
[ 2023-06-29 10:37:42.410 - 19001028 - Seite 1 ]
Preis dieser Urrmmer:
2» Wies: 8 h; in Lerprovin): 10 h.
Erscheint 6 Uhr Früh.
Herausgeber: Ernst Dergani
Telephon per Verwaltung r
Nr. 12.974.
BezugSbedinguiffe: Für Wie«: Morgen» und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trant abzuh olen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ,ns Haus: monatl.
K. 3.20, vierteh. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Kronläuder mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19.40 ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, Viertels. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 1OT5. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: Viertels. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgab e (Donnentag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postvenendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postoersendung: vieNelj. K. 1.30, halbj. L. 2.60, ganz,. X. 5.—.— Schriftleitung. Verwaltung.
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VH!., Josefsgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei sür
Chiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 4246.
Sonderbare Deutsche.
Die Wahlbewegung hat bis jetzt noch wenig Er­
freuliches gebracht, das am wenigsten Erfreuliche ist
aber das häßliche Gezänke, das im Lager der Deutschen
herrscht. Als die Vertreter der der ehemaligen Gemein­
bürgschaft angehörenden Parteien sich bald nach der
erfolgten Auflösung des Abgeordnetenhauses ver­
sammelten, da wurde einstimmig der Ansicht Ausdruck
verliehen, daß dies gemeinsame Vorgehen der deutschen
Parteien eine so werthvolle Errungenschaft sei, daß
dieselbe unter allen Umständen auch in die neuge­
wählte Volksvertretung hinübergerettet werden müsse.
Ter Anregung, daß ein Kampf unter den deutschen
Parteien, wenn irgend möglich vermieden werden solle,
was einer Garantirung des früheren Besitzstandes an
Mandaten gleichgekommen wäre, konnte aus einer Reihe
von Gründen allerdings nicht zugestimmt werden, es
wurde aber doch der Wunsch geäußert, daß der Kampf
unter den Deutschen nur mit loyalen Mitteln ausge­
tragen werde. Es scheint, daß die Grundsätze, die in
jener Obmännerconferenz zur Ausstellung gelangten,
seither so ziemlich in Vergessenheit gerathen sind, denn
wenn man aus dein wüsten Gegen- und Durcheinander,
das sich aus Seite der deutschen Parteien bemerkbar
inacht, Schlüsse ziehen darf, dann wird es nach dem
Zusammentreten des neuen Abgeordnetenhauses eine
taktische Vereinigung zum Schutze der nationalen
Interessen des Teutschthums, wie cs die Gemeinbürg­
schaft war, wohl kaum wieder geben.
Wir haben in unserem gestrigen Artikel, der an
das im Tiroler Großgrundbesitze zustande gekommene
Eompromiß anknüpfte, betont, daß es unbedingte Pflicht!
der deutschen Parteien ist, unter Zurückstellung aller
politischen Rücksichten darnach zu trachten, eine Basis
Wien» Sonntag» 28. Gctobrr I960.
zu sinden oder zu schaffen, auf der alle Deutschen im
Dienste der nationalen Interessen ihres Volkes zusam­
menwirken können. Der Standpunkt, den die „Neue
Freie Presse" der erwähnten Compromißffage gegenüber
einnimmt, ist bekanntlich ein ganz anderer. Das Blatt
in der Fichtegasse bekämpft das unter der Aegide Tr. von
Grabmayr's abgeschlossene llebereinkommen, indem sie
behauptet, daß für Compromisse in erster Linie nicht
das nationale, sondern das volitische Moment maß­
gebend sein müsse. Auf diese Weise gelangte es natür­
lich zu dem Resultate, daß der verfassungstreue Groß­
grundbesitz Tirols nicht mit den Teutschconservativen,
sondem mit den „freisinnigen" Italienern sich ver­
bünden müsse. Wie sehr diese Auffassung der „Neuen
Freien Presse" Schule macht, hat der gestrige Leiter
des radicalnationalen Organs bewiesen,, der sich mit!
dem „Teutschthume der Ehristlichsocialen", also mit
einem oft und mit besonderer Vorliebe erörterten
Thema beschäftigte.
Zum soundsovieltenmale wird von der „Ostdeutschen
Rundschau" der Versuch gemacht, die Ehriftlichsocialen
als eine deutschfeindliche, ja ganz und gar undeutsche
Partei zu stigmatisircn. Wenn man sich die Sache so
zurechtlegt, ivic es der Artikel des Woljf'schcii Blattes j
gethan hat, ist es gar nicht icywer, Alles zu beweisen,!
was man nur überhaupt beweisen will. Ueber alle die
zahlreichen Kundgebungen der antisemitischen Partei,
die jeden Zweifel, der bezüglich der entschieden deutschen
Gesinnung derselben etwa auftauchen inochte, zerstreuen
mußten, wird einfach niit Stillschweigen hin­
weggegangen, der Kamps, den die Christlich-
socialen gleichwie dw übrigen deutschen Parteien
gegen die Sprachcnvcrordnungcn führten, wird
als ein Scheinkampf bezeichnet, und diese Ner-;
dachtigung wird damit begründet, daß man die!
XII. Jahrgang.
Aeußerung eines gewesenen christlichsocialen Abge­
ordneten. der einfach constatirte, daß der durch die
Sprachenverordnungen heraufbeschworene Kampf ein der
jüdischen Nebenregierung sehr erwünschter war. ver­
drehte und entstellte. Das Bestreben des Artikels der
„Ostdeutschen Rundschau" ist, das Deutschthum der
Christlichsocialen als ein erlogenes, als eine Komödie
hinzustellen und der Zweck dieser freundlichen Be­
mühungen ist natürlich der, den deutschen Wählern ein­
zureden, daß sie ganz unmöglich für einen christlichsocialen
Candidaten stimmen können, wenn sie nicht nationalen
Verrath begehen wollen. Es wird also gewissermaßen
die Parole ausgegeben, die Christlichsocialen unter
allen Umständen zu bekämpfen und jede Parteirichtung
eher zu unterstützen, als die antisemitische. Das ist im
Wesentlichen nichts Anderes, als ein Compromiß mit
Liberalen und Socialdemokraten, eine Anwendung des
von der „Neuen Freien Presse" empfohlenen Principes,
das politische Moment als das entscheidende gelten zu
lassen. Ob darunter nicht die nationalen Interessen der
Deutschen leiden, darnach fragt die „Ostdeutsche Rund­
schau" nicht; über solche „Kleinigkeiten" muß man sich
hinwegsetzen, wenn man „radicalnational" heißen will.
Die gemeinsamen Mirnsterronferenzerr
und die bosnischen Sahnen.
Unter dem Vorsitze des Ministers des Aeustern Grafest
Gvluchowski fanden gestern gemeinsame Ministercon-
serenzen statt, an denen die beide,: Ministerpräsidenten,
v. Koerber und v. Szell, Eisenbahnminister Tr. v. Wittes
die beiden Finanzminister Böhm-Bawerk und Lukacs, die
beiden .Handelsminister Call und Hegedüs und Reichsfinanz-
mlnistcr v. Kallap theilnahmcn.
Zu einem abschließenden Ergebnisse führten die
„Schlagende Wetter."
(Trama in vier Aufzügen von M. E. delle Grazie.—
Zum erstenmale aufgeführt im Teutschen Bolkstheawr am
27. October.)
Wenn man es nicht schon längst wüßte,
welche Bedeutung die sociale Frage an der Jahrhundcrls-
wende erlangt hat, unsere moderne Literatur müßte es uns
verkünden. Kein Roman, ja kaum eine Novelle, die An­
spruch daraus erhebt, höher eingeschätzt zu werden, als eine
belletristische Tntzcndwaarc, die durch eine Art von Fabriks-
betrieb massenhaft aus den Markt geworfen wird, können
und wollen mehr des socialen Einschlages entrathcn und
auch auf der Bühne trifft man Merke, die die Clafscngcgcn-
sätze, die Kampfe zwischen Capital und Arbeit in den Kreis
der dramatischen Entwicklung cinbezichen, immer häufiger.
Tas Teutsche Volksiheatcr kann von sich behanvlen, daß
es dieser Gattung des Tramas bisher größere Beachtung
geschenkt hat, als dies die anderen Bühnen thun. Binnen
weniger Jahre haben wir das Wcberelend, die traurige
Lage der Knovsdrechslerei, den Kamvf um's Dasein, den
die Tiroler Holzschnitzer führen, Revue pafsiren gesehen
und gestern war es im Verlaufe weniger Monate zum
zwcirenmale, daß >oir mitten in ein Kohlenrevier hinein­
gestellt wurden, unr zu sehen, Ivic sich in solcher Atmo­
sphäre Menschenschicksale gestalten und lragiickie Conflicte
ergeben. Tas Stück „Familie Mawroch" hat uns in ziem­
lich äußerlicher Weise die Vorgänge während eines Srrikes
gezeigt, den Antrieb zu dem, was in dem Trama geschieht,
ist ein rein materieller, es handelt sich, einen Ausstand,
der, von professionellen .Hetzern hervorgerufen und geschürt,
eine Verbesserung der Existenzbedingungen der strikendcn
Arbeiterschaft zum Ziele hat. In dem Entwürfe einer Reihe
dem Leben abgelauschter Bilder, die durch ihre deutliche
Bezugnahme auf ganz bestimmte örtliche und politische Ver­
hältnisse der Pikanterie nicht entbehrten, hat der Amor der
„Familie Wawroch" feine Aufgabe erblickt. Das Kohlen-
gräberdrama „Schlagende Wetter" von M. delle Grazie,
dessen Bekanntschaft wir gestern niachten, ist von ganz
anderer Art. Nicht die inatericlle Gier, nicht rohe Jnstincte
sind es, die hier als belebende Kraft thätig sind, sondern
wer der Verfasserin in das Räderwerk hineinblickt, das sie
sich constrnirt hat, der erkennt sofort, daß man es hier
mit einem Versuche zu thun hat, die Tynamik der Seele
großen Ereignissen dienstbar zu machen.
Tas Stück spielt in den Achtzigerjahren,
in einem österreichischen Gebirgsorte, der der Sitz eines
Bcrgwcrtbetriebes ist, nur im zweiten Acte ist die Hand­
lung nach Wien, in die Wohnung des Werkbcsitzers Lieb­
mann, verlegt. Tiefer har die Kohlengruben von seinem
Vater ererbt und mit diesen ging am ihn auch der start aus­
geprägte Starrsinn und das Bestreben über, ohne Rnckncbl-
nahme auf Andere und selbst auf sich ans seinem Besitze
den größtnröglichcn Vortheil zu ziehen. Seine Periönlichieit
hat aber auch sympathische Seiten. Tie Ehe, die er ge­
schlossen hat, war eine Liebesheirat, denn die Frau des
reichen Kohlenbarons ist die Tochter eines Häuers, der im
„Liborsschachtc" des Werkes seine» Tod gesunden har, als
derselbe noch dem alten Licbmann gehörte. Turch dieie
Verbindung, um derentwillen die junge Frau allgenicin
beneidet wird, bat dieselbe aber alle Bande zwischen sich
und ihrer Familie entzweigerissen. Ihr Großvater raun
cs nickit verwinden, daß seine Enkelin dem jungen Lieb­
mann angetrant wurde, denen Vater er beschuldigt, der
Mörder seines Sohnes gewesen zu sein, weil damals trotz
des Miderrathens Aller der nniichcre „LihorS'ckiack:" ange­
fahren werde» mußte, was Vielen das Leben kostete und
ihn, den allen Gruber, zum arbeitsunfähigen Krüvvc! machte.
Ter Haß ist so groß, daß der Alte sieh weigert, von dem
reichen Gatten seiner Enkelin» auch nur die geringste Unter­
stützung anzunehmen, jo selbst Geschenke, die die Frau Lieb-
mann ihrem kranken Schwesterchen schickt, werden schroff
zurückgewiesen. Marie, die Gattin Liebmann's, hat durch
chre Verheiratung aber auch das Herz eines braven Burschen
> gebrochen, der ihr in inniger Liebe zugethan war. Glücklich'
! suhlt sie sich in dem prächtigen Hause in der Residenz nicht;
! der sie umgebende Reichthum drückt sie fast zu Boden. Zu
einem Conflicte zwischen den beiden Gatten ist es dessen­
ungeachtet bisher noch nicht gekommen. Ta führt ihn plötz­
lich ein Zufall herbei. Um einer großen Bestellung ge­
nügen und die günstige Conjuntcur ausnützen zu können,
soll der „Josefsschacht", der seit dem letzten Gruben­
unglücke nicht mehr befahren wurde, weil sich in ihm aller­
lei verdächtige Erscheinungen bemerkbar machten, wieder auf­
geschlossen werden. Tie Leute, die sonst willig und zuftieden
ihrer schweren Arbeit nachgehen, drohen für den Fall, als
sie wirklich gezwungen werden sollten, das zu thun, vor
dem sie, geschreckt durch Empfindungen, die mehr sind, als
bloße Ahnungen, zurückschrecken, mit Arbeitsverweigerung.
Ter Tirector steht aus ihrer Seile, während der Ingenieur,
ein länkcvoller Streber, zur Benützung des Schachtes räth.
In Frau Liebmann steigt, als sie diese Angelegenheit er­
örtern hön, mächtig die Erinnerung an den grausen Tod
ihres Vaters auf und der wiedererwachl« Schmerz macht sie
hart und leidenschaftlich gegen ihren Gatten, fast so, wie
es ihr Großvater, der alte Gruber, ist. Liebmann entschließt
sich, selbst mit seinen Leuten zu sprechen, und er faßt den
Vorsatz, falls sic bei ihrem „Aberglauben" beharren sollten,
mit ihnen den Schackir anzufahren. So geschah cs auch.
Nackwem ficij Liebmann vergeblich bcntüiu hat, den alten
Gruber. den er üciucht, um nach dem Befinden der Schwester
seiner Frau zu sehen, sür sich zu gewinnen, wobei cs zu
einem furchtbaren Zu'ammenstoß der beiden Männer kommt,
trin ee vor die Arbeiter bin. Er kann ihren Widerstand
nicht brechen, erst als er sich zu ihnen gesellt, um mit ein»
zufahren, reißt er sie mit sich fort. Fra» Liebmann ist
ihrem Gatten nachgereist, um ihn von seinem Vorhaben
abzuvringen. Sie kommt zu ,'oäl. Wahrend ihr Schwesterchen
in ihren Armen einem Blutsturzc erliegt, verkündet dumpfes
Getöse, daß der „Josefsschacht" von schlagenden Wettern
zerstört wurde. Ter kurze letzte Act führt uns unter die
KmrK ittti* frei Gesmmmüs-Geno sserr.


[ 2023-06-29 10:37:42.410 - 19001028 - Seite 2 ]
Sette 2
Wien. Sonntag
„gnttsrijgg Uolksblatt-
28. October 1900
Nr. 4246
gestrigen Berathungen nicht, über deren Verlauf wir fol­
gende Mittheilungen erhalten: Die .Herstellung einer
Eisenbahnverbindung zwischen Sarajewo und der Süd­
grenze des Sandschaks wurde bekanntlich von der Kriegs­
verwaltung schon seit Langem als unbedingt nothwendig
bezeichnet. Als in der letzten Zeit die Angelegenheit in
maßgebenden Kreisen erörtert wurde, wurde sie seitens der
ungarischen Regierung aus handelspolitischen Er­
wägungen lebhaft unterstützt. Dadurch, wurde sie spruch­
reif und zum Gegenstände von Verhandlungen zwischen
den beiderseitigen Regierungen. Im Verlause dieser ver­
fehlten die diesseitigen Minister natürlich nicht, die Noth­
wendigkeit der schon seit Langem von österreichischer Seite
geforderten Eiscnbahnanschlüsse an Dalmatien und
Bosnien zu betonen, wobei der Bau von drei Linien in
Betracht kommt: 1. Tie Linie Spalalo—Bugojno,
die einen leistungsfähigen dalmatinischen Hafen mit
Sarajewo verbinden soll; 2. der Ausbau der normal-
spurigen Linie Novi—Banjaluka nach Bakus,
die eine directe Eisenbahnverbindung Lesterreichs mit
Sarajewo herstellen würde, und 3. der Ausbau der Linie
Spalato—Knin nach Norden, wodurch Dalmatien
mit Oesterreich verbunden würde. Tie ungarische Regie­
rung sträubte sich in den letzten gemeinsamen Minister­
conferenzen gegen alle diese drei Forderungen, gab aber
schließlich zu, daß sic über den Bau der Linie S P a l a t o—
B u g o j n o noch am ehesten zu vcrhairdeln geneigt sei.
Das war das Resultat der letzten Ministerconferenzen.
Herr v. Szell, nach Pest zurückgekehrt, nahm mit seinen
Collegen Fühlung und.einigte sich niit ihnen dahin, daß
Ungarn in den Bau der Linie Spalato—Bugojno unter
der Bedingung willige, daß die Saudschakbahu
als eine u o r m a l s p u r i g e Bahn (ursprünglich
war sie als schmalspurige Bahn projectirt) ge­
baut und die sich au das ungarische Bahnnetz
anschließende, von Brod nach Sarajewo führende Schmal­
spurbahn in eine ebenfalls normalspurige Bahn umge­
wandelt werde. Die Situation war damit für die öster­
reichische Regierung eine völlig andere geworden. Legte
sie bisher das Hauptgewicht auf den Bau der Linie Spa­
lato—Bugojno, so mußte sie nunmehr unbedingt auf die
Weiterführung der Linie Novi—Banjaluka nach Bakus
bestehen, weil mit der Herstellung einer normal-
spu-rigeu Bahn von Brod bis an die südliche Sand-
schakgrenzc Bosnien, die Herzegowina, der Sandschak und
Albanien wirthschaftlich unwiderbringlich an Ungarn aus­
geliefert werden würde.
Es ist selbstverständlich, daß im Lause der heutigen
gemeinsamen Ministerconferenzen voit ungarischer Seite,
dieser obwohl ganz berechtigte Standpunkt der österreichi­
schen Regierung auf's Hartnäckigste bekämpft wurde; allein
die österreichische Regierung fand wirksame Unterstützung
bei der K r ie g s v er w al tu ng, die sich aus naheliegen­
den strategischen Gründen für den Ausbau der Linie Novi—
Banjaluka einsetzte. Ter Kriegsminister machte geltend, daß
die bereits normalspurige Linie Novi—Banjaluka heute
gar keine strategische Bedeutung mehr besitze, da sie eine
Sackbahn geblieben sei, für Truppentransporte nach dem
unteren Süden also überhaupt nicht in Betracht komme.
Anderseits bedinge gerade die Lage der südlichen Operations­
linie die Nothwendigkeit, größere Truppenmassen, als sie
auf der einen Linie Brod—Sarajewo transportirt werden
Erde, in einen Verhau des „Josefschachtcs", in den sich
Liebmann nach dem Eintritte der Katastrophe geflüchtet
hat. Später kommt dazu noch jener Häuer, der Frau Lieb­
mann geliebt hatte. Werksbesitzer und Arbeiter harren hier-
dem langsam aber sicher heranschleichenden Verderben ent­
gegen. Sie treten sich menschlich ganz nahe, die social und
auch sonst einander so fernstehenden Männer, und als die
todbringenden Gase sich nochmals laut krachend entzünden,
sterben sie zusammen, als Opfer der „schlagenden Wetter".
Das Drama zeichnet sich durch manche Vorzüge aus,
die wir rückhaltslos anerkennen wollen. Vor Allem muß
die Schönheit der Sprache hervorgehoben werden, die, trotz­
dem der Volkston glücklich getroffen ist, doch das ganze
Stück hindurch eine durchaus würdige bleibt. Das, was
man „Handlung" zu nennen pflegt, hat das Werk nicht
auszuweisen. Man hat die Empfindung, als ob das, was
geschieht, unbedingt und unter allen Umständen hätte ge­
schehen müssen, unabhängig von dem Willen der einzelnen
Personen, und dadurch gewinnt man den Eindruck, als ob
man es mit einer Schicksalstragödie zu thun hätte, wozu
die. Dichterin— absichtlich oder unabsichtlich wollen wir
nicht entscheiden— noch durch einige Details beiträgt.
Tie psychologischen Conflicte sind mehr angedeutet, als wirk­
lich durchgeführt uud deshalb ist nur schwer zu erkennen,
wie die einzelnen Vorgänge sich auf einander ausbauen und
aus einander entwickeln. Tic unleidlichen Verhältnisse
zwischen den Familien Gruüer und Liebmann stehen mit
dem Eintreten des Grubenunglückes im „Iosefsschachte" in
äußerst losem Zusammenhange und die schlagenden Wetter
hätten sich wohl auch dann entladen, wenn der alte Gruber
mit seiner Enkelin und deren Gatten in bestem Einver­
nehmen gelebt hätte. Der Mangel einer logisch gegliederten
und in sich abgeschlossenen Handlung macht sich nur deshalb
glicht so bemerkbar, weil einzelne Scenen wirklich dramatisch
wirksam sind und die Dichterin es trefflich versteht, Stim­
mung zu zachen. Ein Cardinalfehler des Dramas ist, daß
auf die Exposition nur sehr geringe Sorgfalt verwendet
können, an Ort und Stelle zu bringen. Durch den Bau der
Linie Spalato—Sarajewo würde in dieser Be­
ziehung allerdings eine Erleichterung eintreten,
indem man für Truppentransporte aus Oester­
reich den Seeweg bis Spalato offen hätte,
allein abgesehen von dem dadurch bedingten Umwege, wäre
cs- alngleich vorthcilhafter, wenn durch den Ausbau der
Linie Novi—Banjaluka die Möglichkeit geboten würde,
auf geradem Wege auch aus Oesterreich Truppen nach deni
Süden vorzuschieben.
Von ungarischer Seite konnten diesen Gründen
keine stichhältigen Gegengründe entgegen­
gestellt werden. Man beschränkte sich von dieser Seite
darauf, gegen die österreichischen Forderungen die dadurch
bedingten Mehrkosten in's Feld zu führen, wogegen von
österreichischer Seite wiederum geltend gemacht wurde, daß
eben der österreichische Antheil an den Investitionen für
Bosnien auch eine praktische Berücksichtigung der öster­
reichischen Interessen erfordere.
Zu endgiltigen Beschlußfassungen ist es in den heutigen
gemeinsamen Conferenzen noch nicht gekommen, allein
es kann bereits heute als ausgeschlossen gelten,
daß die Frage des Ausbaues der bosnischen Eisen­
bahnen Inders, als unter Berücksichtigung der öster­
reichischen Forderungen gelöst werden könnte; das heißt, es
wird die Linie Banjaluka—Bakus (Sarajewo) uud Spa­
lato—Bugojno gebaut, oder aber der Vau der Sandschak-
bahn und die Reconstruction der Linie Brod—Sarajewo
verschoben werden.
Varlamrntarische Uorlrerathungen.
* Paris, 25. October.
Nach alter Gewohnheit finden kurz vor dem Zusammen­
tritte der Kammern einige Teputirte ihre Sprach: wieder
uud entdecken allerhand Gebrechen, an denen die Nation
leidet. Natürlich sind sie auch, was ja die Hauptsache ist,
stets im Besitze der unfehlbarsten Mittel zur Heilung der­
selben. Das ist die einfachste Weise, die Franzosen auf den
künftigen Mann im Falle eines Bedarfes aufnierksam zu
machen. Zwei dieser Ministcrcaudidaten haben in den letzten
Tagen gesprochen, Bourgeois und B a r t h o u. Tie
Rede des Ersteren ist ohne großen Eindruck geblieben; man
kann denselben in zehn Reden hören, immer ist man sicher,
dasselbe Leitmotiv, Kanipf gegen die Congregationen und
ü.berhaupt gegen Alles, was nicht liberal ist, zu finden. Wenn
sich der radicale Führer auch in den letzten Jahren aus
der Rednertribüne selten gemacht hat, um desto mehr im
.Hintergründe mit seiner für den entscheidenden Moment ein-
springcnden Macht zu drohen, so weiß man doch, daß er
für den fähigsten, künftigen Ministerpräsidenten gilt, der
höchstens, wenn es nicht anders sein könnte, mit dem
Portefeuille des Ministers des Aeußeren- fürlieb nehmen
würde. Seine diplomatischen Fähigkeiten beweist er zur
Genüge, wie er als Militärist gleichzeitig mit den Socialisten
gut steht, sich mit dem Nimbus einer letzten Instanz, an
die das Vaterland eventuell appelliren könnte, zu umgeben
weiß und vorderhand noch das Cabinct Waldeck-Rousseau
unterstützt.
Anders B a r t h o u. Oft hat man den fortschrittlichen
Republikanern des Centrums vorgeworfen und nicht mit
Unrecht, daß sie, obgleich der ausschlaggebende Thjeil der
Regierungsmajorität, aus ihrer Reserve nicht heraustreten
und den Socialisten allein das Wort lassen, was den Glauben
erweckt, dieselben beherrschen vollständig die Politik. Letztere
wurde. Daher kommt es, daß loir erst im dritten Acte noch
Manches erfahren, was wir schon im ersten hätten wissen
nrüsseu. Tie Zeichnung der Charaktere ist wohl das
Schwächste an dem Stücke. Außer dem alten Gruber und
dem Obersteiger Tutschka sind alle Gestalten des Dramas
fleisch- und blutlose Schemen. Das Drama ist mit deni
dritten Acte, sobald die Katastrophe im Iosefsschachte einge­
treten ist, eigentlich zu Ende. Trotzdem werden wir doch
noch in einem kurzen vierten Acte unter die Erde, an den
L-chauplatz des Grubenunglückes, geführt. Der Dialog
zwischen dem Werksbesitzer und dem Arbeiter anläßlich des
herannahenden Verderbens ist gänzlich überflüssig, denn
daß vor der Majestät des Todes alle socialen Unterschiede
aufhören, daß dann jene ideale Gleichheit wirklich herrscht,
die im Leben eine Utopie ist, brauchte nicht erst bewiesen
zu werden. Daß es der Dichterin aber nur um einen
Knalleffect zu thun war, können wir doch nicht annehmen.
Tic Aufnahme des Stückes war trotz der von uns
constatirten Schwächen im Allgemeinen eine günstige, Nach
dem ersten und zweiten Aufzuge war der Beifall am lau­
testen. Einige socialdemokratisch gesinnte Galeriebesucher
suchten jene Stellen des Dramas, die wie Anklagen gegen
den Capitalismus klingen, für sich zu reclamiren, eine Ge­
schmacklosigkeit, die vom übrigen Publikum durch Zischen
zurückgewiesen wurde. Der letzte Act, der übrigens ein
Meisterstück der Jnscenirungskunst ist, hinterließ einen pein­
lichen Eindruck und beeinträchtigte die Wirkung des ganzen
Stückes. Die Darstellung war eine glänzende. Allen voran
ist- Herr M a r t i n e l l i zu nennen, der in dem alten
Gruber eine seiner besten Bühnengestalten geschaffen hat
und außerdem auch die Regie in mustergiltiger Weise leitete.
Außer ihm haben sich noch die Damen Glöckner und
W a l l c n t i n, sowie die Herren Kramer, K u t s ch e r a,
Eppens und Wallner um die Aufführung verdient
gemacht. Ter jugendlichen Darstellerin des kranken Kindes
gebührt ein Scparatlob. —ei—.
haben die Passivität der Centrummitglieder auch miß­
braucht und in letzter Zeit hörte man nur von den For­
derungen, Projecten u. s. w. der Socialisten reden, trotzn
dem diese sehr gut wissen, daß, wenn ihre kleine Minorität
überhaupt mitreden durfte, dies von der Gnade des Centrum-
abhing. In seinem Rechenschaftsberichte vor seinen Wählern
in Lloron hat daher der ftühere Minister des Innern, unter
düm Cabinete Meline, das gegenwärtige Cabinet
einer herben Kritik unterzogen. Er bemängelte be-t
sonders die persönliche Politik Waldeck-Rousseau's und stellte
>)«n Ministerpräsidenten zwischen die Worte und Thaten
seiner Vergangenheit und der künftigen Gstfahrfür die Repu­
blik, wenn sich, die Projecte seines thätigsten Mitarbeiter-
realisiren. An die collectivistische Rede Millerand's von
Lens erinnernd, meinte Barthou, daß, wenn Waldeck sich
den Anschauungen Millerand's angeschlossen habe, um
leichter die Nationali st en bekämpfen zu können,
ein Sieg über dieselben um diesen Preis von Frankreich
nicht gebilligt werden würde. Damit kam Barthou auf
die Nationalisten zu sprechen, von denen er behauptete,
daß sie eigentlich keine politische Partei bilden, sondern
nur der Affaire Dreyfus ihre nwmentane Existenz ver­
danken. Mit dem Verschwinden der Affaire, die nach ihm
für immer abgethan sei, werden auch! die Nationalisten
vom Schauplatze abtreten, Barthou wählte das neuerdings
beliebt gewordene Kampfmittel gegen die Nationalisten,
sie als „nebensächlich" oder schon halbtodt zu behandeln,
aber gerade sein langes Verweilen bei diesem Gegenstände
bewies, daß er von dem Gegentheile überzeugt ist. In
weiterem Laufe seiner Rede gab Barthou zu verstehen, daß
das Centrum nicht mehr gewillt ist, im Unklaren darüber
zu bleiben, ob das Cabinet mit Millerand die Umwandlung
des individuellen Besitzstandes in einen collectiven durch­
zuführen und die Arbeitseinstellungen und Syndicate als
obligatorisch zu erklären gedenkt.
Waldeck-Rousseau sieht sich also vor die
Alternative gestellt, eutiveder von Millerand oder von seiner
bisherigen Majorität zu trennen. Letzteres aber wäre gleich­
bedeutend init seinem Falle. Ueber seine Absichten dürfte
Waldeck die Franzosen in seiner Rede am künftigen Sonn­
tage in Toulouse aufklären, der man mit regem Interesse
entgegensieht. Wäldeck hat von seinem Cabinete gesagt, daß
es während der Ausstellung eine Regierung der republika­
nischen Vertheidigung war und jetzt zur Action übergehen soll.
Das Bankett, dein djer Ministerpräsident beiwohnen wird,
wurde vqn der Toulonser Zeitung „La Depeche de Tou­
louse", die zu ihren Mitarbeitern Clemenceau (den be­
kannten Dreyfusler) zählt, arrangirt. Nicht immer war
Waldeck ein Freund dieses Blattes. Als vor vier Jahren
in der Glasfabrik in Carmaux die Riesenarbeitseinstellung
ausbrach, standen die „Depesche von Toulouse", „Petitr
Republigue" und „Innres" an der Spitze der Arbeiter­
bewegung. M. Resseguier, der Besitzer der Fabrik, verfolgte
dieselben später wegen Einmengung in die Strikebewegung
und verlangte einen Schadenersatz. Dazumal war W a l d e ck
noch der A d v o c a t des Großcapitales und intervenirte für
Resseguier, um die Verantwortlichkeit der Angeklagten fest-
zustellen, und sie diente dem Gerichtshöfe von Toulouse
zur Basis feines Urtheiles, nach deni die Angeklagten zu
15.000 Francs Schadenersatz und in die Kosten verur-
theilt wurden.
ZnlanÄ»
* Wien, 27. October. (Vom Tage.) Tie gemein­
samen Ministerconferenzen dauerten hjeute von
3 bis 7 Uhr Abends und werden morgen, um 11 Uhr Vor­
mittags, fortgesetzt. Tie ungarischen Minister bleiben bis
Montag in Wien.— Ter Kaiser empfing h.mte den Erzhe zog
Friedrich und ferner den österreichischen Finanzminister
Böhm-Bawerk und den ungarischen Hofmarschall Grafen
A p p o n y i in Audienz.— Das „Grazer Tagblatt" stimmt
in der Beurtheilung des im Tiroler Großgrundbesitze ab-
geschlossencu Compromisses vollständig mit der „Neuen
Freien Presse" überein. In einem „T e i n G e w i s s en v er-
kauft" überschriebenen Artikel nennt der Redactions­
jude des „Grazer TagblatteS" den Abgeordneten Dr. von
G r a b m a y r einen „Höfling, Verleugner und Verletzer jeder
Gesinnungstreue". Wann werden die Grazer endlich diesem
Juden, der die Keckheit hat, Teutsche zu ccnsuriren, die Thüre
weisen?■
Gemeinde-Angr1cgen!iettert.
Liirgerversammluilg in Nndolfoheim.
Unter starker Betheiligung fand vorgestern Abends auch
in RudolsShcim eine Bürgerverfammlung statt, der außer
Bürgermeister Tr. Lueger auch Landtagsabgeordueter
Prosessor Sturm, Stadtrath Brau ne iß, die Gemeinde-
räthe Schlögl, S i g m e t h, Z o d e r, Basler und Be­
zirksvorsteher K u n z mit der Bezirrsvertrctung beiwohnten.
Nach herzlichen Bcgrüßungsworten des Bezirksvorstehers
Kunz referirte Bürgermeister Tr. Lueger, oftmals von
stürmischem Bcisalle unterbrochen, über die Bedeutung der
Bürgerschaft, betonte, daßZmrch die Bürgervercinigung dem
Bürgerthunie eine feste ^stüstc gegeben iverdcn soll, und
führte sodann aus: Tie Aeußerungen der gegnerische» Blätter
bestärken mich in meiner Ueberzeugung. Einzelne Blätter
sind der Anschauung, daß diese Bürgcrversammluugeu nicht
so recht in die festige Zeit passen, und daß cs nicht cmpsehlcns-
werth ist, diese Agitation durchzuführen Ich finde das vom
Standpunkte dieser Blätter aus sehr begreiflich. Es kaun
diesen Blättern, respcctivc den Leuten, die hinter ihnen
stehen, nickst angenehm sein, wenn die Bürger sich zusammen­
schließen. Sie leben von der Atomisirung der menschlichen
Gesellschaft, sie wollen, daß Jedes einzeln bleibt und glauben
aus diese Weise jeden Widerstand brechen zu können, der
vereint, gleich einem Bündel <oläbe, nicht zu brechen wäre.
Ten Soci ist es nicht angenehm, wenn die Bereinigung zu­
stande kommt, weil sie mit Recht vermuthen, daß die Bürger


[ 2023-06-29 10:37:42.410 - 19001028 - Seite 3 ]
Nr. 4246
„ggtttsifrg» Vslksdlatt"
28. Oktober I960
Wien. Sonntag
Seite 3
nickt ihren Tendenzen huldigen werden. Ter Bürger ist der
bette Beweis, das; öcr Arbeiter nicht als Ar­
beiter abzuicklicsten braucht mit feinem Leben, da
cs ihm möglich in, sich auch emvormarbeiten
und iiep grünere Geltung zu verichoiien. Tic Gegnerschaft
überzeugt mich von der Richtigkeit dessen, was idi diirchzu-
{ülirett gedenke. Ter Redner schilderte nun den Unterschied
zwischen ivinst und.Jetzt und sagte in Betreff der einstigen
inilitärischen Einschulung folgendes: Im Iabre 1848 ist
diese Justinttiou verschivunden. ob c-i gilt war, darüber will
ich heute nicht streiten, möglich, daß es gut war. Ich bin
der Meinung, es batte nickn geschadet, menit man diesen
kaisertreuen Elementen der Bevölkerung die Wasscu gelassen
hatte. ES trogen noch manche Leute Watten,^ welche viel
weniger verläßlich sind, als die Bürger der Stadt Arien.
Ter Bürgernieister besprach weiter das Wahlrecht der Bürger
im II. Wahlkörper uirü betonte hierbei, das; viele Studenten
Minder von Gewcrbsleuteu sitid, indem der Vater die schiver
verdienten, Kreuzer verwendet, um ans seinem Sohne etwas
Besseres zu machen nttd wenn der Solm von der Hochschule
kommt, bat er das Wahlrecht im II. Wahlkörper, ivähreird
der Baker bisher im III. Wahllörper wählen sollte. Ten
Bürgern das Wahlrecht im II. Wahlkörper zu geben, war
ein guter Gedanke. Es iw absichtlich geschehen, um gewissen
Elementen, von denen ick nach ivie vor behaupte, daß sic
Testerreich zugrunde richten wollen, durch die kaisertreuen
Bürger ein Paroli zu bicteir. Als alte Garde habe ich die
Bürger betrackwek. Mil Jubelgeschrei und SiegeSbewußlieiu
sind die Sckönerianer in den Wahlkamvi gezogeit, man hat
geglaubt, jetzt werden die Christlicknocialen Kinweggeiegt
werden, u-nd Leute wie Förster uitd andere Leuchten der
utenschlichen Gesellichast ivcrden triumphircud in die Raths­
stube einziehen. Tie Bürger waren da und haben gesagt:
,,Wir wollen unser Wien vertheidigen und unser Vaterland
Oesterreich" und die Herren Förster und Andere können lern
von Madrid darüber nachdenken, daß Einer früher ausge­
standen iw, als sie (Lebhafter Beisall und .Heiterkeit), der die
alte Garde richtig einbernien und an deit richtigen Platz
gestellt hat. Tie Bürger haben von der „Watte" den richtigen
Gebrauch gemacht und werden dazu dienen, eine teste
Stütze der kaisertreuen Elemente zu bilden. Tic
Bürger sollen sich zusammenfinücn tind keiinett lernen,
damit sick einer aus den anderen verlassen kann. Ohne
Politik geht es zwar tiickt, aber Sie ivcrden inir zugebeit,
daß ich Keinen von Ihnen gefragt habe, weicher Partei er an­
gehört. Ich verlasse mich aus Folgendes: Wenn einer lOJahre
zunändig ist und IO Jahre Steuer zahlt, so ist er gewiß ein
guter Staatsbürger und ich verlasse mich ungeschaut darauf,
daß die Bürger eine feste Stütze jener Principien sein werden,
für welche ich immer eingetreten bin und gelitten habe. Ich
würde als Bürgermeister ein viel angenehmeres Dasein haben,
wenn ich mich mit gewissen Elementen befreunden und den­
selben nachgeben würde. Ich bettachte es aber als meine Auf­
gabe, speciell die Oesterreich feindlichen Elemente mit aller Ent-
schtedenheit zu bekämpfen; der Oesterreich feindliche Bacillus
muß ausgerottet werden, so wie man die Pest ausgerottet bat.
Ich will die gesummte Mittelclosse organisiren, damit sie nicht
in dem Kampfe zwilchen den feindlichen Elementen, die oberhalb
stehen, den großen Finanzmächten, und den feindlichen Elementen,
die unterhalb stehen, den socialistischen Agitatoren und Hetzern,
zerrieben werden! Nach einer weiteren Besprechung der Ziele
der Bereinigung sagte der Bürgermeister weiter: Die Bürger
sollen erhalten bleiben. Ta denke ich daran, daß. wenn die
Bürgervercinigung zustande kommt, die Bürger an der Verwaltung
des Büroerspitalsondes mitwirken, zwarmchtbeschlreßend, aber be­
rathend. Das ist von außerordentlicherWichtigkeit und wenn nichts
Anderes angestrebtwürde, würde die Büraervereinigung schon von
großem Nutzen sein. Wir brauchen Ihre Controle nicht zu scheuen,
aber cs könnten später irgendwelche Elemente zur Herrschaft
gelangen, die das thun würden, was in ihrer Zeitung steht; da
steht, dass ich Wähler fabricire; ich thue es nicht, aber die
Soci werden sich dann vielleicht Bürger fabriciren, und dann
wird es gut sein, wenn man ihnen auf die Finger schauen
kann, und es ist gut, wenn Sie sich um Ihre Angelegenheiten
bekümmern. Bürgermeister Dr. Lueger schloß seine Aus­
führungen mit den Worten: Ich hoffe, daß im
nächsten MonatedieVereiitigung gebildet
wrrd und wiran dem Tage des Regierungs­
antrittes des Kaisers mit der Verwirk­
lichung der Idee in’ä fieben treten können.
Das wird eine Huldigung der Bürger
in der Volkshalle sein, und dann wird
man die Macht erkennen, die in dem Bürger-
thum gelegen ist. (Stürmischer, lang anhaltender Beif.)
Nach Beantwottung einer Anfrage eines Bürgers durch
Bürgermeister Dr. Lueger wurde ein fünfgliedriges Comite,
bestehend aus Stadttath B r a u n e i ß, den Gemeinde-
rathen Schlögl, Slgtneth, Zoder und einem
alten Rudolfshcimer Bürger, Herrn Hofmeister, gewählt.
Nach einem dreifachen Hoch auf den Kaiser wurde die
Versammlung geschlossen.
(Ein Mozartbrunuen im Bezirke Wiedcn.s Zur
Erlangung geeigneter Entwürfe für einen im Bezirke Wieden
zu errichtenden monumentalen Mozortbrunncn wurde be-
kanutlich ein Wettbewerb ausgeschrieben. Tie Frist zur
Ueberrcichung von Entwürfen ist am Donnerstag abgelaufen.
Es sind bis zu diesem Tage nicht weniger als 29 Entwürfe
im Gemeindehause Wieden eingelangt. Das Preisgericht
tritt üt den nächsten Tagen zu einer Berathung zusammen
und dürfte möglicherweise noch im Verlause der kommenden
Woche seine Entscheidung treffen. Nachdem die Arbeit des
Preisgerichtes erledigt ist, werden die eingelangten Entwürfe
zur allgemeinen Besichtigung im Gemeindchause Wieden
öffentlich ausgestellt werden.
(Wiener Bczirksschulrath.) Ter Wiener Gemeinderath
wählte an Stelle des gewesenen Gemcinderathes Kreisel,
der sein Mandat zurüclgekegt hatte, den Gemeinderath Hein­
rich Hierhammer zum Mitgliede des Bezirksschulrathes
der Stadt Wien.
(Straßenverkehr.) Mit heute Sonntag Früh wird der
wegen des Geleise-Umbaues in der Strecke „Babenberger-
straße—Mariahilserstraße bis Stiftgaffe" eingestellt! gewesene
Pserdebctrieb wieder eröffnet, hingegen muß der Betrieb
der strecke „Stistgasse—Siebensterngasse—Breitegaffe" für die
Tauer desGel«tse-Umbaues eingestellt werden. Es verkehren
demnach sämmtliche von Hietzing und Rudolfsheim aus­
gehenden Wagen hin und zurück über die Babenbergerstraße.
fGemeiudewahlen in Gaunersdorf.s Man schreibt
uns aus Gaunersdors: Zum erstenmale wählten am Donnerstag
den 25. October die nun endlich neu zusammengelegten drei
Gemeinden Markt Aigen und Wieden-Gaunersdorf ihre
Vertreter in den Gemeinde-Ausschuß. Es zeigte sich wiederum
die gerechtfertigte Anhänglichkeit der Wähler zu ihrem bis­
herigen Bürgermeister Herrn W i t h a l m, denn sämmtliche
seiner Partei angehörigen Bewerber wurden mit großer
Majorität in die Gemeindevertretung berufen. Die Ge­
wählten sind christlichsocial.
(Sitzungen im Rathhavse.l Ter Gemeinderath hält
in der kommenden Woche keine Plenarversammlung ob.
Stadtrathssitznngen finden Ticnstag und Mittwoch. 10 Uhr
Vormittags, statt.
sGemcindewahlen in Dürnkrut.) Bei den heurigen
Genieindewahlen in Dürnkrut sind die seit 33 Jahren in
diesem Orte an der Herrschaft gewesenen Judenliberalen er­
legen. Nachstehend das Wahlresultat der Gemeindeausschuß­
wahl: Im III. Wahlkörper wurden die antisemitischen Candi-
daten Johann Andre, Gastwirth; Jos. Schmid, Kaufmann (Josef
Schulz, Hausbesitzer; Josef Reischütz, Hausbesitzer und Josef
Baumgartner, Hausbesitzer, sämmtliche mit 237 Stimmen
gewählt. Tie Eandidatcn der Gegenpartei erhielten nur 12
Stimme». Im U. Wahlkörper wurden gewählt: Anton
Benischka, Kaufmänn, mit 31 Stimmen; Johann Reich,
Fleischhauer mit 23 Stimmen; Al. Leidwein, Hausbesitzer, mit
23 Stimmen; August Wirth, Hausbesitzer, mit 31 Stimmen
und Julius Snischek, Verwalter, mit 23 gegen 8 Stimmen
der Gegner. Im 1. Wahlkörper wurden gewählt: Theodor
Andre, Hausbesitzer; Frz. Bauer, Hausbesitzer: Franz Schofer,
Hausbesitzer; Franz Braun, Hausbesitzer; Michael Bergmann,
Hausbesitzer, mit 8 Stimmen ohne Gegner, also einstimmig.
Allen Wählern gebührt für das stramme Eintreten der
Tank der Bevölkerung. „Die Provinz befreit sich."
^ (Bezirksrathssitzungen.s Tie! Vertretung des Bezirkes
Fünshaus hält am Ticnstag, den 30. b- M., jene des Be­
zirkes Margarethcn^am Montag, den 5. November, 4 Uhr
Nachmittags, eine Sitzung ab.
Die Drrmälung im Kaiserhause.
Ter Kaiser hat gestern, um 2 Uhr Nachmittags, in
der Hofburg den Herzog Nikolaus von Württem­
berg in besonderer Audienz empfangen.— Um >/23 Uhr
fuhr der Monarch' in der Jnhaberuniform seines vierten
württembergischen Infanterieregiments dir. 122 Kaiser
Franz Joses von Oesterreich,-König von Ungarn mit dem
Flügeladjutanten Major P i t l i k in den Strudelhof und
stattete der württembergischen .Herzogssamilie einen Besuch
ab. Sodann kehrte der Monarch in die Hofburg zurück.
Um 6 Uhr Abends fand bei dem Kaiser im neuen
Saale der Hofburg ein Familiendiner statt, zu dem er­
schienen waren: das Brautpaar .Herzog Robert von
Württemberg und Erzherzogin Maria Imma­
culata Raineria,' die histt weilenden Mitglieder des
Kaiserhauses, sowie die als Gäste anwesenden fremden
höchsten .Herrschaften mit Ausnahme des Prinzen Johann
Georg und der Prinzessin Jsabella von Sachsen,
einer Schwester des Bräutigams, die durch Familientrauer
um den Prinzen Albert von Sachsen abgehalten waren.—
Während des Tiners coneertirte auf der Galerie des Saales
die Musik des k. und k. Infanterieregiments Nr. 43.
Nach dem Tiner begaben sich die Mitglieder der kaiserlichen
Familie in das Palais Rainer, wo eine Soiröe stattfand.
— Tas Brautpaar Erzherzogin Maria Immaculata
Raineria und Herzog Robert von Württemberg
wird sich morgen Montag, Nachmittags 3 Uhr, nach dem
Schlosse Buchberg bei Traunkirchen zu einem kurzen
Aufenthalte begeben und dann erst von dort nach Stuttgart
übersiedeln.
Ter Prälat in Ischl, Franz Weinmayer, traf
gleichfalls auf Einladung zur Vermälung hier ein und
wohnt im „Hotel de France".
Das Ehrrngrab für Millöcker.
Wie wir in Kurzen! berichtet haben, fand gestern Vor­
mittags die Beisetzung der sterblichen Ucberreste des Com-
ponisten Carl Millöcker in dem von der Commune Wien
bewilligten Ehiengrabe statt. Vorgestern wurde die Leiche
Millöcker's auf dem St. Helena-Friedhofe in Weikers-
dorf bei Baden exhumirt und in einem Fourgon nach Wien
überführt, woselbst sie Abends in der Friedhosseapelle am
Centralsriedhofe aufgebahrt wurde. Aus dem Sarge ruhte
noch die Lorbeerkrone, die Fräulein v. Schönerer zur
Leichenfeier gesendet hatte.
Gestern, vor 11 Uhr Vormittags, fanden sich zur Bei­
setzung ein: Stadttath Tr. Roderich Krenn namens der
Commune, eine Abordnung des Vereines Wiener Musiker­
bund, Millöcker's langjähriger Freund, der Villenbesitzer
Kerner, sein Freund Eisenbahninspeetor Graf, Mil­
löcker's Gattin Lina, seine betagte Mutter, seine Tochter
Frau Salinger und seine Stieftochter Frau Gärtner,
sowie eine Anzahl persönlicher Freunde und mehrere Ver­
treter hiesiger Bühnen.
Kränze hatten niedergelegt: „Tie Reichshaupt- und
Residenzstadt Wien" (Lorbeer und Palmen mit roth­
weißen Schleijenl, dann Fräulein Alexandrine von
Schönerer („Meinem unvergeßlichen Freunde Carl
Millöcker in treuestem Gedenken"), Schauspieler Weiß
namens des■ in Tresdcn weilenden Künstlers Felix
Schweighofer („Meinem unvergeßlichen guten Carl
Millöcker! Wie im Leben, so im Tode bleibe ich Dir treu!"),
der Wiener Musikerbund, die Witwe und die übrigen An­
gehörigen.
Um 11 Uhr kam Pfarrer Tr. v. Zimmer mann.
Bei seinem Erscheinen wurde der Sarg sosort gehoben und
zu dem Chrengrabc gettagen, das sich unmittelbar neben
der Gruft B a u e r n s e l d's befindet. Nur ein kleiner Stein
bezeichnet die Stelle, da das größere wird künstlerische
Tenkmal erst im Frühjahre gesetzt werden wird. Zu beiden
Seiten des Grabes sind schöne Blumenbeete angebracht.
Tie Leiche wurde im Sarge in die Gruft gesenkt, die Ver­
sammlung gruppirte sich im Kreise und Tr. v. Zimmer-
mann sprach dem Todten einen kurzen Mschiedsgruß. Es
waren nur wenige Worte: Millöcker werde auch im Tode
von Famllie und Freunden nicht vergessen, und auch die
Stadt Wien, die dem Liederreichen so viel zu danken habe
und ihm tief verpflichtet sei, trage durch die Widmung des
Ehrengrabes einen kleinen Theil der Tankesschuld ab.
Millöcker nwge in Frieden ruhen von den Mühen und
Sorgen, die ihn im Leben oft und hart bedrückten. Tamit
schloß der Redner unter tiefer Ergriffenheit. Alle beteten
noch ein Vaterunser. Tie Schollen rollten aus den Sarg­
deckel und die Trauerseier war zu Ende.
Unseren geehrten Dostabrrrhrnrrn,
deren Bezugsrecht mit 31. d. M. endigt, sind bereits in
den letzten Tagen Postsparcassenerlagscheine zur Erneuerung
ihres Bezugsrechtes zugegangen. Wir ersuchen um die eheste
Uebcrsendllng der Bezugögcbühr für November»
da wir bei verjpäteter Einzahlung derselben jede Ver­
antwortung für nicht regelmäßige
Weiterlieferung unseres Blattes ab­
lehnen müssen.
Die Verwaltung
des „Teutschen Volksblattes".
Tagesrumigkeiten.
vermischte Nachrichten.
* fHistorischcr Kalender und Gedenktage am
28. October.) 921. Alfred der Große ch.— 1217. Heinrich III.,
deutscher Kaiser, geb.— 1696. Moriz Graf von Sachsen,
französischer Marschall, geb.— 1759. Danton geb.— 1776.
Joachim Haspinger geb.— 1787. Der deutsche Dichter
Musäus ff.— 1806. Fürst Hohenlohe capitulirt bei Prenzlau.
— 1848. Bombardement von Wien. Einnahme der Leopold-
stadt durch Windischgrätz.— 1856. Johann Peter Kraffl,
österreichischer Schlachtenmaler, st.— 1870. Der Kronprinz von
Preußen und Prinz Friedrich Carl werden zu General-Feld-
marschällen ernannt.— 1871. Unterzeichnung des Gotthart-
bahnverttages zu Berlin.— 1691. Furchtbares Erdbeben in
Japan. Tausende todt.
stk a menstage: 28. October: Katholiken und Pro­
testanten: Simon und Judas.— 29. October: Katholiken
und Protestanten: Narcißus.
* [3ur Prolongation der Pariser Weltausstellung^
Tie Entscheidung, nach welcher der Schluß der Ausstellung
vom 5. auf den 11. November verschoben wurde, erfolgte
am letzten Dienstag im Ministerrathe uitd wurde zuerst
geheim gehalten. Wie die officicllen Blätter mittheilen, haben
die um ihre Meinung befragten fremden Ausstellungseommis-
sare ihre Befriedigung über die beschlossene Verlängerung
der Ausstellung geäußert, was aber nicht hindert, daß einige
Pavillons, wie der deutsche, am 3. November und der
englische am 29. October sperren. Man will gewissen Finanz­
leuten noch eine kleine Frist zum Verkaufe ihres enormen
Stockes unverbrauchter Tickets geben, zudenr der Besuch trotz
der kühlen Witterung fortwährend ein reger ist. Am letzten
Tag wird die Ausstellung den Besuchern gratis geöffnet
werden und stlbends eine allgemeine Beleuchtung stattfinden.
Tie Demolirungsarbeiten beginnen am 12. November mit
der Freigebung der abgesverrten Straßenzüge.
* fReu« Zeiteintheilnng.^ Tie von den Astronomen
längst empfohlene Eintherlung des Tages in 24 Stunden,
hat jetzt die spanische Regierung zur Einführung gebracht.
Laut Teeret wurde allen Behörden, Eisenbahn-, Schift-
und Telegraphenämtern bekannt gemacht, daß vonr 1. Januar
1901 der Tag nicht mehr in zweimal 12 Stunden gezählt
werden darf, sondern von der 1. bis zur 24. Stunde zu)
lausen hat, wobei die 12. Stunde immer mit 0 zu be­
zeichnen ist.
* fTie Lfen-Pester Polizei als Auarchistenfäugerin.j
Unsere löbliche Polizei hat kein Glück mit ihren Anarchisten.
Kaum erwischt irgendein Tetcetiv oder Commissär ein In­
dividuum, das er für einen gefährlichen Uinstürzler hält,
und träumt schon von hoher Belohnung durch Geld oder
gar einen Orden, so entpuppt sich ein solches Individuum
mit boshafter Regelmäßrgkeit iinmer als einfacher Trunken­
bold oder armer Irrsinniger. Jetzt ist aber ein noch ärgerer
Enträuschungssall zu verzeichnen. Ter 25jährige.Handlungs­
gehilfe Max T o l p trank sich dieser Tage mir Branntwein
Courage an und begann nun aus der Straße schwere
Majestätsbeleidiguugeu auszustoßen und sich als einen
Freund Luccheni's auszugeben: natürlich wurde er ver­
haftet. allein der glückliche Cinfänger machte ein sehr langes
Gesickft, als sich herausstellte, daß T o l p mit beit Anarchisten
gar nicht in Verbindung stehe, sondern sich nur F r e i-
quartier verschaffen wollte, um über den harten Winter
versorgt zu sein. Ta er schon zwei Jahre im Zuchthauie
gesessen, scheint es ihm dort so gut gefallen zu haben, daß
er sich wieder in dessen sorgenlose Räume zurücksehnte.
Einige Schmocks saielten schon von einem Attentatsplane.
Man sollte sie gleich neben Ehren-Tolp in's Kühle setzen,
damit sich ihre aufgeregte Phantasie beruhigen könne.
* (Großer Unglücksfall.s Wie aus Coustantiuopel b:
richtet wird, hat sich vor Kurzem in Ergheri (Vilajet Janiiio)
ein schwerer Unglücksfall ereignet. Bei einer daselbst ab­
gehaltenen Hochzeitsfeier stürzte das Dach des Hauses, in
welchem die Hochzeitsgäste versammelt waren, plötzlich, rm,
und begrub über fünfzig Männer, Frauen und Kinder unter


[ 2023-06-29 10:37:42.410 - 19001028 - Seite 4 ]
Seite 4* Wien. Sonntag
den Trümmern. Drei Männer, vier Frauen und sechs
Kinder fanden hierbei den Tod. Tas neuvcrmälte Paar
und vier andere Personen wurden mehr oder weniger schwer
verletzt.
' ^Selbstmordversuch eines Militärbeamten.)
Aus P a s s a u wird uns geschrieben: Auf dem hiesigen
Bahnhöfe hat sich am 26. d. M. eme grauenvolle Scene
zugetragen. Ein elegant gekleideter Herr zog plötzlich ein
dolchartiges doppelschneidiges Messer hervor und stieß es sich in
der Herzgegend in die linke Brustseite. Der auf dem Bahn­
hof stationirle Polizeieommissär und ein Polizeiagent fielen
dem Lebensmüden in den Arm, doch der Mann hatte sich
bereits schwer verletzt und wehrte sich nun verzweifelt
dagegen, daß ihm das Messer entrisien werde. Mit vieler
Mühe gelang es, ihn zu entwaffnen. Wie festgestellt wurde,
ist der Lebensniüde mit dem 47jährigen Rechnungsofficial
1. Classe der Militär-Rechnungscontrole Hugo H. identisch.
Tie Ursache seines Lebensüberdrusses ist unbekannt.
* Musgebrochener Strike.) Aus Brich» wird uns
telegraphirt: Am 26. d. M. haben 41 Arbeiterinnen, zumeist
junge Mädchen, beschäftigt in der Appretur der Firma
Theodor Bayers Sohn in Hussowitz bei Brünn wegen Lohn­
differenzen die Arbeit eingestellt. Tie Strikenden forderten
hierauf die Entlassung der ihnen seit längerer Zeit verhaßten
Meisterin Julie K o z e l und eine 25percentige Lohnerhöhung.
Sie sammelten sich vor der Fabrik in der Walker­
gasse an und im Nu hallen sich etwa 800 Personen einge­
funden, welche die Fabrik zu bedrohen begannen. Als die
Meisterin Julie Kozcl aus der Fabrik trat, wurde sie von
der Menge mit Geschrei empfangen und wäre gelyncht
worden, wenn sie die an Ort und Stelle erschienene
Gendarmerie und Polizei nicht geschützt hätte. Julie Kozel
mußte sich in ein nahes Haus flüchten, um Schutz zu finden.
Die Menge uinstelltc das Haus und versuchte einzudringen,
um sich der Meisterin zu bemächtigen. Ei» wildes Geschrei
begleitete die Vcrwünschungsrufe. Tie Menge, die in jeder
Minute anwuchs, leistete der Gendarmerie, welche sie zum
Auseinandcrgehen aufforderte, keine Folge, weshalb die­
selbe mit gefälltem Bajonnctte eingriff und die Menge
vertrieb, ohne daß Jemand verletzt worden wäre. Julie K oz el
wurde unter polizeilichem Schutze in ihre Wohnung» Krona 3
in Brünn, begleitet.
* lMord-oder Selbstmordversuch ?) AusFloridS-
d o r f wurde uns gestern Abends telegraphisch gemeldet: Als
heute, Abends Ubr, der den, Polizeiconimiffanate Florids­
dorf zugetheilte Sicherheitswachmann Franz T r 1 1 11 e r
gelegentlich seines Rundganges in der Floridsdorser Haupt-
^.straße einen Steinhaufen passirte. bemerkte er auf demselben
einen anscheinend schlafenden Mann liegen. Der Wachmann
machte einen Versuch, den Mann zu wecken. Da sich derselbe
jedoch nicht rührte und keinen Versuch macht«, sich zu erheben,
stieg der Wachinann auf den Steinhauseii. Als er den Mann
näher besichtigte, bemerkte er, daß derselbe den Hals durch­
schnitten hatte. Da an der Fundstelle weder ein Messer oder
sonst ein Instrument vorgefunden werden konnte, »st es außer
allem Zweifel, daß hier ein Mordversuch vorliegt.
* jVon Nah und Fern.) In Sebrowitz bei Brünn
kam es am Kirchweihmontag beim Maibaumtanze zu einer argen
Schlägerei zwischen Soldaten des 3. Infanterieregimentes und
Civilisten. Die Marsjünger zogen die Bajonnette und ver­
wundeten mehrere Bursche. Der Hausdesitzerssohn Franz
Bartonek aus Sebrowitz wurde derart gestochen, daß er m die
Krankenanstalt nach Brünn transportier werden mußte, wo er
in der Nacht zum 26. d. M. verschied. Die Gendarmerie ver­
haftete die Hauptschuldigen und wurden dieselben dem Brunner
Militärgerichte eingelrefert. Das Commando des 3. Infanterie­
regimentes verhängte über die Mannschaft dieses Regimentes
Kasernarrest und ließ diejenigen Infanteristen, welche bei den
Tanzunterhaltungen in Sebrowitz anwesend waren, in Brigade­
arrest setzen.— Am 26. d. M. wurden in Hussowitz bei Brünn
die Taglöhner Johann Maschak aus Trebitsch und Franz
Pospischil aus Sebrowitz verhastet und den, Brünner Landes­
gerichte cingejiesert, weil sie in der Nacht zum 21. d. M. in
Hussowitz den dortigen, auf dem Heimwege begriffenen Haus­
besitzer Joses Strom überfallen und seiner goldenen Uhr sammt
Kette in> Werthe von 350 K. beraubt hatten.— Die Handels­
und Gewerbekammer in Brünn feiert am 28. d. M. das Fest
ihres Löjäbrigen Bestandes.— Die Landjunkerei mit Gründen
in Braunsberg wird am 28. November bei dem Be­
zirksgerichte in Miste! executiv feilgeboten werden.— Das
temporäre k. k. Post- und Telegraphenamt in H a r t r n st e i n
in Niederösterreich wird seine Thätigkeit erst mit Ablauf des
15. November l. I. für die Dauer der kommenden Winter­
periode einstellen.
Localnachrichlen.
* [Staut Hofe.) Herzog Paul Friedrich von
Mecklenburg.Schwerin ist gestern um 11 Uhr
Vormittags aus Pöchlarn hier eingetroffen.
* (Abgeordneter Freiherr v. Suttner ff.) Ter lang­
jährige Reichsraths- und Landtogsabgeordnete, sowie Mit­
glied des Centralausschusses der landwirthschastlichen Gesell­
schaft, Gustav Freiherr v. Suttner, ist gestern Mittags
in seiner Wohnung, Grünangergasse Nr. 1, einem schweren
Leiden, das ihn seit Atonaten an das Krankenlager fesselte,
erlegen.
* jAerztekammertuahl.) In der heutigen Sitzung
des Verbandes der Aerzte Wiens wurde nach einer von den
Vertretern des „Wiener AerztevereinS" abgegebenen Er­
klärung, daß der „Wiener Aerzteverein" jeder von einem
Gegencomitö versendeten Candidatenliste vollkommen ferne
stehe und dieselbe mißbillige, von allen im Verbände
vertretenen 17 ärztlichen Vereinen einstimmig beschlossen,
an der officiellen, der Aerzteschost WienS zugeschickte» Liste
sür die am 30. d. M. stattfindende Aerztekammerwahl fest­
zuhalten.
^Deutsche« NoUrobtatt"
* )Bo« »er Universität.) Gestern Mittags
fand vor der Universität abermals ein großer
Temonstrationsbummel der farbcnrragenden Studenten­
verbindungen gegen das vom vorjährigen Rector vcrfügrc
Farbenverbot statt. In langem, geschlossenem Zuge vro-
menirten die deutschnationalen und deutschliberalen Stu­
dentenverbindungen, geschmückt mit särbigen Bummler­
kappen und Bändern, von der Grillparzer- bis zur
Universitätsstraße und wieder zurück. Tas Gebäude der
Universität selbst wurde nicht in Farben betreten. Tie katho­
lischen Studentenverbindungen waren nicht in Farben er­
schienen und verlief der Bummel in voller Ruhe. Tie zur
Inauguration des Rectors der Hochschule sür Bodencultur
auf der Türkcnschanze vorbeifahrenden Erstchargirtcn wurden
von ihren Collegcn lebhaft begrüßt-
* jExhumirnng.) Di« bekannte Dichterin Caroline
Pichler wird an ihrer derzeittgen letzten Ruhestätte
exhumirt und in den ersten Tagen deS November aui dem
Centralfriedhofe in der Reihe der historisch denkwürdigen
Persönlichkeiten in dem von der Commune bewilligten Grab«
beigesetzt.
* sTie Hilfsbeamten des 1. k. Postsparcaffenamtr»
beim Finanzminister.) Vorgestern sprach bei dem Finanz­
minister eine Deputation der Hilfsbeamten des k. k. Poslspar-
cassenamteS vor, um die Berücksichttyung der seinerzeit dem
Handelsministerium überreichten Wünsche zu erbitten. Der
Führer der Deputation. Herr Hern dl, überreichte dem
Minister zu diesem Zwecke eine mit 800 Unterschriften ver­
sehene Petition. Der Minister machte der Deputation die Mit­
theilung, daß die Verhandlungen über das Ganze bereits im
Zuge und nur einzelne Details ausständig seien, und entließ
die Deputation mit der wohlwollenden Versicherung, den
Hoffnungen der Hilfsbeamten des PostsparcassenamteS möglichst
gerecht zu werden.
* jJngenienr Fenderl» Acetylen.) Wir verhalten
uns principiell gegen neue Erfindungen und speciell gegen
neue Unternehmungen skeptisch. Gegenüber der jungen
Acetylenindustrie aber umsomehr, als darin allzuviel in
technischer und finanzieller Beziehung --.'sündigt worden ist,
und eine mehr als nöthige Anzahl .Unternehmungen,
mit großem Tamtamgeräusch geboren ivurdc, um nach
kurzer Zeit unter Hinterlassung von unliebsamen Erinne­
rungen zu verschwinden. Wenn jedoch Zeit, Erfahrungen,
Erfolge und Anerkennung der Fachleute, sowie aller Jnker-
csscnten uns dazu ermächligen, erfüllen wir gerne die Pflicht,
einer Neuerung unumwunden unsere Sympathie zu bekunden.
Und dies dürfte beim Acelylenversahren des Wiener Inge­
nieurs Ettore Fenderl, des Inhabers der technischen
Kanzlei, Graben 28, der Fall sein. Wie dieser energische
und talentvolle Ingenieur noch vor mehreren Jahren in
Staatsdiensten stand, also zu einer Zeit, wo das Acetylen
noch Laboratoriumsgegenstand war, befaßte er sich mit dessen
Studium; vor zwei Jahren wurde seine erste große Anlage
für 2000 Flainmen in Zinkau in Betrieb gesetzt, dieser
folgten viele airdcre, schließlich wurde er Lieferant der Slaats-
bahndircction Pilsen und der Nordbahn, indem sein System
allen anderen vorgezogen wurde. Und woher alle diese
Erfolge? Einzig und allein der stricten Einhaltung von
drei Grundsätzen: technische Persection des Gebotenen, so
daß alle Mängel und Gefahren beseitigt erscheinen und noch
nie bei irgendeiner Anlage auch nicht der geringste Anstand
wahrgenommen werden konnte; Weile und Ueberlegung beim
Orgamsiren und Fortschreiten der Untersuchung, sowie bei
der Annahme von Aufträgen; scrupulös correctes Vor­
gehen bei der technischen und geschäftlichen Erfüllung der
übernommenen Verpflichtungen. Ein einfaches Programm,
welches aber selten konsequent befolgt wird. Turch seine Ein­
haltung hat aber Ingenieur Fenderl bewiesen, daß es
auch trotz unserer kläglichen innerpolitischen Zustände mög­
lich ist, in einer schwierigen Sache Gediegenes zu leisten
und dem Auslande gegenüber erfolgreiche Concurrenz zu
bieten. Tarum registriren wir auch dieses Factum mit
Freude.
* )Die BersorgnngSgescllschaft »er Mitglieder de»
Juridische» Toetoreneollegiums in Wie») hat fick» nach
nahezu hundertjährigem Bestände in der Weise aufgelöst,
daß sic mit Zustimmung des Ministeriums des Innern ihr
Vermögen an die „8. k. p r i v. Aksicurazioni Gene­
rali" gegen Leibrenten an sämmtliche Mitglieder über­
tragen hat.
* (Gewerbcschulturnen i« Hernals.) Tas Tunren der
Schüler der gewerblichen Fortbildungsschule in .Hernals,
Calvarienbcrggasse Nr. 33, sowie der in diesem Bezirke
wohnhastcn Fachschüler findet vom 31. d. M. an jeden Mitt­
woch, von V 4 8 bis V 4 10 Uhr Abends »am Turnplätze der
genannten Schule statt und wollen die Lehrmeister ibre Lehr­
linge zum gewissenhaften Besuche dieses sür jeden Einzelnen
sehr nützlichen Unterrichtsgcgenstandes verhalten. Ter Turn­
unterricht ist unentgeltlich und hat die Leitung desselben die
Vorturnerschaft des Männcrturnvereines „Hernals".
* sSelbststellung.) Seit dem 6. v. M. wird der
43jährige Privotbeamt« Josef Mlcoch vom Polizei-
comniissariate Josesstadt wegen verbrecherischen DiebstahIeS
currendirt. Vorgestern traf M l c o ch au? Bruck a. d. Leitha
hier ein und stellte sich selbst noch an denselben Abende dem
Polizeicomniissariate. Er wurde in Haft behalten und dem
Landesgerichte eingeliefert.
* [Gin Mordattentat am hellichten rage ans eine»
Briefträger.) Ein aufsehenerregender Vorfall ereignete sich
gestern, Vormittags um 11 Uhr. Der im 16. Bezirke,
Stesanieplatz 4 wohnhafte, dem Postamte „H e l l g a s s e"
zugetheilte, 29jährige Briefträger Florian Spitzer war
eben um diese Zeit mit Zustellen von Briefen
beschäftigt, zu welchem Behufe er den Weg
nach dem LiebhartSthal, bei der „K o b i n g e r v i l l a";
passirte. Plötzlich stellten sich ihm vier unbekannte Strolche
entgegen und gaben ihm zwei Ohrfeigen. Gleich darauf
versetzte ihm einer der Strolche zwei Messerstiche in den
Rücken. Blutüberströmt stürzte Spitzer zusammen und
I wurde sodann durch die herbeigerufenen städtischen Kranken-
28. October 1900 Nr. 4248
träger auf das Polizeicommissariat Ottakring gebracht,
woselbst er verbunden und sodann in seine Wohnung gebracht
wurde. Von den Thätern ist bereits einer verhaftet.
* (Wieder ei« vergessene» Grab.) Auf dem Friedhose
nächst der Nußdorferlinie befindet sich eine Ruhestätte, die
dem Verfalle nahe ist. Der Grabhügel ist von Unkraut über­
wuchert, kein Blümlein schmückt ihn mehr und
die Inschrift aus dem Grabsteine verwittert.
Bald wird sie unleserlich sein. Seit dem Jahre 1875
schlummert dort ein Mann, der den Text des populärsten
Liedes Oesterreichs schrieb, das alljährlich aus tausenden
von Kehlen oft und oft erklingt. Tie Hand. welche dort im
Grabe modert, schrieb einst die unvergänglichen Wort«:
„Gott erhalte, Gott beschütze unsern Kaiser,
unser Land!" Tie Worte sind unvergänglich, der Dichter
aber ist in dos Reich der Vergänglichkeit hinabgestiegen,
und man hat zwar den Namen Johann Gabriel Seidl
nicht vergessen, wohl aber die Ruhestätte seines Trägers.
Verdient der Schöpfer des zweiten Textes der Volks­
hymne zden -ersten schrieb anno 1797 Lorenz Leopold
Haschke) nicht eine Ehrengrabstätle?— In wenigen
Tagen naht der Gedenktag Allerseelen, wo Jung und
Alt hinauseilen wird, um die Ruhestätte seiner abgeschiedenen
Lieben aufzusuchen, die Grabhügel mit Blumen pietätvoll
zu schmücken und der Entschlafenen in stillen Gebeten zu
gedenken. Wer wird das Grab des Dichters der Volks-
Hymne besuchen, wer wird es schmücken, wer wird ihmein
kleines Gebet weihen?
* sEnrS zur Heranbildung von Sammersteno«
graphen.) Im Stenographeubureau des ReichSratheS wird
in den Wintcrrnonaten an jedem Sonn- und Feiertage von
10 bis 12 Uhr Vormittags ein unentgeltlicher Curs zur
Heranbildung von Kammerftenographcn abgebalten werden.
Zur Theilnahme au demselben werden Hörer der Wienar
Hochschulen zugelassen, welche berettS eine stenographische
Fertigkeit von 80 bis 90 Worten in der Minute (System
Gabelsberger) erreicht haben. Tie Einschreibungen in den
Curs finden am 4. November, um 10 Uhr, im Stenographen­
bureau des Reichsrathes statt. Am Schlüsse des Eurl'cs
werden den Theilnehmern Frcquentations- und Fcrtigkeits-
zeugnisse ausgestellt.
* (Ans »er „Illustrirten Hacke".) Bekanntlich fand
Donnerstag vor dem Schwurgerichte die Verhandlung gegen
einen gewissen Johann Müller wegen des Verbrechens
der Entführung statt, die jedoch mit einem Freispruche
des Genannten endete. Derselbe hatte das Kind seines
Ideals gepackt uich dasselbe nach Floridsdorf gebracht,
indessen der verzweifelten Müller derselben das leere Kinder­
wägelchen zurückblieb. Diesen Vorgang schilderte nun der
gewissenhafte Berichterstatter der „Jlluftrirten Hacke" mit
einer Fixigkeit, die selbst dem dummen Kerl von Wien, als
ständigem Leser dieses Löwy-Blattcs, ein Kopfichülteln abge­
rungen haben dürfte. Bei Besprechung dieses Vorsalles
schrieb nämlich der Berichterstatter unter Anderem
Folgendes: „Sie zeigte sich dazu bereit, gewährte jedoch dem
Müller noch ein letztes Rendezvous aus der Hohen
Warte, zu welchem die Frau ihr neunzehn­
jähriges Töchterchen Lilli, das sie in einem
Kinderwagen führte, mitnahm." Eine Neun«
zehnjährige im— Kinderwagcrl, ist ein gewiß so
jeltencs Ereignis, welches sicher verdient, von der „Jlln-
strirten Hocke" im „Bild!" festgehalten zu werden, und wir
sind fest überzeugt, daß Schmulius ein großes „Gcserres"
erheben wird, wenn er von seiner Kameelreise aus der
wüsten Sahara wieder in die Räume der .Hacke zurück­
gekehrt, diesen schönen Fall nicht von dem berüchtigten
„Augenzeugen" im Bilde festgehalten erblicken wird.
* (Ein großer StampsaSphalt-Contract.) Tie Haupt­
stadt Mexiko, welche bereits in den letzten Jahren große
städtisch« Arbeiten zur Modernisirung der Stadt vornehmen
ließ, hat nunmehr mit der „Neuchatel Asphalte Company"
einen Conlract zur Pslafterung der Stadt mit dem bekannten
Asphaltncateriale der Gesellickwit abgeschlossen. Es werden
sofort 60 Straßen mit einem Ausmaße von circa 100.000
Quadratmeter asphallirt.
* sUntcrschlcif bei einem Sparvereine.) Ter 29jährige
Anstreicher Thomas Schweiger, zu Wiesen in Ungarn
geboren, hat am 28. August d. I. zum Nachtheile des
Sparvereines „Eintracht", der in Favoriten, Herzgasse 68
seinen Sitz hat. bei der Ersten österreichiscchn Sparcasse
am Graben einen Betrag von 1290 K. behoben und sich
mit hem Gelde geflüchtet. Schweiger, der steckbrieflich
.verfolgt wurde, ist, tvie aus München telegraphisch ge­
meldet wird, dortselbst bei der Behörde erschienen und hat
sich. selbst gestellt. Er wurde in Hast behalten. Das unter­
schlagene Geld hat er bereits verausgabt. Ter Mann wird
nach Oesterreich ausgeliefert werden.
* lFür gefahrlose Nachtheiznng) hat die stets Neues
schaffende Osensabrik Max B o d e L Co., 5. Bez.. Sreben-
brunnengasse Nr. 44, wieder eine, durch ihre Einsacbhcit
und Billigkeit frappireude Erfindung gemacht. Wir verweisen
auf deren gratis erhältlichen Preiscourant mit seinem
reichen Sortiment aller Arten Regnliröfen. Sparherde,
Ventilationen re.
* sBarnu«& Valley.) In der Rotuirde werden jetzt
ausgedehnte Renovirungen sür den Einzug dieser Riescn-
schaustclluna vorgenommen. Tas Innere des Ausstellungs-
baucs hat durch Ausgedehnte Neuanlagen eine vollständige
Metamorphose durchgemacht, und dg, wo ehemals Objecte
aus allen Welttheilcn zur Freude Tausender ausgestellt
waren, werden binnen Kurzem Pferde, Elefanten, Kameclc,
Ponies, lebende menschliche Abnormitäten, Curiositäten re.
gezeigt werden. Tie „Barnum L Bailey, größte Schaustel­
lung der Erde", wird hier am 11. und 12. November ver»


[ 2023-06-29 10:37:42.410 - 19001028 - Seite 5 ]
Nr. 4246' Wien, Sonnlag
mittelst ihrer eigenen vier Eisenbahnzüge eintreffen und
während der Wintermonate in der Rotunde Vorstellungen
gebe».
* '(£in politischer Flüchtling s Seif zwei Tagen weilt
hier in Wien ein junger Mohammedaner albanischer Ab­
stammung, der bi» vor Kurzem Secretär des Sultans in
Constantinopel war, als heimatsloser Flüchtling- H ussein
Tayar— so sein Name— ist- der Lohn des Generals
Aladdin in Talma-Bakje. Mkömmling einer der vor­
nehmsten albanischen Familien, derzeit 28 Jahre alt, und
war bis zum Ma^ v- secretär des Sultans. Durch In­
triguen eines Grotzvczicrs, wonach er sich an den Umsturz-
bestrebungen in Albanien betheiligt hätte, wurde er, wie'
bereits glaubwürdig bestätigt erscheint, eines Tages ungehört
Und ahnungslos für enthoben erklärt, von einer Escorte
des Sultans vom Palnste aus nach Serres gebracht und
diese Stadt als sein lebenslängliches Exil be­
zeichnet. Seine Teveschen an den sultan blieben ebenso un­
berücksichtigt, wie die Promemorien, welche seine Freunde
und Verwandten beim Hose in Eonstantinovcl überreichten-
Nach scckzehnmonatlicher Jnternirung in Serres gelang es
ihm mit Htlfe eines reichen Freundes, der von seiner Un­
schuld überzeugt war, Hadji Salih Fehmi Etiendi
mit Namen, ans dem Exile zu entfliehen. Am 24 v- M., als
eben der Lloyddamvscr hEipers" vom Haien in C a v a l l a
abfahren wollte, langte Hussein Tanar sammt?
seinem Freunde schweißtriefend in gestrecktem Galovv an
und Beide wurden noch ausgenommen, so das, sie entkanien-
Ties bat auch der Schinslieutenant bestätigt,^ der die
obige Tarstellung für richtig erklärte. In Triest an­
gelangt, verweigerten sie im Hotel die Angabe ihrer Namen
und kamen so mit der Polizei in Berührung, die den That­
bestand erhob, beim türkischen Consularc anfragte, doch keinen
Grund zu einem Einschreiten fand- sie reisten nach Wien,
wo Hussein Tanar durch Vermittlung des türkischen
Botschafters und des Ministers Goluchowski eine
Audienz beim Kaiser erwirken wiltz^um seine Lage
zu schildern und dessen Fürbitte beim Sultan zur Er­
langung der Revatriirung zu erflehen. Tas österreichische
Ministerium des Innern soll bereits die Biographie und
sonstigen Informationen über den verbannten Flüchtling
besitzen. Er brachte von Triest aus einen Empfehlungsbrief
an den hiesigen Advocaten Tr- Rabenlechner, der
bereits beim Grasen Goluchowski und beim Botschafter
C a l i c e um Audienz angesucht hat- Von hier aus will sich
Hussein Tayar ersorderlichcnsalls auch noch nach
London wenden, um auch dort einige ihm von früher
persönlich bekannte Diplomaten um Verwendung zu bitten-
* (Concert zugunsten deS Lamrer-Ttrauff-
Tenkmales.j Wie bereits gemeldet, findet am Samstag,
den 3. November, im Sofiensaale ein großes Concert
zu Gunsten des zu errichtenden Lanner-Strauß-Tenkmalcs
statt. Das Concert wird auch dadurch eine besondere An-
zichungskrast ausüben, daß an demselben zwei Enkelkinder
der beiden Wiener Tonkünstler Strauß uud Lanner mit­
wirken. Johann Strauß jtm. wird bei dieser Gelegenheit
zum erstenmale in Wien öffentlich seine Capelle dirigiren
und die einzige lebende Enkelin Lanner'», Fräulein Sofie
Geraldini-Lamier,- eine bekannte Harfenvirtuosin, wird im
Vereine mit dem jungen Strauß die Phantasie „Erinnerung
an Großvaters Zeiten" zum Vortrage bringen.
* sSason Kolbens Herr k. k. Ministerialbeointer
Heinrich Kolben ersucht uns mitzutheilen, daß er mit dem
sauberen Ehepaare gleiche» Namens, das den bewußten
„Salon" besaß, in keinerlei Weise verwandt ist.
.* fFranenheimüaÄ.s Das Comite dieses Balles, der
alljährlich zugunsten des humanitären Vereines „Wiener
Frauenheim" unter der Leitung der Präsidentin Frau Marie
v. Robert abgehalten wird, hat sich bereits constilnirt
und sinder dieies Ballsest am 21. Januar 1901 in
den Sonensälen statt.
* sEircus Ccsar Lrdoli.) Ter Name Sidoli hat in
der Artisten- und Sportswelt seit vielen Jahren einen guten
Klang. Mit Interesse sah man daher der gestrigen Er­
öffnungsvorstellung des genannten Unternehmens im Ge­
bäude des Circus Busch im k. k- Prater entgegen. Wenn es
aus den Ankündigungen heißt: „Zum erstenmale in Wien",
so ist dies nur thcilweisc richtig- Director Sidoli hat gewiß
viel erlebt, viel durchgemacht, aber das Jahr 1878 wird er
Wohl nicht vergessen haben, in welchem sein Vater Theodor
aus dem Eislausplatze vor der Mariahilierlinie den^F'ircc,
jtaliaao" leitete und er selbst als jugendlick>er „tOhne Sattel-
Reiter" seine Vor- und Rückwärlssprünge, halben und
ganzen Pirouetten aus einem möglichst breitrückigen Braunen
ausiührte. Bei der Abschiedsvorstellung ging,auf ihn und
seine Geschwister ein Orangenregen nieder, in dessen Ge­
plätscher sie den Wienern ein „Aus Wiedersehen!" zuriefen.
Run hat es 22 Jahre gedauert und der Circus Sidoli zieht
als rumänische r Circus zum „erstenmale" in im-
ponirender Weise in Wien ein. Tie Tarbictungen der
gestrigen, Gala-Erössnungsvorstellung haben nun bewiesen,
daß Tirector Sidoli über eine auserlesene Künstler-
schaar gebietet und einen Marstall sein Eigen nennt, der zu
den erttclassigen gerechnet werden muß. Aus dem über­
reichen Programme wollen wir besonders die sehr ge­
lungenen Originaldressuren der Freiheitspserde, vorgeführt
vom Tirector und seiner reizenden Frau, die vorzügliche
Schulreiterin Fräulein Grothe, die Pariser Reiterin a
la. Chevalier Fräulein G r i z o l l e s, die Cyclislen-Truvpe
O d r u p und die Clowns Adolf und C o c o nennen- Was
im Circus Sidoli geleistet wird, ist elegante und sichere
Arbeit, geeignet, Liebhaber der edlen Hippologie vollauf
zu befriedigen. Mer auch der Schau- und Lachlustige kommt
reichlich auf seine Rechnung. Tas Haus war prächtig besucht
und Tirector Sidoli kann mit seiner Ausnahme in Wien
außerordentlich zufrieden sein. Ter Orangenregen von da­
mals hat sich in einen Lorbeer- und Blumenregen für ihn
und seine Gemalin verwandelt- Wir wünscl>en dem Unter­
nehmen, das übrigens mit der ausgiebigen Herabsetzung der
Platzpreise ein vorzügliches Beispiel gab, den besten Eriolg.
* sTonderzug in die Freudenau.) Heute verkehrt ej»
Sonder-Persoiienzug in die Freudenau von Wien (Staats-
bahnhos) um 12 Uhr 25 Min. Nachmittags. Tie Rückfahrt er­
folgt nach Schluß der Rennen, frühestens um 5 Uhr
Nachmittags.
..Deutsches yolksblalt"
* sUraniatheatcr.) Heute finden im Uraniatheatsr in
der Wollzeils drei interessante Vorstellungen statt. Um 4 Uhr
Nachmittags wird „Bosnien" und „Paris" gegeben. Uni 'J6 Uhr
folgt „Tas heilige Land" und „Ter Krieg in China". Um
7 Uhr Abends wird „Dalmatien" und „Paris" aufgeführt.
(Colosseum.) Die- letzten Tage des October-
programmes dürsten heute dem Colosseum sowohl in der
Nachmittags- wie in der A b e n d v o r st e l I u n g zahl­
reichen Besuch bringen. Nur noch vier Tage produciren sich neben
de» geheimnisvollen Aissaouas die übrigen Esilevariete-
kräste, denn schon am 1. November tritt vollkommener Pro­
grammwechsel ein. Für den I. November ist das Eintretendes
weltberühmten amerikanischen „O r i g i n a> a u sbr ech e r-
k ö» i g s" M r. SheIby bestimmt stgualinrt und wurde
dieser außerordentliche Anst mit ungewöhnliche» Ovfer» in
New-Iork engagirt: für das kurze Gastspiel im Cvlosicum
mußte er eigens die Ueberfahrt nach Europa machen. Trotzdem
läßt die Tirection für den November keinerlei Preiserhöhung
eintreten.
I Etablissement Ronacher.) Nur noch wenige
Tage, bis einschließlich Mittwoch den 31. d. M„ bleibt das
excellente Ense nible beisammen, welches den
October bestritt. Tie schönen Sterne des Programmes, Elise
de V e r e und die C b a v i t a, sind durch Verträge gebunden,
ihr höchst erfoigreichesWiener Gastspiel abzubrechen. Tonnerslag
eröffnet Houdinr sein Gastspiel, jener eigenartige „Aus-
brscher"-Künstl«r, der bekanntlich imstande war, JL>tZBerliiier
Criminalpolizisten durch seine seltene Kunst zu verblüffen.
* (Tas Tanzer'schc Trphcuml. Tirector Steiner
eröffnet das Tanrer'sche Orpheum definitiv Dienstag,
den 30. d. M. Am ersten Tage gelangt die phantastische
Burleske „Venus auf Erde n", von Bolten Bäckers,
Munk von Paul L i n ck c, zur Aufführung. Tie Burleske
wurde für Wien frei bearbeitet und vo» Earl K a p p e I l e r
und Ernst R e i t e r e r mit zahlreichen Einlagen versehe».
In den Hauptrollen sind die Tomen: Siding, Wünsch,
A i r k e l, Marker, Wally, W a l I i ch t und
Milan y, sowie die Herren Augustin, Lunzer,
S e i b o I d und Tusch! beschäftigt. Tas zweite Bild ivird
einen „Tanz der Mondfeeii" enthalten, der vo» dem „ffiegenden
Ballete" eusgesüdrt wird. Für das fünfte Bild hat Ballet-
meisterG u n d l a ch ein groß angelegtes Tanzpotpourri
arrangirt. Carl Kapeller hat außerdem eine große musikalischej
Revue zusammengestellt, welche die populärsten Weisen aus
dem reichen Repertoire von „Venedig in Wie»" enthalt. Tie
Kartenausgabe beginnt Montag an den Tagescaffcn, 1. Bez.,
Rothenlhurinstraße, im Bazar-Durchhaus und im Orpheum-
gebaude.
* (Weigl'ö Trehcr-Park.) Nur mehr vier Tage und die
Varietesaison ist zu Ende. Trotz vielseitigen Verlangens war
eine Verlängerung der Künsllervornellungen unmöglich. Es
treten daher heute zweimal und bis Mittwoch, den 31. d. M„
täglich einmal sämmtliche Künstler in ihren Glanznummern
noch auf. Erstes Monstreconcert W. Zit's Sonntag, den
4. November.
* sTen Kahlenberg) haben dis Aerzte bekanntlich als
vorzüglichen Luftcurort bezeichnet. Von der Terraffe des Hotels
aus gewinnt man einen interessanten Ausblick auf die Herbst-
landschaft und das Häusermeer der Großstadt. Tie Züge der
Zahnradbahn verkehren tagsüber ffön Außdorf au» auf den
Kahlenberg und haben directen Anschluß niit sämmtlichen Ver­
kehrsmitteln.
* (Vergnügungsanzeigcr für heute.) Brauhaus-
Restauration in Liesing. 4 llhr Nachmittags, großes
Concert.— Etablissement H i e tz i ngerh o f, Hietzing, Haupt­
straße 22, Uhr Nachm., Concert der Capelle des
bosii.-herzcg. J»f.-Reg.— K. u. k. H o f b r ä u b a u s in
N u ß d o r f. Concert der Capelle des 3. Tiro'er-Kaiserjäger-
reaiments.— Eiablitzement Dörner, 16. Bez.. Thalia-
straße 56, 4 Uhr Nachm. Concert der Saloncavelle Kolbe.—
Gichwandner in Hernals. Militärconcert der Regi­
mentscapelle Nr. 62 mit reichein Programme.— „Hotel
Wimb e rge r". Concert der Capelle de» Jnf.-Reg. Nr. 8,
Erzherzog Carl Stefan. Anfang 4 Uhr.— H o p f n e r's
Casino Concert der ausgezsichueteii Capelle I. F. Wagner.—
Ronacher-Saal. Ziehrer'» Concertakademie unter Mit­
wirkung der beliebten Lperettendiva Fräulein Betty Stojan.
S o f i e n s a I e. Toppelconcert der Capelle des k. k. In­
fanterieregimentes Nr. 43 Graf Grünne und der Capelle
C. W. Drescher. Beginn V,7 Uhr.
Ae Mchenmck in Mnn.
(DritterVerhandlungstag.)
Pisek, 21. October.
Aller Voraussicht nach dürfte der Proceß bis
Ende November währen. Das ist die Ileberraschung
des Tages. Die Vertheidiger, die sich unausgesetzt be­
mühen, in den Aussagen der Zeugen Widersprüche zu
entdecken, und geringe Abweichungen in ihren Dispo­
sitionen— wie dies der Umstand, daß die Ermordung
der Klima vor 2\’. 2 Jahren, jene der Hruza vor
1' Z Jahren erfolgte, wobl unvermeidlich macht—
dazu benützen, um Constatirungeu aus den
zahlreichen, mit den Zeugen aufgenommenen Protokollen
zu verlangen, ziehen durch diese ermüdenden Consla-
tirungen die Verhandlung endlos in die Länge und
deshalb ist das Ende derselben gar nicht vorauszu­
sehen.
Tr. Baxa wird die Vorladung des Mitarbeiters
deS Prosenors M a s a r y k an der bekannten
DenunciationSschrist, welche die Angehörigen der
§> r ii z a des Mordes beschuldigt, verlangen. Toctor
B u l o w a, ein Judcustämmliug, bar nämlich auf eine
bisher unausgeklärte Weise die Kleider der Agnes
H tujfl zu Gesichte bekommen und auch seine Frau
soll, wie dies seinerzeit in einer Interpellation im
Abgeordnctenhause behauptet wurde, „Schnittvcrsucbe"
mit einer Scheere an den Kleidern der H r n z a vor­
genommen haben. Sollte sich dies bewahrheiten, dann
28. October 1900 Seite 5
kann Tr. BuIowa nur mittelst eines in den
Annalen der Rechtsprechung wohl einzig dastehenden
Mißbrauches der Amtsgewalt in den Besitz der
Äleidnngsstücke der ötu z a gelangt sein. Dies zn
erheben, ist die Pflicht unserer Gerichtsbehörden und
es kann deshalb nur mit Freude begrüßt werden, wenn
in diese mysteriöse Affaire volles und klares Licht
gebracht wird.
Dr. B u l o w a ist bekanntlich der Verfasser
jenes Briefes, in welchem dem Vorgesetzten des Wald-
hegers LN i s ch i n g e r (eines der Hülsner am
meisten belastenden Kronzeugen) nahegelegt wird,
über seine Wahrnehmungen zu schweigen, und worin
weiter dem Manne eine Versorgung seiner Kinder in
Aussicht gestellt wird. Tie Vernehmung diese» Zeugen
dürste sich sehr interessant gestalten, da gewisse Prak­
tiken des Hülsner-Tyndicates— von einem solchen
muß heute gesprochen werden— schonungslos von
Tr. B a x a enthüllt werden. Tic nächsten Tage
bürsten so manche Ucberraschung bringen, die wir
vorläufig noch nicht anzudeuten wagen.
Ter heutigen Verhandlung wohnte Fürst Carl
Schwarzenberg, der eigens nach Pisek zu diesem
Zwecke gekommen war, bei. Er verfolgte mit sichtlichem
Interesse den Gang der Verhandlung. Hülsn er ist
heute in ziemlich gedrückter Stimmung; seine einstigen
guten Freunde und Zcchgcnosscn— durchwegs „Stein-
brüdcrlu", von denen der Eine, Lestucr, soeben eine
schwere Kerkerstrase verbüßt, während ein Anderer von
Kurzem erst das Zuchthaus verlassen hat— sagen
nichtsdestoweniger in sehr belastender Weise gegen
H ii töne v aus und zerstören dessen angetretenen Alibi-
beweis.
Wir setzen nun unseren telegraphischen Bericht aus
dem Abendblatte fort:
Die Fortsetzung des Zeugenverhörcs.
Zeuge Bincenz Selinger wird vom Vorsitzenden ge­
fragt, ob ec bei Hülsner ein Meffer gesehen habe, imb
antwortete daraus:
Ja, er war ein Messer von etwa 15 Centimeter Länge.
Ich habe ihm das Messer verläuft. Es hatte bereits eine
verblichene Klinge.
V o r s.: Sie waren auch schon Vormittags mit
Hülsner aus dem Berge?
Zeuge: Ja, so gegen 10 bis 11 Uhr. Ich ging dann
nach Hanse, er aber ging gegen die Bozi Muka zu.
Vor s.: Waren nicht auch andere Personen am Katha-»
rinenbcrge? Vielleicht Frauen? Es ist dort ein Promenade-
wcg.
Zc u g c: Nein, nur ein paar Maurer.
Vor s.: Haben Sie nicht io ü I ä n e r in anderer Gesell­
schaft gesehen?
Zeuge: Ja, einmal habe ich ihn Nachmittags mit
einem etwa 20jährigen ftarigebauien Inden gesehen.
Vors.: Was sprachen Sie denn zusammen?
Zeuge: Taß der Jude von Znaim auf den Schub
gebracht worden sei und daß ihm da» Arbeitsbuch nicht aus­
gefolgt wurde. Er sagte noch: 'Also jetzt kann ich ent­
weder stehlen oder Jemanden t o d t s ch l a g c n.
Vors.: .Haben Sie das als Ernst betrachtet?
Zeuge: Nein, nur als Scherz.
Votant Danzer: Als H ü l s n e r von Euch weg­
ging, wohin ging er da?
Zeuge: Gegen Bozi Muka, in der Richtung zum Auf­
findungsorte der Leiche. Wir sahen ihn bis zu der kleinen
Brücke gehen.
Votant: Haben Sie ihn gesehen?
Zeuge: Ja.
Votant: Er jagt, er sei gleich gegen die Stadt zu
gegangen.
Zeuge: Tas ist nicht wahr. Er ging gegen Bozi Muka.
cotaatsanw.: Hülsner will mit Ihnen öfter in
den Brezinawnld gegangen sein?
Zeuge: Nein, nur auf den Berg.
Slaatsanw.: Hülsner soll die Mädchen
gern gehabt haben?
Zeuge: Ja. Er war ei» sehr leidenschaftlicher
Mensch, so oft ein neues Dienstmädchen in Polna war,
so bandelte er mit ihr an.
Tr. Auredniczek: Sie wollen den Hülsner bis
zur Brücke gesehen haben, das ist nicht wahr, dorthin ist nicht
zu sehen.
Zeuge: L bitte, dorthin ist sehr gut zu sehen!
Tr. Auredniczek: War nickt noch ein gewisser
W a r h a ii e l mit Euch dort oben?
Zeuge: Ja.
Eine dramatische Scene.
Zu einer der dramatischesten Scenen, die sich im Ver­
lause des Processes bisher ereigneten, kam es anläßlich der
Einvernahme des Zeugen Alfred Musikar.
Zeuge Alfred M u s i k a r, Zimmernialer aus Polna,
hat am 29. März bei Frau Vladir gearbeitet, als
H ü l§ n c r vorüberging. Tcrselöe trug danials einen grauen
Anzug. Ich wunderte mich, sagt der Zeuge, daß Hülsner
bereits seinen Feiertagsanzug abgelegt hatte. Das war
gegen 1 /2 5 Uhr.
Vor s.: Woher wissen Sie denn io genau, daß dies
gerade, .\5 Uhr war?
Zeuge: Weil ich gerade mit meiner Arbeit fertig
war. Es war ein schöner Tag. Gegen 5 Uhr schien noch
die Sonne, allein cs begann schon zu regnen.


[ 2023-06-29 10:37:42.410 - 19001028 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien. Sonntag
' Vors.: Sie hatten auch mit dem Schuhmacher S ch i tz
ein Gespräch über den Fall gehabt. Wie war denn das?
Zeuge: Schitz erzählte mir, Moriz Hülsner, der
bei ibm in der Lehre war, sei in der Früh ungewaschen
zu ihm gekommen. Das war um den 28. oder 29. März
herum. Als 2 ch i tz den Moriz darüber, daß er so un­
reinlich sei, zur Rede stellte, sagte dieser, ein polnischer
Rabbi habe bei ihnen geschlafen, und da habe er sich
lieber nicht gekämmt, um nicht Läuse zu kriegen. Als
Freitag die Nachricht von dem Verschwinden der H r u z a
auftauchte, da sagte Frau Schitz zu Moriz: „Vielleicht
hat sic Tein Bruder Polda erschlagen." Tarauf habe
Moriz gesagt: „Glauben Sic? Ich denke auch. Tenn
wir schlafen zusammen, und er liegt jetzt immer gegen die
Wand gekehrt. Wenn ich ihm sage, er hat die Hruza
ermordet, so schlägt er mich, und beginnt hebräisch
zu beten."
H ü l s n e r bestreitet entschieden, daß er in grauem
Anzuge gesehen wurde, er habe einen blauen Anzug ange­
habt.
Es kommt zwischen Beiden zu einer erregten Controverse.
Ter Zeuge macht Hülsner aufmerksam,
daß er geschworen habe und daß dieser noch
Alles weggeleugnet habe
Zeuge Skareda.
Zeuge Josef Skareda wohnt in der Judenstadt in
Polna in einer Gasse, durch die man auch nach dem Brezina-
waldc gehen kann. Er richtete sich seine Möbel zusanunen,
da er ausziehen wollte.
Vors.: Sie sollen damals Hülsner gesehen haben.
Zeuge: Ja, Cink und die Poimann luden Stroh
ab, und da ging H ü l s n e r mit noch einem Anderen vorüber.
Auf einen Tritten erinnere ich mich nicht.
Vors.: Wie lange konnten Sie sie gesehen haben?
Zeuge: Solange sie beim Fenster vorübergingen.
Vors.: Wie war die Kleidung Hülsner's?
Zeuge: Er trug einen grauen Rock. Tic Hose sah
ich nicht, da das Fenster hoch liegt. Sie liefen sehr
rasch.
Vors.: Sahen Sie ihnen auf die Füße?
Zeuge: Nein, ich konnte die Füße gar nicht sehen.
Vors.: Am 22. Juni haben Sie gesagt, es sei dies
am 22. März gewesen.
Zeuge: Ich habe dann im Kalender nachgeschaut und
gefunden, daß ich mich täuschte.
/ Vors.: Sie haben ja aber auch den Namen dieses
zweiten Juden genannt. Beim Polnaer Gerichte wurde
, er Ihnen ja gegenüber gestellt. Sie nannten ihn damals
Berthold Fried.
Der Vorsitzende constatirt dies aus den Acten.
Vors.: Auch in Kuttenbcrg haben Sie das so bestimmt
behauptet, daß deßwegen eine ganze Reihe von Zeugen
verhört werden mußten. Wie können Sie das aufklären?
Zeuge: Das Heutige ist das Richtige. Ich hatte mich
geirrt. Er war dem Berthold Fried sehr ähnlich. Er hatte
einen kleinen schwarzen Bart.
Vors.: Sonst wissen Sie nichts? Wie kommt es, daß
Sie damals so aussagten?
Zeuge: Ich, glaubte bestimmt nach der Beschreibung,
es sei der Fried.
Der Vertheidiger Dr. Vodicka beantragt
wiederum die Verlesung der Protocolle über die Aussagen
äller dieser Zeugen.
Vors.: Herr Vertheidiger, Sie werden mir vielleicht
doch glauben, wenn ich das nur recapitulire.
Ter Vertheidiger ist damit einverstanden.
Sodann wird die Verhandlung abgebrochen und um
12 Uhr fortgesetzt. Zunächst gelangen über Antrag der
Vertheidigung Protokolle zur Verlesung, in welchen das
Alibi Berthold F r i e d's constatirt werden soll. Hülsner,
aufgefordert, sich über die Aussage S k a r e d a's zu
äußern, bezeichnet diese als Irrthum.
Eine Kronzeuge.
Hierauf wird eine Hauptzeugin im Hruza-Processe,
Frau Marie u b e r, hereingeführt.
Vors.: Erinnern Sie sich an den 29. März?
Zeugin: Sehr gut. Ich war damals in der Kirche,
dann beim Katharinenberge spazieren, worauf ich in ein
Gasthaus ging. Tann ging ich zu meiner Schwägerin Frau
P o j m a n n. Tie hatte oerave Stroh gekauft, das um 5 Uhr
etwa abgeladen werden sollte. Ich wollte nicht hinaufsteigen,
weil die Leiter beschädigt war. Sink stand am Stroh, die
Pojmann am Dachboden, ich unten. Auf einmal gingen
drei Männer vorüber. Zuerst .Hülsner, dann so ein
krummer Jude mit einem spitzen Hut. Alle Drei rauchten
Cigaretten und mußten in der engen Gasse ganz nahe
vorübergehen. Einer streifte sich noch die Cigarette ab. Das
erboste mich und ich rief ihnen zu, sie sollten beim Stroh nicht
rauchen. Ta drehte sich Einer um, und da sah ich
aus seiner inneren Rocktasche einen in Zeitunas-
papier gewickelten Gegenstand herausschauen. Wie
ein Futteral sah es aus und ragte etwa 12 Centi-
meter hervor. Ich dachte unwillkürlich, wohin
mögen die Schächter gehen.
Vors.: Sie, wieso fiel Ihnen den» das ein?
Zeugin: Nun, ich bin eine Schlächters-
lichter und weiß, daß so ungefähr der Schächter immer
das Messer trägt.
Bors.: Woher wissen Sie denn, daß cs ein Messer
war?
Zeugin: Ich sah es an der Form. Ich sah es deutlich,
als ich ihnen zurief: Oes Falloten, schmeißt's die Cigarren
weg.
Vors.: In Kuttenberg haben Sie aber von diesen
Sachen nichts gesagt.
„Deutsches volksblatt»
Zeugin: Es fällt Einen: eben nicht Alles ein. Ich
habe es dem Cink sofort erzählt. Tann beschreibt die Zeugin
das Aussehen der beiden anderen Juden. Ter
eine war hinkend und sehr häßlich, der, welcher
den Gegenstand in der Tasche hielt, hatte einen kleinen
Schnurrbart, große Augen und war weiß wie Papier.
Vors.: Sie haben aber damals erklärt, einer davon
sei der Berthold Fried gewesen? Sie haben das beim
Bürgermeister in Polna selbst gesagt.
Zeugin: Mir wurde der Fried gezeigt und da
habie sch sofort gesagt, der, den ich gesehen, war klein.
Berthold Fried war groß.
Vor s.: Sie haben auch die zwei anderen Juden gesehen
am Vormittag?
Zeugin: Ja, ich sah sie, aber bestimmt weiß ich das
nicht. Ich dachte, daß sie im Walde spazieren gehen wollten
und wunderte mich nicht darüber, weil sie Feiertage hatten.
Votant: Wohin gingen die Trei?
Zeugin: Gegen den Brezinawald zu.— Bitte,
kann ich noch etwas sagen?
Vors: Was denn, nur zu.
Zeugin: Als wir damals von Kuttenberg nach
Hause kamen, begegneten wir am Bahnhöfe Berthold Fried
und Max Br et tisch. Br et tisch sagte. Niemand
hat es gethan, als die Mutter und der Bruder.
Taranf erwiderte ich, nein, die Trei mit dem Messer
waren es, die bei uns vorübergingen, es wird schon noch
herauskommen. Ta sagte B r e t t i s ch: Es darf und wird
nicht verrathen werden, denn sonst wird nnser Volk
mit Gewalt unterdrückt.
Tr. Vodicka: Wo war denn Ihr Vater Fleischer?
Zeugin: Jir Polna.
Tr. Vodicka: Und wie wissen Sie, daß die Schächter
so zum Schlachten gehen?
Zeugin: Sie haben das Messer immer so in einem
Futterale.
Tr. Vodicka: Wie haben Sie denn daS gesehen?
Zeugin: Nun, man sicht das doch ganz genau an
der Tasche.
Tr. Vodicka verlangt nun die Consrontirung Ber­
thold Fricd's und die Vorladuirg deS Brcttisch über
den Ausspruch, den sie am Bahnhöfe gethan haben sollen.
— Ter Präsident gibt dem Antrage Folge.
Bei der Eonftontation mit .Hülsner kommt es zu
einer dramatischen Scene zwischen den Beiden; Hülsner
stellt frech in Abrede, dort vorübergcgaitgcn zu sein.
Zeugin: Ter Teufel soll mich und Euch
gleich auf der Stelle holen, w e n n c S nicht
wahr ist, was ich sage. Ich fürchte mich vor keinem
Juden und vor keinem Advocaten. Tie, HülSner, sind
ein ebenso schlechter Mensch, wie die Zwei, die mit Ihnen
waren.
.Hülsner opponirt keck, was die Zeugin so erbost,
daß sic vom Vorsitzenden ermahnt werden muß, sich zu
mäßigen. Tie Zeugin verläßt endlich, unter der wieder­
holten Versicherung, sich nicht zu fürchten, die Tribüne.
Ein hochwichtiger Zeuge.
Nun kommt der zweitwichtignc Zeuge des ganzen Pro­
cesses zum Worte: Ter Fuhrmann Franz Cink. Ter
Mann ist eine echte Kutschergestalt: groß, stark, mit lang­
samen Bcivegungen und schwerer Zunge. Er gibt einsilbige,
aber prägnante Antworten. Er erzählt zuerst, wie er in
der engen Gasse bei der Pojmann den Strohwagen einfuhr.
Aus einmal geht Hülsner mit zwei anderen Juden vorüber,
Cigaretten rauchend. Ich sage zu ihnen: „Gebt das vom
Maule weg." Ta dreht sich Hülsner um und sagt zu den
Anderen: „Gebt es weg!"
Vors.: Wie war der Hülsner gekleidet?
Zeuge: In einem grauen Anzuge, glaube ich, aber be­
stimmt weiß ich es nicht. (Tie Hosen werden ihm gezeigt.)
Zeuge crllärt, er wisse nicht genau, ob er grau ge-
llcidet war. Einer trug einen grauen Ueberzieher.- Im Ge­
sichte Ivar dieser bräunlich. Tem Letzten sah ich in's Gesicht.
Vors.: Wie sah er denn aus?
Zeuge: Etwa 14 Tage alten Bart, längliches Ge­
sicht, den Mund herausstehend. Tic Augen waren hervor­
stehend.
Bors.: Hatte er den Rock offen?
Zeuge.: Ja. Ich sah, daß er etwas in der
Tasche hatte. Es war in Zeitungspapier ein­
gewickelt.
Vors.: Wissen Sie, was es war?
Zeuge: Nein, so genau sah ich nicht hin.
Vors.: Ten Zweiten haben Sie gar nicht angesehen?
Zeuge: Nein, so genau nicht.
Vors.: Ten Einen davon sollen Sic in der Frühe
schon gesehen haben.
Zeuge: Ja, als ich Früh Wagenschmiere kaufen ging,
ging er zum oberen Thor. 2 t r n a d rief mir noch zu:
„Sieh', das ist aber ein häßlicher Jude!" Nachmittags, wie
ich mit dem Stroh auf den Markt fuhr, war schon Hülsner
bei den Beiden. Hülsner kannte ich davon, die anderen
Beiden sah ich nicht so genau an. Sicher ist, daß sie
Beide fremd waren, denn ich kannte sie nicht.
'■ Vors.: Also sic liefen stark, als sie bei dem Stroh­
wagen vorbeikamen. War es schon gelaufen oder b c-
schleunigter Schritt?
Zeuge: Tas letztere.
Vors.: Was thaten Sie dann noch?
Zeuge: Nun, ich sah dann noch aus dem Wege nach
Bozi Muka ein Frauenzimmer gehen.
Vors.: Ist das von Ihnen zusehen?
Zeuge: Im Sommer wegen der Bäume nicht, im
Winter aber ja. Tie Frau trug, soviel ich weiß, rothe
I Röcke.
28. October 1900 Nr. 4248
Vors.: Haben Sie denn den einen Juden nicht einmak
noch früher auch schon gesehen?
Zeuge: Ja, da trug er einen Havelock und Zwicker.
TaS war bei dem Kirchweihfeste in Zhor.
Vors.: Wann war denn eigentlich dieses Fest?
Zeuge: Zu Sanct Margaretha. Ich habe damals
die Frau V r t a c e k gefahren, und zwar brachte ich daS
Zuckerwerk dorthin. In Zhor war Tanzmusik und Abends
war eine Rauferei. Hülsner kam dann noch mit zwei
Mädchen, einem größeren und einem kleineren, zu unserer
Bude.
. Vors.: Und dawar der Jude mit dem Havelock
dabei?
Zeuge: Ja. Er trug einen dunklen Havelock,carrirte
.Hosen und einen schwarzen Hut.
Vors.: Und was that Hülsner mit den Mädchen?
Zeuge: Er kaufte ihnen Zuckerwerk, aber welcher
von ihnen, das kann ich nicht sagen. Ich wunderte mich
nur, daß solche zwei junge Mädchen mit solch' einem
Juden gehen können.
Vors.: Wie alt konnte denn der eine Jude sein?
Zeuge: Er mochte über 20 Jahre sein.
Bors.: Hülsner theilte Ihnen also mit, daß
im Wirthshause eine Rauserei sei.
Zeuge: Ja.
Bors.: Und gingen Sie hin?
Zeuge: Nein.
Bors.: Ick habe keine Frage mehr.
Votant LGR- Danzer: Kennen Sic Hugo Fried?
Zeuge: Nein.
Zweiter Votant: Sahen Sic Einen von den
Dreien, der einen offenen Rock trug, aus welchem etwas, in
Zeitungspapier gewickelt, heraussah?
Zeuge: Ich sah nur etwas, waS in Zeitungspapier
eingewickelt war.
Votant: Sagte die Marie Huber nicht so etwas,
als wenn cs ihr vorkäme, daß die drei Juden irgendwohin
schachten gehen wollten?
Zeuge: Ja, das kann möglich sein, wenn sie zu reden
anfängt, so sagt sie sehr viel. (Heiterkeit.)
S t a a t s a n w.: Nicht wahr, Hülsner kaufte
damals einen Pfefferkuchen. Wissen Sie, ob er ihn Ihnen
gezahlt hat oder hat er ihn der Frau B i t a c e k ge­
zahlt?
Zeuge: Tas weiß ich nicht mehr.
Ltaatsanw.: Können Sie aber mit voller
Bestimmtheit sagen, dast Hülsner in Zhor war?
Zeuge: Ja, das kann ich bestimmt sagen.
Staatsanm.: Sie sage» das also unter
dem vollen Gewichte Ihres Eides?
Zeuge (mit fester stimme): Ich sage unter
meinem Eide.
S t a a t s a n w.: Ich danke.
Vertheidiger Tr. Auredniczek: Von Ihnen hat also
Hülsner nichts gekauft? Woher wissen Sie dann, daß
er ein lebzelternes Herz kaufte?,
Zeuge: Ich bitle, er hat eines herausgesucht für etwa
8 bis 10 Kreuzer und dies zu einer Zeit, als ich noch dabei
war.—
Verth.: Wie war denn das mit der Strohfuhre in
der kleinen Gasse in Polna? Sie sagten doch zuerst, Sie
waren hinter dem Wagen, nun aus einmal wollen Sie
wieder auf dem Wagen gewesen sein.
Zeuge: Nein, daS ist nickst so. Als die drei Juden
vorübergingen, stand ich hinter dem Wagen, dann erst stieg
ich hinauf. So habe ich cs auch gesagt. („Ja, so hat er
cs auch gesagt!" tönte cs fast unisono von der Geschworenen-
bank und aus dem Auditorium.)
l Tr. P c v u Y: Also Ihnen hat Hülsner gesagt, man
raufe im Wirthshause. Sind Sic hingegangen und war cs
wahr?
Zeuge: Ja, es war wahr.
Tr. P e v n y: Na also.
Eine Sensation.
Tr. Vodicka: Als Sie das erstemal einvernommen
wurden, warum haben Sie damals nur von einer Bude in
Zhor gesprochen, warum nicht gleich gesagt, bei der Bude
der Frau B i t a c e k?
Zeuge: Wer kaun sich denn jedes Wort merken und
gleich an Alles denken. (Zustimmung im Publikum.)
Tr. Vodicka läßt nun das betreffende Protokoll ver­
lesen.
Tr. P e v n y: Ich bitte demgegenüber die Antwort
.Hülsner's, die er vor dem Untersuchungsrichter abgegeben
hat, zu verlesen. In der Hülsner'schen Rechtfertigung steht,
er sei bei keiner Zink'schen Bude gestanden. Taraus geht mit
vollster Klarheit hervor, daß Cink schon von einer Bude,
bei der auch er beschäftigt war, gesprochen hat, nämlich vool
der Bude der Frau V i d a c c k.
Der Vorsitzende läßt das Protokoll verlesen.
Da kommt es im Verlaufe dieses Vorganges zu einer blitz­
artigen raschen, aber für den Angeklagten vielleicht ver­
hängnisvollen Scene. H ü l s n c r's Berantwortung wird
verlesen. Thatsächlich steht der Passus „von der Cink'schen
Bude" darin, so daß Dr. P e v n y also Recht behalten
hat. Da springt mit cinemmale Dr. P e v n y auf und ruft
rasch Hülsner zu: Hülsner, wo waren Sie bei
den, Kirchweihfeste in Zhor?
Der Angeklagte steht auf und sagt ahnungslos:
In I g l a u.
Nein, ruft Dr. Pevny mit lauter
Stimme i u's Publikum. Und in diesem
Protokolle, das hier verlesen lvird,
haben Sie angegeben, sie seien beini Bahnbaue
in Saaz gewesen. (Anhaltende Bewegung.)


[ 2023-06-29 10:37:42.410 - 19001028 - Seite 7 ]
Nr. 4246
Wien. Sonntag
..Deutsche» Volksvlatt"
28. October 1800
Telle 7
v Dr. Vodicka (erregt): Der Zeuge steht im Verhöre
und nicht der Angeklagte. (Unruhe im Publikums
Tamil ist das Verhör des Zeugen C i n k, dessen
Aussagen sichtlich das allergrößte Interesse, hervorrief, und
der sich nicht einen Augenblick aus der Fassung bringen
ließ, beendet, nachdem er vorher noch all' seine Aussagen
dem Angeklagten ins Angesicht wiederholt hatte. Hülsner
selbst war in jenem Augenblicke, wo sein Jglauer Alibi in's
Wanken kam. leichenblaß geworden.
Tie nächste Zeugin Anastasia Polin ann ist diejenige
Zeugin, die in Gesellschaft Ein k's und Frau Huber das
Stroh vor der Scheune ablud. Sic gibt an, es sei etwa
5 Uhr gewesen, als sie über den Markt fuhren, sie stand
oben auf dem Tachboden und konnte Niemanden vorüber­
gehen sehen. Link hat ihr nichts erzählt, daß er d.rals
als sie um den Teich, fuhren, den fremden Juden be­
gegne: wäre.
Ein wichtiger Zcnge.
‘ Der nächste Zeuge, Schncidereister Strnad aus
Polna, gibt an, er wohne 10 Minuten von der Poimann
entfernt. Zeuge sagt, ich hotte gearbeitet, auf einmal ging
.Hülsner mit iroch zwei Juden, die ich nicht kannte, an
dem sogenannten Pater vorbei. Einer lief hinter dem
Anderen. Jeder ging sehr rasch. Sic eilten den Berg hinauf.
Das kann ich bestinlinl angeben.
Vor s.: Wie war Hülsner damals gekleidet?
Zeuge: Er hatte einen dunkelblauen
Anzug.
Vors.: Können Sie sich bestimmt erinnern?
Zeuge: Ich glaube ja, es dürste so gewesen sein.
Vors.: Wie sahen die beiden Anderen aus?
Zeuge: Einer war etwa 20 Jahre, der Andere
ZI Jahre alt. Einer trug einen lichten Ucberzieher.
Vors.: Einen von ihnen sahen Sie schon früher?.
Zeuge: Ja, ich kaufte mir um r ,6 Uhr Morgens
einen Schnaps, da ging der häßliche Mensch vorbei, so
daß ich zu E i n k, den ich gerade trat, sagte: „Schau
diesen Juden an, er schaut aus wie ein Affe." Ten rechten
Fuß schleppte er nach, er hinkte.
Vors.: Es sind mehrere Zeugen da, die Hülsner
in einem grauen Anzuge gesehen haben wollten. Wissen Sie
bcsrimmt, daß der Anzug blau war? Ist cs vielleicht der,
den er heute anhat?
Zeuge: Tas weiß ich nicht, dunkelblau war er.
V o r s.: H ü l s n e r, was sagen Sie dazu?
A n g e k l.: Als ich die erste Vorladung erhielt, war
ich im Bezirksgerichte Polna, da kam Strnad zu mir
und fragte mich, wo ich am 28. mit Lu.dwig L e i x u e r
und dem Anderen gewesen sei.
Zeuge: Tas ist nicht wahr; dafür habe ich Zeugen.
Ich habe Sie beim Bezirksgerichte gefragt: „Hülsner,
wer waren denn dieZwei, mit denen
Sie auf den Katharinen berg gingen?"
Sie sagten darauf: „Ich bin mit Niemandem gegangen."
Ich erwiderte: „Ja, Sie sind mit zwei gegangen." Darauf
entgegneten Sie: „Na also, daun bin ich gegangen, aber
ich kenne die Zwei nicht."
Tie nächste Zeugin Marie Sobotka hat Hülsner
in einem dunkelblauen A n z u g e, Abend-s nachl 6 llhr,
am 20. März vom Brczinawalde gehen gesehen. Es kam ihr
vor, als ob Hülsner dreimal ausgesvuckt hätte als er
über die Wiese ging.
Ter Vorsitzende verkündet sodann, daß Lcixner und
Dcrthold Fried nicht auffindbar seien.
Ter nächste Zeuge Earl Mandl, Stadtsccretär von
Polna, kennt Bcrthold Fried. Tieicr kam im März. so
lagt der Zeuge, nach Polna, dann ging er wieder fort,
uitü war in Teuti'ch-Brod im Krankenhause. Sonst weiß
der Zeuge nichts anzugeben.
Ter Busenfreund HiUsner S.
Ter nächste Zeuge Franz Wessely zählt zu den
Busenfreunden Hülsnc r's. Er ist Scbuhmachcrgehilsc
und kennt Hülsn er'i seit langer Zeit. Ein gemalt-
thätiger Mensch, sagt er, sei Hülsner nicht gewesen, er
habe mit seiner Mutter ösrers gestritten, aber sonst sei ihm
nichts Nachtheiliges über ihn bekannt. Nur einmal hatte er
einen Auftritt und dabei erhielt er cinc Ohrfeige von dem
Schlasiergehilfen Nedladek. Ta sagte er zu mir: Schau
der, wenn mich Jemand prügeln sollte dabei
zeigte er mir ein längeres Messer, welches er aus
der Tasche herausnahm, und dessen Klinge nach oben
gerichtet war.
Vors.: Nach oben, das ist doch sehr seltsam; man
trägt doch nicht das Messer mit der spitze nach oben.
Zeuge: Es war ein Messer und etwa acht Eentimeter
schauten aus der Tasche heraus. Es war ein Schächtermesscr.
Vors: Tann hatte es leine Spitze?
Zeuge: Nein.
Vors: Wie groß war die Spitze, oder besser gesagt,
wie breit war dieses Messer?
Zeuge: Etwa drei Eentimeter breit.
Vors: Wieviel sah aus der Tasche heraus?
Zeuge: Etwa acht bis zehn Eentimeter-
Vors: Wie lang mag der Theil gewesen sein, der
in der Tasche nicht sichtbar war?
Zeuge: Vielleicht zwanzig Eentimeter-
Vors: Tas Messer war also im Ganzen dreißig Ccnti-
rncrer lang?
Zeuge: Ja.
Vor s.: Sie haben früher nichts von dem Schacht-
messer gesagt?
Zeuge: In Kuttenberg, ja!
Vors.: Nein, ich meine in Polna bei Ihrer ersten
Vernehmung.
Zeuge: Ja, damals sagte ich aller-
dings nichts, da mich Landesgerichts-
rath Neichenbach angeschrien hat, als
ich damals davon zu erzählen begann.
Nachdem er mir eingeredet hatte, daß
eS ein Küchenmesser gewesen sei, gab
ich es schließlich zu und so kam es i n's
Protokoll. (Große Bewegung.)
Ter Vorsitzende ersuch: das Publikum um Ruhe.
Vors.: Wissen Sie, wie ein Küchenmesser aussieht?
Zeuge: O ja, es war aber kein Küchenmesser, es
war ein Schächtermesscr.
Bors.: Sie haben einmal HülSner besucht?
Zeuge: Er war in der Kammer. Ich konnte nicht
zu ihm, da er sich verschlossen halle: er machte sich dann
in einem Koffer zu schaffen, das sah ich deutlich in der
Spalte in der Bodenthüre.
Votant Danzer: Als der Verdacht auf ihn gewälzt
war, sprachen Sie da mit ihm?
Zeuge: O ja, ich redete ihm zu, er solle cs sagen,
wenn er es gethan habe. Er sagte mir jedoch, er habe es
nicht gethan.
Votant: Sie gingen auch in die Todtenkammer mit
ihm, wo die Leiche der Agnes Hruza lag.
Zeuge: Ja, ich forderte ihn aus, er solle die Todte
ansehen. Er wollte anfangs nicht niktgehen, ich aber sagte ihm,
wenn er sie nicht ermordet habe, so könne er doch ruhig mit­
gehen; da that er es. Bei der Todtenkammer angekommen,
blickte er ruhig durch das Schlüsselloch und sagte, er sehe
nichts.
Votant: So hatte er also keine Angst?
Zeuge: Nein, das könnte ich nicht sagen.
Votant: Sic frugen ihn nach der grauen Hose,
was sagte er da?
Zeuge: Er sagte, als ich ihn frug, wo die Hose sei,
die ist Gott weiß, wo in der Welt, die ist schon
oertanir.
Verth.: 'Als damals Hülsner von dem Schlosser-
gehilfen Nczladck geschlagen wurde, was hat er gethan?
Zeuge: Er hat geweint.
Bert h.: Ta war er also doch nicht gllzu wüthig und
zu kühn?
Zeuge: Nein. v
Verth.: Bei Ihrem ersten Verhöre haben Sie aus­
gesagt, daß das Messer nicht einem Schächtermesscr ähn­
lich sah.
Zeuge: Ja, aber nur deshalb, weilmichLandes-
gerichtsrath Reichenbach angefchrien hat: so
werde eben nicderge schrie den, was derselbe
wollte. (Aharufe im Zuschaucrraumc.)
Verth.: Was ist eigenilich der Unterschied in Ihren
Augen zwischen einem Schächtermesscr und einem Küchen­
messer?
Zeuge: Das Schächtermesscr hat eine viel schwächere
Klinge.
Verth.: Zeigen Tie, wie stark das Messer war.
Zeuge nimmt sein Taschenmesser heraus und zeigt die
Stärke. Tieselbe beträgt ctnm zwei Millimeter.
_ Verth.: So also sicht Ihrer.Ansicht r,nach ein
schächtermesscr aus?
Vors.: Es ist am besten, wenn Sie das Mes­
ser aufzeichnen.
Zeuge nimmt einen B l e i st i f t und zeichnet
aus einen Bogen Papier ein M c s s e r mit einer vorne a b-
gerundeten Spitze und in der Größe, die das
Schächtermesscr gehabt haben soll. Tas Bild wird bei
drn Geschworenen hrrnmgezeigt und numerirt den Acten
beigelegt.
Vertheidiger Tr. Vodicka: Ich möchte Sie fragen:
.Hat Hülsner Ihnen etwas von Le ix ne r gesagt?
Zeuge: Ja, als ich ihn aufforderte, ec solle offen gc-
stehcch, und wenn er es gethan habe, offen bekennen, er­
widerte er: Wenn Lcixner nichts sagen kann,
i ch k a n n n i ch t s s a g e n.■-■-
Tr. Vodicka: Gur, jetzt sagen Sie mir einmal,
warum haben Sie dem Postensührer Klcnovctz gesagt,
daS Mciicr sei ein gewöhnliches gewesen; der hat Sie doch
nicht angeschrien?
Zeuge: Ich bezweifle, daß ich das gesagt habe.
Verth.: Wir werden hören, ob Sie das dem Posten-
führer auch in das Gesicht sagen werden, daß das Messer
ein Schächtmeffcr gewesen sei
Vors.: Hülsner, was sagen Sie dazu?
An ge kl.: Ich habe nie ein Schächtmesser besessen;
was Wessely gesehen, war ein gewöhnliches Messer, das ich
von Steiner gekauft hatte.
Zeuge (gutmüthig zu Hülsner): Geh', Hülsner, und
sage doch nicht solche Dummheiten. Tu weißt doch, ich habe
nichts gegen Dich; wozu sollte ich Dich so tief hineinbringen?
Angeklagter zuckt die Achseln.
Abermals eine Sensation.
Ter nächste Zeuge Franz Paschik erscheint in der
Landwehrunisorm. Seine Aussagen, die jene der Vessely
über das Schachrmesser bestätigen, ruien geradezu Sensa­
tion hervor.
Vorst: WaZ wissen Sie davon, daß Hülsner ein
Messer gehabt hat?
Zeuge: Hülsner erhielt von einem gewissen N e s-
kadek eine Ohrfeige: er zeigte mir darauf das Messer und
sagte mir, er lasse sich ein zweircsmal nicht mehr. schlagen.
• Vorst: Was war das für ein Messer?
Zeuge: Tas war so lang kmit der Hand zeigend'.
Der Zeuge zieht rasch entschlossen sein Bajonett heraus und
zeigt an dessen Klinge «i» Stück von etwa 30 Eentimeter,
und sagt. die Spitze des Messers sei abgerundet gewesen
und die Breite des Messers ungefähr drei Eentimeter. (Große
Sensation.)
Nach dieser einfachen, aber gerade deshalb überzeugen­
den Tcinonstration herrichte große Stille. Endlich unter­
bricht der Vorsitzende das Schweigen, indem er sag:: Wie
sah das Messer sonst aus?
Zeuge: Das hatte einen etwas gebogenen Griff
aus H i r s ch h o r n.
Vors.: Können Sie vielleicht zeichnen? Tann zeichnen
Sie uns das Messer aus.
Ter Soldat nimmt Bleistift und Papier und
stellt in ein paar Strichen das Messer her. Ter
ganze Gerichtshof und alle Gcschioorenen unidrängcn ihn
dabei.
Vors, (höchst überrascht): Das wird so stimmen,
geben Sie das Blatt zu den Acten.
Tiesmal stellt die Vertheidigung keine Fragen und der
Zeuge ivird deshalb entlassen; aber es findet sich noch ein
dritter Zeuge, welcher bestätigt, daß Hülsner ein solches
Messer besaß.
Zeugin Therese W i t l a c i l erzählt, daß sie kurz vor
dem Morde aus dem Marktplatze in Polna mit einer
Freundin spazieren ging; da begegnete ihnen Hülsner,
der ihnen das D e u t s ch s p r e ch e n mit der Motivirung
verbot, daß das n i ch t a n st ä n d i g sei. Tabei frugen
die Mädchen Hülsner scherzweise, was denn seine
Geliebte in Saaz mache?
Sie meinten unter der Geliebten die Benesch. Hülsner
erwiderte: Jetzt bin ich nicht mehr so dumm, jetzt
habe ich ein hübsches Mädchen in Bezuic.
Vors.: Und was geschah weiter?
Zeug i n: Ich ging dann nach Hause, als ich in
einer Nebengasse aus Hülsner traf. Er fragte mich, ob ich
mich nicht fürchte, so im Finstern allein nach Hause zu gehen.
Ich entgegnete ihm, ob er sich vielleicht fürchte. Da öffnete
er feinen Rock und zeigte mir ein langes Messer,
das zum Theile in der Brufttasche steckte. Es war
etwa drei Eentimeter breit. A i s i ch es an­
fassen wollte, stieß er michzurückund
s a g t e, d a s s e i n i ch t s f ü r m i ch. Ich selbst be­
kam so große Angst vor ihm, daß ich davonlief.
Vors.: Hat noch Jemand eine Frage an die
Zeugin?
Ta sich Numand meldet, fordert der Vorsitzende
Hülsner auf, zu sagen, was er zu diesen Angaben der
Zeugin zu sagen habe.
A n g e k l.: Tie Zeugin irrt sich, ich habe von einem
Mädchen in Saar gesprochen.
Zeugin: Sie sollten sich doch schämen,
mir den Vorwurf der Lüge zu machen.
Was hätte ich denn für ein Interesse
daran, zu lügen?
Ei» jüdischer Zcnge.
Es wird sodann Oskar Fried einvernommen. Ter-
iclbe ist Jndc und ans Polna gebürtig. Er wird mit Ein!
consroniirt.
Vorst: Sie sollen von Eink am 29. März Nach­
mittags bei dcur Teiche gesehen worden sein, wo Sie mit
einem der fremden Inden, welche svätcr mit Hülsner
nach dem Brczinawalde gingen, gesvrochcn haben. Erinnern
Sie sich daran, inbesondere vielleicht an das Tatum.
Z enge: illein, i ch c r i n n e r e m i ch a n g a r n i ch t s.
Vors.: Also Sie wurden nicht gesehen?
Zeuge: Nein.
Vors.: Nun Eink. was sagen Sie?
Zeuge Eink (zu Fried herantretend': Ich habe Sie
mit cinein Juden beisammen stehen gesehen. Sic waren
in Pantoiseln und weißen Fußsockcn.
Zeuge Fried: Tas ist nicht wahr.
Tie Verhandlung wird hieraus auf Montag, Vormittags
VjO Uhr, vertagt..
Grriüitssaal.
(Ein angeklagter Bankiers Vor einem Erkenntnis-
gerichte unter Vorsitz des Biceprändenten Tr- Fcigl fand
gestern die seinerzeit so großes 'Aussehen erregende Affaire
des Börsccommiffionärs Ludwig Tuxt!) ihr gerichtliches
Nachspiel. T u x stand unter der Anklage der Bern n-
trcnung von 100.000 K'., da er einen von der Witwe
seines früheren Chefs. Frau Adrienne v. L a tz k o, zur
Tevonirung und Verzinsung übernommene» Betrag :n seinem
Geschäfte verloren halte. Tic Anklage, tvelche den Jnhckll
der gestrigen Verhandlung bildete, lautet wie folgt: Am
0. Juli 1898 starb in Wien der Börsegeschästsinbaber Eduard
Stengl, bei Ivelchcm Ludwig Tux als Procurist angestellt
war: seine Wittve Adrienne Ltengl, iväter wicderver-
ehelichte v. Latz ko, betraute nun Ludwig Tur, welchen
sich selbständig als Böriegeschästsinhaber eiablirte, sowohl
mit der Abwicklung der Geschäfte ihres verstorbenen Gatten,
als auch mit der Einziehung von Außenständen. Sie über­
gab thm auch von Versicherungsgcseltschaiten ausbezahlte
Versicherungsbeträge per 10.000 sst um den 20. Juni 1898
und per 24500 st. im Ocwbcr 1898 mit dem Auftrage,
hierfür 10.000 sl. Mairenle, reivective 25.000 st. ungarischer
Rente anzuschaffen und für sie zu dcvoniren. Bezüglich
der anläßlich der Abwicklung des EeichäircS des verstorbenen
Eduard Stengl eingehobcncn Beträge hatte Ludwig Tux
den Auftrag erhalten, die Gelder einstweilen in Verwahrung
zu behalten, bis die Verlaiieiifchait abgewickelt sei, da die
Eduard Stengleiche Witwe sohin über die Gelder ver­
fügen werde. Trotz wiederholter Ilrgenzcn hatte Adrienne
v. L a tz k o keinen Ausweis über die Verwendung der einge­
zogenen Gelder voir Tux erhalten können, und als sie im
Januar 1900." Verfügungen über die ungarische Reine traf.
zog sie T n x mit" allerlei Ausflüchten hin, bis er ihr schließ­
lich eingestehen mußte, er besitze die sür sie angeschaffte»'
Renten und für sie eincaiiirrcn Betrüge per zusammen
134.946 ,K. 52 H. nicht mehr, er habe nur inehr 40 000 Mark
als Gewinn von verschiedenen Börsegeichäilen in Berlin
ausständig, welche ec ihr mit, 3. Februar 1900 zur Ver­
fügung stelle. Ludwig Tux stellt jedwede strafbare That­
handlung in Abrede. Er behauptet, »nt den 10 000 i>. Mai­
rente sei Frau v. Latzko in sein Geschäft als Eom»


[ 2023-06-29 10:37:42.410 - 19001028 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien. Sonntag
wonbitiftm eingetreten, in Ansehung der 25.000 fl- unga­
rischer Rente habe sie ihm gestattet, bei eintretendem Be-
darf- sich damit Geld zu beschaffen, und in Aniehung des
Restes liege ein civilgerichtliches Verrechnungsverhältnis vor,
; da er ja dieses Geld zu verzinsen hatte, sohin berechtigt war,
: eS für sich zu verwenden. Adrienne v. Latzko Hat, als
t Zeugin einvernommen, angegeben, sie sei nie Commanditistin
Ludwig Dux gewesen, habe ihm auch nie gestaltet, fich
i«ntf ihre Papiere für sich Geld zu beschaffen, weder durch
' Verkauf, noch durch Belehnung. Die eincasfirten Gelder war
' Dux gleichfalls nicht berechtigt für sich zu verwenden, da
er nur einen Verrechnungs- und Verwaltungsauftrag hatte.
; Es liegt demnach in Ansehung sämmtlicher 134.946 K. 52 p-
, jedenfalls eine Veruntreuung vor. Frau Adrienne v- Latzko
! ist bei der Verhairdlung nicht erschienen, dafür lag aber
ein Telegramm aus Hatvany in Ungarn vor, nach welchem
' deren Gesundheitszustand es ihr nicht gestatte, sich den Ge­
fahren einer längeren Reise auszusetzen. Ter Vorsitzende
oonfralirt nun, dag Frau v. Latzko vor ungefähr zehn
Tagen in Wien weilte und die Zustellung der Vorladung
'zur heutigen Verhandlung eigenhändig bestätigte. Vice-
präsidcnt Tr. Feig! bemerkt, es sei auffallend, daß sich
die genannte Dame immer gerade zur Zeit der Verhandlung
nach Ungarn begebe, und es habe auch den Anschein, als
ob sie dies nur zu dem Zwecke thue, um aus Ungarn tcle-
gravhiren zu können. Dasselbe hätte sich nämlich schon seiner­
zeit bei der ersten vertagten Verhandlung über diesen Fall,
' am 29. September, ereignet. Ter als Zeuge anwesende Gatte
Beta v- Latzko entschuldigt die Abwesenheit seiner Frau
l mit deren leidendem Zustande.— Ter Vorsitzende weist
die Art uird Weise, wie die Zeugin die Gerichte behandle,
energisch zurück und bezeichnet eine derartige Vorgangsweisc
als eine hochgradige Mißachtung der Gerichte.—
Der Angeklagte Ludwig Dux bezeichnet sich nicht schuldig
[unb erklärt, daß Frau v- Latzko mit ihrem Vermögen
’ in sein Geschäft eingetreten sei. wogegen er ihr fünf Pcr-
' cent Verzinsung und einen Gewinnantheil zusicherte. Tie
Moirenre will er erst bei Liguidfrung seines Geschäftes ver­
kauft haben. Nach durchgeführter Verhandlung wurde der ?bi-
geklagtc zufünfzchnMonatenschwercnKcrkers,
Frau v. L a tz k a wegen Nichterscheinens vor Gericht zu
sechzig Kronen Geld st rase verurthcilt.
[Ichausstieler de Caro.s Morgen findet vor einem Er­
kenntnissenate des Landcsgerichtes unter dem Vorsitze des
LGR. Dr- Ritter v. Grohmann die mit Ausschluß der
Oefsentlichkeit durchzuführende Verhandlung gegen den
gewesenen Schauspieler des Raimund-Theaters Heinrich de
Caro und seines Complicen, eines jüdischen Schuster-
' gesellen, statt. Tie Beiden haben sich eines Unsittlich-
keitsdelictes wiegen zu verantworten. Wir werden be­
reits in unserer morgigen Abendausgabe über die Verhand­
lung, berichten.
/ [Ter Proceß Kakuschka-Kohn.^ Uebcrmorgeu, Diens­
tag, findet vor dem Schwurgerichte unter dem Vorsitze des
>Viccpräsidenten Hofrath Tr. Ritter v. Holzingcr die
Verhandlung gegen den Mörder des Ingenieurs Nowak,
: Ka ku s chk a-K o h n, statt. Letzterer hatte bekanntlich in
' der heurigen Charwoche an dem Dezirksvorsdcher von W ä h-
Jring, Herrn Baumann, rin Revolverattentat verübt,
bei welcher Gelegenheit dieser verletzt und der Jngcniur
Nowak getödtet wurde. Ter Einlaß in den «ckwurgerichts-
'saal ist nur gegen Karten gestattet, deren Ausgabe schon sei.
einigen Tagen bereits sistirt worden ist-'
[Gin angeklagter Journalist.) Man meldet au-
.'Triest: Gestern Mittags fand die seit vorvorgestern voi
! einem Erkenntnissenate des hiesigen Landesgerichtes durch
* geführte Verhandlung gegen den Vertheidiger in Strafsachen
und Journalisten Dr. Richard Camber, zuletzt Herausgebe»
j und Chefredacteur des „Avanti", ihr Ende. Dr. C a m b e v. j
' welcher des Verbrechens der öffentlichen Gewa l t-
• thätigkeit, begangen durch Erpressung, angeklagt war,
^ wurde von allen ihm zur Last gelegten Anklagefacten, mit
: Ausnahme eines einzigen freigesprochen und wegen des
' letzteren zu drei Monaten schwere», mit einem
Fasttage und Einzelhaft im Monate verschärften Kerkers
verurtheilt. Dr. Camber meldete die Nichtigkeits­
beschwerde an.
Theater» Kunst und Literatur.
Aus unseren Theatern.
Die Directoren unserer Theater benützen die kommende
Woche, um sich von den Strapazen der verflossenen Tage,
welche dem Publikum Premidrcn über Premieren und den
Theaterleuten Arbeit in Hülle und Füiic brachten, etwas zu
erholen. Nur im Burgtheatcr und im Theater an der Wien
findet je eine Erstaufführung statt.
Ter Premierenabend des Burgtheaters ist der
' nächste Mittwoch, an welchem bei erhöhten Preisen das vom
Teutschen Volkstheatcr her bekannte Lustspiel „Renaissance"
zur Aufführung gelangt. Will man dem Burgtheater den
Titel erringen: „Theater für von Herrschaften abgelegte
Stücke?"— Am Sonntag, den 4, November, Nachmittags
i um halb 2 Uhr, wird Kleist's „Käkhchen von Heilbronn"
mit Frau Devrient in der Titelrolle aufgeführt.— Am
> 8. November findet eine Reprise von „Eypriennc" mit
Fräulein Witt in der weiblichen Hauptrolle statt: das
; Stück wurde im Frühjahre dieses Jahres mit Frau Schratt
zum letztenmalc gegeben.— Tie Erstaufführung der „Orestie"
von Acschylos findet, wie schon bekannt, am 23. November
■ statt.— Im selben Monate soll auch noch „Tie Maus"
-zum erstenmale in Scene gehen; in dieser Ncubeit werden
Herr_ tzartmann und die Damen Mcdelskh, Witt und
' Devrient hervorragend beschäftigt sein.— Tic Wiederauf­
führung von Schitlcr's „Ton Carlos", mir Kainz in der
Titelrolle, wurde cudgiltig auf das kommende Frühjahr ver­
schoben.
Im Hofopcrnlhcatcr rüstet man unter des Com-
pouistcn eigener Leitung zu der für den 7. November fest­
gesetzten Erstaufführung von Joses Reiter s cinactiger Oper
„Ter Bundschuh". Das Werk ist mit den Damen
Mildenburg und Scdlmavr, sowie den Herren Schmedes,
Hesch und Grcngg in den Hauptrollen besetzt und die Auf-
.-.Deutsche» Volksblatt"
führung ist schon aus dem Grunde umso freudiger zu be­
grüßen, als endlich einmal wieder ein deutscher heimischer
Tondichter Gelegenheit erhält, zu dem großen Publikum
zu sprechen. Sein als Chor» und Balladencomponist er­
worbener Ruhm bürgt dafür, daß er auch jn der Oper feinen
Mann stellen wird. Ter Dichter des Textbuches ist der als
Dichter von großem Talente und echt deutscher Gesinnung
ebenfalls Vortheilhaft bekannte Max Morold. Ter Clavier-
auszug des Werkes ist im Verlage des „Wiener Musik­
verlagshauses" bereits erschienen und die zahlreichen Be­
wunderer der Muse Josef Reiter's haben also hinreichend
Gelegenheit, sich gründlich auf den ihnen in Aussicht stehenden
Genuß vorzubereiten.— Für den Monat November ist
eine Ausführung der „Meistersinger" geplant, in welcher
Herr Hesch den Pogner und .Herr Schrödter den David singen
wird.— Im December dieses Jahres sollen, neu einstudirt,
„Tie lustigen Weiber von Windsor" in «eene gehen; in
dieser Vorstellung wird Herr Hesch den Falstaff singen.—
Auch die Opern „Jolonthe" und „Figaro's Hochzeit" werden
wieder in den Spielvlan aufgenommen.— Bon „Rienzi" ist
es leider wieder ganz still geworden.— Tie nächste Novität
ist Thuille's „Lobedanz".
Im Teutschen Volkstheatcr geht am Aller-
heiligentage Grillparzer'? „Tic Ahnfrau" zum erstenmale
in Scene.— Am 2. November, um l /j3 Uhr Nachmittags,
wird Raupach's „Müller und sein Kind" aufgeführt.—
Tie Aufführungstermiue der nächsten Neuheiten sind nun­
mehr entgiltig festgesetzt, und zwar „Lord Quex" am
10. November, Eosta's „Ein Blitzmädel" am 17. November
und Sudcrmann's „Johannisseucr" am 24. November.
Jn diesem Stücke sind die Damen Schmidt, Retty, Odilon,
Joscffy, Neme und Seidel, sowie die Herren Eppens,
Kutschers, Kramer und Weiß beschäftigt.— Am 1. De­
cember wird Felix Philippi's Neuheit „Tie Mission" zum
erstenmale in Scene gehen; das Stü k wurde mit den Herren
Weisse, Kütschera, Kramer und Mcth, sowie mit den Damen
Ermarth, Odilo», Glöckner, Schmidt und Seidel besetzt.—
Noch in diesem Jahre soll aber auch noch „Preciosa" und
„Viel Lärm um nichts" ausgeführt werden.
In dem gestern ausgegebenen «piclvlanc des Kaiser­
jubiläums-Stadttheatcrs für diese Woche drückt
sich der große Erfolg aus, den das Dolksstürk „Mutter
Sorge" von Rudolf Hawcl errungen hat, denn dieses Stück
erscheint nicht weniger als sechsmal in neun Tagen an­
gesetzt. Ans dem Theaterzettel, der im Theater zur Ver-
theilung gelangt, wird von heute ab das Bild des Autors
zu scheu fein, der demselben ein paar tief empfundene Verse
beigcgeben hat, die nicht nur über die Tendenz des Stückes
in donkcnswerthcr Weise Auskunft geben, sondern die auch
sür den Biographen des Tichters von hohem, Interesse sind.
Wir können es »ns nicht verlegen, sie auch an dieser Stelle
zum Abdrucke zu bringen. Tiesclbc» lauten:
Frau Sorge, Tu grau. Mutter, hast
Mit Knütteln mich aufgetrieben,
renn ttäge a,is lumpcnbedecktem Bett'
t gerne wär' liegen geblieben,
u warst eine harte Meisterin mir
üf der Welt verworrenen Wegen,
r ie Seele bezwingend, ruhte auf mir,
iit Graue, Tein furchtbarer Segen.
.Ick' hab' Dich geschmäht und Tn hast mil­
den dornigen Pfad gewiesen,
Ter mich geführt aus Fäbrde und Noth
Zu schimmernden Paradiesen.
— Morgen Montag komut an dieser Bühne Lessing mit
seinem Lustspiele „Minna von Barnheim" zum erstenmale
zum Worte und ani 91 .frrftrtTund Allerscelentag ge­
langt „Ter Müller und sein Kind" dreimal zur Auf­
führung; cs wurde dieses Stück wie folgt besetzt: Müller
Reinhold— Herr Nowak: Mari-— Fräulein Urfus;—
die Schulziu— Fräulein Froida; der Pfarrer— Herr
Brüngger; Frau^Brünig— Frau Striebeck; Kourad, ihr
Sohn— Herr «chmidt: der Gaslwirth— Herr Linori;
Margaretha— Frau Licberzeit: Jakob— Herr Stöhr;
John, der Todrengräber— Herr Polster.— Ter große Er­
folg, den Howel's Voiksstück fand, hatte eine sehr ansehn­
liche Verschiebung der Termine der nächsten Novitätenabendc
zur Folge. Erst am 7. November ist der erste dieser Abende,
an welchem Franz Wotsf'-s Posse „Das Gespenst" gegeben
wird. Mitte November folgt Frau Baumbcrg's Votksscück
„Das Kind". Als Weihnachtsstück für unsere Kleinen soll
Görncr's „Aschenbrödel" in Scene gehen. Von älteren
Stücken wurde Tr. Radlcr's „König Wenzel" zur Auf­
führung angenommen, ein Alt-Wiener Volksstück, in dem
auch ein interessanter Brauch unserer Vorfahren dem
Publikum in Erinnerung gebracht wird, „TEs Bäckcn-
schupsen". Dasselbe bestand darin, daß Bäcker, welche zu
kleine Semmeln und Brote zu l'csern pflegten, von einem
am Tonanujer ausgestellten Gerüste aus in einem Korbe
öfter in das Wasser untergetaucht wurden.— Von Novitäten
wurden seitens des Tircctors Müller-Guttcndrunn über­
dies eine neue Pone von Earl Wolf, „Ein Mann der
Oeffentlichkcit", uno ein Einacter von Frau Baumbcrg,
„Nur aus Trutz", zur Ausführung angenommen.
Im Carl-Theater, wo man eifrig mit den Vor­
bereitungen zu der englischen Operette „San Toy" beschäftigt
ist, beherrscht vorläufig noch „Tie Diva" das Repertoire.
Tie Operette wird allabendlich gegeben.
Im Theater an der Wien findet— wenn
nicht wieder etwas dazwischenkommt— Mittwoch, den
31. b. M. die erste Aufführung der Posse „Lampcl's Töchter"
statt. Tas «lück ist in Wien bereits bekannt. Es wurde
seinerzeit unter dem Namen „Franz Krause" mit Herrn
Schiveighoscr am Earl-T Heiner ausgeführt. Als Nachmittags­
vorstellung werden hcure „Die Glocken von Cornevillc" ge­
geben werden. Tie- hübsche Operette, die seinerzeit über
28. October 190) Nr. 4246
hundert Ausführungen erlebte, ist mit den Damen Kepp-
länger und Augustin und Herrn Garison besetzt.
Im Raimund-Theater setzt Herr Girardi sein
Gastspiel in der neuen Buchbinder'schen Posse fort, deren
Aufführung nur durch fe eine Reprise des „Verschwender"
und des prächtigen Schwankes „Platz den Frauen" unter­
brochen werden. Tie Frage des Verhältnisses zu Frau
Niese ist noch nicht gelöst, und wird auch wohl in den nächsten
Monaten nicht zur definitiven Lösung gelangen.
Im Theater in der Josef st a d t wird schon
heute Sonntag, Nachmittags V,3 Uhr, das Raupach'sche
Volksdrama „Der Müller und fein Kind" bei ermäßigten
Preisen mit den Damen Bittner, Gärtner, Furlani, Perechon
und den Herren Lechncr, Door, Spira, Richter, EhrenS
und Sttaßny aufgeführt.— Abends 1 /JB Uhr werden die
mit so großem Beifalle aufgenommenen Einacter „Sommer-
regen", „Ter Kammersänger" und „Madame Ledig" zum
drittenmal« wiederholt.
Im Jantsch-Theater haben die Proben zur
nächsten Novität „Zwanzigtausend Virilen unter'm Meere",
einer Ausstattung-komödie mit Gesang und Tanz in sechs
Bildern, mit thcilweiser freier Benützung einer Jnlcs
Bcrne'schcn Idee von Earl Emil Julius, unter Regie des
Tircetors Ranzcnhoser bereits begonnen. Tie Musik zu
diesem Ausstattungsstücke, welches reich an scenischen Effecten
ist, hat Hofcapellmcister Josef Hellmesbcrger comyonirt;
die Tccorationen werden vom k. k. Hosthcatcrmalcr Gilbert
Lehner in künstlerischer Weise ausgeführt; die Costümc sind
— nach den von Alexander Tulchnitz entworfenen Figuren
— vom Obergardcrobier Georg Markgraf angefertigt.—
Ten choreographischen Theil besorgt der Toloiänzer der
k. k. Hofoper Herr Alfred Rathner, die maschinellen Ein­
richtungen der Theatcrmeistcr Josef Stolz.— Tie Haupt­
rollen sind in den Händen der Damen: Goldeck, Artin, Lscr»
Fischer und Birkner und der Herren Fischer, Berla, Czagcll,
Romain, Schönrag, Petza. Geitre, Skuhra, Köppcl, Tuschnitz,
GottSlebcn, Urban und Janifch.
Raimurw'Theater. (Zum ersten Male: „® r u B t r’3
Nachfolger." Dolksftück in 3 Acten vo» Bernhard
Buchbinder.) Di« gestrige Novität des Raimund-TheaterS
zeigt unS Bernhard Buchbinder nicht ohne Erfolg bemüht, in
den Bahnen von Karlweiß zu wandeln. Der Held feines Stückes
ist ein kreuzbraver, durch eigene Kraft emporgekommener Wiener
Fabrikant, der, für «inen Augenblick einmal infolge eine»
häuslichen Zwistes und durch Trotz gegen seine Gattin
bewogen, sich der Aussicht der etwaS jit strengen Ehe­
hälfte zu entziehen und eine Nacht außer Hause zuzu­
bringen, in Gefahr geräth, zu straucheln, dm aber seine
gesunde Natur alsbald wieder auf den rechten Weg zurückführt,
zumal er die Dummheit, eine Nacht in der Gesellschaft lustiger
Theaterdamen verjubelt zu haben, mit der Einwilligung in die
Verlobung seiner Tochter mit einem Manne bezahlen muß,
den er von ganzer Seele verabscheut. Di« Situationen und
Personen der Handlung sind sammt und sonders nicht neu,
aber sie sind gut gezeichnet und, da manch hübsches Witzwort
den Dialog belebt, ist es nicht zu verwundern, daß der Theil des
Publikums, der sich nicht um die Wahrscheinlichkeit
oder Möglichkeit der Vorgänge auf der Bühne kümmert, sich
gestern während deS ganzen Abendes vottrefflich zu unterhalten
schien. Herr cpirardi spielte die ihm auf den Leib ge­
schriebene Bombenrolle, die natürlich ihm alle Sckstager in
den Rund legt, mit seiner nie versagenden, nie ihre Wirkung
auf das Publiium verfehlenden Komik. Mit Herrn Girardr
theilte sich Fräulein Petri in die Ehren des Abends.
Ihr war die Rolle einer Operetleusängerin zugefallen,
deren diplomatischen Kirnst cs gelingt, dem heftig wider­
strebenden Fabrikanten die Einwilligung zur Vermälung
des Liebespaares abzutrotzen. Müssen wir erst noch be­
sonders betonen, daß die liebenswürdige Künstlerin, der
das Raimund-Theater eine Reihe seiner stolzesten
Triumphe verdankt, auch gestern wieder eine
in jedem Detail, wie in ihrer Gcsaiumtivirkung geradezu
unübertreffliche Leistung bor? Wir glauben, Künstlerinnen
von der Bedeutung unseres Fräuleins Petri dürfen, auf
welchen Platz immer man sie stellt, ihres Triumphes sicher
sein. Sie kommen, werden gesehen und siegen, und so war
cs auch gestern. Es huschte jedesmal wie Sonnenschein über
die Bühne, wenn Fräulein Pctti aufrrat, und wenn die
Zuschauer gestern etwas zu bedauern hatten, so war es nur,
daß Fräulein Petri nicht noch öfter und noch länger
auftrat, als das der Fall war. Köstliche.
Chargcnrollen boten Herr Straßmayer und
Herr Lack ne r, der Eine in der Rolle eines etwas
vorlauten alten Bedienten, der Andere in der Partie eines
famos gezeichneten verliebten Bosniakcncorporals. Fräulein
Schneider steuerte eine sehr gelungene, bissige Mutter»
und Fräulein Hetse eine sehr sympathische Tochter bei,
und neben ihnen machten sich auch die Herren Bach,
I e n s e n und Heller um den Erfolg des Abcndes ver­
dient.' II. ?.
Theater an der Wie«. Der gestern zum ersten Mal«
an dieser Bühne zur Aufführung gebrachte Schwank «Hoch-
zeitssreuden" von Kurt Kraatz und Heinrich Stobitzer war gar
ein trauriges Stück. Was di« Direction bewogen haben mag»
diese Komödie an daS Licht der Lampen zu bringen, daS können
wir unS absolut nicht erklären. Man sollte doch ein wenig
„wählerischer" sein und es nicht wagen, dem Wiener Publikum
ein derartige» Machwerk vorzusetzen, dem eine alte Idee, die
mit Berliner Mumpitzwitzen älteren und neueren CaliberS aus­
gestattet ist. zugrunde liegt. Ueber die Handlung selbst zu
sprechen, ist nicht oonnöthen, denn es kann sich ereignen, daß
weiteren Theaterbesuchern gar keine Gelegenheit mehr geboten
wird, diese Handlung überhaupt kennen zu lernen. Herzlich
bedauert haben wir sämmtliche mitwirkend« Darsteller, di« ihre
Kunst sür so geringe Waare verschwenden mußten. Besonder»


[ 2023-06-29 10:37:42.410 - 19001028 - Seite 9 ]
Nr. 4246 Wien. Sonntag „Deirtsches Nolksdlatt« 23. October 1900 Seite 9
ist uns um Herrn Kirschner und Frau San; leib, die
mit einem schwerhörigen alten Ehepaare aus der Provinz köst­
liche Chargen schufen. Einige Besucher deS Theaters verließen
schon nach dem zweiten Acte das Haus und noch vor Schluß
des dritten erfolgte im Parket eine allgemeine Flucht, die
lebhaft an jene erinnerte, als im Vorjahre in diesem Theater
die „Seehunde" ihr Dasein beschlossen. Auf den Galerien ar­
beitete eine zahlreiche Claque mit Applaussalven und mit aus-
dringlicheni Gelächter in fast Aergernis erregender Weise. Sehr
angenehme Momente des Abendes waren die Borträg» des
braven Orchesters zu Beginn der Vorstellung und während der
Zwischenacte. Daß cs verurtheilt ist, bei solchen Jainmerflücken
Musik zu machen, bedauern wir lebhaft. Wir freuen unS auf
seine Thätigkeit bei der nächsten „Operettenoorstellung."
Sch —r.
—. Tie P h i l b. >.: o n i k e r bringen am 4. No­
vember in ihrem I. A.dcnnmnenisconceme folgende Werke zur
Aufführung: ,\\ Berlin;: Luverlure zu „Rob Ron" (erste
Aufführung in den pbilharmanifchcn Concerten). R. Wagner:
Eine „Faust"-Ouverturc. Ü. v. Beethoven: Symphonie
Nr. 3 (Eroica'.
— Tie dem Bildhauer Johannes Denk übertragene
Ausführung des Tcustuales für Johann Strauß hat
infolge verspäteter Lieferung dcS Stcinmatcrialcs eine
Verzögerung erlitten uitd wird die Aufstellung des Werkes
erst im kommenden Frühjahre erfolgen.
Die Mnhllkewegung.
Niederösterreich.
Gestern fand unter dem Borsitze des Landesausschusses
Tr. G e tz m a n n eine von Bürgermeistern und Gemeinde-
ausschüssen aus allen Theilen des IX. Wahlkreise» der
V. Cnrie ungemein zahlreich besuchte Vertrauensmänner-
Versammlung statt, an welcher auch Bürgermeister Toctor
Lueger, Bicebürgermeister S t r o b a ch, Landerausschuß
Steiner, Landtagsabgeordneter Weiskjrchner
und der gewesene Reichsrathsabgeordueke A x m a n n
theilnahmcn. Unter stürmischem Beisalle wurde für die
V. Curie des IX. Wahlkreises (Viertel unterm Wienerwald,
bisher W e d r a l) Landesausschuß Steiner alz
Candidat aufgestellt und erklärte derselbe, diese Candidatur
anzunehmen.
Wir erhalten folgendes Schreiben 8
Vereheliche Schriftleitung!
Indem es einfach unmöglich ist, tagtäglich die b e-
wußten Lügen der „Neuen Freien Presse",
sowie der „Ostdeutschen R u n d s ch a u" zu berichtigen,
weil man sich zu diesem Behufe eine eigene Schreibkraft
halten müßte, so bitte ich freundlichst um Aufnahme nach-
stehender Zeilen in Ihr geschätztes Blatt: Die Behauptungen
der oberwähuten Judenblätter, zu welchen seit längerer
Zeit die „Ostdeutsche Rundschau" voll und
ganz gerechnet werden muß, sind bezüglich meiner
Aeußerungen am Conditortage in echt jüdischer Weise ent­
stellt und verdreht worden. Meine Bemerkungen über die
herrschenden Zustände in Oesterreich lauteten thatsächlich
wie folgt:
„Ein Zankapfel wurde in die Bewegung Oesterreichs
geworfen, um das Volk neuerlich zu unterjochen und dcm
Großcapitale auszuliefern. Man hat nicht nur die
Zurückdrängung des DculschthumS und dir Bevorzugung
des Slaventhums beabsichtigt, sondern man will,
und das ist meine feste Ueberzeugung,
überhaupt verhindern, daß in diesem
Parlamente gearbeitet werde, so lange
nicht dem jüdischen Großcapitale ge­
fügige Abgeordnete in dasselbe wieder
einziehen w e r d e n."
Wenn auch der Bericht über meine Rede am Conditor-
tage in Ihrem geschätzten Blatte nur auszugsweise wieder­
gegeben war, so gebt doch aus dem ganzen Zusammenhange
desselben unzweifelhaft hervor, daß ich keinesfalls damit
Anlaß gab zu den bewußten Verleumdungen der „Neuen
Freien Presse", der „Arbeiterzeitung" und der „Ostdeutschen
Rundschau". Charakteristisch ist jedenfalls das harmonische
Bemühen des Juden Dr. Adler, sowie d e S
Judenknechtes Wolfs— die Christlichsocialen aus
der deutschen Gemcinbürgschast zu bringen. "Im Vorhinein
für Ihre Freundlichkeit bestens dankend, zeichnet hoch-
achtungsvoll Hermann B i e l o h l a w c k, Gemeinderath der
Reichshaupt- und Residenzstadt Wien.
Bukowina.
AusCzernowitz wird unS telegraphirt: Dr. P o p o v i ci
hieltindcn letzlenTagen stark besuchte Wählerversammlungcn in
R a d a u tz. Suczawa, S o l k a und D v r» a ab. Cr
versprach für die d eu l> ch e B e r m i t t l u n g s s p r a ch e und
ein freiheitliches Wahlrecht einzutreten. Seine Candidatur
wurde überall einstimmig angenommen und der Gegencanditat
I s o p e c u l zum Rücktritte aufgefordert.
Drahtnachrichten
des „D entscheu Bokksblatte s".
Unruhen in Ungarn.
kfen-Pcst, 27. October. Das „Ungarische Telegraphen-
Eorrespondcnzbureau" meldet aus Lugos: In Kornyareva,
wo unlängst Unruhen ausgcbrochen waren, macht sich in­
folge der morgen beginnenden Ausweisung der Wiesen
neuerdings eine Erregung bemerkbar. Ter Torspvpe wurde
wegen aufreizender Reden verhaftet. Eine starke Gen­
darmericabtheilung und ein Bataillon Infanterie ist nach
Kornyareva abgegangen.
Zeldkmord eines Gfficiers.
* vgram, 27. October. Heute hat sich hier der Haupt­
mann des 53. Infanterieregimentes Stanilaus Capek
auf der Militärschießstättc durch einen Revolverkchns; ge-
tobtet.
posaLowski bleibt.
* Berti», 27. October. Die „ZwölstauseiU:rr:.:hctzc"
dauert fort. StaatSsecretär des Innern PosadowSki
bleibt jedoch im Amte.
LlajestätsbeleiLigung.
* Berti», 27. October. In Deutschland wurden, wie
die Freisinnigen constatiren, heuer 466 Personen wegen
MajestätSbeleidigung verurtheilt. Man ist der An­
sicht, daß sich der Reichstag mit diesem Pnnkrc wird be­
schäftigen müssen.
Zum Louitzer Morde.
* Berti», 27. October. Durch das gestern stattgehabte
Zeugcnverhör wurde der Verdacht, den Mord an Winter
vollbracht zu haben, gegen Lcvy vermehrt, und bestätigte
weiter der in der Wohnung desselben oorgenommene Local­
augenschein die Angaben des Angeklagten M a s l o w.
Nach dem Urtheile der Sachverständigen starb d-r er-
mordelc Winter an Verblutung.
freigesprochen.
Lcrti», 27. October. Der Proceß gegen die Anri-
Zscnliten Graf Pücklcr, den Chesredecicnr der „Staats­
bürger-Zeitung" Böcklcr und Toctor Bötticher
endete mit einem Freispruche derselben. Tic Anklage
lautete aus 'Aufreizung, begangen durch einen Artilcl be­
züglich der Koni (er ..".erdasfaire.
Ein Attentat auf Loubrt?
Paris» 27. October. Tie „Agence HavaS" meldet aus
Lyon: „Le Nouvelliftc de Lyon" berichtet über die vor
einigen Tagen im Bahnhosc von Orange erfolgte Ver­
haftung eines Arbeiters Namens Couturier,
welcher aus NimeS gekommen war. Couturier hatte Pläne
und Tocumente bei sich» aus denen hervorgeht, daß gegen
den Präsidenten Loubct ein Attentat vorbe­
reitet wurde. Ter Verhaftete legte ein vollständiges Ge­
ständnis ab. Nach seiner Erzählung war er aus Nimcs
gekommen, wo er den Betrag von 2500 Francs zum Schaden
der dortigen Elektricitäts-Gesellschaft gestohlen halte. Tas
Geld sollte ihm die Mittel zu einer Reise nach Paris oder Lyon
beschaffen, wo er einen jür die Ausführung des Attentates
günstigen Moment abgewartet Höne. Bekanntlich sollte
Präsident Loubct in der allernächsten Zeit nach Lyon
kommen. Couturier gedachte, diese Gelegenheit zu benützen.
Dem obgenannten Blatte zufolge sei die Pariser Polizei
von der Angelegenheit verständigt worden, worauf der
Sousches der öffentlichen Sicherheit, Hamard, sich nach
Orange begab, um daselbst eine Untersuchung einzuleiten.
An die Grenze seien strenge Weisungen gegen verschiedene
Anarchisten, welche angeblich an dcm Complotte betheiligt
sein sollen, ergangen. Es wurden nach den verschiedensten
Richtungen Agenten behuis Ueberwachnng von als gefähr­
lich bezeichneten Anarchisten entsendet. Tic „Agence Havas"
fügt dieser Meldung hinzu, daß sic noch der Bestäti­
gung bedürfe.
Paris» 27. October. ^Meldung der „Agence Havas".)
Die Polizcipräfcctur erklärt die Nachricht des „Nouvelliftc
de Lyon" über die Entdeckung eines angeblichen Complottes
gegen den Präsidenten Loubct für unrichtig. Couturier,
welcher des DicbTst-hleS angeklagt ist, habe das Märchen
von einem Complotte gegen Loubct ersonnen, um von sich
reden zu machen. Jedenfalls enthalte die Nachricht des ge­
nannten Blattes einige thatsächliche Unrichtig­
keiten, denn der SonSches der öffentlichen Sicherheit,
Hamard, hat Paris überhaupt nicht verlassen und war
weder in Orange noch in Avignon.
Lcr Krieg iu China.
Rom, 27. October. „Mcffaggers" veröfscniuchc eine
Unterredung, welche sein Peiniger Korrespondent gestern mit
L i h u n g t s ch a n g hatte. Letzterer beklagte die seit dem
Monate Ma. in China vorgefallenen Ereignisse. Alle die­
jenigen, welche China lieben und cs auf dem Wege des
Fortschrittes ieJ;;n wolle», bedauern tief den Aufstand der
Boxer. Lihungrscyang ^ätte nie—als gedacht, daß es dazu
kommen könnte, daß die Boxer die curoväischen Gesandt­
schaften angreifen una sogar einen Gesandrcn tödtcn wurden.
China sei denn auch sehr ray von der'Strafe für das
schwere Vergehen weniger Tausende von Rebellen heim-
gesuchr worden. Nun, da das Pacifieationswcrk nahezu voll­
endet sei, hoffe Lihnngischa::«. daß die Mächte die fried­
lichen Absichten Chinas puo seinen Wunsch, den Belei­
digten die gercauc Genugthuung zutheil werden zu lassen,
berücksichtigen und ihre Truppen so ra'ch als möglich zurück­
ziehen weiden. Li.ungtichang, welcher bezüglich des letz­
teren Punktes große Zuversicht an den Tag leg.e, sprach
in enthusiastischen Ausdrücken von. der bevorstehenden Wieder­
aufnahme der HandclSbezichnngen mit den Ländern dcS
OccidciilS und erfläne schließlich, er und die chinesischen
Behörden wünschen den vollständigen Frieden. Ter Cor-
respondent des „Messagers" fügte hinzu, er habe aus der
Unterredung den Eindruck gewönne», daß Lihnngrschang von
den Meinungsverschiedenheiten und Eifersüchteleien unter
den Verbündeten volle Kenntnis besitze und wisse, daß die-
seine Stärke ausmache.
Äuarchist Lipido.
Brüssel, 27. October. Sipido wurde heute in Billan-
court bei Paris von einem in Begleitung eines Gendarme»
zu seiner Festnahme nach Frankreich entsendeten belgische»
Polizciofficier verhaftet. Sipido setzte seiner Verhaftung
keinen Widerstand entgegen. Wie verlautet, wurde bei ihm
ein Dolch gefunden.
Brüffel, 27. October. „Messager de Bruxelles" theilt
mit, Sipido habe in Paris Beziehungen zu Anarchisten
unterhalten und sich währeird des internationalen Socia-
listencongresses an mehreren Kundgebungen betbeiligt. Man
habe ihn in Paris für einen Anarchisten der That gehalten,
weshalb die französische Regierung seiner Auslieferung
nach Belgien zugestimmt habe. Sipido wurde heute Mittags
in die Besserungsanstalt St. Hubert überführt.
Belgrad, 87. October. Der in dem Attentatsprocesse
verurtheilte und später begnadigte gewesene Minister Kosta
Tausanovic wurde heute vom König Alexander in
Audienz empfangen, wobei er den Dank für seine Begnadi-
giiug zum Ausdrucke brachte.
Sport.
Revuen ;v Wien.
7. Hürdenrennen. 3500 Kronen. 2800 Meter.
Lt. Prinzen Fr. Jos. Braganza's3j.br. W. „St. Patrick. 61 Kg,
(Hesp). Erster; Rrttm. Michlstetter's 4j. br. W. „Maholnap",
66 1 /, Ka. (Slinn). Zweiter; Herrn Ant. Dreher's 3j. br. 23.
„Trappest". 62'/, Kg. (Wheeler), Dritter. „Vitzli Pntzli" 62'/ M
„Különcz" 60 Kg. „Különcz" führte vor „St. Patrik", brach
aber brr der ersten Hürde auS, worauf „St. Patrick" den
ganzen Weg über die Spitze hatte, die er gegen einen Angriff
von „Maholnap" sicher mit 1 Länge bis in'S Ziel vertheidigte,
2'/, Längen zurück der Dritte. Tot.: 35 :10. Platz: 60, 60:50.
Evenrualqoten: „Maholnap" 23, „Trappist" 36, „Vitzli Putzli"
69, „Különcz" 249.
II. Pity t h e blind-Rennen. 4400 Kronen.
1200 Meter. Herrn Arth. Egyedi's br. H. „Tacsko", 50'/, Kg.
(Stack). Erster; Herrn N. v. Szemere's br. H. „Schvajdnitz",
54 Kg. (Cleminion), Zweiter; Herrn Aler. Ritt. v. Lederer's
F.-St. „Akarhogy", 49 Kg. (S. Bulford), Dritte. „Jasz" 50'/„
„Allotria" 49, „Iagello" 50'/„ „Äcteur" 50'/„ „Windsor"
54 Kg. „Jasz", „Äcteur" und „Tacsko" waren mit Fall der
Flagge in Front. biS letzterer an der Distanz in Front ging
und sehr leicht mit 4 Längen siegte, 2", Längen zurück die
Dritte. Tot.: 104:10. Platz: 107, 142,84:50. Eventual­
quoten: „Akarhogy" 29, „Acteur"48, „Jasz" 53, „Iagello" 74,
„Schvajdnitz" 112. „Allotria" 143, „Windsor" 221.
Itk. Verkauf-rennen. 2400 Kronen. 3200
Meter. Mr. Redgrey's 4j. br. H. „Almaviva", 59 Kg.
(AdamS), Erster; Herrn L. Schindlers 3j. br. St. „Gayette",
48 Kg. (Diltonl, Zweite; Mr. White's 5j. F.-H. „Pavolin"
(Warne), Dritter. „Almaviva" führie vom Flecke und siegte
sehr seicht mit 5 Längen, 5 Längen zurück der Tritte. Tot.:
15: 10. Eventualquoten: „Pavolin" 25, „Gayette" 71.
17. Gourmand-Handicap. 6000 Kronen.
900 Meter. FML. Grafen Lamberg's br. St. „Saffi", 59 Kg.
(Barker), Erste; Grasen Fr. Eszlerhazy's br. H. „Nachtwächter",
34'/, Kg. (Adams), Zweiter; Baron Joh. Harkanyi's F.-St.
„Tarantella II.", 56'/, Kg. (Wilton), Dritte. „Lovag" 50'/,,
„Biri" 55'/,. „Narenta" 54'/,, „Parapluie", „Timor" 54,
„Pirosito", „Eglantine" 61V,. „Sebes" 51, „Melba" 48'',,
„Mary Diamond" 43V„ „Beza" 45'/,, „Taiiseuse" 44 Ka.
Nach mehreren falschen Starts führten' „Biri" und „Nacht­
wächter" das Feld biS zur Distanz, wo Erstere geschlagen war
und „Tarantella II." zu „Nachtwächter" aufrückte. Während
diese Beiden miteinander kämpften, kam „Sassi" von Außen
und schlug „Nachtwächter", welcher sich von „Tarantella" los-
gelöst batte, sicher mit Kopflänge, 3 Längen zurück die Tritte.
Tot.: 114: 10. Platz: 155, 141, 119: 50. Eventualguoten:
„Tarantella II." bi, „Birl" 63, „Nachtwächter" 100, „Sebes"
101, Melba" 117, „Mary Diamond" 135, „Pirosito" 156,
„Beza" 178,* „Eglantine" 181, „Lovag" 193, „Narenta" 205,
„Tanseuse" 218, „Parapluie" 322, „Timor" 406.
V. Handicap. 2400 Kronen. 1800 Meter. Herrn
E. v. BlaSkovits' F.-H. „Charmer", 65 Kg. (Black), Eruer;
Herrn Ä. v. Mautner's br. St. „Dubarry", 50Kg. (Southey),
Zweite; Capt. George's br. H. „Buluwayo", 53'/, Kg.
(AdamS), Dritter. „Billa" 61, „Rsdncer" 58, „Wabernde
Lohe" 55, „Cabbage Rose" 55 Kg. „Buluwayo" sührte mit
circa 3 Längen Vorsprung vor „Billa", bis diese an der
Distanz im Hintergrund- verschwand und „Dubarry" an ihre
Stelle trat. Innerhalb der Distanz rückte „Charmer" zu den
Beiden auf und siegte nach Kampf mit >/, Länge, ebenso weit
zurück der Tritte. Tot.: 67:10. Platz: 129, 75, ö7:50.
Eventualquoten: „Dubarry" 37, „Cabbage Rose" 40, „Bulu-
mayo" 00, „Reducer" 61, „Wabernde Lohe" 84, 1,8.
VI. S t e e p l e- ch a s e. 6G0o Kronen. 40i0 ületcr.
Herrn E. v. David'- 4j. br. H. „Jour Fix", 63), Kg.
(Morton). Cisler; Oblk. v. Okolieianm's 4j. F.-H. „Trara",
67 Kg. (Slmn), Zweiter; Grafen Thomas Nadasüy's 5j. br. W.
„Vatell", 67'/, Kg. (Hesp). Triller. Anfangs führte „Jcur
Fix", dann „Drava", während „Vatell" auf halbem Wege
bereits geschlagen war. Nach vor dcm Einlaufe ging
„Jour Fir" in Fron: und siegte sicher mit 2 Läng:,:,
weitab der Dritte. Tot.: 26: 10. Eventtialquoken: „Trara" 14,
„Vatell" 108.
VII. Verkaufs-Handicap der Zwei­
jährigen. 2400 Kronen. 1000 Meter. Herrn M. von
Szemere's dbr. H. „Szeltolo". 54 Kg. (Eiem-uso»), Erster;
Mr. C. Wood's F.-H. „Beau fils", 60 Kg. (Segnolt), Zweiter;
FML. Grasen Lamberg's br. H. „Cüeer up". 52',, Kg (Hyams-,
Dritter. „Dloderne" 57, „Rose S.", „Neba Neha" 55'
„Melitenc" 55, „Mariet'a" 54' .. „Barbara" 52'... Florence" f-i,
„Hastrinann" 47'/, «a. „Lzeliolo" ging an der Distanz in
Front und siegte sicher mit 1 Länge.' ., Läng: zurück der
Dritte. Tot.: 76:10. Platz: 128, 427. 259:56. Evei::ua>-
quoten: „Hastrmann" 27, „Marielta" 63, „Barbara",
„Florence" 86, „Melitene" 95, „Rose e." 116, „Brau sils",
„Moderne" 132, ^h,er up" 141. „Neha Neha" 181.


[ 2023-06-29 10:37:42.410 - 19001028 - Seite 10 ]
Seite 10 Wien. Sonntag „Destschr« yslksblalt" 28. October 1900 Nr. 4245
Das Dovemver-Avarrrrrrrrrlt.
Ter K a i s e r hat ernannt:
Zn Feldmarschall-Lieutcnantcn die Generalmajore:
Albert v. voller. Carl v. Ehizzola, Andreas Benedek de Felsö-
Eör. Benjamin Eseßiiak, Rudolf Ritter v. Gaißler, Carl
Leveling, Georg Kotwa, Daniel Vnlentic, Ludwig Fischer-
Eolbric. Alfons Makowiczka, Josef Matzte, Eduard Pierer,
Carl Suzuevic, Franz Bihar, Carl Morawetz v. Moranow,
Josef Freund v. Arlhausen;
zu Generalmajoren die Oberste: Carl Fanta, Johann
Ritter v. Carl, Carl Weyher v. WeyherfelS, Franz Ritter Leih
v. Lcthenau, Camillo Obennayer Edlen v. Marnach, Jakob
Hilbert, Albin Juda, Eduard Urban, Emil Edlen v. Roll,
Rudolf Szartory de Lipcfe. Josef Doller v. Wolframsberg.
Earl Dunst v. Adelshelm. Alexander v. Alexander, Illerander
Ritter v. Krobatin, Ernst Hngetz, Gustav Edlen t>. Jahl, Carl
Esch, Arthur v. Csanady, Josef Freiherr» v. Weigl, Altred
Ritter v. Ziegler, Hugo de Balthazar, Raimund Drasenovich
v. Posertve, Ilnton Edlen v. Springer, Alois Panos. Arnold
Edlen v. Michl, Alfred Pfeiffer v. Ehre nsiein, Rudolf Freiherrn
v. Salis-Samaden, Johann Tebic;
zu Oberst en im G e n e r d l st a b s c o r p s: die
Oberstlieutenante H. Kusmanek, C. Kntek, Wladimir Freiherrn
Giesl v. Gieslingen, Alfred Ritter Rohin v.jHermannstädten,
Wenzel Wurm, Hermann Kirchner, Sanipcl. Hazai, Johann
Freiherrn v. Kirchbach, Johann Freiherrn.Karg v. Bcbenburg.
Marimiliau Bartuska v. Bartavar, Franz Schmidt, Leopold
Schleyer, Hugo Fürsten Tietrichstein zu Nikolsburg, Grafen
Mensdorff-Pouilly:
im G e n i e st a b e: die Oberstlieutenanle Franz Ritter
Meduua v. Riedburg, Carl Porges, Earl Kuk;
in der Infanterie, Jäger- und P i o n n i e r-
truppe, Dann im Eisenbahn» und Tele-
g r a p h e I, r e g i m e n t e: die Oberstlieutenante Friedrich
Edlen v. Bogt, Heinrich Ulrich Edlen v.. Trenkheim. Alfons
Gabriel, Michael Edlen v. Grozdauic, Franz Csak, Franz
Rizy. Ludwig Slrendt, Julius Fanta. Emil Grivicie, Josef
Franz, Ludwig Reih, Wilhelm Büschel, Gustav Zerbs, Ema-
nuel Piwetz. Friedrich Polak Edlen v, Mnrzsprung, Ernst
Gerber, Ludwig Uhle, Wladimir Boicetta, Johann Ratkovic
v. Tornovacz, Ignaz Ritter v. Jacobich, Gustav Harlmann,
Hugo Pistle, Anton Hron v. Leuchtenberg; Ermann Roschatt,
Johann Ballentovic und Theodor Haukes^
inderCavallerie:die Obsrstlzeutenante Maxi­
milian Freiherrn v. Falkenstein, Johann- Grobmann, Josef
Luksandor, Adolf Freihcrrn Gayer v. Ehrenberg, Friedrich
Lazar;
inderFeldartillerie: die Obcrstlieutcnante
August Weiß und Alois Held;
i m A r m e e st a n d c: die Oberstlieutenante Franz
Dukobrankovics de Buko et Branko, Constantin v. Ojtoich,
Franz'Bauer;
"zu Oberstlicutcnantc» im Generalstabs­
corps: die Majore Zoltan Szabo v. Kisjolsva. Geza
Magy, Carl Lukas, Ernst Karaß, Bictor Trexler Edlen von
Lindenau, Franz Paukert, Anton Habich, Rudolf Kralicek,
Heinrich Ritter v. Kraub-Elislago;
i in G e n i e st a b e: die Majore Alexander Blenesi
und Josef Ritter v. Gutter;
lnderJnfanterie, Jäger- und Pion-
n i e r t r u p p e, dann im Eis e n b a h n- und Tele-
g r a p h e n r e g i in e n t e: die Majore Johann Feldmann,
Josef Mategczek, Emerich Gergic, Michael Eernokrak, Emanue!
Wuckovics, Bictor Schmidt, Arthur Moese, Gustav Gernreich,
Joses Plahl, Camillo Rebensteigcr v. Blankenfeld, Dusan
Velebit, Hermann Heydenreich, Rudolf Panzl. Johann Krischer,
Josef Mudrovcic, Augustin Rößner, Alsred Schmidl, Wilhelm
Matiegka, Eduard Buhl, Wilhelm Merbeller, Johann Linhart,
Josef Ritter Krautwald v. Annau, Alfred Schwaab, Arnold
Munzel, Andreas Amon, Otto Hauska, Carl Bayer, Franz
Klar, Earl Kißling, Gustav Goglia, Albin Röster;
inderCavallerierdie Majore Michael Tebicki,
Ladislaus Mariasfy de Markus et Batizfalva, Franz Krill,
Julius Hauschka v. Treuenfels, Leopold Boitl, Alois Fleischer
v. Kämpfimfeld, Carl Ritter v. Henriguez, Ludwig Koch, Anton
Rotter, Emil Weinmann. Friedrich Ritter v. Nalepa, Franz
Grasen Folliot de Erenncville-Poutet, Ferdinand Ritter von
Dondorf, Victor Mayr, Paul Grafen Wurmbrand-Stuppa»,
Adolf Ritter v. Brudermann. Wilhem Freiherrn v. Hauer,
Johann Kahler, Josef v. Riegler;
i n d e r F e l d a r t i l l e r i t: die Majore Josef
Noindl, Josef Leitl, Carl Zimmermann, Ferdinand Oppitz,
Josef Hummel, Johann Schmid, Ludwig v. Csala, Anton
Partsch? Wilhelm Jakfch;
i n d e r T r a i n t r n p p e: die Majore Daniel Ostoic,
Augustin Baumruck, Franz Roshold;
im A r m e e st a n d e: 1. Gruppe: die Majore Carl
Rakowsky, Alfons Freiherrn v. Wrede, Ferdinand Stadler von
Gestirner, Heribert Hülgcrth, Wilhelm Wiesauer, Eduard
Kramaric, Paul Divic, Emanuel v. Budisavljevi; 2. Gruppe:
die Majore Maximilian Edlen v. Chalaupka, Benno Freiherrn
von Csollich, Wilhelm Ritter Hartmann von Wartenschild;
zu Majoren: i n der k. u. Leibgarde? Adolf
Jgalffy v. Jgaly;
im Gencralstabs c orps: die Hauptleute 1. Classe:
Julius Mellon, Johann Sauerwei», Budislaw Zigic v. Ljnbovo,
Robert Edlen v. Langer, Josef Baitz, Godwin v. Lilrenhoff-
Adelstein, Emil Herzberg, Emil Kleibei, Friedrich Gostischa,
Eugen v. Podhoranszky, Arthur Edlen v. Mecenseffy, Erwin
Jellcnchich, Wladislaw Stanoilovic v. Stanogora, Adam von
Pietraszkiewicz. Rudolf Pfeffer, Joses Nemeczek, Josef Schön,
Erwin Müller, Carl Bellmond Edlen v. Adlerhorst, Eugen
Perneczky, Thaddäus Ritter Jordan-Rozwadowski v. Groß-
Rozwadow;
im Genie stabe: die Hauptleutc l. Classe: Eniil
Gologorski, Emerich Gönczy v. Biste, Emil Hariwich, ?llois
Harl, Franz Hauninger, Adalbert Zerbonl di Sposctti, Oskar
Haala, Ilnton Andriän, Adolf Kutzlnigg, Anion Schießer.
in der Infanterie- I älg e:'r- und P i o n-
n i e r t r n p p p e, dann im E r s e n b a b n- und
T e l e g r a p h c n- R e g i m e n t e s: die Hauptlcute
Bronislava Leganowicz, Josef Granath, Emil Baukovac,
Miecislaus Ritter Wictor v. Wiatrowice, Augustin Jglseder,
Michael Batinic, Franz Modritzky, Johann Kankowski, Hein­
rich Rakus, Adolf Weber, Gustav Poleschensty. Heinrich
Pongracz de Szent Miklos et Oevar, Michael MalinowSki,
Wihelm Docke, Joses Tessarowicz, Oscar Winkler Edler von
Siegcnborn, Josef Haunzwickl, Elias Paliczka, Julius Krauß,
Severin Ulrich, Josef Zikely, Johann Humitza, Joses
Glavacevic, August Glantschmg, Alexander Barbini, Conrad
Eßler, Otto Ritter von Kießling, Maximilian
Wlnkjcr, Franz Khrelik, Johann Jaschke, Heinrich
Hanftein Adolf Liudner. Josef Hicßl, Joses Mican, Felix Andrian,
in der C a v a l I e r i e: die Rittvieister erster Classe:
Leopold Edlen v. Prager, Heinrich Ritter v. Henriguez, Victor
Grasen Breda, Josef Freiherrn v. Bamberg, Hermann Land-
steiner. Attila Mariasfy de Markus et Batizfalva, Heinrich
v. Risch, Clemens Fuchs, Theodor Szaszkiewicz, Siegmund
v. Ettingshausen, Adolf Halbacrth, Samuel Freiherrn Ilpor
de Al-Torja, Bruno Freiherrn v. Schönberger, Moriz Ritter
v. Flick, Johann Lstermuth, Johann Schillinq, Felix Grafen
Thun-Hohenjtein und Siegmund Ritter v. Mieewski;
in der F e l d a r t i l l e r i e: die Hauptleute erster
Classe: Hermann Zednik, Adolf Lacheta, Guido Ritter
v. Leuiner, Gustav Nowak, Emanuel Kohout, Johann Koncar,
Leopold Kitzberger, Heinrich Hlaß, Carl Seykerth, Paul Wo-
strowsky, Eduard Haubner und Wilhelm Snchomel;
in der F e st u n g s a r t l l l e r i e: die Hauptleute
erster Classe: Conrad Tworaczek, Avalbert Pedrys, Ludwig
Putz, Adalbert Schindler und Anton Smetanka;
in der S a n i t ä t s t r u p p e: den Hauptniann erster
Classe: Wilhelm Winkelmayer;
i» der T r a r n t r u p p e: die Rittmeister erster
Classe: Alfred Edlen v. Goebel, Franz Tadra und Carl
Dunovsky;
i m A r in e e st a n d e: erste Gruppe: den Hanptmann
erster Clane: Josef Heimbach; den Rittmeister erster Classe:
Franz Merz; die .Hauptleute erster Classe: Franz Schreder,
Emil Mitischka, Nikolaus Grafen Bayard de Polo; den Ritt­
meister erster Classe: Heinrich Kematinüller; zweite Gruppe:
die Hanptleute erster Classe: Leo Wilfcrt Edlen v. Felsen-
horst, Gustav Tatra, Heinrich Tesar Edlen v. Eibensorst, Julius
Edbaner, Josef Dietrich, Joses Kautschitsch, Otto Reifing
v. Reisinger, Franz Rössel, Anton Todt, Franz Sestak,
Johann Braun;.
in der Ge st ütsb rauche, und; war: bei
den Miliiürablheilungcn der k. k. Pscrdezuchtanstalten: den
Rittmeister erster Classe Carl Freiherrn Enis v. ?ltter und
Jveaghe; bei den Militärabtbeilungen der k u. Pferdezucht­
anstalten: den Rittmeister erster Classe Friedrich Schlosser.
Im Gcncralstabs-Gorps: zu Hauptleuten
e r st e r Classe den Rittmeister zweiter Classe: Julius
Führer Edlen v. Vadmezö; die Hauptlcute zweiter Classe:
Ludwig Jankovich v. Jeszenicze, Otto Hufferl, Stanslaus
Grasen Szeptycki, Hermann Müller v. Königsbrück: den Ritt­
meister zweiter Classe: Alexander Freiberrn v. Bothnier: die
Hauptleute zweiter Classe: Gustav v. Dittrich, Anton Höser,
Joses Huber, Cornelius Bcrnatsky, Johann Ritter v. Römer,
Rudolf Andersch, Gustav Moser, Moriz Parlyka, Constantin
Ritter Wasserthal v. Zuccari, Franz Genzinger; die Ritt­
meister zweiter Classe: Robert Grafen Lamezan-Salins, Lelio
Grasen Spannocchi; die Hauptlcute zweiter Classe: Adolf
Sloinnka v. Holodom, Earl Kratochwil de Szentkereszlhegy,
Wladimir Lara, Oskar Ritter v. Gunesch, Hermann Leidl,
Rudolf Lunzer Edlen v. Lindhausen. Stanislaus Nobile de
Saraca, Wilhelm v. Einem, Theodor Edlen v. Lerch, Fer­
dinand v. Koslellczky, Gustav Krammer v. Marchau, Anton
Ritter v. Pitreich, Richard Flech v. Falkhausen, Eduard von
Albori; den Rittmeister zweiter Classe: Edgar Vicomte de
Maistre; den Hauptmann zweiter Classe: Siegmund Prey.
Im Gcnieftabe: zu Hauptleuten erster
Classe die Hauptleute zweiter Classe: Rudolf Grasen
Lavaulx Freihcrrn v. Ärccourt, Moriz Ritter v. Brunner.
In der Infanterie-, Jäger- und Pionnicr-Truppc»
dann im Eisenbahn- nnd Telcgraphen-Negimentc: z u
H a u p t I e u t e n e r st e r Classe die Hanptleute
zweiter Classe: Peter Mervos, Julius Schafranck. Eugen
Breuer, Emil Lachner, Arthur Schweigert Edlen v. Bahntreu,
Eduard Ritter v. Zambaur, Otto Groß Edlen v. Rechtenfels,
Leo Bartl, Bogmnil Novakovic v. Gjuraboj, Philipp v. le
Beau, Anton Bürger, Gustav Gerstcndörfer, Ludwig Edlen von
Dierkes, Emerich Gerö, Friedrich Olh, Alois Poletilovic, Heinrich
Krauß, Heinrich Peschka, Johann Jirsa, Rudolf Havel, Anton
Tonne, Carl Olivieri, Georg Schneider, Richard v. Vittvrclli,
Richard Volpi, Robert Kaemps v. Baldenstcin, Gabriel
Stojanovic, Felix Rosenauer, Ivo Ritter v. Mihailic, Josef
Petertil, Alfred Edlen v. Langer, Wladimir Terbojcvic, Earj
Brecht von der Wallwacht, Franz Kery v. Nemesker, Theodor
Doblitzky, Ernst Seitle v. Seltei, Stefan Galli, Gustav Mick,
Wilhelm Markart. Johann Ealuschge, Albert v. Ilsboth, Anton
Zigon, Wilhelm Prauß, Josef Barlunek. Ludwig Steindorfer
v. Steindors, Alexander Hofbauer, Robert Materna, Carl
Josse, Jaroslaw Wosatka, Engen Daniel Edlen v. Tanhof,
Georg Radivojevic, Bcla v. Valcic, Stefan Grießhaber, Franz
Bilansky, Franz Hoßner, Carl Fock, Alois Wilhelm, Demeter
Burdea, David Wendörser, Johann Splichal, Johann Michels,
Earl Neuzil, Ludwig Honsik, Julius Gründors, Emil Madzarac,
Wilhelm Klier, Joses Rochlitz, Franz Seidel, Hugo Mayer,
Rudolf Freiherrn v. Fiedler, Carl Zahncr, Mathias Wolf.
Theodor Czernautzan, Emanuel Bryda, Otto Stary, August
Fischer von See, Josef Lutschounig, Julius Schneider, Wenzel
Ort, Friedrich Edlen v. Tilzer, Alois Boscarolli, Franz
Wieninger, Gubert Freiherrn v. Salis-Seewis, Wilhelm Pupic,
Emerich Feher, Michael Roth, Friedrich v. In der Mauer zu
Strehlburg und Freifcld, Joses Andres, Milan Vilicic,
Maximilian Hoffmann, Josef Kubicek, Earl Grünseld, Theodor
Vielen, Josef Haas, Hermann Dolliner, Johann Weltz,
Friedrich Beschorner, Koloman Horvath de Szt. Peter, Robert
Ritter v. Obertynskl aus Obertyn, Alexander Robb, Oskar
Simony, Emil Voitl, Maximilian Jtz Edlen v. Mildenstein,
Peter Zsivanovits, Michael Herberth, Robert Komatz, Earj
Sfederffnit, Gustav Siemens/ Heinrich Ritter v. Nadherny,
Earl Hauser, Johann Ochsenseld, Earl Pusch, Gregor JoveScu,
Carl Simacek, Isidor Hrasovec, Hermann Schram, Ludwig
Sadjina, Bruno Rakowski, Christof Marmaros, Victor Umlauf,
Julius Köhler, Heinrich Lauda, Albrecht Freiherr,, Meyern
v. Hohenberg, Maximilian Lauer, Heinrich Göpp, Hans
.Hildebrand, Johann Horak, Vincenz Drasser, Otto Scholz,
Wenzel Pospisil, Vincenz Rauscher, Gabriel Fambri,
Stanislaus Bastgen, stiudolf Wessely, Anton Mach,
Rudolf Porsch, Georg Jäger, Franz Zampa, RikolauZ Krul-
cich, Emil Hasel, Wilhelm Jeschowsky. Alois stlitter Göttlicher
v. Bartenthal, Joses Mcßaros, Achilles v. Philipovich,
Michael Endic, Eduard Engl, Michael Csoban, Bernhard Gro-
dinski, Hugo Vcntour v. Thurmann, Kuno Freiherrn v. glast,
Adam Koezorowski, Ferdinand Kapitola. Robert Walliier,
Franz Ruletz, Alfons Mack, Julius Rücker, Earl Kamlcr,
Anton Sprenzcl, Illfred Haluska, Carl Hofmann, Cäcil Grans,
Carl Thclcn, Heinrich Jiraut, Carl Mayer, Franz Stransky
Edlen v. Slranoqrad, Johann Ehmer, Jakob Ritter von
NiewiadomSki. Franz De Vall. Josef Datzek, Clemens Pc-
zellen, Illbin Blank, Vincenz Telzer, Georg Hoismann, Rudolf
Urban, Emil Peters, Ludwig Nobl, Earl Endmoier, Victor
Krisianowsky, Wilhelm Liebe Edlen v. Krentzner, Earl Frei-
berrn v. Stillsried und Rathenitz, Otto Benesch, Friedrich
Perlick, Rudolf Rainer, Koloman Stamm, Joses Eisner, Jojci
Knöfler, Emil Sammer, Franz Ruttrich, Ferdinand Gellinek,
Rudolf Pfalz, Heinrich Spunar. Vincenz Rosenmayr, Gustav
Budjner, Ludwig Eisenkolb, Philipp Schimunck, Alexander
Szivy;
zu Hauptleuten zweiter Classe:
die Oderlieutenanle Friedrich Kukla, Eduard Ikowotny,
Emanuel Radmanski. Johann Janisiyn. Earl Kirchberger,
Miecislaus Miaczynsti, Ludwig Brandweiner, Franz «imperiky,
Anton Brosch. Arthur Lürzer v. Zehendthal. Franz Sziaritz,
Alsred Auner, Hugo Scheler, Jobanii Baitl. Rudolf Stein­
brecher, Gustav Brantjch. Joses Peyr, Heinrich Mißliwetz,
Felix Ritter v. Ziegler, Wenzel Böhm, Georg Lang Edlen
v. Waldthurm, Friedrich Kovacic, Franz Alt, Oscar Moser.
Ludwig Mayer, Gustav Poderschen, Gustav Rossi, Isidor
Teutsch, Franx Nair;, Trajan Zsioan v. Melencze, Rudolf
Ungersböck, Johann Popoviein, Ludwig Gotllicb, Stanislaus
Reindl, Arthur. Nickerl v. Nagenseld, Josef Greiner, Eniil
Zeiger, Jstdor Jovanovic, Friedrich Khayll, Earl Diligut,
Rudolf Matschnig, Victor Pfcisser, Alfred Kalmar, Gustav
Singer, Johann v. Paphazy, Johann Werner, Anton Jobit.
Eugen Jabornegg v. Altensels. Joses Krischkcr, Emanuel
Krauß, Johann Zalejki, Alois Jültncr, Jaroslaiv Znka, Enierich
Schatanck, Heinrich Zicgcnhosec, Franz Frauendorser genannt
Temetschek, Julius Steindl. Fra»; Nikel, Florian Schau-
meier, Adam v. Reviczky, Berthold Allina, 'Adolf Sandner.
Anton Tischina, Eugen Mergl, Friedrich Tonsbcrgcr, Rudo!»
Hahne, Johann HeUcring, Friedrich Krasser, Rudolf Preveaur,
Eduard Banmanii, Carl Lerch. Leopold Schlesinger, Adalbert
Scholz, Ottokar Baudisck. Marlin Grbanovie. Anton Jve.
Arthur Poessel,. Richard Vogl, Heinrich Lff'enheimer, August
Ontl. Alois Tressenschedl, Johann Wansner, Hermann Ritter
v. Winterhalder, Rainiund Hanihöck, Anton Klieba, Johann
Holzer, Rudolf Hüttel, Rainiund Breitenlohner, Johann
Ritter v. Gugenmoß, Christof Kauders, Franz v. Prileszky,
Franz Schaffer, Earl Stuchly. Rudolf Winkler, Bohuslano
Janousek, Friedrich Schell, Earl Wykopal, Robert Bubi
Anton Ealta, Eduard Moro, Gustav Hroinek, Edmund Müller,
Ottomar Reisenauer, Eustnv Müller, Earl Fiedler, Johann
Pisch. Franz Lanqthaler, 'Earl Rükauk. Sigmund Ritter von
Zdanski, Eugen Petco, Adalbert Leiß, Emil Kauder, Wladimir
Rogic, Joses Hnevkosky, Dieinrad Siegl, Johann Bavricka.
Richard Hussa, Thomas Filipesko, Eduard Kautzner^ Julius
Maurovic, Julius Schneider, Josef Nicklas, Victor «asranek,
Erhard Kretz. Richard Ehlert, Albin Pichler, Ottokar Kintzl,
Wladiniir Ritter Omchicus v. Udbinagrad, Franz Simon,
Earl Schmidt, Johann v. Artner, Julius Eckert, Zivan
Zivanovic, Milivoj Ritter v. Mihailic, Johann Plicoli,
Friedrich Knun, Paul Zigic v. Ljnbovo. Alexander Edlen von
Karchesy, Rudolf Iseubauer, Leopold Lottspcicb, Ferdinand
Ritter v. Mitis, Thomas Kreschel Edlen v. Wittigheim, Earl Dan«
zingcr, Marimiliau Bock, Earl Lanna, Victor Rudel, ArthurHalladg
Earl Srnka, Boguslaw Laue, Friedrich Ritter v. Woblrab,
Earl Schwand!, Julius Tenschert, Victor .vUicmann, slaay
v. Sarfalva, Arthur Brinzey, Josef Gaksch, Oskar Groß,
Franz Reif, Friedrich Freiberrn v. Fries, Leopold Mergk
v. Rognitzthal. Stefan Prileszky v. Prilesz, Earl Zuna Edlen
von Kratky, August Planiscig, Enge» Klose, Oskar Groß,
Arthur Ritter v. Thcuerkaus, Arthur Kainler Edlen v. Saar­
berg, Paul Schinncrer, Oswald v. Ecchcr, Alois Prochaska
Edlen v. Mühlkampf, Reorg Ludvig, Julius Ritter Malezemski
v. Tarnawa, Ottokar Hubert, Josef Olschak, Wilhelm Pechaczek,
Arthur Iso,:, Earl Glöckner. Wolfgang .Heller, Alerander Rech
Edlen v. Fclcky, Georg Hohenberger, Hugo'schotsch, Adolf Steii:
zu O b e r I i e u t e n a ii t e n die Lieutenante: Ernst
Heller, Earl Kleiner, Gustav Pretsch, Ernst Ritter v. Martinck,
Anton «traka, Hugo Küster, Alerander Pkünnich, Aurcl Milic
v. Zumberak, Casimir Ritter Rylski v. Groß-«cibor. Mari-
milian Themer, Arthur Lacchini, Hugo Edlen v. Oberbacher,
Heinrich Otto. Peter Dobriban. Georg Labodny, Friedrich
Buley, Rudolf Fried, Adolf Groß, Eduard Ritter v. Küchler.
Andreas Habacher, Carl Ritter v. Kurz, Earl Riitcr von
Schrötler, August v. Scala, Alfred Hlawaezek, Alerander
Matsvanszky. Paul Schlosser, Otto Kandier, Eduard Ilrman-
dola Edlen v. Wehrfest, Ferdinand Deutclinoser. Earl Jüstcl,
Robert Ritter v. Pohl, Albert Edlen v. Tepser, Gustav Butter­
weck, Julius Frauendorfer genannt Temetschek, Eugen Kavcie,
Josef Ritter Kriegelstein v. Sternfeld, Maximilian Icemetti,
Guido Györgypal v. Esik-Taplocza. Heinrich Hannner. Erwin
Hohencgger, Alexander v. Endtc, Earl Hanf, Julius Krcischer,
Emerich GInth, Carl Parac, Carl Hauska, Eugen Csaszar von
Kolgyar, Earj Löffler, Alexander Zivkovie, Eonard Wlassack,
Erwin Cstllag, Heinrich Werdan, Rudolf Pühringer, Rudolf
Cziharz Edlen v. Lauerer, Eugen Klinisch, Emil Lchner Edlen
v. Lebnwalden, Julius Lansbcrgcr, Othmar Trilety, Arnold
Truszka, Viktor Jrblich, Ferdinand Tittrich Edlen v. Riedels-
Hort, Julius Tegyey v. Tegye, Engen Zerdahelyi de Nyitra-
Zerdahely, Alex. Elmer, Arnold Haller v. stkaitenbuch, Albert
Pokorny, Johanir Ilowak, Johann Kümmerli» Edl. v. Eichenau,
Wladimir Oborny, Robert Schwarz, Valeria» Dadrowiecki,
Alexander Ritter v. Helly, Aurel Mestrovic v. Arly, Emanuel
Freiherr» Kalliany v. Kallian, ThomaS Vrbanic, Alfred Volleric.
Rudolf Güttler» Anton Molitor, Ladislaus Tauchen, ll'.udolf
Hiller, Friedrich Mende, Robert Florians, Geza v. Hossmann,
Ilugust Junk, Alexander Molna de Kercßt et Baika, Arthur
Ritter Broschek v. Boroglav, Theodor Höpler Edlen v. Wilda-
heim, Wilhelm Müller, Georg Ritter Manz v. Mariensec,
Johann Jelcn, Joses Leitl, Wulf Freiherr» v. Hauser, Walde­
mar Ritter v. Brunner, Jakob Putz, StanislauS Ritter
v. Starzewskl, Gabriel Berkovic-Borolo, Rakael Dekany, Mari-
niilian Lukacevich, Carl Marksic, Franz Mikoletzky, Rudolf
Stepauek, Josef Lanzendörier, Joses Hnewtowsky, JulinS
Dobner Edlen von Rantenhof und Dcktendors, Edmund Hacken­
berg Edlen v. Reschheini, Gotthard Schulhof. Peter Havas
de Göuiör, Dlarimilian Poppancr, Earl.Hessinger; Julius
Dahinten, Rudolf Maycrhoser. August Ilemcczek, Heinrich
Blaha, L?o Nekarda, Hcrmcnegild Sandii, lliichard Hruschka,
Virgil Bianu, Tiburtius v. Molnar, Rudolf Korzer,
Wilhelm Schüler, Georg Spatzicr, Heinrich Kade,
Alexander Lucif, Johann Ritter v. Thullie, Ottokar
Spnlak, Earl Rausch, Josef Ncuhäuser, Ilnton Wrilil,
Otto Prousa, Duschan Loncarevic, Rudolf Jcchl, Catimir
Lados, Julius,jkubinyi de Felsö-Kubin, Carl Teindl-Ezech,


[ 2023-06-29 10:37:42.410 - 19001028 - Seite 11 ]
Nr. 4246 Wien. Sonntag „Deutsches Volksblatt« 28. October 1900 Seite 11
Robert Seifert, Carl Doll, Theodor Sparcea, Ferdinand
Novak, Josef Böhm. Julius Kopcsanyi, Joses Lausch, Franz
Petric, Stefan Rozankowski. Heinrich Langer. Leopold
Steinmetz, Oskar Heißig, Carl Fiedler, Napoleon Lorsch
Hubert Neiser, Rudolf' Stadler, WaltherFrühbeck,' Robert,
Rychtrmoc, Johann Salzseitner, Eduard Lakom, Stefan
Spoljaric, Emil Ritsche, Oscar Körösi, Elemer Poka. Carl
Putz, Friedrich Oberer, Wilhelm Czerny, Zoltan Bendek,
Victor Kurmanowicz. Emil Budiner. Ferdinand Majetic,
Joses Kuffrik, Carl Zecha, Alexius Barkoczy v. Nagy- und
Kis-Barkocz, Carl Wacht!, Johann Mathiasch, Jarolim
Czermak, Josef Milani, Johann Kellner, Emil Oreskovic,
August Till, Johann Schmidt. Trajanu Bulbucu, Arpad
v. Szell, Josef Zalesky, Gustav Riemer, Adolf
Kostendt, Carl Heppner-Kadlcik, Gustav Nerad, Victor
Bloss, Franz Palicka, Darius Calvetti, Franz Nawratil,
Erwin Wyhnanek, Carl Böthe, Robert Senster,
Richard Wurm, Koloman Galgoyy, Emil Marareiter,
Alois Platzer, Robert Minarzik, Emil Hattinger, Hugo Thois,
Paul Brugger, Otto Lehmann, Carl Kulcsar, Felix Schaudy.
Arthur Wagner. Gabriel Bückhel, Rudolf Cap, Ernst Lauda,
Gustav Schmid, Dtoriz Nawratil, Alfred Kraus, Richard
Koreck, Duschan Tragoilovic, Rudolf Maticevic, Emil Magg,
Carl Barth, Josef Kalicki, Constantin Dimic, Nicolaus
Lujanovits, Alois Hantsche, Engen Bulyovszky v. Gyulafalva,
Arthur Sisinacky, Josef Dombora, Theodor Malina, Bruno
Göttlicher, Raimund Auerperger, Ernst Fikar, Eugen Freiherrn
v. Handel-Mazzetti, Geza v. Meszöly, Victor Feltl, Ludwig
Witauschek. Johann Baumgärtner, August Schediwy, Oskar
Zimmer, Arthur Mayr, Arthur Benel, Ernst Mrasek Julius
v. Marczell. Alexander Ritter Szabo v. Monte-Belvedere, Earl
Butschek. Ernst Hoszpodar, Carl Hutschenreiter, Basilius
Popesku. Oskar Gerber, Wilhelm Marzolini, Emil Freiherrn
v. Tkalcsevich, Carl Anton, Josef Novacek, Josef Lorcnz.
Josef Bartos, Carl Braulik, Hermann Meyer, Otto Ritter
Schretter v. Wohlgemutheim. Ludwig Eckert. Ludwig Puskas
v. Ditro, Josef Seewald, Richard Heyek, Johann Bukowski,
Julius Farkas. Carl Freiherrn v. Czoernia, Rudolf Putterlik,
Richard Thellmann, Eugen Lutter, Oskar Brazda, Johann
Zioic, Julius Ledinegg, Stefan Kirchlechner, Hermann Thonr
Edlen v. Thoursfeld, Friedrich Scdwctz, Rudolf Schaff,
Friedrich Wermescher, Jaroslaw Plaminek, Carl Bcichl,
Ludwig bischer, Otto Laure, Josef Fiala, Moriz Urban, Ernst
Bauer, Emil Turic, Jakob Binder. Julius Kelemen, Eugen
Scheerer, Stanislaus Heppner-Kadlcik, Aladar Trunko, Miro-
flaw Gjuricic, Aladar Melczer, Johann Novak, Albert
Brenner, Josef Svaitits, Ludwig Schiffner, Ferdinand Ginzel,
Victor Schweifer, Alexander Hübner. Josef Mannsfeld, Otto
Stuchlik, Johann Scholly, Josef Gnauer, Oskar de Gaigne,
Michael Vitas, Josef Carl und Julius Szamuel;
zu Lieutenanten die Cadetten (Officiers-Stell-
vertreter): Carl Gutmensch, Adolf Zothe, Emil Edlen von
Enhuber, Otto Lusina, Arnold Sanitzer, Joscf Klimpke,
Richard Mader, Siegmund Knaus, Rafael Baldermann,
Gustav Buertwes, Carl Broz, Franz Bartos, Ferdinand
Wlach, Alfred Benirschke, Julius Antoniolli, Hugo Schäfer,
Franz Zimmermann, Duschan Rabatic, Franz Buchar, Victor
Starrak, Johann Jennisch, Günther Burstyn, Carl Scho!;,
Adolf Rößler, Oskar Brendl. Maximilian Pawlik. Ottokar
Hortig, Franz Materna, Johann Schuvnich, Paul Polereczky,
Leo Fukar, Rudolf Jaschke, Oskar Frimmel, Eduard Kolar,
Franz Zacke, Stefan Duka v. Tukafalu et Kuestn, Emil Wels,
Waldemar Güttner, Franz Edlen v. Tepser, Benno Futter,
Franz Janus, Edmund Hauser, Otto Richter, Trojan Rodn,
Johann Herbrich, Engelbert Pilz, Victor Nowak, Andreas
Buttas, Arthur Dorda, Bela Biselt, Ludwig Leber, Leo Paica,
Adolf Kormann, Julius Kührner, Alois Stiasny, Johann
Hofmanii, Victorin Eisenberg, Emil Tartler, Casimir Topo-
linski, Emil Kämpf, Gustav Trenkler, Otto Stephani,
Johann Puttrich, Ludwig Steiffenberger, Ziaimund Sivoboda,
Stephan Edlen v. Povovic, Adolf Buchta. Maximilian Urban,
t ugo Nagele, Carl Bandat, Heribert Wuczkowski, Ludwig
irchner, Eugen Drechsler, Bela v. Rampel, Ferdinand Proft,
Heinrich Hudler, Bruno Schneeberqer, Robert Schejwl, Carl
Hirte, Franz Eigner, Leopold Glückselig, Hugo Till, Franz
Rußnak, Adolf Wimthal, Oskar Hörzer, Carl Plefka, Franz
Neugebauer, Jnlius Machold, Robert Knoch, Victor Czada,
Oskar Bittner, Alsons Ritter Schönowsky v. Schönwiese,
Georg Saba», Gottfried Naber, Friedrich Brepmann, Isidor
Petrovic, Emil Czerny, Rudolf Pücher, Franz Klemm, Julius
Veres, Franz Treybal, Zdenko Houska, Josef Por,ynski alias
Porzinsky, Joses Gans, Carl Stephanie, Richard Kolb, Anton
Hamma, Alois Adamicka, Leo Bobisut, Emil Kasch, Ferdinand
Riedel, Alexander Stürmer, Felix Grüner, Severin Schorr,
Oskar Reichert, Iwan Caklovic, Edmund Weiser, Fedor
Hrusovsky, Carl Plalschek, Rudolf Foltin, Franz Hille,
Johann Wlczek, Jginius Sonz, Georg Witsch, Victor Pelz,
Ludwig Klupp, Johann Meixner, Franz Hocke, Gustav Neu­
meister, Richard Janeschitz, Richard Stuchly, Hermann Zer-
zawy, Stefan Szigyarto. Franz Schreyer, Oskar Winkler,
Günther Valenta, Dagobert Todt, AttiliuS Glaser, Gustav
Wisoky, Josef Zimmermann, Arthur Butschek, Josef Pulz,
Albert Porkolab, Julius Schmeiser, Bruno Brelic, Maximilian
Jaschke. Dlichael Schreiber, Constantin Spaitz, August Seidl,
Carl Premitzer, Friedrich Wartha, Ernst Loos, Emil v. Ku-
binyi, Franz Pauer, Carl Frendl, Adolf Brandenburger,
Alois Würzner, Gottlieb Bavra, Josef Karl. Gottfried Lajchan
Edlen v. Soistein, Julius Hospodarz, Gustav Ritter Ezogler
v. Romanya, Eugen Müller, Maximilian Hoborski, Hugo
Spitzer, Theodor Tworzak, Franz Ludvig, Victor Radda, Josef
Schotter, Adalbert Nemak de Kis-Chliveny, Dilhelni Heger,
Josef Strekelj, Koloman Novak, Anton Tolezsal, Anton
Reinhardt, Rudolf Ritter v. Brunner, Johann Schar!,
Franz Winkler, N'kolaus Ljubic, Heinrich Urban,
Leo Rupnik, Simon Egger, Waldemar Püchlcr, Hugo
Jellinek, Stanislaus Marossanyi, Hugo Brichta, Rudolf
Purm, Carl Roßberger, Johann Platz. Franz Kober,
Gustav Brauner, Alfred Lonchar, Johann Kogler, Rudolf
Sertic, Josef Bozdech. Carl Abi, Anton Pointner, Carl Skapa,
Rudolf Broksch, Arthur Müller, Friedrich Schneider, Franz
Rutikay-Nedeczky v. Also- und Felsü-Ruttka, Walther Berlhold,
Julius Seidl reale Brodmann, Otto Petzelt, Clemens Heller,
Franz Brezina, Josef Truscec, Anton Czernecki, Rudolf Nova^
Dincenz Schußwohl, Josef Olinger, Georg Jamorsky, Ferdi­
nand Zankl, Georg Rodler, Rudolf Franz. Zdenko Mottl,
Wratislaw Tobek, Anton Möhner, Alexander Heyer, Carl
Urbanek, Josef Sperk, Rudolf Linhart. Carl Cerha, Josef
David, Leopold Kubin, Ludwig v. Hofsmaun, Adolf Altniaiin,
Friedrich Larisch, Eagen Smola. Adolf v. Babics, Carl
Kästner, Theodor Ernst, Alfred Kirpal, Theodor Ramroth,
Franz Dorosulic, Theodor Klimes. Oskar Herodek, Carl Decnik,
Adolf Roll, Alexander Kralj, Benjamin Rohrböck, Julius
Lisi'ai, Josef Rettenbacher, Robert SIechta. Ottokar
Kotinsky, Emiro Brill, Oskar Wolfgang, Friedrich
Kirchert, Earl Bezdiczka, Raimund Stoi, Rudolf Ahsbahs,
Hermann Motz, Heinrich Joska, Reinhold Elis, Eduard
Breitenfeld, Anton Pfeifer, Arnold Wurner, Emerich Gönczöl,
Andreas Lieberth, Ludwig Freiherr« v. Vogelfang, Hermann
Ferrant, Albert Baravalle Edlen v. Brackenburg, Wilhelm
Schmidt, Franz Turic, Franz Schmidt, Victor Eperiest, Julius
Stockhammer, Johann Nagy, Ernst Ritter v. Stein, Ferdinand
Trinks, Carl Zurek, Franz Atzler, Carl Wiese. Rudolf Pleß,
Adolf Apfel, Franz Jagics, Franz Weiß, Constantin Andres,
Ladislaus Taborizky, Otto Millauer, Earl Kohout, Johann
Ravenegg, Rudolf Treo, Franz Klar, Othmar Fritsch, Anton
Kos, Alfred Polikcit, Rudolf Dittmer, Johann Cerha, Albert
Persa Edlen v. Liebenwald, Alfred Ritter v. Purschka, Franz
Edlen v. Richter, Othmar Osierberger, Johann Blaskovics
v. Bcczko. Friedrich Jaritz, Heinrich Schindler, Johann Zeman,
Friedrich Müller, Carl Schneider, Branko Kosanovic, Carl
Korona, Wilh. Fallenböck, Conrad Fassei, Gustav Matzek, Franz
Zitny, Franz Jellinek, Maximilian Ghelleri, Joses Fürrutter,
F> iedrich Freiherrn v, Wildburg, Moriz Cais, Alois Koniakowsky,
Franz Raab, Josef Pechtol, Philipp Libisch, Oskar Pfeiffer,
Einannel v. Szokolay. Carl Kratky, Julian Rada, Franz
Mojer, Paul Mautner, August Schicho, Oskar Brunner, Emil
Martynowicz, Victor Zapletal, Aladar Bodola. Friedrich
Sainsony, Franz Spieß, Joses Zeppel, Johann Kundmann,
Bruno Brandl, Sabin Banciu, Alois Wastel, Rudolf Anthon,
Victor Eschenbach, Aurelian Krebs, Rudolf Halko, Rudolf
v. Engl, Demeter Goranovic, Victor v. Canistus, Franz
Ulman, Carl Rozycki, Alois Verderber, Alfred Herget. Carl
Edle» v. Schmid, Friedrich Theiß. Alfred Göbel, Adolf Stolz,
Ferdinand Graf, Carl Hoffmann, Eugen Schreyer, Richard
Kex, Rudolf Sänger, Eugen Puza, Otto Sch«ible, Oskar
Kletler, Samo Vosnjak, Daniel Erdöffi, Arthur Wohanka,
Ferdinand Pschoru, Paul Edlen v. Stelzer, Georg Wenecky,
Wilhelm Loy v. Sternschwert, Hermann Seichter, Wilhelm
Warhanik, Carl Petrovits v. Ohabamutnik Rusch und
Ruffinosch. Alois Ballii, Peter Röhrich, Carl Böhm, Heinrich
Huber, Stef. Millea, Stanisl. Krzepinski, Alt. Lügner. Carl von
Raizner, Rud. Philipp, Jul. Noizak, Ainos Popu, Ernst Wessely.
Josef Schimak, Otto Ferk, Victor Cerny, Mariniilian Dorda,
Adalbert Steinner-Göltl Edlen v. Aurmg, Franz Wagner,
Carl v. Steinbach, Oskar Hirnich, Franz Prajer, Victor
Unczowski, Sabin Terzin, Theophil Nikitowicz, Ludwig Schenker,
Edmund Hoffmann, Engen Luterotti Edlen v. Gazzolis zu
Langenthal, Erwin Ebert Edlen v. Ebertsfort, Jo'ef Hornof,
Oliver Borha, Gottfried Freiherr« v. Lazarini, Johann
Mihalic, Earl Steinbach, Eugen Trunko, Emerich Bencic,
Otto Hiccke, Franz Muhvic, Carl Veigl, Emil Freiherrn
v. Ende, Samuel Rieger, Theodor Osman, Johann HanuS,
Josef Rosnyai, Julius Weiß, Franz Edlen v. Polak, Otto
Schorsch, Ladislaus Zsivkovils, Eniil Topitsch, Carl Ritter
v. Niewiadomski, Oskar Lebeda, Victor Csillag, Alfred Steiner,
Rudolf Waldbrunn, Gustav v. Pott, Gustav Sittig. Colonian
Taublcr, Anton Psroancr Carl Zitta, Johann Prilisauer,
Baul v. Garainow-Trautteuberg, Carl Milaffovics, Hugo
Armandola Edlen v. Wehrsest, Rudolf Enderle, Gustav Böhm,
Maximilian Wächtler, Bela Kelemen de 'Nagy-Ernve, Victor
Alle, Eduard Schwarz, Michael Stoica, Hugo Willoinitzer,
Emerich Moricz de Tecsö, Oskar Radak, Anton Walentin,
Andreas Ennsbrunner, Walther Dorisch, Oskar Prausa
Edlen v. Treudiens!. Josef Freiherrn Hennigcr von
Eberg, 'Alois Lukavsky, Stefan Weigl, Franz Geyer,
Heinrich Weinharra, Joses Ezurda, Egon Edlen v. Blumfeld,
Stefan Lahodny, Destderius Benkö, Ludwig Kirchmayr, Martin
Götter, Milosch Majic, Emil Piletschka, Ludwig Görig, Bruno
de Medici, Heinrich Fritz, Victor Zima, Julius Pszczelnik,
Wladimir Katusic, Paul Vrkijan, Ignaz Äuich, Siegfried
Widhalm, Robert Tonisch, Emil VuÜa, Carl Frey, Zarko
Runjanin, Otto Klotz, Theodor Glaßner, Friedrich Wimmer,
Maximilian Rutzky Edlen v. Brennau, Johann König. Eduard
Huber, Emil Uhlich Edlen v. Treuborn, Wenzel Mazonrek,
Hubert Nußbaumer, Ernst Ritter v. Stark, Hermann Metze,
Carl Hengst, Gcza Sebeslyen, Leopold Janoivsky, Victor
Senft, Franz Prantner, Josef Paffegger. Franz Liebich, Carl
Fiala, Franz Tutschner, Bernhard Kretschmer, Koloman
v. Demeter, Carl Suzuevic, Aladar v. Molnar, Gustav
v. Tuczentaller, Johann Biela, Friedrich Wieser Edlen
v. Bruniiecken, Maximilan Bibus, Carl Hlouzek, Georg Petri-
cevic, Ladislaus Gyarmathy, Maximilian Schumacher, Josef
Prunner v. Prunnberg, Joh. Milosevic, Erwin Freiherrn v. Salz­
geber, Eman. Kunsky, Robert Alexy, Anton Prack, Alex. Kanovich,
Äildelni Tasch. Ernst Gsund, Arno Freiherr» v. Fcilitzsch,
Josef Zeh, Victor Weigert, Oskar Ebert, Joses Brcgant,
Bernhard Mähler Edlen v. Mählersheim, Victor v. Smekal,
Destderius Wigh, Kalman Fischer, Pins Widmar, Otto
Graupner, Laurenz Pointner, Johann Tyczka, Duschan Willi,
Friedrich Stoß, Adalbert Kornhvffer. Geza v. Meszöly, Carl
Krukowski, Arthur Brosch, Johann Grull, Earl Kilian, Ambro­
sius Pecurariu, Victor Holzinger, Adolf Mayer v. Eichrode,
Johann Koppe, Victor Rieseder, Wilbelm Litschauer, Gustav
Trau», Emil Strömer, Akos Bosnyak, Oskar Smolka, Rudolf
Glöckner, Franz v. Wocher, Oskar Kratzmann, Paul Stelzl,
Aurel Suciu, Robert Plattner, Geza Diittak, Richard Hoff­
mann. Gustav Hergcr, Dominik Mastay de Vizszentgyörgy et
Telvestes, Robert Schaschetzy, Camillo Breaant, Ferdinand
Edlen v. Menz, Eugen Schreiber. Leopold Freiherr» Paszthory
de eadem, Elemer Csazy de Dövisi, Emil Traub, Carl Holzer,
Alfred Spanily, Geza Vadaß-Szlavicsek, Koloman Toth,
Eduard Adam, Joses Rewitzer, Hubert Reinhold, lllnton
Lechner. Destderius Asztalos, Johann Obad, Hubert Strauch,
Josef Pavlicek. Georg Lazar, Franz Basso, Alexander Mozer,
Alfred Schindler v. Müllcrsbera, Lllsons Mttterpacher von
Mitlernburg, Casimir Deisenbera, Robert Kaznus, Oskar
Biergotsch, Joses Selka, Joses Schannen, Franz Owsianecki,
Hugo Türk, Eduard Herrmann, Friedrich Quiquerez. Carl
Kislinger, Heinrich Kraus, Emil Bosnjak, Duschan Radulovic.
In der Kavallerie z u R i t t m e i st e r n erster
Classe die Rittmeister zweiter Classe: Bela Mayer, Hugo
Freiherrn De Pont-Wullyamoz, Heinrich v. Geppert, Arpäd
Bora v. Szermcrja, Hugo v. Schram, Carl Jankovics de
Csalma, Alexander Ritter v. Hostinek, Othmar Freiherrn von
Lazarini, Victor Rosst, Eugen v. Puchalski, Theodor Andreas,
Marcus v. Pettko, Alfred Ritter v. Massig, Stefan Zatezalo
v. Skeric, LadiSIaus Freiherrn Vecsey v. Vecse und Haj-
»acskeö, Othmar Edlen o. Pelikan, Ladislaus Freiherrn Döry
v. Jobahaza, Heinrich Giunio, Alois Augustin, Zoltan Fodor
v. Terecske, David Blaschke, Paul'Ritter v. Dickinson, Rudolf
Edlen v. Keil/Koloman v. Kovacs, Victor Strzygowski, Hugo
Heim, Ennl Hirschseid s
zu Rittmeistern zweiter Classe die
Oberliculenante: Paul Grafen Arz von und zu Vaseag, Felix
Grafen von Bellegarde. Oskar Veith. Ernst Stieder, Ernst von
Gottesmann, Rudolf Freiherrn v. Pletzger, Fedor Pejchkc,
Ludwig Jarvs, Rudolf Pollet Edlen v. Polltheim, Oswald
Köhler, Hermann Sertic Edlen v. Brinjograd, Friedrich
Kandis, Adolf Ritter Wendn v. Lrhrboien, Ainon Edlen von
Gregurich, Friedrich Grafen Chorinsky. AloiS Wefener, Carl
Schmidt de Földvar, Adolf Kronsky, Engen Freiherr» v.A.iroldi»
Wladimir Grafen Lcdochoivski, Wilhelm Ritter v. Rößler,
Richard Sp'tzner, Ladisaus Döry de Jobbabaza, Ottokar
Grafen v. Westphalen, Moriz Ritter v. KeeS, Illsred Schrack,
Alexander v. Szj, Franz Grasen v. Meran, Riidolf Kuiiz-
Pstroß, Josef Hausbcrger, Michael 'Ritter v. Krasicki, Rudolf
Ritter v. Raima»», Robert v. Trcnkivald. Victor Gunka,
Wilh. Eitz, Adolf v. Trcger, Franz Grafen Zedtwitz, Friedrich
Freiherrn v. Beck, Karl Freiherrn v. Bienertb, Otto Freiherrn
v. Berlepsch, FriedHch Prinzen von Uiid zu Liechtenstein;
zu O b e r l i e ii t e» a n t e» die Lieutenante:
Emerich v. Pflügl, Victor Diossi v. Totdios, Arnold Edlen
v, Piskor, Ferdinand Schramm, Leo Freiherr« v. Widmann,
Alexander Grasen Csekonics, Paul Burchard v. Belavar, Ernst
Freiherrn v. Schell, Herbert Riedl v. Riedcnstein, Carl Holz­
warth, Friedrich Riedl v. Riedcnstein, Leopold Frei­
herr« v. GnagNoni, Guido Grafen Thun- Hohen­
stein, Stefan i Kaiser, Aladar Markgrafen Pallaoicini,
Curt Freiherr» v. Reden, Moriz Ritter Fiicher v. Ledenice,
Egon Freiherr» v. Waldslätten, Mariniilian Wenckik. Hanno
Freiberrn v. Künigsbruiin, Victor Richter, Victor Ritter Bilimek
v. Waisfolm, istlexander Grasen Dzicdußycki, Josef Mats-
vanßkn, Edmund Beniczfy v. Benicz und Micsinye, Tibor
Szerdahelyi de Rg-Csernö cl Szerdahely, Eduard Grafen Kiel-
manseag. Maximilian Tdury, Alexander Ritter v. Tabora,
Otto Klubucar, Paul v. Kinizst, Andreas Grafen Palffy ab
Erdöd, Hermann Fenz, Vincenz de Terzi, Adam Ritter von
Gaßin-Wierzchleyski, Josef Lang. Gustav Czerny, Carncl Paxy
v. Pakos, Josef Mrazek Edlen v. Wehrbord, Gerhard Bolvary,
Otto Ritter Benischko v. Dobroslav, Heinrich Grafen Chorinsky,
Franz Nowak, Theodor Freiherr» v. Mirbach, Ernst v. Lukacs,
Georg v. Kalm-Podoski, Alfred Grafen Dürckheim-Montmartin,
Rudolf Grafen Gruiidemann, Earl Freiherr» Tlauhowcsky
v. Langendorf, ^Ernst Vogel, Victor WeinzetI, Carl Ruppert,
Robert Kolkanig, Ludwig Schmidl, Stefan Jckelfalussy von
Jekel und Marqitfalva, Alfred de Fabro, Coloman o. Fay,
Ludwig Koch, Gilbert Weber, Gustav Kunze;
zn L i e u t e n a ii t e n die Cadetten (Officiers-Stell-
vertreterj: Earl Pauer v. Arlau, Carl Fuchs, Johann Benes,
Rene Ritter v. Mlocki-Tziokowski, Heinrich Pawlik, Eugen
Höberth Edlen v. Schwarzthal, Rudolf Rehak, Emanuel
Remesch. Albert Freiherrn v. Salis, Edmund Hye Edlen
v. Hyeburg. Eonrad Gülcher, Maximilian Grafen Marzani, Ferd.
Ritter v. Hebra, Rudolf Stonamski, Anton TarvaS v. Nagyret,
Fidel Grafen Köniasegg, Gustav Papftmann» Alfred Ritter
v. Nlenicki. Anton Edlen v. Lur, Aladar Balog v. Akankobükk,
Michael Ehiachich, Eugen Freiherrn v. Barbarczy. Elemer
Fodroczy v. Fodrowecz und Borkowec, Ernst Fuhrmann,
Hermann Heydenreich, Ferdinand Grasen Eoreth v. Coredo und
Starkenberg, Milan Rukavina v. Vidovgrad, Bernhard Grafen
Stadnicki, Siegmund Ritter Poiniankoivski v. Wiara,
Carl Ritter Nachodsky v. Nendorf, Stefan Pozniak v. Krzyw-
kowicz. Johann Koffer, Ferdinand Grasen Wurmbrand-
Stuxpach, Arthur Schuch Edlen v. Glickhfelden, Oskar Kot»
toivsky, Franz Zrodloivski, Ernst Grafen Seilern, Iwan Frei­
herrn v. Wimpffen, Richard Kicfhaber, Ullyffes Simunich,
Alexander Ritter v. Uleniecki, Rudolf Grafen Auersperg.
(Fortsetzung folgt.)
Uerlosungrn.
sTreiperccutigc PrLmieuanlchen der Ungarische»
Hypothekenbank.) Bei der gestern in Ofen-Pest vor­
genommenen Präinienverlosung ftel der Hauptreffer mit
160.000 K. auf S. 275 Nr. 67, der zweite Treffer mit 4000 K.
auf S. 1697 Nr. 46; je 2000 K. gewannen S. 1603 Nr. 55,
S. 1735 Nr. 9 und S. 3382 Nr. 47; je 400 K. gewannen
S. 438 Nr. 42, S. 793 Nr. 58, S. 905 Nr. 64. S. 1344 Nr. 72.
S. 1498 Nr. 42, S. 1590 Nr. 41. S. 1748 tstr. 43, S. 1849
Nr. 8 >, S. 1969 Nr. 73, S. 2099 Nr. 78, S. 2306 Nr. 75,
S. 2706 Nr. 78, S. 2816 Nr. 97, S. 2993 Nr. 95 und
S, 3173 Nr. 53. In der hicranf folgenden 220 K.-Präinien-
ziehunq wurde die Serie 1330 (Nr. 1 bis 100) gezogen. In
der Tilgungsziehung wurden die Serien 2806 und 3408 ge­
zogen, weiche je die Ocummern 1 bis 100 enthallen und mit
je 200 St. eingelöst werden.
Antworten der Schriftlritnns.
Alle Anfragen, die nicht mit vollem Namen und
genauer Adresse versehen sind, werden durch nufere»
Briefkasten nicht beantwortet.— Danksagungen könne»
nur im Ankündigungstheile und nicht im redactioncllen
Theile unseres Blattes Aufnahme finden.
Herrn H. Tonhauscr. Wenn Sie unser Blatt aufmerk-
sanier lesen würden, so würden Sie sich selbst die Antivort
geben können: Wegen der Siohlennoth.— Herrn Richard
Äppel. Ihre Zuschritt ist unklar und hat überdies zu wenig
allgenieines Interesse.— Herrn I. Lutz. Ihre
Anregunq ist gut gemeint, aber undurchführbar.—
Alter Abonnent CT. R. Nennen Ihnen Faulniann's
stenoaraphische Unlcrrichtsbriife Syslciii Enbcloberger.—
A. M. Der Schah von Persien.— <r. «. Das Symptzonie-
orchesier soll noch bestehe» und dürfte seine Thätigkeit in kurzer
Zeit ivieder beginne».— Treuer 2lbo»nent. Es ist richtig,
niehr wie einen Lehrjungen dürfen Sie laut Gewerbeordnung
unttr solchen Umständen nicht haben.— Caplan Weber.
Nennen Ihnen .die alpine Gesellschaft „Krummholz". Wien,
6. Bez„ Gumvendvffferstraße 'Nr. 9, und Teutschösterreichischer
Alpenverein, Wien, 1. Bez., Wallnerftraße Nr. 13, 2. Stock.—
K. G. 1., Vorarlberg. 1. Ja. kann das Gewerbe aus­
üben.— 2. Tie Convcnttonalsirafe ist zu zahlen, kann aber
vom Richter gemäßigt werden.— Herrn Chitil, 5. Bezirk.
7 K. 80 H. pro Jahr.— I. P. Bei dieser Anstalt sind
auch Damen angestellt, welchen Gehalt diese beziehen, wiffen
wir nicht.— Antisemit. 1. Entweder ein selbstgeschriebenes
tirtb eigenhändig unterschriebenes Testament, oder von drei
Zeugen uniersertiateS, oder bei Gericht oder einem Notar ver­
faßtes. Bürgerliches Gesetzbuch §§ 578 bi? 601.— 2. Tie


[ 2023-06-29 10:37:42.410 - 19001028 - Seite 12 ]
Seite 12
„Deutsche* N-Ur»vtatt"
28. Des ober 1900
Vtc. 4246
Wien, Sonnrag
Giltigkeit eines Testamentes ist nicht von dem Vorhandensein
eines größeren oder kleineren Vermögens abhängig.— 3. Nach
ihrem Tode kann ihr kein Vermögen durch Erbschaft zu­
fallen.— Frau Marie Schubert, 7. Bez.» Zicglergasse.
Das Inserat ist ohne Wissen der Schriftleitung erschienen, je­
doch am 20. September gleich eingestellt worden und wird auch
nie mehr erscheinen. Sie haben Recht, wenn Sie das Mittel
nicht mehr gebrauchen.— Tägliche Leserin des „Teutschen
Volköblattcs" in B. Nach zehnjährigem ununterbrochenem
Aufenthalte in einer Gemeinde kann man im Jahre 1901 das
Gesuch um das Heimatsrecht überreichen, wenn man will. Wer
nicht ansucht, bleibt in seiner ursprünglichen Heimatsgemeinde,
gezwungen kann Niemand werden. Die Frau ist immer dorthin
zuständig, wohin der Mann gehört. In Ihrem uns ge­
schilderten Falle kommt es daraus an, wie Ihr Mann das
Gesuch abfasten wird.— A. Chr. Das stempelfreic Gesuch
bezüglich einer Audienz ist vorerst in der allerhöchsten Cabinets-
kanzlei in der Hofburg zu überreichen, von dort aus werden
Sie dann erst verständigt, ob die Audienz bewilligt wird und
für m'" Tag, oder nicht.— Herrn Leopold Hörmann,
2. 2',. Vragcr Reichsstraße; A. W. 125 in Ober-
sulz; Herrn A. Reimclt und Herrn A. Rcckendorfcr. Die
Lose sind nicht gezogen worden.
Iahlen-Lotterie, Lamstag, Len 27, October.
Wien 36 76 74 21 t>69
Graz 55 6 67 62' 45
Trient 28 69 85 39 23
wird häufig gefragt von Personen, die viel unter Zahn­
schmerzen zu leiden hatten, wie es kommt, daß dies weniger
der Fall ist, seit sie Kosmln gebrauchen.— Diese Wirkung
ist auf die adstringirende und antiseptische Kraft des
Kosmin-Iflunäteassers zurückzuführen. Donk dieser
wird das Zahnfleisch gekräftigt, die Fäulnisbil­
dung der Speisereste gehemmt und so''d»
Schmerzbildung nach Möglichkeit vorgebeugt.
Der tägliche Gebrauch des in Qualität
und Wirkung unübertroffenen Xosmin' t,
ist daher Jedermann dringend zu em-* ""
pfehlen. Flacon 2 Kr, überall käuflich.
Knopp’s Hafermehl
glänzend begutachtet, als das beste und billigste Kiuder-
Kährmittel. Fleisch-, blut- und knochenbildend. Mit Kuh­
milch, Vermischt, vollständiger Ersatz für Muttermilch. Schutz
gegen den gefürchteten Durchfall bei kleinen Kindern.
J£»h achte auf die Marke „Knorr",— Ceberall zu haben.
Groß-Priesener Bier gelangt im Restaurant Josef
Rotier, 1. Bez.. ReicdsratHsstraße, seit Kurzem zum
Ausschank. Näheres siehe Inserat Seite 23.
chwarze Seidenstoffe
Brocat«. Damaste und glatte Waare» in reicher Auswahl.
Verkauf direct von der Fabrik an Private. Meter- und Robeu-
weile zu En groe-Sßrciitn. Muster werden franco zugesandt.
Zeidenwaarvt-Fabrik Gebrüder Schiel, Wien, 7. Bez..
Mariahilferstraste 76.
Fango -Heilanstalt.
Wien, IX., Lazarethgasse Nr. 20.
ElBpaekttng.it mit beisssm vuloanl sehen Sohlamm
Bogen Rheumatismus, Gloht, Isohiaa, Frauenleiden eto. Pro-
speote. AerztUohe Aufsicht. Telephon Nr. 13.363. Neu eröffnete
Abtheilung für Uauage und Heilgymnastik mit ausgewählten
Apparaten (System Dooent Dr. Herz).
mmjNG
AUF
EUEREN
BRflNb
l II
liocal -Voran «lernn;
P. T.
Wir beehren uns, hiedurch ergebenst
anzuzeigen, dass unsere Detail- Niederlage
von Möbelstoffen, Decken, Teppichen, Vor­
hängen und Peluchen sich nunmehr im
Mezzanin des Hauses 1.
——— Tuclilauben 8-——
mit separatem Eingänge: I., Milchgasse 2,
befindet.
Hochachtend
Schopper& Stodolowsky
9730 Fabriken in Wien, VII., und Landskron.
J
miKfini
„_ natürlicher
fcalischer SAUERBRUNN
dielt»-«. Haudelsveruelir.
fErleichternngen i» der Erwerbsteuerveranlagung
bei Geschäftsübersievlungen i« größeren Ltädten.j Das
Finanzministerium hat in einem kürzlich ergangenen Erlasse
die Steuerbehörden daraus aufmcrlsani gemacht, daß Ge­
schäfts-Verlegungen in größeren Orten nicht als Ucbcrsied-
langen im strengen Sinne aufzufassen sind. Es wird also
in Zukunft, wenn nicht etwa die Partei das Gegentheil ver­
langen sollte, in solchen Fällen eine Steuerlöschung für
den alten Betrieb und eine Neuvorsclweibung für die über­
siedelte Betriebsstätte nicht stattfinden. Vielmehr wird bei
der Uebersiedlung in eine andere Lteuergcmeindc des Ortes
diese Veränderung blos in dem Katasterblatte vorgemerkt
werden, während bei der Geschäftsverlegung in einen anderen
Veranlagungsbezirk der Steuervilichtige bis zur nächsten Ein­
reihung in die betreffende Stcuergesellschast des neuen Be­
zirkes so behandelt wird, als ob das Unternehmen noch in
der alten Betricbsstälte ausgeübt würde, so daß bis zu
diesem Zeitpunkte, zum Beispiele iwch jener Repartitjons->
Ab- und -Zuschlag in Anwendung zu kommen hat, welcher
für den alten Veranlagungsbezirk gilt. Auf diese Weise wird
in Zukunft jede Toppelbcstcuerung der Partei vermieden
werden. Außerhalb der größeren Städte muß es natürlich
bei der Regel, daß die Steuer in dem einen Orte abge­
schrieben, in dem anderen vorgeschrieben werde, verbleibe».
Aber auch hier können nach den milderen Besftmmungen
des neuen Gesetzes Doppelbesteuerungen fast ganz vermieden
werden, wenn die Parteien bei der Lteucrbchörde rechtzeitig
um Steuerlöschung einschreiten.
^Teutsche Neichsbank.j Reichsbankpräsident Koch gab
eine Tarstellnng der im letzten Monate stattgehabten Ver-
ändernngen. Darnach sielen fremde Wechselcnrse etwas,
wenngleich sie für New-Nork und Paris noch dem Gold-
vunkre nahe sind. Das Geld än der Börse wurde flüssig,
der Privatdiscont, welcher um die gleiche Zeit des Vor­
jahres 5 1 /* Pcrecnt betrug, sänk auf 3-/« Pcrceut. Ein
Anlaß zur Aenderung des 5 Percent betragenden Bant-
disconts liege trotz des herannahenden Jahresschlusses und
der politischen Lage nicht vor.
sTer amerikanische Staatsschatz) beträgt gegen­
wärtig 431,477.404 Dollars Gold; das ist der höchste Be­
trag seit dem Bestehen, der Regierung und dürste der
größte Goldvorrath in der Welt sein.
sJnsolvenzen.j Der Ereditorenverein veröffentlicht nach­
folgende Insolvenzen: Neuwirth& Flcsch, Handelsfinna
in Osen-Pest, Mohrengasse Nr. 15; Joses Kratochvik, Manu-
sacturhändler in Prag, Altstädternng; Stanislaus Rein,
Pächter des Krakauer Parkes in Krakau; Franz Zawatzky,
Gemischtwaarenhändler in Wien, 9. Bez., Liechtenstemstraße
Nr. 98.
Wliarrudörlr.
Wien, 27. October. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
ruhig, prompt, Frachthafis ab Aussig 25.05 G.,
25.15 W., Raffinade, Prima, ruhig, pronipt ab Wien 84.75 G.
85.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wie» 84.25 G..
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W.» detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —.— G.,
—W.— Pi lös. Centrffnqal, Prima, flau, prompt
ab Triest tranflto 27.50 G., 27.75 W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 h höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
scheS Standart White Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —G. —.— W.; kaukasisches
prompt und Lieferung 12.— G.. 12.50 W. ab Triest; detto
F i u m a n er, pronipt und Lieferung —.— ©., —W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —G., —W.— Fettwaare n
per 50 Kilogramm), ruhig. S ch w ein se 11. inländisches in­
clusive Faß, prompt, I. Kosten ab Wien 60.— G., 60.50 W.
Sveck weiß, exclusive Packung, prompt. I. Kosten ab Wien
52.50 G., 56.50 W., U n sch I i tt, Ausschnitt,pronipt, I. Kosten
ab Wien 35.50 G., 36.50 W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, Santos Superior 52.— G..
55.— W.; detto Good Average 49.— G., 50.— W..
detto Fair Average —G., W.; detto Re.
gular 47.— G., 48.— W.; detto Ordinär 45.— G.,
46.- W.; Java, gelb, mittel, 76.- G.. 120.- W.
Menado 155.— G.. 198.— W„ vromvt ab Triest.-
G ewü rze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 75.50 G., 76.50 W., detto weiß, 112.— G.,
114.— W., detto Penang 69.— G., 71.— W., Piment 39.— G.,
40.— W. Caffia lignea 53.— G-, 56.— W., Nelken Sansibar
48.— G., 49.— W-, Ingwer, Cochin geschält C. 63.— G.,
75.— W-, detto Bengal naturel 37.— G-, 38.— W., Macisblütc
240.- G.. 270.- W., Macisnüffe 200.- G.. 280.- W. prompt
ab Triest.
Getreidemärkte.
Börse für landwirthschaftliche Producte.
Wien, 27. October. Die Verhältnisse auf den Welt­
märkten wie auch hier sind vergangene Woche die gleichen
geblieben, die Tendenz zeigt sich überall matter und brachten
nur locale Umstände hie und da eine kleine Avance hervor.
Die Vorräthe mehren sich allerorten und die Zurückhaltung
des Consums zeigt sich eher größer als verringert. Speciell in
Roggen haben sich Mühlen gleich bei Beginn der Saison, der
schlechten Aussichten halber, auch für spätere Lieferzeit gedeckt,
daher nun nahezu Stillstand in Roagenabsatz eingetreten ist.
llebrigens offerirt bereits Rußland Roggen zu nahezu jetzigen
Marktpreisen und hat bereits in Deutschland damit festen
Boden gefaßt. Gerste findet von Seite Deutschlands nur mehr
sporadische Nachfrage und da nur feine Proveuienzwaare. Mit
Mittelsorten ist Ungarn Heuer ziemlich vom eigene» Boden ver­
sorgt. Die Wasscrverhältnisse sind allerdings nur wenig durch
de» Regen gebessert worden, doch ist nur Mais mehr als
genügend offerirt, daher auch nicht mehr so steigend. Hafer,
weniger vorhanden, ist fest. Bei sehr kleinem Geschäfte, da
Mühlen sich sehr reservirt hielten, notirt heute Weizen gegen
Wochenschluß, ebenso auch RogM 5 bis 10 h niedriger, Mais
10 bis 15 h, Hafer 5 h höher. Gerste eine Nuance bester, aber
ohne Geschäft. Der Consum in Mehlen war auch diese Woche
schwach und halten sich Mühlen mitunter entgegenkommend
gezeigt, die Besestigiing im Getteide hat aber auch diese wieder
aufgehoben. Futtermehle und Kteie tendiren 5 h billiger.
Verkauft wurde per 50 Kilogramm in Kronen: Weizen:
2000 Metercentner 78 Kg. Schütter zu K 7.80, 1000 Mcter»
centner Szegediner zu 14 7.90, beides 3 Monate ab Wien;
80 Kg. zu k 7.48 ab Györ, 7.75 Kg. zu K 7.15 ab Vespriin,
80 Kg. zu K 7.20 ab Jpolpczag, 76 Kg. zu 14 6.80 ab B.-Gy-
armat, 76'b Kg. zu X 6.85 ab Leva, 77 Kg. zu K 6.95 ab
Jpolpczag, 77 Kg. zu K 6.90 ab B.-Gyarmat, 78 Kg. zu L 7.15
ab Verebely, zu K 7.40 ab Szered und zu K 7.35 ab Neu­
häusel, 79 Kg. zu 14 7.50 ab Tyrnau.— In Roggen:
800 Metercentner Pesterboden zu 14 7.43 ab Mühle hier und
72.5 Kg. zu 14 7.50 hier, 74 Kg. zu 147.25 ab Szered. zu 14 7.10
ab Györ, zu K 6.40 ab Arad, zu 14 6.60 und 14 6.70 ab
B.-Gyarmat, zu 14 6.75 ab Leva, zu K 6.95 ab Neuhäusel.—
In Ger st e behindert durch sehr ttübes Wetter
einzig slovakische Posten zu L 8.00 ab Olmütz.—
Effectivgetreide notirt amtlich per 50 Kilo­
gramm: Weizen, Theiß K 7.85 bis K 8.45, Banaler K 7.40
bis K 8.10, Weißenburger K 7.70 bis K 8.20,
slovakischer K 7.60 bis K 8.20, Bacskaer K 7.40
bis K 8.—, Südbahn K 7.65 bis 14 8.05, March­
seider K 7.75 bis K 8.—, russischer K —.— bis K —,
rumänischer und bulgarischer 14 —.— bis K —,
Roggen, slovakischer 14 7.40 bis 14 7.70, Pestcr Boden
14 7.40 bis 14 7.70, Südbahn 14 7.25 bis 14 7.55, diverser
nnganschcr 14 7.25 bis 14 7.55. österreichischer 14 7.60 bis
14 7.75, ruffischer 14 —.— bis —, rumän. und bulg.
14 —bis K —.—; Gerste, mährische K 8.30 bis
K 10.—, slovakische K 6.75 bis K 8.75, Südbahn K 6.70
bis K 8.25, nordungarische K 7.15 bis K 9.25, öster­
reichische K 7.55 bis K 7.70, Wiener Boden K—
bis 14 —.—, Brenner- und Rollgerste 14 6.20 bis K 6.50,
Futtergersie K 5.75 bis 14 6.20; Mais K 6.60 bis K 6.70,
Eingilanti >, K 7.— dis K 7.30; Hirse, rohe K 5.75
bis K 8.—; H a f e r, ungar., mittel, K 5.65 bis K 5.85, ungar.
Prima K 5.90 bis K 6.20, Ausstich K 6.35 bis K 6.45;
Reps K 15.50 bis K 16.—; Rüböl, rasslnirt. k 40.— bis
41.—. —Weizenkleie, feine, K 4.60 bis K 4.70, grobe
K 4.60 bis K 4.70, RoggenkleieL 4.95 bis K 5.05,
Gries A 14.40 bis 15.-, Gries B 13.90 bis 14.20,
Gries 0 13.20 bis 13.45; Weizenmehl, Wiener
Type: Nr. 0: 13.95 bis 14.45, Nr. 1: 13.30 bis 13.60.
Nr. 2: 12.40 bis 12.95, Skr. 3: 11.90 bis 12.50, Nr. 4:11.72
bis 12.20, Nr. 5: 10.80 bis 1130, Nr. 6: 10.- bis 10.50,
Nr. 7: 8.60 bis 9.10, Nr. 7>Z: 7.80 bis 8.20;
Roggen mehl, Wiener Type: Nr. 0: 12.75 bis 13.25,
Nr. 1:11.— bis 11.50, Nr. 3: 8.75 bis 9.25, Futtermehl 5.50 bis
6.—. Hülsenfrüchte: Speisebohnen 8.— bis 9.50, Futter-
bohnen 5.25 bis 6.—; Erbs en: Kocherbsen 11.— bisl3.—.ge­
schälte 12.— bis 19.—, Anbauerbsen 9.— bis 9.50; Linsen
10.- bis 26.-; Wicken 7.50 bis 7.75; Leinsaat
14.- bis 16.-; Hanfsaat 14 10.75 bis 14 11.25.—
Im Terminbandel dieser Woche war recht flaue Tendenz vor­
herrschend, erst die letzten Tage brachten etwas Befferunz,
»atürlich, geht. respective ist doch der Herbstterniin zu Ende.
Es hat das Pouffiren aber nicht viel genützt, die Speculation
ist dnrch die Macht der Verhältnisse lahm gelegt. Tas
Engagement in Herbslweizcn war auch hier ziemlich beträchtlich,
allerdings verschwindend klein gegen das in Ofen-Pest. das
dort crörbitanke Höhe erreichte, und wickelte sich anstandslos
ab. Es fand während der Saison nur gekündigter Weizen
mitunter recht langwierige Placirung, alles Andere willige
Ausnahme. Tie Preisfluctationen dieser Woche waren besonders
ui Frühjahrswcizen etwas unangenehm. Nachstehend die Curs-
grenzen: Weizen per Herbst inclusive Samstag 14 7.68, 14 7.55»
k 7.62, K 7.62, K 7.60» K 7.55, per Frühjahr K 8.16,
K 8.02, K 8.08, 14 8.06, K 8.06, K 8.02, Roggen per Herbst
K. 7.56, K 7.44, 14 7.51, K 7.50, 14 7.55, per Frühjahr
14 7.79, 14 7.69, 14 7.71, 14 7.63, 14 7.73, 14 7.70, K 7.69,
Mais per Mai-Octobcr 14 6.68, K 6.45, per Mai-Juni
14 5.37, 14 5.32, 14 5.37, 14 5.35, Haser stieg von 14 5.69
auf 14 5.73, K 5.68. Nachmittags schwächten sich die Curse
bei unbedeutendem Umsätze wieder 4 h ab, theils infolge
schlechte» Effectivgeschästes, theils durch mangelnde
Geschäftslust. Weizen ist gegen Samstag 13 h,
Roggen 10 h, Mais 2 h, Haser 1 h billiger.
— Amtlich notirt: Weizen per Herbst K 7.55 bis K 7.60,
per Frühjahr K 8.02 bis K 8.03, Roggen per Herbst 14 7.55
bis 14 7.60, per Frühjahr 14 7.69 'bis 14 7.70, Mais per
October-Novembcr 14 6.45 bis 14 6.50, per Mai-Juni 14 5.35
bis 14 6.36, Hafer per Herbst K 5.68 bis K 5.70, per Früh­
jahr K 5.91 bis K 5.92. Reps per October-November K —,—
bis K—
213teil, 27. October. Spiritus gab heute weiter
nach und notirt contingentirt pronipt 14 42.60 Geld. 14 43.40
Brief.— Im Lagerhaus der Stadt Wie» wurden im Laufe
dieser Woche —.— Hektoliter Spiritus neu eingelagert
und verblieben ab 25. d. M. weitere 618 Hektoliter Spiritus
am Lager.
Wien» 27. October. <K l e e s a m e n.) Es notiren per
50 Kilo: Rothklee echt steirischer, kleeseidefrci 75.— bis 80.—,
dto. naturell 68.— bis 70.—, diverse österreichischer Pro­
venienz, naturell 64.— bis 70.—, ung. naturell ab Station
60.— bis 66.—, ital. naturell —bis —, Luzerner.
italienischer, kleeseidefrei 56.— bis 60.—, dto. naturell
—bis —, französischer, kleeseidefrei 66.— bis 70.,— dto
i naturell —bis, ungar. kleeseidefrci 54.— bis 58.—,
dto. naturell- .— bis —.—; weißer (böhmischer) 60.— bis
80.—; Alsyke (schwedischer) 75.— bis 85.—; Esparsette
(türkischer) 13.-- bis 15.—; Jncaruatklee —.— bis—
ab Station.
Ofen- Pest, 27. October. Weizen per October
—bis, per April 7.78 bis 7.79, Roggen per October
—.— bis —, per April 7.29 bis 7.30, Hafer per October
—bis —, per April 5.60 bis 5.62, Mais per October
—, per Mai 5.05 bis 5.07, Kohlrevs per Sepiembcr —.—.
Weizenofferte mäßig, Kauflust schwach, ruhig, 10.000
Metercentner Umsatz, mitunter etwas billiger, UebrigeS matter.
Termine bei geringem Verkehre und ruhiger Tendenz weichend.
Bewölkt und milde.
Theißweizen 77- bis 80pfd.: 7.45 biS 7.60, 7.60 biS 7.70,
7.65 bis 7.80, 7.75 bis 7.85. Neurogge» 6.80 biS 7.—, Gerste
5.50 biS 7.-, Hafer 5.50 biS 6.—, Mais 6.50 biS 6.60,
Hirse 5.60 biS 6.—. KohIrepS 15.— bis 15.50.
(Fortsetzung auf Seite 25.)


[ 2023-06-29 10:37:42.410 - 19001028 - Seite 13 ]
Der reichste Wann der Welt.
Vor Kurzem ging durch die Presse die Nachricht, daß
Andrew Carnegie's Reingewinn aus seinen Pittsburger
Stahlwerken— den größten der Erde— für das Jahr 1899
über 24 Millionen Dollars betrug! Dieser Mann ist heute
zweifellos der reichste aus der ganzen Erde. Am 1. Januar
1900 hat er sich als unumschränkter Besitzer von zwei­
hundert Millionen Dollars (achthundert Mil-
ftonen Mark) auf sein in Schottland gelegenes Schloß
Skibo Castle zurückgezogen. Ebenso bemerkenswerrh wie sein
fabelhaftes Vermögen sind die außerordentlichen Charakter­
eigenschaften dieses Nabobs, der unter seinen Millionär­
kollegen wohl als Unicum dasteht.
Tie romanhafte Lebensgeschichte des modernen Crösus
entnehmen wir iin Nachfolgenden einem Artikel der „Köl­
nischen Volkszeitung".
Carnegie hat keinen Pfennig von seinen Vorfahren ge­
erbt, besaß aber Fleiß und ungeheueres Organisationstalent.
Seine Erfolge werden aber noch in den Schatten gestellt
dadurch, daß Carnegie die Absicht hat, seine Millionen bei
Lebzeiten zu verschenken. Er ist ein gesunder, rüstiger Mann
von 62 Jahren; statt nun seine Schatze in Ruhe zu ge­
nießen, hält er es für seine Pflicht, den Rest seines Lebens
damit zu verbringen, sein Geld zum Wohle der Menschheit
möglichst nützlich zu verwerthen. Getreu seinem Ausspruche,
der ihn fast so berühmt gemacht hat, wie seine Millionen,
daß „entehrt stirbt, wer reich (in seinem Sinnes stirbt",
widmet Carnegie nun sein ganzes Denken der Lösung der
Frage, was er mit seinen Millionen beginnen soll. Seit
die Welt besteht, dürste es nur äußerst wenige Menschen
gegeben haben, die stei über ein solch' ungeheueres Ver­
mögen verfügen konnten, aber gewiß keine» Einzigen, der
bei solchem Reichthums solchen Grundsätzen gehuldigt hätte.
Die Art urrü Weise, wie Carnegie schon früher sowohl in
Amerika, wie in England Riesensummen für Erziehungs­
zwecke verwendet hat, läßt darauf schließen, daß er auch weiter
nicht „nach berühmten Mustern" Wohlthätigkeit üben,
sondern seine eigenen Wege gehen werde.
Wie Goethe von seiner Mutter das Fabuliren ge­
lernt hat, so verdankt Andrew Carnegie seiner Mutter den i
eisernen Charakter und den ausgcvrägten Freiheits- und
Gerechtigkeitssinn. Sein Pater William besaß damals noch
vier Wcbfiühle und beschäftigte einige Gesellen. Aber die
immer mehr in Gebrauch ko.iimenden Maschinen verdrängten
allmälig die Wcbstühle und schließlich konnte Meister Wilttam!
überhaupt keine Arbeit mehr bekommen. Ta er infolgedessen
seine Familie nicht mehr zu ernähren vermochte, entschloß;
er sich zur Auswanderung nach Amerika. In jener Zeit
der Entbehrung legte die tüchtige Webersfrau den Grund­
stein zu dem felsenfesten Charakter ihres Sohnes, dessen
guter Genius sie wurde.
Die Trennung von seiner geliebten Geburtsstadt fiel
dem elfjährigen Andrew unsäglich schwer, sie bereitete ihm
den ersten tiefen Schmerz, übte auf sein kindliches Gemüth
einen unauslöschlichen Eindruck und veranlaßte ihn zu dem
stillen Gelübde, seine Kräfte auf's Höchste anzusvannen,
um den Nahrungssorgen künftig keinen Zutritt mehr in sein
Elternhaus zu gestatten.
Nach sechswöchentlicher anstrengender Uebersahrt in
einem Segelschiffe langte die schwergeprüfte Familie im
Jahre 1848 endlich in Pittsburg an, wa bereits Verwandte
von ihnen wohnten. Noch nicht zwölf Jahre alt, trat der
stühreise, mst dem Ernst des Lebens bereits vertraute
Knabe mit einem Dollar 25 Cent Wochenlohn in die Fabrik
ein, in welcher sein Pater arbeitete. Es war das ein sehr
sauer verdientes Geld, denn er mußte von Tagesanbruch
bis Sonnenuntergang mit nur 40 Minuten Mitragsvausc
hart arbeiten. Einige Monate später verschaffte ihm jedoch
ein Landsmann den Posten als Heizer einer Dampfmaschine,
was das Selbltbewußtsein des Knaben ungeheuer hob. Mit
seinen 13 Jahren fühlte er sich Mann und war von kühnen
Zukunftsplänen erfüllt, die auch bald in Erfüllung gehen
sollten. Er wurde nämlich in Pittsburg— Tepeschen-
austräger. Mit Feuereifer warf er sich auf seinen neuen
Beruf, eignete sich in denkbar kurzer Zeit Localkenntnisse
an, so daß er fast alle Straßen auswendig hersagen konnte.
Des Morgens war er stets der erste im Amte, um mit seinen
Collegen auf der Linie die Telegraphie zu üben. Dabei kam
ihm seui_ außerordentliches Gehör und sein ossencr Kops
sehr zu statten. Ter Fähuft.ir, die Mittheilungen abzu­
hören, verdankt er die reiche Beförderung vom Deveschen-
bolcn zum Hilssteiegraphistei: mit einem Jahrcsgchatte von
300 Dollars— für den Fünfzehnjährige!: ein Vermögen!
^ Ter Lbetinspeclor der Pciinsuluaniicgen Eisenbahn,
schomas A. Scott, kam öfter in's Tclegrapdenaink, Ivo der
energische, intelligente, stets muntere Junge s.ine Anftnerk-
samtcit erregte, so daß er ihn schließlich für seine Gesell­
schaft als Telegraphenbcanu.it engagirte. Er blieb drei­
zehn Jahre in deren Dienst und bracht,: es -n'.i Ober-
inipcclor und Nachfolger seines Gönners. Während des
Bürgerkrieges bewährte sich seine Tüchtigkeit. Er leistete
Unglaubliches und mußte bald da, bald vor! die zerstörten
Leitungen in Ordnung bringen, so daß er stets auf dem
Kriegsschauplätze zu thun haue und den Krieg aus eigener
Anschauung gründlich verabscheuen lernte. Er war froh,
endlich von Washington nach Pittsburg zurückkehren zu
können. Um diese Zeit machte er die Bekanntschaft des
Erfinders der Schlafwagen.
„Eines Tages stellte sich mir ein Herr Woodruff vor",
erzählt Carnegie in einem seiner Werke, „der wie ein Farmer
aussah. Er nahm aus einer abgetragenen Reisetasche ein
Modell heraus, dessen Werth mir sofort einlenchlete. Ich
bat ihn, nächste Woche nach Altoona zu kommeii, >vo ich
ihn .Herrn Trott vorstellen wolle Tics geschah. Scott griff
mit dem ihm eigenen Scharfblicke die Idee sofort auf und
schloß mit Woodruff einen Vertrag, wonach ihm dieser zwei
Probewagcn für die Pcnnftftvanische Linie zu liefern hatte.
Bevor der glückliche Erfinder Alcoona verließ, suchte er urich
noch einmal auf und machte mir den Vorschlag, mich an
dem Unternehmen zu bcthciligcn. Ich, nahin sofort an. Ich
hatte zwar nur sehr wenig erspartes Geld, aber stier bot
sich mir eine Aussicht, die ich nicht abweise:! wollte. Kurz
entschlossen, begab ich mich zu einem Pittsburger Bankier
und bat ihn schüchtern, um ein Darlehen, das i,y in monat­
lichen Raten von 15 Dollars abzuzahlen versvrach. Zn
meinem grenzenlosen Erstaunen enrgcgncte der brave Mensch
ohne Zögern: „Mit Vergnügen, mein lieber And», gebe
ich Ihnen das Geld. Sie sind mir ganz sicher." Meine
Irre« ist weuschlich!
Vor der Zimmerthüre ein leises Gekratze aus der Fuß­
reinigungsdecke, dann ein kaum vernehmbares Pochen an der
Thüre. Herr und Frau Müller rufen gleichzeitig: „Her­
ein!" Und hereintritt ein Mann mit einem großen Bündel
aus dem Rücken, das er beim Eintritte noch vor einem Gruße
sofort auf den Fußboden abwirft, den Schweiß sich von der
Stirne mit dem Rockärmel abwischend.
„Se werden gitigst verzaihen", begann der Eingetretene,
„aber weil an der Housthire ünten— lange soll er leben
der Herr Housherr von da and auch der Herr Hausmeister!
— weil sich nix zu lesen ist, daß Betteln ünd Housiren in
diesen! Hause ist verboten, soi hab' iach mer auch gefaßt
ä Herz ünd bin gegangen 'erein ünd hab' gleich angetloppt
bei der erste Thire, wo Sie, mein bester Herr ünd beste
Frau auch gleich waren esoi fteindlich zu rufen ,,'erein!",
wo iach auch gleich habe erkannt, daß hier sich nix etwas
Antefcmitcn wohnen ünd da hätt' iach— Gott soll mer!—
for de besten Herrschaften ouch ä Leiwand zu verkaufen,
was ist ouch. nebbich das Beste, loas cs nor gibt in diesem
Artitelach— oder nix will iach fennen gesünd!— ünd
wieviel Meter werd' iach Ihnen also derfen 'eüntcrmessen
— da— schaun Se sich an der Leiwand— oder haben
Se sich schon geseh'n ä anzigsmal in Leben etwas esoi
ä faines Gespinnst?"
Herr und Frau Müller waren anfangs verblüfft
über den Zubringling, faßten sich aber alsbald so weit,
daß sie über den Hauftrer und seinen Redeschwall herzlich
lachen mußten.
„Ae gites Zeichen", so setzte der Hauftrer die Anpreisung
seiner Waare fort, „daß der beste Herr ünd de beste Fron
sich lachen; werden Se also ouch mit mir machen eppes
ä Geschäft, ä gites Geschäft, nix for mir, denn iach bin
züfrieden, wenn iach mai' Woor' vor anbreng' ohne
Schaden: der Prefit werd' sich nur sennen auf der Seite
vüu de Herrschaften!" und sckfon hatte der Hausirer seine
Leinwand ausgerollt, das Metermaß zur Hand genommen
und war im Begriffe unter den Worten: „Wieviel iverden
Sä jich brauchen?" den, erstes Meter abzumessen.
„Warten Sie, lieber Mann", hielt Frau Müller
den Hausirer zurück, „— oder— meinetwegen— gut!—
ich brauche zufällig einige Meter Leinwand zu Leintüchern
für das Bett unserer Tienstmagd —"
„Mboh!" unterbrach, der Hausirer, „ous dieser
Leiwand känn sich ä Graf, ä Ferscht, der Roithschildleben
sogar niederlegen, esoi fain ist fe —"
. „Und— vorerst— was kostet der Meter?" ftagte
seinerseits nun Herr Müller?
„Verßaih'n Se, bester .Herr", cntgcgnete der Hausirer
mit einem geringschätzigen Lächeln, „das werd' sich de
gnädige Fron am besten versteh'n, wenn iach den Meter
lasse üm —"
„Vielleicht höchstens um dreißig Kreuzer?" siel
voreilig Frau Müller ein, die Leinwand besichtigend und
mit dem Daumen und Zeigefinger prüfend.
„Verßaih'n Se, gnädiger Herr", salbaderte jetzt der
Hausirer, sich wieder an Herrn Müller wendend, „daß
iach mer hob' geirrt; aber ouch de gnädige Fron— gesünd
soll se senn!— versteht sich von der Leiwand nix esoi
viel, wie iach nier hätt' gedenkt ünd iach hätt' jetz de
scheenste Gelegcuhat zü machen än' klauen Rebach, wenn
iach mecht' hergeben än' Meter for draißig Kreizer, wie
sich meint de Gnädige— aber iach bin ä ehrlicher Mann,
so wahr iach do steh'— und geb' den Meter, obwohl er
sich werth wär' das Doppelte— aber weil Sie es senn
— da— nehme Se— wieviel soll iach Ihnen weisen
'crünter?— iach geb' den Meter üm nor n e i n ü n d-
zwanzig Kreizer— oder nix soll iach senn gesund!"
„Also Sie lassen sogar etwas nach von meiner
Schätzung?" erwiderte Frau Müller verwundert— „nun
ja, wenn ich gesagt hätte, daß der Meter nicht mehr werth
sei, als zwanzig Kreuzer, dann hätten Sie, nur um Ihre
Waare loszubringen, gewiß neunzehn gesagt?"
Der Hausirer faltete seine Hände über den Magen,
richtete die Augen nach aufwärts und rief in seierlickem
Tone: „Gnädigste Frouleben! Wenn de Woor' ist sich nix
i d a s werth, wie iach se laß'— Stauer woxen soll'n mer im
Bauch ünd Ribislach ouf der Nos'!"...
„Also lauf' ihm ab, was Du brauchst", rief Herr
Müller seiner Gattin zu, „nur damit endlich einmal Ruhe
werde— mir geht sonst! der Kovf aus dem Leim!"
„Also z io ö l f Meter!" befahl Frau M ü l l e r.
Sofort begann flink der .Hausirer von seinem Leinwand-
stück abzumessen, dabei laut und vernehmlich vor den Augen
der Ehegatten zählend: „Ans und ans ist zwa, ziva, drei,
vier, fünef und anS ist fnnef, sechs ünd ans ist sechs,
sieben —"
.Herr und Frau Müller Wersen sich gegenseitig,
ivährcnd der .Hausirer abmaß und abzählte, einen erstaunten,
fragenden Blick zu und rufen gleichzeitig: „Aber was ist
denn das?!"
„Sieben ünd ans ist sieben", ließ sich der .Hausirer
nicht beirren und wollte weiter zählen—
„Aber", schrie Herr Müller, die .Hand an? den Meter-
stock des Hausirers legend, „Sie zählen ja schlecht, und zwar
zu Ihrem Schaden! Sie nehmen eine und dieselbe Zabl
h zweimal und messen dabei um einen Meter mehr, als
Sie zählen! Sie haben jetzt doch schon neun oder gar
zehn und nicht erst sieben Beeter hcruntergemeffen, oln
wohl Sic nur sieben zählen!"
„Wie fimmen Se mer vor, bester Herr ünd beste
Frau'?!" warf der Hauftrer mit fast mitleidvoller Betonung
ein: „iach wer' doch nix sennen esoi ü Edamer, daß iach
wer' Ihnen mehr messen 'crünter, als begehr'n ünd
as iach wer' bekimmen bcßohlt'?!" und ra>ch inaß er
weiterzahlend: „acht, nain, ßehn, eleft zrvelef— clor—
do hoben Se de zivelcf verlangte Meter, macht sich netto
d r a i Gülden a ch t ü n d v e r z i g Kreizer ünd weil S i e
es! senn, werd' iach Ihnen lassen rund üm nor d r a i
Gülden ünd v er zig der Leiivand— da— nehmen Se!"
„Nein, lieber Freund und Zweschoenröster", protestirte
.Herr Müller, „wir wollen von Ihne» nichls geschenkt;
Sie haben sich geirrt— „Irren ist menschlich"— und
haben uns wenigstens fünfzehn statt zwölf Meter ab­
gemessen: Sic sind ein alter Mann— messen Sie nur rech-
üU'lv i"
„Püh", schrie nun zornig und seine Worte überstürzend
der Hausirer, „püh, wie kimmen Se mer vür? ä alter Ge­
schäftsmann, wie iach aner bin, werd jich irren? ünd zü


[ 2023-06-29 10:37:42.410 - 19001028 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien, Sonntag
„Dieulschrs Nolksvlatt«
28. Oktober 190)
Nr. 4248
Freude über dieses Vertrauen vermag ich nicht zu schildern.
Und ich niachte mein Schnittchen bei dem Geschäfte."
Tiefe Speculation war ein kräftiger Schritt dieses
künftigen kaufmännischen Genies nach aufwärts. Von da an
heftete sich das Glück an seine Fersen.
Anfangs der sechziger Jahre hatte man keine Ahnung
von dem ungeheuren Rcichthume der Pennsylvanischen Petro­
leumquellen. .Hier machte Carnegie wieder eine glückliche
Speculation. Mit einigen Kameraden zusammen kaufte er
eine Farm für 40.000 Dollars; die auf diesem Grunde
entdeckte Petroleumquelle warf in einem Jahre ein Rein­
erträgnis von einer Million Dollars ab. Ein nettes Sümm­
chen für einen Anfänger!
Ms dreißigjähriger Mann kehrte Carnegie sowohl der
Eisenbahn wie auch dem Petroleum den Rücken und wandte
sich derjenigen Industrie zu, welcher er seinen märchenhaften
Reichthum verdankt. Im Jahre 1368 bekam er von England
aus den Wink, daß man dort statt des bisher verwendeten
Eisens Stahl für Schienenwege zu versuchen beginne. Mit
seinem Scharfblicke erkannte er klar, daß der Stahl das
Metall der Zukunft zu werden verspreche. Sein tüchtiger
Geschäftssinn hatte ibm bereits einen guten Ruf verschafft,
und man stellte ihm unbeschränktes Capital zur Verfügung.
Er kaufte die besten Kuhlen- und Eiscnbergwerke in der
Umgebung von Pittsburg auf, später versicherte er sich auch
derjenigen am Ufer des Oberen Sees und baute eine
279 Kilometer lauge Eisenbahn behufs Beförderung her
Erze in die Werke, denn nach seiner Ansicht war es nöthig,
Besitzer alles dessen zu sein, was er zur Erzeugung seiner
Fabrikate bedurfte. So schuf er in Pittsburg allmälig
ein wahres Köirigreich— die in ihrer Art und Aus­
dehnung ans der ganzen Erde einzig dastehenden Car-
negie'schcn Stahlwerke.
Ein Besucher der Werke schrieb kürzlich darüber: „Beim
Anblicke von Homestead— so heißt Carnegies Reich—
drängten sich mir unwillkürlich zwei Gedanken auf: der
ungeheuere Reichthum, der dazu gehört, um ein solches
Werk zu erbauen, auszustatten und auf solche Weise, wie
es geschieht, im Gange zu erhalten, und das geniatze
Organisationstalent, um cs zu verwalten. Das Etablissement
umfaßt etwa 75 Morgen Landes und die großartigsten
Maschinen, die der menschliche Geist erfunden. Carnegie's
Princip war es immer, sowohl an Menschcnkräften wie
an Maschinen das Beste vom Besten zu wählen, und die
Folge davon ist, daß jede seiner zahlreichen Fabriken alle
einschlägigen Fabriken der Welt an Leistungsfähigkeit über­
trifft Von der ungeheueren Ausdehnung Homesteads kann
man'sich keinen Begriff machen, wenn man es nicht gesehen
bpt. TieS- und jenseits des Flusses erheben sich zahllose,
Den verschiedensten Zwecken der Stahlindustrie dienende
FabrÄen; außerdem besitzt die Gesellschaft in jeder größeren
Stadt der Vereinigten Staaten Filialen; sie hat ihre
eigenen Telegraphenlinicn, Gaswerk und Eisenbahnen, so­
wie ihre eigenen Coaksöfen, die in Amerika geradezu be­
rühmt sind. Tie Gesellschaft beschäftigt Alles in Allem
ungefähr 27.000 Menschen. Wenn wir nur einen Durch­
schnitt von fünf Seelen pro Familie rechnen, so ergibt sich
das nette Sümmchen von 135.000 Personen, für deren
Wohl und Wehe die Gesellschaft zu sorgen hat und in der
ausgiebigsten Weise sorgt."
Carnegie behauptet, daß er seine ungeheueren Erfolge
in erster Reihe seinem Organisationstalente, seinem Scharf­
main' Schoden? än' .Haupttreffer in der terkischcn Lotterie
wer'n Se sich leichter machen, as daß iach mer irr'! I a ch
irr' mer gur nischt ünd brauch gur nischt nochzümessen!
Wenn Se glauben, Se hoben zü viel— iach schenk
Ihne de poor Meter mehr, daß Se sich nix brauchen
zü machen eppcs än Vorwürf— iachschenff se Ihnen!
Aber wie kimmcn Se mer für?!" und wieder in ruhigem
Tone fuhr der Hausircr fort: „Mer na! Gesünd senn soll'n
Se alle Bade ünd leben hüirdert Johr', nach der Ewigkat,
Wal Sc nix sennen Antisemiten, sonst hätten Se gewiß
behauptet das Gcgenthail ünd gesagt, daß iach Ihnen hätt'
zugemessen eppes ä poor Meter zü wenig."
„Also schauen Sie, daß Sie endlich weiter kommen!"
trief Frau Müller schon ungeduldig dem Hausirer zu
und händigte ihm den verlangten Betrag ein. Der Hausirer
strich das Geld schmunzelnd in die Tasche seines Kaftans,
nahm den Lcinwandrest auf den Rücken und verabschiedete
sich unter einem Kratzfuß und unterthänigem Lächeln mit
den Worten: „Wenn Se werden wieder eppes was brauchen,
steh' iach zü Diensten, na— bleiben Se recht gesünd, Adjes!"
worauf er aus dem Gemache verschwand.
„Arthur, was sagst Du zu diesem Menschen?!"
„Daß er es nicht recht beisammen haben muß!"
„Natürlich nicht! Messen wir jetzt nach— doch das
hätten wir trotz seines energischen Protestes schon in seiner
Gegenwart thun sollen— er gab uns gewiß zwei bis drei
Meter mehr, als wir begehrten; glaubst Du nicht?"
„Und wenn! Er wollte ja nicht, daß wir nachmessen!
Mer auch dann wird er erst noch keinen Schaden haben,
denn dann ist die Leinwand gewiß selbst das nicht werth,
was Du ihm zahltest."
„Ich werde aber trotz alledem nachmessen", ließ sich
Frau Müller cs nicht nehmen. Sie holte ihren Meter-
stab und die Leinwand wurde abgemessen und nochmals ab­
gemessen und ein drittesmal abgemessen, und— siche da—
richtig, es waren anstatt der verlangten und gezahlten
zwölf Meter— nur elf !.
Franz Hohen st ädter.
blicke und seiner einstigen Armuth verdanke. Er schreibt: „Wer
Millionen zu erwerben wünscht, darf nicht mit dem silbernen
Löffel im Munde geboren sein, er muß seine Eltern den
Kampf,um's Dasein kämpfen gesehen und den Entschluß gefaßt
haben, in Zukunft die Noth von ihnen fernzuhalten—
das ist eine Triebfeder, die den größten persönlichen Ehrgeiz
überwiegt. Tie Verantwortlichkeit, die auf einem solchen
armen Jungen lastet, wird die verborgensten Fähigkeiten,
die in seiner Seele schlummern, zutage fördern und aus dem
rohesten Materiale Jndustriclonige machen. Das Geheimnis
jeden Erfolges liegt in dem festen Willen, zu siegen. Jede
Niederlage, jede Entmuthiguug wird nur dazu anspornen,
von vorn anzufangen, um schließlich an's Ziel zu ge­
langen. Nur wer die Gabe besitzt, sowohl mit seinen Vor­
gesetzten, als auch mit seinen Untergebenen umzugehen, wird
es zu etwas bringen. Ein tüchtiger Geschäftsmann muh
vor allem Menschenkenner sein, Organisationstalent besitzen
und die Fähigkeit haben, seine Untergebenen zu inspiriren
— dann ist er ein gemachter Mann und vermag Wunder zu
wirken."
Carnegie besitzt alle diese Talente, aber den schönsten
Zug seines Charakters bildet sein einfacher, schlichter Sinn,
den er sich trotz seines ungeheuren Reichthums bewahrt hat.
Er hat übrigens auch durch seine Schriften diesseits und
jenseits des Großen Oceans schon von sich reden gemacht.
Seine „Triumphirende Demokratie" (Triumphant vemoerrcv),
ein Lobgesang auf Amerika, seine zweite Heimat, und sein
„Evangelium des Reichthums" (The Gospel ok Wealfh)
machten ihn als Schriftsteller berühmt. leidenschaftlicher
Musikfteund schreibt er der Musik eine große Aufgabe bei
der Entwicklung der Menschheit zu. Im Mai 1891 wurde
in New-Dork eine ungeheuere— bis jetzt die größte—
Musikhalle eröffnet, welche Carnegie ihr Enfftchcn verdankt
und die ihm die Kleinigkeit von fünf Vicrtclmillionen
Dollars kostete. Sie ist in ihrer Art ein Musterinstitut sowohl
in künstlerischer Hinsicht, als auch bezüglich ihrer praktischen
Einrichtung. Sie faßt über 4000 Personen im Parket
allein. Wie wir bereits anfangs erwähnt, hat Carnegie
auch schon Riesensunimen sowohl in Ainerika, als auch in
England für Volksbibliothekcn geopfert, ebenso für technische
und wissenschaftliche Zwecke. So zum Beispiel schenkte er
der Universität von Birmingham eine Million Mark be­
hufs Förderung der Naturwissenschaften. Alle seine groß­
artigen Schenkungen aufzuzählen, würde zu weit führen,
aber das bisher Gesagte gibt ein genügendes Bild der
Richtung seiner Gebelust. Man darf gespannt sein, wie er
das Räthsel lösen wird, das er sich selbst stellte: 200 Mil­
lionen Dollars zu seinen Lebzeiten zu vertheilen, damit er
nicht „entehrt sterbe". Um die Zukunft seiner Frau und
seines einzigen Kindes, eines dreijährigen Töchterchens,
braucht man trotzdem wohl nicht bange zu sein.
Die Wäsche der deutschen Kaiserin.
Tie „Tägliche Rundschaic" ist in der Lage, über die
Wäsche der deutschen Kaiserin interessante Details mittheilen
zu können: Im Berliner Schlosse sind zwei Weißzcugkammcrn
eingerichtet. Die eine, die sich bei der Wohnung des
Herrscherpaares befindet, kann als „Privatwcißzeugkammer"
bezeichnet werden und zerfällt in drei Theile. Tic Leib­
wäsche der Kaiserin ist unmittelbar der „Garderobenfrau"
unterstellt, diese gibt die einzelnen Stücke an die Kammer-
flau. Fehlerhafte Stücke werden nicht mehr gebraucht. Zu
Neuanschaffungen werden der Kaiserin Proben vorgelegt.
Die Wäsche der Kaiserin ist mit Initialen und der Krone
gezeichnet. Eine Wcißzeugbcwahvcrin und eine Weißzeug-
gehilfin haben die andere Wäsche unter sich. Der Silbcr-
bewahrer bestimmt die nöthigen Tischgedeckc, welche die
Weißzeugbewahrerin herausgibt. Jeden Tag wird reine
Wäsche aufgelegt. Schäden werden ausgebessert, die Gedecke
dann aber nicht mehr für die kaiserliche Tafel venoendet.
Die Castcllanin bestimmt über Bettbezüge, die täglich ge­
wechselt werden, über die Handtücher u. s. w. Tie große
Weißzeugkammer enthält die Gedecke, die bei den großen
Festen in Gebrauch genommen werden, sowie die Bezüge
für fremde Gäste und dergleichen mehr. Tie Haushaltungs-
Wäsche zeigt das IV mit der Krone. Gewöhnlich gehört zur
Ausstattung einer fürstlichen Braut nur ihre Leibwäsche.
Heiratet sic doch meist in die Heimat des Gemäss und findet
einen Eingerichteten Haushalt vor. Ausnahmen machten
unter Anderen die älteste Schwester des Kaisers, Erbprinzcß
Charlotte von Sachsen-Meiningen, die auch Haushaltungs­
und Bettwäsche mitbekam, da in Potsdam ein neuer Haus-
halt für sie eingerichtet wurde, und die Erbprinzessin von
Wied. Jedes Schloß hat seine Wcißzeugkammcr. Wenn das
kaiserliche Paar nach Potsdam, Wiesbaden oder Cassel geht,
wird deshalb nur die Leibwäsche mitgenommen. Anders
freilich ist es, wenn, wie in Romintcn, Cadinen u. s. w.,
kein eigentlicher Hofhält vorhanden ist. Tann werden die
nöthigen Gedecke, Bezüge, Handtücher u. s. w. dorthin ge­
sandt. Gewaschen wird sämmtliche Wäsche in Potsdam. Dort
ist ein großes, mit allen Erfindungen, welche die moderne
Technik auch auf diesem Gebiete gemacht hat, ausgestattetes
Waschhaus, nach dem täglich die gebrauchte Wäsche gesandt
wird. Im Palaste des Kaisers Wilhelm I. wirkt noch die­
selbe Weißzeugbewahrerin, die bei seinen Lebzeiten die
Schränke unter sich hatte, da, sobald die Großhcrzogin von
Badkn in Berlin weilt, ein Haushalt dort geführt wird.
Von alten Zeiten her ist es Brauch im preußischen Königs-
Hause, eine Kinderausstattung niit blauseidencn Bändern zu
binden, sobald das Ncrigeborenc ein Sohn ist, mit rosa-
seidenen für kleine Mädchen. Da nun gewöhnlich bei Prinzen
ein Sohn ersehnt wird, soll es sich in den ersten Jahrcir der
Ehe des Prinzen Friedrich! Carl von Preußen stets ereignet
haben, daß die Wäsche— blau gebunden— bereit lag; hieß
es dann „Eine Prinzeß", so wurde schleunigst mit den
Bändern gewechselt, was viermal geschah, bis bei der Geburt
des Prinzen Friedrich Leopold endlich die blauseidenen
Bänder in Gebrauch kamen. Jeder Gebrauchsgegcnstand ist
selbstverständlich zu mehreren Dutzenden vertreten. Tie ver­
witwete Herzogin Marie von Sachscn-Coburg-Gotha, einzige
Tochter des Kaisers Alexander II. von Rußland, besitzt sogar
alles zwölfdutzendwcise. Tie deutsche Kaiserin liebte cs, ivie
endlich bemerkt sein mag, sehr, weiße mit Handstickereien
oder echten Spitzen verzierte Untcrröcke, nicht nur die
nrodernen seidenen, zu tragen, wie denn auch einfache weiß-
wollene, mit in Seide ausgenihrtcn Lauguetten, sogenannte
„Austandsröcke", in ihrein Besitze End. Für die Lciblväsche
fürstlicher .Herrschaften wird natürlich nur die feinste Lein-»
tvand, der zarteste Batch oder weiche Seide verwendet, wie
für Tischgedeckc und Handtücher lediglich der kostbarste,
seidcuglänzeude Damast in Frage kommt.
Die Sprache der Affen.
Soeben erschien die erste deutsche Uebersctzung von
R. L. Garn er's Buche: „The speech of Monkeys" („Tie
Sprache der Affen"), besorgt von Professor Tr. William
Marshall. Ueber das Wesen der Sprache der Thiere
ist seit Lord Monboddo's Zeiten (1775) viel gedacht und
geschrieben worden, die Untersuchungen führten aber immer
auf unbewiesene willkürliche Annahmen hinaus, während
Garner nun zuerst auf Experimenten beruhende Thatsachen
vorbringt. Er ging von der Ueberzeugung aus, daß die zu
einer Species gehörigetl Thiere sich untereinander verständ­
lich machen köimen. Er fand, daß die kleinen Kapuzinern
affen im zoologischen Garten von Cincinnati immer einen
besonderen Ton in Anwendung brachten, um Furcht,
Schrecken, .Hunger, Durst auszudrucken, sowie sich zu warnen
oder auf eine Gefahr aufmerksam zu machen. Garner be­
mühte sich, den Ton der Angst nachzuahmen, und ließ ihn
einem Affen gleicher Gattung hören. Sogleich zeigte der
Affe Schrecken, flüchtete in feinen Schlafkasten, und bei jeder
Wiederholung des Tones wuchs seine Angst. Ein andcrcsmal
besuchte Garner den Thiergarten einer Nachbarstadt und
fand ein Aeffchcn unruhig herumspringend und etwas suchend;
da es sehr heiß war, erkannte er, daß das Thier Durst
hatte, und ließ den Ton hören, den er mit „Trank" über­
setzte. Das Aeffchcn wiederholte sofort dieses „Wort" und
zeigte den kleinen, leeren Napf. Dieser Ton beginnt mit
einem gutturalen „oh", geht dann über in einen Ton, ähnlich
dem französischen Diphtong „au" und endet mit einem
schwachen, gedehnten „ei". Garner nahm auch verschiedene
Töne mittelst Phonographen auf, studirte und analysirte
dieselben und fand bei dem gebräuchlichsten Laute, welcher
„Speise, Futter" bedeutet, kleine Verschiedenheiten des
Tones, woraus er schloß, daß verschiedene Arten der Nahrung
hierdurch gemeint seien. Ein kleiner, kränklicher Affe stieß
einen Laut aus, als Regen an das Fenster des Häuschens
klatschte; als Garner bei einem anderen Käfig diesen Laut
nachahmte, sahen die Thiere nach dem Fenster. Ten War­
nungsruf charaktcrifirt der Forscher durch die Buchstaben!
„>—tsch—g—k", die Annäherung von Dingen, die der Affe
nicht fürchtet, zum Beispiel bekannte Schritte und Stimmen,
kündigt der Affe durch einen Ton an, der etwa durch die
Buchstaben „c—h—>" dargestellt werden kann, im Flüster­
töne gesprochen, während ein Geräusch, das Gefahr vermuthen
läßt, durch die Laute „e—c—g—k" bezeichnet wird. Aber
(nicht auf blos herausgestoßene Töne beschränkt sich die
Affensprache, diese Thiere drücken auch ihre Wünsche und
Beschwerden in längerer „Rede" aus. Ter Verfasser hat
gesunden, daß die Thiergattungen verschiedene Tialccte
sprachen, die sehr abweichend von einander sind. Tie Resul­
tate seiner Versuche resumirt Garner: „Tie Laute, welche
die Affen hören lassen, entstehen willkürlich, sind vorher
überlegt und arliculirt. Sie werden stets an bestimmte In­
dividuen gerichtet mit der deutlichen 'Absicht, sich ihnen
verständlich zu machen. Tic Affen beweisen durch ihre eigenen
Handlungen und durch die Art ihres Vortrages, daß sie sich
ihrer Meinung, die sie mittelst der Laute auszudrücken wün­
schen, bewußt sind. Sie machen eine Pause, wenn sie geredet
haben und erwarten eine Antwort; erhalten sie keine, so
wiederholen sie oft dieselben Laute. Meist sehen sie den,
zu dem sie sprechen, dabei an, lassen aber die Laute nicht
hvuen, wenn sie allein oder anderweitig beschäftigt sind,
sondern nur dann, wenn Jemand, sei es ein Mensch oder
ein Affe, der sie vernehmen kann, anwesend ist. Sic verstehen
die Laute anderer Affenindividuen ihrer eigenen Art und
antworten ihnen mit den nämlichen Lauten. Ebenso ver­
stehen sie die Töne, wenn sie von einem Menschen, von
einem Phonographen oder irgend einem anderen Instrumente
nachgeahmt werden, und das beweist, daß sie ausschließlich
durch die Töne und nicht durch Zeichen, Gesten oder durch
irgend einen psychischen Einfluß bei diesem Verständnisse
geleitet werden. Der gleiche Laut bedeutet für sie die gleiche
Sache, und ihm wird von verschiedenen Affen derselben Art
in gleicher Weise entsprochen. Verschic dcne Laute sind auch
von verschiedenen (heften begleitet und erzielen unter sonst
gleichen Bedingungen verschiedene entsprechende Resultate.
Die Affen erzeugen ihre Laute mit ihren Stimmorganen
und moduliren sic mit Zähnen, Lippen und Zunge, genau
so wie der Mensch das thut."— Das Buch enthält ferner
noch interessante Untersuchungen über den Sinn der Affen
für Farben, Zahlen, Maße und Musik.
Die ältesten Domäne der Welt.
Wo ist die älteste geschriebene Literatur der Welt zu
suchen? Tic „Philosophen" des XVIII. Jahrhunderts er­
widerten gelassen: „In China". In den drei ersten Vierteln
unseres Jahrhunderts wurde jedoch dem Reiche der Mitte
das Litcratursceptcr entrissen und Indien als die Wiege
der Literatur proclamirt. Tann aber kamen die Eghpto^


[ 2023-06-29 10:37:42.410 - 19001028 - Seite 15 ]
Vit. 4246
Seite 15
Wien. Sonntag „Deutsches Polksb'.-rtt« 28. October 1900
logen mit. wirklichen Texten und nicht blos mit Hypothesen,
wie die Indianisten von gestern und die Sinologen von vor­
gestern. Zu gleicher Zeit bewiesen die Indianisten von
heute, daß die ältesten indischen Gedichte, Dramen und
Romane, die uns bekannt sind, „allerhöchstens" aus dem
VI. oder aus dem VII. Jahrhundert vor unserer Zeit­
rechnung stammen. Tie Egnpwlogen bleiben also endgiltig
Herren des Schlachtfeldes. Das hat jüngst einer von ihnen,
der Professor Ettore Pais, in einem interessanten Vortrage
hervorgehoben, den er im philologischen Club zu Neapel
hielt, und der jetzt von der „Flegrca" veröffentlicht wird.
Zum Gegenstände seines Vortrages hatte Professor Pais die
Romane gewählt, die man auf manchem egyptischen Papyrus
findet, und die mindestens dreißig Jahrhunderte alt sind.
Harun-al-Raschid liebte es, sich Geschichten erzählen zu
lassen. Bei den Pharaonen war dasselbe der Fall. Sie
hatten an ihrem Dose fest angestellte Märchenerzähler, die
immer neue Geschichten ersinnen mußten, Zaubermärchen und
Reiseabenteuer, die so unwahrscheinlich wie nur irgend
möglich sein dursten. Wir besitzen zwanzig solcher Er­
zählungen. Sie wurden im Laufe der letzten zehn Jahre
ausgegraben und gelehrte Egyptologen scheinen die Heraus­
gabe von mehreren anderen Geschichten vorzubereiten.
Schließlich werden wir eine vollständige, sehr reichhaltige,
sehr mannigfaltige egyptische Romanliteratur haben. Von
den zwanzig bereits veröst'entlichten Romanen stammen die
meisten aus der Zeit von 2000 bis 1000 vor Christi
(12. bis 18. Dynastie). Einer der jüngsten Romane be­
handelt die Liebe zwischen Rinus und Semiramis. Er ist
dadurch interessant, daß die beiden Hauptpersonen nur in
keuscher Gluth für einander entbrannt sind. Dasselbe gilt
für die Novelle, in welcher die Sirene Parthenope und der
junge Metiochos über die Liebe sprechen; Leide gestehen,
daß sie noch niemals Opfer der Liebe waren. Metiochos
entfernt sich so kalt wie er gekommen ist; Parthenope merkt,
daß sie auf dem Punste ich sich in ihn' zu verlieben, und
da sie sich nicht der Gefahr aussetzen will, auf ihren „vcstali-
schen Zustand" verzichten zu müssen, schneidet sie sich das
Haupthaar ab und zerfetzt sich in entsetzlicher Weise Gesicht,
Brust und Arme; so wird sie nicht mehr in Versuchung ge­
rathen, gefallen zu wollen. Tie egyptischen Romane sind
„demotisch" geschrieben (das bezieht sich auf die Schrift,
nicht auf die Sprache), eine Schrift, in deren Geheimnisse
man erst nach jahrelangem Studium eindringen kann, und
die nach dem Tibetanischen sicherlich die am schwersten zu
entziffernde Schrift ist. Maspeco mußte fünf Jahre fleißig
arbeiten, um einen egyptischen Text zu übersetzen, der in
irgendeiner europäischen Sprache etwa zwanzig Seiten
füllen würde. Einige dieser Geschichten haben in der Egypto-
logie eine... amüsante Geschichte. Die gelehrten Herren,
die sie entdeckten, sträubten sich lange dagegen, in diesen
Erzählungen einfache Fabeln zu sehen. Sie waren der An­
sicht, daß im Lande der Pharaonen Alles hieratisch sein
mußte, und daß die alten Bewohner des Nilthales von den
Gefühlen, die der übrigen Menschheit seit ihrem Bestehen
anhasten, keine Ahnung hatten. Im Jahre 1810 fand ein
Egyptologc in Theben eine Säule, auf der geschildert war,
wie zur Zeit des Königs Ramfes II. (L-esostris) die Priir-
zessin von Bakhtan'von einem bösen Geiste belästigt wurde
und von demselben erst befreit werden konnte, als die
Statue des Gottes Khonson für einige Zeit verbannt wurde.
Ter biedere Gelehrte erklärte mit gewichtigem Ernste, daß
sich das Alles nur auf ein historifciy:s Factum beziehen
könne, und Birch und Rouge waren derselben Meinung.
Erft im Jahre 1883 bewies Erman klar und deutlich, daß
es sich da um eine einfache Romanfabel handle. Es gibt
aber trotzdeni Egyptologen, die noch immer nicht davon
überzeugt sind.
Zrmtrs Feuilleton.
* [©ine ominös« Episode bei der Krönung König
Wilhelms I.) Folgende Episode aus den Krönuugstagcn
des Jahres 1861 erzählt die „Elb. Ztg." im .Hinblicke auf
das bevorstehende 200jährige Jubiläum der preußischen
Königskrönung: Es war am 18. October 1861. Von einem
Flügel des Königsbergcr Schloßgeüäudes war damals nach
der Schloßkirche eine Art Brücke geschlagen, über die sich
der imposante Krönungszug nach dem Gotteshause be­
wegen sollte. Alles war zu diesem Kirchgänge bereit. Bar­
häuptig und vom Krönungsmantel umwallt, staird der
König inmitten der Prinzen und Prinzessinnen der könig­
lichen .Häuser in dem Raume, von welchem aus die Brücke
betreten werden sollte. In der Nähe des Monarchen lagen
auf einem Tische die Krönungsinsignien, die ihm voraus­
getragen werden sollten. Der König ergriff prüfend den
Reichsapfel, der aus zwei Theilen zusammengefügt ist,
die durch einen Falz verbunden und von einem goldenen
Ringe umfaßt sind. Aber was geschah? Das Kleinod ent­
glitt der Hand des Königs und fiel zu Boden; hierbei löste
sich der goldene Reif, und der Reichsapfel trennte sich in
zwei Hälften, die auf dem Teppiche liegen blieben. Ter
König wurde marmorbleich; ein überaus peinliches Gefühl
bemächtigte sich auch der Zeugen dieses Vorfalles, der als
böses Vorzeichen gedeutet wurde. Prinz Albrecht, der
Bruder des Königs, beugte sich nieder, hob die Theile des
Reichsapfels auf und versuchte, diese wieder zusammenzu­
fügen. Es gelang ihm aber nicht: ebenso vergeblich bemühte
sich Prinz Carl. Als schließlich die Verlegenheit über dies
Mißgeschick ihren Höhepunkt erreicht halte, trat ein franzö­
sischer Kammerdiener der Königin August» hinzu, und
seinen Versuchen gelang es glücklich, die beiden Hälften des
Reichsapfels im Falze richtig zusammenzuschließen und
den Goldreifen ordnungsmäßig umzulegen, so daß nun der
durch diesen Zufall schon etwas verzögerte Kirchgang end­
lich angetreten werden konnte.
sCin furchtbares Drama auf dcm Meere) hat vor
Kurzem, wie aus Adelaide berichtet wird, seine Sühne ge­
sunden— von fünf Mördern büßten zwei mit dem Tode,
drei wurden zu lebenslänglichem Znchthausc begnadigt. Die
„Ethel", eine Briganrine von 180 Tonnen Gehalt, be­
trieb Perlenfischerei an der Küste Wcstaustraliens. Tie Be­
satzung bestand aus dem Capitän (und Eigenthümer) John
Riddell, dessen Sohn Leslie, dem Steuermann I. Taylor
und 15 Mann (Chinesen, Malayen u. s. w.), darunter sechs
Eingeborenen aus Manila. Tie „Ethel" segelte von Broome
ab und war urplötzlich verschwunden. Man schöpfte nach
i einiger Zeit Verdacht, nach allen Seiten wurden von der
VcrsicherungSgescllschast und der Polizei Kabeldepeschen ge-
; sendet, und bald kam die Nachricht, die sechs Manilaleute
seien in Makassar aus Celebes festgenommen worden. Unter
sicherer Bedeckung wurden sie nebst drei Zeugen nach Perth
gebracht und der Proceß ergab ein wahrhaft grauenvolles
Bild. Bon Rache und Habsucht getrieben, beschloßen die
Tagalen, die drei Weißen zu todten, sich der Werthsachen
zu bemächtigen und dann zu slüchtcu. In einer stürmischen
Nacht wurden die Opfer hinterrücks überfallen und mit
Beilen und Messern furchtbar zugerichtet: die übrige Mann­
schaft wurde gezwungen, die Leichen zusammenzubinden und
in 's Meer zu werfen. Taun erbrachen di: Unholde alle Be­
hälter und Borrarhslammern und thaten jich gütlich. Etwa
eine Woche lang wurde nun hin und her gekreuzt; am meisten
fürchtete Pedro Perrez, der Führer der Meuterer, den austra­
lischen Eingeborenen Jack, der mit zur Besatzung gehörte.
Als dieser eines Tages ruhig sein Mittagbrot verzehrte,
schoß ihm Perrez eine Kugel durch den Kops. Am gleichen
Tage wurde der Javaner Andv getödtet. Eine Woche später
kam eine Insel in Sicht; die gesammte Mannschaft bestieg
die beiden Boote; in jede Seite der „Eth:l" wurden tiefe
Löcher geschlagen, und das schöne Schiss versank in die Tiefe.
Ani Lande aber gelang es dem chinesischen Koch, zu entwischen
und bald genug waren die Mörder in den Händen der Polizei.
Unter ganz ähnlichen Umstäirdeu verschivaud jüngst die Brigg
„ücather Bell" spurlos— Schiss und Mannschaft mußten
als verschollen erklärt und die hohe Versicherungssumme aus­
bezahlt werden.
iEiner der witzigsten Menschen war ocr französische
Komiker Vernet,) der, als er in Petersburg lange Zeit
eirgagirt war, seiner köstlichen Einfalle wegen zu den Lieb­
lingen des Kaisers Nikolaus gehörte. Einst hatte der Gcncral-
director des Theaters große Summen verspielt, die zum
Eigenthumc der Thcatcrcasse gehörten, und die Schauspieler
erhielten daher monatelang keine Gehalte, mußten aber
dennoch schweigen, weil sie sonst unbedingt entlassen worden
wären. Tem mußte nun Vernet. als des Kaisers Liebling,
abhelfen, und eines Tages, als er den Wagen des Zaren
daherfahren sah, lies er trotz des größten Unwetters auf
dem Fahrwege im tiefen Straßenichmutzc eine ganze Weile
neben dcm kaiserlichen Wagen 1:r, bis Nikolaus anhalten
ließ und ihn lachend anrief: „Sind Sie denn wirklich toll
geworden, Vernet, was soll das bedeuten?"— „Majestät,
lassen Sie mich in Gnaden laufen", rief athemlos der
drollige Komiker, „ich habe die größte Eile, schon seit drei
Monaten lauie ich meiner Gage nach und kann sie doch
nicht einholen." Mit diesen Worten verschwand er um die
Ecke: wußte er doch nur zu gut, daß sic ihre Wirkung nicht
verfehlen würden. Eine sofort ans kaiserlichen Beiehl an­
gestellte Untersuchung der Angelegenheit brachte den Künst­
lern ihre langersehnte!! Gehalre und dcm leichtsinniger;
Intendanten ferne Versetzung aus einen anderen Posten.
lnterl/altrnrg für den Famrlierrtisch.
Rösselsprung.
ich
seS
der
erde
lich
hast
stäubt
neue
wer
gab
die
wird
bist
end
stirb
nach
lan
de
len
rer
nicht
der
wach
und
«
du
sträubt
dunk'
wenn
ge
gast
ein
ter
dies
mensch
und
mü
ich
al
lang
nur
ge
J hab
der
so
auf
mich
te
du
Vexirbild.
Wo nur der Otto steckt, ich habe ihn doch in den
Garten geschickt!
Wo ist er?
Telegraphenrebus.
(Es gelten nur die aus die Punkte fallenden Buchstaben.)
Kapsclräthscl.
In jedem der nachstehende» Wörter ist eine Silbe eines
Ausspruches von Goethe verborgen, jedoch decken sich die zu
suchenden Silben nicht mit den Silben der Wörter.
Wieland, Unfruchtbarkeit, Unbarmherzigkeit, Gnadenfrist,
Widerstand, Kleinigkeit, Ostern, Umkreis, Schwenningen, Leh­
mann, Jhna, Wohlfahrt, Zukunft, Krankenpflege, Morgenroth,
Weissagung.
iverwandlungs-Zahlenräthsel.
Die Zahlen sollen durch Buchstaben ersetzt werden, so daß
Wörter von der angegebenen Bedeutung entstehen Werden
die Wörter richtig geordnet, so nennen die Mrltelbuchstaben,
nacheinander gelesen, eine Stadt in Westvreußen. Wenn nian
dann zwei Buchstaben davon streicht und die übrigen umstellt,
erhält man eine Bezeichnung für „Ortsvcränderung". Ein
Buchstabe gestrichen, bleibt eine Pflanze übrig, die sich durch
Umstellung der Buchstaben und Streichung eines derselbe» m
ein Fürwort verwandelt.
2, 9, 6, 4, 5— Stadt in Schlesien,
5. 9, 4, 6, 13— Sladt in Thüringen,
14, 15, 10, 4, 8— Provinz i» Preußen,
4, 9, 2, 10, 4— Pflanze,
12, 1, 9, 6, 4— weiblicher Vorname,
10, 11, 4, 9, 8— Himmelskörper,
7, 6, 8, 3, 4— Baum.
Verwandknngöaufgabe.
Wie kommt man nach vier Zwischenstufen (zweisilbige
Hauptwörter) vom Brenner nach Berlin? Jedes folgende
Wort hat »IS Anfangssilbe die Schlußsilbe deS vorhergehenden
Wortes.
Gegcusatzräthscl.
Man suche von nachstellende:' Wörtern die Gegensätze.
Tie Anfangsbuchstaben der gesuudenen imb richtig geordneten
Wörter nennen eme deutsche'Stadt.
Nachkommen, Hütte.
Ncicb, Rücken.
Mensch. Feld.
Mond, Tuiikel.
Frau, Lauf.
Hier, Unrecht.
Klug. Fuß.
Dornen, Berg.
Kaffee, Einsamkeit.
Silbenräthsel.
Mgcht man aus jedem der folgenden Worte eine Silbe,
so ergkb-n dieselbe» ein Stück von Shakes.'are.
Lohndieuer, Volkszählung, Wahrnehmung, Bruderschaft,
Erwidcruiig, Verderben, Gespenster, Ernestine, Bogenschütze.
Anflösrnigrn rrus Llr. 4239.
Rösselsprung.
Die Thorheit ist ein großer Baum
Mit vielem bunte» Obst daran:
Nach seinen vollen Zweigen lang:
Ter König und der Bettcliua!:».
Ter pflück: sich rothen Stolz heraus,
Ter hat sich gelben Neid erivählt.
Und Einer lacht de» Andern aus,
Daß er die schönste Frucht verfehlt.
Wi!h. Müller.
Kettenrättzfel: Loggia, Alaska, Kakadu, Duderstadt,
Stadthagen, Geugeiibach, Bachstelze, Zechuie, Nekrolog, Loggia.
Rebus: Der Glaube belebt, das Wiffen tobtet.
Tiamanträrhscl.
I
R
u
m
M
l
l
a
n
T
a
c
i
t
u
s
S
c
h
i
e
u
r
1
i
n
I»
l
u
s
c
ä
f
a
M
a
r
s
c
b
a
l
l
S
c
h
ä
d
e
l
I
n
f
e
l
M
a
i
r
Bnchstabenräthsel: Fell, Fels, Feld.


[ 2023-06-29 10:37:42.410 - 19001028 - Seite 16 ]
Radflchrsporl.
3mn V. Gründungsfeste des Verbandes christlicher
vadfahrer Oesterreichs.
Am 3. November wird cs in den Sälen „zum grünen
Thor" /in der Lerchenselderstraße lebhaft zugehen. Ter
Verband christlicher Radfahrer Oesterreichs feiert sein
V. Gründungsfest. Ter Verband hat nicht nur zahlreiche
Mitglieder, sondern auch eine große Anzahl Freunde und
von allen Seiten wird die Radfahrerschaft herbeieilen, um
durch einen Massenbesuch dem christlichen Verbände ihre Sym­
pathie zu beweisen. Fünf Jahre scheint uns keine lange
Zeit und doch, wie viel hat dieser Verband in dieser Zeit
durchzumachen gehabt. Ter Verband christlicher Radfahrer
Oesterreichs ist seinerzeiädurch die mächtig aufstrebende christ-
lichsociale Bewegung entstanden. Es ist klar, daß die Parole
der christlichsocialen Parteiführer von jeher die der Ver-
bandsleitnng sein mußte, daß die Initialen von St. Georgs
Banner dieselben roic auf dem Panier der christlichsocialen
Partei sein mußten. Tiefen Tendenzen wurde von Anfang
bis zum heutigen Tag gehuldigt und es wird so bleiben, denn
der Verband christlicher Radfahrer Oesterreichs kann nur
bestehen, wenn er seinen Principien treu bleibt. Tiefe Ge­
sinnung, diese Tendenz hoch zu halten, war Pflicht der ein­
zelnen Verbandsleitnngen, eine Kunst aber war cs, daß
der Verband nie das politische mit dem sportlichen Gebiet ver­
quickte. Er war nie ein Kampsverband, lebte mit allen Ver­
bänden und Clubs von jeher in bester Harmonie und galt
es für die Allgemeinheit, dann war der christliche Verband
mit seiner strammen Mitglicderanzahl immer als einer der
Ersten am Platze. Tie treffliche Organisation seiner Bezirke,
sowie der Gedanke, der in jedem einzelnen Mitgliede lebt,
dort zu stehen, wo St. Georgs Banner flattert, gibt diesem
Verbände eine Schlagsertigkeit und Schnelligkeit in seinen
Aetionen, die nur durch die erwähnten Umstände möglich
sind. Wir freuen uns des fünfjährigen Gründungsfestes und
haben uns ein Recht erworben, uns desselben zu erfreuen,
denn wir haben Freud und Leid mit diesem unserem Blatte
am nächsten stehenden Verbände getheilt. Wir sind dabei
auch objectiv geblieben, nie haben wir uns eine Rolle an­
gemaßt, den Verband führen zu wollen oder einen auch noch
so geringen Truck auf denselben auszuüben, obwohl uns dies
in kritischen Zeiten, die der Verband leider durchmachen mußte,
möglich gewesen wäre. Wir lobten, wenn zu loben war, >vir
tadelten, wenn Tadel am Platze war, warnten unsere Freunde
vcy: Gefahren und unterstützten nach Kräften, wenn es schief
H(l gehen drohte. Freilich brachte uns dies einigcmale in
Gegensatz mit der ganzen Verbandsleitung und als unserer­
seits dem Verbandsvräsidenten Pohl sein Rücktritt nahe­
gelegt wurde, da fand man iich mit unserer .Haltung
absolut nicht einverstanden. Tie Ursache war, nicht wie einige
TageSblätter schrieben, die zu wenig bethätigte antisemitische
Gesinnung des Expräsidenten, oder aber, daß
er einen Anschluß an den Oesterreichischen Touringclub ge­
sucht habe. 9'cem, die Gründe sind heute Jedem klar. That­
sache ist, daß der Präsident mit dem Oesterreichischen
Touringclub behufs corporativen Eintrittes in Unterhand­
lung stand, Thatsache aber auch, daß der Oesterreichische
Touringclub nichts davon wußte, daß der Verband tief
insolvent war. Wußten es doch nicht einmal die Vorstands­
mitglieder des Verbandes. Es war der letzte Rettungsanker,
an den sich Pohl klammerte, und unter solchen Bedingungen
hätte eine Einigung nie gut gethan. Wir werden jederzeit
eine Einigung der Verbände unter einander unterstützen, denn
nur in einer solchen liegt das .Heil der Allgemeinheit, wenn
sich aber der christliche Verband an einen anderen Verband
angliedert, sei es welcher immer, dann darf es in keinen!
AbhängigkcitSverhältnissc geschehen, wie es damals hätte der
Fall sein müssen. Er muß als Verband bestehen bleiben
und in seinem Lager seinen angeborenen Tendenzen
treu bleiben können. Heute sicht jedes Mitglied klar, wie
reckt wir gehabt hatten, als wir den Rücktritt des damaligen
Präsidenten forderten.
Lassen wir nun den Schleier über diese Krise fallen,
die der Verband nnschuldigcrwcise durchmachen mußte, und
blicken wir in die Zukunft, die uns St. Georgs Banner, um­
geben von rosigem Widerscheine, zeigt. Tüchtige Männer
sind an der Spitze, wackere Bczirksobmänner sorgen für
Bewältigung der Arbeit, eine stattliche Mitgliederanzahl und
ein ansehnlicher eiserner Fond. Mit diesen friedlichen Waffen,
die nur dazu dienen werden, nm Gemeinnütziges zu erkämpfen
und zu erschaffen, tritt der Verband in das sechste Jähr seiner
Thätigkeit und die Vcrbandsleitung wird das Richtige treffen,
wenn sie den Zeitpunkt für gekommen glaubt, das Gebiet
ihrer Thätigkeit zu erweitern. Am Gründungsfeste aber wollen
wir froh sein der gehabten trüben und guten Tage, erstere
haben uns Lehren für die Zukunft gegeben. Ter Verband
hat ein Recht, einen Freudcntag zu begehen, und daß er
unterhaltend wird, dafür jorgt ein tüchtiger Festausschuß
mit dem rührigen Herrn Sutter an der Spitze.
Heinrich Kaiser.
[Ter Verband christlicher Radfahrer Oesterreichs!
ersucht um Aufnahme nachstehender Mittheilung: Freitag,
den 19. d. M., fand in der Verbandskanzlei eine Sitzung
des Festcoinitez statt. Zu unserer qrößten Freude müssen
wir bekanntgeben, daß alle Verbandsbezirke Telcgirte ent­
sendet haben. In derselben erstattete der Obmann de-s Fest-
comites, Herr W Zcitlcr, den Bericht über Alles, was
bis jetzt vom Festcomite^iür das V. Gründungsfest vorbereitet
und veranlaßt wurde. Sehr lobend müssen wir der meisten
.Herren gedenken, welche^ in überaus aufopfernder Weise dem
EomiM bedeutende äunstträste zur Verfügung gestellt haben.
So ivirkt durch die Güte unseres Präsidenten Zeininger der
Neubauer Mannergesangverein „Sängerlustch mit. Von
anderer Seite wurden hervorragende Kräfte von verschie­
denen Theatern, sowie Komiker und andere Personen, welche
in der uneigennützigsten Weise mitwirken, angegeben. Tas
V. Gründungsfest, welches am 3. November heim „grünen
Thor", 8. Bez., Leräienselderstraße, stattfindet, verspricht
ein wahres FreundschaftSfcst zu werden und wird von hervor­
ragenden Persönlichkeiten, die ihr Erscheinen zugesagt haben,
besucht. Tie Einladungen, sowie Karten zu 80 H. sind bereits
in jedes Freundes .Händen, und sind in jedem VcrbandS-
bezirke, sowie in der Verbanüskanzlei, 7. Bez., Nenbaugafse
Nr. 25, erhältlich. Es ergeht an alle Sportcollegen und
Freunde des Verbandes die freundschaftliche Einladung, unser
V. Gründungsfest zu besuchen. Tie Verbandsbezirkc werden
ersucht, die ihnen zugesendeten Karten womöglich alle zu
verwerthen und am Festabende zu verrechnen.
[Ter V. Vcrbandsbezirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs! sendet nachstehenden Bericht zur Veröffent­
lichung: Sonntag, den 14. d. M., fuhr eine stattliche An­
zahl von Mitgliedern nach Achan, nm auf der dortigen
10 Kilometer langen Strecke das beschlossene Armbinden­
match abzuhalten. Tassclbe wurde von vier Mitgliedern sehr
schön gefahren und endete mit dem Siege unseres Fahrwartes
Rchor. Einen spannenden Anblick genossen die am Start
.Harrenden, da die Entscheidung erst eine kleine Strecke vor
den: Ziele erfolgte und die Theilnehmer knapp hinterain-
ander das Ziel passirten. Tem Sieger wurde sodann von
der liebenswürdigen Gemalin unseres ersten Schriftführers,
Frau Pinger, eine blaue, seidene, reich mit Goldstickerei,
sowie mit dem Verbandsabzeichen versehene Armbinde
übergeben. Möge der Sieger dieselbe stets in Ehren halten
und jederzeit stramm vertheidigen. Ten edlen Spendern sei
hiermit für diesen neuen Bezirksschmuck der herzlichste Tank
ausgesprochen. Es sind dies die verehrte Frau Pinger und
Fräulein Lnkcsch, welch' Letztere in künstlerischer Weise die
Goldstickerei anscrttgte. Tie Mitglieder werden verständigt,
daß das V. Gründungsfest mit feierlicher Preisvertheilung
Samstag, den 3. November, im Saale „zum grünen Thor"
abgehalten wird. Karten zu 80 H. sind im Bezirke zu haben.
Ta unser Bezirk den ersten Gruppenpreis erhält, wird er­
sucht, bei diesem Feste recht stramm mit den Familienange­
hörigen zu erscheinen.
[Ter Wiener Radfahrelub „Deloeitas"! ersucht uni
Ausnahme nachstehender Zeilen: Nach der am Tienstag statt­
gehabten außerordentlichen Generalversammlung erscheinen
gewählt: Joses Muthsam, zweiter schriftwart: Julius
Banmann, erster Fahrwart: Leopold Bokor, zweiter Fahr­
wart: Leopold MagistriS, erster Zeugwart, und seine liebens­
würdige Gattin Frau Rosa Magistris wurde zur Horn-
wartin ernannt. Ballotirt wurden die Herren Engen Endres
und Adolf Entner. Mit größtem Bedauern wurde ein
Schreiben unseres ehemals strammsten Mitgliedes Fräulein
Eonsi Flendroüsky zur Kenntnis genommen, worin die­
selbe uns mittheilt, daß sie infolge der bei einem Sturze
erlittenen und nicht beachteten inneren Verletzungen ihren
linken Arm verlieren muß und natürlich unter solch' trau­
rigen Umständen nicht weiter als Mitglied verbleiben kann.
Es ist dies umso tiefer zu bedauern, als nicht nur wir ein
theueres Mitglied, sondern unser Sport eine seiner eifrigsten
Vertreterinnen verliert.
[Ter Wiener Radfahrelub „Transvaal 1900"! er­
sucht um Ausnahme nachfolgender Zeilen: Sonntag, den
21. d. M„ fand in unserem Clnbheim die Verbrüderung
mit dem Wiener Radfahrclub „Tic Boeren" statt.welche
einen sehr gemüthlichen Verlaus nahm. Hiermit bringen wir
den strammen „Boeren" ein kräftiges „All Heil" für ihr
zahlreiches Erscheinen.
[$er Wiener Radfahrelub „Wanderlust"! ersucht um
Veröksentlichung nachstehender Zeilen: Unter altes, strammes
enthalten 22 Humoresken und Novellen. Dieselben erscheinen
in elegantester Ausstellung am 20. November.
Aür Zuvscrivenken Lis 15. Llovemker nur 1 Krone
20 Keller.
Correspondcnzkarte zur Bestellung genügt an Heinrich Kaiser»
18. Bez., Gen t, gaffe 128.
Das tm Wr. Colosseum setzt auftretende Polo-Bieycle-Team des
WeltmeisterCapt.Jakson
benützt ausschließlich die I>ekanntcn
Mord-Mer. MindUM
Wien, 4. Bez., Karolincngasse 23
und liefert Beweis von deren Dauerhaftigkeit. 8eo<
Auf zum Praterspitz!
!N 9434
Anton ßisenwagen's
Radfahrer-Restaurant und Cafe.
Das beste Ziel für kleine Nadtouren im Herbst!
Jeden Sonn- uirü Feiertag:
Bor- und Nachmittags-Couccrt.
~ e9 Beste Bedienung bei erniien Vreifen. es-
Mitglied Josef Sobotka, bekannt durch Theilnahme an der
Fernfahrt Wien—Triest, Wien—Rcichenberg, woselbst er
den ersten und zweiten Preis errang, verläßt Freitag, den
26. d. M., seine Vaterstadt, nm fern von der Heimat sein
Glück und weiteres Wohlergehen zu suchen. Sein Ziel ist
New-Pork. Wir wünschen unserem alten Mitgliede das Beste
auf seiner Reise, er möge auch drüben in Amerika der
„Wanderlust" nicht vergessen und mit Stolz die Farben
des Vereines in jeder .Hinsicht mit gleicher Liebe vertreten.
Wir. rufen ahm nochmals ein krästtges „All Heil" und eins
fröhliches Wiedersehen zu.
[Ter Männerradfahrverein „Wien"! ersucht um Ver­
öffentlichung nachstehender Zeilen: Unsere erste Sitzung im
neuen Elubheim, Restaurant „Goldene Birn", 6. Bezirk,
Mariahilferstraße 30, bcftiedigte alle Anwesenden. Aller­
dings trug zur Unterhaltung am meisten unser lieber Dille
bei. Wir hosten, daß Herr Hille noch oft unsere Gemüther
erheitern und zur Geselligkeit in unserem Vereine auch weiter
sein Bestes thun wird.
[Einen lobenswerthen Beschluß! faßte der Wiener
Radsahrclub „Gna" in seiner letzten Clubsitznng anläßlich
des Ablebens seines tüchtigen Mitgliedes und Gründers
Herrn Carl Gaishanser. Ter Club wird alljährlich am 4. No­
vember in äer Margarethener Pfarrkirche für verstorbene
oder verunglückte Sportcollegen eine Seelenmesse ver­
anstalten.
[IX. Berbandsbezirk christlicher Radfahrer Oester-
reichs.j Terselbe veranstaltet heute Sonntag eine Nach-
mittagspartie nach Stockerau zur Anssecktung der Armbinde.
Abfahrt präcise 1 Uhr vom Eas« Schönbnch. Führung erster
Zeugwart.
[Radfahrclub Sportfreunde der Wiener Communal»
beamten.! Heute letzte Vcrcinsaussahrt in dieser Saison
nach Laxenburg. Zusammenkunft um! 8 Uhr Früh beim Süd-
bahnviaduct (Favoriten).
[Ter I. Vcrbandsbezirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs! ersucht alle gewesenen Mitglieder, als auch be-
fteundete Sportcollegen Tienstag, den 30. d. M., in der
Komödienbierhalle, 1. Bez., Maysedergasse Nr. 3, recht zahl­
reich erscheinen zu wollen, da sehr Dringendes behufs der
constituirendcn Versammlung, welche im nächsten Monate
stattfindet, zu besprechen ist, ebenso betreffs der Theilnahme
am V. Berbandsgründungsfcste, welches Samstag, den
3. November, beim „Grünen Thor" stattfindet.
[Wiener Radfahrelub „Durch".! Heute treffen sich die
Mitglieder zu einer Ansfahrt im Clnbcaw „Nordcav", 3. Be­
zirk, Hauptstraße 8, um 1/ 1 2 Uhr. Tas Ziel wird nach Ueber-
einkommen bestimmt.
[Ter XVIII. Berbandsbezirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs! ersucht nm Veröffentlichung nachstehenden Be­
richtes: Am 21. d. M. wurde am Riederberge (Gabliher-
seitct unsere erste Bergmcisterschast ansgctragen. Die Renn­
strecke (Start: Franz BroidLs Gastwirthschaft— Ziel:
Franz Maringer's Gasthos am Riederberge), welche total
aufgeweicht, auch thcilweise geschottert war, Ivurdc trotz
strömenden Regens in 18 Minuten 12.-4 Secunden gefahren.
Als Sieger gingen Herr Johann Kirrer als Erster, Herr
Leopold Kubat als Zweiter und Herr Anton Jelinek als
Dritter hervor. Heer Anton Lolmer (Radfahrelub „Central")
ftmgirte als Vertreter des Rennleiters, und sprechen wir ihm
für die vorzügliche Leitung unseren besten Tank aus- Ter
Bezirk konnte nachstehende Clubs begrüßen: R- V.
„Währinqer", R. E. „Stahlrad", R. C- „Toppeladler",
R. C. „Wcstwien", R. C. „Central", R. C. „Landstraße 1894"
tmd den IX. Vcrbandsbezirk. Die Preisvertheilung findet am
3. November im Bezirksheime, 17. Be;., Jörgerstraße 40,
Schwach's Gasthaus, statt. Gäste herzlich willkommen.
Vom Turf.
[Ter letzte große Wiener Nenntag,! Noch einmal wird
heute eine Reihe von Tcrbycandidatcn für die kommends
Saison sich in der Freudenau eine wie es den Anschein hat
heiße Schlacht liefern. Tenn das Hcnckel-Mcmorial, aus
dem bereits einige Terbyfavorits hervorgegangen sind, kommt
zur Entscheidung. Teutsche Coucurrenz ist am Start nickt
zu erivarten, aber man kann sonst auf ein reckt gutes Feld
hoffen,!ans dem nur schwcv der wahrscheinliche Sieger heraus­
zusuchen ist. Nach der Ncngelderklärung für „Marathon"
wurde plötzlich „Carrasco" zum Favorit erhoben, da man
annahm, daß dieser Stallgenosse des Zweiten aus dem
Austtiaprcis gut gcnncr sein müßte, das Rennen gewinnen
zu können, wenn der -stall ihn an Stelle „Marathons" in
den Kämpf entsendet. „Borderean" spricht der Wettmarkt
die zweite Chance zu, obgleich der Hengst bisher auch noch
nickt ein Rennen gcivinnen konnte, -recine beste Form war
vielleicht sein zweiter Platz zu „Lothario" im Kladrubcr-
prcis über 1400 Meter, wo er vor „Haidcrose", „Jubilec"
und „Galba" einkam. Ucbrigens lief er auch auf der schweren
Kottingbrnnner Bahn zwei schöne Rennen, die obige Posi­
tion erklärlich machen. Neugierig darf man auf das Ab­
schneiden von „Retour" sein, der bekanntlich im Austriapreis
als Favorit startete, aber gänzlich versagte. Jedenfalls wird
der Sieger des heutigen Rennens zu den Wintcrsavorits
für das Terby zählein
Verschiedene Dportrmchrichlen.
[Internationales Wettschwimm-Meeting-! Obgl ich
die Bezeichnung international für das heutige ^chwimm-
Mccting im Tianabade durch die Nennungen nicht berechtigt
ist, wird dasselbe doch einen außergeivölmlick interessanten
Verlauf nehmen. Es kommen nämlich die Meisterschaften von
Oesterreich im Kopsweitspringen und im Schwimmen über
500 Meter zur Entscheidung, und sowohl diese beiden Eon-
cnrrenzen, wie eine ganze Reihe anderer erhielten durch­
wegs ziemlich zahlreiche Unterschriften. Für ein 100 Meter-
Handicap sind sogar drei Vvrlänfc angeordnet. Ein Wasser­
ballspiel findet zwischen drei Mannschaften statt, und zwar
zweien von der „Austria" und einer vom W. A. E.
[Wettspiele von heute.! Am Sportplätze des Atbletik-
sportclnbs: Athletiksportclnb gegen Wiener Fußbattelub 1898,
Ansang 3 Uhr: Margaretlicncr Rennbalm: „Olympia" gegen
„Rapid", Ansang 3 Uhr: ebendort „Graphia" gegen „Vor­
wärts": .Hohe Warte: Iirst vwmir looibali ciuli gegen
„Union", Anfang Vi-3 Uhr: Zrsiiitemvicfc: „Training" gegen
Währiiiger Bicyclcclub, V.I Uhr; Pratcrbahn: Eriaercr,
Ansang 3 Uhr.


[ 2023-06-29 10:37:42.410 - 19001028 - Seite 17 ]
Nr. 4246
Wien. Sonntag „Deutsches Nolksblatt" 28. Dctobet 1900
Seite 17
Lustiges Allerlei.
Aus dem „Figaro ".
Unsere Zierde». Tr. Morgenstern— Zierde des
Barreaus; Schauspieler Branders— Zierde der Bühne;
Lu er an— Zierde des Gemeinderathes; Noske—
Zierde des Liberalismus; HülSner— Zierde der Unschuld;
§ H— Zierde der Verfassung.
Rache. Ueber Antrag Arthur S ch n i tz l e r"S wurde
in der letzten Sitzung der „Alliance Jsraölite" einstimmig be­
schlossen, den Burgtheaterdirector heimlich zu einem Bestand-
theile der Schmach des Jahrhunderts zu rechnen.
Eine Erfahrene.— Ich sag' Dir, mein Mann hat
mich schon seit zwei Jahren nicht geküßt.— Weißt Dir nicht
zu Helsen? Oefsne ihm Du einmal an Stelle des Stuben­
mädchens beim nächtlichen Nachhausekommen im Dunkeln die
Thüre.
4 la Victoria. Unter den deutschen Truppen in China
kommen massenhaft Darmerkrankungen vor. Ja,
schickt denn „E r" keine Chocoladewie Großmama?
Aussen Münchener „Fliegenden Blättern"".
Bedeutsame Bitte. JungeFrau (nach der Ver­
nunftheirat): „Nicht wahr, O t t o, Tu bist nicht böse, wenn
ich in der Zerstreutheit manchmal „I i e b e r P a u I" zu Dir
sage?"
Verlustliste auS einem ZukunftSkriege. Gefallen sind
in dem Gefechte vom 14. September: 1 Officier, 8 Mann,
13 Reporter, 15 Photographen.
Abgeblitzt. „Wenn Sie die Meine werden wollen,
Fräulem Ella— ich werde Sie mein ganzeSLeben
lang aufden Händen tragen!"— „Ja haben
S ie denn gar nichts Anderes zu thun?"
AusMeggendorfer'sHumoristischen Blättern.
Beruhigungsgrund. Kehn: „Sarah, reg' Dich doch
nicht auf, mer leben doch in der g e m ä ß i g t e n Zone!"
BuShafte Aufrage. H e r r (in ein Bureau tretend):
„Pardon! Ist der Herr Bureauchef wach?"
Er hat auch Recht. Bankier (zu seinem schrift-
stellernden Sohne): „Harrv, lass' ab von der brotlosen Kunst
und sang' an ä Geschäft, Du weißt doch: „Geld regiert die
Welt!"— Harry: „Geld?— Der Schein regiert die
Welt, sagt Schiller."— Vater: „Nu— Schiller hat a u ch
Recht; is a Tausend-Mark-S ch e i n kein Geld?!"
ZZrse-Uochenderrcht.
Wird die Woche wieder eine verlorene sein? So fragte
der Montag den Dienstag. Der Dienstag antwortete: Nein,
aber nur die Fixer sollen Freude und Gewinn haben. Zu
Beiden aber sagte der Mittwoch: An meinem Tage sollt
Ihr erst Dinge erleben! Und der Mittwoch hat Wort ge­
halten. Den ganzen Tag kränkelten Alpine und Rima nur
so herum. Es wurden zeitweise in Alpinen sogar Versuche
gemacht, einen Widerstand zu organisiren. Umsonst! Als der
Schluß der Börse nahte, wurde die Stimmung der Eisen­
spieler ä I» b".us3s immer düsterer und ahnungsjchwcrer, schon
im Hinblicke aus die donnerstägige Toppelversorgung.
In spätester Stunde war fast die ganze Börse
um die Coulisse der Alpinen versammelt, wie
als müsse eine Katastrophe unausbleiblich hereinbrechen.
Und sie brach herein: Wie in einem Kriege die feindlichen
Vorposten, so nahten der Coulisse Agenten, von denen es
bekannt ist, daß sie zur Armee Wittgenstein gehören. Nun
kam die Angst und that das Üebrige. Die Alpinen
verloren rasch noch die wenigen Kronen, welche sie von
einer neuen Baistestation trennten. Um ',si3 Uhr waren die
Alpinen mit Durchbrechung des Curses 400 bereits
zu 399 ausgcboten. Was nun, und wie nun weiter?
Wie unseren Lesern nicht erst zu sagen ist, war der
Krieg ausgebrochen zwischen dem cisleithanischen und dem
ungarischen Eisencartell. Und zwar ganz im Gegensatze zur
Affaire in China, gegen welches acht Mächte den Krieg
führen, ohne daß dadurch der Friedenszustand aufhört.
Ter Krieg der Dreimacht Wittgenstein, Feilchenfeld,
Kestranek an das ungarische Eiseucartell wurde am Montag
erklärt, begann am Dienstag, und schon am Mittwoch war
der «rste Sieg der Wittgensteiner zu verzeichnen. Wie
viele todte und verwundete Alpineser zu zählen sein werden,
muß sich erst zeigen. Auf uns machte jedoch der Zusammen­
bruch der Zahl 400 den Eindruck, als hätte sich das GroS
der Alpincm-Spcculanten bereits ä la baisse gestellt, bettn
wir sahen bei dem Tebacle mehr zufriedene, als verzweifelte
Gesichter.
Wie wir von verhältnismäßig glaubwürdiger Seite
hören, soll es im Plane der k. k. Regierung liegen, eine
Tagwache-- als Ergänzung zur Nachtwächterbranche zu
creircn. Tenn damit ist für die öffentliche' Sicherheit noch
nicht genug geschehen, daß bei Nacht nicht bei den Reichen
eingebrochen tverde. Viel gemeinschädlicher sind die Ein­
brüche der Reichen bei den Armen, welche am hellen Tage
meist mit Erfolg und ungestraft in Scene gesetzt werden!
Vor Wochenfrist wurde von einer Vereinbarung zwischen
den Banken gesprochen, bestimmt, dem ungerechtfertigten und
muthwilligen Herabdrücken der Curse, zumal von Industrie-
papieren, unter den notorischen Werth zu steuern. Der Giro-
und Ccrsserwerein solle zum Executioorgane für besagte Ac­
tionen auserwahlt sein. ES ist noch nicht bekannt, wie es
mit diesem geplanten Feldzuge gegen die Baissiers ä tout
prix gegenwärtig bestellt ist. Wir möchten hier nur die be­
treffenden Institute auf die Gelegenheit aufmerksam machen,
sofort eine Probe ihres Wollens und Könnens abzulegen,
indem sie gegen den Dreibitnd Wittgenstein, Feilchenfeld,
Kestranek den Kampf aufnehmen.
Wenn die Börsenblätter nichts mehr zu schreiben wissen
und besonders übler Laune sind, schieben sie alle Schuld an
dem Nieoergange der Börse ans die Gehässigkeit des Publi­
kums gegen dieselbe, sowie ans die Rechtsunsicherheit den
Commiltcnten gegenüber, indem einzelne Fälle der Ein­
wendungen von Spiel und Wette sofort generalisirt werden.
Wie aber geht es innerhalb der Marmorwände und unter
dem goldstrotzenden Plafonde des Mercurtcmpels zu?
Diesen schändlichen Gewaltstreichcn der Mächtigen gegen die
Schwachen und .Hilflosen wird, falls sie überhaupt nicht
mit Stillschweigen übergangen werden können, mindestens
ein wohlwollendes Mäntelchen umgeworfen. Aber wie
lange werden es sich die Karpfen gefallen lassen, von den
Hechten halb oder ganz verschlungen zu werden? Wir sind
zwar Zoologen gering, um einen Auerochsen von einer
Nachtigall zu unterscheiden, aber nicht Zoologen genug, um
zu wissen, wann einem Karpfen die Galle übergeht.
Als ob die Börse nicht genug andere Schmerzen hätte!
Wie drohend gestaltet sich doch die Lage in China! Und
der am 16. October abgeschlosicne Vertrag, der die Welt
überraschte, ja verblüffte, ist wahrlich kein Beweis dagegen.
Der Abschluß dieses Vertrages machte den Eindruck, als
wäre er unter dem summnm in mora perieulum über und
über beicbleunjg» worden. Die Spe> ulantrn am Schotten­
ring sind mit diesem politischen Ereignisse der letzten Tage
höchlich einverstanden. Gewährt es doch den Engländern,
was ihnen nach dem südasiikanischen Kriege am dringendsten!
vonnöthen ist, die Anlehnung au eine Landmacht allerersten:
Ranges. Ten Teutschen, setzen wir dazu, die Anlehnung ,an die
erste Seemacht. Tie Börse hat von ihren Freunden in Albion
bereits herausgebracht, der Vertrag sei eine richtige Tcftnsiv-
und Lssensivallianz. Um jedoch gegen alle Wahrscheinlichkeit
Deutschland als den vorschlagenden und drängenden Theil
erscheinen zu lassen, wird folgendes Bild der Situation ent­
worfen: Rußland mit Frankreich auf der Lauer, endlich
eine alte Rechnung- zu präsentiren, und— kein Waldersee
da!!!— Donnerstag und Freitag waren wieder Tage der
Besserung für Eisettwcrthe. Alpine gewannen bis Freitag
17 K. von ihrem Rücksalle zurück. Unter den Käufern fehlte
auch nicht die Wittgenstein-Gruppe. Wie die Wilden ihre
Missionäre mästen, eh' sie sie an ihre Spieße stecken, so
füttern die Wittgensteiner ihre Alpineser, um sie für ihren
Magen möglichst nahrhast zu macheu. Tie Mitglieder der
Alpinen-Coulsise, welche sich wieder ungcwitzigt der Hausse«,
strömung hingeben, können überzeugt sein, daß sie sich be­
reits auf einer der nächsten Speisekarten dieser europäischen
Menschensresser b.'indem
Abgesehen von der Besserung der Eisenwertbe gestaltete
sich her Freitag zu einem ErholungStage auf säst sämmt-
lickten Gebieten. Nur eine größte Gcldniacht, sagte man sich,
konnte ein so solennes Hausse seit arrangiren: die
sinanzielle Großmacht, die schon einmal in diesem Jahre
gegen, die Demolirung der Börse austrat. Ein Duell Rolh-
schild-Wittgenstein könnte interessant sein!
Tie Berichtswoche schloß in bester Condition.
Im Nachstehenden dieEursbewcgungen der letzten Woche:
1 SO-!
jCctob.;
27.
Cctob.
! Eurssiand
; höchst, nieder.
4°2% Papierrente...
96.95
96.35"
96.95
96.23
4% Ocsterr. Krcmenrente
I 97.2«'
97.75>
97.75
97.20
CtUcrr. Goldrente...
! 114.25':
114.25
l 14.25
114.-
4°// 0 Ungar. Goldrente.
| 113.80
114.20
114.20
113.70
4% Ungar. Krcneureitts
1860er Lose
i 90.05
90.05
90.0;5
90.-
I 131.50
130.75
131.50
130.75
1864er Lose
197.-
197.-!
197.-!
197.-
Bankaktien
1702!
10!-;
1702
1695
Ereditaetten
! 647.-;
652.25,
647.—1
652.25
Bodencredit
1 853.-
858.— i
858.-
853, --
Bankverein
458.50!
457.—!
■158.50
455.25
Länderbank
4Ü6.-I
405.51,
406.—i
404.-
Auglobank
267.—
269.-'
269.-'
264.-
Umonbank
523.56,
529.—'
529.-1
c2 5.—
Ungar. Ereditactien..
647. —!
648.-;
648.-
645.—
Nordbahn
6050'
6590!
6090
6050
Eraatsbahnacnen...
641.75
041.5
643.75
641.50
Südbahnactien ....
107.50
104.5".
107.50
104.50
Oesterr. Nordwestbahn.
449.-
450.-!
450.-
446.-
Lesterreichsicher Lloyd.
778.-!
782.-!
782,-
772.-
Danipfschiff
740.-
738.-!
740.-
736.-
Bau- und Betriebssesellschaft
273.-
259. -1
273.-
254.-
Tabakactien
239.50
288.-
291.-
—
Alpine Montan-Gesellschaft.
419.25
406.55'
419.25
,398.—
Prager Eisen-Industrie.
16751
1690'
1690
1618
Sovereigns
.*
24.10
24.04
24.10
24.04
Zwanzig Francs...
19.22.
19.2 ■:
19.22
19.20
Tucaten
11.413
11.41
11.41
11.36
Deutsche Neichsbanknoten
117.75 j
117.78
117.75
117.70
Papierrubel
•* j
•
KATALOG
von AH AH AH
zu Rathe zu
ziehen. DAUER*
BRANDÖFEN für
gewöhnliche Steinkohle, in
feinster und auch einfacher Aus-*
stattung. REGULIR«FÜLLÖFEN,
KASERNÖFEN und CALORIFERS,
ETAGEN«BACKOFEN für Bäckereien, RÖST.
is APPARATE für Feigenkaffee, AH AH AH AH AH AH AH
AH AH HERDE für Familien, Restaurants und Anstalten.
Haarfärbemittel^
„EFFECTGH« von E. LifJH^
Seseylich gesLützk. X.)„
ist v. Aerzten unschädlich befunden u. emps., da es
keine schädlichen metallischen Salze enthält, wie
Blei, Kupfer re., ist für die Gesundheit und die
Haut garantirt unschädlich, färbt ergraute und
rothe Kopf- u. Barthaare u. Augenbrauen dauer­
haft, ohne beim Waschen oder im Tainpsbade
abzufärben, schwarz, dunkelbraun, lnb'.draun und dunkelblond.
Großer (?arton ft. 2.—.Prob;-i>anc>n ft. 1.—.Bei Lc.iendung 20 kr. 'büllage.
„B londwafser", jum (yo ^blonMärbett dunkler Haare. 1* Ititer ft.
Ml. 2LiSjm2i, Friseur, Cosmetiker u. Ha^rfärbe-Spsciailst
Wien, 1. Bcz., Haböburgergasse 9. tms
bäas luieste «4ei* -<&-W J
Tiesel's k. k. ausschließlich priv.
Unentbehrlich für jeden Bruckilcidenden.— Aerztlich
erprobt» unerreicht, Tag und Nacht zu tragen. Euneilig
fl. 3.50, bcidersettig ft. 5. Anerkennungen von Heien Toclcr
Weiß, emer. Semnoararzt I. Elaste des Wiener allgemeinen
Krankenhauses. Wien.
Gai*3 TEesei, HMlftislstlicr null Gnnijtr
Wien, 7. Bcz., Lcrchenfetdcrgürtcl 12.
Ausführliche Beschreibung und Preiscouranre aratis und ftaneo
Provinz per Nachnahme. Zahlreiche Anerkennungsschreiben
liegen aus. saci
tM40
«*■ Jf
W
(eer und Carl
geputzt
^iWftiUasCitineil »kr Alle Zwecke. Besonders zu empfehlen!— Stickunterricht für Käufer gratis!
flSingschifFnfi^schinen für Stickereien. Osflm Vl. f Räariahilferstrasse I D
Singermaschinen von 20 fl. aufwärts. BäwlUSij VI., Guropenriorferstr. OS.
; 14)00 Adresskarten
13. 2*»0.
Alle T'.ilct>?rken buli^.ü. nfq
Hans Torr
Hernals, Äcrgsteianasse fit- 4
an der Pfervebaon. 7971


[ 2023-06-29 10:37:42.410 - 19001028 - Seite 18 ]
Seite 18
Wien, Sonntag
„Derrtsches NoUrsdl-ttt"
28. October 1800
Nr. 4248
8
dsher jeder Transport von
Wohnung zu Wohnung
fl©—$©°|o billiger.
daher jeder Transport von
SfföjF&SggZg?. IffigWEgy 3^ l0A» L*-" w
| 2. DWORAK
|wien, X YIIL Schul gasse 7.f
liMH
Wohnung zu Wohnung
fl©—T©".« billiger.
"£-Ä
,v-i.^ ;>:
I., Kranz Jofefs-Huai 29.
Trlephs» 12421.
XVIIL, Schulgasse 7.
Telephon 6642.
Eigenes Lagerhaus: 3LVB 1B.. fg^riBlhogVrsf raswc 30.— Telephon 12886
Erste böhmische
Bcttfedern- "DT
9iiederlage von Anton Tlaby, Wien,
6. Bez., Cnegengasic L0. Die Federn
sind garannit neu und billiger wie
überall. */, $rilo grau 50, 60, 70 kr.,
licht 00 kr., weih st. 1.20, 1.50, die
feinsten >3 cblciftrcdern fl. 1.75 bis st. 2.—,
ictuiceipcifK .iv.ibflnumeu st. 2.50, schnce-
:ndRC Alcumcn st. 2.40, 8,—, 4.—.
0 va:ie Flnumen st. 1. 00, die feinsten
fi. 2.—, fertige Halbstaumentucbent
fl. 6. 20, Flaumeniucheri! st. 8.-, fertige
(veöevulud/cut fl. 5.—, bessere st. &.—,
Aebcrucolftcr fl. 1.50. LtHeNige
Haarmatratzen fl. 40—, Äfrtque
st. 6.5". 22olllN ft. 5.—, gehefteter
Ztrobiia st. 2.—, Drabt-Ginsatz st. 6.—,
^ouge-^leopoecke fl. 2.—, Satindecke
fl. 4.—, Finneft^etke fl. 2.—. »Leiden»
clorli Lkeppdccken, schöner und halt­
barer wie Leidendecken, sedr grog,
warm und weiw, st. 0.50, in allcr-
f.ii’ftcv o:ii-‘ f i;l)nnig fl. 8.— bis fl. 0 .—.
i>iosthaar von 4t> kr. ViS fl. £.50.
ttindcrbcUcn mit Ltrohsack, Matratze,
rnchent. 2 Polster st. 15.—. (Arotze
EisenbeLten mit Slrnbsack, Matratze.
Tuchent, 2 Polster fl. 14.—. Provinz-
aufträge vrotnpt. Kasrcnbctlen auf
Lvrunafedern, gepolstert. st. 14.—.
Warnung vor Irreführung!
Ich bitte den i’tamcu und die Aorefle
von meinem altrcnomntirien Bettwaarcn-
qeichaft genau zu beachten: Nur bei
Anton Liabv,Mariahilf. Stiege».'
coifc 20, ganz bei der Stiege.
9117
III,, Kolonihpsah 3.
Telephon 6818.
IV., Zlavoritenstraße 6.
Telephon 2481.
tSlsnsr gsrlrkskrsnksnkasss.
Die Kaffemitglieder werden neuerdings höflichst aufmerksam gemacht, daß
sie sich im Erkrankungsfalle an den ihrem Wohnrayon zugewiesenen Kaffearzt zu
wenden haben und daß der Name, Wohnort und die Ordinationsstunde des
Arztes in sehet Apotheke Wien'S erfragt werden kann.
Ln SorflanJ Her Sitntr SciirßTrcnfrnfa^r.
Nachdruck wird nicht honorirt.
n
Wichtige Uleuheit für
Kwizda’s
Colonel'
Aferdeveslher!
Patent
Küsst
FeslstreiM *s« Hnfsclioier
LL AL« WSL LLL Ml 1
wird nur aus grauem Wara»
gummi erzeugt, und ist für
rechten u. linken Fuß ver-
wendbar.Sitztlocker am Fuß,
behindert nicht die Blutcir-
cnlation, kein Ausbrennen,
kein Verletzen mit Schnalle
oder Riemen, da der Ver­
schluß verdeckt ist.
Preis per Stück für Fesiel
v. Umfang gemessen bei a— b
von 20—23 Cm. Kr. 6.—
„ 24-27„„ 7.-
„ 28 -30„„ 8.-
practischer und bester aller
bis jetzt in Verwendung ge­
langten Hufschoner, ist offen
und wird mittelst zweier mit
einer kleinen Schnalle ver­
sehener verdeckter Riemen
zusammenges ch nallt.
Kein Verletzen mit Schnalle
oder Riemen. Leichte Art der
Befestigung und Abnahme.
Wird nur aus grauem Wara-
gummi und in 2 Größen
Nr. 1—2 erzeugt.
Preis per Stück Kr. 12.—.
Jltustrirte Kataloge gratis und franco.
k. k. öst.-ung., königl. rum. u. fsirstl. bulg. Hof-Lieferant für Dctcrinär-Praparatc
vVm NrelSapotheker ftornciiöurg bei fluten.
Haupt-Depot in Wien bei JOSEF EISNEH
Sport- und Gummiwaareu-Gefchäft Wien, I., WollzeUe 34 (gegenüber der Postqassc).
9672
™ üb. Laubsägewerkzeug
nlit Vorlagen. Illustra­
tionen rc. sisiobhaltigsts
Auswahl in Holz-, Por­
zellan-, Email- u. Brand­
malerei. 7956
Hierüb. ill. Katalog gratis
8. TOM IC
Wien, I., 5üIiridjgafTe6j
„Zum Laubsägen,ana-,
—♦ Snnätzigle Vreise. ♦—
anerkannt
solid u. öillig
ausschl. prin.
eigene Erzeu­
gung liefert
Carl Jahn ->»
1 Wien. III., Lauptstr.1ü9.
9587
Heizöfen- nnd Doppelcylinder
Rrgulir-KnUöfen
Fabrik und Musterlager von
U>ill)e!m Zeirl^hcircll
Wien, Vll/3, Neustiftgasse 108.
Beste Canstruction fürBreunmaterial-Ersparniss,
welche in Folg« fortwährender Kokloriproi«- Stei­
gerungen nicht unterschätzt werden darf und in Betracht
gezogen werden muß!
Die Oefcn eignen sich fe nach Größe und Sndstattung
für große und kleine, sowie für elegante und bescheidene!
Geschästilocale und Wohnungen rc.; selbe sind ebenso in!
einsacher als dekorativer Ausführung (weißer aber farbiger
lfmaillirung und Vernickelung), als auch in blos schwarzer
Adjustirung vorräthlg.— Für kleine Wohnungen auch:
„Füllöfen mit Kochvorrichtung“.
Jllustrirte Kataloge portofrei und gratis.
iS2SJäMJ3aSiS;w;
Neu!
. 18 “,
Neuester Verviel­
fältigungs-Apparat
Sohriften, Zelohnun-
id Ktisiknoten von
. ib 'ik—'■
Patriz MatSfi, wibN, IV., tftaaggasse Nr. 5.
Prospecte gratis und franco. 9564
ja söi 4
Oie Fnppendoctorlit
größte Erzengnngs» und Reparatur-Anstalt'
Wieu'S) gibt bekannt, daß sie mit der beginnenden|
Weihnachts-Saison ein großes Lager von Spiel«
> puppen, Neuheiten für Kinder, zur Auswahl vor- l
räthig hat.— Paradieses-Klnder|
da? schönste in Puppen, Böbs und Leder-Puppen.
Besonders reichhaltig fortirt sind die Wellen-Locken-!
Perücken. Echte Haar-Perücken mit dichten Zöpfen,^
alles zum Kämmen und Frisiren, Kleider, Wäsche in
größter Auswahl zum An- und Ausziehen gemacht.
Köpfe, Glieder u. s. w.
Reparaturen aller Sorten Puppen werden angenommen.
Solide Ausführung bei Anweuduuä bester
Materialien sicherten mein langjähriges Vertrauen.>
ZriMge greife.
Ki. Kraoelka
Wen, 6. Ae;., Humpeudorserltraße 67
nächst der Tramway-H altestelle Ammerlingstraße.
«787!
Die scliöQSteQ Weihnachtsgeschenke
für Grob und Klein sind mechanische Musikwerke mit auswechselbaren Notar
nnd zwar Polyvhon, Gymphoniou, Phonographen, GramuropHon»
Manopan, Aristo», Mignon. Phönix ?c., ferner: 2llvumS, Bier trüge
und andere Fanlasiegegensiande mit Musik.
Erste Bezugsquelle:
K. k. pnv. Musikwaaren-Fabrik
?3. BRUNNEAUER& SOHN
Wien, 7. Bez., Zieglergasse 53
(Hallestelle der Burggasie-Tramway).
, -> -• Kataloge gratis und franco.
|jcd Gegründet 1864. Telexdon 8061,
Ich erlaube mir ein verehrliches Publicum aus mein am
Wien-Aspanger-Bahnhos errichtetes reich aflortirtes Holzlager
aufmerksam zu machen.
Dasselbe besteht aus
liol!m.ZeichmWlcr-
und
prügclljolj
welches auf Wunsch auch geschnitten und gehackt geliefert wird
und auch in Säcken bezogen werden kann.
Vorzügliche Qualität, gutes Maaß und billigste Preise
vereint mit prompter Bedienung, wird bei einem ersten Ver­
such volle Befriedigung finden und lade zu gefälligen recht
zahlreichen Aufträgen höflichst ein.
Westessungsort: 3. Wez., Kauptstraße 143.
Telephon Nr. 3281.
£2?» Pie Zufahrt zum K-tzplatz und der FerLaufsssell«
befindet sich am Krfenalweg. "VS
Hochachtungsvoll
Anton Haller.
9676
Futter und Ausputzseide
aparte
Aufputz-Neuheiten.
III., Hauptstrasse 46.
m*


[ 2023-06-29 10:37:42.410 - 19001028 - Seite 19 ]
Str. 4245
Wien, Sonntag„ Drtttj'ches Notksvlatt«
28. Octob« 190V
Scitr IS
Nachdruck verholen.
Ordens stürme.
Roman von Max Hiltl.
Vm Vormittage des folgenden Tages entstieg Herbert
dem Zuge auf dem Ostbahnhofe der Residenz. Ein schwerer
Weg stand ihm bevor, er mußte mit dem Bankier Hasse
über die Tilgung seiner Spielschuld verhandeln. Tem
Manne, den er beleidigt hatte, nahte er jetzt als Bittender.
Der Termin zur Tilgung dieser Ehrenschuld mußte hinaus­
geschoben werden, sonst war er verloren. Wie er seine
Schuldenmasse einst tilgen sollte, wußte er selbst nicht, noch
immer hoffte er auf einen glücklichen Zufall. Einstweilen
mußte er Zeit gewinnen, seine Gläubiger so lange als mög­
lich hinzuhalten.
Bald saß er in dem fürstlich eingerichteten Arbeits­
zimmer dem Bankier gegenüber.
Hasse, welcher gleichzeitig die Gelder des Grafen Erk
verwaltete, hatte erst nach dem unglücklichen Spielabend
von den zerrütteten Geldverhaltnissen des Baron von
Waldburg Kenntnis erhalten und heute verwünschte erden
Zufall, der ihm an jenem Tage die Karten in die Hände
gedrückt.
„Machen Sie sich keine Sorgen wegen dieser Schuld,
Herr Baron", sagte er am Schlüsse der Unterredung,
„zahlen Sie, tvcnn Sie gerade Geld überflüssig haben, ich
dränge Sie nicht und weiß, daß ich mit einem Ehrenmanne
zu thun habe."
Herbert fiel eine große Last vom Herzen, er athmete
freier, waren doch die nächsten drückenden Sorgen in die
Ferne gerückt: „Mir liegt daran, Herr Hasse, daß mein
Onkel von der fatalen Angelegenheit nichts erfährt. Darf ich
Sie bitten, darüber zu schweigen?"
„Selbstverständlich, Herr Baron", entgegnete der
Bankier, „übrigens. Sie werden mir die Frage als Freund
und Verwalter des Vermögens des Grafen nicht übel deuten,
wie stehen Sie mit dem Herrn Grafend
Herbert zuckte zusammen. Was sollte diese Frage be­
deuten? Hatte der Bankier etwa Kenntnis von seinen
sonstigen Schulden? Etwas befangen antwortete er: „Wir
stehen uns wie Vater und Sohn gegenüber, denn seit ich
meine Eltern verloren habe, ersetzt er mir Vater und
Mutter."
„Tas freut mich aufrichtig", entgegnete Hasse, „der
Herr Gras ist aber auch ein Mann, wie man ihn selten
findet. Um diesen Onkel sind Sie zu beneiden, Herr Baron."
Herbert hatte solche zuvorkommende Aufnahme nach
dem peinlichen Zwischenfall am Abend des Festes nicht
erwartet. Er reichte denl Bankier die Hand: „Herr Hasse,
ich habe Ihnen mein Betragen abzubitten, ich war am
Spielabendc äußerst erregt und habe mir Ihnen gegenüber
Worte erlaubt, die —"
„Aber, bester Herr Baron", unterbrach ihn Hasse, „lassen
Sie das, es bedarf gar keiner Entschuldigung, bei einem etwas
erregten Spielchen kann schon 'mal ein nicht gerade parla­
mentarisches Wort fallen."
Herbert erhob sich und nochmals seinen verbindlichsten
Tank aussprechend, verließ er das Haus des Bankiers.
Er benützte die Zeit bis zum Abgang des Wendzuges,
verschiedene Kameraden aufzusuchen, hatte aber heute ent­
schieden Unglück mit diesen Besuchen, denn Niemanden traf
er zu Hause.
So lenkte er am Spätnachmittage seine Schritte zur
Kaiserkrone, dem ersten Caft der Residenz. Hier versammelten
sich die Officier« der Garnison. Hier hoffte er Bekannte zu
treffen.
Dicht am Fenster, das nach der belebten Hauptstraße
hinausging, war noch ein kleiner Tisch unbesetzt. Er belegte
ihn mit seinem Hute und machte einen Gang durch das
prächtige Local. Ueberall plaudernde und lachende Gruppen,
doch alles fremde Gesichter. Mißmuthig kehrte er an seinen
Tisch zurück und verttefte sich in das Lesen der neuesten
Tageszeitungen.
In diesem Augenblicke ttat ein Herr in das Local, der
Herbert schon seit geraumer Zeit auf der Straß« gesagt war,
ohne daß er es bemerkt hätte.
Herbert blickte zufällig von seiner Zeitung auf und er­
kannte das unangenehme Gesicht des Herrn Krämer.
Ta ihm daran gelegen war, eine Begegnung mit dieser
ihm äußerst unsympathischen Persönlichkeit zu vermeiden,
so verbarg er sein Gesicht hinter der Zeitung. Doch so
leichten Kaufes sollte er nicht davonkommen, umsonst war
ihm Krämer nicht seit einer Stund« auf Schritt und Tritt
gefolgt.
„Ah, Herr Scrton", rief Krämer sogleich, an Herbert
grüßend herantretend, „ich freue mich, Sie begrüßen zu
können. Darf ich mich nach Ihrem Besinden erkundigen."
„Danke verbindlichst, mein Herr", entgegnete Herbert
etwas kurz.
Krämer erkannte sofort, daß er nicht gelegen käm«.
Doch so schnell ließ er sich nicht abweisen, die Gelegenheit
war zu günstig, als daß er sie unbenutzt vorübergehet
lassen konnte.
„Ist dieser Stuhl noch frei? Ist es erlaubt Platz zu!
nehmen, Herr Baron?" Er mattete keine weitere Einladung
Herbetts ab, sondern rief dem herantretenden Kellner zur
„Bringen Sie mir den Kaffee hier her!"
Herbert suchte seinen Unwillen über diese Aufdringlich­
keit hinter einer gleichgiltigen Miene zu verbergen, auch
hielt er es nicht für nöthig, seine Lectüre zu unterbrechen. —:
Krämer schoß das Blut in's Gesicht: „Warten Sie, mein
Herr Baron", murmelte er, „Sie sollen sogleich gesprächiger
werden."
Er schlürfte die Hälfte seines Kaffees, zündete sich eine
schlechte Cigarre an und begann, sein häßliches Gesicht zu
einem widerlichen Grinsen verziehend: „Würden der Herr
Baron mir einen Augenblick Ihrer kostbaren Zeit schenken?
Ich habe mich nur eines Auftrages zu entledigen, bist
Sache ist sogleich abgethan."
Herbert legte die Zeitung beiseite.
„Bitte, reden Sie, doch ich bemerke, meine Zeft ist
gemessen."
„Ich werde mich kurz fassen, Herr Baron", entgegnet«!
Krämer mit einem teuflischen Lächeln.
„Sie kennen einen gewissen Müller und stehen mft ihm
in Geschäftsverbindung."
„Das geht Sie das an, mein Herr?" versetzte Herbert
auffahrend, „ich bitte sich nicht in meine Angelegenheiten
zu mischen."
„Ich hätte mich auch nicht in Ihre Angelegenheiten
gemischt", erwiderte Krämer, jetzt die höfliche Maske fallen
lassend, „wenn ich nicht hierzu geschäftlich beauftragt worden
wäre.— Um kurz zu sein, Herr Baron, Müller hat mich
beaufttagt, von Ihnen einen kleinen Theil des geliehenen
Geldes, 3000 Thaler, innerhalb drei Tagen einzuziehen. Ich
selbst stehe mit Müller in geschäftlicher Verbindung, er
schuldet mir die gleiche Summe, da hat er mich an Sie, Herr
Baron, gewiesen."
Tie Adern auf Herberts Stirn schwollen bedenklich an,
doch unterdrückte er seinen Zorn zur rechten Zeit-
„Zeigen Sie mir die Vollmacht", sagte er im schroffer!
Tone.
„Hier", sagte Krämer, ihm ein Blatt aus feiner Brief-
tasch« reichend. „Sie, Herr Baron, müssen ein Schreiben
von Müller erhalten haben, welches mich zur Einziehung
des Geldes berechtigt."
(Fortsetzung solat i
Wegen Nachahmungen achte man genau auf den Namen Rosa Schaffer.
. Sipnliril ifl «W».
6(liöu!)cit ili ML
fflß.
»S* Diesen höchsten Schatz zu
gsj» erreichen, ist bisher nur
einzig und allein den von
königl. serb. Hos- «. Sam«u«-Lt»sera»tt», Sie», I., Sohlmarkt 6.
_ erfundenen und selbstgebrauchten Schönheitsmitteln
Gesetzlich geschützt.* gelungen.
Bnnilva vauleeanta«* v«t. «. vriv., ist ffit jede Same, die tB etomal versucht», »»ealvehr-
rouars raVlSSanie lich, macht die -aat blenden» wetz, lässt »nt« seinem herrlichen Email
alle Haotschöden, ja selbst Blatternarben nn» Muttermale verschwinde», glättet die stnnzel» »nd
Aalten der Haut, zieht die erweiterte» Pore» zusammen und läßt jedes Araueuantlttz blendend,
zngendfrisch und transparent erscheinen. Es ist das einzige Pondr», »ach dessen Sebrauch man ftch
wasche» lann, ohne das, die sensationelle ikStrlnng von der Hont verschwindet. Preis et»»»
Cartons 2 fl. SU kr. und 1 fl. 50 kr.
fi.g-. fsuicesnta verjüngt om Jahrzehnte, «hält die -a»t elastisch und faltenlo» nud soll
Vlvluv iLrISSaNlS tzlbends von jeder Dame benützt werden. Preis eine- Tiegels
1 ft SU kr.
kn», »»utaeaxta verhütet das Schlaffwerden »« -ant »nd ist »itB ausgezeichnetste, vo»
EaU rSVISSail 16 sicherem Erfolge gekrönt» Toilettewafl«. Preis einer Flasche 2 fl. 50 Ir.
Creme, Eau und Poudre ravissante wnrden bei der Pariser und Londoner inSvrr Inter­
nationalen «nsstellnng mit der großen goldene« Medaille prämiirt. Für die wnnderer»
rcgende Wirkung aller nieiuer Wittel leiste ich vollkommene Garantie. Unzählige Dank- nud slncr-
kenunngsschreiben aus höchste» «kreisen liegen zur Anficht vor Jeder Dame bestens emvsohlen: tk. k.
striv, ‘»Umbinde 1 fl. SU kr. znr Erlangung einer salteulose», maruiorwcitze» Stirne, »nd die
ansgezeichnete Schönhritsseise „Savou Ravissante", >» 80 lr. und I st. 20 kr. Seife zu 80 ir. n.
st. 1.‘20. Madame Rosa Schaff« zaubert mit ihren „stiuoir" jedem ergraute» Haare »ie Farbe d«
Jugend zurück— das herrlichste Blond, das glänzende »aftanienbranu, da» sammtartige wchwarz—
keine Waschung ist im Staude, die «hielte -ruanee zu entferne».— Einmaliger «Sebrauch genügt.
Preis eines kleine» Cartons 1 st. 50 kr., eines großen S fl.— Sinr echt mit meinem Bilde. St»> a
Schasser, Wien. I. Bez.. Sohlmartkt 8. SO«
!! Behördlich antortstrt!!
Uafincft Diener intern»!.
"SS? Detectiv-
Institut l. Sez,, Cranntrftrafc« 10*.
Seltestbesrekende vornehmste Gebeim-
agenüe! Direction: Johann Müller,
ehrenhafter. hervorragender WeU'ach-
mann, übernimmt gewissenhafte Durch­
führung schwierigster DerrrauenL- Süu
belegenbeiten! Ueberwachungen! Der-
lonalau-künfte! Heirat-anSkünflef Liai­
son. Vergangenheilsnachweis. Lebens­
weise. Charakter, Vermögen Aus­
forschung LerichoÜener! Rationelle Er­
hebungen! DahrheilSgaranrie! Wahr­
heitsbeweise! Welwerbindungen aller­
orten! Slllerstrengste Verschwiegenheit!
Telephon 7L06 (ioterurban)! S716
joa
CT?ag^.g;..'E
Eine kleine
Industrie
kann in iedem Haushalte mit geringem
Capital eingerichtet werden. Artikel
erster Nothwendigkeit. Guter Verdienst
aarautirk. Briefe mit 25 Hcller-Marke
srankin an Eggart 6 F E. Magrini.
Mailand (piaucn). 9313
Schering’s Gondurango-Wein
wird mit grossem Erfolge gegen Appetitlosigkeit Lungenleidender, bei
Bl&genkramps, Magenkatarrh, Magengeschwüren etc. ärztlich verordnet
Sche ring*» G rüne Ap otheke, Berlin, Fi.
Niederlagen Wien: A. Woll, Tuchlauben; Engel-Apotheke, Am Hof 6.
«Sur rationellen Kinderernährung
inSbes. bei Säuglinge», die an Th-pepfte und Rhachiris leiden, har sich
nach langmonatlichen kluiti'chen Versuchen vorzüglich bewahrt:
HELL^omlosB-MsriialiriiM
die nach Anweisung dargereicht, die avSgegeich«etslen Resultate erzielt.
PreiK einer Dose 3 Kronen, zu haben in den Apotheken und Troguerien.
Ln gros-l.agvr: 8. Hell L Comp.. Wisn, I., Sterngasse 8.
(fbtnbort zu habe» der feit 80 Jahren erprobte und von vielen 'herzten
sonst gesnndea aber schwächlichen und zurückgeblicbeueu ttlndern
wärmsten» empfohlene Sv4r
2id)if AckrsGtll-ßckatt
(Hell's Extract zur Licbig's Kindcrsuppc).
Derselbe ist nach »«bessert« Methode i» strömendem Tumpf keim
Irei gebacken, enthält über 16 *i Pflanzeneiweifz, .j,M in 5?!üA oder bei
Lenglingen in mit Wasser geniüchier Lolch gkloan ein Gurälik, denen Zu-
iammcnsezung der Muttermilch nahes!» vollkommen enriurlcht. lri.ie
Flasche kostet L 2.— und reich! ebensolange ale drc! >i? vuu lbnchsen der
ucrschiedeneu Sindermedle. Heil'S (S^troct znr Bereitung uaii Licbig's
kiindersuvdr ist demnach die billigste Kost snr itinder.
VIKTOR
t D. t Hof- üBi Irasr-Lieseriat
Wien, IV., Grosse Neugasse 35.
Budapest, VI., Andrassystrasss 41.
Fabrik k. k. priv.
Sdl-2
Meidinger Öfen
Msslhlühcik, LsUnie k.
Illustriere Preis-Conrantr gratis.
Tor IVaehahmnni; ceBchiitzt durch Muster und Marke.
von 'CLZ.Z.WS. S ^clasiM£3&ss,ini.im
landschaftl. Apotheker in Stockcra».
Seit vielen Jahren bewährtes diätetisches Mittel zur Deförderuna der Verdauung. Beseitigt sofort
überschüssige Mageusäurc-Unübertrosfen z. Regelung u. AufrechterhaUung einer gute» Vcrdauuug.
8u haben in allen renommirien «docheken dcr »W;.* I bl* versandt pr. Post bei stbaahm- tmn mindtsttns
Bstci^angat. Monarchie. ytClS 1 Id S Schachteln gegen Rachnahme. id2»
Kaupldexoi: §and sch aftUche Apotheke des Inlms Schau mann in Stockerau.


[ 2023-06-29 10:37:42.410 - 19001028 - Seite 20 ]
Seite 20
Wien, Sonntag
5,Deutsche« VolksbliM«
28. Oktober 1900
Nr. 4248
zum drehen und selbslsvielend. u. zw.: Polyphon, Lymphonion, Phonographen» Grammophon, Jatoua,
Slriosa, Phönix, Rriston, Manopau mit Stahlznngen elgeiici*
als Claviere, Violinen. Cello. Bässe. Guitarren, Zithern, Flöten, Harmoniums, Harmonika
w■ wa-B-'w--o"—' eitfenei* Cpzemfinng in solider und dauerhafter Ausführung und aller-
größter Auswahl. Einziges Etabftsfement in Wien, welches ein eigenes 'Atelier speciell für
v Musikwerke und deren Reparaturen mit langjährigen, geschickten Arbeitern hält. Auch Auswärts bei Händlern gekaufte Musikwerke werden beftens reparirt
und zur Einsetzung von Stahlstimmungen übernommen.
Prospekte nnd Zeichnungen gratis «nd franco. Erste Bezugsquelle und eigene Abth eilun g für Wiedcrverkäufer, Spielwaareuhändler rc. re.
ftlusikwHHrßiihaus Jossif l»©©polsi fPislij k. u. k. etc.,
f>•
..
Filusikinstrumente
JtM■
beeideter Schätzmeister in
Telephon 3253.
9711
WIEN, VII., Neubaugasse Nr. 78.
Telephon 3253.
, Weiter wohnenden Kunden empfehle die Burggaffen-Tramwap (Haltestelle Neubaugaffe) zu benützen.— Gramophone kosten bei mir nur 55 fl. complet, jede Platte 1 fl. 60 kr.
s Phonographen von 20 fl. aufwärts.
>oo
U 2 F* Kleiriei v sioffe y
120 Cttu. breit, von 38 kr. bis fl. 1.60.
Hameiitaieli
120 Etm. breit, per Meter 65 kr.
1'
Original Ciroler Coden
120 Etm. breit, 70 kr.
1 @!
SS
Bapcbcnte
von 20 kr. auswärts.'!
Muster und illusfcrirte
jKataloge in die Provinz
! gratis! j
^Ü^Oonfsction
tdinter-Jaqnets
modernste Ausführung, von fl. 4.50 aufwärts.
Tuchschojren
iu allen Farben von fl. 2.50 aufwärts.
Winter-Capes
Pelzkrägen
Barchent-Schlafröcke
in jeder Preislage.
AwiseMiffl in Cgi
IxereitTvilllgst.
9420
©bernderfer
Tafel- und Medicinalwasser
1 Ranges.
Prospecte kostenfrei durch die Brunnen-Directtonen der Cur-
und Badegenoffenschaft
Oberndorf-Craismauer
woßin auch Anmeldungen neu ein­
tretender Mitglieder zu richten find.
Otto Tagner
TTiaa, lil, lamGlilemassG Br. 12
gegenüöer Kötel Mational.
“1 TW-Tflft'
Trauerlleider u.Hüte
für Arrve» und Kinde?.
Stets große Auswahl fertigcrTraner.
waareu, solid gearbeitet, billige Preise.
Bestellungen werden btnueu zwölf^
Stunde« prompt ausgeführt. ks
VIII., ASscrstrasse Ä7.
„ •r i 4, V"
Lsuklrä tlslger’s
Telephon 14972.
Contra!- r*? ‘" mi
Wien, 1. Vez., Sonnenfelsgasse 19
liefert infolge Aufhebung des Zeitungsstempcls statt
9 Journale
12 Zeitschriften
im Lsikadannemeni
und zwar: Leipziger ittuftr. Zeitung
Ueber Land «nd Meer
Gartenlaube
Münch, flieg. Blätter
Meggcndorfer's hnmor. Blätter
Nene Fliegende
Sonntagszeitnng für Oesterreichs
Frauen
Romanleser
Das Buch für Alle
Jllnstr. Welt
Für Alle Welt
Zur guten Stunde
Frei ins Haus gestellt nnd abgeholt
kostet das Lcih-Abonnement
wöchentlich 12 Kreuzer!
Dieselben Journale gleich nach deren Erscheinen zuge­
stellt, kosten wöchentlich 52"Kreuzer,
ca. ft Tage später wöchentlich (2. Woche) 32 Kreuzer,
ea. 14„„ (3.„) 22„
ca. 3 Wochen später ,, (4.„) 17
Iu die Provinz tostet die Mappe außer den Post­
spesen, die die Abonnenten selber tragen müssen, um 20
Kreuzer per Mappe mehr.
Ansichts-Mappen sende ich auf Verlangen, ohne jede
Verpflichtung, gerne frei ins HauS.
Mojpecte gratis und franco.
Zustellung in bic Sommerfrischen, wie Baden, Mödling»
Böslau, Klostcrucnbnrg, Mauer, Kalksburg rc.
87 <7- Erpedctious'Zuschlag 6 tircuzer pro Mappe.
Diese Zeitschriften er­
scheinen 14tägig und
wechseln gegcnseit.ab.
Apfelwein und Apfelmost.^
Salonkegelöahnen.
Einzig trüb allein in Wien der täglich frisch gepreßte, fuße Apfel­
most, wovon Preßzeit von 1. August bis Ende Jänner ist.
Ausschank u. En gros-Verkauf Sbü'*S? a S5I
felwein, direct bezogenem Dalmatiner-Rorhwein, österreichischem Ongenbauwein,
Sveciatitaleu von echten gevran.ueu nicht auf lauem Lege nach Reccpren er»
zeugten ScNnävictt, als Hcidelbecr-Braunrwcin, tiroler Äachkolder i^ona«
werter), odcrosterrciänicheu Zwelschkendramilwein ^^Uvowltz), Deiugiäger»
Vrannrwcin, Tiroler-Wcintrcfrcrnbrannlwein.
Kigene Apfekpresterei mittelst MoLor-WeLrieö.
Versandt per Post oder Bahn.
Von 10 Liter aufwärts franco ins Haus gestellt. Ahselwet» ist do«
ärztlichen Lluriirltäten gegen Ricren-, Srnst-, IWrgcrts und Sreinleiden bestens
emofoblcn. Für Rein- und Echtheit garantiert die schon 1868 gegründete Erott
Wiener Wein- und Apfelweinkellerei von
tlnbolf Nikolai, 18. Se;., Währingergürtel 5.».,
9357
Zosef Sladkowsky
Uhrmacher
Wir«. 7. s-z.. Kurggass- 43-45.
Billigste u. reellste Einkaussguelle aller Gattungen
wirklich guter Schweizer-Taschenuhren, Peudel-
uhren, Wecker :r. Reparaturen billigst, sm
Wäsche-Waarenhaus 7S81
Josef SsE»eg©s*ig
Marialiilfcrstrasse& T r. T
Stiftskaserne.
Damenhemdeu
aus ChifTon, Leinen, Battist und Seide
per Stück fl. 1.20,1.50,1.80.2.-, 2.50,3.-, 4.—, 5.— bis 12.-.
Nachtcorsetten
aus Chiffon Battist, Barchent und Piquet
per Stüok fl. 1.80, 2 —, 2.50, 3 —, 4.—, 5.— bis 10.—.
Beinkleider
aus Chiffon, Battist und Barchent
per Stück fl. 1.30, 1.50, 1.60, 1.80, 2.-. 2.50, 3— bis 6.-.
Damensctlafhemden.
Anstandsr ö cke.
Costümröcke.
Riesige Auswahl, billigste feste Preise,
Die erste Z6»S§86NLLLL2§UreKS
Iimialte der Mtemör Wiens
nur VII., Kerchenfelderstr. 45,
GcKe der Meubangalle Telephon 6970.
nur eigener Erzeugung, sowie
complet eingerichtete "WZ
Musterzimmer Jf
Uebernahme aller Tischler- und Tapezierer-Arbeiten.
■Irr TorMnnd.


[ 2023-06-29 10:37:42.410 - 19001028 - Seite 21 ]
Nr. 4246
Wien, Sonntag
„Drtttsches Uslkslr! att"
28. October 1900
Seite 21
sv*äi
Warenhaus
}ld:
Vil. Sisteiisieägislj
Wien. Prp'sfc'i ch( rS/isA .'i üßj
8342
Ji pj
' •*'
■^.■raffirBa5 sc»8
au Clavierkäufer n. Slictftcr!
(^robreS und rc': cingrü&rt?-? ounvirrs
(^roblpfemfut nach Zoncn:ar:ff 1 .' 2 ng-
jäbrige ^iciber n^cen (^ifenrl'i.'mor
des enr iel'eneu Innruu'^uc-I-. Zum
Lcmci-s der jrrengen LoliNiar werdcn
Instrumente beiötukau^ 1.2 2?.^ucne
in i^robc gegedeiu Höchst vollstetlluist
für jeden Käufer und Tie
günstigen Bedingungen werden gebolen
o'.me Coueurrenz uu^' l'i L':aMi’“cmei’.i
^osef VliNFyula. ihMen. 1. 'LZe.;.,
VofujcKe &. Filialen: Gmunden.
Ischl, Ausser. Ied.-r st-elegendeilSk-nf
uberercsten, dauer iebcn-^werlh.
mn
kläü
kauft man am billigsten bei
solider Ausführung im
Aschlkr««.?ll>k;imr'§!sStlhiiils
XVI., Kirclistetlerngasse 58.
Vollständig eingerichtete
E»3Us4e3*s:Izi3R!er
in allen Stylarten.
Bei größerer Anzahlung auch
Thcilzahlungen.
Freie Zustellung ins Haus.
Las erste Wiener
JcmWMnD.lt
„I.g Generale“
Dorotfferrgrrssr 10
Telephon ??r. 5330
übernimmt ledwede Nein'quuq in 23oh-
nnngen und Oe’cbuf.-Morden, aU:
Wasche« vnb Lutten der Fenster,
(Einlassen und Anfbürsre.r der
ijimmer, ktlovfen der Teppiche,
Reiben der ^nüvöden, Waschen
der Hauser. Portale n«d Schilder
in und auver Abonnement, »u
sehr «ästigen Preisen. Uuch wird
die Nci.llzuug ganzer L)?b'lnnoen von
Ungeziefer mitreist erniieuber Pämvfe
mit besten Erfolg binnen 24 Stunden
durckgeffiun. böeo
Speciat-
Heschäst
l.^.'.'l:!!.'.:^S°>"' k°r
‘■/Xsl plWtOSTJCMSClU
«i'fst Aprarate
er.b DeLarfZ- Artikel
Carl Wagner
WIEN wie
Vil, LercbsBleliersUsssä Kr. 71
Drei?-Liften frstiB iiitb franco.
Kohlen» 50% büSlegep
durch
Dauerfcranä-REg.'Ffiü-
cg
fs% pr^ r-B jr>.
Hi I. M
\-A i A
mu
■&k *■ 4 R L 5
Ü Lra» Ä y
Spariisräs
—.^ der beftfortiricii, soll»
d !ien. t.' u]':cn
O'^ni i?57i
lülCM Siebenbrnnnenf:. 44
Telephon &iOe<.
Budapest, Prag, Gra*
S71
FERD. KAI HZ
1. Be«.. RkNlbensreingasse 9tr. 8
U. '■<$*&., Alscrsrratze 20 und
7. Bez., Lerchen felder?traste 30.
Damenhemden a r.e (Chiffon
per Stück ft. 1.1 ö, 1.35, l.öo, 1.75 bis
2.2-1. in Leinen fl. 2.55.
Rachtcnrsetten und Beinkleider
rflb!,
Crforb. Lärchen:, 9iQntmq, Tsich-
^ariliuiren, ^anMiiAer, Sacktücher,
Servienen,Bett»tbarniluren. Vorhänge,
Teppiche, ferner fcrrige Herren- und
Tanlenkleidcr, lstlcideistoffe, ttören,
Lanipelt, Sviegel, Divans, Matratzen
rc. ?e. Slnsträgr von soliden ^abree-
partkieil nur '''ür Wien bitte driest.
Karl Schindler
prot. Hartdelönrwa, Wien, 7S10
5. Bez., Mntzletttssurfcrstr. 17
SlfiJtr« und hMLeih-AnsH
Zn Hochzeiten und fvesrtisonite
Vorstellungen u. LeichenscierUchkeiten
werden e!eg. sirackS. Snlou-, Iaquet-
n. Saccoainuge, Nebersicber, Havelocks,
iou>ie^ulin>rr-u.r. Schlechtpastende
Gebisse n erden nmgeardc'tet. 8075
Ten» Q. Kiiuhenhieider
\ bei Alois Mfcker.
Vl{ (# Weatt>eBn»tra<»3 4.
Winierrockc... von 16 st.
Sinrnge 14 st.
Hnvrlok, wasterdickrt ... M.
>tnaden-Sch«lanzstge••, m z] «st.
Lchlarröcke 8 st.
Seiiuarse Amftfte u. Krachs
werden ohne i?iniag auögeliehen.
tzmil Wangert
Eger (Böhmen).
Fabriks-Niederlage
Anerkannt feinster Qualität.
Man verlange umsonst und
portofrei Preis buch mit
600 Abbildungen und vielen
Neuheiten. 9701
RasisiKSsr LZL
schon zu K 3.50 per Stück
franco gegen Nachnahule.
vLykM-Msdtl
in jeder Stylart nnb Preislagen.
gsiöffnitTe cB Sftt vtrsieüSar
nur solid und reell
Utthelm gampel
bitrgerlicker Tavepercr und Tischler
Möbellager
7. B.» Mariahilfcrftr.llX
tm Hofe. 8975
Bitte die Ruami er 118 genau zu beackren
kzitlkl-
kauft man am besten und
billigsten direct beim Erzeuger
Zg. FoKorny-
nur IV., /avoritenllr. 22.
»■ --vr. j^• y-. j'Mif
§ cliensnürdlgkeitea.
Montag:
Natnrhistoritches Hof-Museum (Surgthig), bon 10 Bis 2 Uhr. Eintritt
StodiiichtO T.,lnffct!»:usc»i». 2te»cS Äali ^au-, bon 9 biS 1 Uhr.
Wräflid) Schöndortt'sche dildergnleria c?seiu:gaste 4), von 9 bis 3 uyr.
lsicmnldrgaicric.'c^ Grasen (^«ntin (~itnbeSgeridjtiftr. 9), bon 10bü2 Uyr.
ltlrr.flich Harrach'schc Bilvcrgaicrie, von 10 bis 4 Uhr.
Jede» Tag zu besichtigen:
ft. k Sok-Bibliotyek, ülubftellnng zur Jllnfbration »er (siut-
tvifflmig rcsBnchdruikS 10-5 UbT. (Sonnt.-gS 9—1 Uhr>.— äliiguitm«.
Hoi-Pfnrrtirche ntii be» Ürabtualcr» bet Erzherzogin Christine und des veib-
mareball» Tann.— ktaii-rgriist beiden 5tapuzi„er»^(mit Ausnabme von
Sonn- nnb Feiertagen», V 0 tt 10 bis IS Uhr.— töof-^anS- nnd «atrrl-
kaniincr »nd Hof- MaritaU autzer dem Puegihore.— OeNerreichiicheS
Molen« am Enckenrinz. Permane,»« Ilu»>ti»«nq v»n Erzeunmnen ber nunsi-
inbunrie.— Gemäldegalerie der k. k. «lkadcmie der bildenden ftmiste,
Stadt. SanNernia? 3. SaniStag, Sonn- »nd f-eiertag von Iv btS 1 Uhr, an
den ubrqr.i Tagen gegen botiierige iielbimg beim SnnaS.— lplnsenm der
Ghb»abgiisse der k. k. Slkabciuie der bildenden sliinrtr. Stadt. Lcktllcr-
bia's 3, L.onlag bis slreiiaq von 9 bis 1 Uhr, SaiizStaa, Soim- und Fcttiiag
ge!cklo":n.— Gcwerbe-IiygiriiistycS Ältticum. aotadt, NitchSralys'iraye L>,
N'i- thil-nahrne von tlhoitiag nnb jztcnag, bott 10 bis 4 llhr unentgeltlirn.
Techlioiogiich-d Gewerben,nsciim, 9. Bei., Wobringerstrane 59, an Wochen­
tagen (MN '.'tnanal'ine Sain-Iag») bon 10 bts 4 Uhr, an Lonit- und ,>eier-
tagrn von 9 bis 12 Mir. An Sonntagen toter Eintritt, Srnlitaa geschloffen,
an allen innigen Toacn (auck Teiertagen) Eintritt 20 kr.— Permanente
2r,:cs,eiiliiig für Prau- und Dlnigindttstrie, 18. L>e>.. Michoelerstrafte
an rsoSe uaitN von 9 I"» 4 1 ]I.v. an nronatagen von U bi» 12 Ubr, pmtmt
frei— «Unfit'ä Schlachtaentälde im llnaolioenhanse, 3. Be;., Lanb'iratze
Hattvimahc. Sntttutl-.tiizcn der technische,! Hochschule. Borm-.ttag»,
geaen anelonng bei.» Vorstande.— sriirstitch Johann Licchlcune», schc
Gemäldegalerie, 9. Be;.. 7r«irri:g-ffe 1. an Docheniaien von 9 bi* 4 l.»r.
an Sot.iUa..,» von 1 bis 4 libr.— Llcsnudtyurm, laglia UnN vb.’.Snabme
ber Sonn- nnb Feiertage», von 8 b.» 5 Ubr, gegen bei dein chiichenmemeramle
geloste «arten.— 5r. k. österreichisches SandcISmuseum, ieyt 9. «ez..
Bcraaanr »d. von lu biö ö Uhr.— lt. k. Geologische Reichsanftalt. 3. Bez.
Rämnob-Waane 23: Bibliothek von !' d-r 12 Uhr geo-fnet. Ans-'in,
wahrend des Sinters geicklosien.— L'iuicuu, für osterrcichtiche Potks»
künde tdgiid) imit Ausnalmir Eien-?taZ4> voll 10 dir 4 U!ir, 2,'tkMvoch von Iv
bis 8 Uhr. an Sonn- »nd ^eierlagen voll 9 biß 6 Uhr.
9477
MM Öen 23. ä, M.
gelangen in betn größten und
solibesten Tcstpichhaus
MG.ZaCGiiiri
Men
I., Oarisnstsingssse 3 u. 5
i nächst betn Rathhaufe
29 Stillt echte Persische Teppiche z» anher»
gewöhnlich ermäßigtem Preise zum Verkauf,
darunter:
M. 5 .- 3-47 M. 4-83: 3-18 Dl. 3-75.- 3
fl. 145.-
fi. 130.- fl. 90.—
M. 3^^83 M. 3-25: 2-82 M. 311 .- 2-80
si. 74.-
fl. 71.-
«. 70.-
M. 3 22: 2-70 M. 312: 2-75 M. 3'20: 2-58
fl. 89.-
fl. 69.-
M. 3-25: 2 18
fl. 66.-
fl. 56.-
unb verschiedene andere chröhen.
Ferner eine große Anzahl von cvufer»
tronlrten und abgepahte» Brüsseler und
Belonrtcppichen von ft. 10 .- bis fl. 80.- per
Stück. 9755
»el-
Clemens LaÜner, 3. ßej., Lolonitzplatz 4
Bürgerlicher Tischler und Tapeziererl Gegründet 18ö0. Vreir-
ourante gratis und franco. Großes Waarenlager stets boc-
ratlüg.— Nächst ber Weißgärberkirche. 96l>l
! Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
des
Franz II» Sv/oboda, Schuhmacliermeister
7966 Kieüerlage: Wien, L, Käratierstrasse Kr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
Schuhwaaren für Damen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
Jlluftrirte $ift»
tourantt gratis
NNd franco. nr. T;- -•• v
Provinzauf-
treae vromvt.
Wir alle haben tmaeren Arzt g-efrart. Iauik'S wohlriechend e
Haar-Pctrolenm ist das Beste zur Grhnltnng riud Berfchöue-
rung der Haare. Probeflaeon 1 st., großes Flacon fl. 2.50. lstur beim
l-rnndcr Franz Janik, k. u. k. Hof-Tamens;n!eur. Auögezeichnet Darts.
Berlin, Wien, Ghrendiplom, k. u. I. Eiaatipreis. BZien, I.B., Freisiiiger-
gaff« t, nächst den, Sicfansblay.
Unschätzbar für jede Dame ist
R M’S, LU* M-Düßü-FriSSffl
ausgezeichnet mit Cer k. u, k. Staats-Medaille
Lanik's Patent-Haarbinder, daö
ftärffie wie das schwächste Haar »cg
?<3 hallend, elegantes Fri»,ren in !i
Minuten. Preis I fl. ST* Vor un­
brauchbaren Nachahmungen wird ge­
warnt: man achte, daß anfjedem Snick
der Stempel I. Janivs Paten! ist.
Janik'S Saar- u. Bart-
färbemittel
„OKLWSSL."
Ist laut Eltteft vom cbemii'-rn Lab?-
ralorinm des östcrr. ^oolvekcr-Vcreinz-
Tcceinbcr 1§'-^ gänzlich un­
schädlich, färbt dauerhnfr blond,
braun oder sck'van. Flacon L 2 !:nb
5 ft. sammt ^'cdr.iu^L-Anwei'iiil^.
«ien, 1. Bez., ^reisingergafse 1,
nächst dem istcfandvlas, daic^ ff
scparalr Htiari''.7be-. ^ov'wasü;- lind
o-risii-Salon-. üO„*3
iViia** ÜLivizi^ae-Ki
rnui'eble «tirnfttffc t?ach meiner eigenen Äerhode zui.
neuesten ^ri'ur, sebr kleidsam und leicht selbst zu rriffren:
unsichtbare Scheitel und Perückeir, Xcid t u. natürlich
gearbeilc:.- ,^övfe, docken, Dürfen und Bandeaux, alle-5
in bester -tuskübrung nnd billl>'.ster Prersbereä'nunq. 'Jin;
Idrung und Raid zu kleidsamen Frisuren bei „>?anf tostenlcS.
F.Janik^Si'üÄ
prümurt Paris, Berlin, Wien k. k. SraatS-Pr 4. E -rn-
Tivlom, 1., Freifingerg. 1, nächst d. LtctauSvl.
SCS2
sül Ai'r7 jL' rj -f-'—^^-^ *■


[ 2023-06-29 10:37:42.410 - 19001028 - Seite 22 ]
Sette 22
Wien, Sonntag
»Deutsche« Notksdlatt-
a o. lucioorr jyuu
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!
Ein Versuch genügt um Sie zu überzeugen, daß man in
Wien auch für wenig Gelt» einen vorzüglichen, gara^kirt
echten, unverfälschten
haben kann, und offerrre ich emen sol chen, weia» u. roth
JF><
10 Li
IÖ Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe rc. in
Gebinden besondere Preise.
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich
alle Weine vor dem Ankäufe behördlich untersuchen lasse.
Ak nton Fi® ar 7970
f. k. Handelsger. prot. Wemkellerei
Wien, 16. Bez., Neulerchenfclderftraße 38
NN eigenen Hause.— Filiale: 7. Bez.» Burggasse 34.
für
Winterabende!
Nfttzlich und unterhaltend ist eine nach de» TageSarbeit geistig nicht stra­
paziöse Beschäftigung für Erwachsene, noch mehr aber für Kinder. Ta» geeig­
netste Mittel für diesen Zweck ist ein gnte», richtig enimorsenes und dur-dge-
sthrte» Gesellschaftsspiel, welche in größter Auswahl und in allen Preislagen
schon von St. 1.— auswärts erhältlich sind bei
Ant. <£. Nießner, Wien, 7/2, Kirchengafse 19.
Preislisten unentgeltlich und poftftct. 9dl4
Wasserheilsiistalt StcfaaiekD Hietzing.
Gesamuttes Wasierheilverfahren, Elektrotherapie, Verabreichnng s-mmllichcr
Mineria'bädcr wie: elektrische» Zwcizellcnbad, Kohlensäure-Bäder, Sublimat-,
Eisen-, Moor-, Schwefel-, Jodjalz-, Fichicnnadel-, römisch-irisch. Tamps-
und Wannenbäder.
9875 Die Anstalt ist ganzjährig geöffnet.
»ük Herren: täglich von 7 Uhr Früh bis 10 Ubr Vormittag»
nnd von 4 Uhr Nachmittag» bi» 7 Uhr Abends.
, Ist» Damen: von 11 Uhr Vormittag» bi» 3 Uhr Nachmittag».
Z» den Wiutermonaten findet dt« Eröffnung l Stunde später statt und
* wird 2 Stunden früher geschloffen.
Wissenschaftliche Behandlung. 2 Aerzte.
Für Elektrotherapie: Doeent Tr. Max Neuburger.
Leitender Arzt: Dr. Carl ittckinger. »376
2 isenmöbel-Fabrik
8450
ßeichard& Comp.
ist
'Wien, III., itlarxergasse II.
Preistarif ans Verlangen gratis und franco
tv?!* K« rl i
Telephon 2350.
8827
Genossenschaftliches Waarenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. G. m. b. H.
6. Bez., Gumpendorferstrasse 22, alte Nr. i 2| 14.
AMllckhen
Franz Förstl, I., Belln
,.Hauod-ntz-r, GulSbesiper
FabrikSbcsiser; ferner für
Erbschnilen, Legate, Frucht,
geniiffc mil u. ohne Donner,
kung, höchst discret u. reelle
auch Wcchsel-EScompten.
Sellariaftraße 4
parterre, Thür 4.
8006
p'
•" f i
j te.-,
Markes'
üiÄajriiiti
»st 2->»-n »1», D «.« d-4, st» Tubitl ÜMi» ff W\
Z 3 |ta dea Apelbekon
. .A und Drogerien.
,
neben der Michaelerkirche; VII., DiariahUferfrraste 86 (vorm. Jul.
ISbrncf), qe^ciuibcr der ftaierncmviiK, Cf-cfc der AndreaSgaffe.
Yertretuugen: Für Steiermark: Hans Wagner, iihiftfalicn-
Handlung in Graz: für Tirol: Job. Gross, Musikalienhandlung in
Innsbruck; für Kärnten: Ford. von Klelnm&yr in Klagenfurt.
Orqan der Gesellschaft: „Deutsche Kunst-u.Musik-Zeltung",
'SoiqK^üi'.b billigilks Fachblact mil wertbvollen Beiträge». künsileriich aus­
geführten PotträiS und vorzüglich ausgewählten Musikbeilagcn.
9470 Probcnuinmern gratis und frauco
Abonnement pro Quartal K 1.60 sammt Zustellung.
7825
er&9ßw£T/m.
/rsresss/zrs/’jijysg
gsy Zum Außboden-Selöst-Anstrich "WZ
Nlr «sieh» SSüvn, sll oder nsv, verwenden Sie nur den berühmtes durch
h,e stattlichen Stoffe and Eigenschaften ausgezeichneten. unübertrefflichen,
«men seichten und bequemen, prachtvollen Anstrich gebenden
FussMen-GIaiizlact „Elastischer ScMtrocfaier“
Farbe »ns Blanz I» »In»m Striche, deck! seden früheren Anstrich geruchlos
llebl nicht, waschbar und dauerhaft: trooknet elaetleob während de« StrelobeM
lehr hübsche Nuancen. Für 10 Quadratmeter 1 Siiogramm» fl. 1.20, ln Blech«
dlichsen mil Patentöffniing— kein Unlinren.— FustdodenNlt, Pinsel empfahlen.
Für Wien ftete Zustellung. Provinz gegen Nachnahme. Musterkarre versende gratis
Nud sraneo. Erfinder und alleiniger Erzeuger: renn« grnddnrr, Wien, I1U./I
yrnnoei uno aucimgu «ezengrei rr... urwin.rr, u
Penzing Niffelgassc 3/V. Endstation der Pserdedahn.
Filiale: VII., Llmfonoa»»» »r. 21.— Briefa nnoli Pemlw».
8493
Senisatione^le Mewlaeit!
Petreisum-Glühlicht-Brennsr
.f*ittnep.‘
Tie Porziigc desselben sind: Ans jede? Pelroleum-
bassin von 4 Em. Turchmcffer aufschraubbar. Hand­
habung und ffonirrnction denkbarst einfach. Tadelloses,
rustfreics, gcruch- und gefahrloses Brennen, glan­
zendes, rein weistcs Lichi von ca. MI Kerzen Stärke.
Verbrauch do» einem üiler gan, gewöhnlichen Petroleum»
ln 15 bis 18 Siunden, bader großle Sparsamkeit bei
colossalem sksfeet.— Prospecie gratis und ftanco,
TaSiLnor
Wien. V. Bezirk, Srkottenseldgasse Nr. 56
Bücherträger,
Radirgumml, Turn­
schuhe, sowie
sämmtliche Gummi-
vrasren für Hausgebrauch, Technik u. Sport.
ft. u. k. Hof-Lieferanten, Englisch-Amettkanische Gummiwoaren-
Niederlage 9180
GZM& Wydra
Wien, 1. Bez., Herrengrasfl* 3.
-5 Isis
GEOGOLÄT
4 f
Weltausstellung Paris 1800
1 WMsLI pmx m
BSoclssde Anszeiclumncf!
! TO
Porzellan
mfl oiirr sin oct irrnn
Bez., 2?iartahilfersrrafte 10—1^
SV»™
" Wie»,
•5a** 1 sudaiSö-i:
für BraumuSüatrnngcn. Lejk
gescheute, TerorartonS.Kruge
Plarreo und iAebrauchSgescbirrs
aller Art bet Ernre Äteai.
Sold
1-iWi‘usn--
E lastische Drathmatrazen
und andere Systeme eiserner Betteinsitze empfiehlt in bester Qualität
zu billigen Preisen die seit dem Jaiire 1669 bestehende Ensenmöbeil&hnk
R. Rigi& Comp, in Wien
II. FranzensbrBekenstrzsse 29
nächst dar Stadtbahn-Haltestelle Praterstern.
9539
Erste österr.-ungar. patentirte
IV!eiL!I-?Ltronen-
Bes^lsnlsmpen-
UniLrnekmung
Paul Hengl
Wiei, VII., Mamasse Nr. 44
erzeugt garantirt ungefähr!. Acetylen-
lampen und Laternen aller Art, sowie
für alle Beleuchtungszwccke mir
Metallpatronen.
FusaeLr von ßaröld keller HmUttLi
für Aadfahrer.
1819
f& mm
China -Wein mit Eisen
ausgezeichnetes, wiederdersiellcnde» Mittel für Schwächliche,
Blutarme n. Reconvalcscentcu.— ffrnpfodicn n. verwen­
de! von ärztlichen Auloritälen.— Ueber 1000 s mach len.
Vorzüglicher Geschmack.
Ausgezeichnet mit mehreren goldenen u. silberne» Medalllcit.
+ */, Ltter-Flasche st. 1.20, 1 Lttcr-FIaiche fl. 2.20.^
Zu haben in allen Apotheken. 8094
Aootheke J. SERRAVALLO, TRIEST.
„JUPITER <f -G(üh(icht-Fabriks-NiederIage
Ziilliis Sin, vii 3, Snhnmii ?l.
Petroleiim-Crlüliliclit
ist dem SpiriwS- und Gasolin-t^Iühlickt vorzuziehen. Die Brenner stud
auf jede Lampe von 15"' aufwärts aufzuschrauben.
Lichtstärke 80 Kerze«. Consum 1 Liter aewöhnl. Petroleum
in 10 Stunden. Behandlung eiufach. ReiaweifieA, rustfreieA Licht.
Preislisten gratis und franco. 9661
über billige und moderne Beleuchtung für Restaurants»
Cafe's, Fabriken, Villen, Wohnungen erhalten Sie
durch Preiscourant gratis nnd franco.
8. HZsa-dmesils:
Institut für Beleuchtung, XV., Mariahilferstraße 173;
ab 12. Mai 1900: XV., Staglgaffe 4.
Prima Glühkörper, fast unzerbrechlich, in Hülsen ver­
packt, 12 Stück 3 fl. 75 kr. eou
offerirt billigst
M.AdlcrOigcl
WIEI 969b
!., Franz Jcsefs-Quai 13
Herzeichmß der Berstorbeuen.
21. October.
Theresia, Hanbarbeilerin, 5t) I.. 17., HaSiingerg. 8, Blutentinffch.
Areiöerger Leopold, p. SradSseldwedcl, 71 I.» 9.. ScdUckvl. 6, Alter-ichw.
Himmelbaner Maria. tKaftwinhSgatt., 43I., 12., SchPndrunnerstr.277.Auckerr.
StroSky Anna, Gaslw.-Wwe, 90 I., 13., DrauumanSdorffttstr. 9. AUcrSjchw.
Hrdlicka Maria, GennfLuvaar enverichl. 37 I.» 15, Neubau gürt. 50, Gedirul'tentz.
Langer Franz., Sichcrh.-Äachni.-^att.,38I., 16., Öuakringerstr. 18S. Lungentub.
Hermann Katharina, ArbciterSgattin. 25 I., 16. Panikcng. 88, Lungenemzd.
Bosch Theodor. Sattler, 40 I.. 16., Klopnockgaffe 3, Lungenentzündung,
b'gger Franziska, <5onducteurSgatt'N, 31 3., 18., §taudg. 48, Lungcnentzünd.
NottigMaximiliana, Privalbeamt.-Gatt.,67Z.,1v., Dobl.Hauptstr. 55, Lcberentj.
22. October.
Malier (^rcSc., enherz. Wälchevcrrvahr., 68 I., 1., Parknng 8. Gcbirttschlgff.
Beuefch lZarl, Schneiderfledllie. 32 I.. 2., Novaragaffe 4. Lungcuenrzitnduna.
Pekarek Ferdinand, Schubmackerlehrling. 17 I., 16., Kulmg. 2, Lungentub.
Riha Anna. Schuhmachergehilicn^galt., 43 I., 2., Stuwerskr. 24, Lungentub.
Aonvalina Josef. Postillon, 32 3., Mohsetasse 9. Lungentilberculose.
Lafite Carl, Landsäiafismale'., 70 I., ö.» Ob. ÜOeitzgarberstr. 11. Gclitrnerwch.
Lchmid51os.,k. u. k.Art.-Hauptm. d.R.,47I.,1., Stardembergg.44, tAe'ürnerwch.
Zanat Maria, TrechSIerbwiiwe. 75 I., 6.. Fillgradcrgasse 4, Lungenenizünd.
xikkerl Maria, Haiiohalterin, 34 ;1., i., Lladiongaffc 2, Unter!ciböcntartung.
1 roctientegung feuchter Kauern
20 jähr. Garantie. mittelst k. k. oriv. Kautschukmasse. 20]ähr. Garantie.
Isolirplatten, Dachpappe, Holzcement. Asphaltirungen
C. Hanmaim’s Witwe s Söhne.&— Comjtoir H|2, Mjpa Kr. 4 a.
Pi*os|iecte gratis im«! franco.
9161
§tal)l'panzer-
Gassen
ansschl. vriv. sowie stner
feste (Taffen, neu und ge­
braucht, billigst tu de,
Fabrik von 871,
Johann Lange
Wien, XVIII/*,
iTOnhrlngrraürtrl 911.1
lnächst Sladtd-Hn-Slatton «Is-rstrat«.


[ 2023-06-29 10:37:42.410 - 19001028 - Seite 23 ]
Nr. 4246
•c
ZI
.»
>?
ii
r»4
4 e
ia
%
Ä
,2
S I
Künkkerßmls
I. Bezirk, Carlsplair Nr. 5.
Früher Lothringerftr. 0. rsei
Geschlossen.
2ssicn. Sonntag
„Deutsches Uolksblatt"
28. Octobcr 1900
Seite 23
¥?
DI
r¥
&
2*
i&\
i^Tsniasa.
Lircction: Carl Blascl. 9. Bcz.. Nußdorfcrstr. 4.
Heute u. tägl. 8 Uhr 2ibends: Ja-i neue tTctobcr-Programui.
£(> crrrrrnffigu- 4)nriLt«-2tiimmrr«.
Die Geheimniffe der Aisscuäs v. Pariser Spiritistencougreß.
Rech der rvorfieklnng: 2' «Gramme!».
HtJSiblissemexit i^onacher.
Vollständig neues Octobcr-Programm. 9371
Elise de Vere, Excentrique framjaise.
La belle Chavita, spanische Tänzerin.
Juno Galmo, der phänomenale Contorsionist.
Eassa-Erössnung 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr.
Nach der Vorstellung: Im Kaffeehause Zigeuner- Flnstk.
hole! Mmberger.
Heute sowie jeden Sonn- und Feiertag: »570
2]lilitär- Concert
der vollständigen Mustk-Capcllc des k. «. k. Inf. Reg.
Nr. 8, Erzherzog Carl Stefan.
^nflUlg 4 ilhr. Eintritt sammt Garderobe 40 £).
Weigl’s Variete, Dreherpark
1 3l} iiu:tc von der Stadtbahn-Station Schönbrunn.
**,
Heute! Letzter Sonntag! Heute!
»
Scli. GrünZeck« Hcnriger
Gegründet 180?. tsto Gegründet 1807.
HcrnalS, Hauptstraße Nr. 68 und Jörgcrstraste Nr. 39.
Jeden Sonn- nnd Feiertag:
Concert der Laprüe Fron; ttcifiugcr.
stlnfang 4 Uhr. Eintritt frei.
Ausschank von nrciSacfiönten Alseggcr Eigenbau-, sowie
Land- und Gcvirgswciucn der besten Jahrgänge.
Hochachtungsvoll Sebastian G r ü n b e ck.
Etablrsfern
„SoleSesse ROLL"
ocs k. «. k. Hof-Brauhauses
^cZ88Lltti'L'.
in
Sensationelle Vorstellung.
Auftreten von nur Künstlern 1. Ranges. seee
2 Vorstellungen.
Beginn der 1. inn halb 4 Uhr, der 2. um 7 Uhr.
Eintritt 60 Heller, für rcscrv., sowie Logensitze 40 Heller Auszah!.
Tagescassa: Stadt-Bureau Kehlendorscr, 1. Bcz., Krugerstraße 5.
I. Monstrc-Eoncert des Muffk-Tirector V. Zit am Sonntaa
den 4. November 1900.
soso
Jeden Soun- «nd Feiertag:
fgn Kroßes Militär-Koncert
der k. »Cf. Roguuettts-Läunk Tiroler Kaiser-Jäger Nr. 3..
Dcginn des Concerts 4 Aör. Eintritt f. Programm 40 Keller. I
Daselbst gelangen dir destrenommirten Nnhdorscr Specialitäten-!
biere tBock. b.llärzen, Hoibrän) zum Ausschank.— Angenehme i
Fahrtverbindiing inirtclst Stadtbahn und Dampf-Tramway.!
soco Hochachtungsvoll W. Kuhn.>
V
dclcrbon lPfi-t. Gustav Todt's Etablissement Telkvbon 1064.
ietzinger-llof“
Famüien-Hotel I. Ranges, Restaurant u. Cafe in Hietzing.
Vornehmer schattiger Garten und Park.
OriginalBlPilsaep 331er’
aus der Gcnosscnschaftsbrauerei in Pilse» und
^üralserger Tucherbier.
Heute Sonntag
if§ S3§Eii(j*Sfrjf8’ Zuslrut.-^kijMküt Sr. 1.
2(nfang halb 5 Uhr. Eintritt 20 kr.
T .7* w■ ■■., >.l, i tm .ijia.iii
'.r 1.* 4• ." t .- !” --'Z-'.:' 1 *_:
Grand Etablissement
®@©s 5 s^swiaj«rHBPön 2 aEEa
47. Pez.. Hcrnalscr Haaotftratze 4t. oslg
Heute Sonntag:
Grosses Ooncort
der k. f. Regim.-Eapelle Nr. 62 Prinz Ludwig v. Bayern.
Ansang halb 5 Uhr._ Eintritt 20 Heller.
Annich von Driginal-Pilsner nnd Schwechater Lager.
2nu,7::aq, xHlscroeil
•: ('-ro^c-? 2.\‘i:i!ärsL r cnccrt.
MÄ® MESS~ SS ÄA. L..
Hcnte Sonutng
I. CoHceri-lfifidemie Zlclirer.
murr gckakligcr Mrwirkun.i dcr belitdic» Lecretten-ri-a, Fräulciu
Bckiy Tkojn».
eintritt 50 kr. Fninilirnkarten iur 3 Pirio».-» 1 kl. 20 kr. Rcscrvirtr Titzr knur
ini Bors.'rtru'i SO kr. S732
Etablissement Dörner
tvorurolS Ed. itlierl
XVI. Thaliastraste »6, Tramway-Haltestelle.
Jeden Sonn- und Feiertag
C? €B IW €2; M! HS.1T
der Salon-Capelle Josef Kolbe.
Anfang 4 Uhr. Eintritt Ist kr.
Zum Ausschank gelangen frisches Lager-, Pilsner Bier sowie
Holleusteiner Eigenbauiveine.
oooo Ausgezeichnete kalte und warme Küche.
1. Fiscli Siaclt’s Etablissement
.Znm wilde» Man»", 48. Brz., Wälirinacrstrate 8».
Heute Tonntag: (Trotzes Militär-Concert
des k. u. k. Jns.-Reg. vvü Bolfras Nr. 84.
^iurritt summt Prourumm LO tc. Couccri-Begintt halb 6 Uhr.
Jeden Sonn- und Feiertag: Militär-Concert.
Mittwoch: C. W. T r e s ch e r. o«oi
Pani Mopfner’s Casino
Hietzing (vormals Tomayer).
1 Minute von der Stadtbahn-Station Hietzing.
Jede» Tonn- und Feiertag:
TI TV IW CH ffil MU,
der vollständigen Capelle des Mustk-Tirectors I. F. Wagner,
früher Cavellmeister des k. u. t. Jns.-Reg. stir. 49 Freih. v. Heß.
»fang 3 Ilhr. Eintritt 40 Heller.
Programm und Garderobe frei.
111*0
Bi
irs i früher
Äirrnfa,
Sie s:ud an 23ctficutac;en für Bälle und Kränzchen:c. zu Ken coulautcften
Prei'eu ;u uermietben.


[ 2023-06-29 10:37:42.410 - 19001028 - Seite 24 ]
Seite 24
Wien. Sonntag •_„ Drirtschrs Nstkstitatt- 28. October 1900 Sir. 424»
Bei Ein- und Verkauf von Werthpapieren und Vornahme aller bankmässigen Repräsentanzen
***--- --—- A--——— V a— i i —» f a V1 a n■ $208^
I., [«euer Hnrkt
Gegründet 1856.
Transactionen bestens empfohlen:
Bank- und Wechsellmus.
J Zurse an der Wiener Wörje vom 27. Actoöer 1900.
Kalchberggasse l a
Neugasse 16.
IF'B.oBra.aS.sel.OBrf
am Spitz I.
1 fl. 6. SS. ober Silber =! 8„ 1 fl. C.-M-= 2 ft. 10 H., 1 Goldgulden— 2 ft. 40 H., 1 Mark— 1 ft. 18 H„ 1 Franc oder 1 LttaU H„ 1 lllb. S.erl.— 24 ft.
Die notirte» Curse verstehen ftch in iironcnwiihrung.— Die Notirung Sämmtlicher Aktien und der ..Diversen Lose" versteht sich per Stiilk. In den Rubriken A—H werden die auf fl., ö.O. oder Silber lautende»
Effecten für WO K.— 50 fl., die aus C.-M. oder voldgulde« lautenden für 50 fl. der betreffenden Nominale«, die aus Mark, Francs, Lire und Liv. St. lautenden für 100 Mark, Kraue», Lire u. Li». St. »otitt. Die
ausnahmsweise per Stück gehandelten Effecten biefir Rubriken, find besonders bezeichnet.
Dllgem. Staatsschuld,
Roten Mai-Rov. Pr. Cassa
0,, Arr.
, Febr.-Aug.. Caffa
>, r 0, Arr.
. Silb. Jänn.-Jult. Caffa
.. 0 Arr.
, «pril-Oct.. Caffa
-».» Arr.
Lose d.J. 1854,liLSS fl.— 600 K
. 1860„ 500, =1000,, 1
... 1860, 100,= 200.
... 1864. 100»= 200,
... 1864, 50.-- 100.
ktaairdom.-Psbr. 120 st. --- 240 kt.
Echlntzcurse
Geld! Waare
37.10'
97 10
97 0!
97.05
96 90
93.90
96 95
96 95
170.-
131 76
|l 60.—
197.—
197.—
235,'
B. Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Oest.Goldrente fest. 100 fl. G. 4%
, Rente in Kronenw.ftfr' 4 %\
0 Investitions-Rente fest 37,%
Sisenbahn-StaatSschuldverschr.\
Mbrechtbahn L g. 100,1000 ft. 4%
sm.«®.t®.(b.@t.)iooft.©.4%"ni.2 f)
»ran,Josesb. i. ®.(b. ®t,)5V,Vii:« 65
Otls.-Pries.-B. 200 u. 1000 fi. 4?»i----
Rndolfb. i. Krw. stst. (d. St.) 4%
Porarlb.-B. i fttto. ftfr. 400 L4fl'
Au EtaatSschuldverschretbungen
abgestempelte Eiscnbahn-Actten.
Slls.-B. 200 fl. C.-M. 5'l t% b. 200 491
.Linz-Bdw.200fl.ö.W.S.5>/,«4,! 4Z9 ..
, Salzb.-Tirol 200 fl. ö.W. S.^
114.35
97,75
83 30
93-
93.60
93 60
93.-
O“ ~~
abgestempelte Eisenbahn-
8.200 fl. C.-M. 5>/.,
>-Bdw.200sI.ö.W. S.5>/,5ll1z9
. ee-u^b.-Tirol 200 fl. ö.W. S.
Lal.ft.L.B.200fl.L.-M.b» v.200»izü 40
Vom Staate z. Zahlung übern.
Eiscnb.-PrioritätS-Oligationen.
Albrrchtb. 300 fl. S.— 600 L 5^
. 200, G.— 480, 5%l
. 200 u. 1000 fi. e. 4«
BJBefl6.S0O,l00O u.8000(1.6.4»,l
, 600 Mark .... 4%|
„ 400, 2000 U. 10000 K 4%
Ttern.-Rov. (Bul.-L.) 400 K 4 %t
«fienerz-Vordbg. Ld. (d. ©t.)4%|
dto. Em. 1892 200 u. 1000 fl. 4-,>
Eiis.-B. 600 u. 3000 M. 4 ab 10%)
0 400 u. 2000 M... 4%i
Fr.-Josb. E. 1884 (bin. St.) 4%
Eal.ftarl-Lwb. (biß. St.) S. 4%
Laib.-St. Lb. 200 u. 1000«. 4 %'
Lemb.-C.-J.-Eg. (i.94(b.St.)4%|
Loc.-Eii.-G es. oft. (div. St.) 3
6I6br.@«n,l).(400u.2000K)4%l
Mähr.-schl.-Cd.lkv0u.3000U)4fSl
Ptls.-Pr.-B. 150 fl.S. —300 84«,'
Rfb.(Szlg.)400,1000,2000M.4-/,
E. 1884(d. St.)S, 4%
vrlb.B. E. 1884 (div. St.) S. 4%
C. Staatsschuld der Länder
der Ungar. Krone.
vn«. Rte. i. G. 10.000 fl.pr.C. 4%
dto. 100«. ®.= 240 K 4%
dt». dto. Pr. ult. No». 4M
dto. i. Kr.-W. ftfr. Pr. Caffa 4%
dto. dto. pr. ult. Nov. 4 %\
dto. dto.. pr. Caffa 3‘/,%l
dto. dto. pr. Arrang. 3, /,%i
Ung. StaatS-E.-A. 18»y ®. 4 V,%
0.0 ®-4V,%
Ung.Ostb. ©5*061.1876®. 5%
vng. Schankr.-Ablös.-Lbl. 4'/,%
Ung.Eis.Thor-Rcg.G.-S6-O.3zc
- -- «... i wo«.= 200;
4 50. =100.
93—
94.60
95>25
94.50
93--
93—
112 .—
114—
95,76]
93.30
93.50
93.70
73 50
93.25
93 65!
94 20)
114 50’
96.—
94.76
97.30
97 30
97 25
97.25
97 10!
97 HO
97.'5
97.15
173
132,75!
162.
199.—I
193.—I
298.-
114 Ob
97 95
83.50
33.80
112.15
117 65
94.50
94,40
53,60
A. b. St. Gön
1879
dto.
1886
dto.
Graz
1876
dto.
Lemberg
1896
dto.
Vilsen
1886
dl«.
Smichow
1888
dio.
Tcplitz
1887
dto.
Trieft
1865
dio.
dto.
1879
dlo.
u. Hdlrk. Triest
dto.
Wien..
dto.
1874(Slb.
o.Gd.)
dto.
Wien..
1894
dto.
dto...
1898
dto.
dto.
1900
dto.
Zara..
1894
. 4%
. 6%
. 4%
. 4%
. 4%
. 4*
. 6%
. 9%
. 4%
. 5%
. 5%
„ 4%
. 4%
. 1%,
90.50
91.-
93—
93—
102 10
>122 50
Wr. Börseb.-Anl. Verl. 5 ab 10%
Fr.- u. M.-Börieb.-A. bl.4%
Jt. Rente 100L.— 96 K 6 ob 20%
dto. dto. 4%
Big. Sl.-E.-Hp.-A.89100 ft.G.« ^!
,, Hyvth.-.eS lOOfl.G.Sft]
Türk. conv.St.-Sch. S.v lOLftl.j
dto. dto. C.
dto. dto. v,
E. Pfandbriefe, Commu
nal-, Eisenbahncrcdit- und^
Banken-Obligationen.
, Atiglo-öst. B. i. 30 I. v. ö. W.!
>Bodencr.-A.o.a.i.50J. ö.W.’
>47, «4 Bodcncr.-A. f. Talm. ö. W.!
5s»Böhm.Hypothelenb. v. ö.W.!
497-
442—
426-
424 40
Ung- Pr.-Ant.
4% detto v. ö. W.
4% detto I. 57 I. perl.
3>/,% detto i. 60V, 3. B.
4s4idöhm.Landb.-FondIchuldsch.
4% dt. Com.-Schuldsch. SOI.Verl.
4% dt. MelloralionSsch. 50J. Verl.
4s» dt. Eb.-Schuldsch. 78 I. Verl.
!o %Bukowin.Bodencr.-Anst. Verl.
‘% detto detto. Verl.
% Bukowinaer Svarcaffe Verl.
4V,%C.-Bodencr.-B.ö.i.4b3,v.
4% detto in 603. Verl. f. 200 ft,
4% detto in 65 3- derl, ö. ÜB.
93 80 2% detto in 34 I. Verl. o. W.
95 50 2% detto in »4 3. Verl. Gold
2>/,% detto in 34 3. perl. d. W.
96 2b 27«% detto in34 3- Verl. Gold
95 fcO ös4Gal.Act.-Hhp.-B.m. 10s4Pr.
94.— 47,% detto, innerh. 50 3. Verl.
91.— 4% detto in 60 3. Verl
113.--*% Gal. Bod.-Crcditv. i. 56 3. b.
114^50 *% detto innerh. 4l 3. Verl.
95.75 *% Galiz. Bodcn-Crcdiwerein
94.30 4% Gal.Bodencr.-B. i. 200 ftr.
95^- 4>/,s4Land.-B.d.ftön.Gal.u.l3od.
94.70 5% detto Com.-Lbl. H. Em..
71] 4%dt.ElI.-L>dt.tn»h.577,3.verl.
94 25 5%3str.Bodencr.-Anstaltv. ö.W,
94!c.’, 57,% Mähr.Hyp.-B. i. 36 3, Verl.!
9{^ 5% detto lnnerh. 86 3-
4»4 detto verlosbar
9650
95 25 *% detto. detto
'
^7>% dto.Com.-Schutdjch. dt. v,
4% Ob.-öst. Land.-Hyp.-A
i% Liest. Hypothekenbank,
ttf-slioB. bhp. Gr.-Adl.-lovi. 07z
ilr.-slav. Schonkr.-Ent.-Q. 47,74
Ungar. Grundentlast.-Qblig. 474
Croal.-stav.» 474
v. Andere öffentl. Anlehen
Vorn. LandeS-Lnl. (div.). 474
. 1899. 4%
Wiener Berk.-Anl.-Anl., 474
... E. 1900, 4°/.
Bull LandeSanl. 1893„ 474
0 Prop.-Schuldvschr.„ 574
Dalm. Land.-Anl. 16«3. 574
m mm 1886„ 574
Llm.-Ld».-M.-Fd.18gL, 474
iital. LandeS-Ant, 1873 574
... 1893 ,. 474
Gal. Prop.-Schv. 18«9 474
Görz. Üd.-A. A, B 1688, 474
ftramischeSÜdS.-A. 1888, 4»
WahriicheS m 1890, 4 7
Ricderösterr, 1896„ 47
töbeiosterr., 1887 47
Stcir.lt^S.-A, 1.1891 47
. 11-1893, 47
. 111.1895, 17
Tstoler LdS.-Anl. 1895 .. 47
Dem. B. Th. W. R. 1897. 47^
«. d. St. Auff. a/E. 1890 pl. i%l
dto.
du».
btß,
ittO»
JU>.
^to.
du>.
dro.
«rünn
Budapest
LudwetS
1894
1898
1883
1890
1888
1898
114,40
114 60
114 40
114,60
90.05
90 26
90 05
90 25
81.50
81.70
81 50
81.70
119 40
120.40
98.—
99-
11K.75
11/.25
98.80
99.20
77.60
78.60
163 50
164 50
163.—
164.--
138.50
139.50
97.50
97 50
98.-
91 10
92—
92.50
93.50
86.—
88.—
94.—
94.50
106.-
106.50
97.—
97.60
93.25
94.26
98.—
99—
91.40
92.30
1011—
102.—
90>25
9L25
94 6C
95.40
96-25
99.76
9/.60
92 50
9S.6C
97.60
98'50
98.75
99,75
95.—
> —.-
95.—
95—
91 >50
92^50
, —.—
95.—
94.—
94.56
» 96»—
96.50
99.75
94.25
95.25
92.—
91.--
Schlnscurie
Geld Maare
5%Oest.-
K*
%Oest.-ung.«»»l 4-
% detro 50'
4°/ SchlesischeC»m.-<
detto
detto
detto
detto
Verl,
t v. 0
lred.-Anst.
94.-
94.50
96—
96.50
9 7.25
99.75
100.20
10L20
95.60
96 40
95 80
96.60
99.90
93.75
94>75
100.20
101.
100.50
101 60
96 --
96.2:,
96.—
96.25
92—
98—
99.-
93 25
94.25
93.50
94.50
93.50
94.5v
103.20
104.20
92.50
95.—
94.50
95—
100.—
101.--
97 20
98.20
9/.20
98.20
70.65
78 75
79.56
76—
89.70
109.60
110—
98.50
99.50
89.60
90.50
91.50
92.50
92.75
93.75
92.75
95 75
93.40
90 80
96.--
98 75
100.25
10!.—
92.--
93—
102.25
103.25
93^80
94.40
94—
94 60
93 75
94.--
96.60
97.10
90 50
91.50
69—
90.-
98.—
99,—
98.20
96.70
9I750
10G50
94.36
94.85
97.75
98.75
97,75
98.75
94.60
98.25
99 25
95 60
96.50
111 25
112.25
-H.-s
47»%Cen.-H,-B.u. Sp.l.bOZ.V.!
47,%Eom.-B.,Pest.ung.i.413-v.
4% detto detto. t. bO Z-v,
47»% dt. Com.«Ob. mi 10% Pr,
4> detto 507,7 m. 5% Pr,
6% Hrrm. B.-Cr,-A, l 27 3.0.
57,% detto t. 31 3. v.
5% detto t. 38 3. v.
47,% detto t. 407, 3. b.
16% dt. Spare. 10% Pr. t. 313. v.
5% detto 6%Pr.i.403.v.
IN. Cm. i. 403. v.
IV. Em. i. 35 3. v.
47,% ftr.-slav. L.H.B.7 45 3. v.
'57,% Sparc.-A.-G. Araber bgl.
>5% detto m. 10%
|ö% detto 40
47,%Sparc.Budap.h.d.'
J. Verl
'7,3-B
98.-
97l50,
92.26
102 .—
93.-
102.-
101.501
96,76
«£ detto 50 3- verl.l
47,% Spare. 3- A.-G. 7 Budaps
47,% Spcv. P. v. I. CO. 7503.pl
4%... Ü503.V
4%. i Pfdbr. 7503. v
*7»%Spc.u. L.-Ccn7 t.40I.v.>
47,% detto 7 r
5%Teme»v.Sparc.I.S
47,% detto »7403.V)
4% Ung. Agr. u. Rentb. Weinb.
47,% detto Rcnrensch.
>47,% Ung. Bodencredtt-3. ö.W.
' 4% detto in 41 3. Verl. ü. ÜB.
4% detto in 603. »etL f. 200ftt.
47» dt. Reg. u.Bod.-Psd.t.bOI. b.
47,7, hypolhelenb.i.P.427,3.b.
47, detto 7 50 3. b.
47, dlo. i. 60 3. b.
47,7«dt. Cbm.-Schuldb.i.50I.v.
47,dr.Com.-Od.l07,Pr.i.50Z.b,
47» detto in SO 3- berl
57»U.L.-B.-Cr.-3. f. IN. i. 343.»,
>47,7» detto in 507, 3- v,
>4'/,7-Ung.L.-E,-A.-G.750l/,3,b.’
88.25
91.50
92.—
94.—I
94—
103.10
'.23 50>
101.
98.75'
98.751
93!-
69.50
97.50
90.25
93
97.75
SC.—|
93.25
98.-
98—'
101 .—
97.—
94.—
96,-
99.—
91.25
89 60
90.50
97.50
92 50
92. --!
97 25
99
93.—
>101—
94/25
S9.-->
98^2
93.25
103.—
94.--
104!—
102.50
99.75
104.25
102
99.751
99 75,
9S!—
91
98.60
90.75
99.—
98.75
90,50
93.7b
99.
99.
102 .—!
98.—
96.-
97.--
99 60]
92.2
89 80
98 50]
93.60
93.
98 25
100.—
94.
101.60!
98-
95.25
Schlustcurie
F. Eisenbahn-
Prioritäts^bligationen.
t7°Boz.-Mer.B.2IX>u.1000fl.ö.Üi.>
Za detro Em. 1871 1dOst«>s-^
o °/ 9 detto Em. 1K72 150 fl. 6.'
[4°/^ detto Em. 1896 (div. Sr.)!
4^Deulschb.-Hum.-Loc. (d. St.)
bv/oDux Bod.-E.1.E.1869l50fl. S.!
o°U detto 14. E. 1671 150 fl. S.'
y/o detto UI. E. 1874 100 M.,
4 o/ 0 detto S. 1891 300 fl. S.i
4 °/ 0 detto E. 1S91 f. 300 'DilJ
3°/# betto E.1893(d.St.)f.300Kr.I
4»/,Ferd.-Ndb.E.86(d.St.)10oü.l
47, detto 6.87 (b. et.) e.
47. detlo E. 87 (d. St.) S. g.
47, detto E. 1888 (b. St.)
47, deno e. i89i (b. et.),
47o detto E. 1898 (b. St.)
4»/,Friauler Eisenb. Em. 93. .>
detto Em. 97'
57,F!mfk.-BarcseeBahn2CO fl. S.'
47,7» Graz-ttöflach-r 150 fl. S.]
57, detio N. Em. 1871 150 fl. S.
dV„ detlo III. Em. 1872 150 fl. S. 1
st.-Od.-E. E. 1889 S. (d. St.)
4»/,bto.©.1889®.(b.et.)10u2J!.'
47, detlo 8.1891 ®. (b. £t.)
47,Mo. g.1891 G. (d. St.)100 iü. 1
47, dlo. (o.Sl.)E.1889L.2üö fl.
<7°L.-C,.-3.E.-G.E.I834 30üZ.'
47, detto E.1884 39Ü 3:
47°Lcob.-B.-E. E. 1893 (d. S>.),
57oLest. Nordweftbahn2Oafl. 3.
57, detto Ul.« 200 fl. SJ
57, dto. S. 1674 600 üf!I.=70SK
47, dto. 6. 1836 20011.lOOOil. 3
47»Prag-D.E. E.883O0M. 354 K'
47, Reich.-Gab.-Tw.-E. (b. 2:.)
3% SlaalSbadn 500 Fr. =48UK
3sh dlo. Em. 1874 5OO Fr.= 480
dlo. X.Em. 1685 5nOFr.=4>O6
dlo. Erg.-Netz öOOFr.= 4^'' K
dlo.Sm.95(d.Si.)M.IOO
5% dlo. I. Em.ÜOO fl. ,).
3% Lüdb.-G., Ja».-Juli 500 Fr.
3“i dlo.April-Ocl.50u Fr.= 48>> K
4%2lldnd.-B.200.l000nb000).
5°»Ung.-aaliz.Eif.E.l870200fl
59g dlo. 1878 200 fl. S....
4% bto. 1387 200 fl. e.■..
]ü'>U.Weüb.(Sl.-R.-Gr.)200fl.S.'
4% bto. 6m. 1890 1000 fl...
Unterkr. Bahnen (b. St.)
'4% Ballugana Eiseiib.-G. 200
5s,Wien'-Pott.-Wr.N.B.200sl.
4%ÜBr. Lld.-A.-G... .400 K
4s9BbbSthalb.200u.l000fl.ö.W.j
. Obligationen von sonst.
Transport-Unternehm.
»7,%«Adr.«k.Secsch.-Gc!.(d.S.s
4-LBud.Stt.-E,-G.m.b^Pr.(>-rl.^
6«/. D 0- D a m p fs ch.- G. 1 (Xm. riMst
4-4 dto. 400u. 10.000M
4% bto. Gm. 1886 100
5% ^loyd, osterr. E. 1881500 fl.G
5^>Lloyd,österr. G. 18tz^547,bto.e. 1893500 0 't —200fl..,
5%U.6.U.®.®. 6.1894200 fl.ö.ÜB.|
L Diverse Lose.
Per Stück.
L^DerzmSItche Lose.
dto. dro. 188V, 100
Donart-D.-G. 100fl. EM. ab 10^^ y.>\}.
'Selb
Waare
> 92.75
93.75
' 90-50
91.5(1
102-•
102—
l'j2—
94 60
95.20
—
96.60
92I50
93>50
7276
73.26
97.75
98 76
95 60
99--
99.20 lOO—
98.40
99.20
' 37.50
98—
98.20
93 85
lOl—
102>--
100.55
101.25
1101.65
,
101.65
93.—
93 75
ui.—
112—
93.—
94
95.—
86.40
86.90
92.20
93-
97—
106.70
106.75
104..30
105.3(1
126.—
12b.60
96.-.
97.-
90—
91—
93—
93.75
395—
337—
598-
402.—
124.50
127—
124.501127.—
113>—
114.—
93.--
313 So
320.80
819.80
325.80
119 25
120.--
lo7,—
103—
96—
96.--
103 53
104.50
103.60
104.4"
91—
92.-
103—
104.-
99.26
99.50] 100.—
92,-
118.20
| 94-50
95.40
103.00
104.00
I 87—
87.75
98.10
99.10
SO—
91.20
104.—
105--
106.50 103.^0
106 601107 50
]121 »V,
122 50
121 50
122.50
112/75
90.75
51.76
97.
97 GO
lOl!-
103—
106.50
—!--
——
239.-
211—
233.25
234 r»i
St. Genolr... .40fl. ö.W.
Stantsl.(Sladt)Pr.-A. 20fl.ö.W.
Wr. Eomm.-L. v. 1874 100 fl. W.
Gewinnsrscd.d.3^Präm.-Schuld-
verschr. d. Bodencr.-A. E. 1890
detto detto G.1889
Gewinnstscheine der 4% Prämien-
Schutdv. b. ung. Hyporhekenb.
K. Actten von Transport-
Unternehmungen.
Nom.« Letzte
Serr.L Div.
2<>0 ^Äbria*, t.ung. SeesL.«Ges28.
1'X)0 2lu,iig-TepliBer Eisenb... 150.
400 Austto-belg. Eisenb.-Ges.. 0
400 BarcS-PakraczerE.Prio-Act.20.—I
300~‘
300
3‘JO
00
Donau-ReguÜ-Lose 1870, 100 fl.!
Hypth.-Bk., ung., Pr.-vL. 100 fl.!
Driefter Stadt-Anl. 100 fl. C.LL.i
dro. dro. 50fl. ö.W.'
Serb. Präm^Anl. i 100 Frcs.
Türk. Eisb.«An1..40) Frcs. pr. C.I
dto. dto. pr. Med.
v) Unverzinsliche Lose.
Dud.-Aaftlica(Domv.-5fl. ö.W.!
Erediransr. f. H. u. G. 100 fl. ö. W/
Elary 40 fl. CM
^FnnSb. Sradt-Alfl. 20 fl. ö. W.>
Lirakauerl!ottelne-Änl. 2osl. ö.W
Laib. Pramien-Anl. 20 fl. ö. W
Ofen, Stadlgemeittde40 fl. ö. W
Palffy 40 fl. EM.I
RoihenKreuz, ö. G. o., 10 fl. ö. ilU.]
ötoth. Kreuz, ung. G.v.,5fl.ö.W
lfludolf-Snfmng. .10st.ö.W
Salm 4Vfl.CM.I
OaUO. Prämien-Anl. 20 fl. ö. W.!
-1370.-
,251.25
235.5*)]
410— 1
130 .—
76.-
10S 25|
12.15
389.25
126.
05.50
7).50|
50
129.--
1129. -I
42.25]
20 .-
CO.
il70.—*
04.50
253 25
237 50
64(n&cnrte
^ Geld! Waare
\<$ZX~ :t £Üf^
150 —160
'388.60,390.6o!
?7—
L0..-
23.—
U/S..-
2990
»03.—
lanalö.—j —.•-—
[t. 9 Uß .—1254— 1^ 56 .—
.. 28-—irÜ3.‘--
28.
52.—
25-
432.-
J10
404.--
-u. Btrdg. f. st S.i.W.p.C.22.50i —.•
. „pr. Ult. N. 22.50i?Lo.—>2b0—
„ „Vor.Eanalö.
. »pr. Ult
30o Böhmische Nordbahn.. —,rao.- i-m&j.-
!00 Bozen^teran. Babn f. t. pr.18.— 1 1320— 330.—
2<-»0 Brunner Loc.-Eisend.-Ges.l4.—!]260.—"290.—
|400 BukowinaerLocald. P.-A.. 20.—,,390.—i4oo.—
400 bto. Stamm-A.20.—: 2S4.—
1050Buschtehrader Eisenbahn. 153. I*ü030 3045.
400 dto. lit. B. per Eassa.. 52.—i!l08*. 1083
400 dro. dto. v. Ult. Nov. 52.^>'.064 108d
10L0Don.-Dampfsch.-G. I.k k.pr.16.— ]739— 743.—|
400 Dux-Bodenbacker Eisend.. 26.— ;5b5— 600.—]
2100Ferdinand4-Nordbabn. 270.50'6110 6120
400 Friauier Eisend.-Prior.-Act.1b.—! 3^4.— 383.—|
400 Fünikirchen-BLrcser Eisenb.19.8^ 41!.— 413.—]
400 Gaisbergbahn-Ges. Pr.-Act.12. 1(216— 240.—!
400 dro. Siamm-Act 0
|400 Graz-Kofl. E. u.Bergb.-Ges.27.—l(518 —Iü22.—
200 Kablenb. Eisend.-G. (S. R.) 0 j 59.— 61
400 Kaschan-Oderberger Eisenb. 15.88 3*2 —(345—;
400 Lemberg-Belzec Pr.-A... 15.601— •-
400 Lemb.-E',ern.-Iassy E.-G.. 27.. I 525.—!529.--
400 Leoben-Lordernd. Eisenb. 124.—] 2^50 |2310
1050Lloyd, öfterr 40.
|400 Nordweftbahn, öfterr.... 22.— j
|400 bto. lit. B. p. (Jaffas
400 dto. bto. p. U. Nov.
[4-00 Ostgaliz. Localb. P.-A... 1
400 Ofttau-Friedlander Eiseltb.Z
200 Prag-Duxer Eisenbahn.. 8.—J
300 dto. Prior.-S
400 Reichend. Gablonz Pr.-A.20.—]
400 Tannwalder l St.-A. lir. .4 4
400 Eisenbahn/ Stt-A. Ut. B 0
400 Salzburg. Eisb. u. Tr.-G.20.
480 StaatS-E.-G. v. Eassa.. S3->
480 dto. pr. Ult. Dct. ....
>490 Südbahn-Gesclisch. vr. Eassa 2.
430 dro. vr. Ulr. Nov.^
]420 Südnordd. Berdindunasb.17'
200 dto. dto. St.-A. 2.-
,200 TranSp.-Ges., allgem. öfterr.10.—
400 Ungar.-galiz. Erienb., erftc19'8'
400 Ung. Weftb. (Naab-Graz). 19'7!
400 Wien-Poltend.-Wr.-Neust.B.20.-
400 Wr. Localb.-A.-G 0
^raat-b.-G.-A..Gcuuß'ch.v.St. 3.5(
L. Actten von Banken.
!240 Anglo-öflerreichische Bank. 16^-
4t>0 Bankverein Wiener .... 32.
4hO Bodencr.-Anft., allg. öfterr. 40
400 Bukowinaer Bodencr.-Auft.28.-
400 Eentralbodeu-Ercditbk., oft.28'
1000Centr.-Hyp-B.u.Sp.a.A.G.50
1000Comnlcrcialbank.Pefterung.150.
,320 Cr.-A. s. H. L G. per Eassa36.-
,320 dto. per Ult. Qct...,
Schluß eurse
[ Geld; Waar«
M. Actten von Industrie-
Unternehmungen., ^,
Nom.- 5'eyre, l
Berr. L Dw.ls
uoO Bau-Ges., aLgcm. oflerr. 10.—, 152.-- 154.—
, d. 1. allg. B.-D.16.-]] 1242 60
200 Bauvercin. nieder-oftcrr.. IS.—294.«*
200 Blerbr.-A.-G. 1 (SchcÜLnh.)23.—! —.——
400 Brunner Sl.-Dr.u. Tlaly. 1.28.— 550.— 5C0—
200* Kerz -U.V.-F.-Ä.-G15.— 25«-.—[200—
200, Maschinen).->i)cs. 30.—'480.- -|450.*
400# WafterwerlS-Ges.. 3b.—> 020.—,640.—
200» Wollwaareniud.-G. 0 11
:00 Drüxer Aohlenbcrgb.-Ges.. 32.—]ßl3.— |b21—
200 Brunner Brauer.-Äct.-Ges. 12 .—|Iüj
400 Dynamit Nobel, Act.-Ges. 90'
200 Egyd.Eis.-u.Stahl.-Ind.-G. 8.—•']
200 Eljcnb.-Derkehrö-Ansr.öfterr.22.
■’OO, Acl.-Gcf., 11113.30.—'".
200 SiienbLbnw.-üeihg., erste. SO.—Z36.—1340—
400 Ell-cm., Pnbien. u. BerlgSg. 5.—>!1SI —145...
400 E!ekttlcil.-Ges. allg. öftere. 28.—'470.— Ii5.—
400. ilileenaiion. 32.—''5-8)—!505—
240.—
831.—
222 .—
‘ 2 o 2.—
196.- ‘20C.—
375 luOO
199.50 2^.50
>380.- 887.-
52/.— 530..
böhmische
mährische
80.~
77.60
104 25
13
391'
128.
68.60
72.25
63.—
131.-
130.
43.25
21 .—:
62
173.—,
66.5t
400 EScomptebanf.
400 dio.
400 dto.
400 dlo. steiermärkischcSS-
lOOOESconlple-Gesellsch., n.-ü.. 10-
400 EScomple- u.Weebsb. ungat.28.-
400 Galiz. Act.-Hhpoihelenbani4ü.-
»00 Galiz.Bk.f.Handeln.Induitt.16.-
400 (süro- ». Caffenver., Wieners?.-
>400 Hypothekenbank, öftere... 9.1
240 dto. Ungar... 2ö-
200 Croat.-flav. Land.-Hyp.-Bk. ll.
400 Läuderbank^ öfterr 24.-
200 Lomd.» u. EScampIeb., Wr.l2'
!400 »Mercur», Wcchselst.-A.-G. 46
400 Oberöst. u. Salzburger BankLS.-
I400Ocsterr.-ungar. Bank.. 102.
200 Ung. B. f. Jnd. u. H. A.-G.1L.-
600 Ung.Land.-Eentr.-Sparcaffe80--
400 Unionbank 34.-
200 Unionbank, böhmische... 15-
280 Verkehrsbank, allgemeine. 17.-
200 Livnosrenslra bauka... 14.-
Versicherungs-Anstalten.
400 Allianz, L.- u. R.-V.-A.-G.I0.-
lOOOAnker, L.- u. R.-V.-A.-G.200.
2lOOAe§icurazioin generali. 144-
400 „Donau", Oeft. Ä.-A.-G.. 20.-
200 ..k'oneiero", Pest.-V.-A.-G. 8
^00 Hag. u.Rückv. A.-G.,Ungar. 16.-
400 ^Meridionale*» H.- u. N.-G.32
200 ^Oest. Phönix-, k.k.p.B.-G. 8
400 Nuckv.-Gcs., Wiener... 8.-
300 „Securitae“, Rückv.-Ges.. 60.-
400 Unf.-Bers.-Ges.I. öfterr. allg.60.-
|400 Wr. Leb.« u. Rentenv.-Anft.26-
400 Wr. Derflcherung-«Ges... 20
Tso—
790—
144.-■
451—
464'.-
465—
,392.—
4'XJ.—
78t—
330-
174 50
175.50
267.-
369—
>360.—
350—
j‘220.
240.-
>260.—
260—
655 75>656 7b
>|(i2.—
104—
364—
307 50
'860.—
jOO.
nur.—
198—
133—
195.
197—
410.—
412.—
408.—
412—
129!—
iso‘—
2269./6
270.75
>1.(0—
462-
-600.--
»856.—
862—
-W—
465-
!521.—
5a3—
90-,—
910 •-
2538
2.512
-—
653 5o
>653.76
651 75
- 351.—
—
J414—
415—
- 14-jO
1410
f r&—
400.—
595—
605—
->1454
1414
_ 192
425—
-, 59b..-
600—
,356—
364.-
- 4^0.—
) 197 50
198.—
1130—
431—
2.-5—
207—
-i 106.60
406 50
)> 97.-.
97.50
- 324 50
33o.—
735.—
738.-
- 440.-
450—
11692
1697
- 159.--
160.—
-1350
1380
4 633—
636.—
-,256.--
257.—
312.-
314-
1253--
230.—
430—
1500
1900
8300
n ÖCK1.
700—
178—
179.-
- 233—
242—
160.
48u.—
145.—
363—
940.—
4 2300
2400
> 500.—
530—
>1360.—
380.—
20Ü Eleklricit.-A.-G.. oereinigle —,1238.-
400 Eicttricil.-G.Wiener.. .24.——
200 Elekrncit.-A.-G. allg.Budap.12 —220.— 1
200 EleklncllLts.-A.rG., ungar.lb. |22b.—:
400 ^clirtorf. Web. u. Apprerur44.— —.—
500 G.K.'.P.-Ä.-G.o.L.u.M.G.75.—l 93U 940
400 GLSgesell'ch.. allg. oft.-ung.200. I 3ü40 3650
200 Ea-nnduftrie-G.. Wiener. 60.—^970 1010
400 Gösser Brauer.-Acr.-Ges.. 20.— ^90.— 610.—
lOOoGrazer A.-Br. 1. s Schreiner)30.— i 'JbZt 995
400 Gummif.»A.-G., bft.-amenk.20.—!470.— 5(>J.—
240 Horel-Actieng., 1. Wiener. 16.80]—
400 ZungbunzU Sv.u.ch.F-A-G.L2.—] öL3-— 693.—
400 Iute-Lp. u. Web.. 1. öücrr.2o- l öio.-- 550.—
400 Kaltenlcurg. Kalk u.Cmt.-F.30- 470. -472.—
200 Klctnmunchen. B.-Sp. u. W. 6' ^130- 140.
4237.— 239.—
200 Licunger Brarlerei .... 16.— c-;06— 310—
400 Linzer Actieudr. u. Malzf.12.— 260.— 280.—
200 Looosttz. Fuckerfadr.-A.-G. 32.—]| —.——
Locomotiv-F^br.-A.-G. Wr.48.—^;820.— 830.—
400 dro. v. (B. Sigl 29r. Neuft.4<».—^67b.- 690.
320 Masch.-A.-G. v. Br.& Ld.16.— 210.—
200 M.-A.-G.i.Pr.v.DanekLT.30.— 4t,4.— 471.—
200 Mtcttopole, Hotel-Actieuges. 8.— 133— 143.—
400 Monlang.böhm. o. F. F. M.80.—]i1130 1145
200 detto öfterr.-alvine.. 20.— 'AM 50 l 413 50
26b—
840—
IbSO
22ü.-—
219—
400 Nadrager Eiien-2uduft.-Ges. o 1250.
400 NesselSdorserWagcnb.-F.-G.60.—
400 Norddohm. Kohlenw.-Ges.. 50.—, 1620
.».v. oer. ^obleubergd.lO.—,220.—
h.-u. Bd.-A.-G. .12 >215.-—
.69.-
280.—
375
284.-
3S6.-
2uO.-
... 26.
3oO Poktendorrer B.-Sp. u. Zw. 9 !l90.—
600 detto Drior.-Act.. .30
400 Prager Eisen-Induftr.-Geftl20. 1650 >1670
200 Rlmamurum)-Sälgo-Tarj.E.30.— >503.50 .b"5.50
400 Rofsitzcr Bergbau-Gefell'chil.20.—- 36^.50^363.50
400 »Rudolföhütte"', Feinblcchw.24.— >335.—^339.—
200 Salgo-Darjäner Sleink.-Bb.34.—*626.-- 630.—
490 Schlöglm., Pap:en.-A.-Ges.l2.—i 282— 300.^
,500 „Sdjobnica*, A.-G. f. P.Z.120., 1005 lbl5
200 Simmer. L^asch.- und Wag.20.—1324.— 320.—
200 Äteyrerm., Pap.-u.Äerl.-G.l6.— 336.— 338.—
240 Tepp.- u. M.-F. v. Ph.H.LS. 4.—>! 7*—
140 Trftailer Kohlenwerks- Ges. 21. >450----]460-—
192 Türk. Tabakre^ie-Ges. pr. E.10.—]!—
192 dlo. dro. pr. ult. Ocl. 10.— 287 --
200 Ung. allg. Kol,iendergd.-G. v- '26
200 Unron-Baugescllschafr... 12.—*>^2L.—
200 Union-Baumarerialien-Gef. 14.—1)157.—
400. Union. Eis.- u. Blechf.-Ges. 0 I—
400 VareserEisenind.-A.-Ges.. 36* 760-
200 Daftenfadrik^-Ges., öfterr. 8.— !295.—
400 Wa^gon-Lcib-A.-G.. imcrn.TO.—!■ 950
400 2vaag.-Leih-G., allg.i. Veft70.—100s
200 Welldöhm. Bergb.-Act.-Der.14.—|,2nO.
200 Wiener Bau-Gesellschaft.. 10.—f
1400 Wttuerb. Ziegel- u. Ban-G.34*—!
'200 Wiener ZeiluugS-Gcs.. erfte12.—
200 Zuckenndusttie-Ges., böhm. 16.—]
1300Auckerindustrie-A.,(Z., ung. tbO.|
N. Devisen.
Amsterdams. lOOHoll. Guld.risla
Bruffel f. loO Francs...
DeutscheBankplötzef. l00Dik.,
London i. 10 Pi, Sl....,
Ülew-lsork f. 100 Dollars..
Zlal. Bankplatzc r. 10u üire,
Franz. Baulplutzc ft lüO Fr«..
Pari« f. 100 Franc» ...»
Peieröburg für 100 Rubel..
Russische Platze i. 100 Rudel.
Zürich f. 100 Franc» ...»
schweizer Piatzc f. 100 FrcS..
988.—
298.—
925.-
181.—
280 .—
800.—
300».
970.
llilO 1
'90.87,
■95.87,
Ig&Too
95.6Ö
O. Valuten.
ftaiserl. Münzducalcn.. p. St.
ftaiicrl. Randducale».. p.Sl.
Left.-u»g.8fl.-Goldstücke. p.Sl.
Zwanzig-Franct-Slncke .p.Sr.
Zwanz>g-Lmar-8lülte. .p.Sl.
Zwan>lg-9ei-Liii8c.. .p.S:.
Zwanl>g-MarI-2lücke. .P.Sl.
Rnsils-ncO-Rud.-Goidflückc p. Sl.
Sovereign» p. Sl.
Türkische Goldlire... .p.Sl.
Maria Theres. (Lev.)Thal. p.Sl.
Deutsch.Reichidln. s. 100 M. p.C.
detto p. Ult.Cd.
Jtal. Banknoten.. s.lOOie. Lire
Rudel-Roten ..... p.Rudel
Aufgeld für Silber bei Zoll-
zahlungen 21®/»
133—
156—
627.--
640.—
225—
227—
207•-
209—
1655.
186(7
199.26
199.50
117>7r
117'?0
240 65
210 66
93>60
90>70
11.41'
11 »8
>19.20
23.55
2i>04
117 72
117.75
90 56
2.54t,
SS.—
»b.—
95.7»
S5.76
11.4«
11.42
192»"
23.6»
S4>11
117.90
117.60
C0.75
2.56,
Zur coulunten Besorgung aller m Goursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
GearSndet 1832.
Wien, I. Bei., Stefansnlatz (Ir. II. Parterre.
Gearilndei 1832.


[ 2023-06-29 10:37:42.410 - 19001028 - Seite 25 ]
Nc. 4246
iü?ttn, «onntag
„Dentstyrs Volksblatt»
28. Lclodcr 190^
Seite 25
Wochenzufubr 152.141 Metercentner Weizen. Weizen-
lager: 401.200 Metercentner in den Entrepots, 60.031 Meter­
center im Lagerhause der Westbahn, —.— Metercentner in,
SrloS.
Breslau» 27. Lctober. Weiher Weizen 15.70, gelber
15.60, Roggen 14.70, neuer 13.20, Raps 28.—, MaiS
per 100 Kilo 14.50.
Berlin» 27. Lctober. (Preis der Coursmakler). Spiritus
(siebziger) loco 47.90, (fünfziger) —.—.
Berlin» 27. Lctober. Weizen per Lctober 151.25, per
December 152.25, per Mai 159.-, flau: Roaaen per
Lctober, 141.75, per December 142.25, per Mai 143.25» beh.;
Hafer per Lctober 134.—, per Mai 133.25, beh.; Mais
per Lctober 128.—. perDecember 118.—, ruh.; Rüböl per Lctober
63.70, per Mai 63.10, still. Schön.
Hamburg» 27. Lctober. Weizen, loco, flau, Hol­
steinischer, loco, neuer 144.— bis 151.—, Rangen, loco
Mecklenburger, loco, matt, neuer 130.— bis 145.—, Süd-
russischer neuer, flau, 105.— bis 106.—. Rüböl. fest,
loco 65.—, Spiritus (100 Liter zu >00 Percent). (Reau-
lirungspreis) per Lctober 17.50, per Lctober-
November 17.50, still, per Jannar-Februar 17.50. Petro­
leum loco 6.85, geschäftslos. Bewölkt.
Paris» 27. Lctober. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per laufenden Monat 25.60, per
November 25.95, per 4 Monate vom November 26.50, per
4 ersten Monate 27.25, träge, Weizen per laufenden Monat
19.80, per November 20.10, per 4 Man. vom November 20.60,
per 4 ersten Monate 21.15, träge, Roggen per lausenden
Monat 15.50, per November 15.25, per 4 Monate vom No-
vember 15 40, per 4 ersten Monat 15.50, ruhig. Theilweise
bewölkt.
Rinder- und Ztechviehmarkt.
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien» 27. Lctober. (Auftriebsanzeige). Für
den Schlachtviehmarkt Wien-St. Marx, den 29. Lctober,
wurden bis fetzt angemeldet: 3200 Stück Mastvieh,
1400 Stück Beinlvieh.
Ofen-Pest, 27. Lctober. (B o r st e n v i e h m a r k t).
Preis«: Prima ungarisch alte schwere Waare von 96 bis 94 h,
ung. schwere von 96 bis 97 b, jung« mittlere von 96 bis
98 d, leichte von 94 bis 96 d, ungarische, gewählte, schwere
von 93 bis 94 b; serbische schwere von 92 bis 94. Vorratb
am 25. Lctober 35.494 Stück; Austrieb am 26. Lctober 139,
Abtrieb 1051 Stück; es verblieben demnach noch 34.582
Stück.
Lurs- und Handelsberichte.
Prag, 27. Lctober. (Zuckerm a r kt.) Ruhig. RoK»uck-r
ab Prag prompt 24.45. ab Kolin 23.85, ad Aussig 25.05,
per Nov.-Tec. 25.10, Raffinade Prrma prompt und
Lct. 84.— bis 84.50. fest, Kartosielspiritus raffmirt ab
Praa 113.10 bis 113.30. Rüböl per 50 Kilo 41.-
bis 42.-.
Hamburg» 27. Lctober. Kaffe« markt. (SchlusiO
Santos good Average per Lctober 38.25, per December
38.50, per März 39.50, per Mai —.— Geld.
Bremen» 27. Lctober. Petroleum, loco 6.95.
Havre» 27. Lctober. (Eröffnung.) Kaffee Santo»
good Average per Lctober Frcs. 46.25, per Februar
FrcS. 46.75.
London» 26. Lctober, 5 Uhr Nachmittags. Silber
bauen 29 ,5/ ls Zucker granul. Prima deutsche Marke
bordsrei Hamburg, Nov. 11«. l‘/ 2 Rüben, Lctober 9 s.
8 d., Tec. 9 s. 7'', d. Cele, Leinöl. Lctober 33s. 6 d.
Jan.-April 31 s. 9 d. Rüböl raffmirt, 33 -. 3 roheS,
Jan.-April 28 s.— d. Baumwollöl, raffmirt 23 ». 1'/, d.
rohes, Nov.-April 20 s. 3 d. Terpentinöl am er. 32 s. —d.
ScheI lack T. N.Lrange Januar 62 «.— H. ß a u t f d) u t fein
Para 4 s. I 5 /* d- Metalle: Kupfer, stramm, Tagesumsatz 400
Tonnen, 72 Lstr. 10 s.— d. 3 Monate 73 Lsir. 2 6 d.
Makler-Schir-kivreis 72 Lstr. 2 t. 6 d. bis 72 Lstr. 12». 6 d.,
best selected 74 Lstr. 10 >.— d., strona sheets 86 Lstr.— «.,
Zinn Stratts fest, Tagesnmsatz 500 Tonnen, 128 Lstr.
10 s.— H., 3 Monate 124 Lstr. 10 s.— d., englisches 132 Lstr.— s.
Blei fest, spanisches 17 Lstr. 11 s.— d., englisches 17 Lstr.
16 s. 3 d. Zuik, flau, gewöhnliche Marken >8 Lstr. 16 ».
3 d., bes. nominell, gewalztes schlesisches 23 Lstr. 10 ».
— d., Schott. Eisen-Warrants, ruhig, 66 s. 6 d., Nickel
175 Lstr. die Tonne.
Liverpool, 27. Lctober. (Baumwollmarkt.)
Fest.— Tenders in 2 ocke«S (je von 100 Ballen) —.
Umsatz 6000. Tagesimvorl 30.000.— Deliveries American
any Port L. P. C. ver Lctober 5"/^, Lctober-
November 5-'/,^. November-December 4"/,,. December-Januar
4 ,0/ 64» Januar-Februar 4 19, 4, Februar-März 4 57/ ,., März-
April 4 iä/ 61, Apnl-Mai 4 M S4, Mai-Juni 4 53 /, 4, Juni-Juli
4 H /j t, Juli-August 4 51/ 84.
Berlin» 27. Lctober. tEchluß.) Lesterr. Pavterren««
96.70, österr. Silberrente 96.40, österr. Goldrente 96.90,
Ungar. Goldrente 95.90, Ungar. Kronenrente 90.80, 4'/,ver-
centia« Ungar. Eisenbahnanleih« in Gold 101.20, Creditactien
204.50, Unionbank —.—, Wr. Bankverein —, Buscht! e>
Hrader-Actien —.—, Böhm.Nordbahn —, Lombarden 24.80,
StaatSbahn 140.10, österr. Banknoten 84.90, ruff. Banknoten
216.65. Wechsel auf Wien Öanae Eicht) —, Wien (kurz«
Sicht) 84.45, Paris (kurze Sicht) 81.45. Amsterdam (kurze
Sicht) 169.30, London (lange Sicht) 20.25,5, London (kurze Sicht)
20.43, Wechsel aus Italien 76.85, Zpercentige deutsche
Anleihe 87.60, 3'/,Percent, deutsche Anleihe 95.75, Reue 4per-
centige ruffische Anleihe —. Tisconto-Commandit 172.90,
Deutsche Bank 188.90, Handelsgesellschaft 144.50, Dresdener
Bank 143.25, Hamburger Packetschifffahrt 123.50, Norddeutscher
Lloyd 111.90, Mittelmeerbahn 98.—. Meridwnalbabn 130.—,
Gotthardbahn 139.50, Schweizer Centralbahn 146.60, Schweizer
Nordostbahn 87.75, Bochumer 178.—, Gelsenkirchener 184.--,
f sarpener 176.75, Hibernia 192.75, Laurahütt» 197.40, Türken-
ose 107.25.
ParlS, 27. Lctober. (S ch 1 u ß.) StaatSbahn 701.—,
Lombarden 130.—, Neue türkische ConsolS 22.50, Wechsel auf
London 25.09, Egyptische Rente —.—, österreichische
Goldrente 96.40, Ungar. Goldrente —, Länderbank
—, Türkenlose 110.—, Bangue de DariS 1079.—, Meri-
dionalbabn 660.—, Zprre. Reute 100.25, 4p«rc. italienische
Rente 94.30, 4p«rc. span. Exterieur 68.25, Bavqu« Ottomane
S33.—» Neue 3perc. amortisirbar« Anleihe 99.10, 30,perc.
Rente 102.50, Eredl Foncier de France —.—»lösten. Bodrn-
creditanstalt 1196, Alpine —.—, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
342.—, 4vrrc. rumän. Änleibe 1890 icoinptanN 74.75,
4perc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) 73.75, Grrechijche
Anleihe 191.50. Tabak 308.—. Wechsel auf Italien 5 5/ e °/ 0,
Wechsel auf Wien (kurz) 103.12, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.75, Wechsel aus deutsch, Plätze (kurz) 121.43,
Wechsel auf Brüssel -/„°/„ öperc. bulg. Oblig. 1896 —,
ung. Hypothekenbank —.—. Fest.
London» 27. Lctober (Schl u h.) Console» 98' 3 ', s,
Lombarden 5.—, Neue Spanier 67*/„ Italiener 93 7; s,
ung. Goldrente 95.50, österr. Goldrente —, 4perc. SRume
64 5 /„ Canada Pacific 89 3/ 4, PlatzdiScont 3 T /». Silber 29’/,,
Wechsel auf Wien —. Ruhig.
Lörsedertlür.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.l
Zwei Tröstungen hat sich die Börse zurechtgelegt. Da§
Memorandum der Börsekammer hat alle Schmerzen und
Tesideria der Börse in so geschickter und eindringlicher Weise
zusammengefasit und vorgebracht, daß eine Jgnorirung dieses
Schriftstückes kaum denkbar ist. Zu zweit ist soeben eine Ein­
wendung wegen Spiel und Wette repHcando so wirksam be­
stritten worden, daß Banken und Börfencomptoir an den Fall
die besten Hoffnungen knüpfen. Berlin meldete in Credit 655.75
Parität Wien. Hier setzten Credit 1'/, K. unter Berlin ein.
Schwache Leute haben in den letzten Tagen nach langem
Darben wieder einmal einen Gewinn erzielt, den sie nicht über
Sonntag einer Gefahr aussetzen möchten, daher die Realisi-
rungen. Doch fanden die abgestoßenen Stücke gute Aufnahme
und behauptete sich die gute Stimmung. Eine besonders feste
Haltung gewannen heute Renten. Valuten hielten gestrige
Curse. Eisenwerthe wurde» später schwach im Schranken, wie
in den Couliffen. Ter Schluß war auf weitere Realisirungen
nachlaffend.— Im Schranken herrschte die bessere Stimmung
vor. Es gewannen Dräsche 5, Buschtiehrader 8 11,
Böhmische Nordbahn 3, Westböhmische Kohle 2, Analobau 3,
Salgo 6K. Es verloren Prager Eisen 40, Böhmische
Montan 10, Ungar. Elektrische 4K.
Cursvewegungen: 12 Uhr 30 Min.: Leicht
abgeschwächt. Lesterr. Credit 654.25, ungarische Credit 653.—,
Anglobank 270.—, Unionbank 533.—, Bankverein 460.50,
Länderbank 407.—, Staatsbabn 656.—, Lombarden 106.—,
Elbethalbahn 465.—, österreichische Kronenrente 97.75, unga­
rische Kronenrente 90.25, Mairente 97.05, ungarische Gold­
rente 114.20, Alpine 409.50, Rima 504 —, Tabakactien 290.—,
Türkenlose 103.75, Rubel 2.55, Marknoten 117.88, Napoleons
19.22.
Amtliche ErklärungScurse. 1 Uhr:
Mai-Rente 97.—, ungarische Goldrente 114.30, Credit 655.50,
ungar. Credit 652.—, StaatSbahn 656.25, Lombarden 105.—,
Alpin« 411.—.
1 Uhr 30 Minuten: Befestigt. Lesterreichische
Tredit 655.—, ungarische Credit 652.—, Lnglo 270.—,
Union 532.—, Bankverein 460.50, Länderbank 407.—,
Boden 860.—, ungarische Esconipte 423.—, ungarische
Hypotheken 431.—, Commerzialbank 2540, StaaSbabn
656.50, Lombarden 104.—. Elbethal 465.—, Rord-
westbahn 450.—, Kafchauer 343.—. Buschtiehrader 8 >091,
Buschttebrader A 3035, Lemberg-Czernowitzer 525.—,
Rordbahn 6125, Straßenbahn A 261—, 8 256.—» Neue Wiener
Trannvayl36.—,Ldria479.—, Dampfschiff 740.—. Lloyd 785.—.
Prag-Duxer 174.—, Böbm. Nordb. 417.—. Graz-Köflacher
522.—, Alpine Mont. 409.50, Brürer Kohle 830.—. Nordungar.
Kohle 223.—, Alla. ung. Kohle 228.—, Westböhm. Kohle 264.—,
Prager Eisen 1665.—, Rima 504.—. Trisailer 450.—, Tabak,
actien 290.—, Waffen österr. 295.—. Wiener Bau 158.—,
Lllgem. Bau 158.—. Diener Ziegel 625.—, Alla. Elektrisch«
467.—, Intern. Elektrische 500.—, Ung. Elekttische 234.—,
Communallose 349.—. Ungarlose 164.—. Theißlose 139.—,
Türkenlose 103.75, österr. Kronenrente 97.80, unaar. Kronen­
rente 90.95, Mai-Rente 97.10. Silberren te 96.90, österr.
Goldrente 114.25, ungar. Goldrente 114.25, Rubel 2.55,
Marknoten 117.88 bis —.—, Napoleons 19.21, Egydier l95.—,
Dareser —.—.Salgo 623,—, Auffig-Teplitzer —, Schodnica
1610, Hirtenberger 570.—, Eisenbahnverkehr 382.—,
Sigl —.—, Neffelsdorfer 830.—, Böhmische Montan 1140,
Rudolf 336.—, Poldi 375.—, Königshofer Cement 645.—,
Veitscher —.
8 Uhr 30 Miuuteu: Schluß abgeschwächt. Oester-
reichische Credit 654.—, ungarische Credit 653.—» vnglo
270.—, Union 534.—. Bankverein 460.—, Länder­
dank 405.50, Boden 860.—, ungarische Escomvtr 423.—.
ung. Hypothek 431.—, Commerzialbank 2540, StaatS­
bahn 656.—, Lombarden 103.—, Elbethal 464.—, Nordwest,
bahn 450.—, Kalchauer 343.—, Buschtiehrader 8 1091,
Buichtiehrad. s 3035, Lemberg-Czernowitzer 525.—, Nordbahu
6125, Straßenbahn A 259.—, B 255.—, Neu« Wiener Tramwav
136.—, Elbemühl- Adria479.—,Dampfchiff 740,—»Lloyd
785.—, Prag-Dürer 174.—, Böhm. Nord. 418.50, Graz-
Köflacher 522,—, Böbm. Wefl —. Alpine Montan 410.50,
Italiener —, Brüx er Kohle 825.—. Nordungarische Kohle
223.—, ungarische allgemeine Kohle 228.—, W-stböhmisch«
Kohle 264.--, Brager Eisen 1655, Rima 503.50, Trisailer
450.—. Tabgk247.—. österreichische Waffen 295.—, Wiener
Bau 158.—, NIlg. Bau 153.—, Wiener Ziegel 630.—, Bllg.
Elektriiche 467.—, Intern. Elektrische 500.—. Ung. Elektrische
230.—. Communallose 369.—. Ungarlose 164.—. Theißloj«
139.—, Türkenlose 103.50, österr. Kronenrente 97.75, unaar,
Kronenrente 90.05. Mai-Rente 97.10, Siloerrent« 96.90,
österr. Goldrente 114.35, ung. Goldrente 114.40, Rubel 2.55,
Marknoten 117.88 bis —, Napoleons 19.21, Bankactien
—.—, Union Bau —, Lieflnger —, Eisenbahnverkehr
382,—. II. Bulgaren —, 1860er Los« —. II. Hypothek
—, Salgo 626.—, Rofltzer —. Kronstädter —. Dux-
Bodenbacher —.—. Simmermger —, Egvdier 195.-, Allg.
Kohle —.—, D. Waggon —.—» Poldihütte 375.—, Oderung.
Hütte—.—. Zeitungsactien—.—» Böhmisch« Montan 1135,
Industrie 159.—, Nordb. KohleNeue Wiener Tramway-
Prioritäten, Brunner Maschin —. Rudolfdütte
337.—, Hirtenberger 570.—, Schodnica 1610, Kaltenleut-
gebener —Auffig-Teplitzer 2990, Ung. Eisenbahnverkehr
—, Neffelsdorfer 830.—, Königshofer 550.—. Dareser—
Deitscher —, Wiener Communal-Elektrische —, Etölzle,
Nachbörse: Creditactien 65475, ungarische Credii-
aetien 652.—, Anglobank-Actten 270.25, BankvereinS-Actten
461.—, Unionbank-Actien 534.—, Länderbank-Actten 406.—,
Staatsbabn-Actien 656,50, Lombarden 103.50, Elbethalbahn-
Actten 464L0, Nordweftbahn Actien 450.—, Tabak-Dctten
28FLV, Rüna-Muranyer-Actien H02.—, Alpin« Montan-Actien
411.50, Mai-Rente 97.10, ungar. Goldrente —.—, ungo»
rische Kronenrsnte 90.20 Türkenlose 103.75 Marinoten 117.77
per Caffe, 117.87 per Ultimo.
Schlüsse per Ultimo Lctober:
Geld Waare iM«l* Daare
20-FrancS-Stückc —.— —Paris... 95.S7 3 96.—
Rubel .... —Türk.E.-A.-P.-D. -. .—
London-Cbeck. 240.70 240.85 Marknoten. —. .—
Schlüsse ver Ultimo November:
OJelb Waare tfPnnte
20-Francs-Stücke 19.20 19.22 Paris... 95.90 96.02
Rubel... 2.55 2.56 Türk.E.-A.-P. —.- -.-•
London Cbeck 240.85 241.10 Marknoten .117.85 118.—
Wir empfehlen zur Pränumeranon iowie (ur Ansuudiquuaen dir bekannten
inhaltsreichen. reich illuttrircen» elegant auSceuaneten lve^lnerbreiteleuFaivbiätter:
P>ei»--ieit»n« Rkdaci-ur: Äiitouio d»l Piaz, Tottncri.
«llUltttklüt taa tvä'eint eine Hummer. Prutiuiuerar.'onSurei-»
■■■■■■BMBSMm der ^raitco zu lenden isr. DieTtcljnhri.i K —.
Sien« ^iiiüiiirlbsliiifililhc ücitang
—WBBPMBJgiflhlW i^ieirelinbrlicti K 6.—.
L tfftmichislht Mi- aai
Eiencijahrlich K 4.—.
Hugo H. Hitschmann'S Journalvcrlag, Wien I., Domiui-
kancrbastei 5. 8i4Z
Wrennhol; -Jersrauf.
In den zu der Fürst Johann Llechtenstein'schen Herr­
schaft Judenau gehörigen Revieren Hadersseio und Hintersdors
sind von der 1900er Holzerzeuguiig noch naRstcheiidc Brenn­
holzmengen abzugeben:
700 Raummeter "Buchen-Scheithol; I, Classe ä Raumm. L 8.—
600» U 6.-
300
70
150
80
100
„ Prügel
Jungeichcn-Schcitholz I. Cl.
'II.„
.„ Prügel...
hartes Asthol;
„„ ,i.—
,, 7.—
,, n 5.—
„ 4.—
„ 2.80
Kausanbote werden beim Forslamte in Jndenan oder
bei der Reviersleitung in Hadcrsseld, Post Greifenstcin, ei',:-
g egengenommcn." öt5j
(Erste k. K prio. Donau-Vampfschiffahrts-Geststschatt.
Ztzicderausnalime der "gcrlcnenfafaUn TNo'dova—chrlsva.
(Hkeülchitfdienki Budapest—chrlova.)
Mit Rücksicht aus die eingetretene Wancibencrung auf
der Kataraktensttecke Moldova—Lrsova verkehrt von Montag
den 29. Lctober an das fahrplanmäßig fällige Postschiff wieder
auf der ganzen Donaustrecke Budapest—Lrsova.
Wien, am 28. Lctober 1900. 'si9
Die Directiori.
E
ibfcT« fTstths fr fri
er
der
3T3B
aus dem
flöte! 3mp6ria!
findet Montag und Dienstag
im
TeppicbiEiaas
I., Judenplatz 3 u. 4
statt.
Perser, Emyrna und Velour-Teppiche i»
verschiedenen Grötzen, darunter auch welche
von 5—7 Meter Länge und 4— 5 Meter
breite werden um ein Drittel des 2lu»
schaffungswerthes abgegeben.


[ 2023-06-29 10:37:42.410 - 19001028 - Seite 26 ]
Seite 26
Wien. Lonntcig
.Deutsches Nollrsblatt"
28. Oktober 1900"
Nr. 42t 6
Mrrssr nnd
Geschäfte.
Haus nur» Schnirtwaarcu
in der 2t,i'.>e \.hm\ Reiben, im
frrfrnt l w rtru'^e (.üd-vc t'nrcn ,;), ivir>
.ccqcn osnui i'iiu: 2 ?r:ci'.).iui i j uerr,r*:fi.
^'ü->? tu m icüOJMtcr t’afii* am
*»ve/»e.iN»*, ir.lt ;}icsli'* ncoccrt, cuit Uiir
f. ü?r, t»er''nfm. 'ftufcfuiif:
i-d.M, .'ffnicrnrnBc c'J, o!üui 2'rini.
891
üCi rr
L:icr:rr,2 i: e ).
82->
1-iutgchcudcs gemischt-
waarriiqcict'aft. -i. Saa-e-losiu'fl
>-)—45 ft. ^in-sUiift Pei .Oorru Bcrudl,
S^.itcrTuä’icv, Luoi^rzar.- 1'u
8251
Psaidicrgeichäst
iü fefart tuliiil '■'■ l'rrliuhr.i.
#. SclUtCa, 4. Sei., fcmotfswtc ***.
Rvtf
(?tu im besten Betriebe
fiefjcnbci i‘Cvmh'd>tiimslreH}ieisiHiit iit
irfgc'.i. rujidsc b-lli.z \n luTtmucn. o-
v(iftjal fr c, Id. Bc;.. ^usuandlgane 45.
Bau- und Maschinen-
Idur'em tu A'P^'.k n. d. T. w.'stfu
’jron \'i pfvpjducn. (''rjRC
^rerti’tiiue, 'A'siidürciü'stüf. . du>siuid dr.’cru sl. o. 7>. w.
^r^eren-'u cimiiiiietir. h- c ‘‘
Gentischtwaareuhaudliing
ftit is doi'v:n im r/r.cu Bewiese. iü
irrten ^ctdubem'eim::;’ trucicv '8ctrfmris
Idai.T 5u i»:rt.*.ute:i. ‘.'IM. Im». Sät»
(9„tcs Hol;- und .Kohlen-
gek2iäft -u verkaufn. -1. iUej.,
dcraai’: 1>;. A?onie'.‘. S 2!0
sicherste Existcn;
bietet ''ck fjeletittun .>.oin'manu durch
s.'nimtf ciiu* fa'cm-n, ctiil^elieubeii -^c-
jrroded. (' oi'Hol 4, -X* >—fl.
ViOberej 4. Eez., iclaac ?tcugcii>e
•^a :ifv. S24 5
O'lklinu.4. :r stückig, i). Be;.,
r'iechtensleiiistrnire, frranciitcr
Poiren, bei voller Lteuer 5',
'.UriiicrtroflHif:, tii Perhalrnn'ie
hnlderzi!verkaufe». Preis «7.000
O-ulVen. ülgcntc» aiisgcfchloife».
Ndr. L>^>.
HauSvcrkaus, 18. Be;.
lu t kleiuen« ld0N7'.l, Stock !'l)ch.
ltdcrjfr der 3iflCtba!)iT, prachtoolle a-o^
die, Piere 49 .ikhj fi. durch :*iubo(f
Siouruud, 2. Beu, ^rolcn'lruüe 1ran!dei:
Jb'DYi ;u prrlaitd’ii.. VotdigcZ Gobirnl
-> a- fl. dnskiniil 4. Be;., .rnuonte-u
matze 6li, 2. 2:.» ZU. 14. jUncutc«
fein (Mefirr.
Slajtfc Hau««
gegen Leibrente oder matzige Au-
zablung. Uran; Aorftl, 1. Bcz.,
Bklloriaür.^tze 4. 5226
Neues, elegantes ninsyaus
wird gegen Leandwindichaft vertauscht.
Unter „A-. 2d'." vouleqernd 2bd-
b.dinliof, nur ac^en Ldlein. 821.',
Kaffecliaus-Berkanf
ctttee renoiurniueÄ >»seschoü, Oi.' ?uibrc
dcueUend, wegen goil',Ud:cr Znrild-
rieiumg. Vreiö 22.lX>u rl., jaUrl. ^ci'.i-
Acwiun nachweisbar fl. NakereS
'M. Ligmtlnv, ri. Bcz., Prater-
strafte CM, Vorm. 8.v>i;
Haus sammt Wcinschank
sttoöec Garten, schölle Localirateu. in
wegen Aufgabe de? i')efcf>äf:c^ ;u ver-
fau»cn. t»ff. ölmroge unter ,.B. .c>. 2 »''
xoül. 1?. Be-,., ^cbulgasie. >"'4
(Sin Hans
im lf». Be;irk in 4U verlausen. Aalrere?:
B.nlhclmincnstrcitze 142. 67 4
Ein Drittel Hausanthcil
fnt b. Bedrt zu verkaufen. Slu-'lunsl
Leu, Lodere Brani»ausgassc 26, im
Uafe. 8244
Ein sehr gutgehendco
Milchgeschäft samuil ViciilaUentiandes,
mit schöner ani'rotzendcr 2Sot)nuna. ist
prci->wiirdig ;u verlaufen.
Haus als Eapitalsanlage
Äähring, 9 Fenster Front, li Stock
doch. Hose md stlinkervstasrer. t'4aricn,
rlcganr gebaut, vart au-igenattct. ;n,
Jahre steuerfrei. Preic; d2.0t>ufl. .^in?-
crträgnitz 7220 fl. Wiener Svarraiia
43.000 rl. Steuer 348-> ft. 2suerlicht
48 sl. ?li!?{iuift bei Frani .doizmaiin,
0. Bez., 2^arlahilfer>tratze 12". 8316
» Ttock hohcö Echinshaus
beste (.sapital?anlage. schon gelegen,
Preiö 80.0"" sl., 2lina!.'.'irig 12.n"u ft.
alles andere kann liegen bleiben. Unter
»^Lingeivinn 9* .V' cm die O'zp. ->?,22
schönes Landhaus
ftir Private oder Pennonisten. Siegel
gcdccti, bestellend au:> 2 gr. Zimiitern,
.'rdiidjc, dninnicv, Stall, gedecktem
Gang, grotzem (^artru mit 4 Citner
Weinfechsung. Lande. Lunbaus, 3
grotze, niedrere kleine Sbstbäume, Bahn­
station. Markt, schöne Proni^naden,
an der Staatsbalm, an der Tlraya,
um 2-ioO ft. *,u verkaufen. Auskunft:
grau Anna (deppert in Grutzbaeli.
8331
Kerzen- und Tcifcn-
geschäfl in Wien, oltberübmt. an einer
Hauvtstratzc. sammt grotzem Waaren­
lager. um Id.OoO ft. ui verkaufen durch
die Lermitilungtzkanchei A. Sigmund,
2. Beu. Vraternratze 6Z, Vorm. snl7
Ttadt-Easthaus
schön» Inlnnsl-vosirn, wird wtqc»
SFItditfeeftrcitiiiin ürock'v ('itidjnfte billig
B«r(autt. Adr. (Vn>. H36.V
?>cinpntzcrci
j»hr guter Polten, init aroiicm Privot-
kundenlreii, ist prctdwllrdig ZII verloufrtt.
Adr. Elp. 864«
Hairsvcrkauf.
2lin Wä!)ringc:-u:rtcl, 3 S:ock nnd
2.'icuauin, UN Parterre 3 (-.eichafte,
> Aenüer Front. Ho» und r'i'arlen,
»ebr iiiti nnd 'chou gebaut. Ausntnft
beim Hansvenner. 6.' Leu. Aegiviaa'se
Ar. 24, 1. St., TI,. 12.'' 83-3.»
Eckhaus
.svrnstf?, 3 Stoch l och, sol'd geban:.
4121 '2. jäurl. ^iliserträanitz. geaen-
wöriia Keiurüei. v »ute (5r;';:atJo:;[a; 4 c,
0", ^'eii'errri'.M'tz. in billig ^'.l ver­
kaufen bei 'Adolf Firasko. k. n. 1. Ho'-
Cytifor, 4. Be;., Marüar.dtdu'lra'd:?6.
LkaunnannSgeschäst
(reknonen, 5. Be;., ans n-eancnter
Snotje. weoan UvUentalunc eines Pro-
vinmei'ch-äsle?' r.i chcrtanfen. Nmiav rB
bis 22 ft. ttawiver.oar. L'^aarentager
2-7' O ü., DoilSn I0e»0 ft. Adr. im».
(-lutes Tclchwaarcngcschaft
Pinie ('onaareti^ scaöner (idrcitcn.
mit atl'totzeftoer Woök.iing. billiger
;3iii£, Irenen Aichtbc>'n--mug zweier
zu verlanien. 2lbr. \Jtv.
Entes Teiieateifen-
geschöft. Hauvtitratze, billiger Zins so­
fort rit ve»-l>, ft. ;it verkaufen. Zu erü-mu
Ccfr- Tollin.^ Brkwnvlar;. s2f v
PrivatiRcstauratjon
in der Stadt, im beirett Betriebe, jft
unter gll.iüiaen ^d'ngnngert biU»g zu
verlaufen. Bliese unter „si. L." cn
die t7- p. 8201
S)?eiercl^
sedr aule-'-Grsclläft. iü krankheitshalber
zu verkaufen. Adr. (5rv. 8289
Kanfmannsges6,ä»t
sebr gut gellend, mit jahrl. UmCifc von
40.UAO ft., iit A-al'iilicnverl'ältnisse
lislic»rr *w verkaufen, tf-rforderlich circa
r»—70 K* fu (8es. Oluträgr unter ,.2t.
ponl. Habsourgergafte. Agenten
auc-geschloven. .m'.O
Eemischtwaarengeschäft
im 1". Lez., ist vom Hgnseigentviimcr
abzulösen. und zwar für gcleinien
»tannnann, der cv.uit. au6) Schnni-
waare einsiibren könnte. 10. Bezirk,-
t'n.gcngasse 17, Ecke Hernülgasse 11.
82-8
Nur fit t ('s!)ritten!
Landkramerei mit siarlem Branntwein-
bandcl, in grotzem ivobrilsone bei
22icn. i'l wegen Nederüedlnng in's
eigene Hans billig abziilöfen, selbes ift
im besten Betriebe nud nachweisbar.
2lvr. inu. 8281
Ecmischttoaarcngcschätt
2i nähre bestellend, ist wegen Ucöer-
t'.übtNc eines «8g,>l>au''es sofort t-red--
würCrg zn verlauten. Mödling, Brull-
lerftratze 2. 82S.'.
5Nc'incs ,'cjiönes Zinshaus
mir t^artcn. für Private, tu tft>äiiriiitrorten. 20.000
Mroucn können liegen bleiben. Adr.
C'rp. 8sj
ÄlermilAstrs.
10 Herrc»
suchen einen privaten Ädllags- nud
z'lbendtisch. nane der Technik, mit
Zimmerbenilyurig Tag.) tibcr. Offerte
bis lll. L7ctobei nutcr „'ii. S." post
lagernd 4 1. 8279
Ec!d gesucht l
1. bei svarcanamätziger Sicherheit
(1. Cal?) aus Billa sammt auc-gedehiuen
iSslvtcnbeü^ in Bisomverz 20.0<»0^ T.
2. bei ivareassamätziger Cicherireit
(1. Sani auf Hf.us. vetw. 2 Häuser
in 'Srotz-Zcdlersdorf 24.0t.^ -tr.
3. (bei genügender Techitng) l3. San)
ans Hans in Zedleiee «>ooo 57,.
Antrage bei Herrn Dr. Ferdinand
Siegt. Advocat in Floridsdorf, Hauvt-
ftratze 51. 884
Stallungen
tut' Ilt Pferdc, gkdccttc» HofraitNt, oi'ch
für ajpr£fttittc:i. 10. Pc;., (5olu»tütt---
flösse Hi. 8262
3Jcu!
Wiener AngnstinerAvvelit-,Verdoumigs-
nud ^esnndheits-Liguenr.
Unter vollsier (Garantie der reinste
Auszug aus den gnserlesenben lln-
gienifll;en Ingredienzien mit völligem
2in-Zchlussc icöineden LletherS, Ccles,
Essenz ode-2 Farbstoffes von Zoses
^gngdammLr. 4^6. Anhosstrotze 55.
2lnskändige^ittgxsnhttc 2lgenten werden
cngagirt.^ o,^ 8130
Einer christlichen Dame
sehr tmfitig und selbständig im Tacke,
energisch, bietet sich günstige Clclegen-
heit zur Gründung eigener driften;
durch 'Association mit der überbürdeten
Bclinerin eines aufstrebenden Damcn-
Kleidersalons an der Peripherie des
1. AenrkeS. (Kapital wohl erwünscht,
aber nicht unbedingt ersorderliö,. Zu-
schristen unter „Ptodcsalon 1900" vost-
lagernd Rathhans, L2iens. S303
Vcrlauscrl
bo! sich ein junger, brauner Jagdhund
Tiensrog 2tbends zwischen 7—8 Ildr
und wolle gegen Bcloviiung Lez.,
llllollarögasjc 51 adgegeocii u-crtzcu.
Bücher verkaufen will
itteiiSe iich an H. -ctauhaiker,
7. Picjirk, Burggaiic 51. Wrue
Preise, ■eofsttisc Vaarca?;lung.
lttorreipl!udc»zcartc fiewägt.)
S.'IH
im Stadtpark.
Jeden Sonn- und Fcieriag:
E®fi’öisies 2 s'sele-
CoMferi
der k. u. k. Kegimenfs-Capelle
Freiherr v. Pürcker.
Anfang’ .5 XTkr. Entree CO kr.
Cie SaallecElitüien sind für
Bälle u. Kränzchen zb versehen.
Dis Cnr3aJon-Conc6rt'lirection;
erlaubt eich mitzuth ollen, dass j
'.Caimami Hiichi?‘«Mrfäui.'.V‘jlniri-ne i kür Leusr folgeadeEinsühTMg|
91 ne von privatem Ecidc
werden gegen alle denkda-ec-.i
nst'cruugeit 800-» .-,,ro>:en vom Scbul»
'nlmvcr gegl-n gute Berun'nng. ollnc
Aqenie.i aufflenonnnen. Briefe unter
!Ü. r*C." posUa.jerr.b 27aiIiNillou-
fttstüc.' 82Z"
20.000 fl. ans 2. Lähcl
6.ich geckcill, sogleich zu 5'. Perceitt
zu vergeben. Änrr-.igc nutcr „Privat"
an die irep. 8 u.O
Compaanon. Ehrist
zu gut gehrndim Hliengcjchst'te 1,1 Wien,
mit einer <>; uaac von 2'»—lO.'»"0 .'tr.
wird a:? i”;?:ni• *c von einem nichtigen
Alte? bciväbrted.
Durchfällen.
diätctiichwS sC'tinel bei Xnfemcric, Da^mlatar-rhen und
!gben in allen' 75M
«v'L.
h
färben-, f iraisse-
A i&t
und LchabloNcu-Nicdcrlaitc.
Edmund C. Pawiawsky
Jiminft: nud Tecvraiionsnraler. Hirn, a. P.px.. Fisriaui^s^e 20.
5-eichbaliige> Lager aller 'Kauungen rficr:;'cirrr ^.-rr^nd. iZ:o- u.( f arboli^eum«
färben, Linoleum »und BernftcinlaL^Tarbt iur ^-i'zvöden rnm Selbnan'w'.m,
srutzbodenvaiia. fcinff gertedcoer !Lel- n. Tubcnfarden ec. zu billigsten Preiwn.
unter „Rctuadcl 342" an
die Ot p.
8323
Zlnozichfnhrcn
werden mittelü .'/töbelioogen von 7 ft.
au»warts befördert, .fto:l -inevvetaes.
llllodelirai.'vortknr, -> 1, Ziegel ofen-
gafte 31. Telephon *-652. 8333 j
' Jeder fl annimmt j
findet die besten Be-uasauellen im j
„ch.-ienrr Dffertc.ibla'.2Z3. i±x\., Dn tzicr-|
gu'-'e 10 e. 2'lan verlange Probe,
uunnnern gratis. 8o.;2!
P. T. Jemen ersuche 1
um Zu'end'.iug iüver wcr'.vcn AS'.cüen.,
da ich T'enftwUdcuen jeder Art nnd
m't Zavre>zeng.iis'>.ii sofort send.'. Z::ft.!
S'ieir, 7'.. L':-;., jiMe-Mmfa-* I
ItMlHf 13S. 8i;26 f
Einschrcibbuch J
verloren Stunioergane b s Apollogaffe!
gegen !?eloüi:nag abzugeben. 6. Bo-..\
2'touordgg'ic 54, Schlosserei Ziili-I
ckO'.'.'-Zi».
Die erecutivc sZcildietung
der Neoliiat (»'. Z. 1>'2 Heiligenftadk,
Halteraugafsc 1. fti'-bek am 3. 2iov.
19-"», Loem. 10 Ubr, beim k. k. Be-
:wksgerichte Tooliiig. Zimmer Ar. 13,
nau. Auf dieser lllcalitut im 2iu-.-mg';e
von O'.ri Duadratmeter befinden 'icv:
ein einltöcriqes Wolln!iau>, Zc.inzlei-
geblludc, eine Stallung für 0 ^-'crde,
ruebrere Sö^uvvn. ein '.OlascMuen-,
Hei'-- und neftelbauK, ein 35 2'fewr
vober Dampfrauchrang. Diew Realität
lieg: in nmnikteld^rfter 9/ähe des,
Hciligcuügdwr Baoullase:- der Siadi'.j'^
bal'n un8 ist »ür Tabeilcovct'e »eur ge­
eignet.— (»lerichtlichcr Schäirioerrd
220.193 Krnncn.- -. -'^5>
xotroüsv vuvLs: ''.70
Saisonkarfe» für 1 Pers.. II. 5—
SaisoRtearten für 2 Pers.. II. 9.—
Saisonkarten für 3 Pers.. fl. 12.—
=5
J5
LiiGld Sdjroctfr
1. Bez., Ltadiongafse n!il von
t'iiru^utaarcit in Por;rllnn ».
^•stlieiirc ,;» htrscheiikszwitte».
Junger, tüchtiger
Ingettienr
übernimmt die Ausarbeitung von
Patenieii, 2lnsert!guug von Maschinen
technischeu Zeichnungen bei billigsten
Preisen pronwl und discret. f»ie»ailigei
Offerte unter „41$. 2)i. l?«i" aiti
^iitbolf Glosse, 1. 'Dei.
Scileruä ttc 2. 9 759
Jiir ein Patent
welches von eminent volk..-unr:hscha'!-
Ucker Bedtmnug in, wird ein ^aviwlin
als Unteruebmcr. eventuell als Maufu
peiv.du. Grotzcr i^ewinn vorausuchrUck.
«Mi*. Antrage find :n richten an Oicorg
Z-iuk. Proszbnrq, 8nrche»»vlan 1. 8277
Alle Deutschmeister i
w-rdeu k'meradschaftlich cinaelodkN-
dem Deut''ckmetfter >sck'.it-eri-(sorv^ bei-
zmrcten. 'Ausknnsi 1. Am Hot io.;
jeden oUtrwocy von 7—10 Uhr -lbds.!
8201!
Jüoclmkinig; u.
Siocliiinriickikiiint
sürIedermai'n, der snr daL Volksivoh
wirken will, i't die neueste, vonreiilich
Schrift non Tr. L. Vtenner, Vraft-
d«ttl der chrlül.-ioc. VkretiikO in Wieto Strickmnschinc« u. üildcr billig bei
„Irr stmimiiitt t>«r fucialdi Frase".^-.. •> n
I. sjeft 25 kr., II. Hell 15 Ir. imb ,Al|cEf}röltC
2 fr. ‘Bonn. Sin belieben im gclMt, im ±5nfcit.IPc(lbrtlniIiaf, Crtcrfti:rrilr.3.
tulaoe beb Serrnner*. Silicn. 8. «rj.,,,!,
uaHflfnaiii-so. r^) Audi auf ilmalilmt«. 47,a
(lauft man seine Bedürfnisse am
billigsten? In der Wiener Trödler-
6aüe Eandekmarstt), IX., Woßan,
nier finden Sie alles (s'rdenkUcke als Herren- und Daiueukleider und Wäsche.
Herren- und Damenschuhwaaren aller l8aimugen. Uniformen für Militärs
und Beamte, alle möglichen Neise- und Zagoanikel, so auch 2Aobel. >rüchen-
qeraOnchaften. >tinderwagen und ^.etcn. Beienchnmgsavparare, Bilder und
Spiegel, sowohl neu. als aebrauclst, 2Ausiliufuiituenie und Aiftiauuäten.
Zahrräder und optOcke Gegeunände. ?l,ick sinder vier jeder (»'inkauf und
Umtausch start.
Geöffnet von 6 Uhr Früh bis 8 Uhr 'Abend-, an Sonn- und Feiertagen bis
11'tthr Dormitlags. 8544'
Kundmachung
betieifcnd
die Verleihung vou Alois Draschc'schcn Armen-§ti»
pendicn im Jahre 1001.
den Ertrngnii'scn des '?liois Drasckic'sckicii Armen-
Ltikkung./iondrs gcltin.-cn im Jahre l!)ül tüu>-,;q iöO, 3ri»
leubicn .i K 400 »nh iünizig i.iOj -Stipendien K 200 an
arme Vcrsonen zur S^erfCt-ilimg.
?iiiiiu'iisf^ auf bifie slincndic» siabfii nach brn Besriin«
nniiisirn l^t's Tcslomcnic-? dc-5 sliilccs, dcc> -icwr-iencn Jadi!-
iantni ei 1 o i -- X'iaiii'C au-5 Brün ii, huü’C ucrarnuc
Pcriontii, uielclu; um.n’viaiulfcct iit Aoili »ni> (5;--nd geratrrn,
wciin auch nur .tcilwcilig, gain crwerbr-tmiaiit-.i sind oder zur
Erhaltung der Jamilir, wenn auch nur .sriiiorilig, nschl gc-
*#>.«.-s o. ■» »-»-yx ‘n.*L “jk?«C »ligl'ndrn lfrircrn brsiiit'n, wclchr ferner christlicher (ein-
T schließlich evangelischer; Religion nnd d c n t s a? .-öfter-
( rcichis cd e t niaiionalitöt sind.
Tiejelben müssen ihr festes Tomieil in Vien, und :>var
enlweder in der inneren sMdt oder in den früder ln?»,anderen
S> A; -'»/! Borstcidken. -Mio in den jetzigen 0'>e,neinb>-l>enrieit 1 bi*
S g i X »nd XX, unter Äusfchlin; der von Jngersdsri und Oderlaa
inndetogenen Eeoieiokheile, haben, müiien einen mora!:icl»en
lfeoenc-ivo.ndel führen nnd ein derart nndefü-olienes Bor-
leben haben, doch sie niemals megen einer cntehrrndi'ü y-?--
»ietzee-übenretung, woru aber auch jene der leichtiinn'gen.
! Crida^ gebürt, vernnbeilt iviirden-
! Hierbei^ macln die frühere oder gegenwärtige Be-
dienuiing, Stellung oder Beichüitigiing, der ledige, rer-
^ heiratete oder Bitioenstand keinen Unterschied, »o dost auch
. üjsentlicke oder Privalbeamte znm stislungdgenusje he-
! rufen jind.
> Unter den Pewerbern sind des stitterS Penoandie
' oder Abstämmlinge derselben vor allen, dann aber Personen
} au-:- dem (newerbSJ-abrike-- oder ^»andelc-stande, nnler diesen
, sowie unter allen Bewerbern, welche die jestgesei.nen
j allgemeinen Eigenschasten haben, vorzugsweise jene Beinerner
(mir dem Stitkungr-geiinsse zu betheilen, denen Mc
(srnabriing einer grösseren Anzahl nnn'ündiger .stinder ob-
j liegt, dieie Bewerber mögen verheiratet oder verwitwet,
i männlichen oder weiblichen EeschlechkeS seiir.
! Ledige Perionen können blos mit Stipendien zu K 200
I.bedach! werden.
Tie Bcrleibnng der Stipendien geschieht bloö für ein
Jabr, doch können diese iviederhvlt an dieselben Perlon»!'
verliehen werden: die belreiienden Bewerb,'r sind aber den
! neuen Bewerbern gleich zu betrachten und haben demnach
1 u e n r r I i rfi i I> r e Würdigkeit a n -S; n w e i s e n.
Beiverber um ein folffic-5 Stipendium haben in ihren
einzubringenden (hesuchen ihre persönlichen nnd maierieilen
. Verhältnisse wahrheitsgetreu darzustellen und die Erklärung
aiiitvnebmen, dnst sie nie wegen einer entehrenden Ee>>nes..
i Uebertrenmg. od»'r w egen leichtsinniger E r> d a
! v e r >i r t h e i 11 worden s i» d.
> 2f»sterdew haben dieielben ihren besuchen
! l. ein von der st k. Polizei-Tireetion Wien ausgestelltes
! Rlvratitärszengnis,
j 2. ein legiili's stlrmnlhszeugniS,
3. ihren Tanlicheiii,
4. ihren kdeimatsichein,
ö. ihren Trnusctwin nnd eventuell auch den Todtenschein
des verstorbenen Eattentbeiles. dann
, 6. die Tausichistne aller ihrer Binder, beizulegen.
Tic zrntep 1 nnd 2 angelührren Zeugnisse müssen neu,
da^ heisst nach dem 15. kOerover 1900, ausgestellt sein.
Endlich haben sie de» Ra»lnvei-S über ihre derreitige Be--
schaikignng und über den Umstand, das; sie in Wien, tn
einem der Oiemeiiidebezirke I bis X oder XX ihren leiten
' Wohnsitz haben und das; sie deutsch-österreichischer stianona-
^ litat sind, zu erbriugen.
Tie in solcher Weise belegten und mit der geiorderten
Erklärung versehenen Eesnche sind längstens bis 25. Te-
ceinber 1900 im EinreichungsorotofoUe deS 2lrmenstütungs-
i Tepartemeitts des Phiener RcagistratS zu überreiäien.
^ Aus später überreichte oder nicht gehörig belegte Gesuche
! wird keine Rücksicht genommen werden.
| Die Romen der mit einem Stipendium betbejlten Per-
( sonen lverdcn, nach Anordnung der testamentarischen Be-
stiiiimnngen des stisterS, seinerzeit verössentlicht.
Dom Wazistrakc der st. st. Aeilstokaupt- und Nc/Idenzlkadt Mic«
am 17. Lctober 1900.
AUrrlri tzutrSachrn:^
siiiibtt'umgcn, Apicgcl, Lcppichc,
KindervLircn, Kampe«
u. ifustcr, /ohrradcr, Linger- u.
n rn g sch »Kch cn-^l ä y- in
erggasse.
Erste k. k. pr. Donatt-Oampsschissahrts-GcseUschlist.
Hinllcllnng der Tocassckisfalirten Linz-tzngclstarlsjcls nnd
Welk—Lrems.
Tic Lacalschiisahrten Linz—Engelhartszell werden pro
1900 mit letzter F-ahrt von Linz nach Engelhartszell am 31. d. M.
und mit letzter Fahrt van Engelhanszeli nach Linz am 31. d. M.
geschlossen; die Localschiffahrten Krems—Melk werden mit
letzter Fahrt von .Krems nach Melk am 31. d. M. und mit
letzter Fahrt von Melk nach Krems ebenfalls am 31. d. M. ge­
schlossen. Tie Abendfahrt von KremS nach Spitz um 6 Uhr
10 Minuten entfällt am 31. Oetober.
Wien, am 23. October 1900, ^sn>
Tie Direktion.
Doctor Jo«ef KrlegTa echt englische
Tannochininpomade
1“ verhindert das vorzei-
• tige Ausfallen und Er-
grauen der Kopf- und
liarthaare u. befördert
das Wachsthum dersel­
ben. Ein Tiegel franco
und spesenfrei gegen
Vorausamvoisung
von 3 Kronen
Chlef-Cffice 48, Brixtsn-Road, London, SW,
Anweisung ist zu adressieren an:
Apotheker A. Thierry’s Balsam-Fabrik
in Pregrada bei Rohitsch-Sauerbrunn.
En grös-Abnehmern namhafter Nachlass. diito v
Bcforc.
After.


[ 2023-06-29 10:37:42.410 - 19001028 - Seite 27 ]
Nr. 4246
D'en. Sonntag
„Deirtsthes NoUrsblatt"
28. Oktober 1900
Weater von Keule.
K. k. Hof-Burgthcater.
Nachmittags ‘/,2 Uhr:
Tie Räuber.
228.florfttauu8im3abre*.?Ibonntmfttt.
811101197 Übt. ■Sitbf vor 10 Uhr.
Aromontjun.u.Pislcrssn.
Crama in o Akren und einem Dorsoiele
von AlionS Daudet und Adolf Belol.
AiZlrr seuicr... Hr. Sonnentbal
S.donie, denen FrauFr. Devrienl-R.
Franz Risler.... Hr. Zeska
Fromonl .junior.. £r. S?0f3
0 Laire, besten Frau. Tvr. Rompler-Dl.
Sel'.'teSe ..... Hr. tfimni.i
^TcMree, b« Xocbter. Trrs. Medelsky
Ehpbe Hr. Nompler
yjabame Chebe.. Fr. Kray
Sigmund PlanuL.. Hr. Lewinsky
Mii'tteß Dob'on.. ivrl. Daldeck
Eine Kammerlrau. Frl. Leig
Oin Lebrling .... C51). Dl ab
(nn Lberkellner... Hr. 13Ute
©in Comproirviener. Hr. Fiala
Spielplan:
Montag 2?».: «Jugend von beutet
Dienstag 30.: »Zwei Eiten im Feuer".
Mittwoch 31.: Z. l. M. „Renaista-.ce".
Tonner-r.'g 1.: «Hamlet".
Freitag 2.: «Rcnajs'ance".
Samstag 3.: «Zwei Eiten im Feuer".
Sonntag 4.: Nachm:tt:gs ^,2 Uhr:
«Das Kärbllten v. Heilbronn". Abs.
7 Uhr: «Reuainance".
Montag 5'.: «Ter Traum ein Leben".
Dienstag 6.: «Zwei Eilen im Feuer".
Taiscriiibiläinris-Lllitltlhcstcr.
Anfang- ,3 Ubr. Ende gegen 5 Uhr.
Hofgnnft.
2. Slchirl der Anlbeilscheine (braun).
Anfang> ,8 Übe. Sude gegen 10 Uhr.
Mutter Sorge.
Wiener Loikrilü-t in 1 Allen don !R.
Hawel.
Der alie Fehringer. dr. Dodler
Te'icn Frau .... Fr. Licbcrzeit
Anion.V ®r. Groden
Mali., b- ßmbtr■• Fei. Maver
Marie. AittonS Frau Frl. Notel
Ferdinand Tübinger vr. Godai
Roberl .vr. Norden
Hein, Hr. Sommer
ilitt-d Hr. Leicht
Curi Hr. Lengbach
Baron Benno... Hr. Norini
Baumeisier Schulte. Hr. Brüngger
Laubinger. FabrikanlHr. Horak
Babcttc.LLirihichasterin Frl. Rail
Tr. Arihof... Sr. Linon
Zastlacil, Salliciteuar Hr. Roll
Evielplau:
Montag 29.: Zum 1. Male: «Minna
von Barnhelm".
Tie,i?iag 30.: «Mutter Sarge'.'
Winwoch bl.: «Ter Torflump von
Tellach".
Donnersrag 1.: Nachmittags> ,3 Ubr:
«Ter Mittler und lein Kind". Abds.
> ,8 Uhr: «Mutter Sorge".
Freuag 2.: Nockimiiiagr> ,3 Uhr:
«Ter Mittler und lein Kind". Abds.
1 ,8 Uhr: «Ter Müller und lein Kind".
Eamitag 3.: Nachmittags ‘,3 Ubr:
„Savoho". Abds.' ,8 Uhr: «Mutter
Sorge".
Eonniag 4.: Nachmittags 4 /,3 Uhr:
«Wo iS dcnn'S Kind". AbdS. >,',8 Uhr:
Müller Sorge".
Montag d.: «TerTorflumv v. Tellach".
Tienllag «.: «Mutter Sorge".
Raimund-Theater.
Anfang >',3 Udr. Ende nach 5 Uhr.
Ter Fall Clemeuceau.
2. Diene! der Antheilscheine (blau).
Anfang ^,8 Ubr. Ende gegen I» Uhr.
chruver's Machfotger.
Dolksfrück in 3 Akren von Bernhard
Buchbinder.
KarlGruber, PrivatierHr. Girardi
Karbarina,seine Frau Frl. Schneider
Amalie)„ Ai„v* r Frl. Hetsey
F-lir) ,t)r' öt. Bach
Hans Gerste iberger. Hr. Fensen
Zwerger, Privatier. Hr. Heller
A. Birkncr, Sängerin Frl. Petri
Josef Molk, Treuer. Hr. Sttastmeyr
Fanny. Stubenmädch. Frl. Kayier
Langer Hr. Pollandt
Spielplan:
Montag 29.: «Play den Frauen".
Dienstag 30.: «Gniber's vlaebiolger".
Mmwocb 31.: „Plausch net Pepi".
Donnerstag 1.: DcachmittagS 1 ,3 Uhr:
«Ter Müller und sein Kind". Abds.
1 ,8 Uhr: «Gruber'S Aachfolger".
Freitag 2.: Nachmittags 1 ,3 Uhr:
„Ter Müller und sein Kind". Abds.
>,8 U'.'r: „Ter Verschwender".
SamStag 3.: «Play den Frauen".
Sonnraa 4.: Nachmittags 1 1 3 Uhr:
«Ter Müller und lein Kind". AddS.
>',8 Ubr: „Plausch net Pepi".
Montag 5.: „Tie dritte Escadron".
Dienstag 6.: «Gruber'S Nachfolger".
Jantsch-Theater.
Nachmittag- 3 Uhr:
Ter Müller und sei» Kind.
Anfang 1 ,8 Ubr:
Hin besserer Herr.
Eduard Gerlacher. Hr. Fischer
Gusti, d. Tochter.. Frl. Artin
Seraohme, seine
Schwester .... Frl. Birkner
Ferdinand Reiner,
GymnonalprosessorHr. Gettke
Klobuschiyky .... Hr. Peya
Barbara, d. Frau. Frl. Lebmann
Julie »jj-ebert .... Frl. Tieye
Blochl Hr. Gottslebcn
Derronella Genoch. Frl. Nagelmuller
Schnackerl.GymnastastFrl. Qser
Mariens Baunzerl. Frl. Fischer
K. k. Hof-Opcrntheater.
197.Do:itclluu^imIabreS»Adottttement.
Anfang? Nor. ©nde gegen 10 Uyr.
Aie Ktedcrmaus.
Kontische Tver in 3 Acten nach
Metlhac und Halevy'S ..UoveiUon^
frei bearbeitet von E. Hayner und
Richard Gcnve. Muük von Johann
Sttauß.
Gabriel v. Eisenstein,
Nenner Hr. Sckrüdter
Rosalinde, seine Frau Frl. Poh'uer
Frank, tite^angniZdir. H-- Nitrer
Prinz Lrlofs'ku... Frl. Bectb
Alfred, s.lÄekanglebr. Hr. Bucar
Dr. Falke, Aovocat Hr. Neidl
Dr. Dliild, Notar. Hr. schiltenhelm
Adele,Sn:benutadchen
Rolalinden-... Frl. Doserri
Alr-Bey, ein EgnoterHr. Stehmann
Murran, AnterÜoner Hr. Prcug
Lord Middleton-. Hr. lisodlewSky
Frosch,Gcrichlsdiener Hr. Felix
SbiriUliut:
Montag 29.: «Der fliegende Holländer".
TienSlag 30.: «Dioletta" (T-LDraviLts).
Mittwoch 3l.: «Ter Troubadour".
Tonnerstag 1.: «Robert der Teutel".
Freitag 2.: «Hans Herling".
Samstag 3.: 'Si t^n tatte".
Sonntag 4.: «Mignon".
Teutsches Bollstheater.
Allianz' ,3 Uhr. Ende Var 5 Uhr.
Thcrcse NroueS.
2.viertel der AiildeiliLciiie (gelb),
tlnianz> ,3 Hat. Ende nach >0 Uhr.
Schsagerrde Mctter.
Drama in vier Auszügen von M.
delle Grazie.
Friy L'.ebntann, Berg-
werksdenyer--- Hr. Kramer
Daselli, Tircror.. Hr. Wallner
Dolv, Ingenieur.. Hr. Meirner
Ioüanu Gcuber.. Hr. Marrinelli
Marie, Liebmann.. Frl. Sallentin
Annerl Kl. Schiff III
Tuischka. Obersteiger Hr. Evvcns
Frommbold. Steiger Hr. Runeck
Leni, seine Tochter. Fr. Glöckner
Fraii^,. 2öbne &z-^ ron’
Bertl» w0nnc•* Hr. Blum
Georg Wirth, Häuer Hr. Kutschern
Bollmger, ^ovvel-^ amo“
G.
Hr. Hot'bauer
Rii'tl)
Eonralh)^^ röl
Lvtelvlnn:
Montag 29.: „Tie strengen Herren".
Dienstag 30.: «Wienerinnen".
Mittwoch 31.: „Schlagende Detter".
Donnerstag 1.: Nachmittags' ,3 Uhr:
«Ter Müller lind sein Kind". AbdS.
i, Ubr: Zum 1. Male: „Die Ahn-
frau".
Freüag 2.: Nachmittag« >,',S Uhr: „Der
Müller und sein Kind". Abends
* ,8 Ubr: «Wienerinnen".
SamStag 3.: «Die üreiigen Herren".
Sonntag 4.: Nachmittag- >/,3 Uhr:
„Grotzmatua". Abends *',8 Uhr:
„Wienerinnen".
Montag S.: «Schlagende Wetter".
Theater m der löten.
Nachmittags i; t 3 Ubr:
Tie Glocken vouGorneville.
Anfang >',8 Uhr.
Koch',eitstreude«.
Schwank in 3 Akten von Kurt Kraatz
und Heinrich Stobiyer.
Adolar Neumann,
Fabrikant... .I. Eyben
Ada. seine Frau.. G. Kollendr
Earl Schwarze... P. Fader
Professor Hottenrolh A. Weidinger
Anton Kasebier.. K. Kirichn«
Auguste, s. Frau.. M. Lanz
Iob.Kuntze, Rentier T. Männcl
Euphroiyne, s. Frau L. Dalberg
Guüav Rathenow. A. Kormaun
C. Werner, Maler. E. Stoll
Epielplan:
Montag 29.: „Hochzeitssreuden".
Dienstag 30.: „Hochzeitssreuden".
Mittwoch 21.: Zum 1. Male: «LampelS
Toch'cr".
Donnerstag 1.: Nachmittags >/,3 Uhr:
«Tic ('Uotfcn von Eorneville". AbendS
‘,8 Ubr: «Lampel'S Tochter".
Frerrag 2.: „Lamocl'S Tockier".
Samstag 3.: „Lampel's Töchter".
Sonntag 4.: Nachmittags 1 ,3 Uhr:
«Der Hüttenbenyer". Aden-‘ (J 8 Uhr:
«Lampcls Töchter".
Montag 5.: «Hschzeits''reudcn".
Carltheater.
Nachniittcgs 1 ,3 Uhr:
Tie Waise aus Lowood.
Anfang' ,8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Die Diva.
Lverette in 3 Akten von Bernhard
Buchbinder und I. Wattke. Musik von
Eorl Weinberges.
E. Menzel, Apotheker F. Glawatsch
Lotte, s. Tochter.. A. Sosna
Grethe, d. Freundin M. v. Stettner
Fritz, Äootbekcrlcbrl. Tb. Biedermann
Marche,Haushälterin I. Stadler
E. Starte. Lehrer. E. Schöpfer
Bernard rtagrandiSre W. Bauer
Julius Argan... L. Freund
«schaderböck, Theater-
dircctor E. Greißnegger
Adrienne, 'l, A. Dirkeus
Hayenkefsel, I. Dobl
Flötenborn. J® r 3?.  ,3 Uhr:
«Der Großmogul". Abends ',8 Uhr:
«Die Diva".
Theater in der Josefstadt.
NackimittagS >',3 Uhr:
Ter Müller uud sein Kind.
Anfang ',',8 Uhr:
Sommerregen.
Lu''t'piel nach dem Französischen in 1^
Akt von Heinrich Dolltat Schumacher.!
Titus, Marquis von
Eftigny G. Maran
Deffrse, s. Frau.. H. Fchdmer
Ebarles v. Pr^font. F. ^vira
Laffeur, Diener ...(>. Richter
Madeletnc, s. Fcau. Ni. Palme
Der Kammersänger.
Komödie in 1 Akt von Frank Wedekind.
Gerardo, Kammer­
sänger I. Jarno
FrauHcleneMorawa H. F.-bdmcr
Prokenor Tuhring. F. Srrayny
Mig Isabel Eoeurne Jt. firmer
Müller, Hotelwirth. G. Leckner
Ein Hoteldtener.. E. Door
Madame Ledig.
Lperelle in 1 Akt nach einertranzosischen
Idee von Earl Henov itrtb Benjamin;
Schier &en. ihn'it u. Eduard Kremier.
Al^'bons, Graf von
Parenned.. E. D^onn
Heloi'e, s. Frau.. L. Honük
Louis. Diener ... I. Sachs
Gabriele P. Worm
Spielplnn:
Montag 29.: „Der^'chönffe Zeitvertreib".
Dienstag 30.: «Somnterregen". „Der
Kammersänger". „Madame Ledig".
Mittwoch 31.: «Einberufung".
Donnerstag 1. und Freitag 2.: Nach-
mitraas ',3 Ubr: „Der Müller und
sein Ktnd". Abeltds' ,»i Ubr:«Som-
ni erregen". «Der Kammersänger".
^«Madame Ledig".
Samstag 3.: „Somnterregen". „Der
Kammersänger". „Madame Ledig".
Seite 27
Uranin-Theatcr.
I. Be;.. Wollzcile.
Abends 7 Uhr:
Durch Dalmatien.
Paris und die Welt-Aus-
stellung 19N0.
Lebende Photographien.
ICMC
Wiener Lieder
ä 10 grllrr.
«Du mein Girl." Parodi von A.
Liczo.
«Sie ist der Stolz von HernalL."
Bon A. Bic:o.
«Sei gevrieirn du Samstag auf'd
Nacht."
„Tie beiden Zeitungöleier."
.Madame Sans-Gene."
„i^abamc Seceffion."
„2?Hr i} inet’ Alle g'storb'n."
„Herrgott, sau mir Leut.."
«Der is schon umgebrungen."
„Grabinschrit'ten."
«Flink wie das Rad."
„raffen Sie das Rudern."
„?tur auffa mil'n Hamur." 8051
„Die ganze Miichpöch."
„Tban ma du—dudeln."
„Steinriegler-2Nar'ch."
„Bei der erffen Hütten."
„'Am Galiüberg."
„C, das is cuat."
„Beterl schieb'S Riegerl vor."
«Wann mt mciDirndlhalsenthut."
Loses ülaha
m, Vcihiüirggnsse 7.
Akte Noten werden bestens
uckanfl und umaetauichl.
Mtmstsclmle.
Dehördl. conceff. und subocnnonirte
0521
unü UL- 80 ttui.r
e. Schaffer, Wien, VI., Corneiiusgasss 5.
Für Damen und Herren vollständig gcttennte Tage?- und Abend-Curse,
Actcurie. Vorlesungen :c. Prospecte tret. Anmeldungen täglich.
K. u. k. Hos-Spielwaarenhaus
Mbslm?odl, Wien
6. Dcz., Mariahilfcrstraste 5
1. Bcz., Kärntnerstratze 39. S7>«
. Bedeutendste? Etablissement Oellerreich-UngarnS für
jrgg# feine Spielwaren u. Sportspiele.
Jlliistrtrte WethnachtS-Kataloge 1900 gratis u. franco.
pdrslSEssn- und Spiritus-fifess-
Pumpe», Füllkanuen, Flaschen für
Oel u. Petroleum bei Carl Wagner,
Wien, 15. Bcz., Roberl Hamerliuggasse 32. S 145
ÄKLLLL^ Co2act!i2®ir, esis;.
Roth’ 8Cher Guiasch-Extract
(neueste Erfindung:)
fl da» einzige Mittel, um ei» feine»
Sulasch
von schönster Färbung, deliciösem
Geschmack uud «äst schnell und
beouem nt bereiten. Enrkält be«te
und reinste Fette, die richtige
Menge von Gewurzen» dabei jede
weitere Zutdat entfallt. Fnr jede
HauLhalnrng, Restaurants, Kaser­
nen :c. unbezahlbar.
^ Preis einer Tafel für 4—5 Ko.
^Fleisch 40 kr., einer kleinen Tarel
für 1 Ko. Fleisch 10 fr.
V
Central-Depöt:
F. Berlyah,
WIEK, S074
Wl., Nagler^asae ITr. 1.
, Zu haben in allen Soecerci- und
Tclicatenenbandlungen.
Kleinste Probesendung sl. 2.—
franco gegen Nachnahme
WUKg
MMW
WßWI
*Ui r
im
iener Concert-Verein.
Heute Lonntaq Len 28. Oktober:
Populäres Grchrster-Concrrt
im groften Ntusikvereins-Laale.
Dirigenten: OLLI. EOBIZÄS, CASX STIX.
Anfang 5 Uhr. 9üo5 Eintritt 1 Krone.
FautiUenkarten sper Person 80 Hcll-".>, Logen und Avon
ncments erhältlich in dcr Kainlci der „Gesellschaft der
Muuk»rcunde" und im Kartendureau Kehlendorser 1. Bz.
KrilgerstraY-: ö.
Etablissement für die aller-
setnsteu Herren- Garderoben
nach Mass
Gegründet 1*04.
In allen Ausiübrungen aus deu besten,
dauerbaitesteii I>t-und Ausländerstoffen
der nenestell Moderichiung. Für vanende
und elegante Arbeit garantirr. Joses
Baeza, Schneidermcister, 5. Bez.,
Pilgramgafse 11. 90ri2
Königlich Rnmänischer Circus Cesitr Sidoli
_int Circus-B'.ilchgcbäudc. f. k. Prater. Zum l. Nlale in Wien.
Heute sonntag den 2d. Qctodcc Ü grosse 0 r tra VorftrUungeu um 4 Uhr
und halb K Ui)r.
Nachmittags zahlen Kinder aus allen Siyvlayen halbe Preise.
DaS Programm zur Nachmittagr-Vorstellung ist ebenso reichhaltig, wie Abends.
Abends halb 8 Uhr: Einzigste Wiederholung des Programme? der Gala»
Premie re. 9^34
dxramde Devise.
Trio Hegelmann, die Vesten Hochturnküustler der Gegenwart.
Preise der Player 1 ^ogenny 5 K. 1 Loge für 4 Personen 20 K. Parauet-
sty 3 K. Tnbünenny 3 K. Erster Rangsty, numnterirr 1. u. 2. Reche 2 K.
40 H. Erster Rangsiy, nummerirt 3. u. 4. Reibe 1 K. fiO H. Zweiter Rang­
st tz 1 K. Erster Rang. Ste'.ivlay 80 H. 2. Rang, Stebvlay 60 H. An
Wochentagen zahlen Kinder unter 10 Jahren und Militär vom Feldwebel
abwart? cttif den Siyviatzen int 1. u. 2. Rang die Ho>s,e
Die Cirruscaffa ist von 1L tthr Vormittags an un­
unterbrochen geöffnet.
Morgen Montag h'.nb 8 Ubr: Brillante Vorstellung.
Hasser° Paiterama
I.. Molowratriiig 4.
Heute: Bäder Böhmens. Ab Morgen: Griechenland,
Corfu mit weiland Ihrer Majestät der Kaiserin Schloff
Achilleioir. Allwöchentlich neue Ausstellung.
StLlsdnsr'b vrpdsnm.
»7. Bez.. Zörgerstrahe Nr. ÄS. 9241
Heute und ieden Sonn- und Feiertag:
ta Mllslk-Kllptllt Urs k. n. k. limlcr Kaistm'gMtg. Nr. t
Ansang 4 Uhr. Eintrrlt lü kr.
Zt)t» Wchciitlig: ktttzt ißfera. jlüllsilll'kürstcllliiig 8. kmch.
E'nnitt 30 kr. Erster ober reservirter Platz 50 kr.
Die
DIVÄI
Groher Erfolg bei Carl-Theaters and des
Theaters a. v Wien.
Tperette von Carl Wembcrger.
Daraus ein,eln erschienen:
Potpourri, 2 ma K3.60
Ttva-Wal;er. 2 m» 2.40
Diana an Mann, Maricki, 1.80
b'ied „erfiäflcin klein-, Gelang ii. dlavier» 1.80
Couvlei „Wen» die Zlbenbsterne leuchten-. 1.50
I o ^'Er neue berühmte amerikanische Märsckie: 1. Ster-
^8U8Uß «I»» »g nenbanner (Stars and Stripes). 2. El Capltan.
3. Freiheits-Marsch. 4. King: Cotton^ Marsch. Jeder Marsch für
Clavier K 1.80, für Orchester K 2.40.
n.Aenkav MI Girl-Marsch über das vovnlare ,chiel-Lied-,
Ulvsvklvl, V» Is», 2ms K 1.80, für Orchester ltitb Militär- Lüiisil
A 3.- netto. 8138
I* M neuester Walzer: Op. 502. ,Son der Tona»
«ldltA«>g V> Kl■ 9 jur Spree-, 2 ms K 2.40, für Zither K 1.44, fui
großes Orchester L 4.80 netto, für kleines Orchester K 3.— netto.
Mmtalwlfflill. Waclilll, Wien, I, Wollzcile I.
t soeben erschien:
oIrnDtr iw Scuiitfjcn Älksblattes
für daZ Jahr 190» (XII. Jahrgang).
Derselbe enthält nebst einer reichen Fülle alles für das Haus
Wissenswenhen einen reichen Unterhattungsthcil init Beiträgen
angesehener Autoren.
Bezugspreis für die P. T. Abnehmer durch die Austräger des
Deutschen Bolksblattes oder in der Provinz mit portofreier Zu­
sendung 80 Heller.
Auch zu beziehen in der Berroaltnng" des Teutschen Bolksblattes,
8. Bez., Josefsgane 4—6, Robert Weis, 1. Bez., Wollzcile 15,
in der Ausgabestelle, 1. Bez., Schulerstraüe 22, sowie in den
meisten Buchhandlungen und Zeitungsverschleißen Wiens uud
in der Provinz. 9764
Capitalien!
Beding Uebentslhme einer großen, re.ioiun'iiten und besteingenibnen Drnv^port-
Nnlcrttehrnttng in Wieit (erweiterungsfähiges Mustgeschafr), witd vom
Geschäftsletter dieser Firma ein oder mehrere Dhetistaber mit ,0—8<^.0o0 n.
gc'uwt. Eventuell wird das Eaoital auf mehrere Jahre mit sehr s-.uter Per--
rinsung ausgenomnlen. Gef. Anträge unter „W. P. 203" an Rudolf Mosfe.
Wien. 1. Bez.. «eümrnne 2. 9^60
Stadtthealer in Baden.
Gasparoue.
Frof.Dr. Jäffer'sNonnalwäscliß!
Tas doit der ausgelösten Jirma 9763
') K. ^ossaL L C. Hagenr, I-, Drandllätle 5,
^ innegehabte General-Tepot sämmtlicher
?rok.ör.8listsv>!sget
Original-Hcrmal-Srtikel
■fass*$ fas**' (Fabricai WUH. Beuger Söhne) befindet sich jegt 6ci 9*
J. U. SE10L, WIEN, 'Ä'Sr
Uassbestellungen werden ebenso prompt und billigst ausaeführt. PreiSGOurante gratis und franco.
K. k.
895«
Volks gllckll.
Restaurant u. Cafe Johann Seidl.
Telephon 3208.
£jgj- Heute -?aa
Sonntag den 28. Cctobct
4D o n cei’t
der k. k. Reg.-Mnnk Nr. 23
Markgraf von Baden.
Beginn ',,5 Ubr. Eintritt 1 K.
hiächsies Concert Tienitag den Sg.Lrl«


[ 2023-06-29 10:37:42.410 - 19001028 - Seite 28 ]
Ljerantivorllicher Schristleiter: Georg Ruhsam
Druck von Ernst Bergani& Comp, (verantwort! Leirer: Edu». BallavauJ
Seite 28
Älen Sonntag
»Deutsche« Uotksdlatt"
28. October 1900
Vtr. 4246
Kleine Anzeigen.
Et» Wort 4 *i, i» fette« Uchrift 8 h.
Titelzeile 50 h.
SHu lOOOen Sl*ertennmi
tea aaftgcget&oett Uhr»
tun bei
Wilh. Költmer
Wte»
>. Bq-, kerbtteng. 1
t. f. banbeisg. ptot.
Berfflätte für Udrrn-
Stjeugurtg und Stepa«
tatur. Größter Wien»
Uhrenlager. Drei Jahre
Garanlie. Händler 10*/„
t vm-Slatalogt f. (Hn»
it. 'MiigrineiBb.SRcrte
«tatiJ und frwK*.
ctr»*«e 1* me* «j
^VnrV-at&fc
8U9
OST
HruzaKaffee-
crei, getgenfaffee ans Kranjieige»
erzeugt,
Malzkaffe in roihweihen Säckel,,
(Farbe der Stadt Wien)
liefert Ferdinand Hruza
18 1, Lustlaudlgasie L»
nächst den, gubttä»m4iheater.
Gegr ündet 186',. 8S03
Mnlöse
von Gold, Silber, Platin,
Münzen, Uniformfchnüren
IC. 2C.
6.1 EW’fdje MiilkNk.
ttolb* nttb Silber- Schetde-Au
stalt 8340
VI.. Gumvendorferliralre 85.
KteUengestrche.
Sollicitator
Stenograph, Christ, mit langsähriger
Prärie, mililärsrei. 30 Jahre alt,
Prima-Rcseienzcn, sucht entsprechenden
Posten in Wien oder Audwärl«. Ges.
Anträge unter „B. SB." poftl. Benno­
gasse. k-f 1
Als Geuofsenschaftskanzlist
sucht.junger fescher Mann mit guter
Empfehlung Stellung. Antrage unter
de» Chiffre ^ianzlist" LN die 6jp.
Administrator
-surift, mit 22 jähriger Praxis, cautions-
fahig. übernimmt alle Arten von
Dermogen-verwaltungen. Unter Jt.lOO"
an die Erd. "241
Kutscher
28 Jahre all, ledig, mit Jahre?-
zeugnifsen und P atzkenntnissen, sucht
Posten in einem Privat- oder Gcjchäfis-
bause. Kann auch klein- Eaution leisten.
A. S., 2. Bcz., Herminengasse 13,
Thür 4. 8361
Anständiges Mädchen
Bittet um einen Posten zu 2 oder 3
Personen. Selbe kann alle häuslichen
Arbeiten. I. L.. 12. B-z., rangenteld-
gasie 78, 1. St.. Th. 8. 8358
Praktischer tüchtiger Keller-
meifter in reiferen Jahren, selbst­
ständiger Arbeiter. tüchtig, sucht Posten
zum sofortigen Antritt im In- oder
Ausland, geht überall hin. Gefällige
Anträge sind zu richten an I. Penner,
«agran, Reichsstratze Nr. 200, I. St.,
Tb. 12, bei Wien
Tüchtige Schneiderin
welche mehrere Iabre in Salons ge­
arbeitet hat, empfiehlt sich den geehrten
Damen ins Haus R. M., Währing,
Staudgassc 18, 1. St., Th. 6. 8318
~ Einsache Köchin
sucht Stelle in einem GescbäitShause.
H. G.. 18. Bez., Klopstockgasse 1,
2. Stock. Th. 1b. 8335
Acltcre Person
bittet zu einer Frau, zu zlvei Personen,
oder zu gröberen Kindern unter,u
kommen. Th. Iahn. 20. Bez.. Ger
bardusqasie 26, 2. stock, Thür 15.
* 8350
Junger Probe gefahrener
Kutscher mit JabreSzeugnisien, mitiiär
frei. bittet um Posten. Gefällige Iu
schritte» erbeten an H. R., 3. JBcj.,
MatzleinSdorferstraße 76, 3. Stock,
Thür 24.
Zählkellner, Speifcnträger
Kellnerjungen, Eßzeugputzer empfiehlt
bestens Institut Aumia, 1. Bez.,
Grünangergasse 1, Telephon 7390.
8361
Gasthausköchinnen
tüchtige Extramädchen, Küchenmädchei
empfiehlt Institut Austria, 1. Bez.
Grünangergasse 1, Telephon 7399.
8352
Nette, kinderlose Frau
empstehlt sich zum Kleider- und Wäsche­
ausbestern billigst. Mattausck, 16. Ben..
Lerchenfeldergürrel 12, Thür 1.
sucht Stelle als 1
sonst einen Posten.<
an Parisek, 2. Bez.
Taborstraße 72.
289
Für halbe Tage
oder Abends sticht intelligenter,
Kaufmann Nebenbeschäflignng.
^Carl Borgt 28" postl. 1. B., Schiller-
platz, gegen Schein. 8280
unterzukommen,
gaffe 9.
M. S., 19/2, Eroica-
^Kleinen Anzeigen, welche nur gegen vorgerrge Bezahlung emgeschattel werden,
können mit und ohne Adresse erscheinen und wird Auskunft in unserer Ausgabestelle
1. Bezirk, Schulerstratze 22 unentgeltlich von 8—6 Uhr ertheilt.— ChiffreLriefe
werde» nur gegen Vorweisung deS Jnleratenscheine- nnSgefolgt
Inserate werden auf Wunsch vertagt.
Gcpr. GabelSbergcr
Slenol>taphiclebrcr erltzcill Einzel-
unletnchi. Anträge nnici Willig" an
die Erb. 8307
Im Schnittzeichuen
und Lleidermachen aiheilr gewisten-
haften Unterricht Frau Anna stick,
7. Bez., Hermanngane 17. 2. Sl.,
Th. 11, SlaatSgiltigeS Zeugniß. SSO
Offene stellen.
Nakmajchlnen
sanft man am besten und billigsten
beim Mechaniker, 2stariabilf, Web-
gafle 44. Neue Singer 20 fl., ge­
brauchte 12 fl.. Greiser 8 fL, Ringichlff
30 fl. 8349
Ein junges Mädchen
vom Lande wird sofort für Alles auf­
genommen. 5. Bez., Jahngafle 41,
beim L-auSbesorger.
3 Zimmer Möbel
elegante Barok, altdeutsche Speise­
zimmer, eine politirre Einrichtung ist
wegen rückganglicher Heiralh um 400
5ttonen fallen gelaflener 2lngabe billiger
zu verkaufen beim Ttschler, 7. Bezirk,
Schottenfeldgafle 22, 1. Stock. Th. 10.
Frisenrlehrjuuge
wird aufgenommen. Ernst Wieser. Hof­
friseur, 1. Dez., Seilergasse 1. 8363
Lehrmädchen
wird zum Kleidennachen aufgenommen.
5. Dez., Diensrrahe 79, Th. 14. 8311
Hochelegante Prima-Fahr-
räder. so auch alle Fabrraddestand-
theile werden wegen Auslastung dieses
Anilels staunend billig abgegeben. 5.
Bez.. Pilgramgafle 10, im Maschinen­
geschäfte. 8328
Schlosicrlehrling
ausgenommen, welcher nach Hause
schlafen gehen kann. 5. Dez., 2lrbeiter-
gafle 23. 8312
Kcllerbinder
Gehilfe, selbstständiger Arbeiter, welcher
längere Zeit in Weinbandlungen ge­
arbeitet hat, wird iur ein Stadt-
geichäft gesucht. MonarSlobn fl. 50.—.
Zuschriften mir Angabe seiner früheren
Dienstherrenund seiner eigenen genauen
Adresse unter EStadtgeschäft Nr. 2119*
an die Exp. 8313
Verkaufe Strickmaschinen
gebrauchte und neue. von fl. 15 aus­
wärts. auch auf Raren. Stricken wird
gelehrt. 5. Bi;..Pilgramgafle 10, im
Maschinengeichast. 8327
Schuhmacher-Maschine
gut erhalten, billigst zu verkaufen.
1. Dez., Am Gestade 1, beim Haus­
besorger. *-324
Lehrmädchen
wird auf 2 Jahre anfgenommen. Rosa
Ttvolt, Kleidervlacherin, 5. Bezirk,
Siedenbnlnnengofle 19. 8344
Einbindtiicher
tu jeder Größe billig ;u haben. Franz
Hanser, 15. Be;., Vtarzstraße 3. 8233
Lehrmädchen
zum Kleidermacken witd aufgenommen.
1. Pe,., Nibelungenzasie 11, 4. Slock,
Th. S. 8841
Mehrere Möbel-Einrich-
tungen billigst am Private zu ver­
kaufen. 4. Brn., Schleiiniiihlgaste 15,
3. Stock, Thür 21. 8318
Handelslchrling
wird ausgenommen bei Anion Löscher,
14. Bez.. SechShauserfn. 1. Dom Lande
bevorzugt. 8338
Gebrauchte Kachelöfen
Kachelherde, billig und gut, fchlccht-
beirende werden unter Garantie ge-
richict. Grenn?, Hafnervleister, 7. Be;.,
Wenbabnsrraße 16. 8342
Praktikant
Wird sofort in Schneider- und Modistcn-
Zugebörgefchäft aufgenommen. 15. B..
Mariahilferstraße 170. 8330
Handwagen
auch überführte, billig zu verkaufen.
Bestellungen und Reparaturen billigst.
5. Bez., GrieSgaste 16. 8336
Lehrmädchen
zum Kleidermachen aufgenommen.
Buxbaum, Mariahilferstraße 13. 8304
Eleg. altd. Schlafzimmer
130 fl., geichn. altd. compl. S^cisc-
zimmer 130 fl.. Brocat-Satongarmrur
60 fl., Tevvichdivan 40 fl.. Luomane
16 fl., seiner Mabagonisalon. Leder­
divan 16 fl.. Schreibtisch 12 fl.. 2
Dovpelchjffonieurc 32 fl., Betten. 2
Roßhaarmatratzen 24 fl. und mehrere
altd. Schlaf- und Speisezimmer zu
verkaufen. 9. Be:., Lawrelbgaste 29,
Hochparterre, Tbür 8, Tapezierer.
8337
Zause.
Ziaufe getragene Herren-
kleider. Schuhe und Wäsche. Th.
Eihlarz. 5. Bezirk. Svengergafle 46.
Eorresvondenzkarte genügt. 873
Alte Flaschen
kauft, verkauft, holt ab. Karte genügt.
4. Bez., Heugafle 42. 8359
Schlaf- und Speisezimmer
Nuß matt, auch Mahagoni, feinste
Ausführung, mit öjallr. (Garantie schv
prciswürdig. 2?ähriiiq, 2lbt Carlgaste
Nr. 17, Kunstnichlerei. 8348
Gin Gardcrobckasten
auch als GelchäftSkastcn ;u verwenden.
1 Spiegel, einige Bilder und 1 Tafel-
bctt billigst zu verkaufen. 9. Bez.,
Wa lag aste 8. Tb. 15 8345
Mnstk-
Anstrn mente.
Gustav Hosbuuer
k. u. k. Hof-Elavierlabrikant, Dien,
9. Bez.. Währingerstratze 62. 7715
Stutzflügel um 130 fl.
zu verkaufen. Musikautomat billigst.
15. Dez., Fuchsgasse 4, nächst der
Westbahn. 8308
Wohnungs-
Anzeigen.
Ich kaufe Elavier
oder Pianino von Privat. Preis und
Firmaangabe brieflich an Marie Zahrl,
7. Bez.. Stiftgafle 8. 8357
17. Bcz.» Clemens Hoff-
baucrplay 2. Gasienladen mir Ma­
gazin, monatlich 16 fl.; Zimmer.
Eablnct und -suche monatlich 16 fl.
sofon zu vermieihen. 8297
Pianino, 7 Octav
Pariser Fabrikat, um IM fl- sofort zu
verkaufen. S. 2k;., WähringerftraKe 15,
1. Stock. 8358
Zn vermiethen
3. Dez.. Hintere Zollamtsstraße Nr. 9.
1. Wohnung im 2. Stock. 3 Zimmer,
Gastcniront. Küche, sogleich beziehbar.
2. 2i>oönung im 2. Stock, 1 Zunmcr,
Küche, Noveniber beziehbar. 3. Maga­
zine ebenerdig, auch für Derkställen
geeignet, November beziehbar. Aus­
künfte entweder beim HauSbclorger
daielbst oder beim Eigenthümer 3. Bz.,
Koloniygaste 2». 9171
Gute Clavicre
sinb billig ju Berfaufen unb aub-
zuleihen. ö. Bez. Miltetsteig Nr. IS.
8347
Verkaufe.
Lv tl Sinprmascliiufi
ganz neu, bjähtige Gataniie, Original»
Ningicküs, llb fl., nbernäbie Bkaichmen
7, 9 unb 12 fl. Z„ hoben Marialitti,
Kaierneugasie 22. 7952
2 GcfchäftSlocalc
2 Zimmer und Küche, 1 Zimmer und
Küche sofort billig zu vermiethen.
Tobling, Darawiykagasse 3, Thür 6.
8115
Nettes Gasscncabinct
nächst der Hauptpost, von der -buche
separirt. 1. Bez., Hafnerstelg 7. 8305
Bockerln» Tannenzapfen,
bestes Brenn-Unterzündmaierial, per
Sack 90 Heller, frei ins Haus gestellt
bei C. .H. L. Hechenberger, 10. Bcz,
Wielandplay Nr. 11. 8168
3 Zimmer «. Küche sind
für sofort oder Febrnar-Termin zu
vermiethen. 4. Bez., Floragasse 1.
3 Stück Füllöfcn
3 Kaffeeherde, 2 Mafchinherde, über­
tragen, z» verkaufen. 3. Bez., Barich-
gasie 25, Schkofferci. 8272
Prachtwohnungcn
sogleich: 2 Zimmer. Vorzimmer, Küche,
22 fl. Zimmer. Eabincl, Küche 14 fl.,
Zimmer. Küche 11 fl. 17. Bez.. Römer-
gasse 77, bei Hernalier Hauptstraße,
6339
Oefen und Herde
Regulir-Oclen, l?oks-Oefen, auch ge­
brauchte, Kachel- und eiserne Spar­
herde stets großes Lager. .^ran^witter'S
Schlosserei, 16. Dez., Neulerchenfelder­
straße 2. 8012
Nächst Eottagc.
Währing, Dcitlofgassc 9. 1. Stock,
2 Zimmer, Vorzimmer, Eabinet und
Küche, Garten, per November billig
zu vermiethen. 8309
Zimmeröfen u. Sparhcrde
Kohlen sparende Specialitäten re., 7. B.,
Westbahnsttoße 38. 7889
Kleines Gasscnlocal.
geeignet für Kaffeeschank zu vermiethen.
7. Bez., Oiichlergane Nr. 5. 8120
Bullterriers
echtrassig, imporlirte Zucht, ein Rüde
IO 1 /, Monate alt, 1. und 2. Preis, ein
Rüde 4 Monate alt, mit 2 lichldraunen
Männchen, beide zimmerrein, schneidig,
doch kindersromm und von crstclassigen
Eltern abstammend, billig zu verkaufen.
18. Be;., Gersthof, Ezanorsligasse 49.
8321
Ein Zimmer
schön möblirt. mit separinen Eingang,
1. Be;., Führichgaffc 3, Mezzanin 2.
zu vermiethen. 8353
Zimmer
unmöblirt. separin ist au eine Dame
zu vermiethen. 5. Be;., Schloßgastc 26,
2. Stock. Thür 22. 888
Eiserne Wendeltreppen
gerade Stiegen, eiserne Thüren,
Gartengitter billig zu verkanfen. F.
Hartmann, 5/?, schonbrunnerstr. 133.
8325
Achtung Friseure t
Schönes) 2 ocal mit Wohnung ist sofort
zu vermiethen. I>n Lrte befindet sich
ein k. l. Bezirksgericht, k. k. Steueramt,
Svarcassa, und ist daher großer
Fremdenverkehr. Für Friseure sehr
paffend, da im Orte nur einer ist.
Briese erbeten unter „G. H. 200" post­
lagernd IoSlowiy. Mähren. 88fi
Möbel!
- Vollständige Wohnungs-, Küchen- und
Vorzimmereinrichtungcnundverschiedcne
c andere Riöbel sind wegen zurirck-
r gegangener Heirat billig zu verkaufen
- berm Tischler Rabe, 4. Bez., Earolinen-
gasse 16, nächst Süd- und Staatsbahn.
- 8334
Unterricht.
Altd. Speisezimmer-
Einrichtung, auch einzeln privat zn
verkaufen. 5. Bez., Hartmanagajfe 14,
5 2. Stock, Thür 12. 8362
Biolin- und Clavier-
untetricht ertheilt prrtogetrdnter, ab»
folBlrter Sonfeipatorift. 7. Be».,
StiftgafTe 31, Th. 16. 8225
Zitherunterricht um 3 fl.
monatlich für 8 Separatsmnderl an
Erwachsene und Kinder vom Lebrer
und Lehrerin in und außer Han?.
In 3 Monaten schon die besten Er­
folge. AuSblldu'.ig. Prüfung und Er-
ihellung von staarSgilnacn. Lcdrbe»
fahigungSzeugnisten. 9. Be;., Glaser-
gasse 6. behordl. eonc. Ziiberfchule.
Auch Zither sehr billig zu verkaufen.
8282
1 fl. monatlich
französischen Gur$ bei dwlom. franz.
Lehrer. 10. Bez.. Landgulgaste 35,
3. stock, Thür 16. Sprechstunde zw.
5—6 Uhr. 8097
_ Zither-Unterricht
biS zur vollständigen Ausbildung er­
theilt ein als Eomponist und Eoncert-
ioieler bestens bekannter Meister. 8. B.,
Piaristengaste 22. 2. Stock. 7811
Schnittzeichnen
Kleidermachen nach Wiener und Pariser
Journalen. System Schort, Honorar
5 fl. Ondricek. 1 Bez., Himmelvsorr-
gaise 17, 3. Stock. 7706
Zither-Unterricht
m>t musikalisch befriedigendem Erfolge,
bei Zilberornuoien ll'ianler, 18. Bez..
Thercsiengaste 60. Zithern zur Ver­
fügung. 83"1
8W" Spielend leicht "DB
in 12 Lektionen Steno­
graphie, sowie Maschinen-
schreiben aller Shstcme in Tages- und
Abendcurstn, sowie Einzelnuiuerrichl.
Erfolg. Zeugniß und Stellennachweis
garanlirt. Proioecte gratis und franco
von der Fachschule für Stenographie
und Maschinenschreiben. 7. Bz.. Rcu«
strftgafse 3, beim Volkörheal--r. £'352
!!! 45. Schuljahr!!!
Von der f. k. Stattlmlierei conceistoninc
Privat-Lehranstalt für
Mahnehmen, S^uM;cichnen
Zuschneiden, Akeidermachen
Mad. Lanfner,
vereb. Riedl, 8601
1. Bez., Opernring Rr. 21.
Ertbeilung de? Unlerr-ch:cS in Monat?-
curien. 2<ach der Lebr.-cil Zeugnist
und Arbeitsbuch. Schnellenrs für
Schnitt-eichnen.LehrvauerST'age.
Urrmischtrs.
Verlausen
uul ltäi rothdrauncr, kleiner Httnd,
Marke Nr. 31.245. 2ldrugeben 16. Vz.,
Ganllachergasse 7, 1. Stock.
Köyreuzapfen (Lockerl)
beste und bil ligste
Kohlenuntcrzünder
liefert scderzeir in Sacker
franco HanS
I. John, Wien,
XXV,1, Goldichlagstragi
51t. 12
PosikaNe genial bä24
H. Pohi's älteste Wiener Grosp
züchtete, feiner
Harzer Edelroller
6. Bz., Mariabilferstr. 12.5
lgegr. 1875). Staats- u. 55
IioheEhrcnvreiie. vcn'.geg.
flachn, o. 10 Kaufw..Weib­
chen 38, f. Werth u. gesund.
Ank. gor. PreiSl. geg. Mk.
9625
Wer eine Persicherung
mit bedeutender Preis-Stmatzi-
gting und not Vortheilhaftesten
abschltthen oder erneuern will, u. zw.
Feuer-, Lebens-, dienten«, Aus­
steuer», Unfall-, Haftpflicht-,Glas«,
Einbruch-, TiebftahiS- Persiche-
rn»g u, i. w,, verlange vorerii brief­
lich die koftenftetr iUiiskiinft von
der 9747
AllgcuieincnPcrsicherungS-
Jnspection
Wien, I. Bez.. KSriitnerstraste.
BaUgasse -t. iSveecbstunde 2-3 Udr
NachnttNage,)
Bcnzin-Motoren
Gas-Motaven,De«stn-
Lscomobtte
liefert als Specialität billigst die
Has-Motoren-Dlauangatt
Alois und Johann Holzschuh
lvitll, 10. fit;., Himbrrgtrstraße 49.
Preiscouraute, Soften• Ueberfchläge
gratis und iranco. 8n35
SomvleteLordruckereien werden mit den
neuestenDeistnSundallenTruckuteunUe»
vollkoiilrneneingerlchletundb.etettTameu
stwere Existenz. A. B. Dölkel k. k. p.r:
Atelier. Reuv.rngasse 36 Wien. V159
Ueberjptelte Claviere
bestens erhalten, um 160. 160, 200 st.,
kreuzlairige Stutzstügel um 230, 280 bi?
350 st., neue Böseudorfer Stutz»
flügel zu verlausen und zu oormiclhen.
AcUere Elaoicre tocrdeit in Umtausch
genommen. Billige Leihgebühr dci I.
(Äugt, 1. B<?., Hoher Mcu'k^ £690
Optiker
Montag, 29. October d. I»
und zwar nur an dic'em Tage ge»
langen in den souterrair.-Localitärcrl
des S71S
Teppichhaufes
in Wie», Lugeü Nr. 2
2600 gewebte Bettvorleger (60:115
Zentimeter grog) in Verkauf und zwar:
1200 Bettvorleger» 8 kr. per Sr.
600 w i 65. v,
Ausgelöste, gau; neue
Cäoldketten
Ubreu, Pretiosen, Juwelen, Gold-und
Silberwaaren werden an?rrordenklich
billig verkauft und für solide Waare
garanrirt bei
Anton Glassl,
beeid. Pretiosen-Schätzmeifter und
Goldarbeiter 9343
Viel. IVL. NsalercBeBleiderstTassf 19.
jetzt zur Bequem­
lichkeit der P. T.
Fremden u. Stadt­
kunden
11 r
JUi
(Casa piccola).
Augenärztl. Ordi­
nation nun Vor­
mittag und Nach­
mittag gratis.
8472
UJH'
nfiiiT'ltiiiiiVif 1 »—
Tie schönsten Tamcnhütc
zu fl. 1.50, 2.50, 3.50 :c.
emvfiehltModistrnÄ«alie Rausch,
seit 50 Jahren lSuMpendorfee«
strafte 01.
9637
803
Kail. u. königl. Hoflieferant
Genial-Pumpwsrk
fördert Daster auS kieken Brunnen,
welches beliebig, enlweder beim Brunnen
selbst zum Auöstuste gelangt oder durch
unterirdliche Nohrteitung nach belicblge»
Höhln geführt werden kann.
AKTON KUSU, lält.-fsissüicia.
'«ip. j *. i 4
SSreTbeet, gr»fl* nnd frone*.
rr
n
u
n
it
n
*
u n k n tt u x
Normal-Wäsche
Normal-Wäsche
1^
9546
Normal-Wäsche
%
Tetail-Berkanf zu Fabriksiireiscii in Hemden,
Hosen, Leibchen für Herren, Damen und^Kinder,
Leibbinden. Rückcnwärmer, Wadenwärmer. Knie­
wärmer. Kinder-Tricot-Anzügc, sicherster Schutz
vor Verküblung. Allein-Berkauf der Prof. Jäger
Gesundhcits-Normalwäsche „Pallas" in Rein­
wolle und Halbwolle, geht nicht ein in der Wäsche.
Neuheit! Damenspenccr. Neuheit!
Wäsche- und WirkwaarcnhauS
C» LT. Alexander
Wien. VII,, XeubaiigttMe 15.
Eigene Fabrikation Josefstadt-Marienhain.
Gegründet 1856. Provinz-Aufträge streng solid.
rr»«» rr m
n
n
©o@o©o0oi Q io§o§o@oQ
0
e
o
8
0
0
0
Wichtig für Damen!^
0
Mein reich'ortirleS Lager in Tknnen-Eonfection bietet den
gcehnen Damen die Gelegenheit, ihren Bedarf dci mir zu decken.
'Winter-Jacken gcfultclt von 8 fl. aufwärts, mit eäuem Pernancr
Aragen von 20'fl. aufwärts, trägen mit Seide gefüttert von 10 fl.
aufwärts. Trauerckleider finb stets am Lager. Bestellungen lverdcn
binnen 12 Stunden tadellos paffend geliefert.— Bitte die Adresse
genau zu beachten, da eS kein Gaflenloeate ist, sonderst sich im
Mezzanin befindet
0
ö
j. ■«.^ Wicdner Hauptstraße 18, Mezzanin^
Q (Ttistungshaus). 9070
QoQoQoQo« Q 0oOoO°O°O
o
ALOIS PREYSSL, Damen-Mo-esalon
4. Bcz.,
18,
Mezzanin
9070

