
[ 2023-06-29 10:46:59.287 - 19000707 - Seite 1 ]
Preis dieser Nummer:
2a tviea: 8 h; in kr Provinz: 10 h.
Telepho» der Schriftleitung:
Nr. 1273.
Morgeir-Airsgalie.
Erscheint 6 Uhr Früh.
Herausgeber: Ernst Nergani.
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12.974.
Bezugsbedingniffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafil abzuholen', monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, viertelj. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Kronländer mtt einmaliger Postverfendung: monatl. K. 3.30, viertelj. K. 9.70, halbj. K. 19.40 ganr,.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Ab endblatte s: monatl. L. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sg ab e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ansg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schriftleitung. Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung^Wien, VHI, Josefsgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: I., Schmerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergaui, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.838.
Ur. 4134.
Di« „Affaire" und kein Ende.
Die gegenwärtig im Amte befindliche französische
Regierung scheint es darauf anlegen zu wollen, die
Wehrkraft Frankreichs systematisch zugrunde zu richten,
anders läßt sich das Verhalten W a l d e ck- R ousseau's
und seiner Ministercollegen absolut nicht erklären. Die
Politik der „Beruhigung", die der Ministerpräsident
wiederholt in Aussicht gestellt hat, ist bisher nichts
als eine ununterbrochene Reihe von Gewaltmaßregeln
gewesen, von welchen jede einzelne die Eignung besaß,
neue Verwicklungen herbeizuführen und vor Allem die
Kluft zwischen der Civilgewalt und dem Heere zu er­
weitern. Seitdem d'e Revision des Dreyfus-Processes
beschlossen wurde, ist kaum eine Woche vergangen,
ohne daß etwas geschehen wäre, was jener überwiegende
Theil der französischen Bevölkerung, der in dem
„Gefangenen der Teufelsinsel" einen seine gerechte Strafe
verbüßenden Verbrecher erblickte, als dreiste Provocation
empfinden mußte. Während immer und immer wieder
verkündet wurde, daß die Regierung nichts sehnlicher
wünsche, als daß von der „Affaire" nicht mehr ge­
sprochen werde, wird dennoch mit einem wahren Feuer­
eifer dafür gesorgt, daß dieselbe nach wie vor der in
erster Linie stehende politische Gesprächsstoff bleibe, in­
dem einerseits zwar alle gegen verschiedene Dreyfusards
noch anhängige Gerichtsverfahren niedergeschlagen
werden, anderseits aber keine Gelegenheit versäumt
wird, Jenen zu schaden, die als Gegner der Treyfus-
Clique bekannt sind.
Die Verfolgungen von Officieren, die es mit der
Würde des Rockes, den sie tragen, nicht vereinbarlich
finden, sich als Anhänger eines Ministeriums zu ge­
berden, das zu dem Zwecke gebildet wurde, um dem
JOint, Samstag» 7* Inli 1900.
Landesverräther Dreyfus die Freiheit wieder zu geben,
eventuell ihn wieder zum Mitgliede der Armee zu machen,
die ihn als einen Ehrlosen ausgestoßen hatte, mehren sich
in erschreckender Weise. Man begnügt sich nicht mehr
damit, Officiere niedrigen Ranges, die im Verdachte
dreyfusfeindlicher Gesinnung stehen, zu maßregeln,
man macht auch den erprobten Generalen, die wichtige
Stellungen einnehmen, das Verbleiben auf ihren
Posten unmöglich und zu ihren Nachfolgern werden
Männer bestellt, deren Qualification für das ihnen
anvertraute Amt in nichts Anderem besteht, als daß
sie sich der Freundfchaft des Dreyfus-Syndicates
„rühmen" können. Den Gemaßregelten macht man es
zum Vorwurfe, daß sie durch ihre Stellungnahme
gegen Dreyfus, die den Urtheilen zweier Kriegsgerichte
entspricht, das für sie verschlossen bleiben sollende
politische Gebiet betreten haben, die Günstlinge des
Cabinetes Waldeck-Rousseau aber sind von Vorne­
herein als leidenschaitlichepolitischcParteigängcr desselben
gekennzeichnet. Auf diesen Umstand hat die nationalistische
Presse auch mit besonderem Nachdrucke hingewiesen, als
dieser Tage der Generalissimus der französischen Armee.
I a m o n t, zur Disposition gestellt und an seine
Stelle der Gouverneur von Paris, General B r u g e r e,
ein bekannter Treyfusard, berufen wurde. Der „Eclair"
zum Beispiel hat geschrieben: „I a m o n t war in
den Augen der Armee der Typus des Heerführers von
hervorragendster Begabung. General B r u g e r e aber
hat keine Carriere hinter sich, er hat kein Ansehen
und keine Verdienste. Er ist der politische
General in des Wortes häßlichster Bedeutung. Als
Secretär des Präsidenten der Republik ist er vom
Major zum Divisionsgeneral avancirt. Da wirst man
dem Kaiserreiche seine Cotillongenerale vor! Infolge j
XII. Jahrgang.
der Dreyfus-Affaire wird ein Parvenu des Vorzimmers
zum Generalissimus befördert und der wür­
digste Soldat vom obersten Commaudo entfernt."
Durch die soeben citirten Säue ist die gegenwärtige
Situation in Frankreich treffend charakterisirt und es
kann angesichts solcher Verhältnisse wohl Niemanden
Wunder nehmen, wenn die Stimmung in der fran­
zösischen Armee eine der derzeitigen Regierung nichts
weniger als freundliche ist und wenn man vielfach
auch ansängt, unzufrieden mit der republikanischen
Verfassung überhaupt zu werden, die der Armee nicht
den geringsten Schutz gegen jüdische Verleumdungen
und gegen Verfolgungen von Ministern gewährt, die
Werkzeuge des Treyfus-Syndicats sind. Man wirft den
Nationalisten Mangel an Patriotismus vor, weil sie
sich durch die bedenkliche auswärtige Lage, die durch
die Ereignisse in China hervorgerufen wurde, nicht
von ihren Angriffen gegen die Regierung zurückhalten
lassen. Man kann den Spieß ganz gut umkehren und
verlangen, die Herren Waldeck Rousseau und Genossen
mögen endlich mit jenen Maßregeln aufhören, die
nichts als eine Genugthuung für Dreyfus und seine
Cliaue bedeuten, das Land aber den schwersten Ge­
fahren preisgeben. General I a m o n t hat offen und
männlich dieselbe Mahnung ausgesprochen. Man hat
sie damit beantwortet, daß man ihn entließ und einen
Dreyfusard zu seinem Nachfolger machte.
Der Krieg in China.
Nach den gestern eingelangten Depeschen besteht kein
Zwcisel mehr darüber, dass sämmtliche Europäer, einfchtieß-
lich der Gesandten in Peking, bereits niedergemetzelt und
sa Opfer der llnsähigkcit der europäischen Diplomatie gc-
Luropäische „Lhineser".
Nichts ist wandelbarer, als die sogenannte „öffentliche
Meinung". Was gestern noch die gesammte Lesewelt diesseits
wie jenseits des großen Wassers erregte, ist heute schon wie
verschollen. Im Winter riß man sich die Zeitungen förmlich
aus den Händen, um Nachrichten vom südafrikanischen
Kriegsschauplätze zu erhaschen. Und jetzt im Sommer? Wer
spricht noch davon? Einige wenige Politiker, die in ihrem
Herzen noch immer die alte Treue und das alte Mitgefühl
dem unglücklichen Volke Ohm Pauls bewahrt haben. Tie
große oberflächliche Lesewclt hält ihre gesammte Aufmerk,
samkeit aus einen anderen Punkt unseres Erdballes
hingerichtet. Auf die Boeren folgten die Boxers. Es ist
jetzt nicht mehr die Entrüstung über die ungerechte Be­
drückung eines Volkes, noch weniger Mitgefühl mit diesem,
was unser Publikum in athemloser Spannung erhält. Es
ist vielmehr die berechtigte Angst, der Kanonendonner, der
die Luft um Taku am fernen Gelben Meere erschüttern
machte, könnte seine Schallwellen bis nach Europa
kreisen lassen und unseren Erdtheil vom Ural bis zu den
Pyrenäen, vom Balkan bis zu den finsteren Gebirgen der
Picten und Scottcn mit seinem verderblichen Echo
erfüllen. Das wäre ja die reinste Katzenmusik
auf unser vielgerühmtes und wohldirigirtes europäisches
Völkerconcert. Und mit innerem Beben verwünschen wir den
verflixten Einfall dieser verflixten Boxers. Aber nur keine
Angst, edles europäisches Leserherz! Taku liegt weit, weit
hinter der tibetanischen Hochebene drüben und unsere Kanonen
werden den kecken Boxers schon die Lust zunr Soldaten­
spielen vertreiben. Lassen wir also vorläufig unsere Kanonen
mit den rebellischen Chinesern reden, oielleichr können sie
durch ihre einschmeichelnden Worte dieselben zur Versöhnung
stimmen.
Drüben im Reiche der Mitte vertreten also die Kanonen
unsere europäische Sache gegen die Boxers; wir hier in
Europa sind nicht so glücklich. Hier poltert die Stimme
des bekannten Gemales des Friedensengels Bertha von
Sutrner gegen die— europäischen Boxers. Du staunest,
lieber Leser? Ich nicht.
Lasest Tu nicht in den Zeitungen, wie sämmtliche
Großmächte Europas ihre Kreuzer und Schlachtschiffe an
die gefährdeten Punkte des äußersten Ostens sendeten, um
ihre Interessen dort zu schützen? Sogar unser schwerfälliges
Oesterreich, so unglaublich es auch klingt, raffte sich ans
und schickte einen sehr großen Theil seiner sehr kleinen
Kriegsflotte, nämlich ein Schiss. Konnte da wirklich der
Proteclor der vorjährigen Friedens- und Limonadeconferenz
von Haag mit seiner Stimme so gänzlich hinter dem Berge
halten? Schon längst habe ich mit Ungeduld den süßen
Zauberklang seiner völkereindudelnden Schalmei erwartet.
Und siehe, der sanfte Bläser erschien am Montag, den
25. Funius, des Boxcrkriegsjahres 1900, auf dem Schau-
platze der Weltgeschichte. Tic Schalmei, das Instrument,
dem er seine Melodie anvertraute, hieß „Sonn- und Mon­
tagszeitung". Tu schüttelst ungläubig den Kopf, Leser?
Es ist doch so. Freilich für gewöhnlich erhält in dieser
Zeitung kein Menschenkind das Wort, wenn seine Pater
nicht nachweisbar denc Schoße Abrahams entstiegen find.
! Vom pathetischen „Austriacus" bis herab zum TIcingcbrucftcit
j Theatertoiicttc-„Schnüfferl", der im Sommer, wenn die
! Theater und daher auch deren Toiletieörtlichkeiten geschlossen
! sind, seinen Uebcrfluß an freier Zeit mit dem nicht allzu-
! appetitlichen Studium seiner von Wien nach Vöslau und
von Pöslan nach Wien im Localzuge fahrenden ^lammes-
, genofien ausflitlt, gib; es nichts Unbofchnittenes im Laub-
j chüttcngezelte des Montags-Aarons. Nur hie und da glückt es
! eine»:, der nicht nur an Augen und Ohren u nbefchnirren
ist, seine geschriebene Waare im Blatte Aarons unter­
zubringen. Freilich muß er sich niit einem Planchen „unter
dem Striche" abfinden. 'Nichts „Unreines" reicht über den
Strich hinauf. Und unter diesem Striche, der die „Sonn-
und Monlagszeitung" in zwei Haliten, in eine geburis-
koschere und eine sreiwilligkoicherc theilt, nahm am besagten
Tage besagter Gundacear v. Suttner Stellung zum Boxcr-
feldzuge.
Tie Arbeit ward dem Geniale des Friedensengels
diesmal sauer. lKegen wen sollte man eigenklicki diesmal
wettern? Gegen Rußland etwa, das jedenfalls seine Hände
am meisten im Spiele hac und aus China ein russisches
Egypien machen will? Unmöglich. Gegen das Friedens-
Manifest- Väterchen, das man im abgelaufenen Fahre in
Hunderten von Titln,ramben gefeiert hat, kann man heuer
doch nicht so leicht den zürnenden Gnnienel 'ckumngen.
Gegen Frankreich etwa? Hm.' Als Präfiöenl des Vereines
„zur Verbreitung, Pardon, Abwehr des Antisemitismus"
könnte cs einem tast hierzu renen, wenn inan au die aeineis-
infcl und an die Panier Wahlen denkt. Ader Paris ist
zum Glücke noch nickn das officielic Frankreich. Aach
pränüirc Loubel und Mt Trumont. Gegen England loche
sich vielleicht brummen? Tao ginge! Aber es
geht auch wieder nicht, wenn man die Smnpakhien per
„Localzug- Wien- Baden-Passagiere" für Albion bedenk:.
Bleiben nur noch Ftalien und Dcniichland. Aber-wer nahane
einen Federkrieg gegen dicie als Schuldlragende ernst? Noch
ein Ausweg ist übrig: Tie chinesischen BorerS
Friedensbrecher anzugreifen. Aber, o iveb!
cfiirt sich in Vöslau für die ebinen
diese nicht eigentlich\
eine Menge chrflliiwe
Barer.
Is dce
r inier-
Und s:nd
:!,t
/,•: :t
geplündert und in Brand gesteckt. die christlich, n B .ebner
hauienweiie bing >ck".äch:er? Wer ineiß, ob unter den'Nieder-
'amoie Fungen? Haben
i-mIU',!, d:e W
iYCKIC
Kautt nur bei Gesiimmms-Geriossen.


[ 2023-06-29 10:46:59.287 - 19000707 - Seite 2 ]
7. Juli 1900
Nr. 4134
Seite 2 Wien, Samstag
worden sind. Die Aufgabe der letzteren ist durch dieses be-
klagenswerthe Ereignis allerdings insoserne wesentlich ver­
einfacht worden, als man sich mit dem Marsche gegen Peking
nicht mehr so zu beeilen braucht und Zeit gewonnen hat,
um die Frage zu lösen, ob Rußland oder England die
Führung der ganzen Action in die Hand nehmen solle.
Diese „Frage" ist die naturgemäße Folge der letzthin an
dieser Stelle besprochenen Versäumnisse der europäischen
Diplomatie und der Unaufrichtigkeit ihrer überseeischen
Politik. England, das nicht über die Machtmittel verfügt,
um die Führung in einem chinesischen Landkriege zu über­
nehmen, hat nach seinem alten, in den europäischen Kriegen
des XVII. und XVIII. Jahrhunderts bewährten Recepte,
Andere für englische Interessen sich schlagen zu lassen,
Japan in seine Dienste genommen, und ist
krampfhaft bemüht, die Mächte zu bestimmen,
Japan die Execution in China zu übertragen.
Werkthätige Unterstützung hat cs dabei bisher
jedoch nur bei dem Wiener Auswärtigen Amte gefunden,
das in den ihm zugänglichen Organen tagtäglich für Japan
als den Executor Europas Stimmung zu machen sucht.
Dem widerstrebt jedoch aus natürlichen Gründen Rußland
und die von dem Grafen Goluchowski stets betonten intimen
Beziehungen zwischen Wien und Petersburg erscheinen in
einem etwas seltsamen Lichte, wenn man sieht, wie Graf
Goluchowski England gegenüber Rußland protcgirt. Biel
Sinn läßt sich in dieser Politik nicht entdecken, denn man
sollte doch meinen, daß, je stärker Rußland im fernen Osten
engagirt wird, desto schwächer sein Truck aus Europa werden
müsse.— Bekanntlich hielten die Mächte bisher an der
„Fiction" fest, daß man nur gegen die chinesischen Auf­
ständischen, nicht aber gegen die chinesische Regierung Krieg
führe; nachdem thatsächlich Prinz Tuan in Peking die Macht
an sich gerissen hat und nunmehr auch sämmtliche
chinesischen Prinzen sich den Boxern ange­
schlossen haben, ist cs auch mit dieser „Fiction" vorbei und
es bleibt nur mehr die eine Fiction übrig, daß Europa
Diplomaten hat.
A Nachstehend die eingelaufenen Telegramme:
Die Metzelei in Peking.
London, 6. Juli. „Daily Expreß" meldet aus Schang­
hai: Chinesische Berichte geben eine entsetzliche Schil­
derung der Einnahme derenglischcn Gesandt­
schaft in Peking, die am 30 Juni oder am 1. Juli
erfolgte. Darnach seien Boxers und chinesische Truppen,
nachdem die Nahrungsmittel und die Schießvorräthc der
Europäer erschöpft waren, in die Gesandtschaft eingedrungen.
Nbch sei es gelungen, Viele aus dem wuthcrsüllten Hausen,
der sich durch die Breschen der Mauern in den .Hof ergoß,
zu tödten, doch sei die Hoffnung, der Ueberzahl Herr zu
werden, schnell zu nichte geworden. Bald war der .Hof in
eine Schlachtbank verwandelt, in der die Chinesen
noch an den Leichen ihre Wuth auslicßen; währenddessen
vollendete ein anderer Haufe im Inneren des
Gebäudes das Mordwerk.
Bremen, 6. Juli. Tie „Weserzcitung" veröffentlicht
folgendes Telegramm der Firma Melchers& Co. aus
Schanghai vom Heutigen: Wir haben Grund zu glauben,
daß alle Fremden in Peking umgebracht wurden.
Die Rebellion hat sich nach dem Norden von China aus­
gebreitet.
„Deutsch-« Uolkoblatt"
London, 6. Juli. „Reuter's Office" erfährt, daß in
Beantwortung einer telegraphischen Anfrage über das
Schicksal der Fremden in Peking folgendes aus maß­
gebender Quelle herrührende Telegramm aus Schanghai
von gestern Früh eingetroffen ist: „Bereitet Euch vor, das
schlimmste zu hören!".
Die Ermordung des Freiherr« v. Kctteler.
Berlin, 6. Juli. (Meldung des „Wolfs'schen Bureaus".)
Ter deutsche Consul in Tientsin berichtet über Tschisu vom
1. d. M.: Ein soeben eingetrosfenes, vom 20. Juni datirtes,
authentisches Schreiben des englischen Gesandten in
Peking, Macdonald, an den hiesigen englischen Consul
bestätigt, daß der deutsche Gesandte Freiherr v. Kettclcr
am 20. Juni aus dem Wege zum Tsungliyamen von chine­
sischen Soldaten erschossen wurde. Sein Begleiter,
Dolmetsch Cordes, wurde gefährlich verwundet. Nach der
Annahme des englischen Gesandten war Freiherr von
Kcttelcr aus der Stelle todt. Sein Leichnam
wurde nicht gesunden. Macdonald drückte in dem
Schreiben weiter die Befürchtung aus, daß ein sofortiger
Angriff auf die englische Gesandtschaft erfolgen werde.
Der Kampf um Tientsin.
Schanghai, 6. Juli. Tie Fremden in Tientsin
werden die Stadt verlassen müssen, da neue Angriffe durch
die Chinesen erwartet werden. Tie Unruhen in Schantung
nehmen zu; man sicht jedoch noch keinen Anlaß zu Besorg­
nissen für das Pangtscgebiet und Schanghai, da die Vice-
könige von Wutschang und Nanking die Befehle der gegen­
wärtigen Machthaber in Peking nicht anerkennen. Auf alle
Fälle ist die Lage der Tinge eine sehr ernste.
Die Haltung der Niederlande.
Haag, 6. Juli. In der Sitzung der ersten Kammer-
erklärte der M a r i n c m i n i st e r, die Entsendung
eines Kriegsschiffes nach China habe den all­
einigen Zweck, die niederländischen Staatsangehörigen zu
schilpen und ihnen beizustehcn.— Ter Minister des Aeußern
bestätigt dies. Ter Minister betont sodann, die Haltung der
Niederlande gegenüber China sei ganz verschieden von jener
der Großmächte. Tic niederländische Regierung werde sicher­
lich die nöthige Klugheit beobachten; das Land werde sich
nicht thatsächlich in die Politik der Großmächte bezüglich
der Einflußsphären in China mischen.
Berlin, 6. Juli. Das „Wolff'sche Bureau" meldet
aus London vom Gestrigen: Nach einem heute hier ein-
getroffenen Telegramme aus Schanghai haben sich, zu­
verlässigen Informationen zufolge, sämmtliche
Prinzen des kaiserlichen Hauses den
Boxern angeschlossen.
Berlin, 6. Juli. Die hiesige Deutsch-asiatische Bank
erhielt heute ein Telegramm aus Schanghai, wonach die
fällige Zins- und Amortisationsrate für den Dienst der
4'/-Percentigen chinesischen Anleihe eingegangen sei.
Brunsbüttelkoog, 6. Juli. Kaiser Wilhelm begab
sich heute Früh von hier nach Kiel, wo er bis aus Weiteres
Aufenthalt nimmt. Der Kaiser bleibt an Bord der „Hohen-
kollern".
Paris, 6. Juli. Das Ministerium des Aeußern gibt
bekannt, daß der französische Consul Francois mit
allen französischen Unterthanen, die in D ü n n a n s e n
geweilt hatten, in Laokay eingetroffen ist. Ihr Befinden ist
ein gutes.
Inland.
* Lsen-Pest, 5. Juli. (NocheinebosnischeTepu-
totion.— Tie Volkspartei.,— Ter Strike.)
Tie mohammedanischen Bewohner Bosniens be­
weisen eine große Zähigkeit. Obwohl die letzte hier erschie­
nene Deputation so traurige Erfahrungen gemacht hat, kam
gestern abermals eine neue, aus 50 Köpfen bestehende Depu­
tation aus Sarajewo, Travnik. Mostar und Banjaluka hier
an, um wieder ihre Wünsche und Beschwerden vorzubringen.
Schon heute traten sie zu einer Consereuz mit ihren hiesigen
Landsleuten zusammen, in welcher nach Verlesung der Ver­
trauenskundgebung zu weiterem Kampfe um ihre Rechte auf­
gefordert und beschlossen wurde, ein Blatt zu gründen, das
in Osen-Pcst in serbischer Sprache erscheinen soll. Eine leb­
hafte, ja, man kann sagen, erregte Debatte fand darüber statt,
welche Maßregeln zu ergreifen wären, uni der eigenmächtigen
und ungerechten Art, in welcher von der Landesregierung
mit dem Rcligiousfonde (Vakuk) umgesprungen wird, ein
Ende zu machen. Ter Beschluß ging endlich dahin, sowohl
die Beschwerden älteren Datums, wie auch die über behörd­
liche Verfolgungen aufgetauchten Nachrichten in ein Memo­
randum zusammenzufassen und dasselbe abermals dem—
gemeinsamen Finanzminisrer Kallay zu unterbreiten. Un­
verbesserliche Schwärmer, diese armen Bosniaken! Es
überkommt Einen; unwillkürlich die Erinnerung an die Fabel
vom Bocke, der zum Gärtner gemacht wurde.— Tie agi­
tatorische Thätigkeit der Volkspartei nimmt
einen äußerst erfreulichen Aufschwung, Nachdem die Volks­
versammlungen in Siebenbürgen in befriedigendster Weise
ausgefallen sind, wird nunmehr auch in der B a c s k a mit
größerer Rührigkeit on's Werk gegangen werden. Als ein
Zeichen, daß es der Partei sehr ernst ist. wird sie schon für
die nächsten Wahlen in Z o m b o r einen eigenen Candidaten
aufstellen.— Ter Strike der Arbeiter in der
Maschinenfabrik der S t a a t s b a h n ist so gut wie
beendet. Tie Zähigkeit und Energie, mit welcher die Tirec-
tion an ihren Erklärungen sestgehalten hat, haben den größten
Theil der Strikeirden zur Raison gebracht und sie einsehen
gelehrt, daß sie von den Agitatoren in eine arge Sackgasse
geführt worden seien. Massenhaft drängten sich gestern und
heute die Klügeren der Strikcnden wieder zur Aufnahme und
eine Deputation der besonnenen Elemente wird morgen durch
die Vcrinittlung des Abgeordneten Pichler beim Finanz­
minister vorsprechen, um ihn direct um seine Intervention
zu bitten. Abends faird wieder eine Versammlung des Restes
der Strikcnden statt, in welcher der Strikciührer Koller
die Arbeiter anflehte, ihn und seine Collegen (?> nicht zu
verlassen und den Schwur, ihnen treu zu bleiben (?!> nicht
zu drecken, da ein Ehrenmann lieber verhungert, als sein
Wort bricht. Tie große Mehrzahl der verhetzt gewesenen Leute
hat aber Weib und Kind und dachte etwas anders, als
der.Ehrenmann aus der Rednertribüne. Sie kehrten ibm
theils lachend, theils fluchend, den Rücken und wendeten sich
wieder der ehrlichen und brotbringcndcn Arbeit zu. So
konnte heute wieder der Betrieb der Fabrik mit 1300 Ar­
beitern fortgesetzt werden.
MeIudeneinrvanderrmg aus Rumänien.
Tie „Israelitische Alliance" in Wien hat kürzlich einen
„Schmerzensschrei" veröffentlicht, der einen Wust von Er­
findungen über die „Austreibung" der Juden aus Rumänien
enthält. „Die Lage der Juden in Rumänien— so heißt
es in diesem Schriftstück— ist bereits seit Langem die
denkbar traurigste, seitdem man nämlich die Bezeichnung
„Fremdlinge" für sie erfunden, sie aller bürgerlichen Rechte
beraubt, und ihnen nur die Erfüllung von Bürger­
pflichten beließ. Juden ist als Fremden die Bethätigung
im Handel und Gewerbe unterbunden und sogar der Zu­
gemetzelten nicht eine Menge Nichtmitgliedcr des Vereines
„zur Abwehr" oder gar Feinde desselben sich befanden!
Wer weiß! Letzteres ist sogar wahrscheinlich. Also mit
den chinesischen Boxers ist's wieder nichts. Chinesische
Boxers? Halt! Ein Gedanke, ein großartiger Gedanke!
Warum denn just chinesische Boxers!— Gibt es denn
keine europäischen Boxers? Hurrah! Und der
Gemal des Fricdensengels und Präsident des Vereines
„zur Abwehr... ." in einer Person setzte sich und schrieb
für den Montags-Aaron seinen Aussatz: „Chinesische und
europäische Boxers." Und der Aussatz fand das Wohl­
gefallen des Abraham-Sohnes von wegen der „europäischen
Boxers".
Wer sind nun diese europäischen Boxers? Nun,
„Schandfleck" des verflossenen XIX. und des beginnenden
XX. Säculums, ahnst Tu denn gar nichts? O, Tu ahnungs­
loser Engel, Tu! So wenig kennst Tu das humane Herz
des Präsidenten der „Abwehrenden"? Tu bist es, Tu
selbst, mit Weib und Kind und Kegel! Ha, Tu bist ver­
blüfft? Jawohl, Tu bist cs, christlicher Wiener. Geschieht
Tir schon recht! Warum mußtest Tu auch bei den letzten
Gemeinderathswahlcn wieder so „anti"-mäßig wählen!
Warum magst Tu die „Fremdlinge"— Tu weißt schon,
wen ich meine— so gar nicht leiden! Sichst Tu, Tu
machst es geradeso, wie die chinesischen Boxers. Eigentlich
noch viel ärger. Tenn drüben in China gibt es keinen
Verein „zur Abwehr", wie hier in Wien, der die Einwohner
von der Nützlichkeit, von den Vorzügen, von den Tugenden,
von der Bes^eidenheit und hohen Moral der „Fremdlinge"
zu überzeugen suchte. Tie chinesischen Boxers sind daher
eigentlich nur unbewußte Boxers. Tu aber, böser Wiener
„Anti" und Teine Gesinnungsfreunde, Ihr seid bewußte
Boxers, weil Ihr trotz aller Ueberzeugungsversuche an die
Harmlosigkeit der „Fremdlinge" nicht glaubt. Welche Ver­
stocktheit!— Ter Verfasser der „Chinesischen und euro­
päischen Boxers" schwelgt förmlich in seinem Vergleiche!
und in den Perspectiven, die sich ihm daraus darzubieten
scheinen. Weitschweifig erzählt er die Lebensgeschichtc des
chinesischen Eunuchenchess Lilienyin und blickt in Wien
umher, um ein Widerspicl desselben zu finden. Man sicht,
der große Feind der Wiener „Anti" fühlt sich in den
Personalverhältnissen von China ganz heimisch, insbesondere
ist ihm nichts „Eunuchischcs" fremd. Ten Tungfuhsnng
der chinesischen Boxers vergleicht er mit dem gegenwärtigen
Bürgermeister Wiens, den Prinzen Tuan mit „unserem"
Prinzen Liechtenstein und so geht die Vergleicherei mit
Anmuth weiter, bis das Gemüth des edlen Friedensfreundes
melancholisch wird. Es ist doch zum Mclancholischwcrdcn,
wenn man sieht, wie die europäischen Mächte sich einigen,
den Raubzügen der chinesischen Boxers mit Waffengewalt
ein Ende zu machen, während sich keine .Hand rührt gegen
die europäischen Boxers! Diese müßten doch zumindest mit
doppelt sovielen Kanonen von der Erde vertilgt werden.
Und wie der Stammvater des Kaiserhauses Wengwang im
Liederbuche Schiking über die Laster des untergehenden
Kaiserhauses Schang rührende Klage erhebt, also wehmüthig
jammert unser Friedensfreund über die Unthätigkeit unserer
Machthaber, den europäischen Boxers gegenüber. Das ist
zu Thränen rührend!
„Wer mich für an Boxer hält, der is a Chinäser!"
höre ich Dich, lieber Leser, lachend ausrufen. Tu magst
recht haben. Aber solche Auch-Europäcr nmß es auch geben.
Ich mache übrigens den europäischen Großmächten einen
Vorschlag. Wenn sie ihn befolgen, wird der Zwischenfall
in China bald erledigt sein. Tie dortige Boxerbewegung
richtet sich gegen die Eingewanderten. Man rufe sämmtliche
dortigen Europäer zurück, und gestatte fortan nur nichr
jenen, welche zur Partei unseres „Abwehr"-Vcrcincs ge­
hören, nach China auszuwandern und sich' dort anzusiedeln.
> Dagegen werden die Boxers sicher nichts einzuwenden haben;
sic werden die Neuankömmlinge gewiß als vollwcrthige und
gleichberechtigte „Chinescr" bci sich aufnehmen.
Noch Eines. Im Jahre des Badcni-Rummcls erschien
in der Weihnachtsnummcr des „Frcmdcnblattcs" ein Aufsatz
aus der Feder der Verfasserin von „Tie Waffen nieder!",
also der Gcmalin des Schreibers der „Chinesischen und
europäischen Boxers" in der Aaronzeitung.
Sie führte darin aus, daß der Fortschritt und die
Humanität hauptsächlich gegen den Fanatismus ankämpfen
müßten. Tie vergangenen Jahrhunderte seien vom reli­
giösen Fanatismus beherrscht gewesen. Ter sei nun glücklich
überwunden. An seine Stelle aber sei der nationale Fana­
tismus getreten, der unsere Zeit tyrannisire. Gegen diesen
müßten alle für den Fortschritt der Menschheit Begeisterten
hinfort mit aller Macht auftreten, um ihm das Schicksal
seines Vorgängers int Reiche des religiösen Fanatismus
zu bereiten.— Meinetwegen. Es ist ja heute Mode ge­
worden, die Geschichte der Menschheit in Begriffe aufzulösen.
Ter jeweilige Thäter braucht deswegen noch kein Geschichts­
philosoph zu sein. Aber dann wüßte ich neben dem religiösen
und nationalen Fanatismus nocy einen dritten, der gerade
in unseren Tagen sich beschämend breitmacht: es ist dies
der Fanatismus der unbedingten Juden-
di euer ei; denn der ist cs, der cs zuwege bringt, daß
Arier sich dazu hergeben, in Iudcnblöttern den Juden zuliebe
den eigenen Stammesgenosscn fort und jprt in den Rücken zu
fallen und jedes, auch das kleinste Ereignis, das sich irgendwo
in einem Winkel des Erdballes abspielt, durch die Lupe
des jüdischen Interesses anzusehen und kritiklos jede Be­
gebenheit im Dienste orientalischer Zwecke und Ziele aus­
zubeuten. Gegen diesen Fanatismus, der die „europäischen
Chinescr" clcktrisirt, und zu den unglaublichsten „Hau-übcr
dic-Schnur"-Stückeln verleitet, kämpfen w i r an; das ge­
bietet uns unsere Anschauung über den Fortschritt der
Menschheit. P. Thaler.,


[ 2023-06-29 10:46:59.287 - 19000707 - Seite 3 ]
Nr. 4134 Wien. Samstag ^Deutsches Nolksbiatl- 7. Juli 1900
Sette 3
gang zu den Untrrrichtsanstalten wird der heranwachsenden
Jugend so gut wie verwehrt. Dieses Elend in ihrem Vaterlande
erfuhr durch die zwei letztjährigm Mißernten eine unge-
heuerliche Steigerung. Während die Regierung für die Nicht-
juden Nothstandsarbeiten verfügte und unter den Hungernden
Brot vertheilte, sind Juden als sogenannte „Fremde" auf
den Aussterbeetat gesetzt worden. Mehr als
zweimalhunderttausend Juden fielen da­
durch grenzenloser Verzweiflung anheim."
Vor Allem ist es eine Erfindung, daß man die Juden
in Rumänien aller bürgerlichen Rechte beraubt habe.
Thatsächlich waren sie niemals im Besitze aller bürger-
liehen Rechte gewesen, und darum konnten sie auch
ihrer nicht beraubt werden. Was aber die 200.000
„grenzenloser Verzweiflung" anheimgestellten Juden an­
langt, so veröffentlicht die „Agence Romaine" darüber
Folgendes: Die G e s a m m t z a h l der in den letzten
12 Monaten ausgewanderten Juden beträgt
5796. Die Mehrzahl derselben hatte keinerlei
Profession, die Minderheit waren Handwerker.
In staatlichen Schulen wurden Juden in folgendem Ver-
hältniffe aufgenommen: In Volksschulen 5' 2 Perceut, in
Mittelschulen 7'H Perccnt, in höheren Lehranstalten
9 Percent. Unter den vom Staate besoldeten Landärzten
waren 24 Percent Juden, an öffentlichen Arbeiten be­
theiligten sich in dem Zeitraume von 1890 bis 1899
42 Percent Juden mit Arbeiten im Gesammtwerthe
von 23 Millionen. Die „Roumanie" schreibt, wie alle
anderen Blätter, die Auswanderung dem durch die Miß­
ernte des letzten Jahres verursachten Nothstände zu. Das
Blatt betont, daß unabhängig von der Auswanderung über
die Grenze auch die Auswanderung aus dem Norden
Rumäniens erfolge, wo die Juden mehr als 50 Percent
der Bevölkerung ausmachen, nach dem Süden, wo die
jüdische Bevölkerung weniger dicht ist.— Wenn also nur
die Minderzahl der auswandernden Juden aus Hand­
werkern besteht, und die Mehrzahl „keinerlei Profeffion"
hat, so ist es unerfindlich, wie die rumänische Regierung
diese Leute, also Kaufleute, Bankiers, Pfandleiher, Gast-
Wirthe und Geldw—echsler bei den Nothstandsarbeiten
beschäftigen sollte. Sie würden sich auch wohl kaum zu
körperlichen Arbeiten verstanden haben. Außerdem ist es
doch wohl verständlich, wenn die rumänische Regierung bei
den Nothstandsarbeitcn zunächst die eigenen Landeskinder
berücksichtigt und nicht die „Fremdlinge", als welche, wie
das Vorgehen der „Israelitischen Allianz" zeigt, sich die
Juden selbst ansehen.
Was die Judenblätter übrigens in dieser Be­
ziehung zusammenlügen, geht aus einem Bukarester
Berichte der gewiß nicht judenfeindlichen Münchener „Allge­
meinen Zeitung" hervor: Es heißt dort: „In den letzten
Tagen sind in der auswärtigen Presse Corrcspondenzen von
hier erschienen, in welchen die rumänische Regierung ange­
schuldigt wird, die Israeliten in ihren Rechten zu beein­
trächtigen und sie auf der einen Seite zur Auswanderung
zu veranlaffen, nierkwürdigerweisc auf der anderen Seite
aber diese Auswanderung zu erschweren oder gar unmöglich
zu machen. In einer der erwähnten Correspondenzen heißt
es, daß „in Galatz auswandernde Juden auf die
Straße geworfen worden seien, daß diese Hunger litten
und ein Obdach in den Kirchhöfen hätten suchen
müssen". Ter Vorgang, welcher dieser Meldung zugrunde
liegt, war der, daß auswandernde Juden ans
Berlat von der israelitischen Gemeinde in Galatz unter einem
Zelte in den die Synagoge umgebenden Gärten untergebracht
und bewirthet wurden. Ein „A b s ch i c d s w o r t", welches
von einem zurückbleibenden' Juden den Auswanderern in
die Hand gedrückt und von diesen d$ Ausdruck ihres Gefühles
beim Schcidcir aus der Heimat an die Bevölkerung vertheilt
wurde, wurde seitens der Polizei allerdings von den Straßen­
ecken entfernt, an die man es geklebt hatte. Tamit erfüllten
aber die behördlichen Organe nur ihre Pflicht, denn das
„Abfchiedswort" enthielt Drohungen gegen
die Regierung. Von politischer .Hetze oder Aehnlichcm
ist somit nicht im Mindesten die Rede, die Regierung wird
aber sich von denjenigen Maßnahmen nicht abhalten lassen,
die sie für passend und richtig erachtet hat."
Angesichts dessen kann man nur wünschen, daß die
österreichisch-ungarischen Behörden sich in dieser
Frage von der Judcnpresse ebenfalls nicht beirren lassen,
was jedoch leider nicht der. Fall zu sein scheint. Gemeinde­
rath Schwer hat in der gestrigen Gemeinderathssitzung
in einer Interpellation daraus hingewiesen, wie gefährlich
in sanitärer Beziehung die Anhäufung der jüdischen Aus­
wanderer ans Rumänien in Wien sei. Bei dieser Gclegcitheit
möchten wir die Aufmerksamkeit noch ans einen anderen,
recht ausfälligen Punkt lenken: Vor etwa vierzehn Tagen
wurde bekannt, daß die rumänische Regierung einem Ver­
langen des österreichisch-ungarischen Gesandten in Bukarest
nachgekommen sei, das dahin ging, daß nur jenen Aus-
wandercrn die Ucberschreiinng der österreichisch-ungarischen
Grenze gestaltet wird, die sich im Besitze d i r e c t c r
Billets nach H a in b u r g oder London befinden.
Wie komnlt es nun, daß, ivenn dieser Vorgang eingehalten
wird, jüdische Auswanderer ans Rumänien in Wien Auf-
xnthalt nehmen und hier einquartiert werden'? Ist da nicht
die Gefahr vorhanden, daß von diesen Auswanderern so
und so viele in Wien kleben bleiben? U. A. w. g.
Gemeinde-Angelegenhrrten.
wiener Gemein-erath.
(Sitzung vom 6. Juli.)
Tie gestrige Gemeinderathssitzung war eine außerordent­
lich umfangreiche. Nicht weniger, als 41 Geschäftsstücke
wurden erledigt. Ties beweist sowohl die Arbeitskraft des
neuen Gemeinderathes, als die ^Vorzüglichkeit der neuen
Geschäftsordnung. Wenn gestern Gcmeinderath Schlechter
sagte, diese neue Geschäftsordnung möge dem Ministerpräsi­
denten als Muster für das Abgeordnetenhaus vorgelegt
werden, denn sic verhindere jede Obstruction, so war dieser
vermeintliche Tadel eigentlich ein Lob für die Geschäfts­
ordnung, denn sie erfüllt wirklich ihren Zweck, sie verhindert
die Störung der Arbeit, gibt aber jedem Vertreter die Mög­
lichkeit, sachliche Ausführungen vorzubringen und deshalb
ist die weitere Bemerkung Schlechte r's, daß sie eine
Mundsperre sür die Opposition sei, unrichtig.
Außer den vielen Verhandlungsgegenständen boten
aber insbesondere die eingebrachten Anfragen und Anträge
besonderes Interesse. So zunächst die Anregung des Gc-
meinderathes Schwer bezüglich der Ueberwachung, be­
ziehungsweise Abschiebung der massenhaft zu uns kommen­
den rumänischen Juden; ferner eine Anfrage des
Gcmeinderathes B o ck, in welcher gegenüber den Behauptun­
gen B r u n n e r's zissermäßig dargelegt wurde, in welch'
abscheulicher Weise die Gewerbetreibenden beim Colosseum
um ihr Geld kamen; weiter ein Antrag des Gemeinde­
rathes S ch m i d, der eine schon öfters von uns gemachte
Anregung, nämlich die ll n t e r w ö l b u n g d e r S t r a ß c n,
zum Ziele hatte; ferner eine Anfrage des Gemeindcrathes
Kuhn bezüglich der Lügen eines Wahljlugblattes, wonach
Filialen des R a t h h a u s k e l l e r s geplant seien, welche
Anfrage der Bürgermeister gewiß zur Zufriedenheit der
Wirthe beantwortete; endlich eine Anftage des Gcmeinde­
rathes M e n d e r bezüglich der Besserstellung der Lager-
h a u s a r b e i t e r.
Tie „antifeinitischc Schnlscindlichkeit" bewies der
Gcmeinderath gestern wieder durch Beschlüsse, betreffend den
Bari einer neuen Schule um den Betrag von 438.000Kr.
und die Gehalte der L e h r e r s u b st i t u t e n.
Nachstehend der Bericht:
Vorsitzender Bürgermeister Dr. Lueger.
Ihre Abwesenheit entschuldigen die Gemeinderäthe
Tr. Mittler, Pöpl, Allmeder, Dr. Klotzberg und Lrel.
Beurlaubt werden die Gemeinderälhe Hawranek, 'Eßlbauer,
Panosch, Rogan, Weihwasser, Wieninger, Hallmann, Haßfurtheu
Pichler, Pilder und Geyer.
Auch Bürgermeister Dr. Lueger ersucht um einen
Urlaub bis inclusive 9. August zum Curgebrauche. Derselbe
wird gewährt.
GR. Schlechter legt feine Stelle als Mitglied des
Dermaltungsansschuffes der städtischen Kaiser Franz Josess-
Jubiläums-Lebens- und Rentenoersicherungsanstalt nieder. Tie
Ersatzwahl wird für die nächste Sitzung anberaumt werden.
Tie Gesellschaft zur Errichtung eines österreichischen
Reichs-Schulmuseums ladet die Gemeinde zu der am 12. d. M.,
um 5 Uhr Nachmittags, iu der Volkshalle des Rathhauses
stattfindenden Festvorstellung anläßlich des 70. Geburtstages
des Kaisers ein.
Tie Lagerhausarbcitcr.
Die Gemeinderäthe Mender, Schwer und
H a n s l i k stellen folgende Anfrage: AIs vor einigen Jahren
das liberale Gemeinderegime durch die christlichsociale Mehr­
heit abgelöst wurde und mit der letzteren ein frischer socialer
Geist seinen Einzug in die Gemeindevertretung hielt, belebte
sich auch die von den Arbeitern des städtischen Lagerhauses seit
Jahren leider vergeblich gehegte Hoffnung auf endliche Rege­
lung ihrer schon längst abänderungsbedürftigen Dienst- und
Lohnverhältitiste; dies umsomehr, als von Seite des neuen
Regimes in kurzer Aufeinanverfolge die Tieifft-
und Lohnverhältnisie der Amtsdiener, Feuerwehrmänner,
Straßenarbeiter u. s. w. verbessert wurden. Er­
füllt von dieser Hoffnung, formulirten im Jahre
1897 die Lagerhausarbeiter ihre Wünsche und trugen diese dem
Dircctor des städtischen Lagerhauses vor. Selber gab den
Arbeitern das Versprechen, ihre Wünsche an maßgebender
Stelle zu befürworten. Nach einem Jahre fruchtlosen Zuwartens
begab sich eine Deputation der städtischen Lagerhausarbeiter
zum Herrn Bürgermeister selbst, um ihm die Wüitsche ihrer
Collegenschaft zu unterbreiten. Dieser Deputation wurde von
Seite des Herrn Bürgermeisters die Versicherung der thun-
lichsten Berücksichtigung ihrer vorgetragenen Wünsche gegeben.
Wieder verging ein Jahr und nunmehr wendeten
sich die städtischen Lagerhausarbeiter an' den Vor­
stand des Christlichsocialen Arbeitervereines für^ Nieder­
österreich, denen langjährige Mitglieder sie sind, mit
der Bitte um seine Intervention. Im Auftrage und Voll­
machtsnamen der städtischen Lagerbansarbciier sprach dann
auch genannter Vorstand am 27. November 1899 beim
Herrn Bürgermeister vor und überreichte ihm beiliegendes
Memorandum. Ter Herr Bürgermeister nahm das Menio-
randum in wohlwollendster Weise entgegen und erklärte,
daß er selbes sofort dem Magistrate zur Berichterstattung
übergeben werde. Seither sind nun abermals mehr als
sieben Monate verflossen, ohne daß auch nur das Geriiigüe
über das Schicksal des die Wünsche der Lagerhausarbeiter
enthaltenden Memorandums bekannt ^geworden wäre. Nicht
mit Unrecht befürchten daher die städtischen Lagerhaus-
arbeiter, daß auch die leyterivähnte Action nicht den er­
wünschten Abschluß iinden iverde. llm nun allen hieraus
entspringenden Combinationen ein Ende zu bereiten und
den städtischen Lagerhausarbeilern jene Beruhigung zu
verschaffen, ans der die sür die gedeihliche Fortentwicklung!
eines jeden Betriebes nothwendige Arbeitsjreuüigkeft ent­
sprießt, richten die Gefertigten an den Herrn Bürgermeister:
folgende Anfrage: 1. Ist dem Herrn Bürgermeister be­
kannt, wie weit die für die Regelung des Dienst- und Lohn­
verhältnisses der städtischen Lagerhausarbeiter nothwendigen
Vorarbeiten gediehen und? 2. Ist der Herr Bürgermeister
geneigt, den Magistrat zu beauftragen, daß er die er­
wähnten Vorarbeiten mit niöglichster Beschleunigung zu
Ende führe, damit Stadt- und Gemeinderalh endlich in
die Lage kommen, den gewiß berechtigten Wünschen der
städtischen Lagerhausarbeiter Rechnung zu tragen?
^Bürgermeister Tr. Lueger erklärt, er werde über
das Schicksal des in der Interpellation erwähnten Memo-'
randums Erkundigungen einziehen und den Magistrat be­
auftragen, die Sache schleunigst zu erledigen.
Tie Mcistgaffe.
Gcmeinderath Anton Nagler stellt folgende Anfrage:
Tcr Tladtrath Hai in seiner Sitzung vom 22. Mai d. I.
in Entsprechung eines dringenden Wunsches der Bevölkerung
des 3. Bezirkes und im Sinne wiederholter, diesbezüglicher
Anträge der Landstraßer Bezirksvertretung den principtellen
Beschluß gefaßt, die Verbindungsbahn im Zuge der Kleist-
gasse zu überbrücken. Tie Zustände, welche in dem soge­
nannten Kleistgasscnviertcl herrschen, sind stadtbekannt.
Rasch und unerwartet emporgewachsen, zählt dasselbe heute
bereits 25.000 Einwohner und eine der größten Volks- und
Bürgerschulen der Monarchie: gleichwohl ist dieses mächtig
ausstrebende Stadtviertel von dem 3. Bezirke, zu dem es
seiner Lage nach und auch administrativ gehört, durch die
Verbindungsbahn, von der Fasangasse bis hinauf zum
k. u. t. Artilleriearsenale, vollstäiwig abgeschnitten und iso-
lirt, ja gäirzlich unzugänglich. Mit Freuden hat deshalb
die Bevölkerung den abgedachten Stadtrathsbcjchiuß begrüßt
und harrt nun mit stets wachsender Ungeduld der endlichen
Turchsührung desselben. Ta auch die Ortsschulbehörde jutrn
Zwecke der dringend nothwendigen Entlastung der obgr»
dachten Schule im kommenden Schuljahre bec der kürzlich
erfolgten Rcueintheilung der Schulsprengel mit der ehe­
baldigen Turckfführung der lleberbrückung als mit einer voll­
endeten Thatsache gerechnet hat, ist diese Fwagc nunmehr in
ein acutes Stadium getreten, ivcshalb sich der Gefertigte
an den geehrten Herrn Bürgermeister die Anfrage zu stellen
erlaubt, oft derselbe geneigt sei. diesen Gegenstand einer
möglichst raschen Erledigung zuzuführen?
Bürgermeister Tr. Lueger: Tiefe Frage ist. ich
möchte bald sagen, fortgesetzter Gegenstand der Ueberwachung:
es sind aber' noch einige Hindernisse zu überwinden. Ich
hoffe, daß dieselben in nächster Zeit beseitigt und dem
Wunsche der Bevölkerung wird Rechnung getragen werden
können.
Ein Wahlschwindel.
Gcmeinderath Kuhn tragt, mit Berufung aus ein vor
den Wahlen erschienenes Flugblatt, iu welchem behauptet
wird, daß in den Bezirksämtern aller 20 Bezirke Filialen
des Rathbaiiskellers errichtet werden sollen, an, ob dem
Bürgerineister hiervon etwas bekannt fei?
Bürgermeister Tr. Lueger: Die betreffende Flug­
schrift, welche an die Wähler versendet wurde, trägt die Unter­
schrift: „Das Centralcomils der Wiener Gastwirthe, Wein­
stubenbesitzer und Weinhauer der 20 Bezirke Wiens." Eine
Angabe des verantwortlichen Redacteurs oder des Druckortes
fehlt. Es weiß daher Jeder ganz genau, wo sie gedruckt wurde.
Ich glaube kaum, daß Einer von Ihnen im Zweifel ist, wo
die Druckerei dieser Druckschrift sich befindet. Selbstverständlich
eristirt dieses Centralcomils überhaupt nicht. Es hat nie
existirt, außer in dem erfindungsreichen Gehirne des Versagers
dieser Flugschrift, von welcher man ganz ruhig behaupten
kann, daß sie vom ersten bis zum letzte» Worte unwahr ist.
Ter Versager weiß es auch; die Flugschrift ist versendet
worden, um die Bevölkerung irrezuführen. Gott sei Tank,
die Bevölkerung ist nicht mehr so dumm, um solchen Leuten
zu glauben, und sitzt daher solchen Späßen nicht mehr aut.
Was den Inhalt betrifft, so erkläre ich, daß es uns
gar nie eingefallen ist und nie ein­
fallen wird, Filialen des Rath-
hauskellers in's Leben zu rufen. Ich
wenigstens habe mit dem jetzigen Rathhauskeller gerade
genug: ich glaube, daß dieses eine glückliche Schöpfung des
Gcmeinderathes ist, aber cs darf nichts übertrieben werden,
man muß sich in Weisheit bescheiden. Es wird auch eine Er­
weiterung des Rathhauskellers nickt siattsindcn. Wir haben
den Rathhauskeller in s Leben gcrnfen, um eine Institution!
zu schäften, von der wir glauben, daß sie im Interesse der
Gesammtheit und insbesondere der Gastwirtyc und aller
derjenigen gelegen ist, die einen guten und cchrcit Wein
trinken wollen. (Bcisall.-
Ocstcrreich, das Eldorado der Juden.
Tie Gemeinderäthc Schwer und Genossen stellen
an den Bürgermeister folgende Anfrage: Rack überein­
stimmenden Nachrichten der Judcnbtäiler wandern gegen­
wärtig massenhaft Juden au»_ Rumänien über Wien—
woselbst sie meist längeren Aufenthalt nehmen —■ angeblich
nach Amerika aus. So wird zum Beifviel heute gemeldet,
daß sich ein größerer Trupp iüdischcr Emigranten von
Galatz nack, Wien begeben habe. Bei der notorischen Un-
rcinlickffeit dieser meist mir iiffccttösen Krankheiten be­
harreten Auswanderer besteht im Hinblicke ant die heiße
Jahreszeit die Gefahr der Einschleppung einer Seuche. Ans
diesem Grunde viriUeu die Gefertigten an den Herrn Bürger­
meister die nachstehende Antrage: Ist der .Herr Bürgermciücr
geneigt, dem Stadtphysicate die strengste Ilcberwackung der
in Wien ankommenden jüdischen Auswanderer aufzutragen
und im Sinne des§ 17 des Gemeindcstatutcs von: 24. März
1900 die Ausweisung jener Auswanderer, die nch liickit
mit ihrer HcimatsbcrcclPignug ausweisen können, zu
verfügen?
B ü r g e r m e i st e r: Ein Auswcisungsrecht in dem
Sinne, wie es der Herr Interpellant auffaßt, dürste mir wohl
nicht zustehen und wenn es mir auch zustünde, so muß ich
sagen, es würde mir unaiigenebni sein, von einem solchen
Rechte Gebrauch machen ;u müssen. Es ist ja eigentlich Sache
der Polizei, dafür zu sorgen, daß bezüglich des Fremdenver­
kehres Ordnung bensche. Jchver st ehees nicht, wie
geduldet werden kann— ichsageesganz
aufrichtig— daß diejenigen, welche aus
Rumänien hierher wandern, auf öffeiit-
lichenStraßen, wieich i» den Zeitungen
gelesen habe, un ter denBogen von Brücken
übernachten und dortförmlich camprren.


[ 2023-06-29 10:46:59.287 - 19000707 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Samstag
Das ist eine neue Einrichtung in Wien. Wenn Christen das
machen würden, so würde mit ihnen in ganz anderer Weise
herumgesprungen werden. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen
seitens der Majorität.— GR. E l t b o g e n macht einen
Zwischenruf.)
Bürgermei st er: Darf ich bitten!
GR. Elt bogen: Eine solche Interpellation ein-
zubringen ist ein Scandal! Pfui Teufel! (Widerspruch und
Lärm.)
GR. Schwer: Nein, das ist Christenschutz!
GR. Wolny: Wo ist da das Geld der Juden?
GR. E l t b o g e n: Ist das christlich? Pfui Teufel!
Bürgermei st er: Herr Gemeinderath Eltbogen,
das ist eine Beleidigung. Ich verbiete mir eine
solcheAeußerung. Ich weise Ausschreitungen zurück,
dulde aber auch nicht, daß auf dieser (rechten) Seite die
Majorität in irgend einer Weise verletzt werde. Die Herren
haben die Bildung nicht ausschließlich gepachtet. Sie müsse»
uns ebenso respectiren, wie wir Sie respectiren. (Lärm.)
GR. E l t b o g e u ruft dazwischen.
Bürgermei st er: Sie haben nicht das Wort,
t err College Eltbogen. Ich werde die Interpellation dem
lagistrate und insbesondere den sanitären Organen zur
weiteren Verfügung übermitteln. (Demonstrativer Beifall.)
Für die Judenkinder.
Gemeinderath H c l b i g stellt an den Bürgermeister
eine Anfrage, in welcher er sich auf die Bctheilung von
50 Schülern und Schülerinnen der Volks- und Bürger­
schulen in Wien mit Versicherungspolizzen seitens der Kaiser
Franz Josefs-Zubiläums-Lebens- und Rentenversicherungs­
anstalt bezieht. In den an die Schulleitungen eingesendeten
Formularien sind die Taten auf Grund der den Schul­
leitungen vorzuweisenden Tocumente, Taufschein, Zu­
ständigkeit je. einzusetzen. Er richtet an den Bürgermeister
die Anfrage, wie er es rechtfertigen will und kann, daß
durch diese Art der Ausschreibung Kinder, die nur einen
Geburtsschein, aber keinen Taufschein beibringen können,
von einer Bethcilung mit Altersrenten ausgeschlossen
werden.
Bürgermeister Dr. Lueger: In welcher Weise das
Wort Taufschein aufzufassen ist, darüber kann kein Zweifel
herrschen, weil es in den von der städtischen Kaiser Franz
Josefs- Regierungsjubiläums- Rentenoersicherungsanstalt
hinausgegebenen Circularen ausdrücklich heißt „Religion",
welche Rubrik daher auszufüllen ist. Es ist nichts beab­
sichtigt, was irgend wie verletzend wäre, es ist lediglich nur
vorgesehen, daß hei Verleihung der Renten das Nationale
vollständig ist und dazu gehört die Religion. Ich habe von
diesem Aufrufe im Tetail keine Kenntnis. Im Bureau der
Anstalt machen sie es auch so, wie früher. In letzter Zeit
hat man an dem Worte.Taufschein allerdings Anstand ge­
nommen, ich finde jedoch hierzu keine Veranlassung, denn
es heißt in der Bestimmung zur Verleihung einer Rente:
„Es sind zur Verleihung einer Rente beizubringen Tauf­
schein, Heimatschein re." Darunter sind alle Tocumente ver-
standxü, die zum Identitätsnachweise nothwendig sind. Ter
Geburtsschein gehört halt auch dazu.
. GR. Schlechter stellt mit Rücksicht daraus, daß die
Tibreits längere Zeit fertiggestellte elektrische Linie in der
Gumpendorferstraße noch nicht eröffnet wurde, die Anfrage,
welche Schritte der Bürgermeister unternehmen wird, die Bau-
und Betriebsgesellschaft zur sofortigen stricten Erfüllung der
ihr zukommenden vertragsmäßigen Leistungen zu veran­
lassen.
Der Bürgermei st er erwidert, daß die Be­
rathungen im Magistrate bereits soweit gediehen seien, und
daß das Referat in kurzer Zeit dem Stadtrathe zugehen werde.
Der Gemeinderath könne versichert sein, daß mit aller Strenge
von den Bestimmungen' des Vertrages Gebrauch gemacht
werden wird.
Der Colosseums-Ausgleich.
GR. Bock stellt folgende Anfrage: „In der Gemeinde­
rathssitzung vom 1. December 1890 erklärte der Gemeinderath
Herr Lucian Brunner, laut des im städtischen Amtsblatte
Nr. 97 ex 1899, Seite 2823, abgedruckten stenographischen
Protokolles Folgendes: „Ich berichtige thatsächlich, daß die
Mittheilung, welche der Herr Dr. Mayreder dem Gemeinde­
rathe gemacht hat, daß das Colosseum irgend Jemandem
etwas nicht bezahlt und sich ausgeglichen hätte, eine Unwahr­
heit und vollständig aus der Luft gegriffen ist. Ich habe mich
an dem Colosseum deshalb mit ein paar Tausend Gulden
betheiligt, weck ich damals mich beim Theater betheiligen
wollte, die Herren aber ein antisemitisches Theater gemacht
haben. Ich bin deshalb ausgetreten und bin dem Colosseum
in seiner Noth beigesprungen, weil ich gesehen habe, daß es
ein Unternehmen ist, welches sich rentirt und dem Bezirke
nützt. Ich habe das nur gethan, damit die
kleinen Hand werksleute ihr Geld nicht
verlieren. Wenn Sie einmal etwas thun, so rühmen
Sie sich; Sie können aber nur von anderen Leuten Nutzen
ziehen, von Ihnen hat noch Niemand etwas Gutes genossen."
Nachdem Herr Lucian Brunner nach längerer Abwesen­
heit heute wieder im Gemeinderathe erschienen ist, glaube ich
doch, daß dessen Aufklärung nicht unerwidert bleiben sollte. Ich
habe mich bemüht, authentische Daten zu sammeln und führe
im Nachstehenden die Geschäftsleute an, welche für ihre dem
Colosseum geleisteten Arbeiten und Lieferungen mit 30 Percent
ausgeglichen worden sind. (Es werden nun vom Fragesteller
die einzelnen Geschäftsleute einzeln mit der Höhe ihrer Forde­
rung, der Ausgleichs- und der Verlustziffern genau angeführt.)
Der Gesammtbetrag in Wechselschulden' beläuft sich auf
326.416 fl., der offene Rechnungsrest auf 117.360 fl., die amt­
lichen Gebühren auf 6000 fl., zusammen 451.776 fl. Hiervon
ab die 30percentige Ausgleichsquote per 135.533 fl. 40 kr.,
daher Verlust der Geschäftsleute 316.244 fl.
60 kr.
Die Beweisstücke liegen, wenn Jemand die Richtigkeit
meiner Angaben bezweifeln sollte, zur Einsichtnahme bereit.
Es haben somitdiebeim Bauen ndbei
der Einrichtung des Colosseums be­
schäftigt gewesenenGewerbs- undHandels-
leuteweit m ehralseine Viertel Million
Gulden verloren.
Ich stelle an den Herrn Bürgermeister die Anfrage: Sind
dem Herrn Bürgernieister die vorstehenden Umstände bekannt
und ist der Herr Bürgermeister geneigt, in der ihm geeignet
erscheinenden Weise die Unwahrheit der von Herrn Gemeinde­
rath Lucian B r u n n e r ix der Sitzung vom 1. December
1899 aufgestellten Behauptung festzustellen?
DolLsdlatt"
Diese Interpellation wird unter großer Unruhe deS
gesammten Hauses verlesen.
Die Mitglieder der Majorität begleiten die einzelnen Sätze
und Posten mit lebhaften Hört! Hört!-Rufen und Gelächter.
GR. Aielohlawek ruft: Dom dem sollte man
eine Separatausgabe machen!
GR. Brunner: Von Ihnen sollte man auch eine
Separatausgabe machen.
Bürgermeister Dr. Lueger: Meine Herren! Ich bitte
nicht zu reagiren, ich bitte vielmals um Ruhe, ich weiß, warum
ich das thue.
Dem Schluffe der Interpellation folgen minutenlanger
Beifall und stürmisches Händeklatschen und wiederholte Rufe:
Bravo Bock!
GR. Brunner ist erregt von seinem Sitze auf­
gestanden und bittet um das Wort, welches chm jedoch unter
Hinweis auf die Geschäftsordnung verweigert wird.
GR. Pichler: Was sagen die Herren Socialisten zu
so einem Compagnon?
GR. Schuhmeier: Was geht das uns an? Wollen
Sie uns verantwortlich machen?
Bürgernieister Dr. L u e g e r (zu Gemeinderath Pichler):
Das geht die Herren gar nichts an. (Zu Gemeinderath Schuh­
meier:) Seien Sie doch nicht gar so empfindlich.
GR. Schuhmeier: Wir erwarten das Schlimmste,
daher wehren wir uns bei Zeilen.
Bürgermeister Tr. Lueger beantwortet die Inter­
pellation wie folgt: Die in der Interpellation erwähnten Um­
stände sind mir nicht bekannt, und es steht mir auch kein
Recht zu, die Richtigkeit derselben erheben zu lassen. Ich habe
die Interpellation zur Verlesung bringen lassen, weil Herr
Brunner und auch andere Herren zu wiederholtenmalen diesen
Gegenstand hier zur Sprache gebracht haben und weil Herr
Brunner, so oft diese Sache erwähnt wurde, die schwersten
Verdächtigungen gegen die Majorität ausgesprochen hat. (An­
haltender Beifall und Händeklatschen der Majorität.)
GR. Brunner ruft wiederholt erregte Worte in den
Saal, wird jedoch durch das fortdauernde Händeklatschen der
Majorität unterbrochen.
Bürgermeister Dr. Lueger: Herr Gemeinderath
Brunner! Es stehen Ihnen ja jene Schritte frei. die Sie ge­
wöhnlich unternehmen. Wenn Sie jeden Augenblick klagen, so
rennen Sie halt wieder klagen.
GR. Brunner: Mit der Sache habe ich gar nichts
zu thun. Man soll das mit der Gesellschaft vom Colosseum
ausmachen. Das ist ein blöder, antisemitischer Spaß, eine
Gemeinheit.
Die Gemeinderäthe der Majorität wenden sich in erregten
Rufen gegen Gemeinderath Brunner, welcher ebenso erregt
replicirt.
GR. Bielohlawek: Er schleimt sich.
Bürgermeister Dr. Lueger: Herr Gemeinderath
Brunner! Ich bitte Sie um Ruhe. Wenn Sie nicht Ruhe
halten, werde ich wiffen, was ich zu thun habe.
GR. Brunner: Thun Sie, was Sie wollen, ich
fürchte mich nicht.
Bürgermeister Dr. L u e g e r: Das thue ich auch. (Zur
Majorität:) Meine sehr geehrten Herren! Ich bitte dringendst,
auf irgendwelche Auslassungen des Herrn Gemeinderathes
Lucian' Brunner nicht zu reagiren, ihn nie anzusprechen, nie!
(GR. Brunner: Es wird mir eine Ehre sein.) Es ist gefährlich,
mit dem Herrn Gemeinderathe Lucian Brunner anzufangen.
Er klagt Jeden. Ich beschwöre Sie, ignoriren Sie den Herrn
Gemeinderath Lucian Brunner, das ist das einzige Mittel, um
ihm zu zeigen, welche Achtung er verdient. (GR. Brunner:
Ich pfeife auf Ihre Achtung !) Mir kann der Herr Gemeinde-
rath Lucian Brunner die größten Beleidigungen sagen, ich
werde sie immer für die höchste Ehre halten. (Anhaltender
Beifall der Majorität.)
GR. Brunner: Wir werden schon abrechnen!
Die Gemeinderäthe Schlechter und Dr. Nechansky
protesfiren in Zwischenrufen gegen die langdauernde Be­
handlung der Angelegenheit. (Ruse seitens der Majorität:
Reden Sie mit dem Brunner!)
Es dauert einige Zeit, bis die herrschende Unruhe sich
legt, und erst dann kann der Schriftführer mit der Verlesung
der vorliegenden Anträge beginnen.
GR. Dr. Mayreder beantragt, die vom Deutschen
Volksgesangvereine herausgegebenen Schriften für die städtische
Bibliothek anzukaufen.
GR. H ö l z l beantragt Adaptirungen im Unter-
Döblinger Gemeindehause.
GR. Franz Schneeweiß stellt den Antrag auf
Anlegung eines Radfahrweges in der Wienstraße längs der
Stadtbahn.
Unterwölbung ver Straßen.
Die Gemeinderäthe Professor S ch m i d und Genossen
stellen folgenden Antrag: „Es ist eine allgemein bekannte
und unangenehm empfundene Thatsache, daß unser Straßen­
pflaster nie zur Ruhe kommt, sondern behufs Vornahme
häufiger Reparaturen an zahlreichen Leitungen in kurzen
Zwischenräumen immer wieder aufgerissen werden muß. Es
entstehen dadurch arge Passagehindernisse, der Wagen­
verkehr muß in den betrefsenden Straßen eingeschränkt
ja selbst eingestellt werden, und die dort ctablirten Kauf­
leute und Gewerbetreibenden erleiden infolge dessen nam­
haften Schaden. Um diesem Uebelstande einigermaßen abzu­
helfen, stellen die Gefertigten den Antrag, der Gcmeindc-
rath möge principiell beschließen, daß in Hinkunft in allen
neu anzulegenden Straßenzügem ferner— wo es die An­
schlüsse erlauben— auch in solchen bereits bestehenden
Straßen, bei welchen zufolge einer Neucanalisirung ohne­
dies eine gänzliche Umwälzung des Straßenuntergrundes
stattfindet, die Rohre der Trink- und Nutzwasserleitung,
pneumatischen Post und sämmtliche Elektricitätskabel, ein­
schließlich der Telegraphen- und Telephondrähte, in einem
gewölbten, geräumigen Tunnel vereinigt werden sollen.
Tiefer sei in gewissen Abständen mit Einstcigschüchtcn zu
versehen und an den Straßenknotenpunktcn seien größere
Kammern zur Herstellung der Anschlüsse anzuordnen. Ter
Leitungstunncl sei getrennt von dem Unralhscanalc zu
führen. Bezüglich der Gasleitungen hätte das «tadtbau-
amt Studien in der Richtung zu machen, ob diese Rohre
gefahrlos in dem Tunnel Platz finden könnten oder zur
Vermeidung jedweder Explosionsgefahr vollständig ge­
trennt von den übrigen Leitungen in die Erde versenkt
werden sollen. An den Kosten dieser Tunnelherstellung
hätten sich die privaten Elektricitätsgesellschästen und die Post-
und Telegraphenverwaltung in entsprechenden; Maße zu
hetheiligen."
7. Juli 1900 Nr. 4134
Sämmtliche Antrüge werden dem Stadlrathe zur Vor
berathung überwiesen.
Vor Uebergang zur Tagesordnung leistet GR. Ro lisch
die Angelobung, worauf Bürgermeister Tr. Lueger zur Tages­
ordnung schreiten will.
GR. Brunner (schreiend): Für 'F5 Uhr sind wir zu
einer Lüadtrathswahl eingeladen worden, ich verlange, daß
dieselbe vorgenommen wird.
Bürgermeister Tr. Lueger: Wir schreiten jetzt zur
Erledigung der Tagesordnung und zwar zu jenen Gefchäfts-
slücken, zu deren Beratdunq und Beschlußfasiung die Anwesen­
heit von mindestens 100 Gemeinderäthen nothwendig ist.
Bauangclegenhcitcn.
StR. Dr. Mayreder berichtet wegen Verwerthung
der durch die Parcellirung der Realitäten Nr. 31, 33, 35, 37
Rothenthurmstraße, Nr. 1 Am Bergl und Nr. 3 Rabenplatz
und wird bcschloffen, die Mittelparcellen zwischen Rabenplatz,
und Rothenthurmstraße zum Miiiimalpreise von 1000 Kr.,
die Eckstelle Rothenthurmstraßc-Kohlmepergaße zum Mindest­
preise von 1200 Kr. und die Eckdauslelle Rabengaffe-Kohl-
meffergafle zum Mindestpreise von 600 Kr. pro Quadratmeter
zu veräußern und wegen Erwirkung eines diesbezüglichen
Landesgesetzes an den Landesausschuß heranzutreten.
Derselbe Referent berichtet sodann wegen Durchführung
des Verkaufes der Häuser Nr. 20 und 22 Fleischmarkt und
Nr. 15 Schönlaterngasse und wird den bezüglichen Anträgen
des Stadtrathes mit einem juridischen Beisatze, den Gemeinde-
rath Z i f f e r e r machte, zugestimmt.
GR. Z a tz k a erstattet Bericht wegen Verwerthung der
Realität Nr. 9 der Kaiserstraße auf dem Neubau, beantragt
von einer Durchführung eines Straßenzuges über die bezeichnete
Realität abzusehen und befürwortet eine Reihe von Grund­
transactionen.
GR. Schlechter stellt die Anfrage, ob für diese
Vorlage bereits ein Landesgesetz erwirkt wurde, nachdem die
gesammte Werthböhe 100.000 Kronen überschreitet?
Referent Z a tz k a bemerkt, daß cs sich nur um
Grundtransactionen handelt, wofür die Erwirkung eines
Landcsgesetzes nicht nothwendig ist.
GR. Schlechter führt nunmehr aus, daß es bedauer­
lich sei, daß die Baulinie nicht weiter zurückgerückt werde, da­
mit die Lazaristenkirche, die ein Meisterwerk der Baukunst sei,
freigestellt werden könne. Redner wendet sich dann den Grund­
werthen zu, und begründet seine Anschauung, daß ohne
ein Landesgesetz diese über 100.000 Kronen be­
tragende Grundveräußerung nicht möglich sei, weil
sonst das Gesetz illusorisch gemacht würde. Man könnte sonst
auch Grundflächen im Werthe von Millionen Kronen auf
diese Art verkaufen und das Gesetz auf diese Weise umgehen.
Der Gemcinderath sei verpflichtet, dieses Gesetz zu achten, und
deswegen haben auch die Gemeinderäthe ein Gelübde abzu­
legen. Redner wolle nicht das erste Opfer der Tisciplinar-
commission sein und er stelle schließlich den Antrag, das Referat
von der Tagesordnung abzusetzen, was umso leichter möglich
sei, als ein Termin für diese Transactionen nicht vorgesehen ist.
Bürgermeister Dr. Lueger erklärt, daß die Grund­
flächen, welche die Realitäten II und 13 Kaiserstraße betreffen,
nur Arrondirungszivecken dieser Parcellen dienen. Was die
übrigen vorgesehenen Grundzuschreibungen und Grundab­
schreibungen anbelangt, so bilden dieselben nicht Gegenstand
der Bewertbung. Hinsichtlich der Baulinie bei der Lazaristen-
kirche sei allerdings zu bedauern, daß diese Kirche nicht frei­
gelegt werde.
GR. Wimberger spricht gleichfalls gegen die
Stadtrathsanträge und stellt den Antrag, den Act 'an den
Stadtrath zurückzuleiten.
Bürgermeister Dr. Lu eg er bringt den Antrag des Gemeinde-
rathes Wiinberger zur Abstimmung und wird die Zurückweisung
an den Stadtrath mit überwiegender Majorität angcnonnnen.
Stadtrath Braun berichtet wegen Bestimmung des
Kaufpreises für die dem Bürgerspitalfonde gehörigen, in un­
mittelbarer Nähe der Schlachthausbahn gelegenen Parcellen in
Simmering und wird beschlossen, diese Grundstücke im Aus­
maße von 321°2 Quadratmeter gegen Zahlung eines Betrages
von 25 K. per Quadratmeter' als Straßengrund in das
öffentliche Gut übertragen zu kaffen, gegen die Verbauung der
Baustellen XV und XVI sodann aber keine Einwendung mehr
zu erheben.
GR. Fiedler befürwortet, die Baustellen E. Z. 1237
und 1238 auf dem ehemaligen Baue der Getreidemarktkascrne
im Ausmaße von 1072-7 Quadratmeter um den Pauschalbcirag
von 300.000 K. zu verkaufen. Diese Anträge werden
genehmigt.
Weiterhin berichtet derselbe Referent über die SchadloS-
haltung für den vom Bürgerspitalfonde anläßlich des Umbaues
des Hauses Nr. 3 auf dem Neuen Markte zur Straßener-
weiterung abzutretenden Grund. (Genehmigt).
StR. Fiedler erstattet nunmehr noch das Referat
wegen Bestimmung der Schadloshaltung und des Uebernahms-
preijes für die Grundabtretung, beziehungsweise Grundein-
beziehung bei den Realitäten Nr. 4 Ani Gestade und Nr. 2b
Salzgries.
Bürgermeister Dr. Lueger: Gemeinderath Brunner
hat sich zu einer thatsächlichen Berichtigung gemeldet. Ich be­
merke, daß sich diese Berichtigung nur auf den in Verhand­
lung stehenden Gegenstand beziehen kann.
ER. Brunner: Gemeinderath Bock hat eine Inter­
pellation eingebracht, in welcher er eine Reihe unrichtiger Be­
hauptungen aufgestellt hat
Bürgermeister Dr. Cu eg er: Rach der Geschäfts­
ordnung ist eine Debatte über eine Interpellation absolut un­
zulässig. Eine persönliche Benierkung oder Berichtigung ist
nur über den Gegenslaud zulässig, der in Verhandlung steht.
Ilebrigens steht es dem Gemeinderaihe Brunner frei, jene
Schritte zu thu», um die Behauptung des Ecnleiuderathes
Bock richtig zu stellen.
GR. B r u n n e r: Dies ist das Letzte inimer, was Sie
zu sagen haben, öic fürchten sich! Das ist sehr wenig nobel!
Sie wollen eben die Wahrheit nicht hörcir l Das kann nur in
einem antisemitischen Genieinderathe geschehen.
Bürgermeister Dr. Lueger (die Bemerkungen
Bruiiner's ignorircnd): Wir schreiten zur Abstimmung. Dir
Anträge des Stadtrathes werden sohin mit dem Zusatzautrage
des Gemeiiiderathes Zifferer, die Vcrpsiichtnngszeit mit drei
Jahren festzusetzen, angenommen.
GR. H ö r m a n n berichtet wegen Verkaufes der
Katastralparcefle 1116/9 in der Fafangaffe und wird der
Verkaufspreis mit 92 Kr. für den Quadratmeter festgesetzt.


[ 2023-06-29 10:46:59.287 - 19000707 - Seite 5 ]
Nr. 4134 Wien Samstag
Weiter berichtet Gemeinderath Hörmann über das
Qssert aus einen Theil der Kataslralparcelle Nr. 671, 672 1
und der Straßenparcelle 3046 »n der Barmherziczengnsse aus
der Landstraße und wird dasselbe im Sinne der Stadtraths­
anträge angenommen.
Schließlich berichtet Gemeinderath H ö r m a n n wegen
lleberlassung eines Tkeiles der Kataslralparcelle2198/7, 2180,'1,
2190/1, 2188/5, 2189,2, 2190/2 und 3104 an die Bau- und
Betriebsgesellschast für städtische Straßenbahnen.
Wohngebäude für die 'Angestellten der Straßenbahn.
GR. Bielohlawek stellt den Antrag, die Gemeinde
wolle ihren Einfluß dahin geltend machen, daß die Gesellschaft
bei den neu zu erbauenden Betriedsgebäuden auch Wohu-
ebäude für die Angestellten errichte, damit dieselben nicht
undenweit zuni Diensiorte lausen müssen.
Bürgermeister Tr. Lueger bemerkt, daß er den Antrag
nicht zur Abstimmung bringen könne, doch werd« die Anregung
dem Acte beigegeben werden.
Die Anträge des Stadtrathes werden sodann zum Beschlusse
erhoben.
GR. W e i t m a n n berichtet über das Lssert aus einen
Theil der Linienwallparcellen Nr, 1696 in der Peyerlgaffe,
auf dem Neubaue, und wird der Antrag des Stadtrathes
genehmigt, diese Baustelle um den Pauschalbetrag von 13.900 Kr.
zu verkaufen.
GR. Rauer erstattet sohin das Referat wegen Ver­
kaufes der Baustelle Einlage Z. 315 und eines Theiles der
Baustelle Nr. 314 im AuSmaße von 605 5 Quadratmetern und
wird der Preis des Quadratmeters dieser, in der Draxlergasse
in Ober-Bauingartcn gelegenen Baustelle mit 12 Kr. 40 H.
bestimmt.
Noch eine Stadtrathswahl.
Es wird zur Wahl eines Mitgliedes des Stadtrathes
geschritten. Bürgermeister Dr. Lueger bestimmt zu Schrift­
führern die Gemeinderäthe Bartl und L e i t n e r, zu
Scrutatoren die Gemeinderäthe Dr. P o r z e r und Carl
Moriz Mayer. Gemeinderath Z a tz k a wirdmltlll von 138
abgegebenen Stimmen zum Stadtrathe wiedergewählt;
27 Stimmzettel sind leer.
StR. Dr. Mayreder berichtet über die Belastung
eine? Theiles des zufolge Gemeinderathsbeschlusses vom
3. März 1899 zur Demolirung bestimmten Hauses der
italienischen Congregation und stellt folgenden Antrag: Die
Gemeinde Wien gibt ihre Zustimmung, daß der an die ge­
nannte Realität angrenzende Gebäudetheil dieser Realität,
E. Z. 75, in einer Breite von circa 4°95 Meter von der ver­
einbarten Demolirung ausgenommen, beziehungsweise adaptirt
werde. (Angenommen.)
Nach einem Berichte desselben Berichterstatters wird be­
schlossen, die durch die Auflassung der Blumauergasse zwischen
der Glockengasse und der Taborstraße nothwendig gewordene
Ergänzung der Baulinr« in der Glockengasse zwischen den
S Lusern Nr. 15 und 19 und in der Taborstraße zwischen den
äusern Nr. 38 und 46 nach einer geraden Linie zu ge­
nehmigen.
Verlegung de» Sammelcanals.
Derselbe Berichterstatter berichtet über das Prosect für
di« Berlegung des rechte» Wienfluß-Sammelcanals zwischen
der Eanovagaffe und der Heumarktkasern«, für die Herstellung
der Nothausläffe „Wiedener Hauptstraße", „Heugasse" und
Deutsche«
„Tegetthofsbrücke" und für die Canalisirung der neuen Sttaßen
zwischen dem Carlsplatze und dem äußeren Schwarzenberg­
plays in den Bezirken Landstraße und Wieden und stellt den
Aiiirag auf Genehmigung dieses Projectes mit dem Gesammt-
kosteiierfvrdernisse von 222.449 Kr. 77 H. und auf Bewilligung
eines Zuschußeredits in der Höhe des unbedeckten Erfordernisses
per 160.472 Kr. 66 H. (Angenommen.)
Geleiseanlage.
Nach einem Berichte des Gemeinderathes Toclor
Wahner wird das Prosect für eine anläßlich des Um­
baues der städtischen Straßenbahnlinie in der verlängerten
Kärntnerstraße und Wiedener Hauptstraße zum elektrischen
Verriebe mit Unterlcitung herzustellende provisorijäie Geleise-
anlage daselbst mit der Abänderung genehmigt, daß die
definitive Trace des Toppelgeleises in der Wiedener Haupt­
straße zwischen der Einmündung der künftigen Wienstraßen-
linie und der evangelischen Schule um etwa 1 -3 Meter gegen
den Resselpark zu verschoben und das entlang dem Nasch­
markte geplante provisorische Geleise bis auf einen Abstand
von 2 "25 Nieter an das bestehende Toppelgeleise angerückt
wird. Diesbezüglich werden auch gewisse Bedingungen
gestellt.
Nach einem Berichte des Gemeinderathes Tr. Krenn
wird beschlossen, airläßlich der Beistellung eines dritten
Pserdepaares sur die freiwillige Feuerwehr Währing den
Stand der Feuerwehrkulscher III Classe um eine Stelle
zu vermehren.
Gräberordnung.
Derselbe Berichterstatter berichtet über die Abänderung
der Begräbnis- und Gräberordnung für die Friedhöfe der
Stadt Wien mit Ausnahme des Centralsriedhoses und stellt
die aus dem Stadlraihe bereits bekannten Anträge.
Genieinderath Schuhmei er stellt den Zusayantrag,
das; die Grabslellen des gemeinsamen Grabes mit Blumen
geschmückt werden dürfen, ohne daß für die Inanspruch­
nahme dieses Rechtes eine besondere Gebühr verlangt werden
darf. Ter Antragsteller begründet seinen Antrag damit, daß
aus die Grabstcllen der gemeinsamen Gräber oft von den
Angehörigen Blumen gesetzt werden, welche später wieder
mit der Motivirung enlsernt werden, daß dies nicht ge­
duldet wird.
Bürgermeister Tr. Lueger bemerkt, gegen diesen An­
trag nichts einzuwenden, es dürfe aber für die Gemeinde
keine Verpflichtung erwachsen, wenn die Angehörigen für
die weitere Ausschmückung nicht genügend -Lvrge tragen.
Tie Stadlrathanträge werden mit dem Zusatzanrrage
des Gemeinderathes Schuhmeier und der Anregung des
Bürgermeisters angenommen.
Riech einem Berichte des Gemeinderathes H r a b a wird
der freiwilligen Feuerwehr Rudollsheim zur Besoldung des
die Reinigung der Geräthe besorgenden Dieners eine Sub­
vention von 360 Kr. pro 1899 bewilligt.
Nach einem Berichte desselben Berichterstatters wird
das Ansuchen der Kirchengemeinde Christdorf in Mahren
um einen Beitrag zum Kirchenbaue mit Rücksicht aus die
bekannte Entscheidung des Lerwaltungsgerichtshoses ab­
gelehnt
7. Juli 1900 Seile 5
Für das 20. Bezirksamt.
Nach einem Antrage desselben Berichlerstalters wird
beschlossen, bis zur definitiven Regulirunq des Status der
städtischen Amtsdiener die Aushllfsdieriersiellen um zwanzig
zu vermehren und zur Deckung der für das Jahr 1900 hieraus
erwachsenden Mehrauslagen einen Zuschußcredit in der Höhe
des Erfordernisses zu bewilligen.
Nach einem Berichte des Gemeinderathes Fiedler
wird beschlossen, zur Controls des gesammten im 20. Gemeinde­
bezirke besiiidlichen unbeweglichen Vermögens der unter der
Verwaltung der Gemeinde Wien stehenden Fonde eine
Commiffion, bestehend aus einem Stadtrathe und zwei
Gemeinderäthen, zu wählen.
Verschiedenes.
Derselbe Berichterstatter stellt den Antrag, anläßlich der
Erneuening des schadhaften Asphaltpflaslers in der Herrengasse,
zwischen der Strauchgasse und Freiung, und auf der Freiung
vor Nr. 4 und ö einen Zuschußcredit in der Höhe von
9900 Kr. zu bewilligen.
Der Stadttathsantra-, wird angenonimen.
GR.F ieblct berichtet über eine Baulinieuabäudcruuq
für das Haus Resselgasse 3 und 5 aus der Wieden und stellt
den Antrag, von der mit Geineinderathsbeschlun vom 10. Mai
1899 mit 14 Meter bestimmten Straßentneite abzusehen und die
bestehende Breite der Resselgasse von 13'3 Meter zu belassen.
Der Stadtrathautrag wird angenonimen.
GR. Schuh erstattet über die Abänderung der Bau-
linien für die Niel'schen Gründe außerhalb der Nußdorferstraße
9. Bez., Bericht und stellt diesbezügliche Anträge, nach welchen
von der Liechtensteinstraße eine durch einen rechteckigen Platz
führende Straße zur Nußdorferstraße führen soll. (Ange­
nommen.)
GR. Tr. De utsch mann referirt über eine Ent­
scheidung des Ministeriums des Innern, betreuend die Be­
hebung des Auftrages zur Herstellung eines Hauscanales in
dem Hause 13. Bez.. Aubofstraße 237. und bcau'.ragt gegen diese
Entscheidung die Beschwerde a» den Verwaltuogc-gcrichtshof
zu ergreifen.
Dem Antrage des Berichterstatters wird Folge ge-
geben.,
Derselbe Berichterstatter refernt sodann über
einen Erlaß des Cultusminisleriunis, wonach die Gemeinde
Wien die Miethzinse für die Wohnung der Seelsorgegeistlich-
keii in Wien- Baumgarlen aufzubringe» hat, und stellt den
Antrag, gegen diesen Ei laß an den Veiwaltungsgerichtshos zu
recurnren. (Angenommen.»
GR. Schreiner berichtet über die Bewilligung von
Zuschußcrediten r»on 8846 Kr, und 49.468 Kr. anläßlich der
Lieferung von Säulendrahtgittern und Sleinzeiigiockel» für die
Gartenanlagen längs der Gürtel- uiid Wieiilhalluiie der
Stadtbahn und am Favoritenplatze.
GR. Dr. N e ch a n s k y wünscht eine einheitliche Type
für die Garteneinsriednngeu. Bei dieser Gelegenheit ersucht
Redner den Bürgermeister, beim Fürsten Schwarzenberg dahin
vorstelligzuwerden.daßdie Mauer des Schwarzenberg-Gartens in
der Heugasse verschwindet.
Die Anträge des Referenten iverden genehmigt, der An­
trag Dr. Nechansky's unterstützt und au den Stadkralh geleitet.
GR. Schreiner erstattet Bericht über das 'Ansuchen
des laudwirthschastlichen Bezirksvereines Tulln um Bcivilli-
Nachdruck verboten.
^ Der Hüttenmeister.
Roman von Gebhard Schätzler-Perafini.
„Margarethe!" rief Bruno, seltsam bewegt. „Sie zürnen
mir? O, ich bedaure dies sehr! Ich hoffe, daß, wenn Sie
di« Nochwendigkeit meiner Forderung eingesehen haben —"
«Ich sehe es ein."
„Sie werden sich mir wieder zuwenden?"
„Nie!" schrie sie zornig auf. „Gehen Sie und trösten
Sie sich bei Ihrer Frau Gemalin, die in Ehren den Namen
trägt, den ich aus vollem Herzen von mir werfe."
Erbleichend fuhr der Baron zurück. Sie wußte um
Alles. Wer ihr das gesagt haben konnte?— „Mein Vater
— Alles stürmte auf mich ein", vertheidigte er sich kraft­
los; „ich mußte gehorchen!"
„Wer Sie schlugen mir ein neues Verbrechen vor,
ein Verbrechen gegen Ihre hochadelige Gemalin. In ein
verstecktes Asyl wollten Sie mich bringen, wie der Lieb­
haber einen sellenen Vogel einsperrt. Ach, Sie mußten
mich für tief gesunken halten in jenem Augenblicke, da
Sie diesen Plan ausheckten. Doch ich will nicht llagen,
dies sollen Sie nicht von mir sagen. Ich mache Ihnen auch
keinen Vorwurf über diese Heirat, die Sie mir versprachen
und womit Sie mein Qhr und Herz gefangen hielten, so
daß das Gewissen starb. Ich verlasse dieses Haus
— in einer Stunde —‘ nicht eher. Ich erwarte
Jemanden."
„Ah!" sagte er interessirt.
„Wenn Sie mir eine letzte Bitte erfüllen wollen,
so verlassen Sie mich. Ich muß diese Stunde allein sein,
denn dies, woraus ich hoffe, und Ihre Anwesenheit, ist
eine Lästerung und schon ein Berbrechen, wenn ich's mit
demselben Athem ausspreche."
Ter Baron blieb noch immer stehen. Ein Gedanke
war ihm gekommen, der es ihm, wenn er sich als richtig
erwies, viel leichter machte, so zu handeln, wie er mußte.
„Ich bemerke, daß ich Sie genire?" sagte er sarkastisch
und wie er den Blick noch einmal zu ihr hinübergleiten ließ,
sah er das Portefeuille auf dem Tischchen liegen. Er
runzelte leicht die Stirne, lachte dann jedoch kurz und scharf
vor sich hin. „Ich begreife immer mehr Ihre Resignation,
Madame", meinte er. „Sie sicherten sich die Zukunft—
ein fremdes Portefeuille; Sie erwarten wahrscheinlich
meinen Nachfolger?"
Margarethe erhob frei das Gesicht und blickte ihn mit
einem Ausdrucke der Verachtung an. „Wie erbärmlich das
ist!" rief sie.
Tor Baron nahm die Brieftasche auf und reichte
ihr dieselbe mit den Worten: „Er war vor mir hier. 'Man
muß nicht zu vergeßlich sein, Madame.'Tiefes kleine Ding
ward zum Verräther."
„Tiefer Mann, Herr Baron, hat keinen Verräther zu
fürchten", sprach sie, vor Schmerz und Entrüstung zitternd.
„Es war mein Gatte, der meine verlorene Zukunft vor
Mangel schützen wollte. Nicht Ihr Nachfolger, Herr Baron,
wie Sie hören, sondern ein Ehrenmann, der mich—
verachtet."
Ter Baron war durch diese Enthüllung aus's Tiefste
betroffen. Ter Hüttenmeister in der Nähe! Ties hatte er
nicht erwartet. Ohne ein Wort zu sagen, sich tief verbeugend,
verließ er rasch das Zimmer.
„Das ist das Ende!" stöhnte Margarethe. „Haß,
Verachtung, Alles fällt auf mich zurück. Das lose Band ist
zerrissen vom Schicksale;— vielleicht reicht es noch, um
mir eine Schlinge /daraus zu drehen."
XX.
Unterm Himmelslicht.
„Weshalb sagten Sie mir nicht, daß bei Madame
ein Herr war'?" herrschte der Baron zornig seinen Kammer­
diener an.
„In der Eile, Herr Baron —" wollte sich der Diener
entschuldigen.
„Schweigen Sie!" unterbrach ihn Bruno. „Sorgen
Sie jetzt dafür, daß Madame noch heute das Haus verläßt.
Tann lassen Sie sofort alle Räume zum Empfange meines
Vaters und meiner Gemalin herrichten. So schnell, als
möglich, muß dies geschehen; wir treffen vielleicht schon in
den allernächsten Tagen ein. Ihre bisherigen und weiteren
Tienste werde ich nicht vergessen."
Ter Tiener nickte und murmelte ein unterwürfiges:
„Sehr wohl, gnädiger Herr", dabei an die letzten Worte des
Barons denkend.
Bruno ließ die Pferde ausgreifen und fuhr in schärfster
Gangart davon. Als der Baron draußen war, lief über
das schmale Gesicht de:- Dieners ein pfifsiges Lächeln. Die
eine war so gut wie hinausbefördert, abgesetzt, folglich
brauchte er sich nicht mehr um sie zu bemühen. Seine
Freundin war sie nie gewesen, mußte er doch manche Zurecht­
weisung hinunterschlucken, wenn er sie nur einmal länger
ansah, als ihr behagte. Was nur so Eine von sich hielt!
Er war ein ehrlicher Kerl— aber sie?—
Der Kammerdiener ging nicht mehr in das obere Stock­
werk, sondern scizte sich zu dem Eastellan in's Parterre.
Ter (iaftcüan war ein alter 'Mann, halb taub, Halo blind,
der sich sehr wenig um das kümmerte, was um ih'.t vorging.
Seiner Würde war er sich wob! bewußt, obwohl es nur
Gnadenbrot war, was er im Dienste des Barons aß. '/Nit
dem witzig-schlauen Kamuierdiencr unterhielt er sich gerne
und holte manche Flasche für ihn aus dem geller.
Gleich nachdem sich der Diener gesetzt hatte, kam
auch das Kammermädchen der „Baronin" die Treppe
herunter und gesellte sich zu den Beiden aus einen Ruf
des Dieners. „Was soll ich auch oben?" sänke sie leicht,
„Tie Gnädige hat eine Andere Heine um sich, da bin ich
überflüssig. Jetzt eben ging sie die Seitentrepvc hinauf."
Der Kammerdiener beieijrtc sie sogleich über das. was vor­
ging, und der alte Easteliau lachie dazu recht blöde, obwohl
er nur die Hälsie davon oer staue. Wacker sprachen sic dem
Weine zu und lachten aus Herzenslust. Die Kaye stano
auf dem Sprunge iu's Freie und darüber freuten sich
die Mäuse.
Draußen brach allmälig das Wetter los. Der alle
Eastellan bekreuzigte sich mit ;edem Dounerschlage, seiner
Gewohnheit gemäß, griff aber sofort nach dem Glase, der
Stärkung wegen. Die beiden 'Anderen wucd.'N nickn erschreckt
durch das fortwährende DonnuroO.u und das Aunlammen
der Blitze. Plötzlich geschah ein Schlag in:-) Blitz zugleich
mit solcher Gewalt, das; das Herrenhaus in sein::'. Grund­
festen erbebte und die Fensterscheiben sprangen. Einen Augen-
blick war es dunkel, daun schössen tausend blaue Lichter durch
die Atmosphäre, und ein Schwefelgeruch ■;• ttnü.
Der alle Eastellan war in der Ecke zu B.e' und
hielt die Augen weil geöffnet; sein fahles Ges.ck>c noch
blässer geworden. Tie beiden anderen taumellcn gegen die
Wand, und monentan fehlte ihnen jedes Wort.
(Fortsetzung folgt.)
Grfmnnngsgenossen l Verlangt in allen Gast- und Kaffrrhmrsern» irr melchrn Ihr verkehrt» das „Deutsche Volksl»latt"t


[ 2023-06-29 10:46:59.287 - 19000707 - Seite 6 ]
„Dorisches N-lksblatt«
7. Juli 1300
Nr. 4134
Seite 6 Wien. Samstag
gung von Ehrenpreisen anläßlich der am 20. Juni 1900 statt­
gehabten Stier- und Kalbinnenschau und beantragt, mit Be­
ziehung auf dir bekannte Berwaltungsgerichtshosentscheidung
die Ablehnung des Ansuchens. (Angenommen.)
Tic „Tchulfcindlichkcit".
GR. Ferdinand Gras legt das Project für den Bau
einer Toppelvolksschule im 16. Bezirke vor und beantragt, die
Erbauung einer solchen in der Lltakringerstraße 149 nut dem
Kostenbetrags von 438.000 Kr.
GR. Dr. E l g n e r ist gegen die Erbauung eines neuen
Schulhauses und empfiehlt die Stockwerksaussetzung auf bereits
bestehenden Schulen.
Die Referentenanträge werden genehmigt.
GR. G r ä f berichtet über Baulinienänderungen in der
Feßt-, Deinhardslein- und Friedmanngasse und stellt bezügliche
Anträge, welche die Genehmigung des Gemeinderathes er­
halten.
Tie Gebühr dcS ersten VicebürgermeisterS.
GR. T o m o l a beantragt, die Functionsgebühr des
ersten Vicebürgermeisters Josef Strobach, wie bisher, mit
8000 Kr. festzusetzen.
Vicebürgermeister Strobach verläßt den Saal.
GR. Schlechter erklärt, er wolle aus Edelmuth für
diese Functionsgebühr stimmen, obwohl ihm Vicebürgermeister
Strobach erst in der letzten Sitzung das Wort entzogen habe.
Redner spricht hierauf über die neue Geschäftsordnung und
meint, man sollte eine Abschrift derselben dem Ministerpräsi­
denten Tr. v. Koerber zukommen lassen, damit er sie für den
Reichsrath nehme. Denn mit dieser Geschäftsordnung wäre die
Obstructiv» unmöglich. Das sei keine Geschäftsordnung, son­
dern eine Mundspcrre für die Opposition.
Bürgermeister Dr. Lueger: Der beste Beweis dagegen
ist, daß Du jetzt schon so lange redest!
GR. Schlechter spricht über die Geschäftsordnung
weiter, bis ihm Bürgermeister Dr. Lueger mit den Worten:
„Jetzt hast Tu schon lange genug geredet. Schlechter! Du
sprichst ja gar nicht zur Sache!" Gunter allgemeiner Heiterkeit
das 'Wort entzieht.
Die Festsetzung der Functionsgebühr wird hierauf ge­
nehmigt.
Für die Lchrersubstituten.
GR. T o m o l a legt einen Antrag auf Auszahlung
von Ferienremunerationen für die Substituten und Substt-
tutinnen an öffentlichen Schulen Wiens vor. Nach diesem An­
trage sollen, vorbehaltlich der Genehmigung des Landesschul-
rathes, ohne Anerkennung einer Rechtsverbindlichkeit aus dem
Bezirksschulsonde jenen Substituten und Subslitutinnen vom
16. Juli bis 15. September 1900 die bisherigen Bezüge gnaden-
weise ausbezahlt werden, welche im Schuljahre 1899/1900
mindestens durch sechs Monate in Verwendung standen. Jenen
Substituten und Substitutinnen, welche an öffentlichen
Schulen in Verwendung standen und durch vorzeitige
Schließung derselben beschäftigungslos wurden, sollen
die bisherigen Bezüge bis 15. Juli fortbezahlt und diese Zeit
in' die, genannten sechs Monate eingerechnet werden. Der
Berichterstatter empfiehlt diese Anträge auf's Wärmste und
bemerkt, daß im Falle der Annahme derselben mehr als zwei
Drittel der Substituten und Substitutinnen Wiens dieser
Wohlthat theilhaftig werden.
GR. Sonntag beantragt, daß nicht nur diejenigen,
welche durch mindestens sechs Monate in Verwendung standen,
sondern alle Substituten und Substitutinnen ihre Bezüge fort­
erhalten.
Es wird der Stadtrathsantrag unter Ablehnung der
Anträge des Gemeinderathes Sonntag unverändert zum Be­
schlusse erhoben.
Bürgermeister Dr. Lueger bemerkt, daß die Gemeinde
eigentlich gar nicht berechtigt sei, diese Ausgabe zu machen,
und sagt weiter: Wenn ich der Brunner wäre, würde ich
diesen Beschluß überhaupt sistiren.
Die Baulinienbestimmung für die Neuwallgasse und
Marx- Meidlingerstraße anläßlich der Ausgestaltung des
Frachtenbahnhofes in Matzleinsdorf, sowie ein Zuschußcredit
von 12.480 Kr. anläßlich der Herstellung einer provisorischen
Ersatzstraße für die Lastenstraße zwischen Heumarktkaserne und
Carlskirche werden nach Berichten des Gemeinderathes Hör­
mann genehmigt.
Ein Antrag, dem Oesterreichischen Kaninchenzuchtvereine
in Wien eine Subvention von 200 Kr. zu bewilligen, über
welchen Gemeinderath B r a u n e i ß berichtet, wird abgelehnt.
GR. B r a u n e i ß resenrt hierauf über ein Subvenlions-
ansuchen des Comites zur Erbauung eines Kaiserin Elisabeth-
Gedächtniskirchleins aus dem Hochschneeberge. Der Bericht­
erstatter beantragt die Ablehnung des Ansuchens.
GR. Dr. Nechansky meint, daß die Entscheidung
des Verwaltungsgerichtshofes vielfach zu nicht zu billigende»
Ablehnungen mißbraucht werde. Der Bürgermeister könne sich
ja durch Abwarten der 60tägigen Frist, welche zur Ergreifung
des Rechtsweges gegen den Gemeinderathbeschluß offensteht,
helfen. Redner beantragt einen Beitrag von 1000 Kr. (Bravo!
Bravo!)
Ter Antrag Nechansky wird angenommen.
Bürgermeister Dr. Lueger erklärt, daß er die 60tägige
Protestfrist abwarten wolle und daß er hoffe, es werde kein
Recurs erhoben werden. Denn sonst würde wahrscheinlich der
Verwaltungsgerichtshof wieder den Beschluß als ungesetzlich
aufheben.
Gemeinderath R i s s a w e g beantragt die Bewilligung
eines Zuschußcredites von 1962 Kr. anläßlich Neupslaste-
rungen von Straßenübergängcn im 4. Bezirke, ferner die
Genehmigung des Projects einer Ucberfallkammcr im Canal
der Wiedener Hauptstraße bei der Waaggasse, eines Ent­
lastungscanals in der Waag- und Preßgüsse und einer Ileber-
sallkainmer im Canal der Favoritenstraße bei der Paulaner-
kirche, sowie der erforderlichen Nachtragskostcn. Beide An­
träge werden angenommen.
Gemeindcrath Braun stellt Anträge auf Bewilligung
von Zuschußcrediten von 3711 Kr. anläßlich der Umpslaste-
rung der Äopalgasse zwischen Hauptstraße und Rinböck-
straße in Simmering und von 8614 Kr. anläßlich der Pflaste­
rung der Eyzinggasfe von der Ausfahrt des Gaswerkes bis
zur Schlachthausbahn. Diese Anträge werden angenommen.
Tie vom selben Berichterstatter vorgelegte Baulinien­
bestimmung für die an der Simmeringerlände zu erbauenden
Elektricitätswerke wird genehmigt.
Hierauf schließt Bürgermeister Dr. Lueger die
Sitzung.
sBezirksvertretung Qttakring.j Der Stadtrath
hat in seiner gestrigen Sitzung nach einem Antrage des
Stadtrathcs Gras die Wahl des Herrn Johann
H o f i n g e r zum Bezirksvorsteher von Ottakring bestätigt.
Tie Wahl des Vorsteherstellvertreters Franz P r i e d l
wurde zur Kenntnis genommen.
sWiener Stadtrath.) Nach einem Antrage des Stadt­
rathes B r a u n e i ß wird die Erbauung einer
neuen Volksschule in Rudolfsheim, Gold-
fchlagstraße, Ecke der Nobilegasse, mit den Gesammtkosten von
260.000 Kr. genehmigt. Mit dem Baue soll Heuer noch be­
gonnen werden.— Dem Projecte für die Herstellung eines
Vorgartens bei der Doppel-Volks- und
Bürgerschule in Rudolfsheim, Märzstraße 70
nnd 72, wird zugestimmt.— Nach einem Antrage des Stadt­
rathes G r ü n b e ck werden für die Neupflasterung des
Hernalsergürtels zwischen der verlängerten Florianigasse und
der Telemangasse 42 000 Kr. bewilligt.— Das vom Stadt­
rathe Dr. Mayreder vorgelegte Detailproject für zwei
Baulose des rechtsseitigen Hauptsammelcanoles an der Erd-
bergcrlände in der Länge von 1 Kilometer wird mit dem Ge-
sanimlkosten von etwa 1 Million Kronen genehmigt. Für die
erforderlichen Arbeiten und Lieferungen wird eine allgemeine,
öffentliche Offertverhandlung ausgeschrieben werden.— Die
Anschaffung einer dritten pneumatischen Schiedleiter für die
städtische Feuerwehr— Kosten 14.000 Kr.— wird genehmigt.
— Die Aufnahme von 20 Aushilssdienern anläßlich der Acti-
virung des Bezirkes Brigittenau wird genehmigt.— Nach einem
Anttage des Stadtrathes Fiedler werden für die Legung
eines geräuschlosen Pflasters auf der Fahrbahn am Neuen
Markte in der Inneren Stadt unterhalb der Tegetthofstraße
24.000 Kr., für die Asphaltirung der Regierungsgaffe in der
Inneren Stadt 4500 Kr. bewilligt.— Nach einem Antrage des
Stadtrathes Schreiner wird die Erbauung eines Glas­
hauses im städtischen Rcservegarten im Bezirke Leopoldstadl
mit dem Kostenerforderuiffe von 14.500 Kr. genehmigt.
(Eine neue Landwchrkaserne.s Der Stadtrath
hat in seiner gestrigen Sitzung das vom Stadtrathe
Z a tz k a vorgelegte Detailproject für den Bau einer aus
sechs Objecten bestehenden Landwehrkaserne an der Hüttel-
dorferstraße in Unter-Baumgarten mit dem Kostenerfordernisse
von 2,360.000 Kr. genehmigt.
(Tonaurundfahrt.) Der Verein der Beamten der
Stadt Wien veranstaltet heute eine Rundfahrt auf der Donau,
womit die Besichtigung des Freudenauer Winterhafens ver­
bunden ist. Die Abfahrt erfolgt um V,4 Uhr Nachmittags von
der Station „Weißgärber" nächst der Aspernbrücke. Nach der
Fahrt findet eine gesellige Zusammenkunft im „Bockkeller" in
Nußdors statt.
(Ein neues städtisches Bad.) Vor einigen Tagen
wurde das ehemalige Bezchleba'sche Bad als Communal-
Voll- und Schwimmbad in Hernals, Jörgerstraße, nach
umfangreicher Renovirung eröffnet. Der Eintrittspreis
beträgt für eine erwachsene Person 60 H., für Kinder
30 H.
Kurgermerster Dr. Carl Lueger xn
Ktrebersdsrf.
Aus Strebersdorf schreibt man uns unterm
5. d. M.: Gestern, Nachmittags 1/ i 5 Uhr, beehrte Bürger­
meister Tr. Carl Lueger die in Strebersdorf befindlichen
Anstalten der Christlichen Schulbrüder mit seinem Besuche.
Demselben fuhren in einer Landauer-Equipage die beiden
Tirectoren der Anstalten, 8. Cosmus und F. Servantius,
sowie .Herr Tr. Mattis aus Wie, bis zum Floridsdorfer
Spitz entgegen. Das Knabenpensionat St. Jose; in Strebers­
dorf hatte großen Fcstschmuck angelegt. Beim .Hauptthorc
postirten sich die Lehrer des Pensionates mit ihrem Unter-
director F. Gerhard, dann standen zu beiden Seiten die
Fahnenjunker in Gala und in zwei Spalicrsronten die
unisormirtcn Zöglinge, an diese schlossen sich das Haus­
personale, der Hausgeistliche Pfarrer Paimon und mehrere
andere Herren, Alle mit weißen Nelken geschmückt Beim Ein­
tritte wurde Tr. Carl Lueger mit dreimaligen wcitschallcndcn
und stürmischen Hochrufen begrüßt und ihm die anwesenden
Herren vorgestellt. Unter Führung des Tirectors-Bisitators
Cosmus erfolgte der Rnndgang in die sehr schön ausgemalte
Kirche, in den Park und in das Gebäude des Marienheims und
sprach sich Bürgermeister Tr. Carl Lueger nach Besichtigung
aller Räumlichkeiten sehr befriedigt aus. Im großen Saale
wurde derselbe von sämmtlichen Frequentanten der katho­
lischen Lehrerbildungsanstalt und den Schulbrüdcrn durch
enthusiastische Acclaiuatiou und .Hochrufe begrüßt, deren
Echo weit über Strebersdorf hinaus sich fortpflanzte, und
nahm er auf einer Estrade, zu beiden Seiten die Tirectoren,
Stadträthe und die anderen Herren, Platz. Hier hielt Studien-
director Antigonus eine zündende humoristische Ansprache,
ivelchc mit einem dreimaligen Hoch endete und vom Bürger­
meister durch eine schwungvolle Rede erwidert -wurde, welche
mit einem dreimaligem Hoch auf den Kaiser endete. Hierauf
wurde ein Lied, „Willkommen", wunderbar und ergreifend
von circa 60 Männerstimmen vorgetragen, welches der
äußerst begabte und tüchtige Musikprofessor F. Stanislaus
componirte und dirigirte. Tann wurde stehend die Kaiser-
hymne mit Clavierbcglcitung abgesungen. Unter Führung
des allgemein beliebten Tircctors Servantius fand hierauf
die Besichtigung des Pensionates statt. Nach andcrthalb-
stündigcm Aufenthalte verließ Bürgermeister Tr. Carl Lucger
unter wiederholter Aeußerung seiner besonderen Anerkennung
und nach leutseligster Verabschiedung das Pensionat.
Tagesneuigkeitrrr.
Vermischte Nachrichten.
* jHistorischer Kalender und Gedenktage am
7. Juli.) 786. Willibald, Missionärgehllfe des Bonifacius, ch.
— 1304. Papst Benedict XL f.— 1455. Sächsischer Prinzen­
raub durch Kunz v. Kauffungen.— 1585. Edict von NamourS
gegen die Hugenotten.— 1683. Reitergesecht bei Petronell.
Feuerprobe des Prinzen Eugen.— 1807. Friede zu Tilsit
zivischen Rußland und Frankreich. -- 1815. Bundesschwur der
22 schweizerischen Cantone.— 1828. Heinrich Ritter v. Ferstel,
Architekt, geb.— 1855. Ludwig Ganghofer, Romanschriftsteller,
geb.— 1857. Ignaz Rafialt, österreichischer Landschafls-
nialer, ch.— 1865. Fr. W. A. Diesterweg, Pädagog, ff.—
1891. Oscar v. Redwitz, deutscher Dichter, 's.— 1897. Henri
Meilhac, französischer Dichter, ff.
Namenstage für Samstag, den 7. Juli: Katholiken
und Protestanten: Willibald.— Sonntag, den 8. Juli: Katho­
liken und Protestanten: Kilian.
* sKaiscrjubiläumsschieheninWiener-Neustadt.)
Aus Wiener-Neustadt meldet man uns: Anläßlich des
70. Geburtstagsfestes des Kaisers werden hier große Fest­
lichkeiten stattfinden. Am 12., 15. und 19. August veran­
staltet der hiesige Schützenverein ein Kaiserjubiläumsschießen,
zu ivelchem man die Ankunft von Schützen aus allen Theilen
Niederösterreichs erwartet. In besonders festlicher Weise
wird am 18. August die Ausmusterung der Zöglinge an der
Theresianischen Akademie erfolgen, und auch die Bürger­
schaft rüstet sich, ein großes Fest zu veranstalten, an dem
die hiesige Bürgergarde sowie der Veteranenverein regen
Antheil nehmen werden.
* (Tie angebliche Nachricht von Andrees stößt
bei dem Pariser Luflschiffer Lachambre nicht völlig
auf Unglauben. Er sagte einem Interviewer: Vardö
ist eine vielversprechende Ortsangabe. Sollte Andr« e
einen oder zwei Winter auf Franz Josefsland zugebracht
haben? Unmöglich wäre es nicht, denn das zu seiner
Aufsuchung dahingesendete Schiff ließ Vorräthe zurück.
Ter Lakonismus der Depesche läßt vermuthen, daß
Andröe noch nicht in Vardö eingetroffen ist, sondern
daß ein Fischerboot zunächst die Botschaft eines
Mannes gebracht hat, weicher— wir wollen hoffen—
Andrse ist. Wäre Andrer wirklich in Vardö
angelangt, so hätte man schon sichere Nachrichten.
Dagegen wird in Trvmfö die Nachricht von Andrse's
Rettung als erfunden angesehen.— Das Blatt, das
die Nachricht über Andrst aus Vardö erhalten hat,
erscheint in Lulea (Finnland). Das Telegramm ist
„Dr.Kopnik" unterzeichnet. Zwei Worte, die das Telegramm
enthält, sind unverständlich, wurden jedoch von einem Finn­
länder so gedeutet:„Andrsegerettet.-Eismeerfahrer,desgleichen
Capitäne der in letzter Woche nach Tromsö zurückgekehrten
Fangschiffe haben nach wie vor die Ueber­
zeugung, daß Andrse verunglückt ist, doch könnten
Spuren von ihm noch bei Franz Joscfsland
gefunden werden. Wir erinnern daran, daß der toll­
kühne Forscher und seine Gefährten Frankel und
S t r i n d b e r g am 11. Juli 1897 von der Bären-
inscl aufstiegen; sie sind schon seit länger als einem
Jahre selbst von jenen Gelehrten aufgegeben, die sich
früher sehr optimistisch geäußert hatten. Seit dem Auf-
stiege ist nur eine einzige Meldung Andrse's aus den
arktischen Regionen gekommen; es war jene Depesche, die
er einer Brieftaube anvertraut hatte und die besagte, daß
der Ballon nordwärts fliege. Es müßte in der That ein
Wunder geschehen sein, wenn die Vardöer Meldung sich
bewahrheiten sollte; aber solche Wunder haben wir schon
bei anderen Forschern erlebt. Also, wer weiß?!
* (Unwetter.) Aus Ofen-Pest wird unterm 6. d. M.
gemeldet: Einem int Ackcrbauministerium eingctroffcnen
Berichte zufolge herrschte gestern in H a t s z c g eine Tem­
peratur von 50 Grad Celsius. Nachmittags entlud sich ein
heftiger Gewitterregen mit Hagel. Tie Schlossen hatten die
Größe eines Taubcneics. Ter Hagclschlag dauerte acht
Minuten an und zerstörte über ein Trittel der abgemähten
Feldfrüchte und die Hälfte der Weinpslanzungcn. Eine
Person ist an Hitzschlag gestorben. Tie Hitze nimmt im
Westen ab, dauert jedoch im größten Theile des Landes
noch an.— Aus Hajdu-Nanas wird ein Gewitter
mit Hagelschlag gemeldet, welches jedoch keinen Schade«
anrichtete.
* sBichcles aus Papier.) Das Bambusbicycle scheint
ein überwundener Standpunkt zu sein; dasür wird jedoch
das Interesse der Sportkreise neuerdings dadurch erregt,
daß eine amerikanische Firma sich anschickt, Bicycles aus
Papicrmassc herzustellen. Wie wir der diesbezüglichen Mit­
theilung des Patentanwaltes I. Fischer in Wien entnehmen,
will diese Firma auf Grund eines neuen Verfahrens der
Papierstosfbchandlung Bicycles herstellen, welche nicht nur
eine äußerste Festigkeit gegen Stöße besitzen sollen, sonder«
auch in Bezug auf die Leichtigkeit alles Bestehende über­
treffen sollen. Tic Rahmen dieser Bicnclcs, natürlich werden
nur diese aus Papicrmassc hergestellt, bestehen ebenfalls
aus Rohren, die nach dem Verfahren hergestellt sind, und
die dem Gestelle eine große Elasticität verleihen, ohne jedoch
dessen Festigkeit im Geringsten zu beeinträchtigen. Tie
Rahmen werden, wie wir erfahren, in einem Stücke ge­
arbeitet.


[ 2023-06-29 10:46:59.287 - 19000707 - Seite 7 ]
Vit. 4134 Wien. Samstag „Deutsches Uolksblatt" 7. Juli 1900 Seite 7
[Zehntausend Mark für eine R»se,1 aber— es mutz
eine blaue sein, so schreibt der „Erfurter Führer", eine
wöcl)cntlich erscheinende Zeitschrist sür den Gartensreund.
Es versteht sich von selbst, datz diese blaue Rose nicht blau
gesärbt oder künstlich präparirr ist, sondern aus einem
Mutlerstamme gewachsen ist, dessen Reiser sich zur blauen
Fortvffanzung treu erweisen. Zwischen Blau und Blau ist
allerdings ein Unterschied. Es ist nicht das Blauroth ge­
meint, wie es die „Königin Marie Henriette" zu unserem.
Acrger so schnell bei großer Wärme zeigt, auch nicht ein
Schwarzblau, sondern das Blau, wie es im Auge des blond­
lockigen Mädchens erscheint, das Blau, wie es der italienische
Himmel ausstrahlt und wie. es das Meer wiedergibt, das
Blau, das N>ns in der Kornblume entgegcnlacht. Es ist
merkivürdig um das .menschliche Wünschen, Wollen und
Hosten. Gäbe cs blaue Rosen allein, vielleicht böte Jemand
die gleiche Summe sür eine rothe oder weiße Rose. Es ist
Ernst um die Sache. Ter „Erinrter Führer im Gartenbau"
verbürgt sich daiür, daß diese Summe bezahlt wird (von
wem?, wenn cs getingen sollte, die blaue. Rose zu ziehen,
und wenn ihm der atleinigc Muiterslamm als Eigenthum
zugesührt wird.
[Tas kalte Mittagessen! ist in den heißen Sommer-
tagen in manchen Gegenden nur zuin Portheile sür das
Wol'lbesindcn Sitte. Heißes Essen heizt von innen ein und
die Sonnenwärme von aiißcn und erzeugt somit einen Zu­
stand der Unbehaglichkeit. Ta^u kommt, daß die heißen, selten,
gebratenen und gekochten Lvcisen das Bcrdaunngsffcber
erhöhen »imd Müdigkeit zur unvassenden Zeit, das ist am
Tage, erzeugen, und der Tagcsscblcis raubt dann Manchem
in den warmen Nächten und warmen Betten den schönen
Klachiichtas, abgesehen, daß die Tagcsniüdigkcit Unlust zur
Arbeit mit sich verbindet und Tagcsschlas schöne Arbeits­
zeit vergeudet. Kaltes Mittagessen in Form eines zweiten
Frühstückes, ivie in England allgemein üblich, viel
weniger träge, schläsrig und arbeitsunluüig. Es ist viel vrak-
tiicher, zur beißen Jahreszeit^ die schwer verdauliche, warme
Mablzcik aiO den tühleren LpälnaciuniUag oder Abend zu
verlegen. Es kommt dabei nur aus die Gewöhnung an.
Ebenso ist es voriheilhail, außer vielen Früchten möglichst
trocken zu ciu'ii, das heißt wenig Fliiffigkeiten zu genießen.
Tie Erfahrung .lehrt, daß trockene Svcisen den wenigsten
Tuest erzeugen. Tas Beste öuriie nadj englischer Art sein:
Brot, Butter, Kaie, Eier, kaltes Fleisch, wenig gesalzen. Sehr
viel Turst erzeugt auch alles scharre Gewürz, namentlich
Salz und Pfeffer,,,ivas Jeder vrobircn kann.
Tas Lcchscrl.l Kaiser Franz war bekanntlich der
Begründer der Menagerie m Sck önbrunn. Als er eines
Vormittags in schlichten Eivilkleidcrn im Parke svazieren
ging, lam der Oberst eines in der Provinz garnisonirenden
Regimentes in Begleitung seiner Gattin und seiner Kinder
in den kaiserlichen Lustgarten. Ter Cbcrit hielt den Kaiser
sür den Easteilan des Schlosses oder auch sür den Park-
gärtner und riet ihm in beichtendem Tone zu: „Zeige er
mir mal die milden Thiere!" Gutmüthig williahrte der
Kaiser dem Wunsche des Officiers. Ter Oberst, iah sich
die.Bestien genau an, erklärte seiner Familie dieses und
jenes und drückte cnblirsi dem Kaiser ein „Lechserk" tu die
Hand, In diesem Augenblicke erschien ein Lakai/ blieb in
ehrerbietiger Haltung vor dem Monarchen stehen und sagte
zu ihm: „Maiestät. das Frühstück ist scrvirt." Tem Oberst
war es, als habe ihn der Schlag getrosten: er wollte um
Verzeihung bitten, der Kaiser berultigtc jedoch den Erregten
mit einigen Worten uiid meinte schließlich lächelnd: „Aber
das Lr'chlerl iricgt er nicht wieder, Tas ist das erste Geld,
dos mir die Viecher einbringen."
* ['Hon Nah und Fern.) Im Gebiete von B o s c o
diScavvna entstand zwischen dem seit langer Zeit ver­
folgten berüchtigten Briganten Sebastiauo Griffoida und einer
Abtheilung Carabinieri ein regelrechter erbitterter Kampf, bei
welchem der Räuber erschossen wurde. Giffsoida war wegen
23 schwerer Verbrechen, größtenlheils Mordthaten, verfolgt,
doch war cs ihm monatelang gelungen, den Nachforschungen
der Sicherheitsorgane zu entgehen.— Am Sonntag, den
15. d. m., Nachmittags 3 Uhr, findet in N b b s an der
T o n a u in Dingl's GaslhauS die fünfzigjährige Gründunge-
feier des dortigen Männergesangvercines unter Betheiligung
von WO Läilgcrn befreundeter Vereine ^und unter Mit­
wirkung der bestbekannteu Stadtcapelle St. Pölten statt.
Das Fest, zu welchem Herr Adolf Kirchl. der aus­
gezeichnete Chorincister des Schuberlbundes in Wien, einen
reizenden Ehor „Lebewohl soll ich Tir sagen" gewidmet hat,
verspricht sehr hübsch zu werden.— Aus Lemberg wird
uns geschrieben: Die Polizei verhaftete hier die öchährige
Jüdin Süffle Baser, welche früher Garderobedieneri» in einem
verrufenen Dingel-Tangel war und in den letzten Jahren den
lucrativen Berus einer Kartenausschlägcrin und Curpfuschcrin
betrieb. Ihre Clientel bestand auS jungen Mädchen, denen sie
die Zukunft wahrsagte und denen sie außerdem Medicamente
zur angeblichen Beseitigung der Folgen ihrer Fehltritte verab­
reichte. Eine Patientin dieser Jüdin machte bei der Polizei
die Anzeige, daß das ihr von derselben verordnete Medicament
nicht nur keine Wirkung hatte, sondern noch eine schwere Er­
krankung bei ihr herbeiführte.— Aus W e i> s e n b a ch,
Bezirk Dobersberg, schreibt mau uns: 'Anläßlich der 70. Wieder­
kehr des Geburtstages unseres erhabenen Kaisers Franz
Joses 1. veranstaltete auch unsere freiivillige Feuerwehr am
2k v. M. eine patriotische Kundgebung. Bei
Anbruch der Dunkelheit versammelten sich die Mitglieder
der freiwilligen Feuerwehr vollzählig, und nach einer kurzen
Ansprache des Feuerwehrhauptmannes Schweighart bewegte
sich der Zug unter dem Scheine der Fackeln und Lampions,
begleitet von de» Klängen der Feuerwehrcapelle, hinauf auf
die Höhe des Huschka-Berges. Großartig war die Betheiligung
der Bewohner unseres Ortes und der umliegenden Gegend
an dieser Feier, ein Beweis des patriotischen Gefühles, welches
in den Herzen der Bevölkerung sitzt. Ein reges Leben ent­
faltete sich bald auf dem Festplatze und in die Lüste steigende
Raketen gaben Kunde von dieser Feier hinaus in's weite Land.
Dann begrüßte der Feuerwehrhauptmann die Festtheilnehmer
und brachte ein Hoch aus den Kaiser aus, woraus der auf
Jnspection hier weilende Landesbeamte Ludwig Helbling als
Festredner das Wort ergriff. In ergreifenden, patriotischen
Worten hob selber die Bedeutung des Festes hervor und lobte
die Mitglieder der freiwilligen Feuerwehr für ihr strammes
Zusammenwirken und endete mst einem Hoch auf deu Kaiser.
Localnachrichten.
* [Vom Hofe.) Erzherzog Friedrich ist gestern,
Mittags um Ittl Uhr, aus Preßburg hier eingetroffen.—
Erzherzogin Elisabeth, die jüngere Tochter der Erz­
herzogin Marie Therese, seiert morgen Sonntag
im kaiserlichen Schlosse zu Reichstadt in Böhmen ihr
Geburtssest.— Erzherzog Rainer, welcher am 10. d. M.
von seiner nach Böhmen unternommenen Jnspicirungsrcise
nach Wien zurückkehrt und sich nach Hernstein begibt,
wird vom 2b. d. M. ab mit seiner Gemalin Erzherzogin
Marie und Nichte Erzherzogin Maria Raineria
aus seiner Besitzung Gmünd längeren Aufenthalt nehmen.
* [Pcrsonalnachricht.) Ter Chef des Gcneralstabcs,
FZM. Freiherr v. Beck, ist gestern Abends aus Herrenhof
bei Eichgrabcn hierher zurückgekehrt und hat sich heute Früh
zu einem mchrwöchciitlichcn Aufenthalte nach Veldes begeben.
* [Eduard Leis ch.j Der magistratische Oberkammer­
amtsliquidator i. P. Eduard S e i s sen., dessen Begräbnis
heute stattfindet, war in den weitesten Kreisen als Sammler
von ViemuMisia bekannt und besaß unter Anderem die größte
derzeit bestehende Sanimlung von Partezetteln, die beiläufig
rund 80.000 Ltück betrogen dürfte. Diese Sammlung, durch­
aus Celebritätcn betreuend, reicht zurück bis zur Entstehung
der Partezetteln und besitzt einen hohen biographischen und
culturhjstorisckien Werth, da mit derselben Nekrologe,
Gelegcnheitsschristen, Autographe :c. vereinigt sind, die bei
manchen Personen nach Hunderten zählen. Der Verstorbene,
der seine reichhaltigen Sammlungen gerne Jedermann zur
Verfügung stellte, verfügte über ein reiches Wissen aus dem
Gebiete der Wiener Local- und Kunstgeschlchke und mit ihm ist
einer der besten Kenner dieses Zweiges zu Grabe gegangen.
Er war durch sein urbaues, gefälliges Wesen allgemein
geachtet und stand mit den hervorragendsten Sammlern, wie
Feil, Biegenstamm, Tr. Freiherrn v. Felder, HaidiNger,
Schlögl re. im intimsten und sreundschaftlichsten Verkehre.
* [Auszeichnung und Ehrung des Tirectors des
k. k. Postsparcasicnamtcs.) Wie gestern die „Wiener Zeitung"
gemeldet hat, wurde dem Tircclor des Postsparcassenamtes
k. k. Tectionschcs Franz Ritter Wacek v. O rlic sür die
großen Verdienste, welche sich derselbe um das von ihm seit
dckm Jahre 1886 geleitete Institut erwarb, der Orden der
Eisernen Krone II. Classe verliehen. Unmittelbar
nach dem Bckaiintiverdcn dieser hohen Auszeichnung er­
schienen die Tepariemcntsvorstände des Amtes tu corpore bei
ihrem Ebcs, der sich der allgemeinen Verehrung seitens der
ganzen Beamtenschaft erfreut, um demselben die Glück­
wünsche zu dieser hohen Auszeichnung zu überbringen, und
hielt Lberinspector To bi sch an Sectionschef Ritter von
Wacek eine 'Ansprache, in der er der Freude aller Bc-
amtrn über die hohe 'Auszeichnung, die der hochverehrte Ehef
erhalten habe, Ausdruck gab. Redner betonte daun, daß 'die
kaiserliche 'Auszeichnung auch iudirect eine Anerkennung für
das ganze Amt bedeute, hob sodann in schwungvollen Worten
die großen Verdienste des ScctignschefS Ritter v, Wacek
um das Postsvarcassciiwescn hervor und schloß mit den
her'ckickisten und ergebensten Glückwünschen im Namen aller
Beamten. Scclionschef Ritter v. Wacek dankte, auf das
Aiigenehmste berührt, und ivies daraus hin, daß die hohe
Auszeichnung in gleichem Maße dem Amte zuthcil wurde,
dessen hervorragende Leistungen in seiner Person die aller­
höchste 'Anerkennung gefunden haben.
* [Ein neuer Prälat des Toincapitcls zu St.Stefan.)
Ter bekannte Domherr zu St. Stefan Herr Earl Seidl,
gewesener Secrelär des Cardinals Dr. Ganglbaucr, wurde
zum infulirten Prälaten und Tomcantor des Tomcapitels zu
St. Stefan ernannt.
* [Aus der Zeit der Römer in Wien.) Tic in diesem
Jahre bei der Tcmolirnng der Klosterkirche St. Torothca
in der T o r o t h e e r g a s> c entdeckten Grabstclleii und
Antiquitäten ergaben jetzt bei gcnanercr Untersuchung, daß
hier eine regelrecht angelegte Reihe sorgfältig ausgehobener,
5 Meter tiefer Gruben aus der römischen Kaiscrzeit bestand,
ähnlich dem römischen Friedhöfe auf dem 'N eueuM arktc.
Außer dem seinerzeit gemeldeten Toppelgrabe aus Stein­
platten fand man außerhalb der Kirchenmauer das Skelev
einer jungen Frau, mit trcfslichcm Gebisse, die Arme aus
der Brust gekreuzt. Tie Leiche war mit vollem Schmucke
beigesetzt. Tret Armbänder, Ohrgehänge, Fingerringe,
Halskette und als Todtenobolus eine neben dem Kopfe ge­
fundene Münze des Kaisers Claudius II. [260 bis '270
n. Ehr. Geb.). Merkivürdig find die Funde von Münzen,
welche zerstreut herumlagen und wahrscheinlich verschiedcuen
Gväberii angehört haben. Von diesen sind besonders hervor­
zuheben zwölf Tenare, von dencir sieben dem Kaiser
Severins Alexander (gest. 235) und zwei dem Kaiser
Maxim inius Thrax (gest. 237) angehören. Alle
sieben Münzen tragen die gleiche Rückseite, den schreitenden
Mars ultor, eine Erscheinung, die an römischen Fundmünzen
von verhältnismäßig so geringer Zahl überaus selten zu
beobachten ist.
* [Erzherzog Earl Ludwig-Tcnkmal.) Tem Comitä
zur Errichtung cmes Teiikmalcs sür weiland Erzherzog Carl
Ludwig sind neuerdings 3053 50 Kronen an Spenden zu­
gekommen. Mit den bereits ausgewiesenen Spenden von
51.205 Kronen ergibt sich bis 5. Juli 1900 eine Summe von
55.248.50 Kronen.
* [Ter nicdcrösterreichische Fraucngewerbcvcrein)
gedenkt in nächsterZeit sich der Ausführung eines weiteren Pro­
grammpunktes, der Frage der gewerblichen Schulen
und der Altersunter st ützung zuzuwenden.—
Neue Anmeldungen bittet man an die neue Adreye zu richten:
1. Bez., Rauheasteingasse Nr. 6, 1. Stock. Bureaustunden von
4 bis Vj7 Uhr.
* [Priestcrjubiläum.) Der Chur- und Chormeister an
der Stesanskirche Herr Carl H ö f e r seiert am 3. August in
der Stesanskirche sein 50jähriges Priesterjubiläum. Folgende
Priester der Wiener Diöcese feiern ani 25. d. M. in Wien
gemeinsam ihr 25jähriges Priesterjubiläum: Der Curat-
Beneficiat an der Peterskirche in Wien Josef Fuchs­
berger, der Curat am Rudoffsspttale in Wien Joses
R u b e y. der Curat am Kaiser Franz Josefsspitale im
10. Bezirke rn Wien Josef P i f f j, der Rector der „Frommen
Arbeiter" in Fünfhaus Ant. Schwarz, der Dechant und Pfarrei
in Oberhollabrunn Anton H r o n, der Rector des Knaben-
semlnars in Lberhollabruiin Julius K u n d i, der Pfarrer
von Knchberg am Wechsel Josef W i e s i n g e r, der Pfarrer
von Ebergassing Josef 'Neubauer, der Pfarrer von
Seibersdorf Anton M u ck e n s ch n a b e l, der Pfarrer in
Weigelsdors Joses Huber, der Pfarrer in Gerasvorf Franz
B a ch i n g e r und der Pfarrer von Raasdorf Johann
Brunner.
* [Tie Suche nach dem Einbrecher.) Als gestern,
Vormittags um y,12 Uhr, die Beschließerin des Hauses
Nr. 53 der Lcrchenselüerstraße, Ecke der Myrthengasse, auf
eine Tachbodenabtheiluug des vier Stockwerke hohen Ge­
bäudes kam, um Wäsche zum Trocknen auszuhängen, fand sie
die Thüre osien und erblickte zu ihrem Schrecken einen
fremden Mann, welcher aus ausgcsvrcngten Koffern Werth-
cssectcn zusammengerafft hatte und gerade damit beschäftigt
ivar, die gestohkcnen (Gegenstände in ein Tuch zu binden.
Tie Hausbesorgerin sperrte schnell die Bodcnthüre ab, eilte
in das Erdgeschoß, requirirte Wachmänner lind schloß dann
das Hausthor. Tie behördlichen Organe und erschienene
Feuerwehrmänner durchsuchten sämmtliche Tachbodcnräume,
konnten aber den Einbrecher nicht mehr finden. Urner Zurück­
lassung des gestohlenen Gutes hat sich derselbe offenbar
durch ein Fenster aus das Tach des anstoßenden Hauses
'Nr. 51 der Lcrchenielderstraßc gcilüchtcl, ivar über die Stiege
in den Flur gelangt und ist dann durch das Hausthor ent­
kommen.
* [Eine Schwindlerin.) Die 19jährige Goldstickerin
Hermine Nirnberger, welche unter dem falschen Namen
Hermine D i r n b e r g e r in Hernals wohnte, wurde gestern
in Ottakring verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert.
Sie hat am 22. Februar d. I. ihrem damaligen Unterstands­
geber Simon Fleischmann, Ottakring. Payergaffe Nr. 4
wohnhaft, einen Koffer aufgesprengt und aus demselben elf
Kronen und Effecten gestohlen.. Im vorigen Jahre hat sie der
Magd Marie Schlinger, Alsergrund, Marktgasse Nr. 20
wohnhaft, ein Kleid herausgelockt. Auch das Bezirksgericht
Rudolssheim verfolgt die Schwindlerin wegen Diebstahles.
* [Tie Licbcstragödie in Favoriten.) Ter jugendliche
Mechanikergehilsc Earl Scholz, der sich, wie seinerzeit,
ausführlich berichtet, wegen unerwiderter Liebe, in der er
zu der Gastwirthstochtee Laura Stich entbrannt war, die
ober ihrerseits in cineit im Stadtbezirke wohnhaften Privat--
beanitcn hoffnungslos verliebt war, eine Rcvolvcrkugel in
den .Kops gejagt habe, befindet sich noch immer im Kaiser
Franz Joscsssoitalc. Er ist bereits physisch außer Gefahr
und dürfte binnen Kurzem, allerdings mit der Kugel
im Kopfe, deren Titz im Gehirn ist, als fast
ganz erblindet das Spital verlassen. Ter
Acnnste, dem seine Mutter den Tod Laura Stich's, die sich
bekanntlich zugleich mit ihm angeschossen hatte, noch vorent-
hült, empfindet nur einen schwachen Lichtschimmer.
* [Ter Taschendieb im Eiscnbahncoupe.j Im Abend­
blatte wurde berichtet, daß am 4. d. M. ein Mann ver­
haftet wurde, der vor Abgang des Schnellzuges in einem
Eoilv«' aui dem Staatsbahnhoie einem Reffenden 600 Kr.
gestohlen halte. Ter Verhaftete nannte sich Paul Rosen-
tzh a l. Tie Polizeibehörde ichcilktc jedoch den Angaben des
Taschendiebes keinen Glauben und forschte eifrig nach seiner
Identität. Ticic konnte bald festgestellt werden, da im Per-
brecheralbum die Photographie deS angeblichen Rosen­
thal geffiiidcn wurde. Wie vorausgesetzt wurde. hatte
sick' der Verbrecher einen falschen 'Namen beigelegt. Er ist
mit dem 22iäbrigen Agenten Wilhelm Bayer, in Kis-
Barda, Eomitat Szaboluz in Ungarn, geboren, identisch.
B a >, e r ist bereits mehrfach abgestraft und ein berüchtigter
Taschendieb, Seine letzte Strafe hat er in München ab­
gebüßt,
* [Abendpersonenzüge nach Salzburg, Tirol und
dem Salzkammcrgute) Nach Salzburg, Tirol und dem
Salzkammergute Reisende werden besonders daraus auf­
merksam gemacht, daß seit 14. v. M. der um 10 Uhr
20 Minuten Abends van Wien Westbahnhof abgehende
Personenzug Nr. 11 mir bis Attnang-Puchheim verkehrt, und
ausschließlich die oireete» Wagen für Ischl (ria Attnang-
Puchheim), sowie jene für Simbach führt, wohingegen die
directen Wagen sür Lindau, Salzburg und Auffee (via
Amstetteii —Selztha!) mit dem uni 10 U h r 55 M i n u t e n
Abends von Wien Westbahnbof abgehenden Personenzuge
Nr. 111 rollen, welcher rucksichtlich der übrigen Nebenlinien
die gleichen Anschlüsse wie der Personenzug Nr. II vermittelt.
* [Ein Mordattentat in der ^lorianigasse.)
Gestern, um l/ s ö Uhr Früh, wurde— nach eigener Angabe
— der int 8. Bezirke, Kochgasse 'Nr. 15, wohnhafte 30jährige
Thicrhändler Franz Großmann in der Florianigosse
im 8. Bezirke von einem thut völlig uubekannken Jndivi-
buuni plötzlich überfallen und in dcir Schädel ge-
stochen. Aus die Hilferufe des blutüberströmten Mannes
ergriff der Mordgciclle die Flucht, konnte jedoch von der
Sichcrheitswachc arrctirt werden. Groß mann ließ sich
im Allgemeinen Krankenhause der entsprechenden Behand­
lung zuführen.
* [Selbstmord.) Gestern hat sich der Taxcommissär
und Hausinspector Josef Schönfeld in feiner Wohnung,
8. Bez., Lerchcnselderstraße 150, erschossen. Tie That
wurde von der Hausmeisteriu entdeckt, die, nachdem sie
S ch ö n s e 1 d den ganzen Tag über nicht gesehen, Abends
durch ein Gangfester in dessen Wohnung sah und den
Körper S ch ö n s e 1 d's aus einem Divan mit herunter-
hängendem Kopfe, in der Hand den Revolver haltend, er-


[ 2023-06-29 10:46:59.287 - 19000707 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien. SamZtag
blickte. Nach Eröffnung der Thüre durch einen Schlosser
erschien eine Commission, welche den Thatbestand aufnahm.
S ch ö n f e l d war allein in der Wohnung gewesen, da
seine Gattin in Baden weilt. Er war 42 Jahre alt und
kinderlos.
* (Kleine Chronik.) Gestern, Nachmittags um ’/ 2 3 Uhr,
versuchte ein anständig gekleideter Mann in den Auen nächst
der Sofienbrückc an einem etwa 12jährigen Mädchen einen
Gewaltact zu verüben. Das Kind schrie um Hilfe und
Passanten eilten herbei. Der Unhold entfloh über die Brücke,
wurde aber eingeholt und von einem Wacheinspector ver­
haftet.— Der 17jährige Selcherlehrling Franz B., Rudolss-
heim, Goldschlagstraßo wohnhaft, hat sich vorgestern Abends
im Hütteldorscrwalde durch einen Revolverschuß getödtet.
Furcht vor einer bevorstehenden Rüge seitens seines Lehrherrn
ist das Motiv des Selbstmordes.— In einem Hotel in
Währing hat vorgestern Abends die 23jährige Näherin
Rosa W., Alsbachstraße wohnhaft, eine Phosphorlösung ge­
trunken und sich schwere innere Verletzungen zu­
gezogen. Unglückliche Liebe ist das Motiv der That.—
In Döbling, Boschstraße, Ecke der Bachofenstraße, wollte am
5. d. M., Abends um ‘| 2 7 Uhr, der vier Jahre alte Bahn-
conductcurssohn Johann Fechter von rückwärts in eine
unter einem leeren Möbelwagen angebrachte Hutsche ksettern,
fiel aber zu Boden und wurde überfahren. Der Knabe erlitt
schwere Verletzungen.— Am 4. d. M., Nachts, ist die Bäcker-
gehilfensgattin Magdalena Mayer, Favoriten, Landgutgasse
Nr. 25 wohnhaft, plötzlich gestorben. Magdalene Mayer hat
nämlich infolge eines heftigen Magenkrampfes oft Morphium-
injectionen erhalten und da die Möglichkeit einer
Morphiumvergiftung nicht ausgeschloffen war,
wurde die gerichtliche Obduction der Leiche angeordnet.—
In der unteren Donaustraße, gegenüber der Robertgaffe, wurde
vorgestern, Nachmittags um 4 Uhr, die Leiche eines circa
30jährigen Mannes ans dem Donaucanale gezogen. Der Er­
trunkene, dessen Identität bisher nicht festgestelltwerden konnte,
hatte braune Haare und bartloses Gesicht. Er war mit weißem
Tricotleibchen, weißer Unterhose, schwarzen Schnürschuhen,
grauerHose, braunem Gilet und blauem Jaquete bekleidet. Die
Leiche wurde in die städtifcheTodtenkammer am Tabor gebracht.
Neues von der „Nictsria" zu Zerlin.
(Die Geschichte einer Gcneralagentur dieser
Gefells ch^aft.)
' In einem hiesigen Witzblatte wird bereits durch, einige
Nummern in recht ausführlicher und durchaus der Wahr­
heit entsprechender Weise der in Oesterreich übliche Vorgang
der „Victoria" zur Erlangung von Versicherungen und von
cautionssähigen Personen für das Amt eines Subgeneral­
agenten geschildert. Wir sind in die Lage versetzt, auch einen
Beitrag zu diesem Capitel zu liefern.
Gincr der vielen Victorianischen „Generalagenten für
Oesterreich" braucht blos zu spüren, daß Jemand die Ab-
fkäft hat, eine Versichernngsvertretung zu übernehmen, so
läßt er nicht mehr locker, bis derselbe in den Netzen der
„Victoria" hängt. So auch in diesem 'Falle. Und hat Der­
jenige selbst nicht die bei der „Victoria" immer und un­
bedingt nothwendige Caution, so wird halt ein Bekannter
oder Verwandter desselben hergenommen, und diesem für den
Fall, daß er die, oder wenigstens den größeren Theil der
erforderlichen Caution zur Verfügung stellt, eine pensions­
fähige Lebensstellung bei der „Victoria" als Beamter, die
nicht gekündigt werden kann, mit entsprechendem Gehalte,
Urlaub, Neujahrsremuneration re. rc. in bestimmtester Form
versprochen. Nachdem dies Alles bei einer großen Versiche­
rungsgesellschaft nichts Unmögliches ist, der Herr General
selbst «in Bureau mit mehreren Beamten besitzt und sich
mit dem Nimbus einer einflußreichen Persönlichkeit zu um­
geben versteht, setzen die beiden Opfer natürlich in dessen
Erklärungen keine Zweifel, fühlen sich sogar riesig glücklich,
so gute Stellungen zu bekommen. Irgendwelche Bedenken be­
züglich der Sicherheit der Caution weist der Herr General
mit dem Bemerken zurück, daß es ganz ausgeschlossen ist,
auch nur einen Theil davon zu verlieren und unter dieser
Voraussetzung nimmt auch der zum Subgeneralagenten Aus­
ersehene, der in der Folge mit A. bezeichnet werden soll, die
Unterstützung seines Bekannten B. an, umsomehr, als dieser
dafür durch die zu erhaltende Lebensstellung ein ganz
hübsches Aequivalent findet. Dem Ersteren wurdet, für nor­
male Verhältnisse ein ziemlich hohes, festes Einkommen,
sowie auch diverse Pauschale und Vergütungen zugesichert,
ihm jedoch ein bedeutendes Probepensum auferlegt.
A. reist nach diesen Abmachungen nach seinem in Aus­
sicht genommenen Thätigkeitsbereiche, natürlich auf eigene
Kosten (die arme „Victoria" wird doch nicht die Reisespesen
tragen!), und beginnt mit froher Hoffnung die Arbeit,
die ganz erfolgreich von statten geht. B. hat auf Grund
der festen Zusagen des Herrn Generals seine bisher inne­
gehabte Stellung, die mit einem höheren Gehalte verbunden
ltvar, zugunsten der pensionsfähigen aufgegeben und' geht
einige Zeit, ebenfalls auf eigene Kosten, in das Bureau
in Wien, um sich mit der internen Geschäftsführung der
„Victoria" vertraut zu machen. Wie man sieht, kommt
die „Victoria" sehr billig zu einer Subgeneralagentur.
Die Einsendungen von Versicherungsanträgen seitens
des A. sind aber dem gestrengen Herrn General viel zu wenig
ausgiebig, er möchte schon gerne der Tirection gegenüber mit
einer Subgeneralagentur paradiren können und dadurch als
großartiger Organisator gelten. Was macht er da? Er fährt
ganz einfach dem Opfer nach und „hilft" ihm das Pensum
absolviren, ganz unbekümmert darum, daß durch diese „Hilfe"
„Deutsche« ffolhsHatt“
der Geist der Corruption und damit der Todeskeim in das
Unternehmen gelegt wird.
Nun ist das Pensum gedeckt, der Herr General aus
Wien, der sich bei seiner Anwesenheit schon ganz als lieber
Freund gegeben hat, kehrt zurück, um nunmehr die Crcirung
der Generalagerrtur bei der Tirection zu betreiben, worauf
nach einigen Wochen die Anstellung des A. erfolgt.
Bis dorthin mußte A. seine ganzen Ausgaben, die im
Acquisitionsdienste groß sind, selbst bestreiten, und bekommt
von der „Victoria" eine Provision nur für diejenigen Volks­
versicherungen, auf welche eine gewisse Anzahl von Wochen­
beiträgen bezahlt wurden. Hat der Versicherte jedoch weniger
Beiträge bezahlt, so streift die Einzahlungen die Gesellschaft
allein ein, und der Vermittler hat davon die— Spesen ge­
tragen. Es ist daher der wirkliche Verdienst während der
Probezeit ein recht minimaler.
B. hat sich im Wiener Bureau die erforderlichen Kennt­
nisse angeeignet und begibt sich zur Unterstützung des A.
nach dessen neuem Tomicil, in der Meinung, daß laut
Versprechung des Herrn Generals seine Anstellung durch die
Tirection gleichzeitig mit der des A. erfolgen wird. Beide
bemühen sich nun, im Orte festen Boden zu gewinnen und
der Gcneralagentur eine sichere Grundlage zu geben. Tie
Erfolge sind auch ganz befriedigend, A. findet einen bis
zwei Agenten und die Aufgabe wird annähernd gelöst. Doch
mit des Schicksals Mächten ist kein ewiger Bund zu flechten.
In diesem Falle war es die Niederösterreichische Landes-
Lebensversicherungsanstalt, deren Auftreten der weiteren
Entwicklung der „Bictoria"-Agentur einen Tamm setzte. Es
ist ja eine bekannte Thatsache, daß man in der Provinz, und
speciell in einem streng national-antisemitischen Lande, der
Nicdcrösterreichischen mehr Vertrauen entgegenbringt, als
der nicht mit Unrecht als jüdische Gesellschaft verrufenen
„Victoria". Insbesondere ist aber die Niederlage der letz­
teren eine umso vollständigere, wenn die Leitung der ersteren
in so ausgezeichneten Händen liegt, wie in der Provinz der
Fall beweist, von dem hier die Rede ist.
Die Bemühungen der Beiden sind daher immer mehr
erfolglos geblieben und haben dem General in Wien nicht
mehr genügt, trotzdem derselbe von der aufgetretenen Con-
currenz unterrichtet wurde. Anstatt jedoch aufrichtig zu sein
und die Unerfahrenen auf die Gefahr, welche durch diese unvor­
hergesehene Concurrcnz entstanden ist, und auf die daraus
rcsultirende Unhaltbarkeit der Generalagentur aufmerksam zu
machen, kommt nach mehreren ossicicllcn Mahnungen, „mehr
zu liefern", privatim der Rath, sich um jeden Preis Agenten
u. s. w. aus Wien zu verschaffen, da sonst die Agentur auf­
gelöst würde. Nachdem nun natürlich dadurch die Beiden ihrer
Stellungen verlustig gehen würden und der Herr General das
angerathene Experiment als ganz harmlos und in puncto
Kosten ungefährlich hingestellt hatte, fährt A. wirklich nach
Wien, engagirte sich eine Anzahl Agenten, deren Qualität
er aber infolge der kurzen Zeit, die ihm zur Verfügung steht,
nicht prüfen kann.
Nun reist die ganze „Organisation" mit dem Herrn
General, der die ganze Action in die Hand genommen hat,
an der Spitze, nach dem Schauplatze ab, dort ihre Thätig­
keit beginnend. In zwei Tagen ist schon zu sehen, daß einige
der Agenten infolge moralischer Mängel für den Tienst un­
brauchbar sind, und diese werden, um die Agentur nicht in
Mißcredit zu bringen, auf Anweisung des Herrn Generals
per Eilzug zurückcxpedirt. Tie Gebliebenen müssen Geld zum
Leben bekommen und der Herr General sorgt schon dafür,
daß die Vorschüsse nicht zu klein sind. Das Widerstreben
und die Bedenken der beiden Opfer zerstreut der General mit
der Bemerkung, daß ja Alles wieder hereinkommt.
Nach einigen Tagen verläßt der Herr General, die
Beiden in einer recht gedrückten Stimmung zurücklassend,
die Stadt und kehrt nach Wien zurück mit dem Bewußtsein,
bei der Tirection sich nunmehr eine felsenfeste Stellung er­
rungen zu haben und thatsächlich erfahren die beiden Opfer
nach Kurzem, daß der Herr Generalagent zum General-
inspcctor avancirt ist. Sie haben das Gefühl, daß derselbe
über ihren Rücken und auf ihre Kosten emporgekommen ist.
Die Stadt, die ja für Versicherungszwecke nicht zu groß
ist, und mit Rücksicht darauf, daß mittlerweile die Nieder-
österreichische die Bevölkerung auf ihre Seite zu bringen
gewußt hat, ist bald durchgearbeitet. Es wird nun die Pro­
vinz in Angriff genommen, doch auch hier hat die Nieder-
österreichische mit bedeutendem Erfolge schon vorgearbeitet,
i so daß für die „Victoria" kein! Arbeitsfeld mehr übrig ist.
Es müssen daher die Agenten nach kurzer Zeit wieder ent­
lassen werden, einige Wochen darauf wird auch die Auf­
lösung des Bureaus verfügt und die Subgeneralagentuv
ist gewesen.
Natürlich möchten nun die Beiden in ihrer Naivetät
die Caution zurückhaben. Doch bei der „Victoria" geht die
Herausgabe einer Caution nicht so schnell, wie die Annahme
derselben. Es wird dem A. zu Lasten der Caution aufge­
rechnet:
a) Ter Beamtengehalt des B. für drei Monate, nach­
dem die Anstellung desselben seitens der Tirection um diese
Zeit später erfolgt ist, als der Herr General zugesagt hatte.
Ter Gehalt mußte jedoch ausbezahlt werden, nachdem ja
B. nicht drei Monate von der Luft leben konnte. Der Herr
General hat es auch nicht unterlassen, A. auf alle mög-
7. Juli 19Qj Nr. 4134
lichen Arten zu versichern, woraus ebenfalls eine entspre­
chende Belastung seines Budgets entsprang. Toch dieser
Umstand soll hier gar nicht in Betracht gezogen werden.
d) Tic Reisespcsen für die über Veranlassung des
Herrn Generals in Wien aufgenommenen Agenten und der
Rücktransport einiger derselben, was mehrere Hundert
Kronen beträgt.
c) Tie Vorschüsse, welche über Anweisung und unter
der Leitung des .Herrn Generals an die Agenten ausbezahlt
wurden, natürlich uneinbringlich sind, und die eine ziemlich
große Summe ausmachen; und schließlich werden
ck) bereits verausgabte Reisekosten, die fünf bis sechs
Monate vorher schon verrechnet wurden, zu. Lasten der
Caution geschrieben, und zwar zu einer Zeit, wo dce Sub­
generalagentur längst nicht mehr cxistirlc. Es ist ein köst­
licher Zufall, daß mit diesen, nichrere öunbcrt Kronen be­
tragenden, abgesetzten Reisekosten die Caution als voll­
kommen absorbirt erscheint,chie Rechnung für die „Victoria"
also gerade stimmt, während die beiden Wurzen das Nach­
sehen haben.
Wie man nun daraus ersieht, weiß die „Victoria" auf
eine recht geschickte und bezeichnende Art die Gründungs­
kosten für ihr Geschäft von sich abzuwälzen, unbeschadet
dessen, daß ja nach der Aufhebung der Gcneralagentur zahl­
reiche Geschäfte bestehen bleiben, ans denen sic den 'Nutzen
ganz allein zieht, welcher speciell bei der Volksversicherunz
ein horreirder ist, während Terjcnige, der die Versicherungen
entrirte, hiervon nichts mehr hat, im Gegentheile wird ihm
für den Fleiß und guten Willen noch die Caution weg­
genommen. Vielen dürste es nach dem Vorstehenden klar
werden, wieso es kommt, daß die „Victoria" von Jahr zu
Jahr mehr Millionen als Reingewinn ausweisen kann. Alan
sieht auch aus diesem Vorgehen, daß sie nur einen Zweck
verfolgt, und das ist die Befriedigung ihrer Actionäre.
Aber es ist begreiflich, daß Diejenigen, die den Ver­
lust ihrer Caution beklagen, sich zusammcnthun, und alle
Hebel in Bewegung setzen, um ihr Recht zu finden.
Grrlchlssaal.
Der Hercnbeschwörer.
(Ein Stück aus dem finsteren Mittel­
alte r.)
Vor dem Schwurgerichte in Wels spielte sich dieser
Tage, wie uns von dort berichtet wird, ein Betrugssall ab,
der wieder einmal beweist, welch' traurige Folgen der Aber­
glaube nach sich zu ziehen vermag.
Auf der Anklagebank saß der nach Eisenstein in Böhmen
zuständige Gärtnergehilse, zuletzt Landstreicher Anton Prob st,
der es verstand, zwei Bauernmädchen unter Ausnützung ihrer
Beschränktheit total an den Bettelstab zu bringen. Im Jahre
1897 sprach der Bursche beim Anwesen der Geschwister Anna
und Barbara A s b ö ck in Stockerl um einen Trunk vor, wie
es bei Handwerksburschen üblich. Die Geschwister Asböck
waren zu jener Zeit Besitzerinnen eines kleinen, aber wohl-
eingerichteten, unverschuldeten Anwesens und einer Ersparnis
von 600 Kr. Es waren recht fleißige Leute und sie konnten sich
Jahr für Jahr ein kleines Sümmchen zurücklegen. Als damals
der Angeklagte einen Trunk erbat, ließ man ihn bereitwillig
Rast halten und tractirte ihn noch mit einem Imbiß. Bei
dieser Gelegenheit erfuhr er, daß die Leute seit einiger Zeit
wenig Glück mit ihrem Vieh haben. Der geriebene Bursche
erkannte sofort, wie viel es geschlagen habe und begann mit
den einfältigen und abergläubischen Weibsbildern ein Komödieu-
spiel von Herenbeschwörungen, das er so lange
fortsetzte, als die A s b ö ck s noch einen Heller in der Tasche
hatten.
Das „verhexte" Vieh.
P r o b st redete den Geschwistern ein, daß ihr Vieh, das
nicht'mehr recht gedeihen wolle, augenscheinlich— verhext sei.
Er kenne aber glücklicherweise in Aschbach einen Hexenbeschwörer,
den er gegen einen Lohn von 2 Kr. bringen würde. Mit
Freuden wurden die 2 Kr. geopfert, doch da brachte P r o b st
die Nachricht, daß der Beschwörer selten mehr nach auswärts
gehe, doch habe derselbe (Prob st) ihn in Alles eingeweiht
und ihm seine Kunst mit Gottes Willen übertragen.
Mit einer vom Hexenbeschwörer mitgebrachten Kugel ging
nun der Hocuspocus an. Mit derselben sollten die Hexen auf­
gesucht und vertrieben werden. Zur Nachtzeit ging P r o b st
an die Arbeit im Stalle. Wenn die an einer Schnur hängende
Kugel kreiste, dann war der Boden von Hexen frei, stand sie
stille, dann war im Boden— Hexenbrut! Es mußte dann Erde
auSgehobcn und selbe in rinnendes Wasser geworfen werden.
Das jedesmalige Honorar für eine derartige Beschwörung, die
sich natürlich oft und oft wiederholte, betrug— 20 Kr.!
Eines Tages kam nun der Strolch mit der entsetzlichen
Mittheilung, der alte Hexenmeister in Aschbach habe einen
„bösen Geist beschworen" und die Schwestern seien nun in
Verbannung. Zum Troste der zu Tode Erschrockenen wußte er
aber ein Gegenmittel. In Salzburg gäbe es ein „Wunder­
männchen", das da helfen könne. Natürlich wurde P r o b st
von den Schwestern dringend gebeten, dasselbe zu consultiren.
Nach einigen Tagen kam richtig ein Brief aus Salzburg an,
in dem die Befreiung aus der Verbannung ausgesprochen
wurde— gegen einen Betrag von 80 Kr. Tie betreffende
Postanweisung konnte den Weg zum Wundermännchen
nicht finden und so übernahm Prob st aus
Gefälligkeit die 80 Kr. selbst. In dieser Art trieb
eS der Schwindler das ganze Jahr hindurch, und
lockte den in fortgesetzter Aufregung und Angst sich befindlichen
Mädchen vorerst ihre Ersparnisse von 600 Kr. ab. Die Hexen
mußten sich aber im Hause trotz der vielen Beschwörungen nur
»och vermehrt haben, so daß dem Probst nichts Anderes übrig
blieb, als sich an einen neuen Hexenmeister, diesmal in Eisen­
stein, zu wenden, der sich ebenfalls nicht schlecht bezahlen ließ,
strenge Zahlungsterniine aufstellte, ja bei'Nichteinhaltung derselvcn
Pönale von 20 bis 40 Kr. verlangte. Die Briefe und Post
recepisse an und von diesem Meister mußten natürlich ver»


[ 2023-06-29 10:46:59.287 - 19000707 - Seite 9 ]
Nr. 4134
Wien. SamStag
„D erlisch es £JoUt»bUtt“
7. Juli 1900
Seite 9
r
t
pichtet werden, da sonst die Schwestern bei lebendigem
"eibe von Läusen gefressen würden!!
So kamen denn die A s b ö ck, um sich der permanenten Ver­
hexungen ihres Viehes und ihrer eigenen Verbannungen zu
erwehren, schließlich dahin, daß sie überhaupt lein Vieh, kein
Anwesen und kein Häuschen mehr besaßen!
Zugrunde gerichtet!
Zuerst wurde der väterliche Erbsitz um 2400 Kr. verknust
und ein Häuschen um 1200 Kr. angekauft. Von der Spar-
casie wurden 540 Kr. ausgeborgt, von einem Bruder 1200 Kr.
Ende 1809 war Haus, Grund und alles Geld in den Händen
des Probst, dem die bedauernswerthcir Weibsbilder ihre
letzten 80 Kronen nach Suden nachschickten,
damit er sie endlich von dem ausihnen
ruhenden „Banne" erlöse. Heute sind sie am
Bettelstäbe und auf die Unterstützung ihrer Heimatsaemeinde
Neukirchen angewiesen. Der gewissenlose Scbwindler Probst
wurde von den Geschworenen einstimmig schuldig gesprochen
und hierauf zufünfJahren schwerenKerlers
verurtheilt.
^Hochverrates Aus Prag wird uns gemeldet: Vor
Kurzen! wurden, wie berichtet, in Lieben (einem Vororts
Prags) mehrere junge Männer und Mädchen, dem Arbeiter-
stande angehörend, verhaftet, weil sic in eineni Gasthause bei
offenen Fenstern hochverrätherische Lieder sangen. Gestern
wurden drei der Burschen zu je drei Monaten, eines
der Mädchen zu zwei M onaten schwerenKerlers
verurtheilt. Tie klebrigen sprach der Erkenntnissenat frei.
Theater, Kunst und Literatur.
— Im Deutschen Volkstheater geben
die Schlierseer heute Samstag als vorletzte Vorstellung
„'s Liserl von Schliersee" und beschließen morgen Sonntag ihr
Gastspiel mit dem Volksstücke „Jägerblut".
— Im Jantsch- Theater finden morgen
Sonntag zwei Vorstellungen (Nachmittags 3 Uhr und Abends
"28 Uhr) der zugkräftigen Radler'schen Gesangsburleske: „Die
Pariser Weltausstellung 1900" statt. In beiden Vorstellungen
internationales Balletüivertiffement und Vorführung der
Riesen-Skioptikonbilder durch die „Urania".
— K u n st a u s st e l l u n g in Innsbruck.
Morgen Sonntag schließt die „Vereinigung österreichischer
bildender Künstler und Künstlennnen" ihre Hl. Kunstausstellung
und geht nun mit vollem Arbeitseifer daran, die Innsbrucker
Ausstellung zu installiren. Tie formellen, rechtlichen Vorfragen
sind mit der Stadt Innsbruck in einer für die Ver­
einigung sehr günstigen Weise bereits erledigt und weiden in
nächster Zeit mehrere Mitglieder des Vorstandes sich nach
Innsbruck begeben und die Leitung der Vorarbeiten daselbst
übernehmen. Den Tiroler Künstlern und Künstlerinnen wird
eine eigene Abtheilung der Ausstellungsräumlichkeiten ge­
widmet sein. Anmeldungen können noch bis 14. d. M. an das
Secretariat, 7. Bez., Mariahilferslraße 8, erfolgen und werden
die Herren Künstler und Künstlerinnen nochmals höflichst ge­
beten, ihre Werke rechtzeitig dahin gelangen zu lassen, da die­
selben sonst nicht mehr berücksichtigt werden könnten.
— Tie Ausstellung der Schülerarbeiten an
der fachlichen Fortbildungsschule für Lithographielehrlinge im
1. Bez., Renngaffe 20, enthält eine so reichhaltige Collection
gediegener Arbeiten nach Dürer, Holbein, Andrea bei Sarto,
Monogramme, lithographische Schriften :c„ daß dieselbe
zur Besichtigung sehr empfohlen werden kann. Geöffnet ist die
Ausstellung am 8 ., 9. und 10. d. M. von 8 bis 12 und 2 bis
6 Uhr.
— „Neue Wiener Bürger." Unter diesem
Titel hat der weitbekannte Wiener Tonkünstler und Com-
positeur Johann E. H u m m e l einen Marsch (op. 452)
componirt, den er dem Bürgermeister Tr. Carl Lueger
gewidmet hat. Montag, den 2. d. M., überreichte der Eom-
ponist ein Prachtexemplar seines Werkes dem Bürgermeister,
der dasselbe dankbarst annahm. Bei dem vorgestrigen großen
Feste in der Katharinenhalle zu Ehren des Bürgermeisters
Dr. Lueger wurde der Marsch von der Capelle
Zit zur ersten Aufführung gebracht. Bezirksvorstand
von Meidling, Herr Kasson, hatte vorher in einer An­
sprache das Publikum auf den Marsch aufmerksam gemacht.
Das melodienfrische Tonstück wurde mit dem größten Beifalle
aller Anwesenden aufgenommen und zur zweimaligen Wieder­
holung begehrt. Dieser Marsch, wie auch ein aus Anlaß des
kommenden 70. Geburtssesles des Kaisers von Hummel com-
ponirter „K a i s e r h u l d i g u n g s f e st m a r s ch" werden
demnächst in Ausgaben für Clavier und Orchester in allen
Musikalienhandlungen zu haben sein.
Sport.
(Reunen zu Karlsbad.) Tie mit 13.000 Kr. dotirte
Aberg-Steeple-chase, deren Curs über 5600 Meter führt, ist
das Hauptereignis des heutigen vierten Karlsbader Renntages.
Wohl sind für dieses Rennen nur noch sechs Pferde start­
berechtigt, allein die O-ualität derselben ersetzt vollauf die
mangelnde Quantität. Finden wir doch unter den start-
berechtigten Pferden „Sehr möglich", „Buda", „Aspasia" und
den debutirenden Staatspreissieger „Pavolin", deren Theil­
nahme das Rennen zu eineni hochinteressanten gestalten dürste.
Von den übrigen Rennen des Tages sei noch das Maiden-
rennen der Zweijährigen hervorgehoben, für das unter
Änderen „Don Diego", „Galba" und der deutsche „Shamrock"
engagirt sind.
sUnsere Pferde i« Deutschland.) Für die Kölner
Rennen wurden diesmal seitens österreichisch-ungarischer
Rennställe mehrere Unterschriften abgegeben. So nannte für
die beiden Steeple-chases Graf Lrssich je drei Pferde,
und zwar „Troubadour", „Futar" und „Thekla" und Herr
Wiener v. Welten nannte „Gomba" für das Saphir-
Rennen. Letzterer dürfte auck die Badener Prince os Wales
Stakes bestreiten und dann die Reise in die rheinisck>e Pfalz
antreten. Auch im Rheinischen Zuchtrenncn 1902 und 1903
ist Lesterreich-Ungarn vertreten, da das Gestüt Szaszberek
drei Pferde in diefem Rennen beließ.— „Gm'villeur", welcher
„Galifard" nach Hoppegarten begleiten soll, hat sein Ge­
wicht im Lstbahn-Handicap acceptirt und dürfte auch dieses
Renneu bestreiten. Für die beiden Springerff'chen Pferde
wurden bereits in Sovv's Eiablissement Boren bestellt.—
Kon den Pferden des Herrn Anton Tr eh er sollen „Capo
Gallo", „Per Butters" und „Tip Top" bestimmt nach
Baden-Baden verladen werden. Unser Terbysieger besitzt ein
Engagement im Prinz Hermann von Sachsen-Weimar-
Rennen, für das auch „Per Butters" seinerzeit genannt
wurde; letzterer ist außerdem noch im Großen Preise von
Baden starlberechtigt und „Tip Top" könnte den Versuch
machen, seinen Erfolg in den Prince of Wales Stakes vom
Vorjahre zu wiederholen.
(Jockey Sharpe.) Der Reiter „Capo Gallo's" im
österreichischen und deutschen Derby, Frank S h a r p e, ist
von Karlsbad nach Rußland abgereist, woselbst er ein
Engagement gesunden haben soll. Selbst di« Entziehung der
Licenz hätte in Rußland keine Folaen, da letzteres der inter­
nationalen Vereinigung nicht angehört, welche an die Gegen­
seitigkeit verhängter Sttafen gebunden ist. Man erwartet jedoch
in den vornehmen Turskreisen Rußlands eine Opposition gegen
ein Engagement Sharpe's.
(Tie internationale Riugkampfconcurrenz im
CircuS Busch.) Der so Großes versprechende Abend ist
ziemlich einfach verlaufen und der größte Theil des Publikums
dürste unbefriedigt nach Hause gegangen sein, höchstens noch
erbittert über den elenden Sieg des Türken. Baucairois
wirft Pytlasinski in 11 Min. 3 Sec. nach kurzem,
aber erbittertem Kampfe. Und nun kam der Kampf des Türken
KaraAchmed gegen den sympathischen H i tz l e r. Wir
bedauern nur, daß das hohe Schiedsgericht so wenig auf dem
Posten war, denn Hitzker ist nicht besiegt worden, sondern
unterlag gegen Roheit und unerlaubte Kampfesweise. Das
Schiedsgericht mußte den Türken sofort disqualificiren, Anderes
verdiente er nicht. In der kleinen Poule siegte C h 0 r e I l 0
über Konietzko in 3 Min. 3 Sec., Burghardt
über P e t r i in 4 Min. 27 Sec. und Hallmayer über
D e s i r 6 in 3 Min. 5 Sec.
Auf, ins schöne Uielachthal!
Zum erstenmale wird am Sonntag, den 15. Juli, ein
Sonderzug in das Pielachthal, eines der schönsten Gebiete
Niederösterreichs, rollen. Ter Lueger-Bund macht dahin
einen Ausflug, um den Wienern dieses herrliche Stück
Erde, auf welchem in wenigen Jahren die Verbindung mit
Mariazell hergestellt werden soll, zu zeigen und die dortigen
Gesinnungsgenossen aus dem Bezirke unserer wackeren
Volksvertreter Tr. Scheiche r, Wohlmeyer und
Bauchinger zu begrüßen. Aller Voraussicht nach werden
der allgeliebte Führer Bürgermeister Tr. Carl Lueger,
die Herren Vicebürgermeister und viele Gemeinderäthe der
Stadt Wien die Fahrt mitmachen. Als ganz gewiß haben
auch die Herren Abgeordneter Axmann, Landesausschuß
Abgeordneter Richter und andere hervorragende Persön­
lichkeiten ihre Theilnahme zugesagt.
Tie Fahrt kostet, dank den Bemühungen der Vereins­
leitung, nur den sehr billigen Betrag von 2 fl. 50 kr. Am
Abende desselben Tages erfolgt die Rückfahrt. Es ist
daher Jedem leicht möglich, den Ausflug mitzumachen, und
wir halten es für eine Parteipflicht der Gesinnungsgenossen,
sich zur selben anzumelden.
Die Theilnehmerkarten sind an folgenden Stellen erhältlich:
Franziskanerkeller, 1. Bez., Singerstraße 26; Tabaktrafik
Stöckl, 3. Bez., Hauptstraße 90; Armenrath und Schuh-
machcrmeister Anton Fogl, 3. Bez., Hauptstraße 106;
Faschingbauer, 4. Bez., Rainergasse 17; Abgeordneter
Gregorig, 7. Bez., Mariahilferstraße 24; „Teutsches
Volksblatt", 8. Bez., Josefsgasse 4.
Tie laufenben Mittheilungen über den Ausflug und
etwaige Aenderungen u. s. w. erfolgen durch die christ­
lichen Blätter.
Sämmtliche Gemeinderäthe der antisemitischen Partei
werden zur Mitfahrt eingeladen.
Tie Vereinsleitung bittet um rasche, sofortige Anmel­
dung, da die Zahl der Theilnehmer wegen Waggonmangel
der Pielachthalbahn eine beschränkte und genau festgesetzte
ist und in den letzten Tagen vor dem Ausfluge vielleicht
keine Karten mehr abgegeben werden können.
Also Ihr Wiener und Wienerinnen, auf in's schöne
Pielachthal 1/
Gewerbe.
(Judenschutz im Buchhandels Ten „Radic.
Listy" wird aus Holleschau berichtet: Ter Verleger anti­
semitischer Schriften Johann Pohan schickte vorige
Woche Herrn Lambert K l a b u s a y (demselben, welcher
seinerzeit vom jüdischen Gemeindevorsteher Zwillinge:
überfallen wurde, was den Anlaß zu den großen Excessen
des Vorjahres gab) mehrere Exemplare des tschechischen Buches
„Der Talmud in der Praxis." Herr Klabusay legte daS Werk
in seiner Auslage auf. Nach einigen Minuten kaufte ein
Jude zwei Bücher und nach zwei Stunden wurde K l a-
b u s a y zur Bezirkshauptmannschaft gerufen, wo ihm be-
deutet wurde, der Verkauf dieser Bücher werde ihm unter­
sagt, widrigenfalls er sich eine Anzeige zuziehen werde. Herr
Klabusay vmvies auf sein gutes Recht, censurirte
Schriften verkaufen zu dürfen, der Bezirkshauptmann er-
widerte ihm jedoch: „Wenn es Ihnen nicht angenehm ist,
beschweren Sie sich bei der Statthalterei." Das hat Herr
Klabusay auch gethan.
(Prämiirung und Freispreche« in der Genossenschaft
der Fcdernschmücker in Wien.) Tonnerstag, den
28. v. M., fand im Saale Löffler, 7. Bez., Neubaugasse 5,
die feierliche Prämiirung der seit 20 Jahren im Geschäfte
deß Herrn Josef Riedler, 1. Bez., Bauernmarkt Nr. 3,
ununterbrochen thätig gewesenen Arbeiterin Fräulein Therese
Kerausch mit 70 Kr. in Gold (in elegantem Etui mit bezug­
habender Widmung) statt. Herr Vorsteher Gude hielt an
die Geehrte eine warm empfundene Ansprache, und knüpste
hieran, sich an das gesammte Auditorium wendend, eine
treffliche Tarlegung der Ursachen, warum speciell die Federn-
schmücker so selten in der Lage sind, derlei Verdienste zu
würdigen und stellte die Zustände dieses Gewerbes im
richtigen Lichte dar. Ter Großbetrieb der Federnschmückerei
liegt jetzt in Händen einiger weniger „Kaufleute", die den­
selben, dank der traurigen Thatsache, daß dieses Gewerbe
trotz aller Mühe und Versprechungen den Befähigungs­
nachweis noch nicht erhalten hat, an sich gerissen haben.
In diesen Betrieben herrscht eben das Princip der getheilten
Arbeit, und anstatt daß aus den Fcdcrschmückerlchrmödchen
tüchtige GchUfinnen und endlich leistungsfähige Gewerbs-
inhaberinnen werden, bilden sich lediglich mehr oder weniger
? geübte Fabriksarbeitcrinnen heran. Nach nunmehr er-
olgter Freisprechung von 12 Lehrmädchen, deren beige­
brachte Musterstücke allgemeinen Beifall gefunden, ermahnte
Herr Vorsteher Gude die Freigesprochenen, treu bei jenen
Gewerbsinhabern auszuharren, die ihr Können eingesetzt
haben, daß sie heute so schöne Resultate ihrer Lehrzeit vor­
zulegen imstande waren und sprach die Hosfnring auS, daß
auch das jetzt so schwer darniederliegcnde Federnschmücker-
gewerbe wieder einer besseren Zukunft entgegengehe. Hierauf
ergriff Herr Magistratsobercommissär Tr. Alois Hetlinger,
welcher die Versammlung mit seiner Gegenwart beehrte,
im gleichen Sinne das Wort und wies insbesondere darauf
hin, daß ein gesunder Kleingewerbestand einer der besten und
kräftigsten Grundpfeiler der Gesellschaft und des Staates
sei. Tie Bürgerschaft solle unentwegt dahinwirken, ihre
gewerbliche Integrität zu wahren, und sollen in erster Linie
Institutionen geschaffen werden, die dem Kleingewerbe­
treibenden, auch wenn er bei seinen Unternehmungen keinen
nennenswerthen Erfolg zu verzeichnen hätte, einen glück­
lichen, sorgenfreien Lebensabend sicherstellen. Redner er­
läutert dann seine Propositionen, die er in seiner Broschüre
„Altersversorgung für Kleingewerbetreibende" niedergelegt,
und schließt seine mit minutenlang anhaltendem Bestalle
aufgenommenen Ausführungen mit einem Glückwünsche an
die Prämiirte namens des Magistrates. Tiefe Rede beant­
wortete ein anderes Vorstandsmitglied der Federnschmückep
mit dem Hinweise auf die eminente gewerbefreundliche
Thätigkeit des Herrn Tr. Hetlinger, welcher zu jeder
Stunde bereit ist. Einzelnen und Corporationen mit Rath
und That beizustehen, und erwähnt, daß genannier Herr in
ganz verhältnismäßig kurzer Zeit sehr zahlreiche Gutachten
ertheilt hat. Redner wünscht seiner Genossenschaft Glück,
diesen Herrn als behördlichen Vertreter in ihrer Mitte zu
haben und hofft, daß mit Viribus unitis dem Gewerbe bessere
Zeiten geschaffen werden. (Lebhafter Beifall.)
(Wiener Gremial-Handelsfachschnle.) Das 52. Schul­
jahr dieser vom kaiserlichen Rathe Franz Dillicus geleiteten
Lehranstalt, welche aus einer Vorbereitungsclaffe und drei
Fachclaffen besteht, wurde am 4. Juli in solenner Weise mit
der Vertheilung von Silbermedaillen an 28 Abiturienten be­
endet. Bei dieser zahlreich besuchten Schlußfeier hat der
Präsident des Gremiums, Herr Commerzialraih Pollack. im
f inblicke auf den bevorstehenden 71. Geburtstag unseres
aisers eine pattiotische Ansprache gehalten. Hierauf hielt der
Tirector der Lehranstalt eine der Schlußfeier entsprechende An­
sprache und ein Schüler die Dankrede. Im abgelaufenen Schul­
jahre zählte die aus sieben Abtheilungen mit
54 Parallelclaffen bestehende Schule 2935 Pflichtschüler und
in den Separatcursen für fremde Sprachen, Stenographie und
Handelswiffenschaften 334 freiwillige Frequentanten, also zu­
sammen 3269 Schüler. Der Lehrkörper bestand aus 53 Mit­
gliedern. Von den 2935 Pflichtschülern waren dem Geburts­
orte nach: Aus Wien und Niederösterreich 2268, aus Böhmen
und Mähren 261, aus Ungarn 153, aus den übrigen öster­
reichischen Kronländern 216 und aus dem Auslande 57.—
Dem Religionsbekenntnisse nach waren: 2097 Katholiken,
747 Juden (!), 87 evangelischer Conseff'ion und noch vier
von anderen Conseffionen. Am Anfange des Schuljahres
wurden 355 arme und würdige Schüler mit 1601 Lehrbüchern
betheilt. Vom 1. Juli an waren durch drei Tage die dies­
jährigen Schülerarbeilen im Gremialsitzungssaale (1. Bez.,
Klugerstraße 3) zur Besichtigung für das Publikum aus­
gestellt.
(„Nichts deutsch" im Wirthshause .1 Aus dem Zizka-
berge bei Prag wurde vor Kurzem eine Gartenresiauration
eröffnet. Nach einigen Tagen fanden sich, an den Bäumen
angebracht, nicht weniger als 40 weiß-rothe Tascrln ein,
aus welchen geschrieben stand: „Hier wird nicht deutsch ge­
sprochen." Ter Bezirkshauptmann von Zizkov berief nunmehr
den Bürgermeister (das Restaurant ist Gemeindeeigcnihumi
zu sich, und machte ihn auf das Ungehörige dieses Vor­
gehens clusmerksam. Ter Bürgermeister lehnte jedoch die
Entfernung der Tafeln ab, indem er unter Anderem als
Grund auch das Vorgehen des Wiener Magisttats und
Tr. Lueger's gegenüber tschechischen Ausschriiien anführte.
Taraufhin erfolgte das amtliche Verbot der Tafeln.—
Wenn man sich hier auf das Vorgehen Tr. Lueger's bc-
rust. so sei bemerkt, daß cs durchaus nicht dasselbe iss,
wenn man Ankündigungstaieln mit tschechischem Texte an­
bringt, »der solche, welche das Teun'chrcden direct ver­
bieten.
(Stürmische Genofsenschaftsdersa-nmlung der
Tapezierers Bekanntlich konnte die diesjährige General-
Versammlung der Tapezierergenossenschast infolge tumultu-
arischer Vorgänge nie zu Ende geführt, sondern mußte nach
mehrstündigen, von der Opposition inscenirten Lärmscenen
bereits dreimal vor Erledigung der Tagesordnung ge­
schlossen werden. Vorgestern Abends fand nun die vierte
Fortsetzung der Generalversammlung statt, welche zwar auch
sehr stürmisch verlief, aber doch nach sechsstündiger
Dauer zu Ende geführt werden konnte. Nach
Verlesung deS Protokolles meldeten sich viele
Mitglieder der Opposition zum Worte, welche gegen die
Verfaffung des Protokolles alle möglichen Einwendungen
erhoben und sich dabei in Widersprüche verwickelten. Vor-
steher P i s i n g e r ertheilte dem Genossenschaftsmitaliede
l


[ 2023-06-29 10:46:59.287 - 19000707 - Seite 10 ]
Seite 10
7. Juli 1900
Nr. 4134
Wien, Samstag
Weber wegen des Ausdruckes „Willkür" den Ordnungs­
ruf. (Lärm.) Krönig verwahrte sich dagegen, daß sich
bei -w-lckcx-Annahme des Voranschlages am Schlüsse der
letzten Versammlung Niemand zum Worte gemeldet habe.
Vorstehcrstcllvcrtrctcr Breuer erklärte, daß bei der Ab­
stimmung vollkommen gesetzlich vorgegangen wurde. Es ent­
stand nun ein großer Lärm, in welchem Genossenschafts.
Mitglied Gras einem Mitglicdc der Majorität mit einer
Ohrfeige drohte. Deshalb entstand ein riesiger Tumult, so
daß der Vorsteher die Versammlung aus 20 Minuten unter«
brechen mußte. Nach Wiedereröffnung erklärte Vorsteher
P j s i n g c r, die schärfsten Maßregeln gegen Jene anzu-
weuden, welche die Versammlung stören. Gcnossenschafls-
Mitglied Graf erklärte die Ausführungen des Vorsteher-
stellvcrtrctcrs für eine Lüge, wofür ihm vom Vorsteher der
Ordnungsruf zuthcil wurde. Vorsteher P i s i n g e r
theilte mit, daß von der Opposition zwei Proteste eingebracht
wurden, und zwar gegen die en db»-.Annahme des Vor­
anschlages in der letzten Versammlung und gegen die
Giltigkeit der tagenden Versammlung; beide Proteste
wurden von Seite des Magistrates abschlägig beschicdcn.
(Beifall?! Die meisten Mitglieder der Opposition verließen
hieraus unter ironischen „Gute Nacht"-Rusen seitens der
Majorität den Saal. Es konnte nun endlich zur Tages-
ordnung übergegangen und die nothwendigen Ergänzungs-
wahlcn vorgenommen werden. In den schiedsgerichtlichen
Ausschuß wurden Kraus und Schiebt, als Ersatz­
mann H ü b l gewählt. Als Dclegirte in die Generalver­
sammlung der Gchilfenkrankencasse wurden gewählt:
Ottahal, Dworak, Schiebt, Mattis und
O b c r m a y e r. Vorstcherstcllvertretcr Breuer be­
richtete über einen Antrag des Genossenschaftsmitgliedes
F r a n ck auf Theilung der Gcnossenschastsversamm'lungcn
in der Weise, daß in der einen Versammlung der Rechen­
schaftsbericht und der Voranschlag erledigt werden und in
dcrzwcitcu die Anträge und Interpellationen bchandcltwerden:
nach einer langwierigen Debatte wurde der Antrag mit
dem Zusätze „nach Thunlichkcit und Erfordernis" an­
genommen. Ein Antrag des Genossenschaftsmitgliedes
Schramm aus Gründung eines Rohstofflagers wurde!
nach einem Reieratc des Ausschußmitgliedes K i ß nach
einer endlosen Debatte abgelehnt. Genossenschaftsmitglied
A ck c l stellte den Antrag, daß die Genossenschafts,
vcrtraucusniänner alle Monate zu einer Sitzung ein-
berufen werden müssen.< Angenommen.) Genossenschafts­
mitglied Franck stellte den Antrag, die Genossenschaft--!
lcitung möge die Errichtung einer genossenschaftlichen j
Waarenhallc berathen. iAngenommen.) Nachdem noch einige!
vom Vorsteher beantragte Statutenänderungen beschlossen
worden waren, wurde die Generalversammlung nach sechs­
stündiger Tauer zu Ende geführt.
Drahtnachrichten
„des Deutschen Bolksdlatte s".
Die Larawaiikcu-Lahn.
* Klagenflirt, 6. Juli. Das Eiscnbahnministerium
ordnete die Tracenrevision für eine Hauptbahn ersten
Ranges von Klagensurt durch die Karawanken nach Aßling
mit einer Abzweigung nach Villach an.
Unwetter in Löhmeu.
Arnau, 6. Juli. Behufs .Herstellung der bei den l c tz-
t e n W o l k e n b r ü ch c n in einer Länge von 5 bi-s 6
Kilometer z erstarren Straße, die sich durch das
RudoliSthnl hinzieht, sind zwei Compagnien Militär,
darunter eine Compagnie Pionnicrc, nach Arnau dirigirt
worden.
Böhm.-Kauinitz, 6. Juli. Während des schweren
Gewitters am Montag den 2. ö. M. schlug der Blitz
ans dem Schloßbcrge bei Böhm. Kamnitz in die dortige Ruine
ein, welche als Restauration eingerichtet ist, und t ö b t e t c
den Gastwirth und den Realschüler E r i ck
W a g n r r aus Löbnn in Sachsen, welcher noch mit mehreren
Collegen einen Ausflug nach dem Schloßberge unternommen
hatte.
Arbeiterbewegung
Laibach, 6. Juli. Ein in der K e t t c n b r u n n e r
Färb- und G e r b st o f f e f a b r i k Fidelis Terpinz'
Nachfolger wegen Veriveigernng einer Lohnerhöhung ans­
gebrochener Strike wurde infolge der nachträglichen, theil-
weisen Gewährung der Forderungen der "Arbeiter beigelegt.
Havre, 6. Juli. Bei einem Umzuge, welchen die
sinkenden Erdarbeiter trotz des Verbotes des Maire zu
veranstalten suchten, kam es zu einem Zusammenstoße mit
der Polizei, auf welche Steine geschleudert wurden. Unge­
fähr 50 Personen wurden verhaftet, wovon 15 in Ge­
wahrsam blieben.
Linkende Lchiffsarbeiter.
Rotterdam, 6. Juli. Ter allgemeine Ausstand
der S ch i f f s a r b e i l c r ist jetzt eine vollzogene That­
sache. 2Uich die Arbeiter aus den mit Erzladungen hier ein­
treffenden Schisse», sonne aui den Tanivjcrn aus Goole
und Lull haben die Arbeit eingestellt.
Ltunn in der franMl'chen Lämmer.
Perron, darunter der Präsident des MunicipalratheS
Grebauval, Gras Villebois-Mareuil,
T r e i l l e, G u e r i n, sowie einige Senatoren. Den
Telegirten wurden Blumensträuße überreicht; es wurden
keine Ansprachen gehalten. Grebauval lud die Tele­
girten ein, Dienstag im Rathhause zu erscheinen. Die Ab­
gesandten wurden auf der Fahrt nach ihren Abstcigquartieren
von einer zahlreichen Menge mit den Rusen: Hoch die
Boeren! begrüßt. Einige Individuen, welche feindselige
Rufe gegen England ausbrachten, wurden verhaftet und
nach Aufnahme des Thatbestandes entlassen.
London, 6. Juli. „Reuter s Cfrice" meldet aus Maseru
vom Gestrigen: Tic Bo c reu machten gestern einen ver-
zweiselten Versuch, Ficksburg wieder zu besetzen. Um Mitter­
nacht fand ein heftiges Gefecht statt, das einige Stunden
lang dauerte. Auch bei S e n e k a l wurde gekämpft.—
Dasselbe Bureau meldet aus Präloria vom Gestrige»:
Ter crsolgreichc "Abschluß der Operationen im Freistaate,
der es den englischen Strcitkrästen crniöglichen soll, Botha
anzugreifen, wird täglich erwartet. ES scheint, daß Botha
Schwierigkeiten hat, die Bnrghcrs zusammenzuhalten.
Die finnische „frage.
Hclsingfor», 6. Juli. «Meldung des „Ritzau'schcn
Bureaus".) Tie Weigerung des ffnnländifchen Senates, den
kaiserlichen Erlaß, betreffend die Einführung der
russischen Sprache als o s s i e i c l l c Sprache in
F i n n l a n d zu veröjsentlichen, erfolgte nach einer ossiciösen
Kundgebung ans dem Grunde, weil dieser Erlaß nach der
Meinung des Senates der Verfassung Finnlands
widerspreche. "Aach der Turchführung des Erlasses
würde die höhere Verwalning Finnlands in einigen Jahren
von russischen Beamten besetzt sein. Von den 3,700.000 Be­
wohnern Finnlands sprächcit nur 7000 russisch.
Gegen die türkischen DifferenMMe.
Bukarest, 6. Juli. Das Amtsblatt pnblicirt ein könig­
liches Teeret, mit welchem die E i n f u h r z o l l g c b ü h r c n
für Prodticte aus de in Otto in a nischen Reiche
im Sinne des Artikels 27 des allgemeinen Tarifes erhöht
werden. Tas Teeret stellt gleichzeitig die Bestimnuiirgen
für die Ursprungscertificate der aus allen anderen Staaten
herrührenden Produete scsi, um in unzweifelhafter Weise
den Beweis zu erbringen, daß diese Produete nicht
o t t o in a u i s ch e r P r o v c n i e n z sind, das ist weder
Originalproductc aus der Türkei, noch solche eines anderen
Staates, die im Ottomauischen Reiche naturalisirt worden
wären. Tas Teeret tritt mit dem herltigen Tage in Kraft.
Die amerikanische Präsidentenwahl.
Kansas City, 5. Juli. Tic demokratische Ra­
tio n a l e o n v e n t i o n nahm heute eine Platsorm an,
welche den Imperialismus zum Hauptgeacnstande des
Wahlkampfes macht. Tie Platsorm erklärt, der I in p c»
rialismns nach Auswärts führe zu Lause schnell zum
Despotismus, sie wendet sich gegen die Politik der
Regierung auf den Philippinen und aus Cuba und verlangt
die Unabhängigkeit der Philippinen unter Protection "Ame­
rikas gegen fremde Einmischung; dagegen begünstigt sie
eine friedliche Expansion dort. wo die "Bevölkerung geeignet
und gewillt ist, amerikanische Bürger zu tvcrdcn. Tic Plat-
form hält die M o n r o c- T o c t r i n hoch und erklärt,
kein "Belvohncr "Amerikas dürfe je gegen seinen "Willen unter
der Botmäßigkeit europäischer Gewalt gehalten werden.
Sie vernrtheilt ferner die Trusts und den Tinglep-Tarif
als eine Trusts erzeugende Maßregel, billigt die Plat­
sorm vom Fahre 1806, verlangt die sofortige freie und un­
begrenzte "Ausprägung von Gold und Silber im Verhält­
nisse von 16:1 und befürwortet dircctc Wahlen in den
Senat und die sofortige Erbauung des Riearaguaeanales mit
dem' Eige'nthumsrechte und unter der Conlrole der Ver­
einigten Staaten. Tic Platsorm vernrtheilt endlich das
schlechte, verfehlte Bündnis mit England im Programme
der Republikaner, welches die Zurücksetzung anderer befreun­
deter Nationen mit, sich bringe, und drückt die Sympathie
für die Boeren ans.
(yraz, 7. Juli. Der Katholische Schulverein eröffnet
im Herbste hier eine fünfclassige Volksschule.
Ofen-Pest, 6. Juli. TaS „Ungarische Telegraphen-
Corrcspondeitzburcau" meldet aus Fiume: Heule wurden
hier 3500 Tonnen Brotmchl aus Grund eines Vertrages
mit der englischen Regierung verladen. Diese Lieferung ist
ein Theil eines größeren Abschlusses.
Lugos, 6. Juli. Prinz-Thronfolger Ferdinand
von Rumänien ist zum Besuche seines Schwieger­
vaters des Herzogs Alfred von Sachsen-Coburg und Gotha
gestern in H e r c u l e s b a d eingetroffen und wird einige
Tage bis zur Beendigung der Cur des Herzogs dortselbst
verweilen.
Dresden, 6. Juli. Das .Losmarschallamt theilt mit:
"Wenn sich auch das "Besinden des K o n i g s A l b e r t in
ersreulicher Weise gebessert hat, ist die Besserung jedoch
noch nicht soiveik vorgeschritten, daß sie dem Könige gestatten
würde, die Huldigung des Fcstzugcs des XIII. Deutschen
Bundesschießcns entgegenzunehmen oder den Fcstplatz zu
besuchen. Ter König wird sich durch den Prinzen Georg
vertreten lassen.
y
Arbeiter-Zeitung.
Pari», 6. Juli. Tcpuiirtcr Lasics (Nationalist
wünscht über die Vertagung des- von Cavitän Fritsch
gegen die „Aurore" angestrengten Processes zu intervellircn.
— Ministerpräsident W a I d e ck- R o u s s e a u bittet, daß
(„Hoch Oestorrcich-Berrin siirdic christliche Arbciter-
schast"? Bereinslocal: Beimler's Gasthaus, 16. Bez., Gau- die Kammer ihre Tagesordnung nicht unterbreche,
lacheroassc l6. Einzahlung und Mitgliedcrausnahme (Herren j
und Tameii) jeden Samstag von tz bis 1 .,10 llhr Abends.'
Einschreibegebübr 10 H., Wochenbeitrag 8 H.!
Der Krieg in (Tljum. j
Berlin, 6. Jnli. Tas „"Walisische Bureau" meldet ans j
Tschisu: Tie südliche Mandschurei befindet sich im "Aufruhr.!
Tas Kohlemverl bei Mukden, die Eisenbahn nach Niutschwang!
und die Telegrapbenlinien sind zerstört. Tic Telegramme
aus Port "Arthur gehen über Tschisu.
Berlin, G. Juli. Tas „Wölfische "Lureait" meldet:
Kaiser "Wilhelm lelegraphirte an den Ehes des^ Krenzcr-
geickivaders, den Gouverneur von Kiaotschau, den General-
gouverneur von Schanlnng, sowie an die Vicekönige von
Nanking mtb Wntichang, er verpflichte jul) auf sein kaiser­
liches "Wort, für jeden zur Zeit in Peking eingeschlossenen
Fremden jeder Nationalität, welcher lebend einer deutschen
oder einer sonstigen freindcn Behörde übergeben wird, dem­
jenigen, der die Auslieferung herbeisührt, 1000 Taels aus­
zuzahlen. Ter Kaffer übernimmt auch alle Kosten, welche
jedwede UcbcnmUtintg feiner Zusage nach Peking ver­
ursacht.
Kiel, 6. Juli. Tic erste Division des ersten Geschwaders
erhielt vom Kaiser den Befehl, Montag, um 10 Uhr Vor-
mittags, Kiel zu verlasse».
London, «>. Jnli. lU nt er Haus.) Parlamcnts-
untcrseeretär Brodrick erklärt: Tie jopanischc Regierung
Hat von der britischen die Versicherung erhalten, daß die
prompte Entsendung einer großen Streitmacht seitens
Japans nach Takn von uns willkommen geheißen würde.
Von keiner Macht wurde gegen dieses Vorgehen ein Einwand
erhoben.
London, 6. Juli. "Wie die Abendblätter aus Schanghai
melden, solle» die chinesischen Truppen in Peking außer den
Fremden über 5000 z»m Katholicismus übergetretene Ein­
geborene niedergemetzelt haben.
Washington, 6. Juli. Ter amerikanische Consul in
Schanghai telegraphirt unter dem Gestrigen: Tie "Anf-
staudsbewegiing breitet sich aus. "Wenn die Verbündeten im
"Norden Niederlagen erleiden, werden sich die Unruhen
sicherlich auf Eentral- und Südchina ausdehnen und die
Ermordung ober zum Mindesten die Ausweisung der Aus­
länder im Innern, sowie die Vernichtung des Handels zur
Folge haben. Es ist eine starke Streitinacht nothwendig,
um die Vicekönige int Norden im Schach zu halten und jene
im Süden zu unterstützen.
Tep»-
lirter L a s i e s protcstirt dagegen, wendet sich gegen den
Ministerpräsidenten und versucht seine Interpellation zu
entwickeln.— Präsident Tcschane 1 bejragi die Kammer,
welche beschließt, Lasies das "Wort zu entziehen.— Lasics
weigert sich jedoch, die Tribüne zu verlassen.— Ter Präsident
unterbricht die Sitzung und verläßt den Saal.— Lasics
beschimpft neuerdings den Ministerpräsidenten "W a l d c ck-
R o n s s e a u, als dieser an der Rednertribüne vorbeigeht.
Es entsteht ein großer Tumult. Sämmtliche Tepniirtc ver­
lassen ihre Sitze und begeben sich in den Halbkreis vor
den Ministerbänkcn. Es werden heftige, beleidigende Ruse
ansgcstoßen. "Auch die Galerien mengen sich in öcu Lärm,
worauf sic geräumt werden.
Während der Unterbrechung der Sitzung herrschte in
den Couloirs lebhafte Bewegung, obwohl der größte Theil
der Deputirten im Saale verblieben ist. Die Dcputirlen
Barrot und Lasies schickten einander ihre Zeugen.— Nach
Wiederaufnahme der Sitzung steht Lasies noch immer aus
der Rednertribüne.— Präsident Teschanel fordert Lasies
ant, die Tribüne zu verlassen. Dieser wirft dem Präsidenten
Teschanel vor, die Freiheit der Rednertribüne nicht zu
wahren. (Widerspruch links, Beifall rechts.)— Nach einer
kurzen Debatte lvird die Interpellation Lasics' hinter die
bereits auf der Tagesordnung stehenden gesetzt, womit
der Zwischenfall geschlossen ist.
Paris, 6. Juli. (K a in m e r.) Infolge der zwischen
den Zeugen der Deputirten B o r n o t und L a s i c s
abgegebenen Erklärungen stellten dieselben sest, daß kein
Anlaß zu einem Duelle vorliege.
Paris, 6. Juli. Das Kammcrbureau entschied in
Erledigung der Beschwerde des Deputirten P e i q u o t
gegen den Redacteur der „Libre Parole" P o p i l l a u d,
daß Letzterem der Zutritt in's Palais Bourbon bis aus
Weiteres untersagt sei.
Der Lrirg in Liidafrika.
Havre, 6. Juli. Tic Telegirten der südafrikanischen
Republiken sind heute Nachts, aus New-"Bork kommend, hier
cingetrosscn. Ter Präsident des Comites für' die Unab­
hängigkeit der Boeren, Senator Panliat, empfing die
Telegirten int Lause des heutigen Vormittags und hieß sie
willkommen.
Paris, 6. Juli. Die Delegirtcn der südafrikani-
scheu Republiken kamen Nachmittags im Bahnhöfe Sanct
Lazare hier an. Mehrere Personen erwarteten sie auf dem


[ 2023-06-29 10:46:59.287 - 19000707 - Seite 11 ]
Nr 4134
Dien, Samstag
.Derrtsches^olksblatt«
7. Juli 1900
Seite 11
Uereinsnachrichterr.
,Leckster Ltenographcntag des deutsche« Gabels-
berger-Stenographenbundes.I Für diesen, in der Zeit vom
21. bis 23. d. M. in Tresden statlsindenden Stenographen»
tag gibt sich schon jetzt in den weitesten Streifen der steno­
graphischen Fachwelt das regste Interesse kund, und der Um­
stand, daß Prinz Georg, Herzog von Sachsen, das Protec-
torat über den Stenographentag, der Oberbürgermeister
und der Bürgermeister von Tresden den Ehrenvorsitz im
Festausschüsse übernommen haben, wird gewiß dazu bei­
tragen, auch den äußeren Glanz der Veranstaltung zu er­
höhen. Schon jetzt sind nahezu 1000 Jünger Gabelsbergerls,
Herren und Tomen, aus dem Tcutsclzen Reiche, Oesterreich
und der Schweiz zuin Stenographentage angemeldet. Eine
besondere Ehrung ersährt der Bund und sein Stenographen­
tag dadurch, daß der Minister für Cultus und Unterricht
Tr. Ritter v. Härtel sich infolge einer durch eine Ab­
ordnung des Gabelsbcrger-Stcnographencentralvereines in
Wien überreichten schriftlichen Einladung des Bundes­
vorortes Wolfenbüttel veranlaßt gesehen hat, den Präses
der Wiener k. k. Prüfungseommifsion für das Lehramt der
Stenographie, .Herrn Landes-Schulinspector Tr. Carl Ferdi­
nand Hummer, als seinen Vertreter zum Tresdener Steno-
graphcntage amtlich zu dclegiren.
sTcr Gesellig humanitäre Verein „Maria-Trostcr
Sh»atzen"s veranstaltet morgen Sonntag ein Garten- und
Wicsenfest im eigenen Hause der Frau v. Fürngarten,
16. Bez., Ottakringerstraße 231 oder Thaliastraße 172.
Verschiedene Spiele für Erwachsene und Kinder werden zur
Ausführung kommen, wie zum Beispiel: Amerikanisches
Glaskugelwickcln, Spanisches Eierlausen, Römisches Sack­
laufen, Indisches Tovsschlagen, Egyptisches Ringcwersen,
Steirische Stoßbudel, Wurskegelbahn, Bicyclccarroussel.
Bei sämmtlichen Spielen werden decorjrte Geldpreise aus­
bezahlt. Tie Musik besorgt das Ouartett Pöstlinger. Ein­
tritt frei. Ansang 2 Uhr.^Für beste Speisen und Getränke
wird Restaurateur Gräs Sorge tragen. Uni zahlreiches Er­
scheinen wird gebeten. Tas Reinerträgnis des Festes wird
zur Bekleidung armer Kinder und zugunsten der Ferien-
colonie verwendet. Im Falle ungünstiger Witterung findet
das Fest am Sonntag, den 22. d. M., statt.
sTcr Brigitteuauer Männerchors veranstaltet heute
in Robert Behnert's Gafthausganen (Hotel „zum goldenen
Schiss"), Brigittenau, Treustraße74, seine diesjährige Sommer-
liedertafel, zu welcher die Vereinslcitung alle Gesangessreunde
höflichst einladet. Nach Schluß Tanzkränzchcn. Ansang 8 Uhr
Abends. Eintritt 1 Kr.
(Ter Christlichsociale Verein Floridsdorfs ladet
alle Gesinnungscollegen zu dem am 8. d. M., im Falle Regen­
wetters am Sonntag, den 22. d. M., 2 Uhr Nachmittags,
stattfindenden christlichen dritten Volksfeste, welches im Au-
park nächst Anderl s Gasthaus (Zugang Floridsdorf, Hauptsttaße)
stattfindet. Das Reinertiägnis wird zugunsten armer Schul­
kinder und des Agitationsfondes verwendet. Gleichzeitig
werden alle Grsinnungsgenossenaufmerksamgemacht, daßdasam
8. d. M. in Jedlesee stattfindenve Volksfest von den
Schönerianern veranstaltet wird. Karten im Vorverkäufe
k 15 kr. sind bei sämmtlichen christlichen Vereinen in Wien
zu haben.
sAn die katholischen Vereine Wiens.j Herr Bürger­
meister Dr. Carl Lueger hat an das Actionscomitö der
katholischen Vereine Wiens ein Schreiben gerichtet, in welchem
derselbe allen Vereinen, welche an der Huldigungsscier für
den Kaiser am 10. Juni theilgenommen haben, herzlichen
Dank und wärmste Anerkennung ausspricht.
sGescllschaft zur Förderung der naturhiftorischeu
Erforschung des Orients in Wiens Der Ausschuß ob­
genannter Gesellschaft hat den Wiener Geologen Herrn Doctor
Franz Schaffer, der erst vor kurzer Zeit von einer in ihrem
Austrage ausgeführten Forschungsreise im südöstlichen
Anatolien zurückgekehrt ist, mit einer diesen Herbst zu unter­
nehmenden Expedition in die Hochgebirge Ciliciens und
Cappadociens und das nördliche Syrien betraut.
sAlpine Gesellschaft „Krummholz."j Krummholz-Tom­
bola beim Weigl (Dreherpark) findet auch heuer statt und zwar
an einem der ersten Sonntage im September. Das genaue
Datum wird später bekanntgegeben. Das Tombolacomite ist
bereits constituirt und hat schon mit den Vorarbeiten
begonnen.
Zuteriiiitiiiiliiler Idcpiili. Wettcrbmchl
der k. k. Centralanstalt für Meteorologie in Wien vom
6. Juli. 7 Uhr Morgens.
Station
! Tem
i pera-
!( tut(
Celsius
1
Windrichtung
Stärke
Bewölkung
Prag ....
156
S
1 jl
dreiviertel bewölkt
Znaim....
162
NW
1 1
bewölkt
Brünn....
. 1
17-3
NNW
1
bewölkt
Krakau....
17-0
N
1 j
bewölkt
Czernowitz..
22-4
NW
4 1
dreiviertel bewölkt
Bregenz...
. I
16-Ä
W
1 1
bewölkt
Innsbruck..
15-2!
—
0;
bewölkt
Salzburg...
15-5
—
0 i
Regen
Wien ....
16-4
—
0
bewölkt
klagenfurt..
19-4
NW
1,
bewölkt
Graz ....
. 11
18-2'! SW
3
bewölkt
Triest ....
26-9
—
0!
dreiviertel bewölkt
Pola ....
.
22-6
NNW
2:
dreiviertel bewölkt
Ofen-Pest..
211
NW
halb bewölkt
Sarajevo...
19-3
SE
1
klar
Rom ....
18-1
NW
3
Regen
Livorno...
—
—
(
—
Biarritz...
19-1
NW
ö~l
Regen
Paris ....
15-81 SW
2
Regen
Gens ....
16-0
;—
0
dreiviertel bewölkt
München...
1
15-9-
0
bewölkt
Berlin ....
.1
17-1
l SSW
2
bewölkt
Hamburg...
1
14-81 SW
4
bewölkt
Stockholm..
* 1
15'5
1 SW
2
bewölkt
Petersburg..
• 1
136
, W
1
halb bewölkt
Constantinopel
.
24-9 NW
2
bewölkt
Athen
-
—
11-
—
Klimatische Curorte und GebirgSstationcn.
Riva II
21-01-
0 '! bewölkt
Js»l P
15-ö i E
1
! bewölkt
Gleichenberg ...
17-2;—
0
! dreiviertel bewölkt
Görz ...,.!
23-2-
0
dreiviertel bewölkt
Abbazia 1
22-8!-
0
; klar
Lussinpiccolo...
24'5ji—
0
1 klar
Ragusa;
— r—
1-
Neapel 1
20-6i WNW
3
bewölkt
Nizza
17-11 E
1
dreiviertel beivölkt
Pilatus>
6-0|-
0
l bewölkl
Wendelstein ...
7‘4'i N
1
1 Nebel
Schmittenhöhe..
9-2l E
1
Nebel
Glocknerbaus ...
9-0; S
3
! bewölkt
Sonnblick....!
— |j
1
a. Schneeberg... |!
12-61-
0
| bewölkt 1
Semmering.... |'
13-4>!-
0
bewölkt
Allgemeine Uebersicht:
Die gestern bei den Sbetlandinseln gelegene Theildepres­
sion hat sich vertieft und ist südostwärts gerückt, wodurch der
hohe Druck gegen Westen zurückgedrängt wurde. Das Haupt-
minnnum hält sich im Norden Rußlands. In Oesterreich-Ungarn
herrscht vielfach bewölktes und fast durchwegs trockenes Wetter.
Die Niederschläge haben nachgelassen. Die Temperatur ist im
Westen gestiegen, im Osten gesunken. Wien hatte gestern Vor­
mittags Gewitter.
Wetter-Prognose:
1. Wien und Niederösterreich: Meist bewölkt, theilweise
regnerisch.
2. Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgalizien: Bewölkt,
regnerisch.
3. Ostgalizien und Bukowina: Wie 2.
4. Salzburg und Oberöslerreich: Wie 1.
5. Vorarlberg und Nordtirol: Wie 1.
6. 'Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie 1.
7. Südtirol: Vielfach bewölkt, Gewitterbildungcn.
8. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie 7.
9. Krain, Küstenland und Istrien: Wie 7.
10. Dalmatien: Wie 7.
Unterhaltung für den Familientisch.
Dechiffriraufgabe.
(Diplomatische Depesche in Geheimschrift über ein wichtiges
politisches Ereignis.)
Freimarke, Orden, Revier, Folgerung', Pinscher. Steinadler
4. 6. 7. 8. 9.- 1. 2.- 1. 2. 4.- 5. 6.- 1. 4. 7. 8.
1. 2. 3. 7. 8. 9. 10.
Auflösung aus Uv. 4133.
Logogriphfcherz:
1. Matte, Mitte, Motte.
2. List, Last. Luft.
3. Rechen, Reihen.
4. Bach, Buch.
Antworten der Schriftleitrrng.
Alle Anfragen» die nicht mit vollem Namen und
genauer Adresse versehen sind, werden durch unseren
Briefkasten nicht beantwortet.— Danksagungen können
nur im Ankündigungstheile und nicht im redactionellcn
Theile unseres Blattes Aufnahme finden.
A. Zranck. Wenden Sie sich an Herrn Victor lS i l-
b e r e r.— Herrn X. 2). Beten Sie doch diesen Blödsinn
der „Arbeiter-Zeitung" nicht nach. 'sticht von den Tuilerien,
sondern von Tuilerien-A n l a g e n war in dem Briese unseres
Pariser m.-Bericbterstatters die Rede, die sich, wie Sie sich
i» jedem Baedeker überzeugen können, links und rechts vom
Concordiaplatze ausbreiten. Daß diese Kenntnis noch nicht zu
den Schmocken der „Arbeiter-Zeitung" gedrungen ift, finden
wir bei deren sprichwörtlich gewordener Trottelhailigkeit be­
greiflich.
Invalidendank-Lose
ä 1 Krone.
Jedes Los kann zwei­
mal gewinne».
Haupttreffer
60.000
15.000 Kronen
Werth.
Lose empfehlen:
Tchelhammer «fc Tchattcra, I. Stefansvlatz 11.
>y
Geld-«. Handelsverkehr.
jGeschäftsbeziehunge» mit der Türkei.) Interes­
senten am Exporte nach der Türkei erhallen bei entsprechender
Legitimirung im Bureau der Wiener Handelskammer,
1. Bez., Wipplingerstraße 34, Amtszimmer 72, eine sie
betreffende wichtige Mittheilung.
sPyhrn Bafin j Wie uns aus Selzthal geinelvet wird.
wurde vorgestern die Tracenrevisionscon,Mission bezüglich des
steiermärkischen Theiles der Pyhrn-Bahn beendigt. Auch hier
sind Anstände nicht hervorgetretei,. Dem Bernehinen nach hat
die Commission sich dem Anttage der mit der Projcclions-
ausstellung betrauten Slaatstechniker, den Anschluß in
Selzthal den weiteren Vorarbeiten zugrunde zu legen, ein­
stimmig angeschlossen.
fJnsolvcnzcn.) Vom Handelsgerichte in Wien wurde
der Concurs eröffnet über das Vermögeii der unter Firma:
Krämer T. Alt regislrirten offenen Gesellschaft zum Betriebe
eines Waarencommissionsgeschäskes in Wien, Ruprechtsvlatz 1,
sowie über das Privatvermögen der persönlich haftenden
Gesellschafter dieser Firma: Herrn Heinrich Krämer und Herrn
Samuel Alt. Zum Concurscommissär wurde Landesgerichtsrath
Friedrich Peischacher und zum einstweiligen Maffeverwalter
Dr.^ Anion Philipp Mayer in Wien, 17. Bez., Ottakringer-
straße 44, bestellt. Die Wahl des Gläubierausschuffes, des
definitiven Masseverwalters, sowie dessen Stellvertreters findet
am 16. Juli, Vormittags 10 Uhr, statt. Der Anmelüungstermin
ist für de» 20. August und die allgemeine Liquidirungstagsahrt
für den 27. Anglist 1900, Vormittags 10 Uhr. anberaumt.— ferner
wurde bei derselben Behörde der Concurs verhängt über das
Vermögen der Firma: A. Bambula, protokollirten Lrau
Anna Elisabeth Bambula, Galanteriefabrikantin in Wien,
19. Bez., Heiligenstädterilraße 83. Zum Concurscommissär
wurde Landesaerichtsrath Friedrich Petschacher und zum pro­
visorischer Masieverwalter Dr. Alions Mayer, Hof-
und Gerichtsadvocat in Wien, 15. Bez., Neubaugürtel 47,
bestellt. Tie Wahltagsatzung ist für den 14. Juli, Vormittags
’/ 2 ll Uhr, der Anmeldungstermin bis 14. August und die all­
gemeine Liguidirungstagfahrt für den 21. August; 1900 Vor­
mittags ',.11 Uhr bestimmt.
waarenbörse.
Wien, 6. Juli. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
ruhig, Frachtbnsis ab Aussig 29.50 G., 29.60 W..
Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G.,
85.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 G.,
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W^ detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —.— G.,
—.— W.— Pi Iss, Centrikugal, Prima, behauptet, prompt
ab Triest ttansito 28.50 G., 29.— W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 h böher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
sches, Standart White Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —G., —W.; kaukasisches,
prompt und Lieferung 11.50 G., 12.— W. ab Triest; detto
Fiumaner, prompt und Lieferung —G., —W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G.. —W.— F e t t w a a r e 1,
(per 50 Kilogramm), ruhig, Schweinsett. inländisches
inclusive Faß, promvt, I. Kosten ab Wien 57.— G.. 57.50 W.
Stet! weiß, exclusive Packung, prompt, I. Kosten ab Wien
52.— G., 53.— W., U n sch l i t t, Ausschnitt, prompt, I. Kosten
ab Wien 34.50 G., 35.— W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), fest, Santos Superior 58.— G.,
59.— W.; detto Good Average 55.- G.. 56.— W..
detto Fair Average —.— G., —W.; detto Re­
gular 52.— G„ 53.— W.; detto Ordinär 50.— G.,
51.— W.l Java, gelb, mittel, 76.- G., 120.— W.
Menado 155.— G„ 198.— W., vromvt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo),ruhig, Pfeffer Singapore schwarz,
prompt, ab Triest 73.50 G., 74.50 W., detto weiß, 112.— G.,
114.— W., detto Penang 68.— G., 70.— W., Piment 41.— G.,
42.— W. Caffia lignea 50.— G„ 54.— W., Nelken Sansibar
48.— G., 49.— W., Ingwer, Cochin geschält C. 58.— G.,
75.— W-, detto Bengal naturel 37.— G., 38.— W., Macisblüte
240.— G.. 270.— W., Macisnüffe 200.— G., 280.— W. promvt
ab Triest.— Baumwollgarne, per engl. Pfd., fest,
4er Absallgarne Ila 46.— bis 50.— W.; 4er StreichgarnIa 56.—-
bis 58.— W., 6,8er Abfallyarn Ha 56.— bis 58.— W., detto I*
64.— bis 66.— W.; 20er Mittelkcrte 84.— bis 86.— W.,21er
detto 88.— bis 90.— W.; 30er detto 94.— bis 98.— W-, ab
Fabriks-Station; 16/24 Warp- und Pincops Ila 80.— bis
81.— W., 16,24 detto mittel 82.— bis 84.— W. detto I»
87.— bis 90.— W. ab Fabriks-Station per Nr. 20. 36er
Warpcops Ha —.98 bis L— W.; detto la 1.05 bis 1.10 W.;
42er Pincops Ha -.98 bis 1.- W.; detto Ia 1.05
bis 1.10.
Getreidcmlirkte.
Börse für lanbwirthschuftliche Produkte.
Wien, 6. Juli. Die Stagnation im Effeclivgeschäfte
fand auch heule keinerlei Besserung, doch sind Preise behauptet.
Ofen-Pest meldet bis 5 h höher. Hier fehlt jede Nachfrage.
Ter ungarische Saatenstandsbericht übte nur auf Mais und
Hafer eine kleine Einwirkung zur Besserung. Im Terminhandel
ist gleichfalls kein Animo bemerkbar. Mühsam konnten nur ein
paar Schlüsse perfect werden. Mais ist fester und wurde beute
Neumais Mai-Juni zu K 5.22 bis K 5.24 gehandelt. Auch
Haler ist etwas steigend. Umgesetzt wurde nur Herbst-
weizen zu K 8.03, K 7.98, K 8.-, Herbstroggen zu
K 7.15 bis K 7.14. Für Juli-August-Mais wurde
K 5.87 Geld gelegt, ohne Nehmer zu finden.—
Amtlich notirt: Weizen per Herbst K 7.99 bis K 8.—,
Roggen per Herbst K 7.13 bis K 7.14, Mais per Juli-August
K 5.87 bis K. 5.88, per Sept.-Lctober K 6.02 bis K 6.03,
Hafer per Herbst K 5.56 bis K 5.57, Reps per Sept.-Lctober
K 13.45 bis K 13.55.
Wien, 6. Juli. Spiritus geschäftslos und un­
verändert. Conlingenlirt prompt K 44.— Geld, K 44.40 Brief.
Ofen- Pest, 6. Juli. Weizen per Octobe,
7.79 bis 7.80, Roggen per October 6.80 bis
6.82, Hafer per October 5.22 bis 5.23, Mais per
Juli 5.69 bis 5.70, per August 5.74 bis 5.76, per Mai 1901
4.92 bis 4.93, Kohlreps per August 13.15 bis 13.25.
Weizenofferte mäßig, Kauflust begrenzt, angenehmer.
8000 Meiercentner Umsatz, bis 5 h höher. Mais fest. Uebriges
geschäftslos, Termine eröffneten ruhia, befestigten sich auf
Deckungen und schlossen kaum stetig. Schön.
Theißweizen 77- dis 80psd.: 7.55 bis 7.60, 7.60 bis7.70
7.70 bis 7.80. 7.80 bis 7.90, Neurogaen 6.25 bis 6.50, Gerste
5.90 bis 6.90, Hafer 6.20 bis 5.45, Mais 5.65 bis 5.75,
Hirse 5.60 bis 5.70, Kohlrevs 12.80 bis —.—.
Brcölau, 6. Juli. Weißer Weizen 15.50. gelber
15.40, Roggen 15.—, Hafer (nur eine Sorte) 13.70, Raps
—.—, Mais per 100 Kilo 13.50.
Berlin, 6. Juli. (Preis der Eoursmakler) Spiritus
(siebziger) loco 15.20 (tünfziger) —.—.
Berlin» 6. Juli. Weizen per Juli 160.75, per
Senk. 163.75, per October 164.25, behauptet; Roggen per Juli
14.75, per Scpibr. 144.50. per October 144.25, behauptet: Hafer
per Juli 133.—. per September —, iest; Mais, loco,
niedrigster Preis 113.—, höchster Preis 113.75. behauptet;
Rübol per Juli 59.75, per October 69.—, fest. Trübe.
Hamburg, 6. Juli. Weizen, loco, fest. Hol­
steinischer, loco, neuer 159.— biS 164.—, Roggen, loco,
Mecklenburger, loco, feil, neuer >65.— bis 170.—, Süd-
russischer neuer, ruhig, 113.— bis 114.—, Rüböl. geschäsislos,
loco 61.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Bercent). (Reau-
lirungspreis) per Juli 17.—, per Jull-Aug. 17.—, still
per August-September 17.—, per September-October— .—
Petroleum loco 6.55, geschäsislos. Regen.


[ 2023-06-29 10:46:59.287 - 19000707 - Seite 12 ]
Seite 12 Wien, SamSlag
Paris, 6. Juli. Mebl Fleur de Pari« ver
>00 Kilogramm: per laufenden Monat 27.56, per
Juli-August 27.85, per Septemder-October 28.50, per 4 letzten
Monate 28.85, ruhig, Weizen per laufenden Monat 20.70,
per Juli-August 20.90. per Septemder-October 21.50, per
4 letzten Monate 21.80, ruhig, Roggen per laufenden Monat
14.90, ver Juli-August 15.—, per Septemder-October 15.—,
per 4 letzten Monate 15.—, ruhig. Theilweise Bewölkt.
London, 6. Juli. Tendenz im Allgemeinen ruhig.
Weizen und Mehl je 1 sd 1 d niedriger, Mais 3 d niedriger;
Stadtmehl 22 sb 6 d bis 26 sh, Rüböl 29 sh., Mais 24 sh
3 d. Import: Weizen 60.000, Gerste 4000, Hafer 220.000.
Bewölkt und regendrohend.
Liverpool, 6. Juli. Weizen californischer 1 bis Vj d
niedriger, bunter amerikanischer Mais l /i d höher, Donauer
Vj d niedriger. Mehl unverändert. Kalt und windig.
Wochenmärkte.
Centralmarkt in Rudolfsheim.
Wie», 6. Juli. Die heutige Zufuhr belief sich aut
192 Wagen Heu und Klee, vom 4. bis 6. Juli auf
28 Wagen Stroh, 36 Wagen Erdäpfel, 19 Wagen Eier,
219 Wagen Grünwaaren, 38 Wagen Obst, 11 Wagen Holz
und— Wagen Kraut.— Es notirten: Klee (alt) von X —.—
bis K 6.60, Klee (frisch) X 4.60 bis X 6.—, Bergheu von
K 5.— bis K 8.60, frisches von K 4.40 bis K 5.80, Wiesenheu
von K 5.— bis X 7.20, frisches ocmK 4.— bis X 5.40,
Grummet von K —.— bis X 3.60, Schaubstroh von X 3.80 bis
K 4.20 per Metercentner und von X 14.— bisx 18.— per
Schober. Erdäpfel von X —.— bis X —.— per Meter­
centner und von X 8.— bis X 10.— per Butte, Kipfler von
X —.— bis X —, und von X —bis X —.— per
Metercentner. Kraut, slovakisches, von X —.— bis X —.—,
Moosbrunner von X —.— bis X —.—, Tullner von X—
bis X —.— per Schilling.— Vom 4. bis 6. Juli
wurden zu Markte gebracht: 350.000 Stück Eier; es
notirten: Prima-Eier von 42 bis 43 Stück; Secunda-Eier von
44 bis 45 Stück. Kalkeier von— biS— Stück für 2 X—
Tendenz: Bei schwächerer Zufuhr stiegen die Preise
um 30 h per Metercentner. Markt lebhaft.
Heu- und Strohmarkt in Margarethen.
Wie», 6. Juli. Die dieswöchentlichen Zufuhren be­
liefen sich auf 43 Wagen Heu, 17 Wagen Sttoh,— Wagen
Kraut, 3 Wagen Rohrdecken und— Wagen Holzkohle. Ver-
kauft wurden— Wagen Bergheu X —.— bis X —.—
(Durchschnittspreis X —— Wagen Wiesenheu X 4.80
bis X 5.60 (Durchlchnittspreis X 5.20),— Wagen slovakisches
Heu X 5.10 bis X 6.— (Durchschnittspreis X 5.45),— Wagen
ungarisches Heu X 4.40 bis X 5.20 (Durchschnittspreis
X 4.74),— Wagen Schaubstroh X 3.60 bis X 3.90
(Durchschnittspreis X 3.76),— Wagen Stroh, per Schober
fl. —.— bis X 19.— (Durchschnittspreis X 19.—). Es be­
rechnet sich ein Bund Sttoh in erhobenem Gewicht von
6 Kilogramm mit 318 h,— Wagen Kraut, per Schilling
von X —.— bis X —.— (Durchschnittspreis K —.—),
mittel X —.—,— Wagen Holzkohle, harte, per Hektoliter
_ X —bis X —, mittel X —,— Wagen Rohrdecken
y Preise per Stück 28 h bis X 4.—.— Tendenz:
Zufuhr entsprechend. Besuch und Nachfrage etwas lebhafter,
Preise besser behauptet.
Rinder- und Ltechviehmarkt.
Ofen- Pest, 6. Juli. (Borstenviehmarkt.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 80 biS
90 h, junge schwere von 94 biS 95 d, junge mitt­
lere von 93 bis 94 h, leichte von 92 biS 93 h,
ungarische, gewählte, schwere von— bis— h; serb. schwere
von 93 bis 95, 92 bis 93, 90 bis 91. Vorrath am
4. Juli 45.650 Stück; Auftrieb am 5. Juli 526, Lbttieb
580 Stück; es verblieben demnach noch 45.596 Stück.
Lvrs- uud Handelsberichte.
Prag, 6. Juli. (Zuckerm a rkt.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt 28.90, ab Kolin 28.30, ab Aussig 29.50.
per August 29.60, Raffinade Pnma prompt und
Juni 81.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffinirt ab
Prag 112.50 bis 113.-, Rüböl per 50 Kilo 35.50
bis 36.-.
Bremen» 6. Juli. Petroleum, loco 6.65.
Hamburg, 6. Juli. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Eantos gvod Average per September 44.—, per December
44.75, per Närz 45.25, per Mai 45.50. Geld.
Havre, 6. Juli. (Eröffnung). Kaffee. SantoS good
average per Juli 52.50. per November 53.50.
London» 5. Juli, 5 Uhr Nachmittags. Silber­
barren 28'/,g. Zucker granul. Prima deutsche Marken
bordfrei Hamburg, August 12 -. IO'/* d. Rüben, August 11 b.
5 d., Oct.-Dec. 9 s. 7'/ 2 d. Oele, Leinöl, August 34 s. 6d.
Jan.-April 32 s.— d. Rüböl raffinirt, 30 s.— d., roheS
Sept.-Dec. 25 s. 6 d. Baumwollül, raffinirt 24 s. 7'/ 2 d.,
rohes, Sept.-Dec.22 e. 9ä. Terpentinöl amer. —s.— d.
SchellackT. N.Orange August61— d.Kau tsch ut.fein
Para 4 s. 1 d. Metalle: Kupfer, willig, 71 Lstr. 2,. 6d.,
3 Monate 71 Lstr. 2 s. 6 d. Makler-Schlußpreis 71 Lstr. 2 -.
6 d. bis 71 Lstr. 7s. 6 d., best selected 76 Lstr. 10«.— d., strong
sheets— Lstr.— s., Zinn Sttaits, willig, 138 Lstr. 5 s.— d.,
3 Mon. 132 Lstr.- s.- d., engl. 142 Lstr.-- d.
Blei, fest, span. 17 Lstr. 10 e.- d., engl. 17 Lstr. 17 s.
6 d. Zink, fest, gewöhnl. Marken 20 Lstr. 5 s.- d.,
bes. 20 Lstr. 12 s. 6 d., gewalztes schlesisches 23 Lstr. 10 b.
— d., Schott. Eisen-Warrants, ruhig, 66 s. ll'/ a d., Nickel
1 s. 4 d.
Liverpool, 6. Juli. (Baumwollmarkt.
Stetig. Tenders in DocketS (je von 100 Ballen)—
Umsatz 10.000. Tagesimport 6000. Deliveries American
am) Port L. P. C. per Juli 5"/°., Juli-August 5 3 '/^,
August-September 5 25/ #1, Septemder-October 5 03/ 54, October-
November 4 51 /««, November-December 4 43 /y, December-Januar
4‘°/ M, Januar-Februar 4 38/ 64, Februar-März 4 3,/ 6<, März-
April 4 36/ 8 *.— Wochenbericht: Import 18.000
Ballen, Export 2000 Ballen. Umsatz 69.000 Ballen. Wirk­
licher Consum und Forwarded 64.000 Ballen. Wirklicher
Vorrath 405.000 Ballen.
Berlin, 6. Juli. (Schluß.) Oesterr. Papierrente
—, bsterr. Silberrente 95.80, österr. Goldrentr 97.70,
Ungar. Goldrente 96.25, Ungar. Kronenrente 90.40, 4'/,per.
eentige ungar. Eisenbahnanleihe in Gold 100.50, Credjtactien
„Deutsches potksblatr-
210.75, Unionbank —, Wr. Bankverein —.—, Bufchtie-
Hraver-Actien —.—, Böhm. Nordbahn —. Lombarden 25.75
Staatsbahn 137.25, österr. Banknoten 84.45, ruff. Banknoten
216.—, Wechsel auf Wien (lange Sicht) —.—, Wien (kurze
Sicht) 84.20, Paris (kurze Sicht) 81.30, Amsterdam (kurze
Sicht) 169.—, London (lange Sicht) 20.27-5, London (kurze Sicht)
20.40, Wechsel aus Italien 76.40, 3percentige deutsch-
Anleihe 86.—, 3'/.percent. deutsche Anleihe 94.70, Neue 4per-
centige ruffische Anleihe 97.30, Disconto-Commandit 174.50,
Deutsche Bank 186.25, Handelsgesellschaft 146.60, Dresdener
Bank 146.—, Hamburger Packetschiffsadrt 118.—.Norddeutscher
Lloyd 109.10, Mittelmeerbahn 96.60, Meridionalbahn 130.90,
Gotthardbahn 134.10, Schweizer Centralbahn 139.—, Schweizer
Nordostbahn 88.—, Bochunier 195.60, Gelsenkirchener 185.—,
Harpener 178.30, Hibernia 202.—, Laurahütte 210.10, Türken­
lose 106.50.
Parts» 5. Juli. (Schluß.) Staatsbabn —.
Lombarden 130.—. Neue türkische ConsolS 22.55, Wechsel aus
London 25.11, Egyptische Rente 104.50, österreichische
Goldrente 96.90, ungar. Goldrent« 95.80, Länderbank
—.—, Türkenlose 108.25, Banque de DariS 1035.—, Meri-
dionalbahn 652.—, Zperc. Rente 99.65, 4perc. italienische
Rente 91.15, 4perc. span. Exterieur 70.85, Banoue Ottomane
528.—, Neue 3perc. amortisirbare Anleibe 98.25, 3'/,perc.
Rente 101.95, Credit Foncier de France 660 —, österr. Boden­
creditanstalt —.—, Alpine —, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
350.—, 4perc. rumän. Anleihe 1890 (comptant)—
4verc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) 77.50, Griechische
Anleihe 194.—, Tabak 314 —, Wechsel auf Italien 6’/* 0 /o>
Wechsel auf Wien (kurz) 102.56, Wechsel auf Amsterdam
(fürs) 205.63, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.68,
Wechsel auf Brüflel öperc. bulg. Odlig, 1896 398.—
ung. Hypothekenbank —. Unregelmäßig.
London, 6. Juli. (S ch I u ß.) EonsoleS 99 7/%,
Lombarden 6.—, Neue Spanier 70.—, Italiener 91'/,,
una. Goldrente 95.—, österr. Goldrente —, 4perc. Ruvie
63 1 B, Eanada Pacific 90'/,, Platzdiscont 2'/ 2, Silber 28 7/ 16,
Wechsel auf Wien —. Ruhig.
Lörsrbrricht.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.,
Die Mitlagsbörse begann lebhaft. Nur Ereditactien
zeigten keinen Schwung. Denn obschon sich das Effect beim
Einsätze in Berlin auf 676.25 Wiener Parität stellte, begann
es hier blos zu 674, Das Eingreifen Rothschild's am Vor­
mittage des kritischen 5. Juli beschränkte sich auf Käufe in
Staatsbahn, kam jedoch zu spät, nachdem die Deronte schon
eingeiissen war. Scheint die Intervention der Mächte in
China nachahmen zu wollen, der Herr v. Rothschild. Aber
insofern« war es nicht zu spät, sondern rechtzeitig, als die
Staatsbahn eben bereits spottbillig zu haben waren.— Don
Alpinen ausgehend, gestaltete sich der Verkehr lebhafter. Wie
jedes Uebel sein Gutes hat, so auch der Sturz vom
Donnerstag: In di« tödtliche Windstille, zum Beispiel in
Türkenlose kam Leben und Bewegung, gestern um 5 X abge­
stiegen, heute bis zu 5 X aufgestiegen. Bewnders nach der
Erklärung besserte sich die Stimmung im Schranken wie in
den Coullssen. Die Börse war ziemlich bewegt, sehr schwankend
in Alpinen. Die Bestätigung der Nachricht von den Scheußlich­
keiten in Peking verursachte wieder Abschwächung, nun auch
in Renten. Schluß wieder fester.— Im Schranken g e-
w a n n e n in Kronen. Boden 10, Lloyd 3, Dampfschiff 5,
Poldi 45, Eisenbahnverkehr 15, Hypotheken 6, Internationale
Elektrische 10, Allgemeine Elektrische 10, Brüxer 25.— Es
verloren in Kronen: Waffen 3, Dräsche 10, Bufchtie-
hradcr 8 25.
EurSbewegungen: 12 Uhr 30 Minute»:
Fest. Oesterr. Credit 674.-, ungarische Credit 708.—,
Anglobank 278.—, Union 550.—, Bankverein 495.—,
Länderbank 415.—, Alpine 436.—, Rima 528.—, Mairente
97.40, österreichische Kronenrente 97.05, ungar. Kronenrente
91.10, ungar. Goldrente 115.70, Staatsbahn 653.50, Lom­
barden 114.-, Elbethal 467.-. Türkenlose 106.50. Rubel
2.55'/„ Marknoten 118.60, Napoleons 19.30.
Amtliche Erklärungscurse: 1 Uhr:
Mai-Rente 97.30, ungarische Goldrente 115.65, Credit 674.—,
Credttbank 706.—, Staatsbahn 652.50, Lombarden 113.50,
Alpine 438.—.
1 Uhr 30 Minuten: Animirt, Oesterr. Credit
677.50, ungarlsche Credit 707.—, Anglo 277.—,
Union 555.—, Bankverein 494.—, Länderbank 416.—,
Boden 860.—, ungarische EScompte 466.—, ungarische
Hypotheken 431.—, Commerzialbank 2610. Staatsbahn
653.50, Lombarden 113.50. Elbethal 468.-, Nord­
westbahn 460.—, Kaschauer 356.-, Buschtiehrader B 1075,
Buschtiehrader A 3110, Lemberg-Czernowitzer 530.—,
Nordbahn 6110, Straßenbahn A 301.—, B 293.—, Neue Wiener
Tramway 140.—,Adria470.—, Dampsschin742.—.Lloyd 763.—,
Prag-Duxer 178.—, Böhm. Nordb. 426.—. Graz-Köflacher
515.—, Alpine Mont. 441.—, Brüxer Kohle 905.—, Nordungar.
Kohle 220.—, Allg. ung. Kohle 196.—, Westböhm. Kohle 270.—,
Prager Eisen 1710.—, Rima 526.—. Trifailer 415.—, Tabak,
actien 289.—, Waffen österr. 333.—. Wiener Bau 155.—,
Allgem. Bau 152.—, Wiener Ziegel 680.—, Allg. Elektttsche
480.-, Intern. Elektrische 510.-, Ung. Elektttsche 237.-,
Eommunallose384.—, Ungarlose 158.50, Theißlose 138.50,
Türkenlose 106.—, österr. Kronenrente 97,l0, unaar. Kronen­
rente 91.10, Mai-Rente 97.50, Silberrente 97.25, österr.
Goldrente 116.—, ungar. Goldrente 115.90, Rubel 2.55'/,.
Marknoten 118,58 bis —, Napoleons 19,30, Egydi 165 —,
Vareser —.Salgo 610,—, Aussig-Teplitzer —, Schodnica
1635, Hirtenberger 625.—, Eisenbahnverkehr 380.—,
Sigl —, Nesselsdorfer 815.—, Böhmische Montan 1240,
Rudolf 335.—, Poldi 400.—, Königshofer Cement 560.—,
Stölzle —.
2 Uhr 30 Minuten: Schluß abwartend.
Oesterreichische Credit 677.—. ungar. Credit 704.—,
Anglo 277.50, Union 553,-. Bankrerein 499.—,
Länderbank 414.—, Boden 865.—, ungarische Escompte
465.—, ung. Hypothek 431.—, Commerzialbank 2600,—, Staats­
bahn 654.50, Lombarden 114.50, Elbethal 467.—, Nordwest«
bahn 460.—, Kaschauer 350.—, Buschtiehrader B 1080.—,
Buschtiehrad. A 3100.—.Lemberg-Czernowitzer530.—.Nordbahn
6110, Straßenbahn A 302.—, B 294.—, Neue Wiener Tramway
149.—, Elbemühl, Adria470.—, Dampfschiff 742.—, Lloyd
765.—, Prag-Duxer 178.—, Böhm. Nord 427.—, Graz.
Köflacher 515.—, Böhm. West —, Alpine Montan 437.60,
Italiener —Brüxer Kohle 905.—, Nordungarische Kohle
220.—, ungarische allgemeine Kohle 196.—, Weftböhmisch«
Kohl« 270.—, Präger Eisen 1710, Rima 522.—, TrifaUcr
7. Juli 1900 Nr. 4134
418.—. Tabak 290.—. österreichische Waffen 333.—. Wiener
Bau 153.—. Allg. Bau 154.--, Wiener Ziegel 679.—, Allg.
Elektriichc 480.—, Intern. Elektttsche 510.—, Ung. Elekttische
238.—. Communauole 384.—, Ungarlose 158.50, Theißlose
138,50, Türkenlofe 104.50, österr. Kron-nrentc 96.95, ungar.
ftronenrente 90.85. Mai-Rente 97.10. Silberrente 96,80,
österr. Goldrente 115.65, ung. Goldrente 115.55, Rubel 2.55'/,.
Martnoten 118,60 bis —, Napoleons 19.30, Bankacnen
—, Union Bau —, Liesinger —.—, Etjenbahnverkehr
380.—, II. Bulgaren —, 1660er Lose —, ll. Hypothek
—, Salgo 609.—, Rositzer —, Kronstädter —, Dux-
Bodenbacher —, Simmermger —, Egodier 165.—, Allg.
Kohle —, W. Waggon —, Poldihütte 385.—, Oberuna.
Hütte —. Zeitungsactien —, Böhmische Montan 1245,
Industrie 176.—, Nordb. Kohle —, Neu« Wiener Tramway-
Prioritäten —. Brünner Maschin —. Rudolshütt«
335.—, Hirtenberger 625.—, Schodnica 1635, Kallenleut-
gebener —.—, Aussig-Teplitzer 3070, Ung. Elsenbahnverkehr
—, Neffelsdorser 815.—, Königshoser 560.—, Lareser —,
Veitscher —, Wiener Communal-Elektrische —, Stölzle,
Nachbörse: Credltactlen 674.75, ungarische Credit-
actien 702.—, Anglobank-Actten 277.50, Bankvereins-Actien
499.—, Unionbank-Actien 553.50, Länderbank-Actten 414.—
Staatsbahn-Actien 652.—, Lombarden 114.—, Elbethalbahn.
Actten 466.50, Nordwestbahn-Actien 459.-, Tabak-Actien
289.—, R'.ma-Muranyer-Actten 524.—, Alpine Montan-Actter-
436.—, Mai-Rente 97.10. ungar. Goldrente —.—, unga­
rische Kronenrentc 99,85. Türkenlose 104.50, Marknoten 118.70,
per Cafle, 118.60 per Ultimo.
Schlüsse per Ultimo Juli:
Bild viaa» ®«Ik VBosln
20-Francs-Stücke —.— —Paris... 96.42 3 96.52-
Rubel.... —Türk.E,-A..P.-D.—.—— .—
London-Cbeck. 242.35 242.50 Marktraten. —.— —.—
Erste h. k. priv. Donau-Sampfschiffahrts-GeseUIchaft.
Fahrschein (Rundrktse-)Verlehr.
Die zusammenstellbaren Fahrscheine für den Eisenbahn-
Verkehr gelten auf nachstehenden Strecken während der Tauer
der offenen Personenschrfsahrt nach Wahl auch für die Personen-
schiffe der Ersten k. k. prrv, Donau-Tampsschiffahrts-Gesellichaft.
Passau—Linz, Linz—Wien. Wien—Pozsony (Preßburg).
Wien Marchegg bezw. Wien—Bruck, in Verbindung mit Poz­
sony (Preßburg)—Budapest, Budapest—Bazias. Budapest-
Zimony (Semlin'>, Budapest—Orsova (Eisernes Thor).
Die bezüglichen Fahrscheine sind vor Antritt der Schiffs-
reise an den Personencassen der Donau-Dampfschlffahrts-Gescll-
schaft gegen normale Schiffskarten k o st e n f r e i unizulauichen.
Dre Fahrscheine für die 2. Bahnclasse (grün) berechngen
zur Benützung des 1. Schiffsplages, jene für bic 3. Bahnclasse
(braun) zur Benützung des 2. Schiffsplatzes.
Auf den Dampfern wird per Fahrbillet 25 Kilogramm
Freigepäck gewährt.
Wien, am 7. Juli 1900.
Die Direktion.
K. k. priv. Sndbahn-Gesellschast.
Die k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft beabsichtigt den
halbjährigen Bedarf an 2000 Meter-Centner Rubbrenn- und
300 Meter-Centner Rübschmieröl sicherzustellen, und wird die
diesbezügliche Offertausschreibung am 8. und 10. Juli l. I.
in der „Wiener Zeitung und in der „Neuen freien Presse"
erscheinen.
1. J»il.
Kirböct Johann, Anstreicher. 58 I.. 2.. Pozm(milrugos''e 4, Ciiitijeitiu&crnirofe
Schotte? Ioh.. Schnciderineisrer. 74 I.. I.» Landslr. Hauvisri. 2. Adernoerkg.
Zauner Mathias I.. Claf^ticr, 57 I.. 3., Salmgasie 5. Uungencnrznndling.
Mattal Job-, k. k. Büchsenmacher, 70 I.. 4., Wevringergasse Nkubiivnni.
Tomandl (sarl, -SdiLo*fcr^chil f c, 51 I.. 5.. Scbsnbruiiucli'tr. >»7., Tuberculoie.
Schlesinger Ädoll. 51 N»,. B)ald,lasse 5is, Vfbmunuiiiimina.
Kellner Anton, 50 I.. l-j., 11,
Puntlk Elisabeth, Bedienerin, ^i7 I., l'.'.. Schc>«lbru>»nerstr. vn-i^cT.int;b.
Neindl Johann, Korbftechtcr, 49 I., '2.. Breiren^urtersrr. 84. Lun-enavsdetin.
Hrrrmanu Borb. Mario. Magazin,, 25 I., 18.. «chovenbouernr. 82. Lungeiuuv.
Weltlingler Ignaz, «olicitator, 51 I., 2.. Tarwingaise 8. Neubildung,
Maker Leopold. Beamter, 58 I., 3.» Hevgasse M, Magenentartuna.
Rziak Eva. Psritndnerin, 81 I.. 5.» Arndlstrafle 17, .\,vii?iaiU'cmcbicr.
Snlek ^ranz, 50 I., 5., Ardeirergaise U, r/ungeniuberLulose.
Breymann Nndolf, Privat, 74 I., 7.» 3tticf.-jaffe 15, Altersschwache.
^edet Valentin, Flcischermcister, 63 I., 9., Bindergasse 4, Lungenentzündung.
Ä. Jnlt.
LOlassak Serafine, HosrathSgattin, 53 I., 1.. Habsburgergasse 5, Hernehler.
Pfeffer Josef, Werksubrer i. P.. 62 I.. 4., Fugbachgosse 2l, Herzfehler.
Ployhar Eduard, Privatbeamter. 46 Z., ö-, «chonbrnnerstr. L4. Lungcntud.
Hanke Autonia, Cassierin, 46 I., S., Dieblgasse 2. Bauchfellentriinduna
Kaiser Johann, Hausbesitzer, 66 I., b., Llrbeitergasse 19, Gehnnviumng.
Danksagung.
Ties ergriffen von den vielen Beweisen herz
sicher Theilnahme, welche uns anläßlich des Ablebens x
unseres iunigstgeliebten, unvergeßlichen Gatten, resp, £-
Vaters, Schwiegervaters, Großvaters, Bruders, F'
Schwagers und Onkels, des Herrn^
Kerdinand Weinrother
Hau-- und Realitätenbefitzer, gew. Bürgermeister und Ehrenbürger r.
der ehemaligen Gemeinde Speising tz
zu Theil wurden und nicht im Stande, jedem Ein- ü
seinen hiefür danken zu können, sprechen wir hiermit!^
Allen, welche durch mündliche oder schriftliche Beileids- k-^
bezeugung, durch Kranzspenden und persönliche An-
Wesenheit beim Leichenbegängnisse ihr tröstendes Mit->"
gkfühl zum Ausdrucke brachten, unseren tiefgefühlten^
wärmsten Dank aus.
Wien, 13. Bez., Speising, am 7. Juli 1900.
Oie tiestrauernden Hinterbliebenen.
Verzcichniß der Verstorbcum.


[ 2023-06-29 10:46:59.287 - 19000707 - Seite 13 ]
Radfahrsport.
Gemeinschaftliche Ausflüge.
Sonntag, den 8. Juli.
[Wiener Radfahrclub „Elektra 1895".] Clubpartie
zu den Mnrafällen über Vernitz und Muckendorf. Abfahrt um
4 Uhr Früh vom Clubcafs Fuchs. Führung: Erster Fahrwart
Ferdom.
[Wiener Radfahrclub „Sturmvogel".] ^Clubpartie
nach Wetzdorf (Heldenberg) und zurück. Weg über Langenzers-
dorf, Stockerau. 'Zusammenkunft bei der Reichsbrücke. Abfahrt
um 5 Uhr Früh. Führung: Just.— Nachmittagspartie nach
Traiskirchen. Zusammenkunft im Clubloca!. Abfahrt um 2 Uhr.
Führung: Kaudelka.
[Wiener Radfahrrlub „Alt Vindobona".] Nach­
mittagspartie nach Tullnerbach. Führung: Erster Fahrwart
E. Lang. Abfahrt um 1 ,2 Uhr. Zusammenkunft mit den Gästen
bei Herrn Kunzei in Tullnerbach. Stramme Betheiligung er­
wünscht. Gäste herzlich willkommen.
[Renuweger Radfahrclub.] Abfahrt um '^gUhr Früh
vom Cafe Schäfer nach Seebenstein. Führung: H. Cech.— Nach­
mittags 2 Uhr Abfahrt vom Cafe Schäfer nach Maria Lanzen­
dorf. Führung: F. Fuchs. Zusammenkunft mit der Frühpartie
in Gaier's Gasthaus.
[Club der Nennweger Hcrrenfahrer.] Abfahrt um
2 Uhr Nachmittags vom Cafe Schäker nach Grinzing.
[Wiener Radfahrclub „Bernhardöthal".] Nach­
mittagspartie zum „rothen Stadl" bei Kalksburg. Abfahrt vom
Clubhcim, 5. Bez., Schloßgasse 2, präcise '-,2 Uhr. Führer:
Obmann Litschauer.
[Wiener Eisenbahner-Radfahrclub 1899.] Nach-
mittagsparlie nach Fischamend. Abfahrt 2 Uhr vom Prater­
stern (Tegetthoff-Monument). Führung: Fahrivart Wanek.
[Wiener Radfahrclub „Bahufrci 1895".] Taaes-
partie nach Purkersdorf, Riederberg, Tulln. Abfahrt 7 Uhr
Früh, Porzellangasis 50, vom Elublocale. Führung: Zweiter
Schriftwart Tremmel.— Nachmittagspartie nach Stockerau.
(Scharfe Partie.) Abfahrt 1 2 2 Uhr vom Clubcase Grillich.
Führung: Erster Fahrwart I. Kaiser.— Schwache Partie zum
Bisamberg. Führung: Frau Bradschädl. Ab 3 Uhr. Laternen
mitnehmen.
[Wiener Radfahrerverein „T'Nenmargarethencr".]
Tagespartie über den Rrederberg und zurück über Klosterneu­
burg als Anschluß für die Nachmittagspartie. Abfahrt 6 Uhr
Früh vom Cafö Dindl.
[VH. Verbandsbezirk christlicher Radfahrer Oester­
reichs.] Tagespartie nach Kaiserbrunn. Abfahrt 4 Uhr Früh.
Führung: Eckert.
[Wiener Radsahrerclub „Laudstraste 1894".]
Clubparüe nach Bad Brodersdorf. Abfahrt 6 Uhr Früh vom
Südbahnviaduct. Führung: Obmann F. Böhm.
[Verein Ottakringer Radfahrer.] Gemeinsame Aus­
fahrt nach Stockerau. Zusammenkunft Uhr am Clubplatze.
Führung: Klein.
[Radsahrerclub „Velo".] Gemeinsamer Ausflug über
Larenburg, Traiskrrchen, Wiener-Neustadl nach Sauerbrunn.
Abfahrt um 5 Uhr Früh vom Cafe Danek. 5. Bez., Hunds-
thurmerstraße 53. Führung: Herr Mündel.
[Radfahrcrgruppe des Allgemeinen österreichischen
Naturhcilvcreincs.] Nachmiltagspartte: Wolfsgraben,Breiten­
furt, Kalksburg. Abfahrt um 2 Uhr ab Wohnung des Fahr-
warts, 17. Bez., Rohrbacherstraße 13. Gäste herzlich willkommen.
[Club „Wiener Herrenfahrer".] Bormittagspartie
nach Bad Brodersdorf. Abfahrt 5 Uhr Früh.— Führung:
Zweiter Fahrwart.
[Wiener Radfahrclub „VelocitaS".] Standarten-
enthüllung am Praterspitz. Abfahrt 3 Uhr vom Clubcase, per
Freund ab Communalbad um 3 Uhr 33 Min. und 4 Uhr 27 Min.
[„Fünfhauser Cyclisten 1895."] Abfahrt '; 2 5 Uhr
Früh vom Obmannftcllvertreter, 14. Bez.. Arnsieingasse Nt. 30,
nach Mauer, Kaltenleutgeben, Sulz, Wolksgraben, Tullnerbach,
Wien. Zusammenkunft mit der Nachmittagspartie in Tullner­
bach in I. Hofenmann's Gasthof.
[Wiener Radfahrclub „Armbinde".] Ab 2 Uhr Nach­
mittags vom Clubcase nach Mauer (Waldwiese). Führer:
H. Jarosch. (Clubdreß).
[Wiener Radfahrclub „Gna".] Scharfe Partie nach
Bruck a. d. Leitha. Abfahrt präcise 11 Uhr von der St. Marxer-
linie Gasthaus „zum ewigen Leben". Führung: Fragner.— Nach­
mittagspartie ab\ 2 2 Uhr vom Cafe Schrom nach Fischamend.
Führung: Tomecck. Daselbst Zusammenkunft mit der Tages­
partie und gemeinsame Rückfahrt.
[Radfahrclub „Tie Wanderer".] 19. Tagespartie,
Abfahrt vom Clubhaus um 6 Uhr oder vom Cafe Pirus
‘/s7 Uhr Früh über Auhof, Purkersdorf, Jrenenthal (Früh­
stückrast Hiettler», Wolfsgraben, Hochrotherd, Sulz, Sittendorf
nach Gaaden. Mittagsrast Gasthof „zum goldenen Kreuz".
Rückfahrt um 4 Uhr Nachmittags durch die Brühl nach Möd­
ling und Larenburg (eventuell Jausenraft Conditorei Büchting)
und zum Auflosungspunkt: Clubhaus. Gesar.imtleisiuug circa
90 Kilometer. Führung: Hanki-Uslar, Fahrwart.
[Wiener Radfahrclub „Simmering".] Tagespartie
nach Seebenstein. Abfahrt 4 Uhr Früh, vom Clubcase. Führung:
Toutlick.— Nachmittagspartie nach Traisk:rchen. Abfahrt 2 Uhr
Nachmittags vom Clubgasthause.
[Wiener Radfahrclub „Durch".] Nachmittagspartie
nach Weidling am Bach, bei der Rückfahrt Zusammenkunft im
Stiftskeller. Abfahrt punct 1 Uhr voin Clubcafe, 3. Bez.,
Hauptstraße 8. Um stramme Betheiligung wird ersucht.
[IX. Verbandsbezirk christlicher Radfahrer Oester­
reichs.] Tagespartie über Korneuburg— Ernstbrunn nach
Stockerau. Abfahrt 6 Uhr Früh vom Cafe Wolf. Führung:
Erster Fahrwart.— Nachmittagspartie nach Stockerau. Ab­
fahrt 1 Uhr vom Cafe Schönbach. Führung: Erster Säckel­
wart. Abends Besuch des Gartenfestes des Vereines „Christ­
liche Familie" in Tangl's Restaurationsgarten, 9. Bez.,
Liechteiisteinftraße 111.
[Radfahrclub „West Wien".] Tagespartie nach
Krems. Abfahrt 5 Uhr Früb. ohne Wartezeit. Tie Theil-
nehmenden werden ersucht, Pickzeug und Laternen mitzu­
nehmen. Führung: Erster Fahrwart Leovold Geyer.
[Radfahrclub der Wiener Communalbeamten
„Sportfreunde 1893".] Ganztägige Vereinsausfahrt nach
Preßburg. Zusammenkunft um 5 Uhr Früh bei der Ajpern-
brücke, Leopoldstädter Seite. Tagesleistung rund 125 Kilometer.
[Ter LVM. DerbandSbezirk christlicher Rad­
fahrer Oesterreichs] ersucht um Aufnahme folgender Notiz:
Der Bezirk macht alle Sportfreunde aus sein HI. Bezirksrennen
aufmerksam, welches Sonntag, den 8. d. M., auf der
Währinger Rennbahn abgehalten wird. Besonders die beiden
Gästefahren werden sich sehr interessant gestalten, da unter den
zahlreich eingelaufenen Nennungen hervorragende Fahrer
vertreten sind. Es ergeht hiermit an alle Verbands-
bezirke, Clubs und Sportcollegen nochmals die freundliche
Einladung, unser Rennen zu besuchen. Plaques zu 50 H. und
1 Kr. sind im Bezirksheim, 17. Bez., Jörgerstraße 40; im Cafe
Teffner, 18. Bez., Martinstraße 1 und bei sämmtlichen Mit­
gliedern zu haben; auf der Rennbahn an der Caffe. Beginn
des Rennens 2 Uhr Nachmittags. Bei ungünstiger Witterung
findet das Rennen am 15. d. M. statt.
[Verein Ottakringer Radfahrer] Heute findet eine
Sportausschußsitzung in Jäger's Gasthaus um Uhr
Abends statt.
[Wiener Nadfahrclnb „Allzeit Dora»".] Heute in
Ed. Kränzl's Restaurationsgarten, 4. Bez., Wiedener Haupt­
straße 52, Hornweihe verbunden mit Concert (der I. Wiener
Radfahrcapelle Schottenhamml), Gesangs- (freundlicher Mit­
wirkung des humoristischen Quartettes Baier) und bumoristi-
schen Vorträgen und Auftreten des berühmten Schnellzeichners
Herrn Lutz, ferner Jurpost, Juxbazar, Coriandoli, Serpentins
und Tanzkränzchen. Anfang 8 Uhr. Eintritt 60 H.— Bei un­
günstiger Witterung findet daS Fest Samstag, den 14. d. M.,
statt.— Karten sind zu haben: Im Festlocale, 4. Bezirk,
Wiedener Hauptstraße 52; im Clublocale, 4. Bez., Lambrechts­
gasse 9; im Clubcafö, 4. Bez., Schönburgstraße 28; bei Herrn
A. Schöstl, 10. Bez., Larenburgersträße 19; Herrn Carl
Karafek, 5. Bez., Amtshausgaffe 25, und bei allen Dereins-
mitgliedern.
[„D'Wieduer Radler."] Sonntag, den 8. d. M., findet
auf der Neumargarethener Rennbahn, Steinbauergaffe, dos
diesjährige Bahnwettfahren im Vereine mit dem Bruderclub
„Schwalbengruß" statt, wozu die Clubs alle Bekannte
und Freunde auf das Herzlichste einladen. Während der Rennen
Concert einer Abtheilung der Regimentsmusik des k. u. k.
Infanterieregiments Hoch und Deutschmeister Nr. 4. Abends
findet präcise 8 Uhr in Rieger's Saallocalitäten zu den „drei
Engeln". 4. Bez., Große Neugaffe 36, die Preisvertheilung bei
freiem Antritt, verbunden mit Vorträgen und Belustigungen,
statt. Ausgenommen wurde Herr Woprich. Ausgetreten ist
Herr Gura.
[Wiener Radfahrclub „Alt-Vindobona".] Im letzten
Clubabend wurde der verehrliche Radfahrclub Margarethener
Herrenfahrer „Vindobona" herzlichst begrüßt, und seiner Ein­
ladung zum Rennen auf der Margarethener Bahn wird am
29. d. M. entsprochen.
[Radfahrerdienst beim Huldigungssackclzuge.] Wie
bekannt, war dem Comite des Huldigungssackelzuges
eine Radfahrerdienstabtheilung zugetheilt, mit dem Com­
mandanten Herrn Rudolf Hille an der Spitze. Diese Ab­
theilung leistete hervorragende Dienste und erbrachte wieder
den Beweis, daß die Radfahrer nicht nur zu sportlichen,
sondern auch zu dienstlichen Zwecken zu verwenden und bei
gleichen derartigen Veranstaltungen von größtem Nutzen
sind. Diese Radfahrerabtheilung recrutirte sich hauptsächlich
aus Mitgliedern des Christlichen Verbandes und der rührige
Präsident Herr Wilhelm Behm stellte sich wie immer auch
diesmal zur Verfügung. Ter Dienst war derartig eingetheilt:
1. Nachrichtendienst, zum Beispiel von der Schmelz bis zum
Kaiierzelt gegenüber vom Schloßhofe, wo jede Nachricht in
höchstens zehn Minuten übeibracht wurde und dtt Befehle
auch auf diese Weise zurück zur Töte kamen; 2. Sanitäts--
dienst, welcher aber weniger in Anspruch genommen wurde;
3. Treifendienst, wobei die Radfahrer jedem Treffen zu­
getheilt waren und die Befehle der Treffencommanden mit
Blitzesschnelle überbrachten. Dem Comite waren auch Reiter
zugetheilt, welche- sich aber als ganz unzulänglich erwiesen,
so daß jedes Commando vorzog, sich der flinken Radfahrer-
schast zu bedienen, und muß betont werden, daß trotz der
neuüblich bespritzten Straßen kein Sturz vorkam. Nach Be­
endigung des Fackelzuges machte die Radfahrerabtheilung
den Schluß und defilirte, das Rad zur Rechten, unter lautem
vernehmbaren Commando vor dem Kaiser, später mit
stürmischen „Heilrufen" seitens des Publikums acclamirt.
Das größte Verdienst zu der strammen Organisation und
trefflichen Dienstleistung dieser Radfahrerabtheilung^ ge­
bührt unserem Mitgliede Herrn Rudolf Hille, ihm zur Seite
Herr Willi Herbst und, Carl Amon. Auch muß die
Strammheit und Tiensteswilligkeit jedes Einzelnen dieser
Radfahrerabtheilung lobenswerth hervorgehoben werden.
Durch derartige Tienstesleistungen erwirbt sich das Fahrrad
immer mehr Freunde und beweist seine Verwendbarkeit bei
Relaisdienst, Sanitätsdienst :c. Es ist gewiß erfreulich, daß
di- Radfahrcrschait über Männer verfügt, die jederzeit bereit
sind, sich in den Dienst der Allgemeinheit zu stellen.
[Radfahrergruppe deS Allgemeinen österreichischen
Naturheilvercincs.] Die geehrten radfahrenden Mitglieder
und Freunde des Allgemeinen österreichischen Naturheilver-
eines (sowohl Damen als Herren) werden freundlichsteingeladen,
an den von der Radfahrergruppe veranstalteten Ausflügen, bei
denen seldstverständlich die gesundheitlichen Grundsätze des
Vereines stets eingehalten werden, sich möglichst zahlreich zu
betheiligen, sowie eventuell auch ihre Angehörigen, Freunde
und Bekannten zur Theilnahme zu veranlasse». Eine Ver­
pflichtung zu irgend einer Beitragsleistung ist damit nicht
verbunden.
[Ter Wiener Radsahrerclub „Gna"] sendet uns nach­
stehende Notiz zur Veröffentlichung: Nachdem der Radfahrer­
club „Gna" heute dreißig stramme und tüchtige Fahrer in
feiner Mitte besitzt— Damen sind von der Aufnahme voll­
ständig ausgeschlossen— sind wir im letzten Clubabendc ein­
stimmig dem Rennverbande für Wettfahrsport als Vcrbands-
club beigetrcren, und werden in nächster Zeit auch auf der
Rennbahn in die Oeffcntlichkeit treten, nachdem wir nun
aucli außer dem Toureniahren dem Rennsporte huldigen
werden. Unser Club wird sich in Hinkunft Radsahrerclub
„Ostia" l.Margarcrhner Herrenfahrer) neunen. Berichte über
Clubabende, Unterhaltungen :c. gelangen von uns aus nicht
mehr zur Veröffentlichung, sondern cs werden nur streng
sportlickze Angelegenheiten bekanntgegeben werden. Würden
dies sämmtliche Wiener Radfahrervereine thun, so würde
unsere Sportpreise ig die Lage kommen, mehr sportliche Ar,
die auch den Lesern angenehm wären, zu veröffent-
lrchen. Heil allen sportlich gesinnten Clubeollegen und hin­
weg mit der Kneiperei! Das sei unsere Devise.
[Ter Wiener Radsahrerclub „Sturmvogel"] sendet
uns nachstehende Zeilen zur Veröffentlichung: Letzten Club­
abend hatten wir die Ehre. .Herrn Girko G. Bladitsch, Mit­
glied des Belgrader Radsahrerclubs „Tuschan Silni",
welcher auf der Reise nach Paris ist, bei uns begrüßen zu
können, samstag, den 30. v. M., besuchten wir mit Herrn
Bladitsch das Sommerfest am Prakerspitz. Montag, den
2- J]- llhr Früh, trat Herr Vladirsch die Weiterreise
nach Paris an, und wurde von unseren Mitgliedern Herren
Gebrüder Feichtinger bis Tullnerbach begleitet.. Beim Ab­
schiede versprach Herr Bladitsch, aus der Rückreise nach Bel­
grad, unsere Gastfreundschaft wieder in Anspruch zu nehmen.
[Die Vereinigung radfahrender Polizerorgane
WrenöF ersucht uns um Veröffentlichung nachstehender Notiz:
Unsere beiden diesmonatlichen Clubabende waren wieder aus
das Beste besucht und verliefen ungemein animirt. Wir hatten
die Ehre, die R. El. „Velocitas". „Vindobona", die beiden
Obmänner des R. Cl. „Flott und Einig" und die „Bernhards­
thaler" in unserer Mitte zu sehen. Für die Unterhaltung
sorgten unser Quartett mit dem Walzersänger Herrn Sepp,
Gesangshumorislcn Herrn Unrein und das vortreffliche
Duettistenpaar Geschwister Scheimer. Sämmtliche Vortragende
ernteten wohlverdienten stürmischen Beifall. Allen Genannten
sprechen wir hiermit unseren besten Dank aus. Unsere nächsten
Clubabende finden am 7. und 8. August statt.— Heute
Samstag besuchen wir das 3. Gründungsfest unseres befreun­
deten Clubs „Flott und Einig" in Flscher's Restauration, Otta>
kringerstraße 36. Zusammenkunft um >/ 2 9 Uhr Abends am Josef.
ftädterStadtbahnhofe. Um zahlreiche Betheiligung wird ersucht.—
Morgen treffen sich unsere Mitglieder am Spitz bei der
Stanüattenenihüllung des Radfahrclubs „Velocitas". Zusammen­
kunft um 4 Uhr Nachmittags beim Thiergarten. An demselben
Tage wird auch ein Theil unserer Mitglieder das Rennen der
Radfahrclubs „Wiedner Radler" und „Schwalbengruß" aus
der Margarethner Rennbahn besuchen, da ein Mitglied von
uns startet. Am 17. Juli Besuch unseres Mitgliedes Herrn
Adolf Sepp in Schober's Gasthaus, Sechshaus, Storchengaffe
jedoch nur bei günstiger Witterung. Sonntag den 29. Juli
Besuch des Clubrennens der Margarethner Herrenfahrer
„Vindobona" auf der Margarethner Rennbahn, Sleinbauer-
aafle Nr. 34. Um zahlreiches Erscheinen wird ersucht, da einige
Mitglieder von uns starten.
[Ter Club Hernalser Radfahrer] ersucht um Ver­
öffentlichung nachstehender Notiz: Donnerstag, den 28. v. M.,
hatten wir das Vergnügen, den Radsahrerclub „Elektra
1895" mit seinem Lbmanne Herrn Pracher, sowie den Rad­
fahrerclub „T'Währinger" mit dem Lbmanne Herrn Neuster
begrüßen zu können und werden wir uns mit einem Gegen­
besuche ehebaldigst revanchiren. Samstag, den 7. d. M.,
findet das Gründungsfest des Radsahrerclubs „Flott und
Einig" statt und betheiligen wir uns mit Banner bei dem­
selben, und ist es Pflicht der Mitglieder, sich stramm ein-
zusinden. Sonntag, den 8. d. M-, findet das 25jährige
Gründungssest des Humanitären Vereines „Fidelia" statt,
wo wir uns ebenfalls mtt Bonner betheiligen. Galadreß. Zu­
sammenkunft am Samstag, Abends 8 Uhr, sodann Abmarsch
zum Fischer.
[Ter V. Berbandsbezirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs] ersucht um Veröffentlichung nachstehender
Notiz: Tie am 4. d. M. stattgefundene Monatssitzung
unseres Bezirkes war wieder sehr gut besucht. Nach Absol-
virung der Tagesordnung und Erledigung mehrerer An­
träge machte der Vorsitzende die Mittheilung, daß unser
ObmannsteUvertteter Herr Ferdinand Tomusovich seine
Stelle wegen Ueberbürdung im Geschäfte niedergelegt hat,
was mit Bedauern zur Kenntnis genommen wurde. Dem
edelmüthigen Spender von Simmering wurde anläßlich der
hochherzigen Beittagsleistung für das Trinkhorn der herzlichste
Tank vottrt. Herr Fischer in Breitenlee (Gastwirlh) ist
unserem Verbände als Mitglied beigetreten und werden alle
Sportcollegen ersucht, bei ihren eventuellen Ausflügen in
der dortigen Gegend diesen strammen und geiinnungs-
tüchtigen Nährvater zu besuchen. Weiter werden die Mit­
glieder ersucht, das Fest, welches der Club „Flott und
Einig" heule in Fischer's Saallocalitäten, 16. Bez., Ltra-
kringerstaße 36, feiert, recht stramm zu besuchen. Karlen
sind beim Säckelwart Herrn Pribil, 5. Bez., Rüdigergaise
Nr. 4, zu haben. Morgen Sonntag beiheiligen sich zwei Mit­
glieder unseres Verbandsbezirkes am Rennen des befreun­
deten Clubs „Wiedner Radler" auf der Margarethener
Rennbahn, und es wurde beschlossen,, daß der Bezirk bei
diesem Feste so stramm als möglich erscheinen soltt gemein­
same Abfahrt Nachmittags 1 l 1 2 Uhr vom Gate schromin.
Ter Verlaus des letzten Clubabends war ein sehr animirter.
umsomehr, als einige liebe Collegen diesen Abend durch aus­
gezeichnete musikalische und humoristische Vorträge ver­
schönerten und in sehr esseetvoller Weise würzten ^natür­
lich trennten sich die Mitglieder erst in sehr später stunde.
Morgen Sonntag veranstaltet der Berbandsbezirk eine Vor­
mittagspartie zum Praterspsy. Zusammenkunft um 7 Uhr
Früh im Clubheim Eberl. 5. Bez., schönbruiinerstraße
Nr. .34; Führung Herr Stöil. Nachnurlagsvarlie zum
Rennen der „Wiedner Radler", Abfahrt um Uhr vom
Clubcafs Schromm. Um recht stramme Betheiligung wird
ersucht.
[Steirischer Radfahrer-Gauvcrband.1 Ter Gautag
findet am 8. September d. I. in Cttli statt. Dorr hat iich
bereits ein Festausschuß gebildcr, der Altes aufbieten wird,
um eine würdige Feier zu ermöglichen, und gewiß wird ihm
dies gelingen. Tie Festordnung ist wie folgt: Am 7. Sep­
tember Begrüßungsabend: am 8. September, 9 Uhr Vor­
mittags Gautag, 1'2 Uhr Mittags Corsot'ahrt; am ?. Sev-
tember Frühschoppen. Nachmittags spritziahrt nach Tüiier
und Exkneipe daiclbst.— Nächster Tage wird sich eine Ab­
ordnung, bestehend auS Vertretern des steirischen Rad-
sahrer-Gauoerbandes, dem Gau 36, wie dcs^ErNen steier­
märkischen Arbeitcr-Radiahrerbunpes, zum Statthalter be­
geben, um eine Tenkschrist bezüglich des jüngst ersloisenen
Stattbaltereierlaffes „Neue Bestimmungen über das Rad­
fahren" zu überreichen und zugleich darüber vorstellig zu
werden.— Wir werden noch auf diese neuen Bestimmungen
üz einer Besprechung zurückkommen,


[ 2023-06-29 10:46:59.287 - 19000707 - Seite 14 ]
Gegründet 1832.
Wien. I. Bei.. Stefansnlatz Nr. II, Parterre.
Gegründet 1832.
Seite 14
Wien, SamSiag
Bei Ein-
^Deulsches Nolksdlatt«
7. Juli 1900
Str. 4134
vllä Vsrksak vor» XVertdxapisrs» nnL VoruLkms aller bankmässigen
Transactionen bestens empfohlen:
I., Neuer Harkt
etra L
Bank- und Wechselliaus.
Repräsentanzen:
G SEC. iC. ZE
Kalchberggassela
Neugasse 16.
Gegründet 1856.
Kurse an der Wiener Wörse vom 6. Juli 1900.
ip
am Spitz I.
Bmwämnna?TnKC für Lüpital und Zmsen: I st. ö. W. oder Silber= 2 ft-, I st. 8.-M- -= 2 ft. 10 1 Gold gülden= 2 fl. 40 H.. 1 Mark= 1 ft. 18 H,. 1 Franc oder I 2iea— w ij}., 1 r.'iv. tierl.— 24 fl.
Tic notirtcn <4»rle verstehen sich in stronenlvährung.— Die Noiirung sämmtlicher Aktien und der ..Diversen Lose" versteht sich Per Stück. In den Rubriken A—H werden die anslk., ö.W. oder Silber lautenden
Effecten für 1l>0 X.— 50 fl., die auf C. M oder Goldgulden lautenden für 50 fl. de« betretenden Nominale«, die auf Marl, Francs, Lire und Li». St. lautenden für 100 Mark, Kranes, Lire u. Li». St. notirt. Tie
ausnahmsweise per Stück gehandelten Effecten dieser Rubriken sind besouder« bezeichnet.
Geld;
Allgem. Staatsschuld/ j~
ein Noten Mai-Ro». »r. E-sta, 97.1-6
Arr.> 9i 10
Febr.-Slug.„ «offall 0740
[ 97.1"
Schluhcurse
Waare!
97.Hü'
97 3c>!
97 HJ
97.90
ailb. Zäun.-Jul'.„
” April-7)et.„
97 —;
97.—!
Arr.
Onfioi OB 3"
5lv\. I 96.60!
En na 9 b SU
» ... Arr.: 9i> 80
Soff 0. 3- 1854 111 ‘250 fl.= .-,(»0 K >70—471—
.„„ 1900„ 500« =1000,, 134 —jJ34 r,0
,.„ 1W.II„ 100„= 200, 152.' -K>1—
„ ., „15t;4„lW„= 200„ 191.75 JOiYol
,„ 1804 50„- 100., 194.75 19,1
Slaai«dom.-P'br. 120 fi.= 24PK: J98.50j-
B. Staatsschuld der tm j 1
Reichsrathe vertretenen !■
Königreiche und Länder.;
Lest-'^olbrenle fih. 10Ofl. 05. 4"o 115 6f>
m Rente in Nr onenw. ü'f 4"-
. «j 1 83 7(J
I Schlrrvc url«
I Geld Waare
11A 85]
97 1'
83.901
. I
95.814
14. 4*
Eisenbahn-Staatsschulbvcrschr.
Cn&re&tbabitt. ‘3.100,1000 R.-4° 0 fi 95.—
Elii.-B.i. G.id. 2t.)lOOfl.(^.4%'‘n3.i;o
Franz Joic*b. i. S. fl. 4°, 95.25.
Rudol'b. i. Srw. ttfr. (d. St.) 4%} 95, 5^ ^'50
Dorartb.-B. i xrw. 'N'r. 4uO K 4%’! 95 25 9b.2b\
Zu StaatZsckiuldvcrschreit'iingen?■
öbgc'trmpeltc O'iendahn-Aenen./
<^lis.-B. äOOst.E.-M. v'.% v. 200,4:'-3~ 4.97
„ Linr-Bdw.200d. o.2i>. S- 437.- -,441)
„ Sotzp.-TirolÄ'Ost. o.W. £.0%' 4 28 *-'431
Gol.K.L.B.200st.E.-M.5% v.2tXt 421 75 422
Dom Staate z. Zahlung übern.!
Eisenb.-Prioritöls-Lligationcii.>
Äldrechtb. !'.oofl. 3. -i>«"i x :>%
M 200„ i 1 ").— 4 v /o„ 5* 0,
200 11. 1000 ft. Z. 4%'
D.Weftb.200,1ooou.5ooo fi. 2.4 v
„ 600 Mark .... 4»/
„ 400, ‘2000 u. lOOöo K 4%;
(Stern.Jflot). 4"O R 4°,
Eisenerz-Pordbg. Ld. /d. Sr. i4%
Mo. (mti. 1*92 200 u. 1000 n. 4-»,,
ENi.'D. 600 u. 3000'.VL 4 nt» 10%
y .. 400 u. 2000 o\*."
94.90
96.25
95 7s'
97 25
95. iU: 90.50)
95.25. 96.2o
93 50 94.5o|
93.5(> 94.50
112.25 115.-
K5.- -116—
10(10 vl. 4% —.
14.—
74.7O
94.75
9 5--
94.50
Fr.-Ioib. E. 1884 1.'''’
Lcinb.'E.-^.-Ea. O.n4, b.Sr./l»^
iloi.-Eni.-Gki. bi>. cdiU. St. 1 :!•>,
Mabr.Grench.i4VOu.bBOo K)4%
Maln.-!chl--Eb.(6v»u.3OOt»r)4^j
Pili.-Lr.-B.lSOfi.S.= HOf, K4%l
ffiffc. (S;tg. 1400,1000,2000111.4%;
. e. 1384(b. gi.) Z.i% 1 ()j
Orlb.B. E. 1884 ib(». «t.) S. 4%' 9-1,so
C. Staatsschuld der Länder j
der Ungar. Krone. ’i I
Ung.Rte.i.G.IO.OOiifl. »r.E
94.0"
9o.2 1
95.8»',
95 3o
5t;’50
95.(>u
. 4%ji—
Mo. 100 fl G. --3- 240 K 4%fll5.5<
bto. dlo. pr. 4°o 1l5 75
Mo. i. Kr.-W. st'r. pi. ^ 0085..
Mo. pr. wir. Smi 4% 9'; «si. 1
bto.. Dt. Saiia 3 ‘\%
dlo. pr. Arrang^. a',% §1 »>l
bto.
bto.
Mo.
Ung.
-la°t«-E.-A. 1869G. V’,% I'.9.7b
" S. 4 ',% 99.—
110. 7 (,|
115 I
91■
91 05
81.81
81.8"
120.75
99.70
117.241
98.8<
77.50|
Ung.Cftb. St.=Ebl. 1876 @. 5%]jl 16.50,
Ung. Schankr.-Llbloi.-Lbl. 4 1 ,% 97 So
Ung.Eii.Tl,or-Reg.G.-Sl.-E.4>! 76.59
Ung. Pr.-Llnl. ä 100 fl.^ 200 Ki|15R 5o!l59 3 1
.»» LO,.- lOo ,. 158 59 149 So!
U.Dbe>Ö-R.u.L,eci.-Pr.-Ebl.4^9.H8.4.,,lH9.Lo!
8r.-ii0v. hyp. Gr.-9ldl.-Ldl. ä%[ 97.Ho: 1
tcr.-slav. Schankr.-Enl.-L. 4‘ ,%J| 99. _j
ilngor. Grundknrlasr.-Ebtig. 4%’i 90 6o|
Eroal.-slab.. 4% 92.44
D. Andere öfsentl. Anlchen.!
Bo«n. 2ande«-Anl. ,dio.). 4-t!, s>> Hs" 90 Xi
Bo«n.-berc. Eib.-üb«.-Ant.4'97.7-^ os'-lol
Don.-Regul.-Anl. 1676 uerl. 5^4 !,OB z(
89 50] 90..V»|
93.50)
95.—
94
103.50
*%:
6%
4*!
4% 1 92.751
4%,—'
444!—
6% j —■-
«%; --
4*4 94.-
5% 10-2 5,1
5V 122 40,
4%! 91
4141 94
4', i 99.751
2üi. Boried.-Anl. oerl. 5ob 10% JOE».—|
^r.- u. ol.4%>
Ir. Reine 1002.— %K 5 ab 20%l|
dro. Mo. 4%,i
Big. Lt.-^-.-Hv.-Ä.SO 100fl.@.6%:]
Hnt'tb.- ^92 1OOd.G.s>%1
Türk. conv. sl.-Scb. L.K IOLftl.!! —.—
bto. bto. C„ !i —-
bto. Mo. n ||—
K. Pfandbriefe, Commu^
nal-, Äsenbahncredit- unb'i
Banken-Lbligationen.!;
i Anglo-on.B.i. 3OI. v. o. 29.j 1 99.50
4%Bobkncr.-A.ö.a.i.50Z.o.W.)! 94.20 95.21
4',% Aovenrr.-A.f. Dalm. o. 21'.''HX*.40 1O1.401
Abirrn..nnpotbcknb. v. o. 2B. 103.—*103 5o|
95.25
95.25
92 7
95.-
100.75
9r,.2
96.2b!
i° 9 bmo v. o. W.,- 96 L5
>4% betto i. 57 I. verl.., 9b.^5
3' .*'4 bello i. 6ü‘, I. dJ! 91 öO
4%^bbm.i./ flnbb.:^onbfdmIbidj.: j 98.—
4° ft bt. C'om.^cbulbfdi. bu^.ocrl.ii 94—[
4% M. iWdiorslrion*idh r ‘Oo. DcrL■ 94. —j
bt. (vb.--Sdnilbicti. 78 I. Perl., 93.76]
1. %Bukowm.Vobcncr.-Anü. verl., 103.2O>
4% betto öetto. bcvl.j 95.—
4% Aukowinaer Svarcaüe vert/ 94.50)
4' ,%l5.-Bobencr.-B. 0. i.4,',I.v. tuO.6O)
betto in 5O I. vcrl. t. '.'7.25
4'’o betto in 65 Z. verl. 0. 29.)! 97.25
» betto tu 34 I vert. 0. 2B.-) 7^'.ü«
- 0 betto in 34 verl. Golb)! 78.75
i 4% betto in 34 I. verl. 0. W.I] 76.—
t% betto in 34 I. verl. Golbi) 89.70
b% Gal.Act.-Hvp.-D.m. 10% 'Dry 09.50 1
4',% betto, innern. 50 I. verl.! 98-50,
4% betto in 60 Z. verl! 91.— 1
4% Gal. Bod.-Crebitv. j. 56 v.)i 91.—|
4", betto inncrv. 41 I. Dcrl.jj 9!.75
Galiz. Boben-dreditvcrein.i) 91.40
Gal. Bodencr.-V. f. ‘200Ät.|! 90.90
'^Üanb.-B.b.Kon.Gal.u.üob.!) 93 20
betto Gom.=CM. II. (rm.. Jl00.16
4%bU^hVCbl.innli.57*^I.verl.il 92.50
5 %^'tr.Bobencr.-Anstalt v.b.W?lO2.— j
Mahr.Hnp.-D. i.36Z. ocrl. 1'—
betto iimcrb- 36 Z. verl.l) —.—I
|4% betto verlosbar *• 95.70,
|4% Atähr. Zparcasse. erste. verl.!> 95 8O
betto. bet to f. 200 ctr.ji 95.80|
4% 2t.-0. ltandes-Hi>p.-?l. DerlJ' 96.60
)3».,%Vto.b.l912incl.2%Pr.vrl.!! 90 50
%d:o.()om.-schulbscti. bt. o.!) 90.—1
Hd.-ost. Üanb.-Hnp.-A. verl.> 98.50j
4®o Ccu. Huvotdekenbank. DcrtJj 97.—j
Lest.-sct)le)'.B.-Cr.-Anst. verl. I-
4* ,% betto betto verl. l'X..— I
4% betto betto verl.> 94.75
4%^cst.-u,kg.Bant 40' ,I. verl?! 98.40
4% betto 5O I v. ö W? 98 4(-!
4° Achlei'tsche15om.-Creb.-Anst.
Svarc., Erste ost. i. 6O I. v.! 98./5
4% Steierm. Evore. 1. 53 I. verl.| 96 50)
4%Schwarzb.A.fürstl.i.38Z.verl.
)4'.,%Een.-V.-B.u. So.i. 56I. v. I 97.75
)4'/-.%^en.-V.-D.u. Lp.i.öOI. v.
|4' ,%Com.-B.,Pest.unfl.t.41I.v?
|4% betto betto. i. 50 I. v.I
bt. Eom.-Ob. mi 10% Pr.!
96 M>)
96.75)
9*2 4«'
99.—
95.—
96.—
94.76
103.70)
95.40
95 —]
101.2t
95.26)
98.2
7&'5C|
110—
39.5ü|
92—
92.—
92.75
92 4.»
91 40
9-.60
100.40
93-
103.—I
96.10
96 20
96.2O
97.10
91.50
91.-
99.50)
97.40
9.6.50]
99.4
99.40;
95.251
99.75!
97.5<-
98^75
98.5u; 99.26
92.50) 93.5o]
102.—il03.—
93.5«, 94.
betto 5o* ,j. m. 5% Pr.
» Herm. B.-Er.-Ll. i. 27 v.^
i% betto t. 31 I. t>. 103.' -104.,
» betto i. 38 Z. OJ400.50,101.25
,% betto i. 40», Ov. D-’i 98 75, 99.75)
>5% dt. Lparc. 1"% Pr. i. 31 D.lillO.—
|6% betto 6% Pr. i. 40^. v.,
betto HI. Em. i. 4vZ. v.
i|4', 2% betto IV. Em.i. 35I. v.
1 ,%Kr.-slav.l«.H.B. i. 45 I. v.>
',% isparc.-A.-G. 'Araber dgl.)
% betto m. 10% Pr.!
% betto 40 Z. verl)
•U 1 ,%Svarc.Bubap.l).v.46',,I.v'
»K% betto 50 I. verl.)
-varc. I., A.-t^t. i. Bubap)
svco. P. v. 1. EQ.i.öOI. v.!
\4% NW« i.bOZ.v.)
|4% w„ Psbbr. i.50I. 0.)
' r%Spc.u. L.-Eenl. i.4OI.v.
',% betto L 50 I. oerlJ.
sTcmesv.Svarc.l.L.^i.3«I.v. <101 102.
—.— 104.25
*102 25
99. ..)lOO.—
59.- ♦)lO r,-
94
—- 96.-
— I 94.—I
— 99.
50; 91
98 5U 99.5',!
98.— 99.—
91.—: 92- -!
93.15 91.-
98.- -I 95.-
98 —' 99
rtrat.nscheSLds.-A.1988„
4%
9 i .'AU
4',% delto Bt.40Z.V.'
98.—
99.—
Mübr'iches„
1890„
4*/i!
93 U,
93.75
47. llng. Agr. u. Renlb. Weinb.!
94.60
95.50
iiUcbcvostctr.
1896„
4%'
97.56
98*50
4'',% betto Rentensch.>
96 60
97.—
Jjbetcüen:.„
1867„
47.'
95.-
96.--
4' i% Ung. Lobencredit-Z. ö. W.
99.50
Eleir.L.-E.-A. 1.
1391 w
4%
94.75
4% betto in 41 Z. verl. ö. W.
90 50
91.20
„ 11.
1893
4%'
94.75
4% betto in 503. Dfil. f. 2UOStr.
91 5,0
92—
„ 111.199:»„
47«'
94.76
4 h/ ft bt. Reg.u.Bod.-Pfb. i.öÜZ. v.'
91 80
92.20
Tiroler Lvs.-Anl.
47.
96.—
5",. Ung. Hop.-B. i. Pesl i.40I. u..
T-m.L.IH.rll. R
1897„
4%
91.—
93.-
4' ,°/ 0 dcllo i. 42', I. u.
98.--
59 --
A. d. st. Aun. a/E. 1990 vl. 4%i|
95.—
4°/. delto i. 50 3.
98—
99.—
bto. b:o.
1094„
96.25
4"/. dto. i. 50 I. u.i
94—
95».—
bto. bto.
1893
4%'
96.-
9 7—
4' 2 °/ 0 bt.C>orn.-schulbv.i.50Z.v.l
97.25
98 25
bto. Brünn
l3io„
6%, lOH.60
4",^dl. Eom.-Lb.10",.Pr.i.5oZ.v.'
100—
100.50
bto. bto.
1883„
4',
&9.76
4 "/ 0 betto in 5ü Z. verl
94.-
96.—
bto. Budapest lV.'O„
4‘,,
96
5°/,U A'.=9.=Sr.=3. f. ftl. i. 343. d.
101-
101.75
bto. Budwet«
188«„
4%'
93—
4 ,; a°/o betto in 50 1 Z. 0.
98--
dto.
1892„
4%:
90.—
93.--
4>.',«/.U»,.L.-S.-A.-G.i.50>,I.v.
96.—
95.50
€cbla|curfe
i! Geld| fBaatd
F. Eisenbahn-
Prioritäls-Obligationen. i
|4%*o3..9}tr.».200u.lOrtHU.J8.. 94.— 95—
>4" ^Bud.-frlinfk.B.Em.!^^ 20(67. 9««.— 91.*
Bnicktevraber Sahn 130 K. S. 102-25 \02di
)ö% betto ftm. ^71 160 fl* 3. 102 25 102.65)
|5°/ 0 betto Em. 1372 15" ft. S. 102-25)102.65)
|4°/ rt betto Em. 1SP6 (bis. 5t.) 1 94.60 95.5«
4°„ Teul''ct,b.-D)ltn.-r.'oc. *t SLVr. 1
)3^bctto E.ISdZsb.Tt.):.'^^.^.) 74- -) 74.70j
Terb.-2lbv. E.86(b. Lt.)l«X)ii.
betto E.SI fb.Lr.) S.) 98.—
betto E. 87 (b. Bt.) 2. g. 97.4»)
betto E. 1888 "„ Reich.-Gab.-Tw.-li'. sb. St.l '93.35; 93.75
Staatsbabn 500 gr. =48vu;405.— 4ü8.-
i»)dto. Em. 1874500sfr.= 480fr; —.—
' bto.X.$nt.l88ü5uti^t.=480K 390.— 394.—
3-„ dto. Erg.-NetzäOOisr. =480« 394 —'396.—!
3»«dto.Em.9.',(d. St.)M. 100M.;
ü"„dto. I. Em.200st. (st.= 48014434.—
dto. II. Sin. 1«74 200 st. G. !l24.—
bto. (Brünn.-R.) 150 st. G.—-
bto. Em. 1883 41,0h.2000SB. 116. -jll,.--
s4»g-tra!.-Winterd.Ld.20o.t000st.! --.—| 96.--
Sudb.-ist.. Ian.-^liili 5'K'at. 317 -!515.■
3"„dto.21vril-Let.500,4r.= 48l)x —.—) -—
dto. 200 st. Silp. o. G.= 180X 11S 651119.—!
|4%bto.400ii.2000i)i—47211.2.560K l'JS.25409.25
4*4 S«»n».«S.2no,lOOOn.WfI. Z.• 93.5'» 96.—
' '/,Ung.-gaiiz.Ei,.E.I87v20ust.S. 103.25 104.35
X bto. 1878 200 st. S.... 102.-- 103.—|
jl»» dto. 1887 200 st. S 91 50. 92 2'
U.Wend.(St.-R.-Gr.l200st.S.;I<>4.25,,lo5.2b!
|4»» btc. $m. 18901000 fl.... ,| 99.25
Ilntcrkr. Bobnen (b. St.).' 99.5>
Dalingana Enienb.-G. 20014; -—
,r!er.P!-i>I.ung.E.l(«0.400M. 118.60|
125.50
126.50
6t. fflfnot«... .40st. ö.W. [ISä.—;136.—;
Ltaniil.(Stadt) Pr.-A. 20st ö.W. .130—
Waldstein 20 st EM.
Wr. Comm.-L. b. 1874 100 st. W.
Gewinnstich.d.374 Preiut.-Schuld-
verichr. d. Bodtncr.-A. E. 1880
delto delto 8.1889
Gewinnskicheinederl^ Prämien-
Schnldv. d. ung. Hyxothekenb.
X. Actien von Transport-
Unternehmungen.
Nom.» Letzte
Betr.ir Div.
2l«0 ^Abria". k. mtg. Lee) ch.-Gei28.-
1l-O0'Au)»ig-Tevliker Eisend... Ib0.
400 -lustro-belg. Eii'env.-Ge).. 0
kOO Barc4-PLkraczerE.Vrio-Act.20.—|
^OO B.-u. Btrdg.f.st S.i.W.p.E.22.Ä0
8OO* „pt.UU.^. 2*2.50 301.—]30J--i
3'W, E „vpr.Eai'alÄ.—!) —.• I —.—[
*00. ^pr.Ult. ^.lb.-])29.j— 295.—
^10 Böbmisckie Nardbahn.. .22'—! *27.—>—|
200 Boren-Meran. Dabn k. k. pr.I8.—»<310— 320.-
2«, Brunner Loc.-En'cnb.-Gei-14.—.,299.--^308.-
)4O0 BukbwinaerLocalb. P.-A.. 20.—1;400.—jll«;.—i
400 bto. Stamm-A.20.—1*264.—| —.—|
lOi^OBulchtedraber Eisenbahn .153. |300ü |301ü.
j400 bto. lit. B. per Eassa.. 52*— 1——
4«X> Mo. bto. v. Ult. Juli 52.—'!1073 !l,81
Don.-Tamps)'ck>.-«^. I.f f. vr.l»'.— 746 —,751.—
4«X) Tur-Bobendacher Eüenb.. 2ri.— 560-• 59 -—|
^lOO^erbinanbS-Aorbbabn. 275.50 6110. !612U.
400 ^riaulcr Eiicnv.-Prior.-Act.Ib.— 364. —1383.—|
4'X) Hünskircben-Bnrc'er En end.19.88 415.- 9.—
400 Gaisbergbabu-Ge'. Pr.-Act.12. |i
4400 Kolomeaer Localb. Pr.-A. O ;] —-
400 Lembcrg-Bclzec Pr.-A... 15.60] —-
400 Lemb.-Ezcrn.-Jassy E.-G.. 27.. I'523.—
4OO Leoben-Dordernb. Eiiend. 124.—, 22^«,.
10M)l«Ionb. oftcrr 40.— 7o2.—|
4t«) Norbwcstbahn, öurtr.... 22.—- 467.—
400 bto. lit. B. p. Eassa21.———
400 bto. bto. v. N. Juli„ )'I66.—
4«,O Oitgaliz. Localb. P.-A... 16.—i392.—14'/0.—|
4«)0 Lnran-Hneblanber Eisenb.36.— 784.—')884 —!
2«X) Prag-Tnxer Eilendahn.. 8.— !178.- -1180.—j
300 bto. Prior.-ActienI2.—,262.— 266 —I
4OO Neicdcnd. Gablonz Pr.-A.20.— ,390.- 39C.—|
100.—|
94
9n—
]4%Bub.Str.-E.-G.m.5%Pr.(Zt.). 93.—
l'%Toit.-Tampnch.-G l*iOjt 200rV 103.—
10'»
4Mo. 400 u. 10.000 :Vi I; —.-
109.75
4*. dto. Em. 1886 IOOM...■' lo7.50
109—
'»% Llond, osterr. E. 1>>8150^ott. B.-Sp.u.Zw. lOOlifl^) —•
, Pr.Eiieninb.-t§es. Em. 1^73, —.
, Sieir. Eiscninduftr.-t^. 20oft.] 106.50 1
5% Insolll.-Ges.E. 1875600Fr.'
5% dto.E. I88O6O0 Fr.--- 2O0st.G^
5% dto.E. 1683500Fr.—2vO
4% dto.E. 1889600 Fr.— 2OOst.G.
dto.E. 1893 500 Fr.^LVOst.G.
5^U.E.u.D.GE.l894200st.ö.W.
95.—
9?!--
I. Dioerse Lose.
Per Stück,
a) DerünSliche Lose.
Bodcr.-A., allg. ost., 1880. 1O0 st.
237.25
239 26
235.5i,
dto. Mo. 1889, 100„
234.—
Donan-D.-G. lOOst. EM.ablo»^
Donau-Regul.-Lose 1870, 100 st.
25v.—
252—
Hyvty.-Bk., ung.. Pr.-Sch. 10O st.
238 öü
Priester stadt-Anl. lOO st.E.M.
370'—
dlo. dlo. 60st. o. 22.
175.—
scrd. Prain.-Anl. a 100 Frcs.
74.—
75!—
Türk. Eiib.-Anl.,4O^ Frcs. vr. E.
—
90.2L
|4% AZien-Asp.»Eisend. 200 fl. 'c. 1 95 .'/Oj 96.25
Wien-Bott.-Wr.A.B.'Xroil.2.)- 1105.50|
Wr. Llb.-A.-G.... 400 K!
^bdstdalb.20Ou.10O0fl.o.W.^
CJ. Obligationen von sonstJ
Transport-Untcrnehm.|
40,-,„..Adr.»k.Seeich.-Ges.(d.S.'
98.75!
94.—
167
dto.
dto.
105-
pr. Mcv.l.K
6) Unverzinsliche Lose. I
Bub -Basilica« Tolnb.)5fi. ö.W.!) 12.50, 13.5'i)
Ereditanst. s. H. u. G. I0«)st. d. W.>>.335. —1388—
Elarn 4V fl. EM.! 129.—li3«r.—I
Inni>b. «tabk-Anl. 20 st. 0. W.; 64.50) 66.5<>)
.^rakauerLolterie-Anl. 20;t. ö. W.)l 71— 72.
iraib Pränncu-Anl. 20 st. 0. W.j) 47.5(» 49.5«')
Cfeit, «tabtgcmciiibc 40 st. ö. &>■■ I3u.— 132.—
Palfiy..... 40 fl. EM.)>u;2,—) 133.5«
Kolbenzkreuz, ü.G.v., lOst.o.W. 43.—i 44.—
Roil)..')trcuz. ung.G v.,5st. ö. W.) 20. 21.--
-Üubols-Lliflnng .10st.0.26.! t^Z.50 65» 5,0
Salm 40«. GiRl 17:,.26 I 77.26
TaUb. Pranüen-Anl. 20 st. 0 W.! 25 61.
j| Ech iutzeurse M ^ctieti von Industrie-
!;HM=HM Unternehmungen.
352-
532.—!
2380
768.—)
460
467 5»)
r\ Lt.-A. lit. A 4
/ St.-21. lit. B 0
4«K) Taunwalder
400 Eisenbadn
400 Salzburg. Ei'b. u. Tr.-G.20.—
480 Staats-E.-G. p. Easta.. 28 5".
480 bto. Pt. Ult. Outli....„
480 Sübbalin-Gctcllsch. pr. Cassa 2.
-0 bto. vr.Ult. ssuli
20 Sndnordd. DerbmbnngSd.17'— >t37«t—
lOoOSzamoStdal-Eiiend.-Pr.-A. 40.—)stz6«'.—
200 Traimv.-Ges., n.Wr., P.-A.10.—i[x97.—!
200 bto. bto. St.-A. 2.—i i 35.—
260.—j270.—
28«/—j^9ü!—
653.— 654.—j
tu!— 115.—!
>76 5.J
890.
201 .—|
141.-
200 Taandp.-Ges., allgem. öitere.10.— 1 !Iso».— 209 —I
4ut) Ungar.-galiz. Enend., erste 19*8S 408.— 410.—|
400 Ung. Westb. (Aaad-Graz). 19*78. 415.—1425,
400 Wicn-Pottenb.-itKr.-Aeusr.B.IO.—l——
400 Wr. Locald.-A.-G 0|—
rtaatSd.-G.-A..Genutzsch.p.St. 3.50134.—1136.-
L. Actien von Banken. ;j
240 Anglo-österreichische Bank. 16^—
277.—
278.-
4OO Bankverein Wiener .... 32.
497-65 499.:»')
4OO Biiitz-Bial.Ese.-n.Wechslerb.24.—
509.--
4 V 0 Bobencr.-Anst., allg. oftcrr. 40
864.—
870—
400 Bukowina« Bodener.-Anit.-'5.—
4C0--
465-
400 Tentralbodcn-Ereditbk., oft.28*
540.—
54?.—
1000Eentr.-Hyp.-B.u.Sp.a.A.G.50 1
950.—
9b2..5ü
lOOOEommercialbank.Pester ung.ISO..
2596
2600
320 Er.-A. f. H.& G. per Eassa36.—>
320 Mo. per Ult. Juli...
676^50
677.63
400 Eredit-Bank, Ungar, allgem.86.—
700.—
702--
400 Ercd.-J. S. f. D.-U. u. ö. 21.14.—
400 Depositenbank, allgemeine. 24.—
420'—
124'—
4O0 Eseomptebank, boymische. 8O.—
1780
1800
400 dto. mäbrische. 16.—,
396—
410.—
40O dto. mardurger. 20.—1
400 Mo. steiermarkische36*•
59(,—
596.—
1000 Escompte-Gesellich.. n -ö.. 70*—‘
1425.
1435
400 Escomvtc- u. 'Wechib. ungar.28.—i
458.—
462—
400 Galiz. Act.-Hypothekenbankl'».—
1-42.--
644—
400 Galiz.Bk.s.,vondelu.Jndustr.l6.—
356.—
364.-
400 Grro- u. Easseiivcr.. Wiener27.—
475.—
485-
4o0 Hypothekenbank, osterr... 9.6O
199—
200.—
240 dto. Ungar... 25*
430.—
432.—
200 Eroat.-slav. Land.-Hyp.-Bk. 11.
211.—
213-
4O0 Landerbauk. önerr *24.—
412.—
414—
200 Lanbe^b.f. BoSn. u. Herc.vr. 6 40
99.
99.50
4OO Landw. Ercbitbankt. Bodm20..—i
343-
347.—
2uO Lomb.- u. Escompteb.. Wr.12*)
400 .Mercur". Wcchselst.-A.-G. 46^
74‘5—
76tt'■
*oO L vcröst. u. Salzburg« Bank?6.—
430.-
480—
14OOLcsterr.-Ungar. Bank.. 102.
173u
1710
200 Ung. B. f. Ind. u. H. A.-G. 12.—
174-
176—
«;ov Ung. Land.-Eentr.-Sparcasse80*—
1400
1420
4OO Uniondank 34.—1552-
554-
200 Uniondank, dölimische.
]2S0 Verkehrsbank, allgemeine
15.-1259.50,260.50)
17.—'1322.—^326.
-1259,-
;60.'-|
J450.
70-).—
200 Zivnostenska bAtika... 14.
Versicherungs-Anstalten.,
|400 Älllauz. L.- u. 'R.=il.=?[.=®.10.—1130.— 1
IWOAnker, L.- u. R.-A.-SI.-G.2OO. ;4.i50.
l2100Aflsicurav!ioni generali. 144*—83oO>
4ü0 .Donau", Lest. D.-A.-G.. 20.—^O«'.—
200 „Vo»oi^ee".Pest.-L.-A.-G. 8 |192 —1198.-
200 Hag. u. Rückv. A.-G.,Ungar.16.— >213 -- 275.—|
)*0O „Meribionale^. H.- n. R.-G.32 >430. .;400.—
200 „Lest. Pbonix". k. k. p.D.-««. 8 447 —)lü7.-
|4i*0 Auckv.-Ges., Lvietter.. 8.—I —.—]36t;.—!
:J00 ,,Seeuritas“, Rückv.-Ges. 60.— >950.— .96«».-
kOO Unt.-Veri.-Ges. I. osterr.allg.60.—22Ö0. 2»400«
1*00 Wr. Leb.- u. Neutenv.-An't.26* —,530.-
I4H11 :'!<•. Verttiveruna^r«»ses... 2<» 1— '40«).-
Aom.- Letzte
Detr. K Div.
200 Bau-Ges., allgem. österr. 10
200 d. 1. allg. B.-D.16.—
>200 Bauverein. nieber-änerr.. 16.—
;00 Bicrbr.-A.-G. 1 (Schellenh.)28.—
200
200
400
|200
Kerz -U.S.-F.-A.-G15
Maschinens.-Ges.
WasserwerkS-Ges.
Gchlutzeurse
Seid
Waare
155.—
264'—
160—
242 »O
294.--
30.— 505--
36.—>600—
Wollwaareninb.-G. 0 jl—;
615.—»
660.—
9. >4.,
22?
lu35.
174.—
382
550.—.
1 trtienvahnw.-Letyg., erne. 20.-h,322.—1326—
1 Eldem., Papiers* u.BerlgSg. 5.—))l28.—1132.—
' Elekrricit.-Ges. allg.-ösrerr. 28.— 479.—'481.—
200 Brürer Koylcnbergd.-Ges.. 32.
200 Brunner Brauer.-Act.-Get. 12.—,,218.—
|4«)0 Tmtantit 9iobrl, Act.-Gei. 90* lOaO
|2«X) Egnd.Eis.-u.>stabl.-5inb.-tÄ. 8.—i 170.—
200 Eisend.-Derkedrs-Ann.önerr.22.> 370.—
|2«X)» Act.-Ges., uug.30.—j 535.—
1*200 Eisendahnw.-Leihg., erste. 20.
|400
1*00
)400# internanon. 32.—jpu8.-
200 Eickrricit.-A.-G., vereinigte —.— >247.-
1400 w 29iener.. 24.- 394.—
200 Elektricität-.-A.-G.. Ungar.15* 11239.--
400 Fclipbors. Wed. u. Avpretur44.—J— .—
500 G. K.-P.-A.-G.v.B. u. M.G.75.—') 960
4»X) Gasgesellicd., allg. oit.-ung.200. 3750
200 lisaotnbustrie-G.. Wiener. 6(^.— 960
400 Gasser Brauer.-Act.-Gei.. 20.— 62O—
1000>8razcr A.-Br. 1.1 sckrcincrV^O.— luoO
|4«')0 lisulNmii.flA.-G., ost.-amerik.20.—153 ).—
240 Hotel-Actieng., 1. Wiener. 16.80) —.—
400 Hungdmtzl. Sp.u.ch.F-A-G.32.—!b83.—
400 Jure-Tp. n. Web., 1. osterr.20* 570.--
|400 Kaltenleutg. Kalk u.Emt.-.'r.30' 480
)2«»0 Kleinmüncken. B.-sv. u. W. 6* 151.--)155.—
40«) Kbnigsh. Ecm.-Tad., 2L-G. 40.—,560.—,570.—
200 Lankowitz. Noblen.-Eomp. .4 ij- -.—
400 Leipn.-Lundend. Z.-2I.-G.. 40.—''700,—'
4)0 Leykam-Ioies»thal .... 12.—,>250.—)
1*200 Liesing« Brauerei .... 16.— 2«,1 —1
400 Linz« Actienbr. u. Malzi.12.—26O.—
200 Lobosttz. Zu
320 Masch.-A.-G. v. Br. L Ld.16.——
200 M.--L.-G.i.Pr. v. DanekLE.30.—^463.—
2OO Metropole. Hotel-Acticnges. 8.—>138.—
>400 Montang.dodut. 0. F. A. M.dO.— 124«)
*2207••
400 Lel-7rndustrte-t8esellscha0. .60.—ij——|—
200 Perlurooser dybr. .^alku. Ptl.23.—317«.— 323.—
400 ^Polbidüite". T.-^.-A.-G. .26. 370.— 40U.«
|300 Potteiiboncr B.-sp. u. Zw. 9 ^.—: 220.—
>600 betto Prior.-Act.. .30 |1\—
400 Prager Eiscn-Indus«.-Gei.120.| 170u 1710
'200 Nimamurany-§algo-Tarj.E.30.—!)520.—1524.—
|400 RoffitzerBergbau-Gesellsckm.20.—)l4J0.— 420.—
(61'J.—
248.—
308.•
240.—
970
3800
950
640—
1070
640.—
6C3l—
62».^"
*;485.—
710.—
254.—
395.—
269.—
8551—
740.*•
470!—
142.—
1246
439 --
26b.—
810.—
1870
400 „Rudölssdütte*, Fernblecdw.24.—,325.—>345.—
*200 Salgb-Tarjäner Steink.-Bv.34.—,617.- -|624.*•
4!H) Scdlöglm., Pavieri.-A.-Ges.l2.—!: 2»— 310.—
500 „schobnica*. A.-G. f. P.I.120. ;16^»5 16^5
200 Simm«. Masch.- und Wag.20.—)342.—>346.—*
200 Steyrerm^Pap.-u. Verl.-l8.16.—,323.— 332.-«
77.—
421—
291.—
2*0 Depp.-u. M.-F-b. Pd.H.LS. 4.—ii 75—
140 Troatler Kodlcuwcrks Gei. 21. U19.--
192 Türk. Dadakregte-i^es. pr. E.10.—)I —.—
192 bto. bto. vr. ult. Iull 10.— 289 —-
2i.»0 Ung. allg. Kadlenbei'gb.-G. 0 I>196—!l97.60
200 Nnlou-Baugesellickiaft... 12.—))219.— )'221.>-»
200 Union-Baumaterialien-Ges. 14.—i 185.—>195.—
400 Union, Eis.- u. Llechs.-Gcs. v >! —.—1280.—•
400 BareserEisenind.-A.-Ges.. 36* |>755- !7S5—
200 WaffensabrikS-Ges.. osterr. 8.— »333.—!235 -»-
400 Waggon-Leih-A.-G.. intern.70.—>i 920 ,940
400 2Sagg.-Lcid-G.. allg.i. Peft70.—) 985 >1G»
200 Westdohm. Bergb.-Act.-D«.14.—!>2dü.—>267.—^
200 Wieiler Ban-<^cscllschait.. 10.—i l l5C.— 11 168.—
400 Wiencrb. Ziegel- u. Bau-G.34*—[684.- »[v92.—
,200 Wien« ZeitungS-Ges., erucl2.—1! 234. -J236.—
'200 ZuLenndustrie-Ges.. böbm. 16.—1'233. 237.—
!l200Zuckerinbustrte-A.-G.. una. 13«)
200Zuckeriitbustne-A.-G.. ung. lbö. ;18V5
N. Devisen.
Amsterdams. lOOholl. Gulb. vj,t»
Brüffel f. 100 Francs..,
DeutscheBankpläyef. lOOMk.„
London f. 10 Pf. St....„
New-Pork f. loü Dollar».,
Ital. Bankplätze f. 100 Lire,
Franz. Bankpläye s. 100 Fr4.^
Paris f. 100 Francs...*
Petersburg für 100 Rubel. m
Russische Plätze f. 100 Rudel.
Zürich f. 100 Francs..„
Schweizer Pläye f. lüO Frci,^
11886
200.5O|2O0.7o
l18^7!:i8'8S
,241- 3uj'242.50
i n .>.50| 9 o 5 o
56.50 06.60
66.50 Su.OlJ
05.95
95.95
96.10
96.10
O. Valuten.
’i
ifatkrl. Dlunzducalen
.slQh'crl. Ratldducaten
. P»^t.
. P. st.
Left.-ung.8fl.-Goldstücke. p.St.
Zivanzig-FrancS-Stücke. v.sc.
Zivttnzig-Tiuar-Slilcke.. p Sl.
Zwanng'-ei-stncke.. p.St.
Zwaung-'.'.'larl-Stücke. p.St.
Russlsä'e5-Rnb.-Golbslücke p. Sl.
Sovereign» p. 3t.
Türkische Golblire... .v.st.
MariaTlteres.(Lev.)Tdal. p. Sl.
Deutsch.Rcichsdkit.s. 100M. p.E.
betto p. Ult.Iulr
Ital. Banknoten.. s 1«Xt ir. Lire
Rudel-Noten p.Rubel
2lufgelv für Silber bei Zoll-
;attluugcn 2"' ,°l n
11.38; 11.42
U33| 11.37
19.-48 19 31
23.79 23.80
24chtb 2l'3Q
'118.70:118.85
;118.o0 U8.7;
| 90 70 ‘‘0,90
) 2.55,0 2.56 n
,• i
Zur coulanten Besorgung aller im Coursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses


[ 2023-06-29 10:46:59.287 - 19000707 - Seite 15 ]
Nr. 4134
Wien. Samstag
„Deutsche« Nolksblatt-
7. Juli 1900
Seite 15
Theater von Heute.
Teutsches Lolistheater,
8. Viertel der -lncheilscheine (blau),
tlnfang */>8 Uhr. ®nbe 10 lltjv
's Liserk »Ott Schliersee.
Lolksstuck mit Gelang und Tanz in
4 Lklen nach einer Erzählung dcS Tr.
Hermann von Schmid.
Vrunnbofer, reicher
Bauer M. Tengg
Dalburgs.SckwägeriiA. Reil
Sylvester I. Berger
Der Lramer-Pauli. 5. Wagner
Dabn. seine Tochter Th. Tirnberger
Klarmeneu-Muckl.. £. Terolal
Reudoner Z. vynl
Seehofer der Wirth. ö. Maier
Sein Weib A. Riedlechner
'S Lieierl A. Tengg
Ler Bürgermeister. M. Lch.niidkonz
Tie Ausrrags-Levi. Marie Glas
Michael Tengler.. Willi Schell
Spielplanr
Sonntag 8.: „Zägerblut*.
Sommertheatcr
Venedig in Wien.
Lickang 8 Uhr.
Hrpheus in der Attler-
wett.
QttfMvmck»- Parodistirche Operette mit
Tan; in 3 Abtheilungen und einen:
Vorspiele noch dem französischen.
Munk von IaoueS Ostenbach. Zn
Scene gesetzt vom Ober-Regist'eur Earl
Lugusrin. Dirigent Capellmeister Ernst
Reiterer.
Jantsch-Theater.
Anfang ^,8 UKr:
Die pariser
WettattsKettung 1900.
Burleske mit Gelang in 6 Bildern v.
F. Radler. Musik von Joses Bayer.
1. Bild: Tie nervenkranke Frau.
S. Bild: Aus nach Paris. 3. Bild:
So fern- und doch so nab'. 4. Bild:
Am „Place de la Concorde". 5. Bild:
Ovalen der Eifersucht. 6. Bild: Tie
Pariser Weltausstellung.
CasetanBäumel.Haus­
besitzer Hr. Fischer
Amalie, d. Gattin. Frl. Tieye
Rein. Srubenmädch. Frl. Rowa
Fanny. Kochin... Frl. Lebmanu
Rosa Berndon... Frl. Fischer
Tr.HallerRechtöanw. Hr. Diebach
Wesseln. Bierbrauer Hr. Deya
Wenzel d. Sohn.. Hr. Harrand
Kandier Hr. Hev'chmid!
Katharina Berndors Frl. Marr
Stricks. Agent... Hr. Kneidinger
Bocks, Agent... Hr. Tuichuiy
Mlle. Justine... Frl. Birkner
Eavitän Ehanteau. Hr. Norini
Badul'chka Frl. Svanu
Schulze, ein Bummler Hr. Genke
Binkelbubor.Bürstend. Hr. Gonslebeu
Calarett. Agent.. Hr. Berg.
Urania-Theater.
Thiergarten, k. t. Prater.
Abends 1 s 7 Uhr:
Paris und die Welt Ans
stcllung 190V.
Lebende Photographien.
ßircus Ausch, k. k. Krater.
Heute Lamstag den 7. Juli, um halb 8 Uhr
Ringkampf-Concurrenz.
Große Poule: 8345
Van der Berg gegen Volmer.
Beaneairois gegen Feugler.
Eventuell folgen einige Kämpfe der kleinen Poule.
Anfang der Vorstellung halb 8 Uhr. des Ringkampfes
3/ 4 0 Uhr.
Heute SamStag de« 7. Juli 1900: 8Sts
Coriandoli-Lorso. Pracht-Illumination.
C'antpo I.
Um 8 Uhr: „Orpheus in der Unterwelt".
Vollständig ueues Programm.
Eintritt 50 kr. Kinder 20 kr.
Cana-Eröffnung 4 Uhr Nachm. Ende 2 Uhr Früh.
Stalehner’s Sommer-Orpheum
lSiogtpielhalle Fritz Saug), 17. Be,, Zörgerstraüe Str. SS.
Bei günstiger Witterung im schattenreichen Garten, bei ungün­
stiger Witterung in den Sälen.
Hente und jeden Wochentag:
0ST Sreiif iiHfrnoiienolt Süaiilcr^oriifDDng i. kmcrt
des Musik Directors Lud-vig G r u b e r.
Nur Artisten 1. Ranges. Nur Arttsten 1. Ranges.
Aabig S Uhr. Entree 20 kr. I. Platz 40 kr. Reserv. Sitz 1 fl.
Sehenswürdigkeiten.
Samstag:
Uchatzkammee b*8 Allerhöchsten Laisrrhaiise-, von 10 bi, 1 Uhr. pg»
schriNlicheS Ansuchen Lag, vorher.. uU ,.
»toturhistorrscheS Sof-Museo« (Burgrmg), ton IS bi, 2 Uhr. SrntnN SV«.
Ftllnfthiftorische, Hos-M»se»» (Sargring), von IS bis 4 Uhr. ElMrM LS kr.
Gräflich Sarrach fche BUder,alerte, von 10 bi, 4 Uhr.
JotefSÄkadrmir (pnlhdlogilche, Muienm), 9. Bej., Wahnngerstraßr, von 11
bi, 1 Ubr, gegen gm TonnerStog von 11 bi, 1 Uhr behobene Karlen.
K.N. k. HeereSmuseiim im Arlillcrie-Artenalc, von 1 bi, 5 Uhr. Unentgeltlich.
Sn Säer lagen geschlossen.
Jeden Tag zu besichtigen:
Hof-Bibliothek, Joses,vlatz, von 9 bi» 4 Uhr.— A»gustl»er-Hof.
Pfarrkirche mit den Slrobmalein der Erzherzogin Christine imd de, Feid-
immer nuo vvr- atiarrra» auver ocm nurgiyore.—
IJuftiim am Smbenring. Permanente Ausstellung von Cuengnu'sen dei Knmt-
idusiric.— Gemäldegalerie der k. k. Akademie der bildenden »unfte,
-ladt. Schilleiptotz 3, Samstag, Sonn- und Feiertag von 1V d>, 1 Uhr, an
en übrigen Tagen gegen vorherige Meldung beim Eusto,.— Museum der
»hpSavaüffe »er k. ». Akademie der bildendeu Künste, Stadt, Schiller-
lag S. Montag bi, Freilag von 9 bi, 1 Uhr, EamStag, Sonn- nnb F-ienag
eichlollen.— Gewerbe-Hygienisches Museum, Stadl. Reich,ralhss,rage 23,
rit AuSnabme von Montag und Freitag, von IS bi, 4 Uhr unentgeltlich.—
technologisches Gewerbemuseum, 9. Bez.. Wahringerstratze öS, an Wochen»
igen (vlil Ausnahme SamSIag,) von 10 bi, 4 Uhr, an Sonn- und Feier»
iäen von 9 bi, 12 Uhr. An Sonntagrn strier Ciniritt, Samriaa geschloffen,
n allen übrigen Tagen (auch Feiertagen) Ciniritt 20 kr.— Permanent,
luSftellung für Brau- und Malzinduftrte. 48. De,., Michnclersliaffe 2->,
a Wochentage» von 9 bi, 4 Ubr. an Sonntage» oo» 9 bi, 12 Uvr, Cintritt
rä— ttrafft's Schlachtgemälde im Invalide,ihante, 3. Bez., Landstraße
tauptstrahe.— Eammluagr» der technischen Hochschule. Dormittag,.
-gen Meldung beim Vorstände.— Fürftlich Johann Liechtenftein'iche
Semäldeqalerte, 9. Be,., Fürstengoise 1, an Wochentagen von 9 bi, 4 Ubr.
m Sonntagen von 1 bii 4 Uhr.— StefanSthurm. täglich (mit Au,nal,me
>ei Sonn- und Feiertage), von 8 bi, 5 Uhr, gegen bei dein Kirchenmelstelamt«
,-Iösle Karten.- K. ». österreichisches HandclSmusei.m, sehl 9 Be,..
Sciggass« 18. von IS bib S Uhr.— ft. I. Geologische ReichSanftalt. 3. De,..
ll°,um°s,,kygaI1- 23: B t b l i° t h e k von 9 bi, 12 Uhr geöffnet, M u s- um
oahrenb de, Wtnter« geschlossen.— Museum fite osterrclcheschr BolkS«
sunde täglich (mit Ausnahme TienStogS) von 10 b>, 4 Uhr, Wnlwoch von W
it, 8 Ubr, an Sonn» und Feiertaaen von 8 bi, L Ubr.
Künllteröatts
1. Bezirk, Carlsplatz Slr. 5.
Früher Lothringcrstr. 9.
Geschlofle«.
*
i i
*
WIEHES KU 1 TSTGEWERBE-VEREIN, ß
8° n n. g und Feicnage v on TOfJ feES i i
Freier Eintritt S t t t i
£eitemaggen
für Tfinsler
mit und ohne Korbcinsatz.
Alle Arten Gartcnwagen u.
Gartengeräthe f. Kinder bm
Ant. C. Jliessner, Uien, ÜU| 2,
Kirchengassc 9 u. 9 a, Ecke der Lindengasse.
5 smpeV 5 tyriä^®i!i
Weltberühmtes
Erfrisch ungs-Getränk.
•g Unübertroffenes Heihvasser V
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
des
Franz H. Swoboda, Schuhmachermeister
Niederlage: Wien, L. Kärntiierstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Enher;og Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
Schnhwaaren für Damen. Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und t
billlg.
tünftrine Prcis-
fourmue graiis
und hau:o.
traqc Hromvl.
warum tft „Toril^
besser, als die Liebig'fchcn Ileischertracie?
Nach der eigenen Aussage des Erfinders Licbig sind
die nährenden und kräftigenden Bestandtheile in den
Licbig'schen Ertracten nicht vorhanden.— Erft deutschen
Autoritäten ist es vorbehalten gewesen, diese epochemachende
Verbesserung zu finden.
„Toril" ist Fleischcrtract aus bestem Ochscnflelsch mit
kräftigenden und nahrhaften Sub'ianzcn.
Man verlange überall „Toril".
CdnttmdSrodlrowski
«Mli KIMM
Line Bose Hinderniehl K. I.§0.
Central-Depot: F. E.,
Nestle'e eond«i*irte MiJchmit Z«cker per Dose 1 Kr.
Holzwanli. 1?>.
15. Bcr, CvemeiumenaQM
L Schrödl,
cstcrrcich Ungarns
Lnnlillein- und Lementwarcn-Iabrik
J. Rlatsoheäo n&
Erste Kunststein-Fabrik
Atelier für Bildhauer- und Architcktnr-Arbeiten 5543
Wen, X., Vordere SiidbalinMrasse 6.
Incrustarion ganzer Fao-idcn. Vc'ttbuiS, Poistulc. Sauleu :c. Bearbcimug wie
Naturstein— raut) od. ;)(ciu''r'irur.g aller Lkcindcnkmaler. HersteUu.kg
all-'r Biidhaner-Arbeiten und Bnu-Ornanienle ctu^n in .«fturist- und (Jemen:
stein auch in jebem anderen (^iiBniatcrial.
Q0“ Proivccte und Atteste stedeu zur Verstlgung. -MG
Lveciautät: Stiegenstusen ^lusbcn'erung uud BZandetkenschn«.
Wiener Radfahrer-Club „Fahrluft.^
Gegründet arn N. Mar; 1694 GrundvngL-(zlub de-
«29icner Rennverband fvr Radfabriporr". Gbren-
viastdenr und Odmann: Georg Kiestl, 7. Bez.,
Z:cglerqan'e 24. Obmann-Skellverlrcter: Franz
Baar, lti. Be;.. Brurinengast'e 1. 1. Sebrittwan:
Ferdinand i^archbart» 2. Be;., 22ac-uergaüc 39.
2. Schri'nv^n: Rudolr^abar. 16. Be;.. Gaul-
iaSicraanc 12. Sackelwarr: Foier^ i f f c r. 16. Be;.,
2icbimltsaaüe 1>>. Sackelwart-Stellvertreter: Gdü-
al'd Jül, 16. Be;., i■ darl i n s er, 1«i. Be;.. Banergast'e 14. Glub=
(Sj v t« r 1 t). Be;.. 2iev!mn-i'gas'e 4. Horuwar:: Franz
'■‘rr+ niie'K** .7 J\ l' ctj elp.aüe leden^Tiensrag um 8 Ubr Abend?.
Verband christlicher Radfahrer Oesterreichs
7. Be;.. 'suutMugaü^, «Hememdebaus. (Uegruitdet 1^96 unter dem
Broreitorare Seiner Durchlaucht des Fürsten 2ttois von und zu
2 techlenstern. Berdandslctlung: 1. Präsident: FobannMaycr,
2andlag.i-a'ogcordnelcr in Bockstie^. -. Präsident: Franz
Zeinlngcr. 3. Präsident: Milbelm Bedm. Secretar:
Fnlius Miilter. 1. Lchrirlsubrer: 'Anton Tiebsl. 2. Schrin-
subrcr: Ferdinand ^aiser. 1. Aablmetster: Ambros Bartei?.
2. Zabl,neiner: 'August Fink. 1. Fahrmeister: (Jarl Scheider.
2. Fabrmcister: Fr;. Hossinantk. 1. Beisitzer: Ignaz
ü e i ft ii e r. 2. Beisitzer: Rud. .st r a l. 3. Beisitzer: Rud.
lHenmiiller. 4. Bctsttzcr: Rud. I c i d l e r. 5. Beisitzer: Josef K u n r.
! 6. Beisttzer: Georg Kirrer. 1. Revisor: Fritz Gl lln. 2. Revisor: Wilbclm
i Korsch.— Ter Berband gliedert sich in die Berbandsleinrng und 33 m
beit Grönländern Oesterreichs vertbeilre selbständige Perband- 2 be;irke.— Bei-
> tnit-i-gedubr I st. 50 kr.. Ginschreidgcbubr 5«» kr. Tie Unsallvernchernngsprämie
! betragt oer Mortat 13 kr. und erball das Mitglied bei einer Verunglückung m't
! dem' Rade durch 2'K) Tage täglich 1 st., im Invaliditatssalle 2000 fl., im
Sterberalle denen Familie 10<8» st. Tie Verbaiidrkainlei, wobin auch alle
Inschriften ;u richten find, befindet sich in Wien. 5. Bez.. Gartengasse 15
Berbandssabrvlatze: 5. Be;.. 'Matzleirisdorferftrage 52 und '7. Ber., Hermann-
gaste 26.— Ter Verband nchtei sein Hanvlaugenmerk daraus, seinen Mitgliedern
chie denkbar möglichsten wirtbschaftlichen Vondeile ;u bieten und nach jeder Rich-
' iittig bin nir die Hebung und Forderung des Radsahrfoortes ;u wirken. Gr
; bieiet jeitieu 27itg1icoern Begünstigungen in Theatern, Badern, bei Gife«kbahn-
’ und TampstchG'abrlcn. Photographen, Hotels :c. :c. Im Verbände besteht auch
der TourciGewerb.
Wiener Radfahrerclub „Qtaa*. Ge­
gründet Juli 1898. Gbrenwitglied: Herr Vice-
Burgerincistcr Tr. Reun; an er. Obmann:
Ferdutand Domusovich, 4. Be;.. Schon-
br'.initcrsrraste 2. (Zuschriften an denselben
erdeten.1 Obmann-Stellvertreter: Laurenr
S t e t n i n g e r. 5. Be;., Schlostgast'e 8. Säckel»
wart: 2covold Höiler, 5. Be;.. Pborus-
gastc 9. («Geldsendungen.) 1. Fabrwarl: Alois
Fragner. 1. Schriftfübrer: Frau; Tomecek.
(5 lubtiiim: Kur ;' Rcstauratlt, ö. Bez., Griesq. 9.
(ölnb-stast-: Gase Schromm. 5. Be;..
Bacherplatz. Klubabend jeden Tiensrag halb
9 Ubr. Monalsven'ammlung jeden ersten
Tienstnz im Bconale. dludfarbe: Weist-blau.
<3tub-TT rCB: Grau. Gaste stets willkommen!
Tclcobon Rr. 7164.
Fabrik und Handlung photographischer Zlpparatc und
sämmtlicher Artikel en gro* und en detail
Wien, 1. Aez», Wellariastraste Wr. 10
bittet sehr
diejenigen P. T. 'Amateure und Fach- Pborograrben,
welche dis jetzt meine Firma noch nicht kennen und
auch diejenigen Tomeit nnv Herren, tvclche stch mit
Pnotograpb:e defastcn wollen, meine Firma gütigst zu
besuchen, um nch zu nder;cuKcn, wie man sur billiges
l'^eld bei mir febr gute pborographifche 2(pvarale oder
Zugebore fairen kann.
Gs ist Zederniann bekannt, daß die Amareur-
Pbotograpbic das beste Grbolungsmittel und das
grostie Vergnügeil ist.
Bemerke noch, dast ick für meine gecbrten 'Ab­
nehmer sehr gerne brieflich oder miindl:ch kostenfrei
belehre.
(Troste Preisliste gegen 30 .Heller.
Auftrage werden nach jeder Preisliste aistgeuommen uub prompt estcciuin.
352
w (Fiit Mann, ein 2>>ort,
Stets treu dem Spori.*
Männcr-Madfahr-Perein „Wien".
fGcgrüiidet 4. Juni 1894.) Gründer-Verein
des Micncr Reunverbai'.dcs sur Radfabrioon.
iöbren-Odniann: Gustao Stadler, übeenmil-
glietcr: Gdmund Ritter p. Wodzinski. Tbeodor
.st a st ncr. Leopold 2!e d o ni a nsy. 1. Obmann:
Sigmund Gckerl)uo., 5. Bc;.. Gricsgasse 35.4.
2. Obmann: Theodor Kästner. 1. SÄriflwart
und töttrdrcdacteur: Fofei Fieber.jun., 1. Bc;.»
Steindelgane 4. 2. Schristwarl: Fran; T u d e tz.
Säckelwarr: Zobann Biirblner. 18. Bc;.. Wabrrnger GiiNel 11 (O.ieldsen«
ackcltoari: Seb. Bosau. 1. Fabrwarl: August Bastler.
ch i n d l e r. Zeugwart: Alois S t i l i p e c. Hornwart:
unbesetzt. Rechnungsprüfer: M. S a p p t: und Zgna; Marcher. Veremsdeim:
Restaurant Gruniiiiger, 5. Be;., Mildenmanngane 2 ^Margareibenolntz).
Vereins-(5asö: (5as5 S chromm, 5. Be;.. Ramperilorstergane und Care ?lca-
dcnkic «Brandn cr> 6. Be;.. Gcrrcidcmark:. Vcreinsabend: Tienstag 8 Ubr
2lvends.- Monalsversamnstnitg jeden ersten Tiensiag im Monate (Feiertage
ausgenommen). Gaste willkontmen!
t duiigenr
[ 2. Fabrwarl: Ludwig
Radfahrberein „Teutsches VolkS-
blatt". Obmann: Heinriw .st aGer,
Id. Be;., Gentzgane 12 v. O bmann- ^tell»
veNrelcr: Hai:» Buch nein, Be;.. Zo-
scfsgast'c 4. 1. Fabrwarl: 2 ll''red Reu«
d o r f e r. 1. Be;.. Blaria Tbrencnstraste 24.
2. Fahr wart: (rdniund Bai lab an sas.,
8. Be;., Iosefsg. 4. Cast'ier: C.Rohrer,
7. Be;.. Hcrmanilg. 10 (alleGeldsenduugen),
Schrnttubrer: Edmund B a l l a b a n .ina.,
8. Be;., Fosc'sg. 4, (alle Zuschriften,
sowie 'Arinieldnngen sind an bicien ;u
lichten). Schrift'ubrer-Slellvertretn: Rud.
Hille. 6. Bc;., Sandwirlbgast'e S.
Beirotbc: Ziilius V a tz e l t, 2. Ber.,
-r-bugntüraste 5. Zofei Strnad. ^li-.b-Restanranl: Rain, 8. Be;.. Lercken-
felderstraste 46; Klubabend jeden 1. u. 3. Mittwoch im Bkonat. tzlub-Oafö:
Greilinger, 8. Be;.. Zosesstadterstrastc 13. 33 Riitgliedcr.
Radfahrverein »Schwechat*. Gegründet
1^ 96. Vereinsleirung: Obmann: Zoief Hofer»
O bmann-Siellvenr.: Zulius st ra u l kra in er.
Schnitwart: Zobann Kager. Schrifiwartt
Slellverncter: Vrnccn; Scklek. Sockelwart:
Zobann Hoffmann. ^a.-kctwart-Ltelloertr.:
Bttchael Tanck. Fabrwarl: 'Alois Kager.
Zengwari: Slnion Flamm. Revisoren: Franz
Blachlv und Fofef Zeschck. Ver-einsbeim:
Z.P ospi'chil l's Rcstarlrarion, Kl.-Schwechat.
Vereinsabend icden ToiinerSiag. Alle Zufen«
dungeii in das Vcrernsbeun erbeten. Gaste
st e:->' ber;lichst willkommen!
beste ^.Ixsmmlok enthaltend
Altbewährteste Aahnins für
seit
Säuglinge M[
| Erbrechen und Diarrhoe ausgeschlossen.
Approhirt ron den ersten niedicinisehen Capacitäten. s
30 Jahren in allen Kinderspitäiern in Verwendung.
Musterdostn von Kindermehl auf Verlangen gratis uud franco.
rasacfB-e^cjsass« IVar* L. 8071
Zucker ».Yikinc“ (Neukeit’' per 1 Kr.


[ 2023-06-29 10:46:59.287 - 19000707 - Seite 16 ]
Seite 16
53 'en, Samstag
» Deutsche« yelkfblatt“
7. Juli 1900
Nr. 4134
Kleine Anzeige».
mn Wort 4 h, in fetter Schrift 8 fe.
Xitetscüc 50 h.»
BB V»
„Kleinen Anzeigen, welche nur gegen vorherige Bezahlung emgesLaliei nierecn,
können nur und ohne Adresse erscheinen und wird Auskunft in unserer Ausgabestelle
1. Bezirk, Schuleri'lrekc '22 unenigeliUch von ft—6 Uhr ertheilt.— Chiffrebriefe
werde» nur gegen Vorweisung de- Jnferatenfcheine» auögefolgt
Inserate werden aus Wunsch versank.
Dftr 1(x»en Anerteunuu-
gen an-gezeichnete Uhren
nur bei
Wild. Köllme,'
Wien
t. Bez.. Serviteng. 1
t k. handelsg. prot.
Werkstätte für Ubren-
Srzeugung und Repa­
ratur. Größtes Wiener
Uhrenlager. Tret Jahre
Garantie. HändlerlV"/»
Uhren-Kataloge f. Ein­
sendung einer 5 kr.Marie
grans und franco.
X
9 pm»
Hruza Kaffes-
zofterei. Feigcuiaftee aus Kranzfeigen
erzeugk.
Mnizlafte aus Hamiamaiz 25-t billiger
lieieri Ferdinand Hruza
18« 1, Lnftkandlgaise 20
nächst dem Iubilouinscheater.
Gegründer 1885.
KteUengestrche.
Eautionsfühiger
im Gerichtswesen versiner Sollicilatvr.
27 Jahre alt. kath. Relig., ledig,
mititarfrei, mit langsährigen Zeug­
nissen, vertrauenswürdig, sucht In-
cassanten-, Cafsier- oder sonstige
Stellung, als Buchhalter oder Ver­
treter in einem Fabrik?-, Handels­
oder Geschäflshause. Erbitte Zwchr.
Raimund Holler, 6. Bez., Mariahilfer-
srraße 101. 5936
Offene Stellen.
Eisenhandlungsrommis
und Lehrling wird acccviirl bei Heinrich
Bergholcr, 12 2, Albrkchlsbcigcrg. 11.
5908
EhristlichcrTchneidergehifc
wird ausgenommen, der eventuell ein
Geschäft unentgeltlich übernehmen kann.
AuskunftbeiCarINimsa,1. Bez., Peters-
plab 12. 393
Ein Bäckerlehrling
wird ausgenommen. 1V. Bez., Joban-
miergasse b. 5629
Eine Deckenweberei
Nordböhmeus sucht einen Vertreter für
die Alpeuländer, Böhmen, Mähren u.
Schlesien. Lüerte unter „M. G. H.
Nr. 50." an die Exp. dieser Zeitung.
394
Kellncrjunge gesucht
Anfänger wenn auch vom Lande. 3.
Btz„ Hauptstraße 128. 5958
Geschäfte.
Wege» Todetzfall
verkaufe ich mein Haus, auf dem seit
50 Jahreu ein Kaufmannsgei'ckäft be­
trieben wird, billig und unter günstigen
Zahlungsbedingmssen. Adr. C^p. 229
Meine# Landhaus
mit Garten, in der Nähe von Weid-
lingau mit 1000 fl. Anzahlung und
kleine Ratenzahlungen um 6500 fl. zu
verkaufen. K. Schuster, Weidlingau.
Hauptstraße 110. 5922
Häusverkauf'
Floridsdorf I, 2 Stock hoher, solid
gebauler Wohnhaus mit Garten. Adr.
Exp. 357
Landkrämerci
sammt Haus, in der Nähe von Wien,
Familienverhältnifsc halber mit einer
Anzahlung von 3500 fl. sofort zu über­
nehmen. Briese unter „M. G." postl.
Westbahnhof. 5923
Gemischwaarengeschäft
Muß unter 4 Tagen versaust sein. Adr.
Gxp. 5888
Nettes Landhaus
mit Garten, gesunde Lage, 20 Min.
von der Südbahn. zu verkaufen. Preis
5000 fl. Näheres.'Neubau, Mondschein-
gosse 10, Äürstengeschäft. 5953
Kaufe.
Unbrauchbare alte Zähne
und Gebisse werden bestens gelaust
Halb 8—9 Uhr Früh. 1. Spiegelg. 21
Stiege rechts, 4. Stock, Th. 29. 5899
Kaufe leichtes übcrführtes
Ansenwagerl. Adr. Exp. 398
perkänfe.
I
gang neu, tzsährsge Garantie, Original«
«ingschiss 3b ft., übernäbte Maschinen
r, 9 und 12 ft. Zn habe« Mariahils,
kiasernengasse 22.
Am billigsten Singer- und
Niug,chiffchen-Näh-
maschinen, neue und gebrauchte, auch
aus Raten, 40 Alserftratze, im Hose,
und XV., Westbahnhos, Gerstnersrr. 8.
6 X Angabe! Singer-
und Ringschiffchen-Nähmaschine»
aus Raten bei Scherz, 43 Ällser»
strafte 43, und 15. Bez., Westhahn-
Hof. Gerstnerstraße 8.
la/c?y//s/jes*
£ESJE* PREISE
Zwei graste altdentschc
Kleiderkästen, sowie ein ebensolcher
Waichliich mit Spiegel und Marmor,
sind sofort billig zu verkaufen« 8. Be,.,
Lerchengasse IS, Thür S. 5954
Ein Joch Hafer
zur Grüm'ültcrilng. ist zu verkaufen.
Josef Steck, 13. Bez., Feldkellergasie 1.
5963
Wohrrrrrrgs-
Aryrigen.
Hübsche Wohnungen
licht und geräumig, bestehend aus
2 Zimmern. 1 Cabinet, Vorzimmer
und Küche, sind per sofort, oder Angust-
Termiu zu vermielhen. 5. Bez., Sckwn-
brunnerstraße 44. 2392
Sommerwohnung
bestehend aus 2 Zimmern. Küche,
möblirt, in heimlicher Gegend. Wachau,
sofort zu vermietheil. Auskunft bei
Harter, Mühldorf, Nied.-Seit. 230
Emmersdorf.
Sommerwohnung im ersten
trocken, bestehend aus 2 Zimmer. (5a
binel. Küche, alles vollständig einge­
richtet. kleiner Garten mit Lusthans,
ist über die Sommermonate preis­
würdig zu vermietben. Auskunft bei
Joh. Pritz. Emmersdorf. 397
ft. k. 9083
Volksgarttii.
Restaurant u. Cafe Johann Seidl.
Telephon 3202.
Täglich Abend-Concert.
Heute Samstag
C» n. c
der f. u. k. Reg.- Musik
Nr. 26 Michael Großfürst
von Rußland.
Beginn >/,>7 Uhr. Eintritt 60 6.
Nack» dem Theater vorzügliche warme
Küche bei freiem Eintritt. Zu'ahrl der
am äiirreren Bnravlov
LS
Zühne^
von 2 ff. aufwärts werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zu einlernen. eingesetzt.
I. L. Panscr
bürgerlicher Zahnkechniker
4. Bez.. Wiedner Hauptstr. 67. Sprech­
stunden von 9—5 Uhr. Schlechtpasteiide
Gebisse werden umgeardener. 5507
Verkauf des genossenschaftlichen Möbel»
Hauses von Diener Tischlermelstern
nur 7. Bez.. Vlarianilferstraße 76.
Men, IX., XoXergLSse 11A^
(Seitengasse der Spitalgas»e).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln,
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr
Nachmittags statt. Tie zur Veräußerung gelangenden
Gegenstände können zu den gleichen Stunden besichtigt
werden.
Wäscherei-
Eiurichtrrnge« in jedem Matzstabe
liefert
siorf,! Eamillo Gärdtner's Fabrik
Miön- «Hü Sült-^cili-Aiistlill.
Zu Hochzeiten und Festlichkeiten sowie
Vorstellungen u. Lelchenftierlichketten
werben cleg. Wracks, Salon-, Jaauel-
u. Saccoanzüge. Uederzieher. Havelocks,
iowied'nlinder-u.(5laauc-Hule f. Herren,
Firinnngsainuge furKuadcn v. 12—16
I. ohne Einsatz billigauSgel. J.Toma-
schek, Schncidernl., 6. Bz., Millcrg. 33.
Sommerwohnung
bestehend aus 2 Zimmern mit Küche,
möblin. Garten, unniitteldare Nahe
des Walde-r, herrliche Aussicht auf die
Donau und Slift Melk. Bad im Srte,
ist iofon zu vermierhen bei Stippinger
in Gmuiersdori-Hofaml. Bahunalion,
Melk. 396
Logis und Pensionat
für ein 17jährigeS Fräulein bei einer
Familie gesucht. Erwünscht wenn ein
Fräulein im gleichen Alter in der
Familie. Offerte unter G, Nr. 3."
Graz, an die Erp. dieser Zeitung. 399
Unterricht.
Buchhaltung
eins. u. dopp. fAuswärtige brieflich),
Rechtschreiden und Rechnen für Damen
und Herren (Einzelnunterricht), ferner
DolkS- und Bürgerichnlgegenstonde,
sowie Gnmnastalfächcr und Frauzonfch
werden gründlich gelehrt im und
autzer Hauie. 16. Bez., Friedmauu-
gasse IS. 3. Stock, Thür 13. Rudolf B.
Staatsverrcchnüng
Beginn des Wurfes für die Dctobel-
Prüfung am 15. Juli. Eontrolor Ldw,
3. Bez., Reisnerstraße 39. Sprechstunde
von 4—5. 5965
Vermischtes?
Warten zum Pflegen
Ü6tnummt übern Sommer billigst Cort
ackler. Ziergäriner, 11. Bz., Lockner-
gasse 48. 297
Coneipient
41 Jahre alt, Ediist, Deutscher Advo-
catcn-Prüfung mit sehr gutem Erfolg,
Kenutnist der französischen Sprache
durch Familienvenhältnisse gehindert
eine eigene Kanzlei zu eröffnen, sucht, ge-
srüSt auf vorz. Referenzen. Posten in
Wiener Kanzlei. Beansprucht wird kl.
Gehalt, dagegen Ueberlassung eines
separinen anständigen Kanzleiraunres
und Gestattung der Ausübung einer
Praxis auf eigene Rechnung. Anträge
erbeten unter „Stiller Compagnon"
an die Erp. 5918
2. Äh pt li Pttttlii
als Banschilllngsrcst per cirka 20.000 fl.
auf Eck-, Zins' und Geschäftshaus
grundbüchcrlich einverleibt, wird ganz
oder ein Theilbstrag von 16— Id Alille
in EessionSwege abgegeben, eventuell
Baugrund in Zahlung genommen.
Näheres direct Wien, 16. Bez.. Thalia-
ftraste 108, in 'Ärof's Baukanzlei.
5939
SH,Y kaust man die allerbesten und
billigsten Fahrräder?
Jltrt ternt man das Radfahren am
schnellsten und leichtesten?
'Ittrt werden Fahrräder aller Shsteme
cV“ am besten und billigsten reparirt?
Nnr bei A. Windsperger. Record-Fohr^
radwerkc. Wien, 4. Bez., Earolinen-
gasse 23. 5970
Welch edler Herr
wär- gencigt, jmiqcn Manne 1(100 ft.
gegen mäßige Zinsen und Sicherstellung
zu leihen. Zuschriften erbelen unlcr
»dankbar B. G." poftl. Wieu 102.
5982
ff m
Thierarzl
F. Barth, Wien,
I., Elisabeths«. 3,
heilt schnell alle
bautkran'e Thiere.
t erren-uTKnabcn-
^iäsche aus bestem
Tchroll'schen Ehiffon,
Kragen, Manchetten
und Chemisetten, Un­
terhosen ans bestem
Gradl »nd Köpper.
Bestellungen „. Maß.
Fard. Kainz
7.Bz., ll-rchensetder
straße 39
9. Bz., Aljerstraßc20.
Bezcrk, Nauheusteingosse 8.
HeraniwoiMcher ischnsUeiter: Hautz Arnold Schwer.
Wien, 13. Bez., Penzing. ^ui,cistr. 6.
Preistlstcn gralii
§
taljl'panzer-
Eaffen
ousschl. vnv. sowie fetter«
teste Eassen. neu und ge»
braucht, billigst in der
Fabrik von
Johann Lange
Wieu, Will i,
!lvi>liri»gergi„tcl Dir. 7
(nächst der Hernalicr llin ie)
htmn- nnü Snotirnfltiiisr
fcrrig oder nach Maaß.
Gute Slost'e für Bestellungen halte ich
stets am r:nger. Fracks- und Salon-
anziige find auch leihweise zu haben,
zuriickgcieyre Kleider werden billigst
verlaust. Joses Braza'S Nachs.
Josef Kral, Wieu, 7. Bez.. Vreite,
gass e 24.
iPalirrailer
«nid NSbmafchiiic» allc Systemr,
Reparatur billigst beim Me­
chaniker tk». Nawratil, Wien.
7. B ez, Piirggalsc 2. 8(28
lt.- riH'll» 11,
Langjähriger
Priliatdctcctivc
besorgt DertraueuSangelegeicheiten jeder
Art, Nachforschungen, Ucberwachungen
rc. discrelest und gewandt. Anträge
erbeten unter ^Tetect've^ an die Ero.
lledeiitenilei'
Rel)cii\ci‘«liciist
Uurb von grostcr Derncheru:igs-Ac::en-
GeieUschasl Damen und Herren ge­
wöhn, die ennvedcr pcriönlich die 'Ge­
schäfte abfchliesten oder auch nur
Ncamen vou Verstchcr'.cn au die Haud
geben. Offene unter r?271" an
die Exp. ft2
Diefl.freiiossensch.
^Vaaienliallc
der Tischlermeister Wiens em-
pftcßrt sich bestens für
71 , hei
L'ai.I II. IMöcli
Telephon 8üü9.
Istjtl tlfFWliniäT'
Leinen, Bettzenge, Ehiffon, Gradl,
Driord, Barchent, 'Nanking, Tiich-
Garnituren, Handuichei. Sacklucher,
Scrorcucu, Beli-GarniUlren. Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Damenkleider, Kleiderstoffe, Uhren,
Lampen, Spiegel, TivanL. Matratzen
:c. rc. Aufträge von soliden JahreS-
parleien nur für Wien bitte dnefl.
Karl Schindler
Prot. Handelsfirma, Wien,
5. Bez.. ÄftaqleiliSdorferftr. 17
K. k. österreichische Staalsvagnen.
Kieii-Piilistr -Aiisslcllniigs- krprt'Wge.
Zur Erleichterung und Bequemlichkeit des Besuches der
Pariser Weltausstellung verkehren seit 1. Z u n i bis einschllcst-
lich 3 0. S e p t e m b e r l. I. täglich zwischen Wien W e sl-
babnhof und Paris via Salzburg-Arlberg durch die
Schiveiz in beiden Richtungen ivcsenklich beschleunigte direct«
(Pariser Ausstelluiigs-Erprex-f Züge, welche aus besonders be­
quemen neuen vierachsigen Wagen erster und zweiter Classe,
Schlaf- und Speisewagen bestehen und außer der namba'l ge­
kürzten Reisedauer, den wetteren Vorlhett nur einer s>cachr-
fahrt bieten.
Diese Züge finden außerdem in Wien-Westbahnhof
jeden Mittwoch birecte Fortsetzung nach Budapest,
;eden Donnerstag von Budapest.
Bei Benützung der Ausslcllunas-Erpreßzüge gelange»
die n o r m a l e n Fahrpreise für Schnellzüge lohne Zuschlag)
zur Einhebung. Für die Benützung eines Platzes im Schlaf­
wagen sind die von der Jniernationalen Schlafwagen-Gesell­
schaft festgesetzten und verlaulbarten besonderen Gebühren zu
entrichten.
Tie Fahrordnung dieser Züge ist folgende:
Borm. 11.30 ab
Nachm. 12.42
„ 1.48
„ 2.56
» 3.24
„ 4.02
„ 5.31
Abends 6.36
„ 10.03
Nachts 10.10
„ 12.41
Früh 3.31
„ 4.05
6.40
Wien Westb. (M. E.
^ 3t. Pollen
Amstetten.
Linz...
Wels...
Attnang-Puchheim
Salzburg..
Bischofshofen
Wörgl...
Innsbruck.,
Landeck..,
Feldkirch..
Buchs
Zürich
Paris
) >. an 5.15 Nachm.
„ 3.59 M
« 2.52 tf
f f l.o4 ,,
.. MO.
. 12.34„
„ 11.05 Vorm.
.. 10.03„■
„ 6.32 Früh
- b.20„
« 3.55 .,
1.14 Nachts.
„ 12.40„'
..„ 10.03 Abends,
j9t ab 10.45 Vorm.
von
ipoFzellciri D
Ilie Commandit-Gebell-
schaft
„Automat“ Hartwig& Co.
Wien, XVIII., Stadtbahn-
Viaduct 116.
empfiehlt leihweise gegen
Antheil an der Einnahme
ihre diversen, gut func-
tionirenden Süssigkeits-
Automaten eigener Er­
zeugung und automatische
Personen-Waagen, ferner
zum festen Ankauf:
Ansichtskarten-
Automaten.
Nachm. 4.00 an
Fahrtdauer Dien—Paris 28 Stunden 30 Minuten.
„ Paris—Wien 30„ 30„
. Mit Rücksicht aus die beschränkte Anzahl
Ui« »»! Plätzen bei diesen Zügen werden in der Richtung von Wien
tzll^g4t»riay»t^rr»rahr den Stationen bis Ättnang-Puchbeim nur Reisende mit nach
Bischossdosen und darüber hinaus lautenden Fahrlegrnmanonen.
ausgenommen. Im Jntereise der Fernreisenden ist weiters die
Einrichtung gettoffen. datz für Reisen von Wien nach der
schweizerischen Uebergangsstatton Buchs und darüber Kinaus
schon vierzehn Tage vor Abgang des zu benützenden Zuges
Platzkarten zur Sicherung bestimmter unnumcrrrter,
Plätze in dem Ausstellungs-Exvreßzug verkauft werden.'
Die Ausgabe dieser Platzkarten zum Preise von 3 Kronen
für die I. und 2 Kronen für die II. Elaste erstolgt im Auskunfts­
bureau der k. k. österr. Staatsbahnen, I., Johannesgasle 29,^
in den Rciscbureaus Cook L Son, I., Stefansplatz 2, »Lchenker
L Eomv., I., Schottenring 3, „Courier", I., Lperngastc 6 und^
im Bureau der Schlafwagen-Gesellschaft, I., Kärntnerring 15/
Am Absahrtstage des Zuges findet die Ausgabe von
Platzkarten nur bei den Personencasten in Wien-Westoah»hof
statt und wird eine Stunde vor Abgang des Zuge? eingestellt.
Tie Fahrkarten-Ausgabe erfolgt bei den Personencasten der
Stationen, sowie in den vorgenannten Reisebureaux.
•rsm «UM» «,«rrn« t»
Tür Braulauoftattiingen, ,Vest-
geschenke, Decorations-Krilge,
Platte» und GebrauchSgesckitrre
aller Art bei Er» ft Renz.
lOicn, 7. Be;., änariahilfcrftrafte 10—12
-- 4 .. .«J.
Elavirre
neue «. überspielt, iu pcnnancoicr
2iu->wahi vou incllc oio 100 Stück
sind billig zu verkaufen oder a»S-
zuleihen. 9129
«Aal», tiiusl
Wien, Hoher Markt 8.
Filiale: Baden, Neugasse -1.
I
eUaiisstellung -*C^
^^ Paris 1900.
Grand Hotels du Trocadero
goulevard Zeissssrt und Quai de passy.
Prachtvolle Aussicht. Direct neben der Ausstellung.
Diese Hotels sind n>lt dem modernsten Comfort eingerichtet und besitzen
elektrische Beleuchtung, Badezimmer in allen Etagen, Fahrstühle, Telephon,
Lesczimnier, Rauchsalans, modernste sanitäre Einrichtungen u. s. w.
Pension (Zimmer, Verköstigung, elektrische Beleuchtung und Bedienung
inbegriffen) von Kronen IS.— ab pro Tag.
Zimmer (ohne Pension) von Kronen 9.— ab pro Tag.
Stesta»rant h la carte und h prix fixe.
Wegen Auskünften und Zimmerreservirung wende man sich gef. an die
Agenten und Vertreter der
Internationalen Eisenbahn-Schlafwagen-Gesellschaft in Wien, I.,
Kärnthnerring 9 (Grand Hotel), oder an die Hotels.
BW* Eine der größten Attractionen der Ausstellung ist das bewegliche Pano-
EW* rama der Transibirischen Bahn Moskau-Peking im Luruszng.
UM- Russische und Chinesische Restaurants.
Druck von Ernst Vergant& Comp, (verantwort) Leiter: Edm. Dallahau»


[ 2023-06-29 10:46:59.287 - 19000707 - Seite 17 ]
dieser N«««er:
3n tvieu: 4 h; tu ber Hroviv;: 6 h,
Abend-Ausgabe.
s\A\
t*
Herausgeber: Ernst Uergani.
Erscheint 2 Uhr Uachm.
Nr. 12.974.
Bezugsbediagniffe: Für Wie«: Morgen-und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafit abzuholen: monatlich L. 230. Mtt täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, viertest. K. 9.40, halb,. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Kronländer mtt einmaliger Poftversendung: monatl. K. 3-30, viertelst K. 9.70, halbst k. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelst K. 11.—, halbst K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelst Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Ausgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntag S-Nu mmer mit Beilagen sammt Poftversendung: viertelj. K. 1.30, halbst K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schriftleitung, Verwaltung,
Lnkundigungskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, VIII., Josessgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Lhifsrebriefe und Auskünfte: l., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Postsparcaflen-AnweisungS-Nr. 816.886.
Nr. 4134. Me«, Samstag, 7* Juli 1900. XII. Jahrgang.
Politische Pnudschau.
— Tie „Polttik" veröffentlicht eine Artikelserie von
einem Führer der Rechten des Herrenhauses, in welcher
praktische Vorschläge zur Gesundung der öster­
reichischen Verhältuisse gemacht werden sollen. Tiefe
Vorschläge faßt der Verfasser folgendermaßen zusammen:
1. Aufrechterhaltung der Einheit und Untheilbarkeit der
Dynastie uitter dem angestammten Herrscherhause auf Grund
der pragmatischen Sanction. 2. Anerkennung der staats­
rechtlichen Stellung Ungarns, aber auch der Länder der
böhmischen Krone und geschichtliche Eigenberechtigung der
übrigen Königreiche und Länder. 3. Gleichberechtigung der
Nationalitäten, Eigenberechtigung aller gesetzlich aner­
kannten Religionsgenossenschasten und Schutz der nationalen
Minoritäten. 4. Außer den im ungarischen Ausgleiche fest­
gestellten gemeinsamen Angelegenheiten werden noch andere
anerkannt, deren innere gemeinsame Behandlung noth­
wendig oder wünschenswerth erscheint. 5. Tie Verwaltung
dieser gemeinsamen Angelegenheiten ist einem Ministerium zu
übertragen, das sie auch im Reichsrathe und dem gemeinsamen
Vertretungskörper zu vertreten hätte. 6. Tie Verwaltung
der übrigen, nicht als gemeinsam erklärten öffentlichen An-
gelegenhetten soll eine den Landtagen verantwortliche Landes­
regierung besorgen. Ter Verfasser glaubt, daß durch diese
Institutionen an der staatlichen Construction nicht gerüttelt
werden und die Gliedmaßen des Staatskörpcrs zu einander
in regelmäßige Functionen gebracht würden. Ter Eentrale
Würden die auswärtigen Angelegenheiten, die Militär-
Finanz-, Justiz-, Handels- und Eisenbahnsachen, dagegen
die kirchlichen, landwirthschaftlichen, gewerblichen, inner­
politischen und culturellen Angelegenheiten den Ländern zur
Verwaltung zuzuweisen sein.
— Das Landesgesetz- und Verordnungsblatt für Nieder­
österreich veröffentlicht das Gesetz vom 23. Juni d. I., durch
tvelches die Aufnahme einer schwebende» Schul» im Be­
trage von 12 Mllliouen Kronen durch die Reichshaupt- und
Residenzstadt Wien bewilligt wird. Ferner enthüll das Blatt
Kundmachungen des Statthalters, betreffend die der Ge­
meinde Wien erthellte Bewilligung zum Verkaufe mehrerer
städtischer Gründe im 15. Wiener Gemeindebezirke, und be­
treffend die vom Wiener Magistrate erlassene und von der
k. k. niederösterreichischen Statthalterei mit dem Erlasse vom
24. Mai 1900, Z. 44.599, genehmigte Todtenbeschau-
ordnung für die k. k. Reichshaupt- und Residenzstadt Wien.
— Die „Bohemia" erklärt heute in einem Wiener
Artikel, daß die Regierung die Auflösung des Abgeordneten­
hauses und die Lctroyirung der Geschäftsordnung bereits
ausgegeben habe ('?), nur die Lctroyirung der Spracheu-
gesetze stehe noch in Frage. Es sei kein Geheimnis, daß die
Tschechen eine Lctroyirung der Sprachengesetze in der in
ihrem Promemoria promulgirten Form wünschen.
Der Krieg in China.
Die Rüstungen der Mächte.
Petersburg, 7. Juli. Generallieutenant Nieder­
möller reiste Abends nach Transkaukasien mit besonderen
Vollmachten des Kriegsministers ab, um den Oberbefehl
über die in O st f i b i r i e n befindlichen Truppen, welche
sich nach der chinesischen Grenze begeben, zu übernehmen.
Washington» 6. Juli. Tie japanische Gesandt-
schaft erhielt eine amtliche Depesche aus Tokio, in welcher
ihr mitgetheilt wird, daß Japan beschloffen habe, eine ge-
mischte Division nach China zu entsenden zur Verstärkung
der dortigen japanischen Streitmacht. Die Gesammtzahl der
japanischen Truppen in China steigert sich
hierdurch auf 22.000 Mann.
Petersburg, 7. Juli. Auf eine Anfrage der
japanischen Regierung, betreffend die Entsendung
japanischer Truppen nach China zur Hilfe­
leistung der in Peking befindlichen Ausländer, antwortete,
wie die „Russische Telegraphenagentur" aus authentischer
Quelle erfährt, die kaiserlich russische Regierung
bereits am 27. Juni, daß sie der japanischen
Regierung volle Actionsfreiheit in
dieser Beziehung einräume, umsomehr, als
das Cabinet in Tokio seine Bereitwilligkeit aussprach, in
vollem Einvernehmen mit den anderen Mächten zu handeln.
Hamburg, 7. Juli. Tie H a m b u r g—A meri k a-
Linie stellte dem Kaffer Wilhelm den am 7. d. M.
in Hongkong fälligen Dampfer „Savoia" als Hospitalschiff
für China zur Verfügung. Ter Kaiser nahm das Aner­
bieten mit dem Ausdrucke warmen Dankes und unter An­
erkennung der patriotischen Gesinnung an. Die „Savoia"
erhielt den Befehl, nach Yokohama zu gehen.
Ans Nordchina.
Petersburg» 6. Juli. Ter Generalstab erhielt durch
Vermittlung des Ministeriums des Aeußern folgende vom
20. Juni datirte Depesche aus Niutschwang: Bei der
Explosion des Pulvermagazins in
Mulden wurden fünfzig Personen getödtet. Der hiesige
Taotai ließ eine Kundmachung anschlagen, in welcher mit-
getheilt wurde, daß wegen der Regengüsse die Brücken aus
der chinesischen Eisenbahn von Ingenieuren abgebrochen
wurden. Tie Boxer seien an der Zerstörung der Eisenbahn
unbetheiligt. Es wurde eine Sotnie der Schutziruvpcn vom
Norden requirirt, welche längs der Bahnlinie ausgestellt
wurde.— Eine vom 22. Juni datirte Depesche aus Niu­
tschwang meldet, der Taotai habe am 21. Juni mitgetheilt,
dag aus Mukvcn reguirirle Cavallerie bereits ausgerückt
sei und bei I n k u n Aufstellung genommen habe. Man
Nachdruck verboten.
po, Dir Campritter.
Bon Gerhard v. Stramberg.
Hugo war es zwar unbehaglich zu Muthe bei dieser
Frage, welche der Andere in eigenthümlichem Tone an ihn
richtete; doch ermuthigt durch das Lachen, und da er auch
im Uebrigen ein furchtloses Gemüth besaß, bejahte er dieselbe
frischweg mit der Bemerkung, daß einem so reichen Eavalier
an dem Verluste eines Pferdes doch kaum viel gelegen sein
könne. Hätte er freilich den tückischen Blick bemerkt, den
Octavio ihm heimlich zuschleuderte, so würde er sich wahr­
scheinlich doch noch anders besonnen haben und wäre vielleicht
auf der Stelle wieder umgekehrt, so jedoch ritt er arglos mit
dem Sennor weiter nach dessen Estanzia.
Beim Eintreten in den großen Platz, der, wie üblich,
zwischen den einzelnen Gebäuden der Estanzia sich befand,
trat ihnen ein Knecht entgegen, der seinem Herrn meldete,
daß Sennor Lezama vor Kurzem angelangt sei und in
seinem Arbeitszimmer ihn erwarte.
„Das trifft sich ausgezeichnet", versetzte Octavio,
während er ein boshaftes Lachen hören ließ;— „nehmen
Sie das Pferd und die Flinte dieses Mannes in Ver­
wahrung und bleiben Sie mit beiden hier stehen. Ter
Sennor, der uns bald wieder verlassen wird, soll auf sein
Eigenthum hier nicht lange zu warten brauchen. Folgen Sie
mir", sagte er hierauf zu Hugo, „Sie werden sofort den
Lohn für Ihre Thaten erhalten."
Nach diesen Worten führte er Hugo durch mehrere
Gänge des Hauptgebäudes in ein lleines, sehr elegant ein­
gerichtetes Zimmer, dessen Fenster mit starken Eisengittern
versehen waren. In diesem Zimmer faß aus einem Sopha,
behaglich eine Cigarette rauchend, der Estanziero Lezama,
der sich beim Eintritte Octavios nicht erhob, sondern ihm
nachlässig, wie einem ganz intimen Freunde, die Hand ent­
gegenstreckte.
„Ist Alles nach Wunsch gegangen?" fragte er sodann,
anscheinend theilnahmslos, als er den Begleiter des Haus­
herrn erblickte.
„Fa, die Sache wäre vortrefflich abgelaufen", entgcgnete
Octavio mit verbissenem Grimme, „wenn nicht dieser junge
Herr die Freundlichkeit gehabt hätte, mir das Pferd unter
dem Leibe zu erschießen."
„Und Sic haben den Schurken nicht auf der Stelle
niedergehauen?" rief Lezama aus, wobei er Hugo wülhend
anschaute.
Dieser hielt den Blick des Estanziero ruhig aus und er­
widerte gelassen:
„Es gibt größere Schurken, als ich einer bin, Sennor
— und niederhauen lasse ich mich so ohneweiters auch nicht.
Außerdem habe ich diese That dadurch gesühnt, daß ich Ton
Lciavio aus einer großen Gefahr errettete, für welche den
verdienten Lohn zu empfangen ick> mich hier eingefunden
habe."
„Dieser Lohn sott Tir auch werden, mein Söhnchen",
sagte Lctavio höhnisch, „und zwar aus der Stelle".
Tabci riß er heftig an einem Schellenzuge, und als
gleich darauf ein Knecht in der Thüre erschien, befahl er
diesem, sofort Antonio und Pedro zu rufen und mit denselben
hierher zurückzukehren. Hugo wurde es bei diesen Worten
und dem ganz veränderten Benehmen Lctavios sehr
behaglich zu Muthe. Unwillkürlich faßte seine Hand
dem Revolver, den er im Gürtel unter dem Poncho trug,
entschlossen, sein Leben im Falle der Noth auf's Aeußerste zu
vertheidigen.
irgend welche Erregung hierüber an den Tag zu legen,
merkte er in sehr ruhigem, fast freundlichem Tone:
„Setzen Sie sich, Lcnnor: ich werde das Geld holen
und es Ihnen in Gegenwart dieses Herrn auszahlen."
Tarauf verließ er das Zimmer durch dieselbe Thür,
durch welche er gekommen, und Hugo hörte noch, wie er über
den Gang des Hauses eilig dahinschritt.
Herr Lezama sah durchaus nicht aus, als ob er zur
Unterhaltung mit ernem Peon irgendwie geneigt sei: er
blies den Rauch seiner Cigarette von nch und schaute dabei
kühl und unnahbar in die Lust; indes .Hugo, um sich die
Zeit zu vertreiben, die einzelnen Gegenstände im Zimmer
einer näheren Betrachtung zu unterzieben begann. Etwa
fünf Minuten war er hiermit beschäftigt ge nesen, als der
Herr des Hauses wieder eintrat, mit einem Päckchen Bank­
noten in der .Hand. „Hier ist das Ausbeoungene", sagte
Lctavio, indem er Hugo winkte, sich neben ;bn an den Tisch
zu stellen, wo er die Banknoten vor «ich hinlegte, als wolle
er beginnen, dieselben auszuzählen.
Mit gierig funkelnden Augen betrachtete Hugo die große
Summe, welche bald sein unbeschränttes Eigenthum sein
sollte, sodaß es ihm ganz entging, wie nacheinander drei
stämmige Gestalten mit dunkelbraunen Gesichtern geräusch­
los in das Zincmer sich schlichen.
Tiesc Beivequng entging Lctavio nicht; doch
Eben wollte er die Hand nach dem Gelde ausstrecken,
da suhlte er plötzlich, wie zwei starke Arme von hinken sich
um ihn schlangen und ihn in die .Höbe hoben, und wie
gleichzeitig eine Hand in seinen Gürtel fuhr, um ihm Re­
un-! volver und Messer abzunehmen. Vergebens suchte der so
nach! heimtückisch Ucderiallenc seiner Angreifer sich zu erwehren;
er schrie laut um Hilfe und trat dabei krästig mit den Füßen
um sich, doch mit eisernen Klammern hielten die Arme des
einen Gaucho ifut fest, während die beiden Andern ihm
anstatt| mit Lederriemen Hände und Füße so fest zusammenschnürten,
bc- j daß er kein Glied zu rühren verniochte.
I sFortsetzunq folgt.)
Karrst nur bei Gesnnmirgs-Genossen.


[ 2023-06-29 10:46:59.287 - 19000707 - Seite 18 ]
Seite 2 Wien, Samstag
ist im Zweifel, wie sich die Soldaten verhalten werden,
falls ein Aufstand ausbricht. Die Fremden haben eine
Truppe gebildet und den russischen Commandanten Ortwashny
gebeten, den Oberbefehl zu übernehmen. Die chinesischen
Eisenbahnarbeiter verlassen die Bahnlinie. Die chinesischen
Kaufläden in der Stadt werden geschlossen. Aus Nikols-
kop wird vom 2. Juli gemeldet: In den Provinzen Girin
und H e i l u d s i e n waren im vergangenen Monate keine
Ereignisse zu verzeichnen, welche ernste Besorgnisse für die
Zukunft erwecken oder die Ergreifung äußerster Maßregeln
hier nothwendig machen könnten. Doch hat die
Eisenbahnverwaltnng in Anbetracht der durch
die letzten Ereignisse in China hervorgerufenen Stim­
mung unter der Bevölkerung die Schutzwache
an mehreren Punkten, darunter in Huantschendsi,
wo eine Erregung unter der Bevölkerung bemerkt wurde,
auf 50 Mann verstärkt. Ter jetzige Bestand der Schutz-
truppen wird überhaupt als numerisch unzureichend ange­
sehen. Mit Rücksicht aus die große Ausdehnung der Bahn­
linie hat der Oberingcnieur um eine Vermehrung der
Schutztruppen angesucht. Es wird eine weitere Vcr-
stärkung der Truppen geplant. Man vermuthet, daß
die ergriffenen Maßregeln, wenn sich die gegenwärtige Lage
in der Nordmandschurei nicht verschlimmern sollte, aus­
reichen werden.
Petersburg, 7. Juli. An amtlicher Stelle ist
folgendes, vom 2. Juli datirte Telegramm aus Nikols­
koje eingelangt: Ter chinesische Gouverneur in H e i l u d-
s i e n hat, durch die Gerüchte von einer bevorstehenden
Dislocirung von Truppen aus Blagowjeschtschcnsk nach
Zizickar beunruhigt, versprochen, die Bahnlinie nöthigen-
falls durch chinesische Truppen bewachen zu lassen. In
der Provinz Schendchin wurden dem Bahnbaue auch in
früherer Zeit bedeutende Hindernisse bereitet. In der letzten
Zeit wurden in der Nähe von Mulden und T e l y n
aufrührerische Banden bemerkt. In Laojan
wurde das Bahngcleise zerstört und eine große Brücke, sowie
das Stationsgebäude eingeäschert. Bei Telyn wurde ein
Ingenieur überfallen.
Vom Zangtsekiang.
Petersburg, 7. Juli. Aus N i u t s ch w a n g ist
vom 3. d. M. folgende Depesche eingetroffen: Ter Vice-
könig von Han kau hat durch den Taotai und seinen
Privatsecretär allen Consuln erklären lassen, daß, welche
Wendung die Ereignisse im Norden auch nehmen sollten,
er und der Bicekönig von Nanking alle Maßnahmen zur
Aufrechterhaltung der Ruhe ergreifen würden. Er leiste für
die Sicherheit der Europäer am Iangtsekiang Gewähr und
bitte nur die Mächte, keine Streitkräfte in Jangtse vor­
zuschieben. Die Erregung wach st, obwohl sich Alles
ruhig verhält. Ein englisches Kanonenboot
liegt hier vor Anker.
*
**
Schanghai, 5. Juli. (,,Reuter"-Meldung.) Der britische
Consul macht Personen, die etwa nach Weihaiwei
reisen wollen, in einer in einem hiesigen Blatte erschienenen
Mittheilung darauf aufmerksam, daß Weihaiwei unter
Kriegsrecht st ehe und Niemand dort landen dürfe.
Petersburg, 7. Juli. Der Marinestab erhielt fol-
gendes Telegramm aus Port Arthur vom 18. Juni: Auf
der Insel Elliong wurden sechs Piratenschiffe
gekapert und nach Bezsewo gebracht.
Drahtuachrichtc»
„des Deutschen Volksblatte s".
Die Kulsificirung Finnlands.
Helsingfors, 6. Juli. (Meldung des „Ritzau'schen
Bureaus".) Nachdem e l f Senatoren ihr Amt niedergelegt
haben und Senator Ignatius ebenfalls seine Demission
gegeben hat, veröffentlichte der Senat heute das Rescript
des Kaisers betreffend die E i n s ü h r un g d er ru ss is che n
Sprache als Verwaltungssprache der höher en
Verwaltung Finnlands und ließ dieses Rescript in den
Amtsblättern anzeigen.
Mimslerkrise in Spanien.
Madrid, 7. Juli. Finanzminister V i l l a v e r d e
hat aus Gesundheitsrücksichten seine Demission ge­
geben; er wird durch Allen de San Lazar ersetzt
werden.
Coustantinopel, 6. Juli. Der Prinz und
die Prinzessin von Neapel sind unter
dem Jncognito eines Grafen und einer Gräfin Romeo hier
eingetroffen.
Constantinopel, 6. Juli. In hiesigen diplomatischen
Kreisen wird dem Manifeste, welches das sogenannkc
Ottomanische liberale C e n t r a l c o m i t e kürz­
lich den Botschaftern zugehen ließ, keine Bedeutung bei­
gemessen. Von mancher Seite wird erklärt, daß es apokryph
sei und zu persönlichen Zwecken von Personen erlassen wurde,
die nicht berufen seien, die Meinung der Mohammedaner zu
vertreten. Als feststehend kann angesehen werden, daß die
in dem Manische, ob es nun echt oder apokryph sei, zum
Ausdrucke gelangten Ideen keine greifbare Rückwirkung aus
die in der Türkei bestehenden Verhältnisse ausüben dürften.
„Deirtsches Uoldsblatt«
Salamanca, 7. Juli. In der letzten Nacht brach im
Hauptthurme der Kathedrale eine
F e u e r s b r u n st aus. welche zwei Stockwerke des
Thurmes zerstörte. Tie Glocken fielen hinab. Der Brand
konnte, bevor er sich auf das Schiff der Kirche ausdehnte,
gelöscht werden. Man glaubt, daß das Feuer durch die
Unvorsichtigkeit eines Rauchers entstanden äst.
Tagesneuiglteiten.
* (Zur Vermälung der Prinzessin Maria
Louise von Cumberland.) Erzherzog Friedrich
und Gemalin Erzherzogin I s a b e l l a, sowie deren
Töchter die Erzherzoginnen Maria Christina und
Maria Anna haben sich heute, um 9 Uhr Vor-
mittags, von hier nach Gmunden begeben, um dortselbst
der am 10. d. M. stattfindenden Vermälung der Prinzessin
Maria Louise von Cumberland Herzogin
von Lüneburg und Braunschweig beizuwohnen.
Die beiden letztgenannten Erzherzoginnen, sowie auch Erz-
Herzogin Elisabeth, die Enkelin des Kaisers,
werden als Brautjungfern bei der Trauung fungiren.
* sPfarrcrinstallation.j Morgen Sonntag, um 10 Uhr
Vormittags, findet in der Berndorfer Pfarrkirche
die feierliche Installation des neuernannten Pfarrers Franz
Schubert durch den Dechant Carl P f l r e g e r von
Potteustein statt. Beim Hochamte wird aufgeführt: Festmeffe
in Ls von Drobifch^ Dantum erpo in Es von Ignaz Weiser
(mit Sopran- und Violinsolo), Graduate (Ave Maria) von
Diabelli (Duett für Sopran und Alt), Offertorium (Eauäate
Dominum) mit Orgelsolo, Te Deum in C von Robert Führer.
Beim Einzuge in die Kirche: Vom sanete von Josef Güttier,
op. 70.
* [3“ der Streitfrage über das zweite Parus-
lagerf wird aus Osnabrück geschrieben: „Bekanntlich fand
der Tirector des Rathsgymnasiums zu Osnabrück, Toctor
Knote, vor vier Jahren in dem Habichtswalde bei Stlit
Lendey in der Grafschaft Tecklenburg eine Verjchanzung, die
er als das zweite Varuslager aus der Schlacht im Teuto­
burger Walde bezeichnete. Diese Teurung ist dann in der
Folge mehrfachen Angriffen ausgesetzt geiveseu. So erklärte
der Museumsdircctor Tr. Schuchhardt in Hannover, der
Archivdirector Tr. Philivpi und der Professor Tr.^ Koepp
iil Münster die Umwallung als eine cinjachc jorstwirth-
sck>astlichc „Wallhcckc", und der Professor Tr. Riese in
Frankfurt meinte, daS sei nun >vohl „des VarusliedcS
Ende". Professor Tr. Jostes in Münster aber hielt die
Bciestignng für einen im Jalnc 1668 angelegten „bäuer­
lichen Zuschlagswall" und Tr. Schuchhardt verkündigte nun­
mehr auf der vorjährigen Philologcnversammlung in
Bremen, damit habe der „glänzeuoe Name" ein „trauriges
Ende" geffinden. Nun ist cs aber vor Kurzem dem Tirector
Knote gelungen, in dein Außenwallc der Befestigung eine
Eiscnschmclzgrube ausfindig zu inachen, die nach den darin
befindlichen Gcfäßscherben in das II. oder III. Jahrhundert
nach Christi gehört. Ta jedoch die Grube, lvie das deutlich
ersehen werden kann, in den Wall hincingcbaut ist, so muß
das Lager jedensalls noch älter sein. Damit werden aber
alle Behauptungen der Kritiker, nach denen das Lager
neueren Ursprunges sei, hinfällig, und da nun auch ein
römischer Becher aus den Zeiten des Augustus in demselben
ausgesunden wurde, die Verjchanzung aber alle Merkmale
römischer Technik ausweist, so dürste nach wie vor die Teu-
tung richtig sein, daß wir in der Wallanlage das zweite
Varuslager aus der Schlacht im Teutoburger Walde zu
erkennen haben."
* (Selbstmord einer Lottocolleetantin.) Unter
tragischen Umständen hat eine Wiener Lottocolleetantin,
Fräulein Laura K., ihrem Leben ein Ende gemacht. Ihre
vor vier Monaten verstorbene Mutter, Frau Leopoldine K.,
hatte, wie noch in allgemeinerErinnerung sein dürfte, wegen
verspäteter Einsendung dreier RiScontis, die bei der
B r ü n n e r Ziehung T e r n e n gemacht hatten, einen
Anstand. Das Finanzärar verweigerte die Auszahlung
der Gewinnste, weshalb die betreffenden Gewinner
den Klageweg betraten, der noch nicht cndgiltig ausgetragcn
ist. Ten Parteien wurden damals lediglich ihre Einsätze
zurückerstattet. Frau K. begann kurz nach dieser Affaire
zu kränkeln und starb, wie erwähnt, vor beiläufig vier
Monaten. Jnzivischen hatte ihre Tochter Laura, ein drei-
unddreißigjährigcs Mädchen, die Collectur geführt. Eines
Tages, kurz nach dem Tode der Mutter, an demselben Tage
— 26. April l. I.— als ihr die Collectur vom Acrar
abgenommen werden sollte, verschwand das Mädchen aus
dem Wohnhause, 8. Bcz., Florianigasse, nachdem sic den
Hanspartei.cn erzählt hatte, sic suche eine In Währing wohn­
hafte Tante auf. Seit dieser Zeit hatte man von dem Mädchen
keine Spur. Wie wir soeben erfahren, würde die Leiche der
Unglücklichen vorgestern bei Petronell aus der Donau ge­
borgen und ihre Identität durch Verwandte festgestellt. Sic
hatte aus Kränkung über den Tod ihrer Mutter einen Selbst­
mord verübt.
* (Ertrunken.) Am 6. d. M. Mittags wurde auf der
Landstraße, Tonaulände, nächst dem Poletncr'schen Gast­
hause, die ziemlich stark verweste Leiche eines Mannes aus
dem Donaucanal gezogen. Ter Ertrunkene, welcher bereits
zehn Wochen im Wasser gelegen sein dürste, war mittelgroß,
hatte schwarze Haare und war mit Ucbcrresten von schwarzer
Stoffhose, von blauer Unterhose und Socken bekleidet.
* j Eine jugendliche Diebin.! Die 14jährige Kinds­
magd Marie Konicct hat am 30. v. M. ihrem Dienst­
geber, dem Wirthschastsbesitzer Johann K a l i st a in Blatna
in Böbmen, 224 Kr. gestohlen und sich geflüchtet. Tie
jugendliche Diebin wurde gestern in Favoriten. Waldgassc
Nr. 9, während sie bei ihrer Tante auf Besuch weilte, von
Polizeiagenten verhaftet und dem Landcsgcrichte einge­
liefert. 209 Kr. wurden noch in ihrem Besitze gesunden.
7. Juli 1900 Nr. 4134
* sDcr Bienenschwarm im Kinderwagen.) Ein merk­
würdiger Vorfall ereignete sich in Kummernick bei Sciscrs-
dorf in Schlesien. Tort wurde das anderthalbjährige Kind
eines Dominialarbeitcrs in einem Kinderwagen von seinem
einige Jahre älteren Bruder auf der Torfstraßc spazieren
gefahren. Plötzlich kam ein Bienenschwarm geflogen iznd setzte
sich in den Wagen. Ter ältere Knabe ließ bei diesem An­
blicke den Wagen im Stiche und flob eiligst heim, während
das kleine Kind von den Bienen furchtbar zerstochen wurde.
Ter Dorflehrer sah den Vorfall, eilte herbei und entfernte
durch Schaben mit dem Messer und durch Ausziehen mehrere
Hundert Bicnensrachel aus dem Gesichte und von den Beinen■
des Kindes, wobei das kleine Wesen vor Schmerzen heftig
schrie. Allmälig ging das Geschrei des Kindes in leiseS
Wimmern über, und als auch dies verstummte, glaubte man,
daß das Kind dem Tode nahe sei. Es gelang jedoch, nachdem
ein Arzt eingetroffen war, das Leben des Kindes zu er­
halten.
* (Ein Pachtvertrag auf SS» Jahre) ist soeben
von dem französischen Staate abgeschlossen worden. DaS
außergewöhnliche Document, das die Stempel von Frank­
reich und Großbritannien trägt, ist vor einem Notar in
rechtsgiltiger Form ausgestellt und unterschrieben worden.
Es handelte sich darum, das französische Gesandtschafts.
Hotel am Hydepark in London zu vergrößern, indem
neben dem Terrain, auf dem es erbaut ist, die Kanzlei und
ein großer Fcstsaal errichtet werden sollen. Man hat also
den Wortlaut des Gesetzes respecttrt und das für den Er­
weiterungsbau nothwendige Terrain nicht gekauft, sondern
nur gepachtet— bis zum Jahre 2899!
* (Der erste internationale Musikcreongreß/ der in
dem Eongreßpalaste der Pariser Weltausstellung tagte, hat
das Resultat scmer Arbeiten in folgenden Anregungen zu-
sammengeiatzt: In allen C o n s e r v a t o r i e n soll eine
Classe für Orckesterdirigenten und Leiter,von
Musikgesellschafteu geschaffen werden. Tic Organe der franzö­
sischen und ausländischen Presse, sowie die Journalistenschule
sollen eine Verständigung untereinander anstreben, um die
Aufgaben der Musikkritik durch Verordnungen zu be­
stimmen. Tie Kunstbchörden werden ersucht, über die A cb-
tungvordemursprünglichcnTcxtcdcr Werke
verstorbener C o m v o n i st c n zu wachen: zu dem­
selben Zwecke sollen freie Bereinigungen gebildet werden.
Tie Beschlüsse über die Normatstimmgabel sollen in An­
wendung kommen und bei Wettbewerb nur diejenigen Vereine,
Preise erhalten, die sich dieser anpassen. Tie Fabrikanten
werden daraus hingewiesen, die Metronome sorgfältiger zu
bauen: besonders für bestinimtc, bäusig gebrauchte Taetartcn,
wie 60, 80, 104 und 120. Tie Töne der chromatischen Ton­
leiter sollen vom kiesen 0 aus uumcrirt werden. Tie Sing­
schule» der Chorknaben sollen mit einer llnterstützung vom
Staate wieder hergestellt und eine freie Classe für religiöse
Musik in alle» Conservatorien geschaffen werden.
* [©efanbenl wurde Ecke der Blindengaffe und Josef-
städterslraße ein Geldtäschchen, einen kleinen Geldbetrag,
einen Postaufgabeschein über 20 Kr. und einen Schlüssel ent­
haltend. Der Verluslträger kann dasselbe in unserer Kanzlei
(8. Bez., Josefsgasse 4-6) abholen.
* (Tragische Reminiscenzen.) Anläßlich des
grauenhaften Unglückes in den Docks des Norddeutschen
Lloyd in Hoboken bei New-Iork erinnert eine englische
Zeitschrift an eine Anzahl ähnlicher Brandkatastrophen aus
dem Wasser und auf dem Lande, von denen einzelne mit
noch bedeutend größerem Verluste an Menschenleben ver­
knüpft waren. Gleich den meisten der bcjammernswerthen
Opfer der jüngsten Feucrsbrunst waren die Unglücklichen,
die bei dem schrecklichsten Brande umkamen, den 'die Lon­
doner Chronik aufweist, mit teuflischer Grausamkeit von
ihrem Verhängnisse vor die Wahl gestellt, den
Flammen- oder Waffertod zu sterben. Als im Jahre
1212 ein gewaltiges Feuer von der Southwark mit
der City verbindenden Brücke Besitz ergriff, wurde eine
ungeheure Menge von dem verheerenden Elemente buch-
stäblich eingeschlossen und es gab für die Aermsten keinen
Ausweg, als in die Fluthen der Themse zu springen.
Man wählte i» der Verzweiflung diesen Weg, den Flammen
zu entrinnen, und so ertranken nahezu 3000 Personen.
Seitdem hat die Millionenstadt wohl noch häufig durch
große Brände fabelhaften Materialschaden erlitten, aber
zum Glücke waren meist nur geringe Verluste an Menschen-
leben zu beklagen. Selbst bei dem furchtbaren Feuer
in der Toolcystreet im Jahre 1861, das Eigenthum im
Werthe von mehr als zwei Millionen Pfund Sterling
zerstörte, verbrannten nur wenige Leute. Brandkatastrovhcn,
die mit dem entsetzlichen Unglücke bei New- Jork
zu vergleichen sind, waren die des Ringtheaters in Wien,
bei der 447 Personen umkamen, die des Exetertheatcrs,
der Pariser „Opera Comiquc" und der grauenvolle Bazar­
brand, der noch frisch in der Erinnerung ist. Von den
großen Schiffsbrändcn, bei denen sich Schreckensscenen
abspielten, die jeder Beschreibung spotteten, werden
folgende in's Gedächtnis zurückgerufen: „Prince George"
im Jahre 1758 aus dem Wege nach Gibraltar ver-
brannt, 400 Todte; das Emigrantenschiff „Austria"
auf dem Atlantischen Ocean durch Feuer vernichtet, 471
Todte; „Schangai" 1890 in der Nähe von Chiang-Kiang
ein Raub der Flammen geworden, 300 Todte. Gar nicht
auszudenken ist es, um wie viel schlimmer die Katastrophe
in Hoboke» hätte werden können, wenn das Feuer mehrere
Stunden früher zum Ausbruche gekommen wäre. Jeden
Samstag Vormittag geht nämlich ein mit Passagieren voll-


[ 2023-06-29 10:46:59.287 - 19000707 - Seite 19 ]
Nr. 4134
Wien. Samstag
^Deutsche» VoUrsviatt^
7. Juli 1900
Seite 3
besetzter Dampfer von dem jetzt vollkommen abgebrannten
Hauptpier ab, auf dem sich dann stets eine nach Tausenden
zählende Menge ansammelt.
* [Gin rcblidjcr Finder./ Bor Kurzem hat ein
Herr auf einer Landpartie eine Brieftasche mir für ihn
wichtigen Mittheilungen und einem Geldbetrag; verloren.
Bereits am nächsten Tage erhielt Herr F. T. die Brief­
tasche zugesendet, ohne daß der Finder seinen Namen ge­
nannt und dadurch dem Verlustträger Gelegenheit gegeben
hätte, ihm seinen Dank abzustatten.
* sWo ist der Dcean am tiefsten?s Bei den
Meercsbodenuntersuchungen, die für die Auslegung des
Pacisic-Kabels auszuführen waren, hat der amerikanische
Kabeldampfer „Nero" zwischen Guam und Manila im
Philivpinenarchipcl Tiefen non 5260 Faden oder 9615 Meter
entdeckt. Tic größte Meercsticie, die inan vorher ank-gclolhct
hatte, war 9423 Nieter und befand sich nordöstlich von Neu-
Leeland und östlich von den Karmadccinscln. Terarligc
Tieren sind natürlich ein ernstes Hindernis für den Bau
der Telegraphenlinie, denn die Haltbarkeit des Kabels wird
hier beim Auslegen auf eine sehr harte Probe gestellt und
auch Reparaturen werden sehr erschwert.
* Meine Chronik.s Gestern Mittags brach in dem
Stalle des im 16. Bezirke, Reinhartsgaiie l wohnhaften
Fouragehändlers Johann T w o r a k auf bisher noch un­
bekannte Werse ein Siallseuer ans, welches die Stallgeräth-
schattcn ergrisi. Tas Pierd konnte noch durch das rasche
Eingreisen der Lerchcnietdcr freiwilligen Feuerwehr ge­
rettet werden. Ter Brand war in einer Viertelstunde ge­
löscht.— Tic im 12.^Bezirke, Zcleborgassc 16 wohnhafte
Handarbeiterin Anna Schmidt goß gestern heißes Wasser
in einen Waschtrog. Ihre zweijährige Torvter Anna kam
plönlich hinzu, und im nächsten Momente war das Kind,
da der Mutter das Gesäß zu heiß geworden war und ihr
dasselbe cntiiel, an beiden Armen ickwer verbrüht. Tie
Sonirätsabtheilung der fieinnlligen Turnericuerwehr brachte
das verunglückte Kind in das Kaiser Franz Zosefsspiral.
Gerichtssaal.
fZweimal zum Tode verurtheilt./ Zweimal wurden
die Brüder Ante und Franc To sic aus Raswodje lTal-
matien? zum Tode verurlhcilt und jedesmal meldeten sie
die Nichtigkeitsbeschwerde an. Sie überfielen nämlich am
26. Lctober 1898 den Feldhüter Lako Okrajac und be­
gingen an ihm unbeschreibliche bestialische Roheiten. Er
ümnle noch die Beiden „aus Ehre und Seligkeit" dem rasch
erschienenen Untersuchungsrichter als die Thäler bezeichnen
und starb hierauf. Tas erste vom KreiSgcrichte Sebc-
nic o geiälltc Todesurtheil wurde ausgehoben, weil sich der
eine Vertheidiger auS dem Gerichtssaale entfernt hatte, der
andere aber ihn nicht substituiren zu können erklärte. Tas
Urtheil wurde cassirt, dock wurden Beide bei der zweiten
Verhandlung wieder zum Tode verurtheilt. Heute verhandelte
der Cafiationshot über ihre abermalige Beschwerde, doch
wurde dieselbe als unbegründet abgewiesen.
sEin 64jähriger Gattcnmörder.s Der 64 Jahre alte
Einleger Gottfried G r o ß in Röversdorf lebte mit seiner
allerdings zänkischen Gattin in Unfrieden und gab vor einiger
Zeit gegen dieselbe vier Reoolverfchüsse ab, wodurch sie lebens­
gefährlich verletzt, aber nach lenaer Krankheit wieder geheilt
wurde. Die Troppauer Geschworenen sprachen ifju des ver­
suchten Gattenmordes schuldig, und er wurde
zu zehn Jahren schweren "Kerkers ver-
urtheill.
sJm Ranfhandel erschlagen.^ Am 26. Mai d. I.
gegen Mitternacht entstand bei einer Tanzunterhaltung in
Tjchutschitz in Mähren eine Schlägerei mit den Burschen aus
Undangs mit blutigen, Ausgange. Ter Fabriksardeiter Adolf
H i d 1 wurde am Kopse derart verletzt, daß er am nächsten
Tage an den Folgen der erlittenen Verletzung starb. Da die
eingeleitete Untersuchung den Thäter nicht zutage brachte und
nur erwiesen wurde, daß der Färbergehilfe Carl Langer
aus Tschutschitz der Erste war, der an H i ck l Hand anlegte,
erhob die Staatsanwaltschaft die Anklage wegen Verbrechens
der schweren körperlichen Beschädigung gegen Carl Langer,
weshalb sich dieser vor einem Senate des Brünner Landes-
gerichteS unter Vorsitz des LGR. Kostka zu verantworten
hatte. Langer wurde trotz seines Leugnens als schuldig
e konnt und zu schwerem, mit Fasten verschärftem Kerker in
der Tauer von dreiMonaten verurtheilt.
mu ndeten, und verstümmeln alle Todten, die in ihre I
.Hände fallen. General 2) u n g j u y i i a n g ist niit!
lO.OOO Mann der bestdisciptlnirteil, aus Mohammedanern be­
stehenden Truvpcn der chinesischen "Armee, von Südwestcn|
her aus dem Marsche gegen Peking. Tas in der 'Nachbar- 1
schüft der Hauptstadt befindliche Heer ist etwa 50.000 Mann
stark. Tie Kaiserin-Witwe floh in den Sommer­
pal a st. In Peking führen Boxer und M o h a m c d q n c r
den Kanips. Frauen und Kinder werden aus Tientsin
nach Taku gebracht, sobald dies ohne Gefahr für sic ge­
schehen "kann. Tausende von todten Chinesen
liegen uiibcrdlgt auf den Feldern bei Tientsin:
unzählige Leichen schiviminen im Flusse zwischen Tientsin
und Taku, viele werden von den Fluthcn au's Ufer gespült.
Tie Fremden in Tientsin erklären, daß sie ihr
Leben den Russen verdanken, ohne deren .Hilfe die kleinen
Abtheilungen der anderen Mächte sicher am 20. Zuni über­
wältigt worden mären, als die Chinesen die belagerten
Trupven voir allen Seiten so bedrängten, daß selbst der
Milthlgste die Hoffnung aufgegeben hätte. Ter russische
Lberst Jowak haue angeordnet, daß ein Hauptthcil der
Truppe einen Ausfall mache, um mit den Eivilpcrsoncn nach
Taku zu gelangen. Vierhundert Russen sollten zurückbleiben,
um die Stadt zu vertbeidigcn, die Aufmerksanikeit des
Feindes auf sich zu lenken und s ch l i in in st c n f a l l s sich
zu opfern. Tas rechtzeitige, den Feind über­
raschende Eintreffen der britischen und amerikanischen
Trupven rettete den Tag.
Tie Entdeckung bisher unbekannter Arse­
nale ist ein Beweis für die ungeheueren V o r-
bereitungen, die die Chinesen für einen Krieg getroffen
haben. In den Arsenalen außerhalb Tientsins wurden
Waffen und Munition der mobernften Type
im Werthe von über zioci Millionen Pfund vernichtet.
Washington, 7. Juli. („Reuter"-Meldiing.) Ob­
gleich leine neue Truppe den Befehl erlitt, direct nach
China zu geben, wurde doch beschlossen, hinsichtlich der
A b s e ii d ii n g von Truppen von den Bereinigten
Staaten nach Nagasaki mit größter Be-
schleunigung vorzugehen, damit sie für die Ticiist
leistung in China oder auf den Philippinen bereit
seien.
Letzte Pachrichteu.
General Äawont.
Paris, 7. Juli. Tie nationalistischen
Municipalräthe beschlossen einen Protest, in
welchem sie im Namen ihrer Wähler ihrer Entrüstung über
die Enthebung des Generals I a m o n t vom Armee-
commando Ausdruck geben.
Der Lrieg in China.
London, 7. Juli. „Reuter's Office" meldet aus Tientsin
vom 29. Juni: Die fremden Befehlshaber
wären gewillt, zu verzweifelten Mitteln zu
greifen; doch würde der Versuch eines Gewalt-
Marsches von T i e n t s i n aus mit den zur Ver­
fügung stehenden Truppen diee s ichere Vernichtung
derselben bedeuten, abgesehen von der Niedermetzelung
jener Civilpersonen, welche dann thatsächlich schutzlos
zurückbleiben würden. Die Wasserversorgung
ist sehr schwierig, da die Gegend nur Fluß
wasser hat und die vorhandenen wenigen
Brunnen vergiftet sind. Tic Chinesen ver­
üben jurchtbare Grausamkeiten an den V er-
Gewittern allgemein Trübung und Abkühlung mit ausge­
breiteten und sehr ausgiebigen Niederschlägen eingetreten.—
Morgens 7 Uhr melden: Prag 135, Lemberg 19 5, Bregenz 14'3,
Ischl 118, Wien 14 2. Graziös, Laibach 1>1. Tien-Pest 167.
Uuabva^ 21'9, Leiina 20-4, Triest 21'3, Riva I8'8, Tonnblick
— 5-0, ^chmittenhöhe 12, Schneeberq 6'4, Semmering 9 6
Grad CNsius. Im Hochgebirge fällt Schnee. Tas Meer ist
leicht bewegt. 'Nordwestliche Winde, meist lrüb und kühl mit
zeitwci'en Niederschlägen aiihaltend.
Wetteraiisnichten für Svmttag, den 8. Juli, im Semme­
ring., Rag-, Lckiieeberg- und Wechselgebiete: Kühl, unbe­
ständig, zu 'Niederschlägen geneigt.
Wetterbericht aus dein ttzebiete der t. k. öster­
reichischen Staatsbahnen.
Przemnsl: 19 0 Grad, W 1, meist bewölkt;
E z e r n o w i tz: 21 8 Grad, E 3, fast heiter; Darzdorf:
13-6 Grad, ruhig, 'Regen; Mährisch-Schönberg:
138 Grad, N 6, heiter: Eg er: 10-7 Grad, W 2, meist
bewölkt; Tabor: 12-2 Grad,'NW 3, trüb; BudweiS:
12'6 Grad, 2B 3, trüb; K r e m s m ü n st e r: 12-0 Grad,
W 3. trüb; S ch e i h b 2: l.3'6 Grad, NW 2, trüb; N e u»
markl: 11-7 Grad, N 2, trüb; Za ms: 105 Grad,
ruhig, tiüb.t
* Graz, 7. Juli. In einer gestern stattgesundcncn,
zahlreich besuchten Versammlung von Gewerbetreibenden
wurde gegen die Haltung des Gemeinderathes in der
Frage der Militärcapellen Stellung genommen und nach
längerer Debatte eine auf den Ausgleich der bestehenden
Gegensätze abzielende Resolution angenommen. Scharfe
Zurückweisung erfuhr der gcringschÜtzige Ton, mit welchem
die Schönerianer die Affaire behandelten und mit Ent­
rüstung wurde des Gemeindcrathes Goltich, welcher von
den Gewerbetreibenden zu versetzenden Fußtritten
sprach, gedacht und die Haltung des Grazer Tageblattes
zurückgewiesen.
* Laibach, 7. Juli. Ter „Slovenski Narod" theilt
mit, daß i» Marburg der Militärcavclle das Spiel in
den Localitäten des Xarocim dum wegen Befürchtung
nationaler Zusammenstöße untersagt wurde.
London, 7. Juli. Lord Roberts telegraphiert ans
Pretoria vom Gestrigen: General Paget war ani 3. Juli
mit den Boeren bei Pleiserfontein in einen Kampf verwickelt;
es gelang ihm, die Boeren aus ihrer starken Stellung
gegenüber Leuwkop bis Bronerisontein zu verdrängen: im
letzteren Orte schlug er sein Bivouak auf und verfolgte den
Feind. Am Nachmittage des folgenden Tages war er in
Blaauwkovje, 15 Meilen nordwestlich von Bethlehem.—
General Paget meldet, daß sämmtliche Mitglieder der
Regierung des Oranje-Freistaates, mit Aus­
nahme des Präsidenten Stcjn und des Gcueralschatz-
meisters, welch' Letzterer sich nach Wrcde begab, gegen­
wärtig in Bethlehem find, welches zur neuen Hauvl-
stadt ausgerufen ivurdc. Tcm Vernehmen nach ist Stcjn
in die Berge geflohen.— General Buller meldet, die
Eisenbahnlinie bei Heidelberg sei derart ivicder hergestellt,
daß die Bahnverbindung zunicken Natal uud Pratoria
vollständig ist.
Constantinopel, 6. Juli. In den letzten Tagen
wurde hier eine größere Anzahl von Armeniern ver­
haftet, die zum Theile in ihre Heimat nach Kleinasien ab­
geschoben wurden." Als Grund hierfür wird angegeben, daß
die Polizei nach zwei armenischen Revolutionären fahnde,
welche angeblich hier eingetroffen wären, um einen neuen
Coup vorzubereiten. In kompetenten Kreisen ist von der
Ankunft der genannte» Revolutionäre nichts bekannt.—
Aus Smyrna wird ein neuer Pcstfall und ein weiterer
Todesfall gemeldet.
Kansas City, 6. Juli. Tie demokratische
Convention nominirte Stevenson, der während
der zweiten Präsidentschaft Cleveland's Vicepräsidcnt war,
als Candidaten für die Viccpräsidentschaft. Die Convention
der Silberrepublikaner nahm ein Programm an, welches in
Wirklichkeit dasselbe ist, wie das der Demokraten.
Geld- u. Haudelsvrrkrtzr.
Lörsebrricht.
Tic von allen Märkten cingctrosfenen Bcrickite zeigen
eine Zeriahreiiheit ohne Gleichen. Fortwährende Positions-
löiungen iübrcn z» matten Schlüssen. Man wirst auch bereits
gute, bisher^ beliebte Eiiecteu weg. weil man Cafie braucht,
um die in Schwindeieiiecten schuldig gewordenen Differenzen
zu begleichen, und nicht insolvent zu werden. So zieln auch
hier ein Uebel das andere mit iidi, und auch unsere Renten
saugen darunter zu leiden an. .wie der Einsatz der Vorbürse
danhut. In Alvinen cniwickcttc sich sofort etwas lebhafteres
Geschält, nwdurch auch Credit und Slaatsbahn angeregt
wurde». Auch Prager Eisen behaupteten sich gut. Tie Bor-
börse schloß nicht gaiiz behauptet.
1<> Uhr: Schwach. Credit 675.—, Ungar.
Credit 703.—, Aualo 277.50. Union 553.—, Bankverein
496.—, Länderbaiik 413.—, Boden 865.—, Prager Eisen 1695,
Alpine 435.—, Rima 523.—, Mai reute 97.10, österr. Kronen-
reiile 96.9-5, ungarische Kronenreute 90.85, »ngarische Gold­
rente 115.50, Staatsbahil 650.25, Lombarden 114.—, Elbethal-
dahn 466.—, Straßenbahn^ 302.—. Straßenbahn 8 294.—,
Tilikeiilose 105.75, Rubel 2.55'/;, Marknoten 118.70,
Navolcons 19.30.
IO Uhr 30 Minuten: Besser. Oesterreichische Credit
616.—, »ngarische Eredil 706.—, Anglo 277.50, Union 553.—,
Bankverein 498.—, Länderbaiik 415.—, Boden 865.—,
Prager Eisen 1720, Alpine 438.--, Rima 524.—.
ll'laireiite 97.10, österreichische Kronenrente 96.95,
ungarische Kronenrenle 90.85, ungarische Goldrente 115.50,
Skaatsbahn 654.50, Lombarden 114.—, Elbethalbahn 467.—,
Straßenbahn A 301.—, Straßenbahn B 293.—, Türkenlose
105.—, Rubel Z.öÖ /,, Markiwte» 118.60, Napoleons 19.3V.
4 4 Uhr: Schlnl! abwartend.
L-esierr. Eredu..
Ungar. Credit...
Anglo
Union
Bankverein....
Länderbaiik....
Oesterr. B»deu..
Staatsbad»....
Lombarde» ....
Elbclhai
Nordwestbahii,..
ttaschaner ....
Bnschtiehrader m. 1 ;.
Lcniberg-Czer»o>»ib.
Ävrdbadu...
Straßenbahn A.
„ B.
Dampfschiff...
Lwiid
Böhm. Nordbah».
Astn»«
675.50,
707.-!
! 277.- j!
555.— ii
' 497.-/
415.-j|
' 865.—;
653.50■
113.50,
467.- l
; 459.-'
j loso ||
1 6110 I
'301.-
< 293.-
746.-'
i 437.501
Brüxer 910.—| 'Napoleons
Prager E>>:».
1720
Rima
523.-
Trisailer
Tabak-Actieu...
2.90.-
Waffensabrik...
334.-
livieuer Bau...
.
Allg. Ban ....
.
Wiener Ziegel...
689.-
Türkeulose ....
105.—
Loralvahn...
—.
Dur-Bode»...
illneiier Waggon..
Oesterr. Kroiieureute.
96.95
Ungar. Kroiienrente.
90.85
Mai-Rente ....
97.10
Silberrenie ....
96.80
Oesten. Goldrenle
115 65
Ungar. Goldreute..
115.50
Rubel
Mnrk»oteii ....
118.60
_ per Ulf..
—.
19.30
tDetterüeridit vom 7. 3uli.
Ein gestern über Südnorwegen bestandenes Luftdruck­
minimum ist rasch südostwärts gerückt und ist unter dem Ein­
flüsse desselben m Oesterreich-Ungarn nach vorangegangenen
Böhm. Montau 1260, Weslböhmifche Kohle 265.—, Poldihütt«
390.—, Schodiiica 1610.
4 2 Uhr 4 5 Minute»: (laratio ».) Oesterr. Credit
676.—, Mairente 97.10, »ngarische Goldrciite 115.50,
Länderbank 415.—, Slaatsbahn 652.50, Lombarde» 113.50,
Alpine 438.
1'vrte tiir landwtrtbfaiafMche Produkte.
rvieu» 7. Juli. Efsectivg«lre,d« notirl
amilich per 50 Kilogramm: Weizen k 7.60 bis K 8.50,
Roggen IC 6.80 bis K 7.25, Gerste, mittel, K 6.75 biS IC 8.50,
lllollgerste X 6.— bi8 K 6.30, Fiitlergerste IC 5.60 bis K6.—.
'Mais K 5.90 bis K 5.95. EingnantinmaiS K 6.— bis K 7.20.
Haie,, mittel, K 5.35 bis IC 5.45, Hafer, prima K 5.70 bis
K 5.90, Ausstichhafk, IC 6.05 bis IC 6.25, stteps K
bis K —. Rüböl IC 36.— bis K 37.—.—
Eisectivmarkl schwach besucht, wenig fremde Käufer, Tendenz
jedoch fester. Lsserenten verlangen für Weizen und Roggen
5. bis 10 h über Wochenschluß Mais, ist 5 biS
10 li, Hafer 5 h höher gehalten. Terminhandel
auf Regen fester, Geschäft ammirter.— Umgesetzt
wurde Weizen per Herbst tC 8.03. IC 8.02, IC 8.06, Roggen
per Herbst IC 7.18 IC 7.17, K7.19, Mais per Juli-August
IC 5.87. IC 5.66, cept.-Oetober IC 6.02. Hafer per Herbst K 5.56.
Um 11 Uhr uptirt: Weizen per Herbst K 8.06 bis K 8.07,
Rogae» per Herbst IC 7.19 bis IC 7.20, Mais per Jiili-
Aliaust IC 5.86 bis IC 5.87. Mais per Septeniber-Oetober
X 6.02 bis IC 6.03, Hafer per Herbst IC 5.55 dis IC 5.56,
Reps per August-September IC 13.45 bis K 13.55.
L8ikn, 7. Juli. Sv> r> tus. Coutliigeutirt prompt
K 44.— Geld. IC 44.40 Brief.
4urß- intb
Havre, 6. Juli. (Schluß.) Kaffee SantoS good
Average per Juli FreS. 52.50, per October Frcs. 53.25.
Loudv», 6. Juli. Riibenzucker 11'z, »b., Javazucker
13 rb.— d. Stetig.


[ 2023-06-29 10:46:59.287 - 19000707 - Seite 20 ]
Seite 4
Wien, SamStag
„Drrrtfche« Nollrsblatt-
7. Juli 1900
Nr-. 4134
Manchester. 6. Juli. (G a r n m a r k t.) Ein Achtel
theuerer.
New> York, 6. Jul,, (üi v o 6 u c mi in« t! L)
Baumwolle in Neiv-z-ork loco 10'/ 8, in New-Orleaiis loco
10'/,°, in New» Uork per Juli 10.03, per August 9.70,
Rasfm. Petroleum Standard Wbite in illeiv-^ork 7.85,
Standard White in Philadelphia 7.80. (in oases), in New-
9)otf 9.15, Petroleum Credit Balancesat Oil City 1.25,
Mehl 3.— (Marke „Spring ElearS"), Weizen loco 88.—,
per August 86'/., per October 85.—, ner Januar 86'/«,
MaiS per August 49'/., per October 49 s/ s, Zucker Fair
Resiuing PtuScovados 4'/., Raw Centrisugal 4'/.. iltio-
Kastee Nr. 7 9'/.. Getteidesracht 3'/., Schmal» Mark-
Wilcon perAugust 7.40 prompt, Schmal» Marke Western Steam
7.12'/„ Baumwolle-Zufuhren 1400 Ballen, Wechsel aui
London (60 Tage Sicht) 4.84.
New-Dork, 6. Juli. (K ab el tel egramm.) (Schluß.)
Wechsel aus London Cable Transfers 4.87, Wechsel aus
London (60 Tage Sicht) 4.84, Wechsel auf Paris 5.16'/.,
Wechsel auf Berlin 95'/., Silber (per Unze) 61'/,, Denver L Rio
Grande Prefered 65.—, Erie Railroad 32'/. first preference,
Illinois Centralbahn 114.—, Lake Shore- Actien 209.—,
Louisville L Nashville 74'/ 8, Union Pacific 50'/,.
Die Berliner und das Pilsener Kier.
(Die Folgen der deutschen Flottenver-
Mehrung.)
Bekanntlich sollen die Kosten der deutschen Flotten­
vermehrung durch eine Erhöhung des Zolles auf Pilsener
Bier und Champagner aufgebracht werden. Ueber die Folgen
dieses Reichstagsbeschlusses in Berlin lesen wir in der
„Deutschen Tageszeitung":
„Der seit dem 1. d. M. erhobene Zollaufschlag auf
ausländische Biere wird in Berlin bekanntlich den Consu-
menten aufgebürdet. Wenigstens haben die hiesigen Vertreter
der böhmischen Brauereien zur Zeit ihren „Flottenzoll"
durchgesetzt, da die Wirthe von ihnen abhängig sind. Das
halbe Liter Pilsener Bier kostete bisher 30 Pfennig, jetzt
gibt es nur noch */ l0 Liter für dasselbe Geld. Diese un-
erhörte Vertheuerung, die in keinem Vergleiche zu dem
kleinen Zollausschlage steht, kommt nicht nur den Brauereien,
sondern noch mehr den Berliner Schankwirthen zugute. Der
Biertrinker wird doppelt geschröpft.
Bis zum 1. Juli kostete den Wirthen das /'Hektoliter
Pilsener 33 Mark. Ohne den üblichen, meist recht deutlichen
„Fedwebel" verdienten die Wirthe am Hektoliter also
27 Mark: 27+ 33= 60 Mk. (100 Liter ä 60 Pf.).
Dieser Verdienst ist unserer bescheidenen Meinung noch aus-
reichend. Nun aber sind die Wirthe durch den „Flotten-
zoll" gezwungen worden, einen noch höheren Verdienst
einzustecken. Jetzt kostet das Hektoliter 33 !+ 3-40 Zoll-
aufschlag= 36-40 Mk. Ausgeschänkt werden 350 ',io-Gläser
L 30 Pf. zum Gesammtpreise von 75 Mark. 75— 36-40
— 38*60 Mk. Verdienst gegen bisher 27. Und „geschnitten"
wird bei 250 Gläsern nicht etwa weniger als bei 200.
Man ersieht aus dieser Rechnung, daß nicht nur die
Tschechen sich mit dem „Flottenzolle" auf ihre Weise ab-
gefunden haben; nein, auch unsere Berliner Schankwirthe
nehmen das Gute, wo sie es bekommen können. Sind
denn aber die Biertrinker so geduldige Schafe, daß sie sich
ohne Murren scheeren lassen? So wird man fragen. Nein,
glücklicherweise nicht! Die Anmaßung der Tschechen und
ein wenig Nachrechnen hat selbst eingefleischte Freunde des
böhmischen Bieres stutzig gemacht. Ein angemessener kleiner
Ausschlag wäre von Manchem wohl noch bezahlt worden,
aber so? „Nich in die Hand!" sagt der Berliner.
Und so ist eS denn gekommen, daß die Mehrzahl der
Pilsener Biertrinker einfach unseren Rath befolgt und g e-
st r i k e t hat. In einem Specialausschank für Pilsener
Bier in der Friedrichstraße, der sonst des Abends von
Hunderten von Gästen besetzt war, sollen am Sonntag
Abend nur etwa zehn Personen gewesen sein. In einem
anderen, viel besuchten besseren Restaurant im südlichen
Theile der Friedrichstraße, wo Sonntags neben hiesigen
und baierischen regelmäßig vier Hektoliter Pilsener Bier
ausgeschänkt wurden, kam am Sonntag nur ein Hekto­
liter Pilsener zum Anstich. Aehnlich sollen die Dinge in
allen Schankstätten liegen. Unter diesen Umständen werden,
das dürfte sicher sein, die Tschechen und ihre Berliner
Vertreter wohl zu etwas mehr Rücksichtnahme auf das
Publikum erzogen werden."
Aus dem Reiche Augelo Neurnanu's.
(Nette Zustände bei dem Prager
Deutschen Theater.)
Als neuerlicher Beleg für die altbekannte Thatsache,
daß Direktor A. Neuman die Bühne nicht als Künsttempel,
sondern als ergiebiges Geschäftsunternehmen auffaßt—
schreibt der Prager „Deutsche Volksbote"— kann auch die
wahrhaft rührende „Herzensgüte" gelten, mit welcher der
Kunstmakler Neumann sein Chorpersonale behandelt.
Seit vier Jahren wird das Chorpersonale während
des Theaterferienmonates auf halbe Gage gesetzt,
trotzdem der Landesausschuß der Dircction für die
Zeit der Schließung beider Theater eine ganz
ansehnliche tägliche Subvention bewilligt hat. Die
im heurigen Jahre herrschende Theuerung
bewog das ohnehin nicht glänzend gezahlte Chorpersonale,
damit es nicht ganz in Noth und Schulden gerathe, zu
einer corporativen Vorsprache mit Bitte um Auszahlung
der ganzen Gage während der Ferien bei Director Neu­
mann, welches Ersuchen ohne nähere Begründung
brüsk abgewiesen wurde. Das Chorpersonale beichloß nun,
sich in seiner bedrängten Lage, vom Director schnöde ab­
gewiesen, in einer sechsgliedrigen Abordnung unmittelbar
an den Landesausschuß zu wenden, um durch dessen Ver­
mittlung dieselben Rechte zu erhalten, wie das Personale
des tschechischen Theaters, welches in den Ferien die volle
Gage weiter bezieht. Zu diesem Schritte mußte aber
früher die Erlaubnis des Kunstförderers Neumann
eingeholt werden. Da kam man jedoch schön an! Augen­
blickliche Entlassung drohte Neumann jedem Mitgliede an,
welches sich unterstehen würde, beim Landesausschusse die
Sachlage vorzutragen.
Und um ein Exempel zu statuircn, wurden am nächsten
Tage, den 9. d. M., wirklich eine Dame und ein Herr
vom Dienste enthoben und entlassen, 10 Tage später jedoch
infolge irgendeiner humanen Anwandlung des Directors
oder der Einsicht, etwas unvorsichtig vorgegangen zu sein,
gnädigst wieder in's Engagement gerufen, die Dame jedoch
vom Herrn Director wegen „Agitiren" zu einer Disciplinar­
strafe von 2 fl. verurtheilt.
Diese eigenmächtige Paschawirlhschaft des Herrn Neu­
mann wird auch aus einer anderen Thatsache leicht er­
klärlich, welche klar ersehen läßt, wie dieser Herr seinen
eigenen Säckel füllt. An Normatagen sind nur Bencfice-
vorstellungen zulässig und erzielte am Ostersonntage die
Casse im Gastspiele Sonncntbal's bei ousverkauftem Hause
eine Einnahnie von rund 2400 fl. Die Vorstellung fand
zugunsten des Chorperfonals statt, der Reingewinn wurde
jedoch so vertheilt, daß die 60 Mitglieder des Chores nur
je 3 bis 4 fl. erhielten, außerdem aber auch einige Leute
mit der gleichen Summe bedacht wurden, die mit dem Chor-
personale in keinem Zusammenhange stehen. Da die Regie
nieundnimmcr2000fl.beträgt, ist wohl die Frageerlaubt,
wie Herr Neu mann über diese Vor­
stellung Rechnung legte und wieerdie
Einnahme von 2400 fl. mit der vertheilten
Summe inEinklangbrachte. Zum Schlüsse
noch ein Beispiel ähnlicher Willkür. Trotzdem er-
krankte Mitglieder sich bei zwei Aerzten, beim Theater-
arzte und beim Krankcucasscnarzte, anmelden müssen, be­
hauptete doch die Tireclion, daß viel zu viel simulirt werde
und zieht nunmehr die Krankcncassengelder seit vier Jahren
den Mitgliedern von der Gage ab, ein Geschäft, das auf
Kosten des allseits gedrückten Chorpersonales einen hübschen
„Rebbach" abwirft. Ta Director N e u m a n n die
jüdischen und judcnliberalen Blätter in seiner Hand hat und
auch den tschechischen Blättern sich gerne zuvorkommend
zeigt, gelangt natürlich diese Paschawirthschaft und Kunst­
schacherei nie und nimmer an's Tageslicht.
Theater, Kunst und Literatur.
— Jantsch-Theater. Vom 7. bis 14. Juli:
„Die Pariser Weltausstellung 1900."
— Repertoire des UrantatheaterS vom
7. bis 13. Juli. Samstag, den 7., Nachmittags 4 Uhr: Paris.
Lebende Photographien. Abends 7 Uhr: Von Karlsbad nach
Abbazia.— Sonntag, den 8., Vormittags 10 Uhr: Paris.
Lebende Photographien. Nachmittags 3 Uhr: Karlsbad.
Lebende Photographien. Nachmittags 5 Uhr: Paris. Lebende
Photographien. Abends 7 Uhr: Heiliges Land. Lebende Photo­
graphien. Abends 8 Uhr: Paris. Lebende Photographien.—
Montag, den 9., Abends '^7 Uhr: Paris. Lebende Photo­
graphien.— Dienstag, den 10., Abends '/°7 Uhr: Karlsbad.
Lebende Photographien von Transvaal.— Mittwoch, den 11.,
Nachmittags 4 Uhr: Heiliges Land. Robinson. Lebende Photo­
graphien. Abends '/ 2 7 Uhr: Paris. Lebende Photographien.
— Donnerstag, den 12., Abends '/ 2 7 Uhr: Paris. Lebende
Photographien.— Freitag, den 13., Abends '/,7 Uhr: Paris.
Lebende Photographien.
Nereinsrmchrichterr.
(Verein für erweiterte Frauenbildung) (Wien,
1. Bez., Wipplingerstraße Nr. 8). Heute Vormittags fand die
Schlußseier der gymnasialen Mädchenschule des Vereines für
erweiterte Frauenbildung statt. Für das kommende Schuljahr
beginnen die Einschreibungen Montag, den 9. d. M„ von 8
bis 10 Uhr, die Aufnahmsprüfungen von 10 Uhr an, und
Dienstag, den 19. d. M., von 8 Uhr an.
Kirchenmusik.
Sonntag, den 8. Juli.
In der k. und k. Hofburgcapelle kommt um
11 Uhr Folgendes zur Auflührung: Messe in Es von
Preyer, Graduale (Ad te levavi) von Preyer, Offertorium
(Later noster) von Preyer.
In der V o t I v k i r ch e konimt um 10 Uhr
Folgendes zur Aufführung: Missa in A von Robert Führer,
Graduale (Sacerdotes) von u. Kornmüller und Ofseriorium
(Inveni David) von F. P. Witt.
In der Pfarrkirche S t. C a r I bringt der
Kirchenmusikverciit um 10 Uhr zur Auflührung: Messe in F
Nr. 6 von Führer, Graduale von Kempter, Oflerlorium
von Kanlich.
Der Dt a r i a h i l s e r K i r ch e n m u s i k v e r c i n
bringt unter der Leitung des Chordirectors Hans Urban
um 10 Uhr zur Aufführung: Asperges me von
Hackensöllner, Messe in 8 von Schöpf, Graduale von Seyler,
Oflerlorium, Alt-Solo (Fräulein Sladjer).
In der Gumpendorfer Pfarrkirche zu
St. Aegyd kommt um II Uhr Vormittags unter der
Leitung des ChordirectorS C. R. Kristinus zur Aufführung:
Asperges me von Franz Zant, Messe in B von Carl Segler
und Offertorium von Robert Führer.
JnderRoßauer Serviten-Pfarrkirch«
(Regenschori: Hermann Dorsmeister) gelangt um 10 Uhr zur
Aufführung: Asperges me von R. Führer, Tamura ergo und
Genitori in G von Kosch, Messe in A von Kempter,
Offertorium Proteetor noster.
In der Antoniuskirche im 15. Bezirke, Pouthon»
gaffe, gelangt um 9 Uhr zur Aufführung: Asperees me
von F. I. Zierer, Tantum ergo in B von Alois Rieder,
Introitus und Communio (Choral), Meffe in Es von Robert
Führer (bearbeitet von Johann Ed. Habert). Graduale Eece
saeerdos magnus von Carl Kempter und Offertorium Inveni
David von Carl Seyler.
Aus -er „Wiener Zeitung".
Der Kaiser hat dem Kanzleidirector der Diener Universität
Tr. Carl Brockhausen, sowie dem Evidenzhaltungs-
director in Prag Gustav Ritter Hubka v. Czernczttz
anläßlich der Versetzung in den Ruhestand den Titel erneS
Regierungsrathes und dem Diener beim Bezirksgerichte in
Eule Simon S I a v i k aus Anlaß der Versetzung in den
Ruhestand das silberne Verdienstkreuz verliehen.
Der F i n a n z m i n i st e r hat im Status der Be-
amten für die Evidenzhaltung des Grundsteuerkatasters die
Evidenzhaltungs- Obcrgeometer zweiter Elaste Nikolaus
L o d y n s k i, Emil Herold, Ladislaus Weselowski,
Constantin K a I i n o w S k i, Carl Eisenbeißer,
Eugen K i 111, Miecislaus Gawlikowski, Erwin
t e l l e r, Oscar Seiner, Moriz Barausch und Adam
asiewicz zu Evidenzhaltungs-Obergeometern erster
Elaste in der achten Rangsclasse ernannt.
Ter Mini st er für Cultus und Unter­
richt hat den Supplenten an der Communalrealschule in
Triest Guido A n t o n a z zum wirklichen Lehrer an der
nautischen Schule in Lustinpiccolo ernannt.
Kport.
(St. Ladislaus-Preis.) Nach der letzten Reugeld-
erklärung sind im St. Ladislaus-Preis (42.000 Kronen,
1400 Meter) noch 72 Zweijährige verblieben. Hervorragende
Classe repräsenttren „Hig Leicester shtre", „Spitzbub"
„Simoun". „Cleo", „Don Diego", „Acteur"; letzterer tst ein
deutsches Pferd.
sTcr Raseuspielclub „Austria") hat sein Clubheim
in's Hotel Wieninger, 18. Bez., Semperstraße, verlegt, und
werden die Mitglieder ersucht, heute zur Sitzung zu erscheinen.
Morgen Nachmittags Hokay-Training in Klosterneuburg für
die Herren- und Damenriege.
Theater von Heute:
Deutsches Volkstheater, „'s Liserl von Schliersee". Anfang
'/,8Uhr.
Jantsch-Theater. „Tie Pariser* Weltausstellung 1900". Anfang
V,“ Uhr.
Sommcrthcatcr (Venedig in Wien). „Orpheus in der
Unterwelt". Ansang 8 Uhr.
Urania-Theater. „Paris u. die Weltausstellung 1900". „Lebende
Photographien". Ansang' ,7 Ubr.
BV Alleinig berechtigte jfo&rlfairt 1 “'
W. BEN GER SÖHNE, BREGENZ.
Fabrifesniederlage für en gros:
Wien, 1. Bezirk, Kohlmarkt Nr. 8.
haben in ollen beveren Dirkwaaren' und Daschegeschrrlleir.
(süßer Dessert-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
ZosLj Leknsrr
Ulten, 5. Ke?., Schötrlrrirnirrrstrake Ar. 76.
Erklärung.
Wegen der elektrischen esigarren-AnzünVer crHrrt frei
Dreien im P. I. Publicum eine irrige Metrnmg, indem geglaubt
wird. eine einmalige Anschaffung eines solchen billigen ApparcucA
genügt. um lebenslänglich ohne weitere Kosten immer augen-
olttklich Licht jiu Haben. (*$■ wird dabei ganz vergessen, das; man bei
elektrischen Anlagen, die Tausende Wnlfccit gekostet haben, rntveiüg
die (Aluhlichter erneuern und den clckirischen Strom jede» SPtonat
an die betretende CHfiraidunt zahlen imifc.
Tie C^rfmbaitfl. um mir einem io kleinen vortative«
Apvaratchen immer soion l'icht su haben, in eben noch nicht mm-.r,
alles älndcrc, was da noch eviüir:, kommt noch bedeutend theurer.
, Um dem P. T. Publicum nach Möglichkeit entgegen;»»
kommen, übernehme ich von heute ad diese i’iprai ntr, aucr wen"
sie nicht von mir und. zur Regeneration mm T-ici'o von »1. l.bO
mit einer (Mnranric von 6 Monalen, ielb'tvcritoiidlich noimole Behänd,
lung vorausgesetzt, und tägliche» Rundungen von J<) bi# 15 Mal.
Also ein Komfort, der monatlich ans ca 20 fr. kommt.
Liefe- frmgefltnfotmitnt wird dir Sympathie, welche da-
verehrliche Publicum diesen Apparaten bcivii? emcicaenbrinat, noch
steigern und dieselben bei jeder (Gelegenheit o!4 (beschenk verwenden,
zumal sie in allen Preislagen von 6 fl. dis *'*(> fl. vorhanden nno.
??cu sind eingeführt sogenannte „Unverwüstliche" (ohne
Batterie). kommen aber theurer.
Hochachtung >voll
Etablissement optischer Artikel
Earl Müller
Wien, Margarethen, Pilgramgasse, „Krjf stallhos".
Verantwortlicher Schriftleiter: Ha«S Arnold Schwer.
Druck v on E rnst Vergaai& Eomp. (oerantwortl. Leiter: Edm. Ballada»^

