
[ 2023-06-29 10:37:31.073 - 19001101 - Seite 1 ]
Preis dieser Pnmmer:
2a Wien: 8 k; in der ProviN): 1Ü h.
Morgen-Ausgkive.
Erfchemt 6 Uhr Früh.
Telephon der Schriftleitnng:
Nr. 1379.
Herausgeber: Ernst Uergani.
Bezugsbedingnisse:
X. 3.20, Viertels. K. 9
K. 38.80. Bei i e p a
Weltpostvereine
sammt Postversend
Ankündigungskanzl
Nr. 4250.
rgen- und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit td
^ ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Kronläuder mit einmaliger Postoersendung: m
Abendblattes: monatl. K. 3.80, Viertels. K. 11.—, halbj.'x. 22.—. ganzj. L. 44.
\ ’QWL-^ 16 -~•— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Ausgabe (Donnersta
^^ei» 2 onntags-Num mer mit Beilagen sammt Poftversendung: Viertels. X. 1.30, halbst
dui^z: Wien, Vlll, Josefsgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezuasan
d Auskü nfte: I., Schulersttaße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Postsparcas
Wien, Donnerstag, 1. Koverubrr 1900.
Telephon der Verwaltung r
Nr. 12.974.
usrellnng ms Haus: monatl.
. 9.70, halbj. KL 19.40 ganzi.
Viertels. Mk. 10.25. Für dem
der tägl. Ausg. mit Beilagen)
— Echristleitung. Verwaltung.
Ausgabestelle und Kanzln für
'.388.
XII. Jahrgang.
Kritische Tage.
Die „Neue Freie Presse", die in den letzten vier­
zehn Tagen kein einziges Wort gefunden hat, um die
Interessen Oesterreichs in der bosnischen Eisenbahn­
frage zu vertheidigen, beeilte sich, in ihrer gestrigen
Abendausgabe mitzutheilen, daß diese Angelegenheit
im Sinne der Vorschläge der ungarischen Regierung
erledigt worden sei. Die Linie Bugojno-Spalato werde
nicht gebaut werden. Die Entscheidung sei zugunsten
Ungarns ausgefallen, da der ungarische Minister­
präsident v. Szell sein Verbleiben im Amte hiervon ab­
hängig gemacht habe. Wie wir constatiren können,
sind diese Informationen der „Neuen Freien Presse",
die sie, wie in allen zwischen Oesterreich und
Ungarn strittigen Angelegenheiten, so auch diesmal
direct von Pest oder aus der Preßkanzlei des Aus­
wärtigen Amtes bezogen haben dürste, nicht zutreffend.
Die e n d g i l t i g e Entscheidung ist in der bosnischen
Eisenbahnstage überhaupt noch nicht gefallen, sondern
bleibt einem, wie verlautet, am nächsten Sonntag unter dem
Vorsitze des Kaisers stattsindenden gemeinsamen Minister­
rathe vorbehalten. Den Tbatsachen mag dagegen die
Behauptung der „Neuen Freien Presse' entsprechen,
daß der ungarische Ministerpräsident aus der Ange­
legenheit eine Eabinetsstage gemacht habe. Es ent­
spräche das wenigstens der in Pest traditionellen Er­
pressungspolitik. Allein Herr v. Szell dürfte sich
täuschen, wenn er glaubt, dadurch zu siegen, daß er durch
Demissionsdrohungen den Conflict auf die Spitze trieb.
Würde Oesterreich eine Niederlage in der bosnischen
Eisenbahnstage vielleichtwenigerschwer empfinden, wenn es
das Bewußtsein hätte, dadurch das Portefeuille Herrn
v. Szell's gerettet zu haben? Nein! Was geht es uns
in Oesterreich an, ob Herr v. Szell oder ein anderer
Liberaler der ungarischen Regierung seinen Namen
gibt? Wir geben gerne zu, daß man in dm maß­
gebenden Kreisen eine ungarische Cabinetskrise zu ver­
meiden wünscht, dann appellire man aber doch an den
Patriotismus des Herrn v. Szell, der ja der Führer
der riesigen Majorität im ungarischen Abgeordneten­
hause ist, seine Ansprüche in der bosnischen Eisenbahn-
frage bis auf jenen Punkt zu mäßigen, wo ihre
Befriedigung nicht in Oesterreich ein Krise hervor­
rufen oder mindestens vorbereiten muß. Jedenfalls hat
Herr v. Koerber zehnmal mehr Ursache als Herr v. Szell,
in dem vorliegenden Falle die Eabinetsstage zu stellen.
Herr v. Koerber wandelt sicher nicht auf Rosenpfaden,
und' darum kann man bei ihm auch nicht voraussetzen,
daß ihn etwas Anderes auf seinem Posten hält, als daS
Pflichtgefühl. Dieses gebietet ihm aber auch, sein Porte­
feuille in die Schanze zu schlagen, wenn er es nicht
anders behalten kann, als um den Preis einer Demüthi­
gung Oesterreichs, um den Preis einer dauernden Be-
nachtheiligung der österreichischen Interessen. Als ein
weiteres und unserer Ansicht nach ausschlaggebendes
Moment kommt aber auch noch der Umstand in Be­
tracht. daß die Reichsrathswahlen für das Cabinet
Koerber geradezu verhän. nsvoll werden würden, wenn
er sie gewissermaßen n;‘>Fcr eklatanten Niederlage
in einem Jnteressenconflu .-e Ungarn einleiten würde.
Wir haben das bereut rm letzten Dienstag an
leitender Stelle angedeutet und daß die officiöse
„Wiener Abendpost", die sich bis dahin mit der bosni­
schen Eisenbahnstage nicht beschäftigt hatte, gerade den
darauf bezüglichen Passus unseres Artikels citirte, läßt
annehmen, daß man sich in den der Regierung nahe­
stehenden Kreisen über die Situation nicht im Min­
desten täuscht. Der Ministerpräsident Dr. v. Koerber
hat selbst auf dem österreichischen Jndustriellentage an­
gedeutet, daß im Falle der Fortsetzung der Obstruc-
tion die Regierung sich nicht hindern lassen werde,
die Verfassungsmäßigkeit zu vertheidigen und
für die wirthschastlichen Bedürfnisse Oesterreichs
und seiner Völker vorzusorgen. Es liegt auf
der Hand, daß ein solches Programm nur
durchführbar ist, wenn gerade die wirthschastlichen
Interessengruppen der Tendenz der Wirthschaft»politik
der Regierung volles Vertrauen entgegenbringen und
von ihrer Festigkeit in der Wahrung der österreichischen
Interessen überzeugt sind. Können aber zum Beispiel
die österreichischen Industriellen, die in ihrer Resolution
klar und deutlich die Revision des§ l4-AusglcicheS
oder die wirthschastliche Trennung der beiden Reichs-
hälften verlangen, dieses Vertrauen, diese Ueber­
zeugung gewinnen, wenn sie durch eine Niederlage
des Cabinets Koerber in der vitale Interessen
Oesterreichs berührenden bosnischen Eisenbahnstage
gleich von Vorneherein darüber belehrt werden,
daß dieses Cabinet wohl den Willen, aber nicht die
Kraft besitzt, das Recht und die Interessen Oesterreichs
gegenüber Ungarn wirksam zur Geltung zu bringen?
Aus demselben Grunde würde die Preisgebung wesent­
licher Interessen Oesterreichs in der bosnischen Eisen,
bahnstage aber auch eine Reihe von Parteien, die
beute entschlossen sind, die ivirtbschastliche Politik öeS
Cabinets zu unterstützen, in elne entschieden vvpo-
sitionelle Stellung drängen, denn gerade die Ansglcichs-
resolution des JndustriellentageS beweist, daß auch für
daß neue Abgeordnetenhaus die Frage des Ausgleiches mit
Ungarn an erster Stelle stehen wird. Mit der vom
Judustriellcntage ausgegebenen Losung: Revision des
§ 14-AusgleicheS oder Trennung— ist auch das letzte
der Argumente gefallen, mit denen man unS in
Oesterreich zu immer weiteren Concessionen an Ungar»
willig zu machen suchte, und darnach kann es im
neuen Abgeordnetenhaus? keine nennenswertste Partei
mehr geben, die es wagen würde, mit Rücklicht auf
die österreichische Industrie für einen schlechten Aus­
gleich einzutreten. Ein österreichisches Ministerium, daS
den neuen AusgleichSverhandlungcn mit Ungarn mit
Allerseelen.
Es ist ein alter Begriff, Allerseelen, der in die Neu­
zeit hineinragl, ohne unmodern geworden zu sein, weil das
Wort heute noch aus der Empscndung des Volkes heraus
die Stimmung wiedergibt, welche cs beherrscht. Tenn Stim-
mung ist doch schließlich jede Empfindung, Religion ihr
höchster Ausdruck. Damit ist dem Allerseelcntage sein un­
vergänglicher Werth gegeben, welchen ihm der gedankenlose
Skeptiker ebensowenig nehmen kann, als der tiefsinnige
Forscher, auf dessen Schreibtisch sich Todtenschädel an
Todrenbcin reiht. Dazu tritt als größtes, gewaltigstes und
mächtigstes Moment die Liebe, Auch sie ist Stimmung und
hat Allerseelen geboren. Allumfassend, als Eharitas, die
über den Tod hinaus wirken will und muß, hebt sie die
Hände zu Gott und bringt ihre Lpfergaben für die vom
Leben, wegmüd Gewordenen, welche in den ewigen Schlummer
eingegangen nno, damit sie drüben gesunden von allein
Schmerze der leidtragenden Menschheit.
Sei es Idee, sei es Hoffnung, sei es Glaube, es ist
alleseins. Mit der Abfertigung als Unsinn kominen wir
nicht darüber hinweg, noch weniger niit einem historischen
Rückblicke oder der Lerechtiaungserklarung aus Gewohnheit
und Eine. In die Tiefen der Menichenseele müssen wir hincin-
schauen und ihr Innerstes ans Licht ziehen, wollen wir Aller­
seelen begreifen. Auch diejenigen feiern das Fest, welche
an keinem Grabhügel beten und keine Todesgrust schniücken.
Sic feiern es ganz innerlich und sind nicht einmal an den
Tag gebunden, Nur Eines gehört dazu, das Bewußtiein von
SSmivumfl und Auferstehung. Tb ein Menichcnleib vecivest,
oder ein Gebaute, oder eine Thal, nur lieben den Grabhügel
und schniücken die Ruhestatt ans dem Friedhose, tri' das
Grab im Herzen in de, gläubigen Erwat laust d's 'eien
Pierdens.
Tas ist die große Frühliilgssel!»>'ucht, welche die
Menschheit durchbebt, wenn der Tag »ur Rüste geht und
die Zeit im verblassenden Abendrothe untertaucht, um an
dem Kusse der jungen Morgensonne wieder aufzuerstehen.
Im Frühlinge selbst blicken wir der Gesammtentwicklung in's
blühende Antlitz. Ta arbeitet die Natur an dem großen
Zengungsgcschäsle, dessen mechanische Vorgänge, wir das
Bedürfnis haben, seelisch zu durchsetzen, um sie für uns zu
heiligen und für Allerseelen vorzubereiten. Im Sommer
selbst genießen wir Blüthe und Frucht. Was gezeugt wurde,
nehmen wir für uns in Ansoruch. Wir stehen aus der Höhe
von Körper und Geist und sühlen die hchße Sommerwärme
als Kraftübermittler aus fremden Welten zu uns dringen
und uns durchglühen, daß wir Muth sinden. auch nach Un-
errcichbaretn zu streben. Tann aber kommt das welke Laub,
die Herabstimmung. Ter Lebensikaride sieht am fahlen Lickn-
glanze, der über die Erde streicht, daß es bergab geht,
und bekehrt sich zum Allerseelcncult-
Tarum wäre es kaum möglich, dieses Todlenscst der Lpscr-
licbe uttd des Himmelswunsches anders zu feiern, als im
absterbenden Späiherbste. Weder die Blüthe paßt dazu, nockt
die i» heißer Sommcrsonne gereifte Frucht. Welkes Laub
int goldenen Schimmer, braune, rothdnrchsetzte Töne, mattes
Blau. liMb bleicher Sonnenglanz müssen ihre Scharten über
dce Friedhöic ziehen. Tas dunkle Grün ihrer Cyvresseii und
Lebensbanine kennzeichnet dann besser die Todlcnstadt, welche
zu Allerseelen ihren Fcstschmuck anlegt. Lichter und bunte
Kränze bringen ctivas Freudiges hinein, aber auch etwas
Geheimnisvolle-, das durch die Umgebung bedingt ttnrö-
Tas ist das Aeußere. Tas Innere, das Geheimnis des
Herzens, entspricht dem Räthsel der Auicrstehnng, dessen
Losung die inner den Hügeln Scktlaiendcn cnlgcgenharren.
Wir mögen wollen ater »ick.r, wir tomm.n bei diesen Be- i
va i'i das Mnststehe. Ta biucin müßen wir einen>
S.ceiizug hatten Es :nag umso eher gestattet sein, als sich!
die Wnienschait nun auch der Theoiovltie bemächtigt hat univ
tXT* KauA amt* bsr Wesumimgs-CieuoffL«.
die Kirche die Forschung nicht hindert, sondern sördert-
Mystik und Katholicismus häfigen wesentlich zusammen Daß
die moderne Wissenschaft mit beiden rechnet und beide sich
mit ihr gut abfinden, ist ein Zeichen ihrer Nothwendigkeit
und Existenzberechtigung.
Allerseelen und Allerheiligen sind die Geiammlseste der
Kirche. Ein Tag im Jahre ist allen Heiligen geweiht utid an
diesem beugen wir uns vor der trcumphirendeii Kirckte, sie iür
uns Streiter im Kampfe als Mittler anrufend, den baranj sol«
genden Tag erheben die Kampfer ihre Stimmen für die
Leidenden, für alle diejenigen, welck>e in die Vollendung ein­
gegangen sind, ohne die Psorle des Triumphes durchschritten
zu haben. In beiden Fällen wird die Masienwirknng heran­
gezogen. Eine Stimme verhallt, das Geschrei Vieler ist Gott
angenehm. Versetzen wir unS in den Geist der Kirche und
denken wir uns sämmtliche Heilige, vor detn Throne des
Höchsten für uns bittend, denken wir uns dce ganze irdische
Welk au' den Knien, für die Todten das Himmelreich er­
flehend, und wir müssen an eine Wirkung unbedingt glauben.
Tie Kraft aber, welche die Wirkung hcrvorruil, ist die
Willenskraft. Tas ist eine Art innerer Kraft, wi: der Erd­
magnetismus. Sie komnit in der Hypnose als Herrscherin
zur Geltung. Ihr niuß Folge geleistet werden, so gewaltig
wirkt sie aus das Individuum. Ta dürste es nickn gar so
unwit'scnschasllich sein, zu glauben, daß der Wunsch einer
ganzen Gemeinde, einer ganzen gläubigen Wclr inöglicher-
wcise Kräfte auslösen könne, die ganz außerhalb unteres
irbi|d;eti Bereiches liegen. Nach dein gegenwärt'gev Alande
unserer Kenntnis der Naturgesetze sind wir nickn berechtigt,
ciwas mehr vorauszusetzen, als die bione Möglichkeit, daß
dies der Fell fein tönuc, doch kann bei dem Mangel an
irgend einem Beweise für das Gegentheil die Beschuldigung
des Aberglaubens nickn auskommen. Hier tritt im Gegen­
theile der" Glaub« in sein Recht, welcher selbst Berge v
setzen kann. Tas ist auch Willcnskrast. dieselbe Kraft..


[ 2023-06-29 10:37:31.073 - 19001101 - Seite 2 ]
Sette 2
Wien. Donnerstag
.Deutsche« Nolk«blatt-
1. November 1900
Nr. 4250
einer demüthigenden Niederlage in der bosnischen
Eisenbahnfrage präludirte, würde also im Falle der
Fortsetzung der Obslruction im Parlamente nicht das
ihm unbedingt nothwendige Vertrauen der wirthschaft-
lichen Interessentenkreise, und im Falle der Arbeits­
fähigkeit des Parlamentes nicht das der Parteien ge­
nießen. es wäre also auf jeden Fall isolirt, und das
heißt unmöglich.
Wir wissen nicht, was man in maßgebenden
Kreisen für weniger beschwerlich hält, eine Cabinets-
krise in Ungarn oder eine solche in Oesterreich. Me­
chanisch mag cs ja glatter gehen, den Dualismus
dadurch zu conscrviren, daß das schwächere, weil nicht
auf der breiten Basis einer Volksvertretung beruhende
österreichische Ministerium Concessionen an das parla­
mentarische Ministerium Ungarns macht. Allein Voraus­
sicht würde eine solche Politik nicht verrathen, denn man
vergäße vollständig darauf, welch' bitteres Gefühl die
österreichischen Völker beschleichen würde, wenn sie
sehen müßten, wie eine am letzten Ende auf revolu­
tionärer Grundlage beruhende Negierung, wie es die
ungarische ist. von Erfolg zu Erfolg eilt und fort­
gesetzt Recht zu Unrecht und Unrecht zu Recht macht!
Agrarier und Merrantilisten.
* Ofen-Pest, 30. October.
Alle Anzeichen sprechen dafür, daß es bald zu einem
sehr ernsten Kampfe zwischen den Agrariern und den Mercan-
tllisten kommen werde und wenn auch gegenwärtig noch mit
ziemlicher Ruhe gearbeitet wird, so ist das nur die Ruhe
vor dem Sturme, der unbedingt erwartet werden muß, wenn
man von Ijchm nicht überrascht werden will. Ter unga­
rische Ackerbauminister, Herr v. Taranyi, versucht es
zwar, mit einer Art Wetterschießen die drohenden Wolken
zu vertheilen und mit recht schönen, vielleicht auch auf­
richtig gemeinten Reden beruhigend zu wirken, die M e r-
cantilisten schenken ihm aber sehr wenig Gehör, denn
sic sind überzeugt, daß er ein eingefleischter Agrarier
ist und die Landwirthschaft auf Kosten des Handels stark
bevorzugt. In der Montagsitzung des Finanzaus­
schusses wies er die Anschuldigung Komjathy's, daß
er Alles nur im Interesse des Großgrundbesitzes thue, ent­
schieden zurück und erklärte zum Schlüsse seiner längeren
Ausführungen, daß es nicht seine Sache sei, die eine oder
andere Gesellschastsclasse zu bevorzugen oder zu verfolgen,
weil er das harmonischcZusam men wirken aller
GeseOlschaftsclasscn für den einzig richtigen Ge­
danken halte, um die wirthschaftlichc Gesundung Ungarns
zu ermöglichen.
Leider fand dieser sehr richtige Ausspruch wenig Be­
geisterung. Im Gegentheile, die mercantilistischen Juden­
blätter fallen heute mit erneutem Zorne über ihn her und
überschütten ihn mü einer Fluth von Mißtrauen und Ver­
dächtigungen. Ter Umstand, daß dem Minister vom Landes-
agriculturvereine eine Vertrauensadresse votirt wurde,
macht ihn in den Augen der Schmücke schon sehr verdächtig
und dennoch enthält diese Adresse nichts, was auch nur im
Entferntesten als eine Provocation des Handelsstandes auf­
gefaßt werden könnte. Gerade das aber, daß diese Adresse
im ruhigsten Tone gehalten ist und allen Ständen volle
Gleichberechtigung zum Schutze ihrer Interessen zuspricht,
-ärgert die Mercantilisten und der Oberschmock des D o c z i-
Blaltes meint, „daß es in der Thätigkeit des Herrn
v. Daranyi gewisse und nicht seltene Punkte gibt, welche
die Anhänger einer wirklich liberalen Wirth sch afts-
politik bei aller sonsttgen Anerkennung für den Herrn
Ackerbauministcr doch ein wenig stutzig machen müssen, ob
derselbe in seinem agrarischen Eifer doch nicht nur über's
Ziel, sondern sogar auf ein falsches Ziel schießt".
Was nennt nun aber, erlauben wir uns zu fragen,
der ungarische Mercantilist eine „liberale Wirthschafts-
politik?" Nichts Anderes, als daß der jüdische .Handels­
mann den Freibrief besitze, zu schwindeln und die Land­
bevölkerung auszupressen wie einen nassen Badeschwamm,
daß der Kaufmann alles und der Landwirth nichts sei,
daß das Getreide, das Gras, der Wein, das Obst nur
wachsen sollen, um den Juden, den Wucherer, zu bereichern,
und daß der Ackerbaumini st er jeder B e-
gaunerung des Ackerbaues überdies noch
seinen besonderen Schutz verleihen soll.
Tas Geschrei gegen diesen bcdauernswerlhen Minister
ist ein so consequentes, daß man nicht wissen kann, wie lange
er dem Sturme widerstehen können wird. Schon hört man
Stimmen, die meinen, das Cabinct Szell's sei kein liberales
mehr, da ein Agrarier wie Taranyi in demselben Platz hat.
Jetzt sind diese Stimmen allerdings noch vereinzelt, wenn
aber die Wahlagitationen beginnen und damit die Leiden­
schaften erwachen, dann werden sie sich zu Tausenden erheben
und Herrn v. S z e l l. bei seinem stark ausgeprägten Selbst­
erhaltungstriebe zwingen, Taranyi fallen zu lassen, um
sich nur selbst auf der schwindelnden Höhe zu erhalten.
Wenn übrigens Herr v. Daranyi auch fällt, so kann er auf
diesen Sturz doch stolz sein, denn er fiele nur als ein Opfer
des nichtswürdigen ungarischen Systemes.
Inland.
* Wien, 31. October. (Vom Tage.'! Reichs-Finanz­
minister v. K a l l a y wurde heute Nachmittags vom Kaiser
in längerer besonderer Audienz empfangen. Tie gemeinsamen
Ministerconferenzen werden, wie verlautbart, am nächsten
Sonntag fortgesetzt werden.— Tcm „Neuen Wiener Tag­
blatte" wird aus Mostar gemeldet: „An der Grenze der
.Herzegowina und Montenegros ist eine ö st e r-
reichisch-ungarische Militärpatrouille durch
montenegrinische Soldaten überfallen wor­
den. Am 26. d. M. war bei K a z a n c i, in der Nähe von
Avtovac, eine Militärpatrouille auf einem Streifgange be­
griffen, als sie plötzlich von montenegrinischem M i l i t ä r,
das die Grenzlinie überschritten hatte, über­
fallen wurde. Trotzdem die nur aus fünf Mann bestehende
Pattouille sich einer großen Ueberzahl gegenüber sah, nahm
sie das Gefecht, dem sie schon aus Rücksichten der Selbst-
vertheidigung nicht ausweichen konnte, sofort mit so großer
Energie auf, daß die Montenegriner den Rückzug antreten
mußten: sie verloren einen Lieutenant und einen Corporal,
die Beide durch Gewehrschüsse unserer Soldaten getödtct
wurden. Von der k. u. k. Patrouille wurden zwei Infan­
teristen verwundet, einer durch Kölbenschläge, da das Ge­
fecht zuletzt den Charakter eines Handgemenges angenommen
hatte. Tie Montenegriner nahmen ihre Todten mit sich:
eine Anzahl Waffen wurde jedoch von unseren Soldaten
erbeuter." Eine amtliche Bestätigung dieser alarmirendcn
Nachricht liegt bisher nicht
Wien, 31. October. (T ie Wo snischen Bahne n.j
Tie „Neue Freie Presse" titeltet in ihrem Abendblatte:
„Wie wir erfahren, ist die Frage des Baues der
bosnischen Bahnen im Sinne der Vorschläge der
ungarischen Regierung gelöst worden, so daß der
Bau der Linie Bugojno-Spalato keine Aussicht hat,
realisirt zu werden. Nach den uns zugekommenen Mitthei­
lungen hat Ministerpräsident v. S z e l l diese Frage dadurch
zugespitzt, daß er von der Lösung derselben nach den Wünschen
der ungarischen Regierung sein Verbleiben im Ca­
binet a^b h ä n g i g machte. In den letzten Tagen wurden
Herr v. S z e l l und R. v. W i t t e k in dieser Angelegenheit
vom Kaiser empfangen. Tic Entscheidung ist zugunsten
Ungarns ausgefallen. Während früher in Wien ein-
getrofsenc' Teputationen aus Talinatien, wclckic den Bahn­
bau Bugojno-Spalato bei der österreichischen Regie­
rung erbaten, noch auf den weiteren Verlaus der Verhand­
lungen verttöstet wurden, hat eine gestern unter Führung
des Bürgermeisters von S P a l a t o hier eingetrofsene De­
putation, die in dieser Angelegenheit beim Ministerpräsi­
denten Tr. v. Ko erber vorsprach, eine ablehnende Ant-
wott erhalten, während Eisenbahnminister Tr. v. Wittel
nickt Anstand nahm, sein Bedauern über die Unerfüllbar­
keit der Wünsche der Deputation auszudrücken." Wie be­
gründet unser Zweifel an der Richtigkeit dieser Mittheilung
war. die wir an leitender Stelle besprechen, beweist folgende
gegen Abend vom Correspondcnz-Burcau ausgegebene Note:
„In der Frage der bosnischen Bahnen ist eine Entschei­
dung bisher nicht erfolgt und hat der Stand dieser
Angelegenheit, wie er in dem über die Sitzung vom 29. Oc­
tober d. I. veröffentlichten Communiquö bekanntgegeben
wurde, seither keine Aenderung erfahren. Dem­
gemäß konnte der Deputation aus Spalato»
die gestern bei einigen .Herren Ministern vorsprach, eine
Antwort in dem Sinne, als ob der Ausbau der Linie
Bugojno-Arzano abgelehnt worden sei, wohl nicht er­
teilt, sondenl aus ihre darauf gerichtete Anfrage nur
bedeutet werden, daß die Entscheidung noch aus-
st e h c."_
Prag, 31. October. (Sie Landes Umlagen
für Böhme n.) Tie Statthalterei verlautbart folgende
Kundmachung: Ueber Allerhöchste Ermächtigung dürfen die
zur Deckung der Landesbedürfnisse erforderlichen Umlagen
im Königreiche Böhmen, vorbehaltlich der verfassungsmäßigen
Feststellung des Landesvoranschlagcs pro 1900, in den
Monaten November und Deceniber des Jahres 1900 in
dem für das Jahr 1899 genehmigten Ausmaße von 55 H.
von jeder Krone der im Königreiche Böhmen vorgeschrie­
benen dirccten Steuern mit Ausnahme der Personal-
einkommensteuer ausgeschrieben und cingehoben werden.
(Erlaß des Ministeriums des Innern vom 27. October 1900,
Z. 31.079)
Ofen-Pest, 30. October. tS e ssi o n s s ch l u ß und
Wiedereröffnung.— Sie Ugron- Fragc. —'
Unruhen im Lugoser Comitat e.j „Le roi est mort,
vive ie roi!" Wie „P. H." meldet, Ivird unmittelbar nach
jener Sitzung dcS Abgeordnetenhauses, in welcher das
Budget pro 1901 vorgelegt wird, die vierte Session ge­
schlossen und sofort die sünsce und letzte eröffnet werden. Be-
kanmlich erfolgt der Sessionsschluß so schnell, weil cs dem
neuen Präsidenten des MagnatenhanseS ermöglicht werden
muß, Sitz und Stimme in diesem hohen .Hause zu erlangen,
was ihm bisher nicht möglich war, da Graf C s a k y noch
in dieser Session Abgeordneter im Hause der Gemeinen war.
Tic Findigkeit des Herrn v. Szcll ist unbestreitbar groß,
es geht Alles, was er ivill.— Man sollte nickst glairbcn,
daß die Frage, ob der Führer einer so kleinen Fraction, wie
diejenige, an deren Spitze Gabriel Ugron steht, sich aus
der Partei zurückzieht oder nicht, so großes Interesse in der
Oessentlichkeit erwecken kann, als dies thatsächlich der Fall
ist. Gestern fand eine Sitzung der genannten Fraction statt
und die gesummte politische Welt Ungarns sah ihr mit hoher
Spannung entgegen, denn man wußte, das; es zur Ent­
scheidung zwischen ihm und seinem ungetreuen Getreuen Geza
Polonyi kommen müsse. Zum allgemeinen Erstaunen
erschien Ugron nicht in der Versammlung und so war
denn sein Los entschieden. Mit Einhelligkeit wurde nach dem
Antrage Polonyi beschlossen, in die Verhandlung der
Tcclaration des Erzherzogs Franz Ferdinand
nickt eher einzugehen. als bis das .Hausgesetz
des Herrscherhauses dem Abgeordnctenhause unter­
breitet wird. Ties ist den Ansichten 11 g r o ns direct zu­
widerlaufend, und da seine Anschauung von allen Mit­
gliedern der Fraction desavouirt wurde, bleibt ihm wohl jetzt
nichts Anderes mehr übrig, als die Eonsequenzen zu ziehen
und aus einer Partei auszntreten, die ihrem Führer einest
moralischen Fausticylag iiffs Gesicht gibt.— Tic von uns
jüngst gemeldeten 11 n ruhen in d e r O r t s cb a s t K o r u-
in allen Dimensionen, den körperlichen, wie den seelischen,
die treibende Feder im ewig beweglichen Uhrwerke des Alls
abgibt.
Auf dieser mystischen Basis kommen wir zum eigentlichen
llnd richtigen Verständnisse von Allerheiligen und Aller­
seelen. Wir geben der Kirche, was der Kirche ist, und beugen
uns vor der Wissenschaft. Ter beste Theil unserer modernen
Erziehung ist der, daß wir im Gegensatze zu früher „im
wenig Wissen" eine Gefahr sehen, für die cs nur ein Gegen­
mittel, „das mehr Wissen" gibt.
Und nun gehen wir ganz einfältiglich, ein Jeder mit
seinen Gedanken, mit seinem .Hoffen und Wünschen auf den
Friedhof und schmücken wir betend die Gräber unserer Lieben,
wie wir ihnen zu Hause den Tisch an ihrem Namenstage
ju schmücken pflegten. Wien geht in dieser Beziehung allen
Städten der Welt voran, als Königin Pietas, und es hat
recht. Tie Lebenden besuchen ihre Todten und ganze Völker­
wanderungen bewegen sich in der Richtung der Friedhöfe.
Luxus und Bescheidenheit ringen da um den Preis. Aeußer-
lich ist wohl der üppige Kranz des Reichen, der sich exotische
Blumen wählen durfte, mehr werth, aber das arme Kränzlcin
der Waisen und Witwen zieht die Schale für sich herab,
weil es so ganz und gar von Thränen durchtränkt ist und
die Thräne des Armseligen schwerer wiegt, als die Perle
des Reichen.
Tas geht aber die Industrie nichts an, die zu Aller­
seelen ihre Geschäfte macht. Eine ganze Reihe von Hand­
werkern, Industriellen, Kaufleuten und Krämern wird
da in Bewegung gesetzt, um allen Anforderungen zu ge­
nügen, die an sie gestellt werden. Tie Kranzbindcr sind die
Ersten und Vornehmsten. Es ist schon interessant, blos
durch die Straßen zu wandeln und die Wunder anzuschauen,
die van den Blumenhändlern für den Todtenbedarf aus­
gestellt werden. Wer es von Jahr zu Jahr verfolgt und
beobachtet, wird eine Steigerung in der Art des Bindens>
festzustellen in der Lage sein, welche gar sehr zugunsten von
Käufer und Verkäufer spricht. Tie Anordnung der Blumen
ist vielfach eine andere geworden. Tie Zusammenstellung
rechnet mit Farbennnancen und sucht die Schattirung feiner
abzutönen. Dadurch verschwindet das Steife. Es har einer
sehr günstigen Weichheit Platz gemacht, die von Geschmack
zeugt und an's Künstlerische streift. So wirkt auch Aller­
seelen erzieherisch auf das Volk. Tie Kunst gewinnt selbst
in den niederen Schichten Eingang. Praktisch kann sie ja
doch nur da werden, wo sic mit der Billigkeit und dem
Bedürfnisse übereinsttmmt. Bei den Todtcnkränzen mag sie
noch mit dem passendsten Materiale rechnen. Auch die
Kunstblumen werden immer besser und schöner der Wirk­
lichkeit nachgemacht. Sonst brauchen sie gerade nicht immer
künstlerisch zu sein. Dennoch nehmen sie heute einen sehr-
hohen Standpunkt ein. Früher sah man künstlerische Aus­
führung nur am Schmucke von Ballkleidern oder ähnlichen
Dingen, heute beherrscht sie die Kunstblume auch im All­
gemeinen und giert die Todtenhügel an Allerseelen.
Aber dieses Fest, welches als Glaubensblüthe christ­
lichen Denkens und Fühlens den Eontact zwischen Lebenden
und Todten Herstellen will, zieht uns von den prunkenden
Friedhöfen der Hauptstädte, von den kostbaren Mausoleen
der Reichen auch in die Einöden, in jene traurigen Orte,
wo die reizlose Erde die Todten einer armen Bevölkerung
unter bleichem, kahlem Sandhügel birgt. Tie Erinnerung
an eine solche Gräbcrstatt werde ich nicht los. Sie liegt
ganz weit drüben im Osten, mitten in einem durchsichtigen
Walde, dessen Reiz die Kahlheit bildet. .Hohe lichtbraunc
Kiefern, fast zweiglos bis zum breit ausgelegten Wipfel
und glatter Nodclboden, der weder Unterholz, noch> irgend
eine Art von Gras oder Beerengestrüppe trägt, prägen ihr
den Charakter aus. Ta das Land ringsum moorig ist, bettet
die kleine, dazugehörige Gemeinde ihre Verstorbenen da
hinein in dem höher gelegenen Wald, der sich aus fast
sterilem Sande zum Himmel hinaufgerringen hat. Tie Guts-
Herrschaft gab den Grund und sah gutmüthig zu, wie die
Bauern sich> aus gestohlenem .Holze Kreuz und Zaun zim­
merten. Tann käm der Pfarrer mit Rauchfaß und Weihwedel,
dem die Todten, einer nach dem anderen, folgten. So ge­
langte Allerseelen in den Wald, aber kranzlos und lichtloS,
denn die Menschen dort wissen nichts von Gräberschmuck.
Theils sind sie zu stumpf, »m daran zu denken, theils
gehen sie von dem Grundsätze aus, daß die Hinübergeschlum-
mcrtcn doch glücklicher sind, als sie selbst, die als Leid-
träger über ihr beschränktes Stück Welt gehen. Wer seinen
Todten in die Erde gebettet hat, lhürmt den Sandhügcl
darüber und geht Ivieder heim zu seiner barten Arbeit und
seinem kärglichen Mahle. Ter Witwer heiratet wieder, wahr­
scheinlich schon nach einigen Wochen, und die Witwe hat sich
möglicherweise noch unter den Todesseufzcrn des Gatten
einem Anderen versprochen. TaS ist eben das Leben, welches
weitergeht. Zu Hanse natürlich und in der Kirche beten
sic für die Verstorbenen um Erlösung auS den Oualcn
des Fegefeuers nitd lassen gewissenhaft keines der vor­
geschriebenen Gebete ans.
So liegt über dein Todtenfeldc iin Kiefernwald draußen
Allerseelen nur >vie eine Idee, oline jedes äußerliche Merk­
mal. Krähen und Tohlcn schreien ihre eintönige Melodie
hinunter, ein einsamer Hase huscht vorüber, den vielleicht
der Fuchs aufgeschreckt, oder der Iltis drückt seinen braunen
Leib um die Zaunpfäyle. Etwas Besonderes bat sich nie
dort ereignet und dürste sich auch dort laum ereignen. Ein­
mal wurde ein fremder, erfrorener Mann cingcgraben. der
unbekannt und namenlos blieb und einmal ein junges Weib,
dessen Gatte sich nicht landläufig trösten wollte und fortan
Witwer blieb. Tas war doch ein Ereignis, besonders, als


[ 2023-06-29 10:37:31.073 - 19001101 - Seite 3 ]
Nr. 4250 Wien. Donnerstag
jareva sind trotz Aufgebot von Militär und Gendarmerie
noch immer nicht völlig beigelegt. Ter Obernotär Izekutz
erschien zwar in der Gemeinde, berief die Grundbesitzer auf
das freie Feld und erklärte chnen, daß die große Hutweide
vermessen und ausgetheilt werden müsse, um das Eigenthum
jedes Einzelnen grundbücherlich eintragen zu können und
so seine Rechte sicherzustellen. Tie Bauern beruhigten sich
zwar etwas, immerhin dauert aber die Gährung noch so
stark fort, daß sich die Behörde veranlaßt sah, vierzig
Getldarmen in der Ortschaft zurückzubehalten, um den
Geometern den nöthigen Schutz angedeihen zu lassen.
Ofen-Pest, 31. October. (Abgeordnetenhaus.)
In fortgesetzter Tebatte über die Vorlage, betreffend die
Teclaration des Erzherzogs Kranz Ferdi­
nand, betont Abgeordneter Ratkay, man hätte das Par­
lament nicht vor ein kalt accompli stellen dürjen. Wenn nun
diese Angelegenheit vor die Oessenlltchkeit gezerrt werde, so
sei dies Schuld der Regierruig. Er glaube, im Namen der
Nation erklären zu können, daß wir jetzt Gott sei Tank
einen vcrsassungsliebeirden König haben. Bei Verhandlung
dieser Vorlage dürfe man aber nickt nur die heutigen Ver­
hältnisse als Richtschnur nehmen, sondern man müsse auch
die traurigen Ereignisse der früheren Geschichte Ungarns in
Betracht ziehen. (Beifall aus der äußersten Linken.) Aus die
Vorlage selbst übergehend, hält cs Redner selbst vom Stand-
yunkte der Majorität für lächerlich, eine Teclaration zu
inartikuliren, deren Original nicht vorliegt. Tic Bekräf­
tigung des Ministerpräsidenten, daß Alles jo geschehen sei,
wie es in der Vorlage enthalten ist, genüge nicht.— Abg.
Polczner spricht gegen die Vorlage, worauf eine^Pause
eintritt. Nach derselben ergreift Ministerpräsident v. Szell
das Wort ümd sagt, als er sich entschloß, die gesetzliche Jn-
attikulirung der in Rede stehenden Vorlage in Vorschlag
zu bringen, sei er von der Ueberzeugung geleitet gewesen,
im Sinne der Verfassung vorgegangen zu fein. Tie Aus­
führungen der bisherigen Redner hätten ihn in dieser Ueber­
zeugung nicht wankend zu machen vermocht. (Beifall rechts
und links: Rufe auf der äußersten Linken: Tas haben wir
uns gedacht!- Redner glaube, das glänzendste Zeichen der
Achtung der Verfassung gegeben zu haben, indem er vom
Anfange an den Standpunkt eingenommen habe, das Urtheil
der Gesetzgebung darüber einzuholen, ob die Teclaration
der Verfassung und den Grundgesetzen entspreche. (Beifall
rechts und links: Rufe auf der äußersten Linken: Ja, mit
einem kalt accomplü Lärm. Ter Präsident gibt das Glocken­
zeichen.) Unter diesen Umständen verdiene Redner den Vor­
wurf nicht, die Verfassung verletzt zu haben. (Beifall rechts
und links.» Wie könne nian von einer Einschmuggelung reden,
da die Frage doch der Entscheidung des Hauses vorgelegt
wurde. (Beifall reckts: Bewegung auf der äußersten Linken.)
Tiefenigen, welche über den Redner so leichtfertig und pau­
schalmäßig unheilen, mögen sich vor Augen halten, daß
cs- für den Redner beaucmer gewesen wäre, gar nickts zu
machen, und diese Vorlage nickt zu unterbreiten. Wovon
ist eigentlich die Rede? fragt Redner. Ein Herr Erzherzog,
der dem Throne ant nächsten steht, hat, dem Zuge seines
Herzens folgend, einen Ebcbund geschloffen, und eine Art
der Eheschließung gewählt, von welcher er gewußt hat, welche
Folgen dieselbe habe. «ie ist von den Folgen begleitet, welche
in der Teclaration angeführt sind. Er hat weder aus den
Thron, noch aus etwas Anderes, weder im eigenen, noch im
Namen seiner Kinder verzichtet und diejenigen, die glauven,
daß Redner dieserhalb mit dem Gesctzortikel XII vom Jahre
1869 in Widerfvruck gerathen sei, als ob nämlich hier von
einer Verzick tleistung die Rede märe, täuschen sich. (Ruse:
Hört! Hört!> Ick werde später darauf zurückkommen, daß
von einer Verzichtleistung keine Rede ist. Vorderhand will
ich nur beweisen, daß der Gesetzartitel XII vom Jahre 1867
im alinea 1 nur soviel sagt, daß jeder Verzicht auf den
Thron mit besonderer Verständigung Ungarns und mit dessen
verfassungsmäßiger Zustimmung zu geschehen habe: da aber
hier von einem derartigen Verzickt keine Rede ist, war die
vorhergängige Zustimmung der Gesetzgebung nickt nöthig.
Redner habe es für genügend erachtet, nachträglich die Ge­
setzgebung zu befragen, ob die Teclaration den: Gesetze ent­
spreche und ob sie zu inartikuliren sei. »Beifall rechts.) Ter
Erzherzog hat nicht abdicirt: er hat in der Teclaration
einfach nur erklärt, daß in Betreff seiner Ehe die Folgen
er seine mühsam erworbenen Spargroschen in die Kreis­
stadt trug, um dafür ein schwarzes Holzkreuz mit ver­
goldetem Ehristus zurückzubringen. Tas fetzte er am Tage
Allerseelen zum unerhörten Erstaunen seiner Genossen auf's
Grab, pflanzte zwei Wachholdcrsträuchcr, die er aus der
naheliegenden Schonung ausgrub, daneben und weil er ganz
aus der Art geschlagen war, ging er darauf in die Guts-
kanzlei und wollte sie bezahlen. Tas erweckte aber beim
Rentnicister ein noef) viel größeres Erstannen. Ter nie da­
gewesene Fall konnte nur durch den gnädigen Herrn selbst
entschieden werden. Voller Hochachtung schenkte er dem
armen, ehrlichen Teufel nicht allein den Betragsioerrh,
sondern verdoppelte ihn noch aus seiner Tasche. Tas hatte
eigenartige Folgen. Ter Friedhof kam zum ersten-, und
letztenmalc über Nacht zu fccv.cm Allcrseclenschmuck. Tenn
nun stahlen fast alle Tiefenigen, welche einen Todten dort
liegen hatten, Wachholdcrsträuchcr, pflanzten sie aus ihre
Gräber und liefen dann in die Kanzlei, sich die Extra­
belohnung für ihre Ehrlichkeit und ihr fromnics Handeln
zu holen. Aber sie bekamen nichts einzustecken. Tas Wort
wurde auf sie passiv angewendet. Sie wurden wegen Wald­
frevels eingesperrt.
Wollen wir zum Schluffe von dieser arinscligen Be­
gräbnisstätte noch einmal zum Prunke der Reichen zurück­
kehren und ihr etwa den wundervollen Park des Central­
friedhofes entgegenstellen. Ter Gegensatz ergibt sich für
Jeden von selbst und doch ist er keiner, denn der große
Nivcllirer Tod macht Alles gleich. Tie Menschen vertheilen
ihre Ehren verschieden, aber der Sensenmann fährt mit seiner
Hippe twer Hoch und Nieder, ob er unter steinernem Monu-
mente oder wüstem Sandhügel schlummert, ohne jeden Unter­
schied und bereitet ihn vor, für das Fest Allerseelen.»
Manfreds ..
„verrtsches Volksblatt«
eingetreten seien, welche mit der von ihm gewählten Art
der Eheschließung verbunden sind, und zwar nach allgemeinen
Begriffen und auf Basis alter Gewohnheitsrechte. (Wider­
spruch auf der äußersten Linken.) Tem Abgeordneten
Kossuth gegenüber, der gesagt habe, sein erster Gedanke
sei gewesen, daß die Jnartikulirung der Vorlage richtig sei,
bemerkte der Ministerpräsident, daß der erste Gedanke oit der
beste i|t und nach Anficht des Redners sei es diesmal der Fall.
Der Abgeordnete Kossuth sagt. daß der Ausdruck in ß 7 des
Gesetzartikels Js vom Jahre 1723 „archiduces" nicht so ge­
deutet werden könne, daß zur Thronfolge nur Erzherzoge von
Oesterreich berechtigt seien, sondern, daß er so zu verstehen sei,
daß auch Erzherzoge (Abg. Franz Kossuth:
Erzherzogliche Descendenten!) Er sei der Ueberzeugung,
daß man nicht behaupten könne, daß jeder
Succeffor und jeder Descendent auch archidnx sei. Die
Qualification zur Thronfolgeberechtigung: „archidux" ist viel­
mehr gesondert und im designativen Sinne als eine
ebensolche Bedingung im Gesetze hingestellt, wie zum Beispiel
die Legitimität der Geburt und das römisch-katholische
Glaubensbekenntnis. Wenn das Gesetz jeden Nachkommen der
Erzherzoge als zur Thronfolge berechtigt hätte erklären wollen,
so müßte in dem Gesetze stehen: „desosadsotss st euooae-ores
archiducum." (Lebhafter Beifall rechts.— Abg. Pichler:
Das ist eine Verdrehung!— Großer Lärm
und Bewegung rechts.— Präsident gibt das Glocken­
zeichen.) Ministerpräsident v. S z e I l: Das ist bald gesagt!
Bringen Sie Beweise vor. (Beifall rechts.) Aus Alledem sei
klar, sagt der Ministerpräsident, daß derjenige, der den Rang
eines Erzherzogs nicht besitzt, auch die Qualification eines
solchen nicht haben könne und zur Erbfolge in Oesterreich
ebensowenig wie bei uns berechtigt sei. Was den Einwand
betreffe, die Declaration enthalte eine Neuerung und sei des­
halb ungesetzlich, weil darin der Begriff der Ebenbürtigkeit
und der morganatischen Ehe enthalten sei, so sei es e>ne
zweifellose Thatsache, daß nach einer in diesem Belange fest-
gestelllen Auffassung Ehen, welche auf sämmtliche hieraus
fließende Personal- und Vermögensrechte Anspruch machen
wollen, nur zwischen Ebenbürtigen geschloffen werden können.
(Unterbrechungen seitens der äußersten Linken.) Die morgana­
tische Ehe sei' als Ehe völlig gesetzlich, doch staluire
dieselbe vertragsmäßige Einschränkungen in Betreff der
Gemalin und der Descendenten; diese Institution habe
sich in Deutschland herausgebildet und sei vermöge
der Verbindungen, in welchen unser Herrscherhaus zu Deutsch­
land gestanden, auf jenes übergekommen. Redner verweist auf
die Beispiele mit den Erzherzogen Johann, Heinrich und
Johann Salvator. Die Nachkommen des Erzherzogs Johann
leben unter uns, sagt Redner. Ist je die Frage aufgeworfen
worden, ob diese zur Thronfolge berechtigt seien? Niemals.
(Abg. Stefan Rakovszky: Damals wurde
nicht inarticulirt! Großer Lärm.) Was die mor­
ganatische Ehe betrifft, so sei es wahr, daß diese in unseren
Gesetzen nicht enthalten sei: sie habe jedoch die Basis, welche
durch den recipirlen Usus langer Jahre gegeben wird. Diese
Basis bestehe widerspruchslos in fast allen christlichen Staaten
Europas in Bezug auf die Herrscher. Die äußerste Linke sage,
es könne unmöglich zugegeben werden, daß das Hausgesetz,
welches Niemand kennt, die Qualification zur Thronfolge
bestimme und solchermaßen über den ungarischen Gesetzen stehe.
Nun denn, das „Hausgeietz" ist vor Allem kein Gesetz, sondern
ein Compendium von Statuen,• welche die inneren Familien­
angelegenheiten des Herrscheihauses regeln. Jede Familie hat
das Recht, gewisse, gegen das Gesetz nicht verstoßende Regeln
zu schaffen, welche für ihre inneren Angelegenheiten bestimmend
sind. (Abg. Stefan Rakovszky: Aber nicht niit staats­
rechtlichen Folgen!) Redner fortfahrend: Ich habe ja gesagt,
solche, die nicht gegen das Gesetz verstoßen. Um zu beweisen,
daß im Familienstatule in Bezug aus das Erbrecht, auf die
erzherzogliche Qualification nichts enthalten sei, was geheim
gehalten werde» müßte, will Redner die betreffenden
Stellen verlesen. (Abg. Geza P o l o n y i: Und das
Uebrige? Lärm.) Ministerpräsident v. Szell: Den
Herrn Abgeordneten scheinen die Vermögensverhältnisse zu
interessiren. (Heiterkeit.) In Alinea I und gleich in der Ein­
leitung des Familienstatutes, wo übrigens aus die pragmatische
Sanction hinpeiviesen wird, ivird erzählt, aus welchen Mit­
gliedern das Allerhöchste Herrscherhaus besteht, und die Frage
der Ehe behandelt. Die Zugehörigkeit zum
Herrscherhause und das Recht auf Mitgliedschaft zum
Herrscherhause wird folgendermaßen geregelt (Redner l i e s t):
„Tas Allerhöchste Herrscherhaus besteht aus Sr. Majestät als
dessen Haupte, aus der Gemalin, aus der eventuell noch
lebenden Witwe des Vorgängers des Herrschers, aus den
Herren Erzherzogen und Frauen Erzherzoginnen, welche
aus ebenbürtiger und durch den jeweiligen Herr­
scher gutgeheißener Ehe von männlicher Linie ab­
stammen u. s. w." (Bewegung auf der äußersten
Linken.) Hieraus folgen die übrigen Dispositionen.
Da heißt es weiter (der Ministerpräsident liest):
„Ohne Zustimmung des jeweiligen Familienoberhauptes
darf kein Prinz und keine Prinzessin unseres Kaiserhauses eine
Ehe schließen. Diese Zustimmung wird durch Ratification des
Ehevertrages oder durch eine andere formelle Erklärung
gewährt. Ein ohne diese Zustimmung abgeschloyener Ehe­
vertrag ist als nichtig zu betrachten und er kann sämmtlichen
aus dieser Ehe stammenden Kindern keine Basis für die aut
die Erbfolge, auf Apanage, Witiventheil, Ausstattung oder auf
die Stellung, die Titel und auf das Wappen, sowie auf die
übrigen Rechtsfolgen der Eheschließung hinzielenden Rechte
bieten. In Fällen, wo über die Giltigkeit oder Ungiltigkeit
einer Ehe im Allerhöchsten Herrscherhause ein Streit entstände,
ist die Entscheidung dem Familienoberhaupte vorbehalten. Tie
zur linken Hand geschlossenen sogenannten morganatischen
Ehen können in unserem Kaiserhause gleichfalls nur mit Zu­
stimmung des jeweiligen Familienoberhauptes geschlossen werden.
Aus dieser wortgetreu wcedergegebenenBeslimmungdesFamilien-
statuts erhellt, daß da keine Rede von der Regelung der Erb­
folge, sondern von einer einfachen Berufung auf durch lang­
jährige Praxis gefestete Regeln die Rede ist. Was den Vorwurf
betrifft, daß dadurch, daß das Haus vor ein fait accompli
gestellt wurde, eine für den Erzherzog und deffen Gemalin un­
angenehme Tebatte heraufbeschworen wurde, für die den
Ministerpräsidenten die Verantwortung treffe, so wiederhole
Redner zunächst, daß eine vorhergängige Zustimmung des
Hauses, da cs sich nicht um einen Verzicht auf die
Thronfolge handelt, nicht nothwendig gewesen sei. Auch
hätten diejenigen, welche die Debatte führen, letztere auch dann
zu einer unangenehmen gestaltet, wenn die Vorlage in einem
früheren Zeitpunkte eingereicht worden wäre. Nicht um den
1. November 1900 Seite 3
Zeitpunkt handle es sich, sondern darum, daß wir die Vor­
lage der heiklen Natur der Angelegenheit anaemessen Mit
Würde und Ernst verhandeln. (Lebhaft r Beisall rechts.) Tie
llnteibreitung des Originales der Teclaration stoße auf keine
Hindernisse; Redner wäre hierzu auch jetzt bereit, wenn ran
es verlangen würde. Ob die Teclaration auch in
Oesterreich inarttculirt werde, ist nicht Sacke des
Redners. Er müsse jedoch die Bchauvtuiig des Abgeord­
neten Ratkay bestreiten, daß die Jnarticulirung
eine Frage der österreichischen Verfassung sei. Jedes Land inter»
pretire seine Verfassung »ach seinem eigenen Erniesse». In
Oesterreich sei weder die Verzickileisiung des Kaisers Fer-
dinand, noch die des Erzherzogs Franz Carl und des Kaisers
Maximilian inartikulirt worden, obgleich der Reichsroth bei­
sammen war; sie s.ssen einfach zur Kenntnis aeiionimen worden.
(Zustimmung rechts.) Der Abgeordnete Ratkay— sagt der
Ministerpräsident— hat mich direct apostrvvhirt, indem er
sagte: Möge der Ministerpräsident darauf antworten, ob die
Gemalin des Erzherzogs Franz Ferdinand Königin von Un­
garn sein werde oder nicht. Der Herr Abgeordnete wußt- sehr
wohl, watz ich antworten werde. Ich antworte auf Grund
dieser Declaration, welche der Erzherzog selblt auf Grund
seiner eigenen Entschließung, aus eigenen Antrieb, aus seine
eigene Bitte, die Angelegenheit so zu regeln, abgegeben hat.
Die Gemalin des Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand wird
nicht Königin von Ungarn sein. (Große Bewegung und Lärm
auf der äußersten Linken. Der Abg. Ludwig O l a y ruft:
Uns wird sie Königin sein! Heiterte t rch Sund links. Großer
Lärm und Bewegung auf der äußerste» Linken.) Minister­
präsident Koloman v. S z e l l (fortfahrend): Dies verhält sich
einfach so, und wollen mir die Herren Abgeordneten glauben,
daß auch ich darüber so denke wie Sie (Hört! Höit! rechts
und links), daß, wenn dereinst, was die göttliche Vorsehung
erst nach langer Zeit eintteten lassen möge, Erzherzog Franz
Ferdinand den ungarischen Thron besteigt, ich feiger Genialm
— wollen Sie es mir glauben— mit derselben Hoch­
achtung und mit denselben Gefüblen begegnen werde,
und ich glaube, die ganze Nation wird es thun (Großer Lärm
auf der äußersten Linken) und daß die Gebete der ungarischen
Nation zum Heiligthum ihrer Familie, in welchem sie berufen
sein wird, ihrem Gemal, sich selbst und ihrer Familie
Glück zu spenden, ebenso emporsteigen werden, wenn wir sie
auch nicht aus dem Thron« verehren können infolge eines
Hlnderniffes, welches nicht die ungarische Nation, sondern ihre
eigene feste Entschließung geschafien hat. (Lebhafte Ziistimmuiig
rechts.) Provociren wir keine Gefühlsconflict?, ohne daß es
nothwendig ist, und berühren wir nicht jene Saiten, welche
von den edelsten und heiligsten Gefühlen des Herzeiis vibriren.
Ich wünsche dies und erflehe den Segen Gottes dazu. Ich
bitte das geehrte Haus, den Gesetzentwurf anzunehmen. (Lang­
anhaltende, lebhafte Eljenrufe und Applaus rechts und im
Centrum. Der Redner wird von zahlreichen Abgeordneten be­
glückwünscht.) Hierauf wird die Tebatte abgebrochen und es
folgt die bereits gemeldete Interpellation des Abgeordneten
E n d r e y betreffs der Durchführung des Ortsnamen-
gesetzes.
Die Aandmirthschaft und der auto­
nome Zolltarif.
Unter dem Vorsitze des Grafen Adalbert Kottu-
linsky fand hier am 30. v. M. eine außerordentliche
Vollversammlung der österreichischen Centralstelle zur Wah­
rung der land- und forsttvirthschafttichcn Interessen beim Ab­
schlüsse von Handelsverträgen statt, zu welcher zahlreiche
Telegirte erschienen waren.
Na ch einem Berichte des Herrn Alfred S i m i t s ch
Reichsritters v. Hohenblum wurde folgende Resolu­
tion einstimmig angenommen: „Aus Grund ihres zoll-
und handelspolitischen Agrarprogrammes werden seitens der
österreichischen Eentralstäle zur Wahrung der land- und
sorskwirthschaftlichen Interessen beim Abschlüsse von Han­
delsverträgen nachstehende Anträge gestellt: 1. Ter neue
Zolltarif ist dahin auszugestalten, daß jedes land- und sorst-
wirthschaftliche Erzeugnis, das im Jnlande erzeugt werden
kann und des Zollschutzes bedarf, desselben im vollen Um­
fange theilhaftig werde. Es hat daher an Stelle unseres
autonomen Einheilstarises und des Vertrag-tarifes ein in
einen Maximal- und Minimaltaris zerfallender autonomer
Toppeltarif zu treten. 2. Tas Schema des neuen Zolltarises
ist nach deutschem Vorbilde möglichst zu specialisiren. 3. Tie
Finanzzölle auf nothwendige Lebensmittel und für die
Industrie erforderliche Rohstoffe, die nicht im Jnlande er­
zeugt oder nicht ohne erheblichen Nachtheil durch andere im
Jnlande erzeugten Rohstoffe ersetzt werden können, sind
herabzusetzen, beziehungsweise zu beseitigen. 4. Ausfuhr­
zölle sür land- und forstwirthschaftliche Rohstoffe sind nicht
einzuführen. 5. Tas Zollgesetz und die Zoll- und Staats­
monopolordnung sind einer Revision zu unterziehen.
6. Bei allen zollgeichüi-ten land- und sorstwirthschaftlichen
Erzeugnissen und hieraus erzeugten Halbsabricaten ist der
Veredelungsverkchr auszuschließen. 7. Tie in Ungarn be­
stehenden Freilager für zum Vermahlen bestimmtes Getreide
find aufzulassen und Zollcredite für Getreide und Mehl
nicht zu gewähren. 8. Tie allgemeinen Meistbegünstigungs-
Verträge haben zu entfallen. Auf Grundlage unseres auto-
nomen Tovveltarifes sind mit der Meistbegünstigungselcusel
versehene Tarifverträge abzuschließen. Begünstigungen im
Grenzverkehre sind in keinem Falle zu gewähren. 9. Ter
Maximalzolltarif soll nur gegenüber solchen Staaten nicht
weiter erhöht werden können, welche die österreichisch-unga­
rische Ausfuhr nicht mtt höheren Zöllen belegen, als solche
in ihren eigenen autonomen Zolltarifen festgesetzt sind.
10. Tie Handelsverträge mtt Rußland und den Balkan-
staaten sind derart zu kündigen, daß sie zu Ende des Jahres
1903 ablaufen. 11. Tie Grenzen der Monarchie sind aus
veterinärpolizeilichen Rücksichten gegen jede Einfuhr von
lebendem Vieh aus den außereuropäischen Staaten, aus
Rußland und den Balkanländern, mithin auch aus Serbien
und Rumänien, dauernd zu sperren. 12. Ten im vorher­
gehenden Punkte nicht angeführten Staaten gegenüber ist
der Abschluß von unsere Viehausfnhr nicht behindernde«
Vctcrillärcoiiventioncn anzustreben. 13. Ter Abschluß ei'


[ 2023-06-29 10:37:31.073 - 19001101 - Seite 4 ]
Sekte 4
Wien, Donner-tag
„Deutsche«
1. November 1900
Nr. 4260
in erster Linie gegen die überseeische Ccmcurrenz, insbeson­
dere gegen die der Vereinigten Staaten von Amerika, gerich­
teten Schutzconvention mit dem Teutschen Reiche ist unter
Auftechterhaltung der wegen der Verschiedenheit der Er­
zeugnisse gebotenen Zwischenlinicn mit allen Mitteln anzu­
streben und dahin zu wirken, daß eine derartige Ueberein-
kunft zur gemeinsamen Abwehr der überseeischen Concurrenz
allmölig ganz Mitteleuropa umfasse. 14. Ter Blanco-
Terminhandel in Getreide und Mahlproducten ist zu ver­
bieten. 15. Alle die Ein- und Durchfuhr ausländischer Er­
zeugnisse begünstigenden eisenbahntarisarischen Bestimmun-
gen haben zu entfallen, dagegen sind Vorzugstarife für die
Ausfuhr inländischer Erzeugnisse zu erstellen. 16. Auf
internationalem Wege sind die Einführung der Doppel­
währung, die Beseitigung des Blanco-Terminhandels und
eine Verständigung, betreffend die Erstellung auf gleichen
Grundsätzen basirender, transporttarifarischer Bestimmungen
mit allen Mitteln anzustreben."
Ebenso wurde der vom ständigen Ausschüsse der
„Eentralstelle" beantragte Zolltarif für landwirth-
schastlich-industrielle Erzeugnisse einstimmig genehmigt.
Ferner wurde folgende seitens der Generalversammlung
der Genossenschaft der österreichisch-ungarischen Zucker-
fabrikanten in Prag gefaßte Resolution ein»
stimmig angenommen: „In eine Abschaffung der
Zuckerprämien kann nur dann eingewilligt werden,
weirn a) sowohl die directen oder auch die indireeten staat­
lichen Prämien in allen Rübenzucker erzeugenden Staaten
vollkommen aufgehoben würden, d) alle Colonialstaaten, aber
auch England und Amerika, der abzuschließenden Convention
beitreten und sich verpflichten, den Eolonien keinerlei oder
versteckte Prämien zu gewähren, und cl ein Nebergangs-
stadium gewährt würde."
Ueber Antrag des Ersatzreferenteu der „Eentralstelle"
Ludwig Frankl wurde nachfolgende Resolution, die
seftens des Vertreters der Landwirthschafisgescllschaft in
Krakau Tr. Adam Krczyczanowski kräftigst unter­
stützt wurde, einstimmig angenommen: „Falls die For­
derungen, welche von den industriellen Vertretungskorverw
hinsichtlich des neuen Zolltarises zur Aufstellung gelangen
sollten, sich auf land- und forstwirihschastliche Erzeugnisse
beziehen würden, bevollmächtigt die Vollversammlung den
ständigen Ausschuß, sei es im eigenen Vertretungskreise, sei
es durch eine ftühere Einberufung der ordentlichen Voll­
versammlung, hinsichtlich jener Zollsätze Stellung zu nehmen,
welche sich auf die landwirthschaftlichen Bedarfsartikel, wie
Eisen, landwirthschaftliche Maschinen und Geräthe, Kupfer­
vitriol, Schwefelkohlenstoff u. s. w. beziehen."
Nach einigen Tankesworten schloß Vorsitzender Graf
Kottulinski die Vollversammlung.
Gemrmde-Angeiegenheiten.
Liirgerversanlmlmlg in der Inneren LtadlT'
Dicebürgermeister Dr. Neumayer berief für vor­
gestern Abends in den Sitzungssaal des alten Rathhauses eine
Versammlung der Bürger des ersten Bezirkes ein, welche
zahlreich besucht war, obwohl nicht alle Bürger des Bezirkes
eingeladen werden konnten, da keine vollständige Liste der
Bürger vorliegt. Es waren unter Anderen erschienen: Bürger­
meister Dr. Lueger, die Gemeinderälhe B i c l o h l a w e k
und W i e n i n g e r, die Bezirksvorsteher Schwarz und
R i e n ö ß l, sowie die Bezirksräthe Ketskemeti und
Stark.
Bicebürgermeister Tr. Ne um an er eröffnete die Ver­
sammlung mit folgender, oft von lebhaftem Beisalle unter­
brochener Begrüßungsansprache: Es ist schon mehr als ein
Menschen alter, seitdem in Wien eine Bürgervcrsamnllung
stattgefunden hat, eine Bürgerversammlung in des Wortes
reinster Bedeutung, in welcher nur Männer zusammen­
kommen, welche das Bürgerrecht der Stadl Wien erlangt
haben. Dieses Bürgerrecht der Stadt Wien hat auch seit
mehr als 50 Jahren eine ganz andere Bedeutung gewonnen.
Seinerzeit wurde das Bürgerrecht einem ansässigen Wiener
Gewerbsmanne von der zuständigen Behörde gleichzeitig mit
dem Gewerbe verliehen. Es gab „befugte" und „bürgerliche"
Jnnungsmitglieder. Damals hatte das Bürgerrecht vor­
wiegend den Sinn, daß der Bürger nicht nur berechtigt war,
an den civilen Verhältnissen des Staates und der Stadt
theilznnehmen, sondern daß er auch berechtigt, ja in bc-
fondnen Fällen sogar verpflichtet war, mit den Waffen
rn der Hand die Vaterstadt zu schützen. Unmittelbar nackc-
dem er vor dem versammelten Rathe des Magistrates den
Bürgereid abgelegt hatte, wurde er dem ersten Bürger-
regimente einverleibt und wurde ihm auch freigestellt, sich
in ein u nisormirtes Bürgercorps einreihen zu lassen. Zum
Unterschied« von der heutigen Zeit gelangten damals ge­
wöhnlich jüngere Leute znm Bürgerrechte. Aus dem letzten
Schematismus des ersten Bürgerregimentes vom Jahre 1848
ersieht man, daß demselben 7010 Bürger, darunter 917 uni-
formirte Bürger angehörten. Tie Idee, die Wiener Bürger
wieder zu vereinigen, so wie sic früher in der Ausübung
ihrer Bürgerrechte und Bürgerpflichten vereinigt waren,
dieselben in ihrer politischen Stellung in der Gemeinde
durch die Einreihung in den II. Wabikörper zu erheben,
ist anläßlich der Schaffung des neuen Gemcindestatntes von
dem Herrn Bürgermeister Tr. Lueger ausgegangen. Tic-
Idee. die Wiener Bürger cn einer großen Vereinigung zu
vereinen, c,t von dem Herrn Bczirksvorstehcr Schwarz
ausgegangen. Ich gebe nieiner Freude Ausdruck, daß Sw
in so stattlicher Anzahl rrsckncuen sind: vor Alle», begrüße
ich unseren hochverehrten Herrn Bürgermeister Tr Earl
Lueger ans das Herzlichste. Er hat nichr nur die Pflichten
und Rechte eines Bürgers ganz ersaßt, er ist es auch ge­
wesen, welcher den Bürgern zu ihrem Rechte verholfen hat;
ich begrüße ihn aber auch als den ersten Ehrenbürger nach
dem neuen Statute. (Lebhafter Beisall.)
Hierauf ergriff Bürgermeister Tr. Lueger, beisälligst
begrüßt, das Wort zu folgenden Ausführungen: An diesen
Saal, in welchem ich setzt spreche, knüpfen sich für mich viele
Erinnerungen aus anderer Zeit. Tagte ja hier viele Jahre
her Gemcinderath der Stadt Men, Md nachdem ich seit
dem Jahre 1875 die Ebre habe, dieser Kürverschast anzu­
gehören, sind es für mich Erinnerungen früherer schöner
Zeilen, wenn ich in diesem Saale auftrete. Ter Bürger war
bis zum Jahre 1848 gewissermaßen ein Bestandtheil der
bewassneten Macht. In den legten Jahren hat er freilich
in dieser Eigenschaft verhältnisncäßig wenig zu thun gehabt.
Meine selige Mutter erinnerte mich nur, daß er ausgerückt
ist beim Frohnleichnamsseste. Tas >var eine ziemlich un­
kriegerische Leistung. Der Wiener Bürger war sehr stolz
darauf, daß er Uniform und Wehr und Waffen tragen durste.
In früheren Zeiten war das etwas Anderes. In früheren
Zeiten hatte der bürgerliche Wafsenträger, das Biirger-
rcgiment, oft wirklich die Pflicht übernommen, die Ltadt
zu vertheidigen. Mit dem Jahre 1848 ist Vieles in den Staub
gesunken, woraus man in früheren Zeiten großen Werth
gelegt hat, es sank auch die Herrlichkeit der Bürger in den
Staub. Es ist merkwürdige daß, obwohl von der alten Bürger-
herrlichkeit nichts Anderes übriggeblieben ist. als der Bürger-
spikalfond, dennoch diejenigen Bewohner von Wien, welche
sich hier lange aushalten, das Bürgerrecht zu erwerben
trachten. Keiner denkt daran, daß er das VcrsorgnngshauS
beziehen und eine höhere Pftünde erhalten wird. Jeder
denkt nur an die Ehre, Bürger der Stadt Wien zu sein.
Wenn man sieht, daß die Einwohner, welch« am allermeisten
ihren staatsbürgerlichen Pflichten nachkommen, eine Ehre
darein setzen, Bürger der Stadt Wien zu werden, so ist
jedem Politiker der Fingerzeig gegeben, daß er verpflichtet
ist, diesem Rechte wieder einen materiellen Inhalt zu geben,
der den Anforderungen der Jetztzeit entspricht. Tas neue
Statur bestimmt, daß die Bürger Wähler des II. Wahl­
körpers sind.
Wetter soll die Bürgervereinigung Einfluß aus die Ver­
waltung des Bürgerspitalfondes erhalten. Redner erläutert
dies des Näheren und schließt nach einer Darlegung des
Zweckes der Bürgervereinigung mit den Worten: Es soll
meine Vaterstadt Wien für inimer ein Regiment lenes Standes
erhalten, eines kräftigen, wirklich erwerbenden Mittelstandes.
In diesem Geiste gehe ich an die Gründung der Bürger­
vereinigung, und ich bitte Sie, mir dabei zu helfen. (Stür­
mischer Beifall. Tie Versammelten erhoben sich zum Zeichen
des Dankes von den Sitzen.)
Vicebüraermeister Dr. N e u m a rpe r dankte dem
Redner für seine ausgezeichneten Ausführungen, worauf
Bürgermeister Dr. L u e g e r hervorhob, daß Vicebürger-
meifter Dr. Neumayer bereit? unter dem alten Statute
das Bürgerrecht erwarb; daraus könne man den Geist er­
sehen. von welchem Dicebürgermeister Dr. Neumayer
durchdrungen sei. (Großer Bestall.!
Ueber Vorschlag des Bezirksrathes Stark wurden
dann folgende Herren in den großen Ausschuß der zu grün­
denden Bürgervereinigung gewählt: Vicehürgermeisler Doctor
Neu nran er, Bäcker und Hausbesitzer Johann B ö ck,
Kaufmann Clemens P o b i s ch und Gastwirth Johann
Sauer.
Bürgermeister Dr. L u e g e r brachte ein dreifaches, be­
geistert aufgenommenes Hoch auf den Kaiser aus, worauf die
Versammlung geschlossen wurde.
sEin Ehrengrab für KZM. Thiery.) Ter
Stadtrath hat nach einem Berichte des Stadtralhes
Dr. Deutschmann beschlossen, für die irdischen Ueber-
reste des im Jahre 1820 verstorbenen k. k. FZM. Thiery
Freiherrn de Vaux, welche bisher im St. Marxer Fried-
hose beerdigt waren, eine Grabstelle in der Gräberanlage
für historisch denkwürdige Persönlichkeiten am Wiener
Centtalfriedhoie zu widmen.
(Ernennungen.) Der Stadtrath hat nach einem Berichte
des StadtratheS T o m o l a für eine definitiv» BezirkSaushilss-
unterlehrersteUe an der Volksschule RudolfSheim, Selzergaste 19,
den Alois B l a s ch k e präsentirt. Diese Stelle wurde infolge
Resignation des für diese Stell« jüngst ernannten Bewerbers
frei.— Nach einem Berichte des StadtratheS Dr. K r e n n
wurde zunc Forstausseher auf dem Fondsgute Spitz a. d. Donau
Rudolf Li e m e tz ernannt.
sVermchrung der Apotheken.) In der gestrigen
Sitzung des Stadtrathes berichtete Stadtrath Dr.Stenn
über die Stellungnahme zu der bei der niedcrösterreichischen
Statthalterei anhängigen Verhandlung über die Frage der
Vermehrung der Apotheken in Wien und beantragte, das
Gutachten der Gemeinde dahin abzugeben, daß neun
Apotheken zu errichten seien, und zwar: eine int Bezirke
Lcopoldstadt in der Schüttelstraße nächst der Sofienbrücke,
zwei auf der Landstraße für das Fasangasscnviertel und für
den BezirkSiheil Erdberg (nächst der Erdbergerlinie), eine
in Margarethen in der Matzleinsdorferstraße (oberhalb der
Blechthurmgassc), zwei im Bezirke Alsergrund nächst der
Sechsschimmelgasse und nächst der ehemaligen Nußdorser-
linie, eine in Rudolfsheim im oberen Theile der Gold­
schlagstraße, eine in Hernals am Zimmermannsplatz und
eine in der Brigitlenau am Mathildenplatz. Stadtrath
Rauer beantragte, die Errichtung einer'Apotheke in
Hietzing in der Linzcrstraße nächst der Grenze der ehe­
maligen Gemeinden Penzing und Baumgarlen zu ver­
langen. Die Anträge des Berichierstatters wurden mit dem
Zusatze des Stadtralhes Rauer angenommen.
(Versammlung des BürgcrvercineS „Favoriten".)
Am 80. October hielt der Bürgcrverein für den 10. Bezirk
im dortigen Magistralsgebändc eine Versammlung ab, zu
der auch Bürgermeister Tr. Carl Lueger erschienen war.
Rack! kurzen Begrüßungsworten ertheilte der Einberuser,
Bczirksvorsteher H r u s ch a, dem Bürgermeister Tr. Carl
Lueger das Wort, der, wiederholt von stürmischem Bci-
ialle unterbrochen, Folgendes ausführte: Zweck der heutigen
Persainmlnng sei, auch iu diesem Bezirke, ivie es iu anderen
bereits geschehen, die Bürgerschaft zur thätigen Mitarbeit
bei der neu zu gründenden, alte Bezirke Wiens umfassenden
Bürgervereinigung aufzufordern. Seit mehreren Decennien
sei der Einfluß des Wiener Bürgers, vor Allem des gewerbe­
treibenden, infolge der Umgestaltung der wirthschastlichew
Verhältnisse sehr geschmälert gewesen, und sein Recht hätte
fast ausschließlich darin bestanden, im Falle der Armen­
versorgung eine höhere Pftünde beanspruchen zu dürfen-
Wohl sei mit der Durchführung des neue» Gemeindestatutes,
wonach den beeideten Wiener Bürgern das Wahlrecht im
II- Mahlkörper zuerkannt wurde, der erste Schritt zur
Besserung gethan worden; aber erst dann, wenn die Bürger­
schaft Wiens geeinigt, Grenadieren gleich, in geschlossenen
Recherr, mit der Vasie des Stimmzettels, allen den Vater­
lands- und bürgerfeindlichen Parteien entgegentreten werde,
dann erst werde der Bürger seinen Einfluß wieder gewinnen,
und dies zu erreichen, dazu solle die Bürgervereinigung gd»
schassen werden. Weiter hasst Redner, durch diese Vereini­
gung möglich zu machen, daß verheiratete Pftündner mit
Hilfe einer kleinen Zubuße vonsciten der Vereinigung in den
Stand gesetzt werden können, lieraußen in Ruhe ihre Tage
zu beschließen und so im Alter der Trennung und drohenden
Kasernirung zu entgehen.— Als Vertrauensmänner wurdet,
sodann gewählt: Kopcykn, Schemel, Hruscha, Waner, Feuer­
stein.— Hierauf dankce Herr Kopetzky in warm ent»
vsundenen Worten dem Bürgermeister ftir sein Erscheinen
und seine rastlose Thätigkeit in Sachen der Partei- Der
Bürgermeister dankte sichtlich erfteut und betonte, es werd«
stets sein Bestreben sein, ein guter Wiener und Patriot zu
bleiben, denn die erhabene Person des Monarchen sei <4
allein, die das haltende Band zwischen den sich befehdenden
Völkern Oesterreichs bilde, und Redner forderte daher die
Versammelten auf. mit ihm einzustimmen in den Hochruf aus
den Kaiser- Nach dieser Ovation schloß die Versammlung.
sZur Kohlentheuerung.) Der Stadttath erörterte
gestern anläßlich einer vorliegenden Offerte auf Verkauf
eines Kohlenbergwerkes an die Gemeinde Wien die Kohlen»
ftage. Nach eingehender Berathung wurde über Antrag des
Berichterstatters Stadttath Z a tz k a beschlossen, den Ma­
gistrat zu ermächtigen, bezüglich der Offerte die nöthigen
Erhebungen und Vorverhandlungen mit der größten Be­
schleunigung zu pflegen.
sHaltestcllen der Nordwestbahn.) Inder gestrigen
Sitzung des StadtratheS berichtete Stadtrath Oppen­
berger über die Errichtung von Personenhaltestellen
der Nordwestbahn im Gebiete des Bezirkes Brigittenau. ES
wurde beschloffen, dem Gemeinderathe zu empfehlen, daß
bei dem Eisenbahnministerium beantragt werde, es soll an
der Kreuzung der Nordwestbahn und Donauuferbahn nächst
der Donaubrücke der ersteren und weiter an der Kreuzung
der Nordwestbahn und der Stromstraße je eine Personen»
Haltestelle errichtet werden. An die Staatsbahndirectton
Wien und an die Direction der Nordwestbahn soll da­
gleiche Ansuchen gerichtet werden.
^Verlegung des Obstmarktes um Donaueanale.1
In der gestrigen Sradtrathssitzung berichtete Stadttath
Oppenberger über die Verlegung des ObstmarktcS
aus der Oberen Donaustraße im Bezirke Leopoldstadt und
beantragte, es sei mit Rücksicht auf die über Anordnung der
Statthaltern erfolgte Verstellung der Obstschiffe von der
Uferstrecke oberhalb der Augartenbrücke in der Leopoldstadt
an die Uferstrccke unterhalb der Brigittabrücke in der
Brigittenau die provisorische Verlegung des Obstmarktes
aus der Oberen Donaustraße an die Brigittenauerlände»
und zwar auf die gegen den Donacanal zu gelegene Hälfte
der Gehallee, gegenüber den Häusern Nr. 28 bis 36,
Brigittenauerlände zu genehmigen und die Kosten für die
nöthigen Herstellungen (Beleuchtung, Wafferbeschaffung und
Errichtung einer Bedürfnisanstalt) zu bewilligen. Dem An­
trage wurde zugestimmt.
^Vergrößerung des ArbeitsvermittlrnrgsarnteS.j
Der Stadttath' hat nach einem Berichte des Sladtrather
Dr. Wahner beschlossen, behufs Vergrößerung der
provisorischen Amtslocalitäten deS städtischen AftbeitS»
Vermittlungsamtes zwei Locale zuzumiethen. In denselben
soll die Arbeitsvermittlung für weibliche Arbeiterinnen
untergebracht werden.
Grstrrrrichischrr Inimstrirlleiitag
Wien 1900.
Nach den Begrüßungsansprachen wurde in die meri«
torischen Berathungen eingegangen, alS deren Ergebnis
sich die Annahme nachstehender Beschlußanträge darstellt:
1. Betreffend „Das Zoll- und Handelsbünd»
nis" (Referent Tr. Rudolf Kobatsch) wird gegenüber der
planmäßig betriebenen, von der ungarischen Regierung
direct und indirect geförderten Verdrängung der öster­
reichischen Industrie vom ungarischen Markte, insbesondere
durch die auch officiell empfohlene und thatsächlich geübte
principielle Bevorzugung ungarischer Lieferungsbewerber
ohne Rücksicht auf Preis und Qualität der zu liefernden
Waaren, die k. k. Regierung ersucht, bei den im Jahre 1901
zu pflegenden Verhandlungen, betreffend die Abschließung
eines definitiven Zoll- und Handelsbündnisses mit Ungarn,
in Anbettacht der Complicirtheit des lleberwcisungs«
Verfahrens bei den Verzehrungssteuern, der vielen
überflüssigen Formalitäten und mit hohen Kosten ver­
bundenen finanziellen Manipulationen, welche durch mög­
lichst einfache, der beiderseitigen Controle gleich zugäng­
liche Vorschriften zu ersetzen sind, die Schaffung einer g e­
meinsamen obersten Eentralstelle und einer
gemeinsamen rechtsverbindlichen Auskunftsstelle für Z o l l-
rechtssachen anzubahnen; das bisher gemeinsam«
Zollgefälle soll getrennt verrechnet und jedem
Staate nach seiner eigenen Einfuhr gutgeschrieben werden;
die Eisenbahn- und Schifffahrttarife sollen jede
Bovorzugung einer billigeren Verftachtung der Product«
des einen Staates aus derselben Bahnstrecke und in der
gleichen Relation ausschließen; die soeialpolitische
Gesetzgebung in beiden Staaten soll einverständlich
nach gleichen Grundsätzen geregelt werden; an der Auf­
hebung des Mahlverkehres ist festzuhalten; im
äutonomenZolltarife und in den neuen Handels­
verträgen sind die Exportinteressen der Industrie ge­
bührend wahrzunehmen. Weiter wird gefordert die voll­
ständige Gleichstellung der Handels- und Ge­
werbetreibenden des einen Staate- mit denen de-
anderen Staates, insbesondere bpi öffentlichen Liefe»


[ 2023-06-29 10:37:31.073 - 19001101 - Seite 5 ]
Nr. 4250
Wien. Donnerstag
^.Deutsch«« Nolksblatt-
1. November 1900
Seite 5
tungen aller Art. Vor einem Bewerber eines dritten!
Staates ist unbedingt der Bewerber des dies- oder jenseitigen,
Staates zu berücksichtigen. Nur bei Lieferungen sür die!
gemeinsamen Aemter und Institutionen (Armee, Marine!
u. s. w.- sollen die Lieserungsbewerber seder der beiden
Staaten, insoweit sich Bewerber überhaupt gemeldet haben,!
im Verlßütnisse der Quoten berücksichtigt werden können.!
Beide Staaten verpflichten sich, in keinerlei Weise die Be- j
stellung Privater des einen Staates in dem anderen Staate!
zu beeinflussen. Tie Eontrole darüber, daß die vor-1
stehenden Bestimmungen stricte eingehalten werden, übt ein
gemeinsames Submissionsdcpartement im
Reichs-Finanzministcrimn.
Sollten diese Forderungen nach einem sür beide
Theile gerechten Ausgleiche nicht durchzusehen sein, so liegt
es im Interesse der österreichischen Industrie, daß lieber
kein A u s g l e i ch zu st an d e komme, als ein Ausgleich,
der die Möglichkeit einer gegen das Interesse Oesterreichs
gerichteten Handhabung nicht ausschließt.
2. Betreffend „T i c Kohlenfrage" wäre dem
thatsächlichen Monopole der Kohlengewerkc und Händler
gegenüber durch Begünstigungen aller Art die V e r-
mohrung der Kohlenproduction in Oesterreich
zu fördern. Vor Allem seien die in staatlichem Betriebe
befindlichen großen Kohlenterrains Nordböhmcns zu er­
schließen und durch deren Abbau die jetzige Production nach
Möglichkeit zu erhöhen. Tie Production der ärarischen
Kohlenschächte ist nach Ablauf der Verträge nicht mehr
Händlern, sondern den k. k. Staatsbahnen direct oder
der Industrie der angrenzenden Bezirke zu verkaufen. Tic
künstliche Niederhaltung der Kohlenproduction wäre mit den
schärfsten Strafen zu bedrohen. Tie k. k. S:aatsbahncn,
sowie die Privatbahnen müßten die K o h l e n t a r i f e, ins­
besondere auch bei der Einfuhr der Kohle aus dem Aus­
lande ermäßigen und dem immer wiederkehrenden
Waggonmangel durch energische Maßnahmen be­
gegnen. Insbesondere sei der Nordbahnoerwallung eine
Herabsetzung der Kohlentarife auszutragen und die will-
kürlrche Refacrienwirthschafl zu verbieten. Ter Bau des
Donau-Odercanales ist eine Nothwendigkeit für
das Ausblühen der industriercichsten Kronländer Oesterreichs,
da nur die billige Waiserftacht erfolgreich und auf natür­
lichstem Wege die theueren Kohlenfrachten der Eisen­
bahnen zu bekämpfen vermag. Verlangt wird ferner die ge­
setzliche Neuordnung der Wasserrechrsverhälinisie und ein
zweckmäßiges EnteignungSvcrsahren als Grundlagen für die
Entwicklung elektrischer Fernleitungen. Ter Industriellen­
tag betrachtet die Ausschaltung des Kohlcnzwischenhandcls
als möglich durch Errichtung von Kohlen-Consum-
genossen schäften.
3. Betreffend „Die Forderungen der Industrie in Be­
zug auf Eisenbahnwesen" (Referent Fritz Ham­
burger) bedauert der Industriellentag die theilweise Er­
höhung der Gütertarife der k. k. Staatsbahnen und ver­
langt, daß die vorherigen Tarife wieder in Kraft gesetzt
werden, und daß in der Folge Tariferhöhungen nicht ohne
vorherige gutachtliche Aeußerung des Staatseisenbahnrathes
auf den k. k. Staatsbahnen in Kraft gesetzt werden. Ter
Jndustrielleniag fordert die Verstaatlichung der
sämmtlichen großen Bahnen, unmittelbar jedoch
die Reform des Betriebsreglements, insbesondere der Be-
stiminungen der §§ 511 (Routenvori'christh§ 53 (Wagen­
überlastungen),§ 61 (Reclamarionsverfah'.ei:, beziehungs­
weise Verjährung der Ansprüche aus Frachtdifseecnzcn >,
§ 63 (Lieferfrist) und§ 77 (Haftung bei besonderen Ge­
fahren). Ter Industriellentag erwartet eine Reform der
Waarenclassisication unter Mithilfe der In.ere'senien
(Staatseisenbahnrath, Jndustricrarh re.), ohne daß dieselbe
dazu mißbraucht werde, eine höhere Tarisirung der ein­
zelnen Waarengattungen vorzunehmen. Bezüglich der Jn-
dustriegclerse wäre ein Regulativ als bindende Norm für
die Batzuverwaltungen zu erlassen. Ter Industricllentag
richtet an den Eiienbahnminister die dringende Aufforde­
rung, dahin zu wirken, daß diejenigen Ausnahme-
tarife, welche üi Ungarn für ungarische Artikel giltig
sind, auch österreichischen Provenienzen zugute kommen,
mindestens aber, wenn dies nicht erreichbar sein sollie, zu
veranlassen, daß österreichische Producle aus Basis der
ungarischen Ausnahmetari-e nach der österreichisch-ungari­
sch en Grenze befördert werden. Ter Industriellentag er­
wartet schließlich, daß ein iveilgehendcr Einfluß des k. k.
Handetsministeriums bei Erstellung der Eiienbahn-Imvort-
unü Exporttarife den Einklang zwischen Handels- und Eiien-
bahiirarispolitii halbwegs herstellen werde.
Ter Referent betonte besonders, daß es nicht noth­
wendig sei, daß der österreichische Staat immer nur Linien
erwirbt, welche wenig ertragsfähig sind, und die dann den
Anlaß bieten, iminer die Höhe des Teficits im Betriebe zu
betonen. Es ist ein arger Fehler, daß die Nordbahn nicht
verstaatlicht ivurdc, und die Frage der zweiter Ei en-
bahnverbinduiig mit Triest, die Hunderte von Millionen
erfordert, wäre minder acut und brennend, wenn schon
seinerzeit die Südbahn verstaatlicht worden wäre.
4. Betreffend „Tic Forderungen der Industrie in Bezug
auf Schifssahrtswcsen" (Referent Herr T. Jockl-
wird die Einsetzung eines Schisfsahrtsbeiralhes verlangt,
dessen Guiachlen vor Genehmigung von Frachterhöhungen
der Schissfahnsgesellschasten einzuholen wäre. Tic sohin be­
willigten erhöhten Frachtsätze müssen mindestens seckfs Wochen
vor Inkrafttreten derselben in geeigneter, Jedermann zu­
gänglicher Weise veröffentlicht werden. Ter Oeslerreichische
Lloyd sei zu verhalten, daß die ungerechtfertigterweise
erhöhten Frachtsätze nach der Levante, den Häfen Albaniens,
Griechenlands, des Schwarzen Meeres, der Donau, nach
Ostindien, China und Japan aufgehoben, daß für diese Ver­
kehre die Tarife in derselben Höhe, wie sie am 1. Januar
1899 in Kraft waren, reactivirt und die zehmpercentige,
beziehungsweise sünfpercentige Eappa nach der Levante und
Ostindien ausgehoben werde. Von den k. k. österreichischen
Staatsbahnen und Prioalbahnen sind brauchbare, billige
Bahnanschlußfrachten den Seeraten zur Verfügung zu stellen,
um endlich dem Bedürfnisse des Exportes entsprechende
Durchfrachten via Triest nach Hafenplätzen der Levante, nach!
Stationen der orientalischen Eisenbahnen und nach Teutsch-'
Ost-Afrika, analog den bezüglichen preußischen combinirten
Concurrenztarifen über Hamburg, einführen zu können.
Unter Rücksichtnahme auf die große Bedeutung des Tonau-
stromes für unseren Handel und im Interesse einer kräftigen
Flußschifffahrt dürfe die etwa zu bewilligende Subvention
der Tonau-TampfschifffahrtSgesellschaft von der Unter­
ordnung der Tarife derselben unter das Bareme der k.
k. österr. Ltaatsbahnen nicht abhängig gemacht werden. Ter
Wcchselverkehr zwischen Eisenbahn und Schifffahrt darf nicht
erschwert, die österreichischen Tonauumschlagsplätze müssen
mit billigen Bahnsrachten ab Tonaulände ausgerüstet werden,
um es zu ermöglichen, daß unter Einbeziehung der billigen
Tonanthalstrecken nach Serbien, Bulgarien, Rumänien,
Rußland, Kleinasien, der Türkei rc. endlich ähnlich« direct«,
combinirte Tarife in's Leben gerufen werden, wie über
Triest seewärts. Ter Bau von Canälen im Anschlüsse von
der Donau nach der Elbe und der Oder sei schon mit Rück­
sicht auf die Gefahr, daß die ungarische Regierung den Bau
eines Tonau-Ldercanals mit Benützung der Waag ehestens
in Angriff nehnten dürfte, geradezu als Lebensbedingung
für Oesterreich zu betrachten.
In der Tebatte verwies Hoftath v. Vnko v ich auf.
die Wichtigkeit der bosnischen Bahnen. j
Hofrath I i l l i ch forderte gleichfalls den Ausbau der■
Eisenbahnen und führte aus, daß die Ungarn den ganzen
Verkehr auf unnatürlichem Wege nach Pest und Fiume führen
wollen. Das ist ein brutaler Eingriff in unsere Rechte, und
die Industriellen der occupirten Länder erheben gleichfalls j
gegen diese Stellungnahme Ungarns energisch Protest.
Herr Schmidt bespricht unrichtige Verfügungen des
GcwerbcinfpectorateS und stellt folgenden Antrag: Die
Industriellen wünschen, daß gesetzlich festgestellt werbe, daß
l. sür alle Aufträge zur Abstellung von Betriebsübelständen;
2. für alle Aufträge zur Herstellung von Schutzvorrichtungen
aller Art, nach welcher Abstellung oder Einführung der In­
dustrielle in seinem Betriebe geschädigt wiro, von Seite
jener Behörde, welcher der Beamte, der den Auftrag gab,
entstammt, entschädigt wird. (Beifall.)
Tiefer Zusatz wurde einstimmig angenommen.
Hieraus referirte Herr I a S p e r über die Stellung-
nähme der Industrie zu den Neuwahlen. Ter Redner
beantragte folgende Resolution:
1. Der Jndustrielleniag erklärt cS als eine Noth­
wendigkeit. im neuzuwählenden Rcichsrathe eine industrielle
Vereinigung zu bilden, welcher Abgeordnete ohne Rücksicht
auf ihr politisches oder nationales Glaubensbekenntnis an-
gehören können. 2. Um die Schaffung dieser industriellen
Bereinigung zu ermöglichen, werden sowohl die industriellen
Körperschaften, alä auch alle Industriellen selbst
ausgciordert, in ihren Wahlkreisen daraus hin-
zuwirken, daß nur solche Candidaten ausgestellt werden,
welche die bestimmte Erklärung abgeben, daß sie bereit sind,
die Arbeitsfähigkeit des Parlaments zu fördern, sich sür die
Inieressen der Industrie kräftigst einzusetzen und in die im
Reichsralhe zu bildeudc industrielle Vereinigung kin-
j zutreten. 3. Ausgabe dieser Vereinigung wäre cs,
! in allen wirthschastlichen Fragen, welche die Industrie
berühren, geschlossen aufzutreten und abzustimmen. Um dies
z» ermöglichen, hätte die Leitung der Jndustriellenvercini-
gung dafür zu sorgen, daß alle einschlägigen Gcsctzesvorlagcn
unter steter Fühlungnahme mit den industriellen Körper­
schaften einer eingehenden Borberathung unterzogen werden.
Im Namen der »ordböhmischcn Industriellen ergriff
Herr Pfeifer das Wort. Ter Redner nahm gegen
Punkt 2 der Resolution Stellung.
Ter gewesene Abgeordnete Tr. M e n g e r stellte fol­
gende Abänderungsanlrägc: Es solle eine Vereinigung zur
Wahrung wirthschaflEcker und gewerblicher Interessen ge­
bildet werden (Punkt 1); die Canvidaten sollen verpflichtet
werden, im Sinne der Wahrheit zu wirken (Punkt 2): end­
lich Streichung der Worte „geschlossen aufzutreten" im
Punkte 3.
Nach einigen thatsächlichen Berichtigungen hielt der
Referent das Schlußwort und wurde sodann, nach kurzen
Bemerkungen des Tr. M enger, der betonte, daß die Worte
„Nur bei Rechtsvergcwaltiguug darf obstruirt werden"
(Punkt 2) eingefügt werden sollen, die Resolution mit dem
Zusatzantrage Tr. M enge r's angenommen.
Sodann wurde der Tag als geschlossen erklärt.
*
Die Antwort Ungarns an die österreichischen
Industriellen.
Unter der Ueberi'christ „Tie österreichischen Industriellen
und der Ausgleich mit Ungarn" schreibt der „Pcster Lloyd"
mit gewohnter jüdischer Arroganz:
! „Für uns von Interesse sind nur die Anträge, die,
von dem niedcrösterrcichischeu Gewerbevereinc— einer der
resvcctabelsteu Körperschaften der österr.ichischcn Residenz—
ausgebend, das künftige wirthschaftlichc Ver­
hüt t n is z>v is ch e ii Oesterreich und Ungarn be­
treffen. Ton und Inhalt der Anträge sind bcmerkeus-
wertb, denn sic erscheinen als neuerlicher Beweis dessen, daß
man sich auf eine Entfernung von vier Stunden Eilzugsfahrt
über die gegenseitige Stellung der beiden Staaten nicht klar
ist. Tie Industriellen in Oesterreich bemängeln es, daß in
Ungarn die einheimischen Lieferer bevorzugt werden und
wollen darin eine Verletzung des— nicht rxistirendcn Zoll-
uud Handelsbündnisses erblicken. Diese Bevorzugung ist so
natürlich, daß kein Staat der Welt sie preisgeben könnte,
und wir erinnern daran, daß die österreichische Regierung
dem Rcichsrathe eine auf diesem Princip aufgebaute Vorlag«
über das öffentliche Lieferungswesen unterbreitet hat. Tie
Industriellen wünschen begreiflicherweise ein neues Zoll-
nnd Handelsbündnis mit Ungarn und unterscheiden sich darin
von den niederösterreichischen Agrariern, die sich sür die
Trennung der Zollgebiete ausgesprochen haben: sie stellen
aber ganz besondere Forderungen auf, die wir in ihrer
überwiegenden Zahl als unannehmbar bezeichnen
müssen. Wir können uns nie dazu verstehen, daß eine ge­
trennte Verrechnung des bisher gemein­
samen Zollgefälles platzgreife. Das würde bei der
gegenwärtigen Structur der Handelsbeziehungen, durch
welche zahlreiche ausländische Waarenmengen, die für den
ungarischen Verbrauch bestimmt sind, erst in österreichische
Hände gelangen— demgemäß auch die Verzollung bei öster­
reichischen Zollämtern geschieht— zu einer directen finan­
ziellen Benachtheiligung Ungarns führen. Ter eigentliche
Beweggrund liegt aber bekanntlich darin— und bei dem
Quotenstreite haben wir dies genugsam gehört— daß das
GroS der sogenannten Finanzzölle Oesterreich belastet, bei
der Verrechnung aber Ungarn zugute kommt. Aber eben
darum kann dieie Frage, die mit dem Beitrage zu deu ge­
meinsamen Auslagen der Monarchie zusammenhängt, nicht
bei der Frage der volkswirtkffchastlichen Beziehungen d r
Heiden Staaten zu einander geregelt werden. Die Schaffung
einer gemeinsamen obersten Centralstelle sür Zo'lrechts-
sachen oder die Errichtung eines gemeinsamen Subinissions-
departements im gemeinsamen Ministerium lehnen wir
ab, denn in Ungarn wird die Vermehrung gemeinsamer
Institutionen grundsätzlich perhorrescirt. Es fällt schwer,
die Gemeinsamkeit in der bisherigen Form und Ausdehnung
aufrecht zu erhalten; es wäre unmöglich, sie noch zu er­
weitern. Tie Regelung der socialpolitischcn Gesetze nach
gleichen Grundsätzen wird Ungarn auch nicht zugestehen,
aus dem einfachen Grunde, weil bei uns die Verhältnisse
ganz ander- liegen und wir es nicht nöthig haben, uns
in gewissen Richtungen so weit treiben zu lassen, wie Oester­
reich bereits gegangen ist. Die österreichischen Industriellen
wollen an der Aufhebung des Mahlverkehrcs festhalten, da
begegnen sie sich mit unseren Agrariern, die von der Schäd­
lichkeit dieser Maßregel noch nicht überzeugt sind. Wir, die
wir in diesem Betracht die volle Ueberzeugung von dem Nach­
theile bei begangenen Fehlers haben, wir wollen beiden
Staaten die Möglichkeit der Revision offen halten.— Was
die Frage der Lieferungen betrifft, ist es schade um
jedes weitere Wort, der Schutz und die Bevorzugung
der heimischen Industrie sind so sehr von der öffentlichen
Meinung des Landes als Pflicht der Regierung und der
Legislative anerkannt, daß keine Macht imstande wäre, einen
Zollvertrag durchzusetzen, der nach dieser Richtung eine Be­
schränkung enthielte. Wir möchten überhaupt darauf hin­
weisen, daß ein Zoll- und Handelsbündnis mit Ungarn nur
dann zum Abschlüsse gelangen kann, wenn dasselbe der in­
dustriellen Entwicklung unseres Landes kein Hindernis ent­
gegenstellt und wenn sich Oesterreich, mit jener Positiou
zufrieden gibt, die es hcure Hai."
Tagvsnvuiakeiten.
vermischte Nachrichten.
* (Historischer Kalender »nd Gedenktage am
I. November.) 1546. Giulco Romano. Maler. ch.— 1836.
Äoile.iu-Lesprseux. Lichter, ged.— 1755. Großes Erdbeben
in L lsadon.— 1557. Antonio Eanova geb.— 1801. Bcllini
geb.— 1813. Rückzug der Fianzosen über den Rhein.— 1814.
Eröffnung des Wiener Eonarcsses.— 1816. Hackmnder geb.—
1826. Friedrich Hanse, Schnu'vieler, geb.— 1853. Kriegs«
manifest Rußlands an die Türkei.— 1877, Felvmarschall
Wraugel ß.— I8v4. Kaiser Alexander III. von Rußland H.
Na m e n s t a g e: Katholiken urü Protestanten: 1.No­
vember: Nllerbeiligeii.— 2. November: Allerseelen.
* (Ein ncner italienischer -Orden.j Der König
von Italien hat einen neuen Ritterorden gestiftet, dessen
Statuten in Kürze zur Pnblicalion gelangen werden. Der
neue Orden ist für Ossiciere bestimmt, welche eine 25jährige
cffeciive Dienstzeit zurückgelegt habe». Weiter wird ein
besonderes Ehrenzeichen sür Osiicicrc mit lojähriger Dicnst-
zeil geschaffen werde».
* sUnfall auf dcm Lxercirplayc.: Aus Lcitmeritz
wird ,nlns uinlcrm 31. v. Ä. telegraphisch gemeldet: AIS
vorgestern Nachmittags die Rceruieu in der Laudirehrkaierne
Gemehrübuugen mit Exercirvalronen mackten. ereignete
such, ein Unfall, der jedoch glücklicherweise lei,',e ichweren
Folgen haben Dürste. Es war nämlich eine Patrone, welchä
Pulver enthalten Halle und mit einem Zündhütchen ver­
sehen war, nach dem Loniinando „Feuer:" losgegangen,
und der Holzstöpsel mar einem Soldaten in's Kinn, nahe
der Unterlippe eingedrungen und halle ihn leicht verletzt.
Die Rccrutcn standen in Gliedern aus 8 bis 10 Schritte sich
! gegenüber und exe-einen mit sogenannten Unicrrichts-
patronen, welche pulvcrfrci sind und ein Projeetil auZ
j Holz an der Mündung haben, während das Zündhütchen
! durch einen Kautschukstöpsel ersetzt ist. Nun hat wahrschcin-
' lieh einer 'der Soldaten von diesen Patronen rmc verloren
und sich von einer Exercirpatrone, welche wie the scharfen
geladen sind, aber statt des Metallgeschosses einen Papier­
pfropfen haben, eine Unterrichtspatrone machen wollen.
* sExecutiver Verkauf eines Brauhauses.) Das
der Firma F. H a s e l m a n n in Wallachisch-Mcscriffch
gehörige Brauhaus wurde im Execiitionswcge von dem
dortigen Advocaten Dr. Alois MykiSka um 176.000 K.
erstanden. Dr. Mykiska beabsichtigt, das Brauhaus an
eine Gesellschaft zu verkaufen, welche eine Actiengesellschaft
werden soll, die das Brauhaus, den modernen Ansordo-
rungen enffprechend, umbauen lasten wird.


[ 2023-06-29 10:37:31.073 - 19001101 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Donnerstag
„Deutsch-- V-lk«blatt-
1. November 1300
Nr. 42.V)
* (Von Wilderern schwer verletzt.) Aus Lichten-
Wörth bei Wicner-Nckustadt wird uns unterm 31. v. M.
telegraphisch gemeldet: Tie von dem österreichischen Jagd­
personale längs der ungarischen Grenze am meisten gefürch­
teten, äußerst gefährlichen Wilddiebe Minekcr und
Girfing aus Neudörfl in Ungarn, mit welchen dasselbe
schon manches Hühnchen zu rupfen hatte, spielten am ver­
flossenen Montag dem hiesigen herzoglich Parma'schcn
63 Jahre alten Revierförster Gladler, der sie auf frischer
That beim Wilddiebstahle ertappte, übel mit. Ter Förster
hatte in jüngster Zeit die Wahrnehmung gemacht, daß den
Fasanen und Hasen ein großer Feind erstanden war, weshalb
er ununterbrochen Tag und Nacht in feinem Reviere auf­
merksame Wache hielt. Am vcrslosscnen Montag traf er die
gefürchteten Wilderer in seinem Reviere, jeder trug einen
Fasan und einen Hasen. Außerdem war Girfing mit
einer Hacke und M i n e k e r mit einer Sichel bewaffnet.
Rcvierförster Gladler nahm die Beiden fest und cscortirtc
sie nach N e u st a d t. Plötzlich ergriff Girfing die Flucht,
und als ihn Gladler aufforderte, stehen zu bleiben, wurde
derselbe von M i n e k e r gefaßt und zu Boden geschleudert.
Als Gladler auf Minekcr einen Schuß abgeben wollte,
entriß ihm dieser das Gewehr. Im nächsten Momente war
Girfing zurückgeeilt, und nun begannen die Wilderer
den alten Mann derart herzurichten, daß er anscheinend
leblos liegen blieb. Aus der linken Wange schnitten sie ihm
ein großes Stück Fleisch. Bei ihrer Flucht nahmen sie auch
das Gewehr des Försters mit. Als die Wilddiebe nur mehr
eine kurze Strecke zur Leitha hatten, wurden sic bemerkt
und verfolgt. In dem Momente, als Beide gleichzeitig in
die Fluthcn sprangen und das ungarische User zu erreichen
suchten, sprang ihnen ein Mann beherzt nach. Tiefer mußte
jedoch seine Verfolgung aufgeben, da die Beiden ihn, drüben
angelangt, mit Steinen bewarfen.
* (Schachturnier in Montc-Earlo.) Die Casino.
Verwaltung von Monte-Carlo schreibt ein Schachmeisterturnier
aus, welches am 1. Februar 1901 beginnen und etwa sechs
Wochen in Anspruch nehmen soll. An das Schachturnier
schließt sich— in gleicher Weise wie es Heuer in Paris
geschah— ein Saltaturnier an. An Preisen sind bisher,20.000
Francs ausgesetzt. Anmeldungen für das Schachturnier sind
an den Turnierleiter Arnous de R i v i e r e, Paris, 11. Rue
Radziwill, solche für das Saltaturnier auch an Hans Freiherr»
v. Weißenbach in Leipzig zu richten. In Wien beginnt
sich das Schachleben wieder rege zu entfalten. Die beiden Corre-
soondenzpartien Wien-Paris, die infolge des Pariser wie des
Münchener Turniers eine längere Unterbrechung hatten er­
fahren wüsten, sind nun wieder ausgenommen und treten—
unter freundlichen Aussichten für das Wiener Spielcomitö—
in's Mittelspiel ein. Im Wiener Schachclub wird jeden
Sonntag ein Gruppenturnier veranstaltet, welches stets um
4 Uhr Nachmittags beginnt und bis 7 Uhr Abends dauert.
Die zu dieser Stunde noch nicht beendeten Spiele werden
dgrch einen Unparteiischen abgeurtheilt.
* (Ein Scheusal.) Wie uns unterm 31. v. M. aus
R a d st a d t telegraphisch gemeldet wird, wurde dem dortigen
Bezirksgerichte am letzten Montag, den 29. v. M., der
Besitzer des Klcmmpafnergutcs in tz ü t t a u bei B i s ch o f s-
Hofen, Simon jA s ch a ch e r, eingeliefert, welcher tags-
vorher seine ^Gattin gelegentlich eines häuslichen Zwistes
mit einem scharfen Messer erstach. Asch ach er, welcher vor
mehreren Jahren an seiner 70 Jahre alten Mutter
das Verbrechen (der Nothzucht beging, wurde damals zu
einer längeren Äerkerstrafc verurtheilt.
* (Tödtliche Weingase.) In Trier hat der
»Neue" ein Opfer gefordert. Der Küfer Josef Weiland
stieg in den Keller einer hiesigen Weinfirma hinab, in dem
70 Fuder vom diesjährigen Moste lagerten. Da sich der
junge Wein im Stadium der ersten heftigen Gährung
befindet, so war der Keller mit Kohlensäure angefüllt. Der
Küfer wurde sofort betäubt und brach im Keller zusammen.
Einen zweiten Küfer, Jakob L i e s e r, der zur Rettung
seines Kameraden sich in den Keller hinabließ, ereilte das­
selbe Schicksal. Nach verschiedenen vergeblichen Rettungs­
versuchen schaffte man endlich einen Respirationsapparat
aus einer dortigen Brauerei herbei; jetzt konnte man in
kurzer Zeit die beiden leblosen Körper herausschaffen. Die
Wiederbelebungsversuche waren bei dem Küfer L i e s e r
von Erfolg begleitet, Weiland jedoch war schon todt.-
* (Von Nah uns Fern.) In S ch i m i tz bei Brünn hat
die 40,ährige Fabriksarbeiterin Amalia Kadanka ercedirt
und lief, blos mit einem Hemde bekleidet, auf die Gasse, wo
sie sich mich die letzte Hülle ihres Körpers vor der angesam­
melten Menschenmenge herabriß. Sie wurde im Evacostüme
arretirt und da sie Aeußerungen ausstieß, welche das Ver­
brechen der Majestätsbelcidigung involviren, wurde sie dem
Brünncr Landesgerichte eingeliefert und von einem Senate
unter Vorsitz des Landesgerichtsrathes Haselstein zum
schweren und mit Fasten verschärften Kerker in der Tauer von
einem Jahre und drei Monaten verurtheilt.— In S a l a s ch
hat sich der Landmann Joses Schumik erhängt.— Am
28. v. M. wurde bei Ä ö n i g s s e l d aus einem' Rübenselde
eine in Fetzen gewickelte, in hochgradiger Fäulnis befindliche
Kindesleiche ausgefundcn.— In Pürkau hat sich der
Grundbefiperssohn Richard Göttlicher ans Furcht vor dem
Militärdien,le erfckwffen.— Ter Zwänglinq der B r ü n n e r
Landes-Zwangsarbeitsanstalt Rudolf Müller hat durch von
ihm verfertigte Zeichnungen das Verbrechen der Gottes­
lästerung bcgaiigcn, wofür er vom Brünncr Landesgerichte
zu einer lömonatlichen schweren und mit Fasten verschärften
Kcrierstrase verurtheilt wurde.— Wegen unglücklicher Liebe
hat, sich am 28. v. M. die 19jährige Grundbesitzcrstochtev
Elisabeth K. in^ Studnitz vergiftet-— Ter jüdische
.Geschäftsmann, Simon Klein; in Kunzendorf wurde
wegen Tiebshehlerei in Untersuchungshaft genommen.—
Ueber den Brünncr Schuhinacher Franz Zaczck wurde
wegen Verbrechens nach§ 128 St- G- B- eine schwere und mit
Fasten verschärfte Kerkerstrate in der Tauer von neun
Monaten verhängt.— In M a u t e r n an der Donau ent­
sprang vor einigen Tagen aus dem Arreste die Arbeiterin
Marie Placek. Dieselbe ist eine Prostituirte, deren „Louis"
Johann Blaha war, welcher sich vor einigen Wochen im Arreste
erhängte. Die Flüchtige wurde bis jetzt noch nicht eingefangen.
— Sonntag, den 28. v. M., fand in B u d w e i s die
feierliche Ueberreichung des goldenen Verdicnstkreuzes niit der
Krone an den Pfarrer und Angehörigen des Bcncdictiner-
ordens Burkhard Mezenhuber statt. Die Feier war ein sehr
erhebende.— Da infolge der großen Dürre eine äußerst starke
Vermehrung der Feldmäuse eintrat, so wird in manchen
Gegenden ein wahrer Vernichtungskampf gegen dieselben
geführt, so auch in der Gegend von W e i t r a. Der Vorgang
dabei ist folgender: In Weitra selbst wurde das Gift vertheilt.
Die Menge des vertheilten Giftes richtete sich natürlich nach
der Größe des Grundstückes, das heißt, je größer ein Grunv-
besitz war, desto mehr Leute mußten das Gift abholen. Das
Gift wurde nun in kleinen Stücken, zum Beispiel in Brot,
Speck, Fleisch :c. auf den Feldern ausgelegt. Dies hat noch
einen weiteren Nutzen, denn auch die Krähen rc. nehmen die
Gistbrocken oder die vergifteten Mäuse auf und gehen daran
zu Grunde.
tocalnachrichten.
* (Vom Hofe.) Ter Kaiser wird sich morgen
von hier nach Gödöllö begeben.— Die Prinzen Albrecht
und Ulrich von Württemberg sind gestern, um
8 Uhr 35 Minuten Früh, von hier nach Stuttgart ab­
gereist.
* (Am Sarge der Kaiserin.) Von Seite der
Schloßvcrwaltung von Lainz wurde bereits gestern
auf dem Sarge der verewigten Kaiserin ein prachtvoller
Kranz niedergelegt.
* (Aufführnng des „Kaiserin Elisabeth-
Requiems" von Rudolf Bibl.) Morgen, am Aller­
seelentage, kommt in der landesfürstlichen Stadtpfarrkirche
„A m H o f" um 10 Uhr das große, dem Andenken der
Kaiserin Elisabeth geweihte Requiem in v-moli von Hof-
capellmeister Rudolf B i b l zur Aufführung. Wir machen
Freunde erhabener kirchlicher Tonkunst aus dieses großartige
Werk des bedeutenden heimischen Componisten besonders
aufmerksam, zumal selten Gelegenheit geboten ist, dasselbe
in gleich mustergiltiger Weise zur Aufführung gebracht zu
hören.
* (Ein Porträt des Erzherzogs Franz
Salvator.) Erzherzog Franz Salvator, bekanntlich
Oberstinhaber des hier dislocirten 15. Husarenregiments,
erschien am 27. October in Begleitung seines Kammer-
vorstehers Rittmeisters Baron Lederer im Atelier des
bekannten Malers Ludwig K o ch, um ihm zu seinem
Porträt zu sitzen. Das Reiterporträt ist als Geschenk des
Erzherzogs für das eingangs erwähnte Regiment bestimmt.
* (AuS der Kaiscrgruft.) Tie Sceleiimeffe für die
verstorbenen Mitglieder der kaiserlichen Familie findet morgen,
um 9 Uhr Vormittags, in der Kapuzinerkirche statt. Dieselbe
wird von dem Provinzial der PP. Kapuziner, P. Vitalis
Lukacs, celebrirt werden. Unmittelbar darauf begibt sich
der Kapuzinerconvent in die Karjergruft, um dort die üblichen
Gebete für das Seelenheil der verstorbenen Mitglieder des
Kaiserhauses zu verrichten. Der allgemeine Eiulaß des
Publikums in die Kaisergruft kann daher an diesem Tage vor
halb 10 Uhr nicht gestattet werden.
* (Unterrichtsminifter Dr. v. Härtel in der
technischen Hochschule in Wien.) Der Minister für
Cultus und Unterricht Dr. Ritter v. Härtel besuchte
gestern Bormittags die technische Hochschule in Wien und
nahm deren Räumlichkeiten nahezu sämmtlich in Augenschein.
Der Minister war in Begleitung des SeclionSchcss Doctor
Stadler v. Wolffersgrün um 10 Uhr ge­
kommen und wurde im Vestibüle der Hochschule von dem
Sectionsrathe im Unterrichtsiniiiisterium Dr. v. H a m p e,
dem Rector Professor Dr. All e, dann dem Prorector
Obcrbaurathe Professor Ulrich, den Decanen Professor
C z u b e r (Bauingenieurschule), Professor Mayer (Hoch-
bauschule), Professor Regierungsrath Dr. D i t s ch e i n e r
(Maschinenbauschule), Hofrath Dr. Ritter v. P e r g c r
(Chemisch-technische Schule) und Proseffor Dr. Finger
(Allgemeine Abtheilung) und dem Secretär der
Hochschule Tr. Richter empfangen. Hierauf wurde
zur Besichtigung der Laboratorien, in welchen gearbeitet
wurde, dann der Hör- und Constructionssäle, sowie der
Sammlungsräume geschritten, woselbst die Vorstände der
einzelnen Lehrkanzeln die Führung übernahmen. Mit
besonderem Interesse besichtigte der Unterrichtsminister die
Räume des elektrotechnischen Institutes,
für welches ein Neubau demnächst in Angriff genommen
werden wird, und jene der chemischen Laboratorien, welche
den modernen Anforderungen ebenfalls nicht mehr genügen
und deren Neugestaltung in Aussicht genommen ist. Nachdem
der Minister durch zwei Stunden in der Hochschule geweilt,
verließ er die Anstalt.
* (AuS der „Wiener Zeitung".) Der K a i s e r hat
dem Bezirksschulinspector Bürgerschuldircctor Peter Schweriner
in Reichenberg, sowie dem Forstmeister auf dem landtäflichen
Gute Frankenburg Alexander I a n s k y ,n Anerkennung
ihrer Verdienste auf dem Gebiete der Forsteultur das goldene
Berdienstkreuz mit der Krone, und dem Kammerdiener des
Herzogs Robert von Württemberg Johann P r u ch a, sowie
dem Forstmeister Adolf F e i x in Berhometh das goldene Ver-
dienstkreuz verliehen.
* (Ncchnungsrath Kaspar ff.) Unter höchst ehrender
Betheiligung aus Militär-, Beamten- und Bürgcrkreisen ist
gestern, Nachmittags um 2 Uhr. der ehemalige Gemeinde­
rath und Rechnungsrath Friedrich Kaspar zu Grabe
getragen worden. In der Pfarre „zur heil. Dreifaltigkeit" aus der
Alserstraße, woselbsidieEinsegnung erfolgte,konnte manbemerken:
den Stellvertreter des Obercommandanlen der Landwehr des
Herrn Erzherzogs Rainer FZM. Schmidt, den Bürger­
meister Dr. Lueger, die Polizeibezirksleiter Polizeiräthe
Michler, Ken da und Weinbrenner, viele andere
Vertreter der Polizeibehörde und eine Deputation der Sicher­
heitswache.
* (Militär- Seelenamt.) Das allgemeine Militär»
Seelenamt findet Mittwoch, den 7. d. M., Vormittags um
9 Uhr, in der Hofpfarrkirche zu St. Augustin statt.
* (Staatsdiener-Pensionisten.) Am 4. d. M. findet
in Mülle r's Restaurant (1. Bcz., Eschenbachgafse 9)
eine Versammlung der Staatsdiener-Pensionisten u«d
-Provisionisten (vor der Gehaltsregulirung) zur Besprechung
von Standesfragen statt.
* (Fcstfeier im Militärcafino.) Am 17. November
wird die bereits angekündigte Feftvorstellung zur nachträglichen
Feier des 70. Geburtsfestes des K a i s e r s im Festsaale deS
milikärwisieiischaftlichen und Casinovereines (Beginn 6 Uhr
Abends) stattfinden. Dem zur Aufführung gelangenden
patriotischen Festspiele „FräuleinLieutenant" von
Arthur K o h l h e p p wird eine eigens für diesen Anlaß vom
Capellmeister des 26. Infanterieregiments Franz Lehar
componirte Jubelouverture vorangehen und hat außerdem der
„S ch u b e r t b u n d" seine Mitwirkung beim Festabende
zugesagt. Den Schluß des Festes wird ein Tanzkränzchen
bilden. Die Fcsträume des Casinos werden für den Abend der
Veranstaltung nicht nur den Angehörigen der Garnison, sondern
Jedermann zugänglich sein. Das Reinerträgnis des Festes wird
dem wohlthätigen Zwecke der „Kaiserjubiläums-Stiftung fiit
Milltärwaisen" zugewendet werden. Anmeldungen für Sitz­
plätze werden in der Kanzlei des genannten Stistungsveremä
(9. Bez., Wasagaffe 21), wie auch im militärwiffenschastlichen
und Cafinovereine (1. Bez., Strauchgaffe 4) dermalen schon
entgegengenommen.
* (Vermälung.) Am 14. d. um V 4 4 Uhr Nach­
mittags, findet in der Piaristenkirche die Vermälung des
Fräuleins Irene Helmer, Tochter des k. k. BauratheS
Hermann Helmer, mit Herrn Emil Solcher, Sohn
der Frau Amalie Solcher, statt.
* (Tie Nestroy-Täle geschlossen.) Herr Müller-
Adler (!), der Director der N e st r o y- S ä l e, hat
sich, da alle Arrangemcntsversuche mit den Gläubigem
dieses Etablissements vergeblich blieben, enffchließen müssen,
das Etabliffement, inclusive Restaurant, zu sperren. Die
Restroy-Säle waren bekanntlich schon einmal im Sommer
dieses Jahres finanzieller Schwierigkeiten halber eine Zeit­
lang gesperrt. Ende August wurde das Mißverhältnis
zwischen Einnahmen und Ausgaben immer ärger, so daß
die Leitung jetzt gezwungen war, das Etablissement zu
schließen. Dasselbe war total verjudet.
* (Todesfall.) Dienstag, den 30. v. M., verschied hier
nach langem Leiden Herr Johann Hufnagel, dlett-ur «n
poges der Bnchdruckerei Gottlieb G i st e l& C i e., im
59. Lebensjahre. Die irdische Hülle des Verblichenen
wird heute, um f,3 Uhr Nachmittags, vom Trauerhause
5. Bez., Matzleinsdorferstraße40, in die Pfarrkirche St. Florian
in Matzleinsdorf getragen, daselbst feierlich eingesegnet und
sodann aus dem Eentralfriedhofe zur Ruhe bestattet.
* (Schloff Achilleion.) Die zauberhaft schöne Schöpfung
weiland der Kaiserin aus der malerischen Insel Corfu wird in
dem dicswöchentlichen hochinteressanten Cyelus im Kaiser­
panorama, 1. Bez., Kolowratring Nr. 4, vorgeführt.
* (Eine zertrümmerte Equipage.) Am 30. v. M.,
um V,9 Uhr Abend?, wurde auf der Hauptstraße in Florids­
dorf die dem Dampsmühlenbefitzer Martin K r ä g l. Donau-
straße Nr.Ll wohnhaft, gehörige Equipage gänzlich zertrümmert
aufgefunden. Der Lenker des Fahrzeuges war nirgends zu
sehe». Es ist dann eist in Erfahrung gebracht worden, daß die
vor die Equipage gespannten Pferde im Bezirke Alsergrund
in der Glasergaffe scheu geworden und durchgegangen sind.
Der Kutscher, der 41jährige Josef K u b a t, saß auf dem
Bocke. Ohne aufgchajten zu werde», sind die Pferde fort­
gestürmt. Nach kurzer Fahrt ivar K u b a t vom Bocke ge­
schleudert und ist so schwer verletzt worden, daß
er von der Freiwilligen Rettuiigsqesellschaft >n'S
Spital der Barmherzigen Brüder gebracht werden mußte.
Führerlos und überall Aufsehen und Entsetzen erregend,
galoppirteit die Pferde mit dem Wagen über die Roßaner-
fände, die Augartenbrücke und die ganze Brigittenau, bis
weit hinaus nach Floridsdorf. Tort ist die Equipage in
Trümmer gegangen, wodurch die Pferde zum Stehen
gekommen sind.
* (9 Uhr Sperre.) Zufolge gegenseitiger Vereinbarung
werden von heute ab die Apotheken des 19. Bezirkes (Döbling)
um 7 Nhr Früh geöffnet und um 9 Uhr Abends gesperrt
werden.
* (Verlegung der beiden Hofthcatercasscn.) Die
beiden Tagescasien der Hoftheater, die sich bis nun in den
betreffenden Theatergebäuden befanden, werden im nächsten
Jahre aus ihren bisherigen Räumen nach einem eigens zu er­
bauenden Cassengebäude verlegt werden. Zu diesem Zwecke
fand gestern unter Leitung des Stalthaltereieoncipislc» Ritter
v. Zepharovich die Localcomminion statt. Das neue ge­
meinsame Eaffengebäude wird im Hofe der sogenannten
„S t a l l b u r g" erbaut werden. In das neue Gebäude
weiden auch die Bureaus der Geueralintendauz der beiden
Hofthcater übersiedeln.
* (Von den Hofmusccn.) Das k. k. kunsthistorischr
Hosp.niseuni ist heute von 10 bis 3 Uhr dem Besuche des
Publikums geöffnet, bleibt aber morgen gänzlich geschlossen.
— Das k. k. nalurhistorische Hofmnseum wird heute um t Uhr
gesperrt.
* (Heiratsschwindler.) Gestern wurde hier der 28jährige
Comptoirist Adolf Fritsch, zu Pforzheim ini Großherzog-
thumc Baden geboren, Mariahili, Kascrnengasse 1l wohnhaft,
verhaftet und dem Laudcsgerichtc eingeliefert, weil er der
in der Josesstadt, Laudongaffe wohnhaften Privaten Marie T.


[ 2023-06-29 10:37:31.073 - 19001101 - Seite 7 ]
•gff. £S5 D Wien. DoimerStag i&tntfdtt# Nolksblatt« 1. November 1900 Seite 7
unter dem Versprechen, sie zu ehelichen, einen Betrag von
1200& herausgelockt hat.
* sVerhaftete CsinBrcdjer.] Am 24. CctoBer d. I.
Nachts sind unbekannte Thäter von der Straße aus über eine
Gartenplanke gestiegen und haben das im Garten des Hauses
Gumpendorserstraße Nr. 161 stehende Atelier des Photographen
Eusebius Moser erbrochen. Sie stahlen daraus Effecten im
Werthe von 300 K. Nunmehr sind die Einbrecher verhaftet
worden. Es sind dies der 33jährige Hilfsarbeiter Anton
Zasche und der 40jährige Marklhelfer Carl M a r k o w i tz,
Beide wegen Diebstahls bereits abgestraft. Z a s ch e, der
auch aus Niederösterreich für beständig abgeschafft ist, wohnte
unter dem falschen Namen Anton Fuchs in Hernals,
Beheimgaffe Nr. 68. Die beiden Einbrecher wurden gestern
dem Lanöesgerichte eingeliefert.
* sTchwindler.s Einen originellen und von langer
Hand vorbereiteten Gaunerstreich haben vor einigen Wochen
zwei Männer hier verübt. Erst trat der Eine auf den
Plan. Er machte die Bekanntschaft der in der Kolonitzgaffe 10
wohnhaften Magd Marie B. und lud sie nach drei Tagen ein,
mit ihm in dcn Prater zu gehen. Da trat, offenbar auf Ver­
abredung, auf das Paar "ein circa 20jähriger, schwächlicher,
aber elegant geklcideter Bursche zu und fragte das Paar, indem
er sich als Dr. Josef Löffler, Arzt im Allgemeinen
Krankenhause, vorstellte, ob es nicht ein Portemonnaie verloren
habe, da zwei Bursche eines gefunden hätten. Ter Begleiter
der B. that, als suchte er wirklich in den Taschen nach seiner
Börse und als entdeckte er den Abgang eines Portemonnaies
mit großem Betrage. Diese scheinbare Entdeckung benutzte er
dazu, um die Magd erfolgreich anzupumpen. Das Mädchen
lieh ihm 47 K. 60 H. uiid die beiden Männer machten sich
aus dem Staube, angeblich, um die Bursche zu verfolgen. Der
B. gegenüber hatte sich der Galan als Rudolf Schön­
berger, Maschincnführer der Südbahn, ausgegeben.
* sKlcine Chronik.) Ter ehemalige Maurerpolier
Franz E„ ein Greis von 73 Jahren, wurde am 30. v. M.,
um V:>9 Uhr, in seiner Wohnung. Neubaugaffe. an der
Thürklinke erhängt aufgefunden. In einem zurückgelassenen
Schreiben bezeichnet der alte Mann finanzielle Verlegenheiten,
in die er durch unüberlegtes Geldverleihen gerathen ist, als
Motiv der That.— Ter 58jährige Verkäufer Josef A. hat sich
gestern Vormittags in seiner Wohnung, Meidling, Pohlgasse,
durch einen Schuß aus einem Jagdgewehre gelödtet.— Der
32jährige beschäftigungslose Agent Ernst M„ Hernals
wohnhaft, hat sich Dienstag, um 7 Uhr Abends, nach­
dem er seine Gattin unter einem Vorwände weggeschickt
batte, durch einen gegen die Mundhöhle abgegebenen
Revolvcrschuß gctödtet. Ein chronisches Kopfleiden ist das
Motiv des Selbstmordes.— Am 30. October Vormittags hat
die 26,ährige Köchin Katharina G., in einem Kaffeehaus am
Währinger Gürtel bedienitet, eine Pbosvhorlöiung getrunken
und sich innerlich schwer verletzt.— Zn Frau Ludmilla Fer-
n o l e n d t. Landstraße, Hauptstraße 74. kam kürzlich ein
Bursche und entlockte ihr unter der schwindelhaften Behauptung,
er sei von der Firma Ph. Haas geschickt, einen fehlerhaften
Teppich abzuholen, einen "Temirdjeterpich im Werthe von
264 Kr.— Ter Kutscher Karl B u s ch e k wurde Dienstag
Mittags am Bruckhausen in der Brigittenau von seinem
Pferde, das er an den Wagen spannen wollte, durch einen
Husschlag gegen die Brust gefährlich verletzt. Bewußtlos wurde
er in das Spital der Barmherzigen Brüder gebracht.
* sCsirciis Sidoli.) Die bisherigen Vorstellungen des
Circus Sidoli im Busch-Gebäude fanden vor ausverkauften
Häusern statt und zollte das Publikum den vorzüglichen
Leistungen deS D'rectors Sidoli und seiner Gesellschaft ver­
dienten Beisall. Sowohl heute als morgen finden täglich zwei
große Fcstvorstellungen, uni 4 und 1’ 2 8 Uhr Abends, statt. Die
Nachmittagsvorstellungen sind mit speciell für den Familien-
besuch berechnetem Programme zusammengestellt und bezahlt
man für Kinder auf allen Sitzplätzen die Hälfte der
ohnedies bedeutend ermäßigten Preise.
Die Circus-Saison währt im Ganzen nur sechs Wochen.
* j Wiener BaUhanS.) Immer mehr und mehr zeigt
sich die Anziehungskraft des Wiener Ballhauses. Die elegante
Ausstattung, die vorzügliche Küche und der exquisite Keller zu
civilen Preisen machen" den Aufenthalt im Ballhause wirklich
angenehm. Rechnet man noch dam das abwechslungsreiche
Programm der Darbietungen im VarietS, Ballet und bol
wsbills, so dürfte das Gebotene selbst den rigorosesten An­
sprüchen gerecht werden.
* sUraniathcarer.) Mit Rücksicht auf den Feiertag
finden heule im Uraniatheatcr zwei interessante Vorstellungen
statt. Um 4 Uhr Nachmittags wird „Tropenzauber", hierauf
„Paris und die Weltausstellung 1900" aufgeführt, den Schluß
machen unterhaltende lebende Photographien. Um 7 Uhr
Abends wird „Durch Dalmatien" und „Ter Krieg in China"
aufgeführt. Auch diese Vorstellung beschließen lebende Photo­
graphien. Morgen Freitag findet um 7 llhr Abends mit der
hundert fünfzig st enAufführung von „Paris
und die Weltausstellung 1000" eine Reprise des Projections-
pückes „Von Karlsbad nach Abbazia" statt.
* sHondini bei Ronacher.) Ter l. November bringt
bei Ronacher ein sensationelles Debüt: das erste Auftreten des
Amerikaners H o u d i n i, der sich, ivie wir erzählten, zuletzt
in Berlin mit einer verblüffenden Vorstellung vor dem ge-
sammten Beamlenkörper der Berliner Criimiialpolizei einführte
und hernach die Hauptattraction des Wintergartens wurde,
wo er seine, höchsies Staunen erweckenden „Ausbrecherkünste"
zum Besten gab. Außer diesem interessanten Artisten seien aus
der Fülle des November-Programmes noch hervorgehoben:
Diane de F o n t e n o v, die plastische Posen in
vollendeter Schönheit stellt, die französische Exeentrique
Mlle. B r e s i n a und A r i o l a A l e i t h a, die mit einer
poesieoollen Tanzidylle Sensation machen dürfte.
* sColoffeum.) Nach dem um 10 Uhr Vormittags be­
ginnenden Frühschoppen treten schon in der heutigen Nach­
mittagsvorstellung die neuen Kräfte des Novemberprogrammes
auf. AbendsdebutirtShelby, Amerikas berühmter
Champion-Ausbrecher, mit seinen unerklärlichen
Künsten, die größtes Auftehen erregen. Außer diesem uner­
reichten Artisten stellen sich heute die berühmte Di i z i G i j i,
Deutschlands Lpcretlendiva; Francis Gerard als Kraft-
equilibrist, Miß B i a n c a als Trapezkönigin, Mademoiselle
E l v i r a als Trahtkünstlerin, die sascinirende Selly R o g i
als Phantasie- und Flammentänzerin nebst vielen anderen
ersiclassigen Variötskräften aus England, Frankreich und
Amerika vor; die beiden hochkomischen Hyden wurden auf be­
sonderes Verlangen prolongirt.
* sDanzer's Ltrphcnm.) Auch bei der gestrigen zweiten
Aufführung fand das Programm vor ausverkauftem Hause
eine ebenso erfolgreiche Ausnahme, wie am Eröffnungsabende.
Besonders die phantastische Burleske „Venus auf Erden"
erntete außerordentlichen Applaus. Heute schon wird daS
Varisteprogramm eine Veränderung erfahren, da neue
Artisten debutiren werden, und beginnt die Aufführung der
„Venus aus Erden" bereits um 4^9 Uhr. Sonntag findet im
Orpheum die erste Nachmittagsvorstellung bei halben Preisen
statt.
* sNonacher-Saal.) Heule Ziehrer's Concert mit reich­
haltigem Programm.
* sVcrgnügungsauzeiger für beute.] Brauhaus-
Restauralion in Liesrng, 4 Uhr Nachmittags, großes
Concert.— Etablissement Hietzi ngerh o f. Hietzing, Haupt­
straße 22, i j 2 ü Uhr Nachm., Concert der Capelle des
dosn.-herzeg. Jns.-Reg.— Etablissement „zur
goldenen Rose" in Nußdorf. Concert der Capelle
des Jns.-Reg. Nr. 23. Eintritt ftei.— H o p f n er's Casino
Hietzing Großes Concert der vollständigen Capelle des
Musikdirectors I. F. Wagner.— Etablipemenl Dörner,
16. Bez., Thaliastraße 56, 4 Uhr Nachm. Concert der Salon­
capelle Kolbe.— Gschwandner in Hernals. Militär­
concert der Regimentscapelle Nr. 62 mit reichem Programme.
— „Hotel W i m b e r g e r" Concert der Capelle des
Jns.-Reg. Nr. 8, Erzherzog Carl Stefan. Ansang 4 Uhr.—
W e i g I's Dreher-Park. Concerte im altdeutschen
Saale, sowie in der Glasveranda bei freiem Entröe.
* sWiener Realitätenverkehr.) Nachstehende Häuser
und Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer über­
tragen und deren Einverleibung durchgeführt: Im 12. Bezirke
(M e i d l i n g) in Unter-Meidling: Das Haus
G. E. Z. 190, Meidlinger Hauptstraße, an Leopold Fuchs von
Siegmund Lipschütz und Moriz Friedenfeld (Kauf); das Haus
G. E. Z. 260, Rosaliagaffe, an die Familie Seibert, Dunzer
und Würzelhuber (15 Antheilei von Anna Würzelhuber (Erb­
schaft); das Haus G. E. Z. 543, Meidlinger Hauptstraße, an
Anton und Marie Rebousek von Johann Mathera (Kaust;
das Haus G. E. Z. 639, Murlingengaffe, an Carl Grauner
von Johann Grauner (Erbschaft); das Haus G. E. Z. 1210,
Breitensurterstraße, an Johann und Marie Dtilbacher von
Franz Preßler (Kauf); die Baustellen G. E. Z. 954 und 955
an Katbarina Wünsch von Elise Gärber (Kauf); die Baustelle
G. E. Z. 859 an Mauncio Schmidt von Beatrix Borecky
(Kauf); die Baustelle G. E. Z. 884 an Anna Fleischmann und
Leopoldine Keitl von Anton und Theresia Roth (Kauf).
Unsere geehrten Abnehmer,
die ihr mit 31. October abgelaufenes Bezugsrecht
bisher noch nicht erneuert haben, ersuchen wir um
eheste Uebcrmittlung der Bestellgebühr für
November, damit in der regelmäßigen Weiter­
lieferung unseres Blattes keine Störungen eintreten.
Tie Verwaltung
des „Teutschen Volksblattes".
Grrlchtsjaall
Nachklänge ;um j-rocesse Lakuschka-Kohn.
Wie es nicht anders zu erwarten war, und wie wir
es genau vorhergesagt haben, sträubt sich die total ver-
judere Socialdemokratie gewohnheitsmäßig mit
Händen und Füßen gegen die schon längst als wahr erwiesene
Thatsache, daß der Jndenstämmling Kohn alias K a-
k u f ch k a, welcher wegen Mordes gestern zum Tode durch
deu Strang verurtheilt wurde, ein Anhänger derselben und
demnach— Genosse ist.
Das Leiborgan dieser Partei, die „Arbeiter-
Zeitung", ist über diese unsere Behauptung nun ganz
außer Rand und Baud und vollständig aus dem Häuschen
gerathen. Sie weiß vor Zorn und Wuth nicht mehr, was
sie eigentlich, außer öden Beschimpfungen, erfinden
soll, um den feigen Meuchelmörder sich vom Halse zu
schaffen. Tas geht, angesichts der erwiesenen Thatsachen,
nun nicht mehr, selbst dann nicht, wenn dieses Aittreiber-
llatt in seinem bekannten „Viechszorn" und in seiner iwch
bekannteren Trcschffcgelnianier in sinnloser Weise über sein
Lieblingsorgan, das „Teutsche Volksblatt", herfallt und
unsere, den wahren Thatsachen über die polftische Ge-
finnung des „Genossen" Kohn-Kakuschka ent­
sprechenden Behauptungen, frech und erlogen nennt. Das
wirkt nun einmal nicht, da man nur zu gut weiß, daß,
wenn der rothe Schipsl gar so laut kläfft, er gewiß im
Unrecht ist und irgend etwas „ang'stellt" hat.
Ueber das Geschimpfe der „Arbeiter-Zeitung" auch
nur ein Wort zu verlieren, wäre uns in diesem Falle
sicher nicht eingefallen, wenn dieses Blatt nicht nach dem
— Staatsanwalt schreien und eine Denunciation begangen
haben würde, die für das Aufblühen des rothen Naderer­
thums einen sehr vollwichtigen Beweis bilden würde. Oder
ist dies etwa keine perfide Angeberei, wenn das Blatt aus
der Einleitung zum Processe Kohn-Kakuschka, die wir
in unserer Abeiwausgabe vom 30. v. M. brachten, einen
Theil derselben citirt und gleichzeitig in ganz unpassender
Weise den Artikel VIII anführt, um an der Hand des­
selben zu vernadern?
Wir schrieben zu Beginn des Processes unter Anderem
Folgendes:
„Tie That dieses gewaltthätigen, rohen nnd frechen
Trunkcnbolvs war eine von diesem genau vorherbedachte,
längst geplante und klar überlegte, Rache über vermeint­
liche Zurücksetzung bildete das Motiv seines Verbrechens,
und der Mörder selbst, und dies ist sehr charakteristisch, ist
seiner politischen Gesinnung nach Socialdemokrat!
Kakuschka-Kohn, der I u d e n st ä m m l i n g, ist trotz alles
fieckrcn Ableugnens von gewisser Seite ein würdiger und
vollwichtiger „Genosse": ein Umstand, den wir seinerzeit
unwiderleglich nachgewiesen haben."
Diese Stelle citirte nun die „Arbeiter-Zeitung" in ihrer
gestrigen Morgennummer und schrieb diesbezüglich, daß es
Lüge sei, was die antisemitische Presse über Kohn-Kakuschkr
geschrieben, da derselbe nicht Socialdemokrat sei, und meinte
weiter: „Tie antisemitischen Blätter haben sich jedoch ver­
griffen; sie haben zu früh gelogen. Tas Gesetz verbietet
nämlich die lügenhafte Berichterstattung über eine Verhand­
lung, die im Zuge ist. Im Artikel VIII des Gesetzes vom
17. December 1862 heißt es: Wer sich aus Anlaß einer
noch im Zuge befindlichen Strafverhandlung in Druckschriften
Entstellungen der Ergebnisse des Processes
erlaubt, welche auf die öffentliche Meinung einen dem
Ausspruche des Gerichtes vorgreifenden Einfluß zu nehmen
geeignet sind, macht sich eines Vergehens schuldig."
Taß die Anwendung des erwähnten Arlikels für den
vorliegenden Fall auch nicht annähernd paßt und für den­
selben gar nicht anwendbar ist, ist dem wahrheitsliebenden (?)
und mit seinen juridischen Kenntnissen flunkernden An­
treiberblatte selbstverständlich' egal; weiß es doch, daß das
Plus der „Geiussen" vom Gesetze begreiflicherweise nicht
das Mindeste versteht.
Weiter fasell das genannte Blatt: „Wir werden nun
sehen, ob für die Antisemiten daS Gesetz nicht gilt, und
ob sie selbst dott die Frecheit der Lüge genießen, wo das
Gesetz sie verbietet!"
Das also ist des Pudels Kern! Tenunciren wollte
das edle Blatt, der antisemitischen Presse den Staatsanwalt
aus den Hals hetzen, und Alles nur deshalb, weil die „Ar­
beiter-Zeitung" sammt ihren rothen Tintenidioten nicht im­
stande ist, den Beweis dafür zu liefern, daß der Meuchel-
m ö r d e r Kohn- Kafi'.schka nicht Socialdemokrat gewesen
sei!— Tas ist denn doch das Niederträchtigste, was sich
dieses Organ neuerdings zu leisten erfrecht hat. Frechheit
und Lüge, das sind die Waffen, welcher sich diese vatcr-
landslosen Gesellen bedienen, um ihre lichtscheuen Zwecke zu
erreichen und ihre politischen Gegner zu bekämpfen; und
eine solche Art zu kämpfen ist einfach— gesindelhast!
Die Auslegung des Paßgesetzes.
Aus Innsbruck, 31. Octoler, wird uns gemeldet:
Bor dem hiesigen Landesgerichte fand heute die Verhandlung
über die Berufung statt, welche der Herausgeber des
„Scherer", Carl Habermann, gegen das Urtheil des
Bezirksgerichtes erhob, mit welchem seller wegen Ueber-
tretung des§ 10 P. G. zu einer Geldstrafe von 109 K.
verurtheilt wurde, well er sich trotz wiederholter Auffor­
derung des Staatsanwaltes Tschurtschenthaler wei­
gerte, anläßlich einer Veränderungsanzeige die Stunde
des Erscheinens seiner periodischen Truckschrist „Pfeile aus
der Ebernburg" bekanntzugeben. Ter vom Vicebürger-
meister Tr. Erber vettretene Beruiswerber bcz sichnct die
Begründung des bezirksgerichtlichen Urtheiles, wonach der
Staatsanwaltschaft die Stunde des Erscheinens eines Blattes
bekanntgegeben werden muß, als im Gesetze nirgends be­
gründet, der bisherigen allseitigen Uebung widersprechend.
Nach durchgeführter zweistündiger Verhandlung wurde
das er st richterliche Urtheil aufgehoben und
RedacteurHabermannfreigesprochen. In der
Urtheilsbegründung wird ausgeführt: Das Preßgesetz ent-
halle leine Tesiuitiou des Begriffes „Zeitabschnitt", es sei
daher nöthig, auf den Artikel VIII des KundmachuugspatenteS
zurückzugreifen, nach welchem alle Zeitbestimmungen nach
dem Kalenderjahre— das heißt Jahren, Monaten, Wochen
und Tagen— zu berechnen sind. Taher sei die Tagesangabe
des Erscheinens genügend.
Am Schluffe der Verhandlung kam eS zu einer leb­
haften Scene zwischen dem Staatsanwalte Tschurtschen­
thaler und dem Vorsitzenden LGR. Moor wegen der
Weigerung des Letzteren, nach einem Schlußworte d.s An­
geklagten dem Staatsanwalte nochmals das Wort zu er-
lhellen. Staatsanwall Tschurtschenthaler verlangte,
daß die Aeußerung des Vorsitzenden: „Sie haben jetzt nichts
mehr zu reden!" protokollirt werde.^
sEine jüdische Lasterhöhle.) Tie Verhandlung, über
welche wir gestern bereits berichtete», enhetc b.im Bezirks­
gerichte Neubau mit der Veiurlhe lung des Ehepaares
Heinrich und Esther Kolben wegen Gelegenhciisinacherei
zu je drei Monaten strengen Arrests mit
zwei Fasttagen monatlich, während Sust Langer. Schwester
der Kolben, freigesprochen wurde. Tas ver-
uttheilte Paar meldete nur gegen das Strafausmaß die B e>
r u f u n g an.
s„Saloa" Leistner.) Beim Bezirksgerichte Jos-fstadt
hatten pch gestern das Ebepaar Emma und JoKk
L e i ft n e r, 8. Bez., Lerchengesse Nr. l wohnbait, gleichfalls
wegen Gelegenbeitsmacherei und die Lrpbeumiäiizeriii Paula
W e l e tz k y wegen Vagabondage z» verantworten.
Josef L e i st n e r gab an. er sei von 8 bis 3 llhr als Hills-
beamter eines Beffrks lerichles und von da ab bis m die
späte Nacht als HilsSkelluer beschäftigt, mitte dabei n i e, was
in seiner Wohnung geschehe. Eine Serie von Ze >ai»"eri be­
lastete alle drei Angeklagten und sie wurden vom Richter
Secretär Dr. Fröhlich sämmtlich im Sinne der Aiiklage
schuldig erkannt und verurtheilt. und zwar Frau L e i st n e r
zu vier Monaten, ihr Gatte zu'zwei Monaten
strenaen Arrests, verschärft durch zwei Fasttage
wöchentlich, und die Tänzerin zu fünfTagen strengen
Arrests.
sTas Recht der Fahrgäste bei ZugSvcrspätungcn .]
Das I. k. Bezirksgericht für Handelssachen Wien har kürzlich
eine principiell wichtige Entscheidung getroffen, welche für die
weiten Kreise des reisenden Publikums von Jutereffe ist. Ter
Wiener Advocat Tr. R u z i c k a hatte im Mm dieses Jahres
am Wiener Südbahnhofe eine Karte II. Clane, Schuellzua.
zur Fahrt von Wien üver Leoben nach Jnniäieu und nrrück
gelöst, mit welcher Karte er am 19. August die Rückfahrt an­
trat. Er benützte hierzu zunächst den Postzug, welcher fahr­
planmäßig um 7 Ubr 26 Minuten Morgens von Jnnichen
abgeht und in Villach Anschluß an den um 12 llhr 20
Minuten Mittags von dort abgehenden Eilzug har. jedoch


[ 2023-06-29 10:37:31.073 - 19001101 - Seite 8 ]
Seite 8
'.(l'iert. Donnerstag
„Dorisches Nolksblalt«
1. November 190)
Nr. 4250
der Postzug mit Verspätung in Villach eintraf, so war der
Anschlußzug bereits abgegangen. Tr. Ruzicka hatte am
nächsten Morgen geschäftlich in Wien zu thun und
benützte deshalb den von Billach abgehenden Abend-
schnellzug der Staatsbahnen vis St. Michael—Am»
ftetten. Die von ibm gelöste Karte könnte er bis
St. Michael benützen. Von St. Michael nach Wien mußte
er eine neue Karte um den Betrag von 1841 K. lösen. Da er
also während der Nacht fuhr, benützte er einen Schlafplatz, für
welchen er noch überdies 7.40 K. zu entrichten hatte.
Dr. R u z i c k a klagte nunmehr die Südbahn auf Rückersatz
van 23.81 K. und für den Fall, daß diesem Begehren nicht
stattgegeben werden sollte, auf Rückerstattung von >4 K.. welche
er in der gelösten Karte für die Fahrt von St. Michael
über Leoben nach Wien bezahlt hatte, da er diese Strecke, wie
bereits erwähnt, infolge der Verspätung bei der Rückfahrt nicht
mehr benützte. Nach den Gegenausführungen des Vertreters der
Südbahn, Rechtsconsulenten Dr. Hermann, verkündete
der Richter, Oberlandesgerichlsrath Dr. N e u m a n n das
Urtheil, demzufolge das Klagebegehren vollständig ab­
gewiesen wurde. Diese Entscheidung wurde folgender­
maßen begründet: Nach§ 26 (2) Betr.-Rgl. ist dem mit durch­
gehender Fahrkarte versehenen Reisenden, wenn infolge einer
Zugsverspätung der Anschluß an einen anderen Zug versäumt
wird, der b e z a h l t e Fahrpreis zu ersetzen, soierne er mit
dem nächsten zurückfahrenden Zuge ununterbrochen
zur Abgangsstation zurückgekehrt ist. Kläger hätte also im
vorliegenden Falle nur das Recht gehabt, mit dem nächsten
Zuge 'wieder nach Jnnichen zurückzufahren" und die für die
Fahrt von Jnnichen nach Villach und zurück erlegte Gebühr
zurückzuverlangen. In den weiteren Ausführungen des Ur­
theiles wird erklärt, daß es der Bah» nicht als Verschulden
angerechnet werden könne, wenn sie eine Verspätung nicht durch
rascheres Fahren wieder einbringt oder euren Anschlußzug
pünktlich abgehen läßt, ohne das Eintreffen des zu diesem An­
schlüsse führenden Zuges abzuwarten. Für solche Umstände
seien allgemeine Vorschriften und überdies die Situation in
der betreffenden Zeit maßgebend, da die Bedachtnohme auf
andere im Laufe befindliche und abzulassende Züge ein
schnelleres Fahren, beziehungsweise das Zurückbalten ein.es
Zuges verhindern kann. Die Rücksicht aus die Wahrung der
Sicherheit des reisenden Publikums sei geiviß für die Be­
stimmung des§ 26 (1) Betriebsreglement maßgebend gewesen,
demzufolge verspätete Abfahrt oder Ankunft der Züge keinen
Anspruch gegen die Eisenbahn begründe, da diese Rücklicht
eine Garantie für die rechtzeitige Abfahrt oder Ankunft der
Züge ausschließt.
sEin Raubmörder im— Gerichtsgebäude verhaftet.!
Ter seltene Fall, daß ein Raubmörder im Arreste, in welchem
er wegen eines airdercu Verbrechens inhaitirt war. entdeckt
wurde, hat sich gegenwärtig in Tamsweg ecreignel. Var-
einigen Tagen wurde nämlich ans dem Katschüerg, über
welchen die Straße von St. Michael nach Spital an der
Trau führt, der Viehhändler Josef Salier überfallen,
durch drei Revolverschüsse tödtlich verletzt und sodann aus­
geraubt. Als Thäter wurde der 20jährige Josef Berger
ans Kolbnitz in Kärnten verfolgt. Während nun der Raub­
mörder von der Gendarmerie gesucht wurde, saß der Ver­
folgte wegen eines anderen Deliktes im Arreste. Berger
hatte sich nämlich nach Verübung der That dem Bezirks­
gerichte Tamsweg mit der Meldung gestellt, daß er eine
wegeil Uebertretung gegen die körperliche Sicherheit über
ihn verhängte vierwöchentliche Arreststrafe antreten wolle.
Im Arreste dachte er nämlich vor den Ver­
folgungen wegen des Raubmordes am sicher­
sten zu sein. Er verbüßte auch einige Tage von dieser
Strafe unbehelligt im Arreste. Vorgestern gelangte jedoch
die Personsbeschreibung des in den Arrest geflüchteten Ver­
brechers auch an das Bezirksgericht Tamsweg. Tort ent­
deckte man nun sofort, daß man den Thäter schon im Arreste
habe. Berger wurde sofort aus diesem Arreste ausge­
hoben und dem Bezirksgerichte Spital, welches die Vorcr-
hebungen führt, eingeliefert.
Theater, Kunst und Literatrrr.
Hofburgtheater. In der langen Reihe von Vorwürfen,
die nicht nur die ber-ufsmäßige Kritik, sondern auch das
Theater-publikum als solches gegen die Tirectionssührung
Dr. Schlenther's richtet, findet sich auch die nur zu
sehr berechtigte Klage, daß der derzeitige Leiter unserer
Hofbühne in der Auswahl der Novitäten eine außerordent­
lich unglückliche Hand bekundet. Herr Schlenthcr hat zwar
bisher gegen den Tadel, der an seiner Thätigkeit geübt wurde,
eine nur höchst selten anzutreffende Unempfindlichkeit und
Dickfelligkeit bewiesen, indem er sich über Alles, auch über
die wohlgemeintesten Rathschläge hinwegsetzte, dennoch scheint
es ihm mit der Zeit unangenehm geworden zu sein, daß
fast jedes der Stücke, die er zur Ausführung annahm, dem
Burgtheater einen eklatanten Mißerfolg einimrthschaflete. Er
hat nun darnach getrachtet, ein Mittel ausfindig zu machen,
das ihn der Mühe entheben soll, nach Novitäten Ausschau
zu halten uttb das gleichzeitig vor allzuhäusigen Blamagen
schützt. Dieses Mittel glaubt Dircctor Schlenther nun darin
gefunden zu haben, daß er am Hosburgtheater von Herr­
schaften abgelegte Stücke zur Aufführung bringt. Vor Kurzem
hat er das Schauspiel „Mütter" seines Freundes Hirsch­
feld dem Repertoire der Hofbühne einverleibt, trotzdem
es am Teutschen Volkstheater infolge mangelnden Interesses
des Publikums längst nicht meky: gegeben wurde. Trotzdeni
diese „Wiedererweckung" ans ziemlich allgemeinen Wider­
spruch stieß, ließ sich .Herr Schlenther von seinem im Interesse
seiner Bequemlichkeit gelegenen Borsatze doch nicht ab­
bringen, und so gelangte denn gestern das seinerzeit gleich­
falls pm Teutschen Volkstheater mit sehr mäßigem Erfolge
gegebene Lustspiel „Renaissance" von Schön thau und
K o p p e l zur Aufführung. Wenn man uns nach den Gründen
dieses Experimentes fragt— wir wissen sie nicht. Wir
glauben, auch der Director des Burgthcaters würde in Ver­
legenheit sein, wenn er die Uebernahme dieses Stückes in
den Bestand des Burgthcaters ernstlich rechtfertigen sollte.
Vielleicht hat es ihm der Titel angethan? Vom künstlerischen
und literarischen Standpunkte ist die Wirthschaft, die am
Durgtheater einzureißcn droht, jedenfalls auf das Aller-
entschiedenste zu verurtheilen. Herr Schlenther will das von
ihm nun schon in zwei Fällen beliebte System der Aus­
grabungen offenbar stabilifiren, denn in nächster Zeit wird
das Paillcron'schc Lustspiel „Die Maus" zur Aufführung
kommen, das gleichfalls aus dem Teutschen Volkstheater den
Weg ans unsere Hofbühne niacht. Wie lange wird man diesem
Treiben noch, zusehen?— Ueber das Stück selbst wollen
wir kein Wort verlieren. Es wurde seinerzeit nach Gebühr
besprochen. Besser ist es seitdem sicherlich nicht geworden.
Die Darstellung war eine gute, obgleich, weder Fräulein
Witt, die die Hosenrolle des Stückes spielte, noch Frau
R e l n h o l d, an ihre Vorgängerinnen am Teutschen Volks-
theatcr, die Damen Odilon und Retty, heranreichten.
In den übrigen Rollen seien Frau Bleib treu­
st ö m p l e r und Frau K a l l i n a, sowie die Herren B au-
m ei ft er, Reimers und T h i m i g lobend erwähnt. Sie
thaten Alle ihre Pflicht und mehr als das.. Trotz der Ver­
schwendung, die getrieben wurde— Baumeister in einem
Schönthan-Koppel'schen Lustspiel! —' machte sich der Groß­
theil des Publikums seine Gedanken and wurde verstimmt.
—ei—.
Theater au der Wie». Die seit Wochen angesetzte und
immer wieder verschobene Posie „L a m p e l's Töchter"
ist gestern an dieser Bühne— noch nicht zur Darsiellunq
gekommen. Wegen plötzlicher Unpäßlichkeit des Herrn
Greißnegger mußte die Premisre kurz vor Beginn der
Vorstellung abgesagt werden. Es wurden die „Hochzeits-
freudcn" eingcschoben. Wenige der Premierenbesucher wollte»
diese ein zweitesmal miterleben und verließen daher das Haus.
Die neue Direction hat wahrhaftig Pech.
Carl-Theater. Die gestrige Aufführung der Operette
„Die Diva" von Weinberger stand unter dem Zeichen des
Fräuleins Oliva, welche in liebenswürdigster Weise für das
erkrankte Fräulein Dirkens die Partie der Adrienne über­
nommen hatte. Tie pikante Erscheinung dieser Künstlerin, ihr
ausdrucksvolles Gesicht, die sprühenden Augen, die reizende
Koketterie ihres Spieles sind wie geschaffen für die kleine Hexe
Adrienne, und so war das Publikum schon bei ihrem ersten
Liede, dein mit Feuer vorgetragenen Sappersappersapperlot-
walzer enthusiasmirt und es umjubelte Fräulein Oliva
nach ihrem Duette mit dem Bürgermeister lauter
Bestall, der den ganzen Abend über ihr treu
blieb und sich in jedem Acte steigerte. Als Lotte entzückte
uns neuerdings Fräulein S o s n a, über deren Anmuth und
graziöses Spiel wir zu unseren früheren Berichten nichts
mehr hinzuzufügen haben, airßcr daß wir neuerdings den
Sclnnel; ihrer herrlichen Stimme besonders hervorheben
möchten, der besonders in dem ansprechenden Duett „Hüte
Dick, Mägdelein" zu schönster Geltung kam. Auch die übrigen
Damen und Herren boten die schon bekannten bewährten
Leistungen, unter denen wir vor Allen Frau Bieder-
m a u u und Herrn S c u i u s, der für Herrn Schöpfer die
Partie des Lehrers übernommen hatte und mit Verve durch­
führte, nochmals erwähnen möchten.
— Im Karserjubiläums-Stadttheater
wird als nächste Neuheit der Schwank „Frau Austria" von
C. Elfort vorbereitet, welcher von Herrn Oberregisseur Pohler
inscenirt wird. Die Hauptrollen in diesem Schwanke werden
von den Damen Frolda, Hoheneck, Krall, Nicoletti, Nötel,
Urses und den Herren Brüngger. Godai, Horak, Pohler,
Rodius, Sommer, Stöhr und Stribeck dargestellt werden.
Heute gelangt Nachmittags 7,3 Uhr „Der Müller und sein
Kind" und Abends 7,8 Uhr das Sensationsstück „Mutter
<-orge" zur Aufführung. Morgen wird „Der Müller und sein
Kind" Nachmittags und Abends gegeben.
— Im Deutschen Volkstheater wird heute
und morgen Nachmittags bei ermäßigten Preisen „Der Müller
und sein Kmd" von E. Raupach gegeben. Heute. Abends
um 7,8 Uhr gelangt „Die Ahnsrau" von Grillparzer zur
ersten Aufführung und morgen Abends geht das Lustspiel
„Wienerinnen" in Scene.
— Im Raimund-Theater wird „Der Müller
und sein Kind" heute, morgen nnd Sonntag Nachmittags bei
ermäßigten Preisen gegeben. Als Abendvorstellung geht heute
das Volksstück „Gruber's Nachfolger", deffen letzte Aufführung
abermals total ausverkauft war, mit Alexander Girardi in der
Hauptrolle in Scene. Die nächsten Wiederholungen hiervon
sind für Samstag und Dienstag, den 6. d. M., anberaumt.
Morgen (Freitag) Abends tritt Alexander Girardi als Valentin
im „Verschwender" auf. Samstag, den 10. d. M., findet die
Erstaufführung von Schiller's „Die Jungfrau von Orleans"
mit Fräulein Rcingruber in der Titelrolle statt. Für diese
Vorstellung gelten die Nachmittagspreise.
— Director L a n g k a m m e r, der nunmehr endgiltig
das Fusionsverhältnis zum Carltheater gelöst hat, geht nun
unbehindert um die vielen coiitractlichen Rücksichten daran,
das Programm des Theaters an der Wien für die
nächste Zeit so interessant und abwechslungsreich als möglich
zu gestalten, Es werden zur Stabilisirung eines großen
Opereltenensembles die eiftigstcn Vorbereitungen getroffen. Die
Direction ist im Begriffe, das gesammte Operetteu-
personale eines großen deutschen Theaters vollständig
zu übernehmen. Außerdem sind bereits mit den Damen
Palmay, Reichsberg und den Herren Spielman»,
Streitman» und Joseffy Engagementsverhandlungen
im Zuge. Gegen Mitte November beginnt ein eompleter
Strauß-Cyclus, dem sich cyclische Aufführungen der
Werke M i l l ö ck e r's und S u p p s'S anschließen werden.
Außerdeni sind bereits große Operettennovitäten angenommen
worden. Als erste unter diesen wurde „Der Graf von Habe-
nichts" von Hugo Klein, Musik von Capellmeister Brandt
bestimmt. Im Decorationsatelier des Theaters an der Wien
wird bereits an der Ausstattung zu Richard N o r d-
m a n n's „DaS Lied im Volke", Musik von Adolf
Müller, gearbeitet. Das Echauspielpersonale, das in
nächster Zeit ebenfalls manche effectvolle Ergänzung er­
fahren wird, bringt demnächst den französischen Schwank
„Reiseabenteuer des Herrn Oucanys", den Schwank
„Die liebe Eitelkeit" von Brociner und Fritz, die Schauspiel,
„Spiritismus" und „Vergeltung", sowie daS Volksstück „Der
blaue Bogen" von Rich. Nordmann, in welchem neben Fräu­
lein S a n d r o ck Herr Bonn oder Herr Reicher eine
Hauptrolle spielen wird. Außerdem hält Director Lang­
kammer eine Reihe intereffanler Gastspiele und Ueber-
raschungen musikalischer Art in Vorbereitung. Nach diesen für
die nächste Zeit getroffenen Dispositionen zu schließen, steht daS
Theater an der Wien, freilich mit einmonatlicher
Verspätung, vor den interessantesten und dankbarsten künst­
lerischen Aufgaben.
— Im Carl-Theater wird heute, NachmittagS
'/j3 Uhr, bei ermäßigten Preisen die Operette „Der Groß­
mogul" gegeben. Abends 7i 8 Uhr gelangt die Weinberger'sch«
Operette „Die Diva" zur Wiederholung.
— Im Theater in der Josefstadt geht
heute, Nachmittags >/,3 Uhr, bei ermäßigten Preisen „Der
Müller und sein Kind" mit den Damen Bittner, .kurlani und
den Herren Lechner, Spira. Straßny, Door und Richter in den
Hauvtrollen in Scene. Abends */.8 Uhr gelangen die drei
Elnacter „Madame Ledig", „Sommerregen" und „Kammer-
länger" zur Aufführung, die sich eines so außerordentlich starken
Zuspruches erfreuen, daß sich die Direction veranlaßt sieht, die
drei Stücke an den kommenden Tagen in ununterbrochener
Reihenfolge zu geben. Namentlich Wedekind's „Kammersänger"
erregt allabendlich das lebhafteste Interesse. Director Jarno
hat das neueste Werk Wedekind's „Marquis von Veith" zur
Aufführung angenommen.
— Im Jantsch-Theater gelangt das Raupach'sche
Volksdrama „Der Mülle: und sein Kind" heute Donnerstag
und morgen Freitag je zweimal, und zwar: Nachmittags 3 Uhr
und Abends 7^8 Uhr zur Aufführung. Samstag, den 3. d. M.,
zum 15. Male „Ein besserer Herr".
— Aus der an mehr als 20 Bühnen mit glänzendstem
Erfolge aufgeführten Ziehrer'schen Operette „Der Landstreicher"
erschien im Verlage der Musikalienhandlung Ludwig Döb­
linger (Bernhard Herzmansky) in Wien nunmehr auch ein voll­
ständiger ClavierauszugzuzweiHändenmit
unterlegtem Text und ein reichhaltiges Potpourri zu
vier Händen. Der Clavierauszug mit Text, ein zweihändiges
Potpourri, sowie einzelne Nummern für Clavier, Gesang,
Orchester rc. erschienen früher. Die beliebte Operette ist unter
Anderem auch in Berlin und Leipzig in Vorbereitung.
— Willy B u r m e st e r hat für sein SamStag, den
17. November, Abends >78 Uhr, im großen MusikvereinSsaale
stattfindendes Concert mit Orchester folgendes Programm ge­
wählt: Beethoven, Diolinconcert; Joh. Seb. Bach» Violin-
concert E-dur; Air; Paganini-Burmester, Nel oor piu non mi
sento (Thema mit Variationen für die Violine allein). Karten
i» Gutmann's Hofmusikalienhandlung.
— Frau Olga v, Türk-Rohn, welche eine an Er­
folgen reiche Tournse in Rußland absolvirte, veranstaltet
Dienstag, den 20. November, einen Liederabend im Bösen­
dorfer-Saale. Karten in Gutmann's Hofmusikalienhandlung.
— Die Damen Dausek, Eder-Turetschek
und Franz veranstalten am 9. November im Bösendorfer-
Saale einen Clavier- und Liederabend. Karten bei Gutmann
uild Haslinger.
— Morgen (Allerseelentag) wird daS k. k. O e st« r-
reichische Museum fürKunst und Jndustri»
um 12 Uhr Mittags geschloffen.
Kirchenmusik.
Freitag, den 2. November.
In der k. k. H o f c a p e l l e kommt um 11 Uhr
Folgendes zur Aufführung: Requiem in D-moll von Mozart.
In der landesfürstlichen Stadtpfarrkirche
Am Hof kommt um 10 Uhr zur Aufführung: Großes
Requiem in D-moll vom Hofcapellmeister Rudolf Bibl und
Libera von P. Peter Singer.
In der Dominikaner-Pfarrkirche gelangt um
9 Uhr Folgendes zur Aufführung: Missa pro defunotis, Re­
quiem von Claudio Casciolini, Graduole (Requiem), TractuS
(Absolve Domino) für drei Männerstimmen von Ferdinand
t abel, Sequenz (Dies irao) von Claudio Casciolini, Libera von
laudio Casciolini.
In der k. k. Hof- und Stadtpfarrkirche
St. A u g u st i n wird um 11 Uhr unter Leitung deS
Herrn Hofpfarrcapellmeisters Leopold Eder Folgendes zur Aus­
führung gebracht: Requiem mit Libera von Führer, Einlagen
von Schubert.
Inder italienischen Nationalkirche, Mino-
ritenplatz, kommt um 11 Uhr unter Leitung deS Capellmeister-
Cyrill Wolf ei» Requiem für die verstorbenen Mitglieder der
Congregalion zur Aufführung.
In der V o t i v k i r ch e kommt um 10 Uhr
Folgende? zur Aufführung: Requiem in D-moll, op. 194,
von Josef Rheinberger.
In der Pfarrkirche zu St. Othmar (Unter den
Weißgärbern) kommt unter der Leitung des Chor-
meisters F. I. Bigler um 10 Uhr Folgendes zur Aufführung:
Requiem von R. Führer und Libera von I. Haydn.
In der Pfarrkirche St. Carl bringt der
Kirchenmusikverein um 11 Uhr Folgendes zur Aufführung:
Requiem von Führer, Libera von M. Haydn.
In der Josef st ädter Piaristenkirche
kommt um 10 Uhr unter der Leitung deS Chor»
directors Carl Führich zur Aufführung: Requiem in G-moll
von Ferd. Schubert, Libera von Seyfried.
In der Pfarrkirche Alfervorstadt kommt um
10 Uhr unter der Leitung des CapellmcisterS Eder jan. zur
Aufführung: »Requiem mit Männerchor und Posaunen, Offer­
torium von Franz Schubert.
JnderRoßauer Serviten-Psarrkirch«
(Regenschori Hermann Dorfmeister) gelangt um 10 Uhr zur
Aufführung: Requiem in 6-moU von Drobisch, Libera von
Führer.
In der AntoniuSkirche im 15. Bezirke, Pouthon-
gaffe, gelangt um 8 Uhr zur Aufführung: Requiem in
C-moll von Robert Führer, Ribera me von M. Haydn.
In der Pfarrkirche zum heil. Thomas in
Nußdorf bringt der artistische Leiter Georg Schedl um
7;10 Uhr Folgendes zur Aufführung: Requiem in C-moll
von F. Schöpf, Libera von Abbs Stadler.
In der landesfürstlichen Pfarrkirch«
zu St. Brigitta in der Brigittenau gelangt unter der
Leitung des ChordirectorS Franz Pichler um 8 Uhr
Folgendes zur Aufführung: Requiem von Josef Groh,
Libera von Zainninger.


[ 2023-06-29 10:37:31.073 - 19001101 - Seite 9 ]
Nr. 4250
Wien, DonnerSrag
«Dritlschr» NoUr»dlatt«
1. November 1900
Seite 9
Poln« trab Umgebung.
Di t Mchenmck in Pnlnn.
(Sechster Verhandlungstag.)
Pisek, 31. Oktober.
Der Schwurgerichtsproceß gegen Leopold Hülsner
nimmt einen geradezu sensationellen Verlauf, und es
läßt sich nicht annähernd errathen, welche Dimensionen
derselbe noch annehmen wird. Soviel darf schon jetzt
als sicher gelten, daß gegen eine Anzahl Zeugen wegen
ihrer Angaben über Johann H r u z a die Anklage
wegen des Verbrechens des Betruges, begangen durch
die Ablegung einer falschen Zeugenaussage vor Ge­
richt, erhoben werden wird.
Die Bevölkerung, die anfangs dem Processe
ziemlich gleichgiltig gegenüberstand, gewinnt demselben
von Tag zu Tag größeres Interesse ab. Tas Gerichts­
gebäude ist in den Vormittagsstunden umlagert von
Einlaßsuchenden, deren Ausharren trotz des heftig
niedergehenden Regens jedoch ein vergebliches
ist, da nur mit Eintrittskarten versehene
Personen passiren. Die Eintretenden müssen sich einer
strengen Controls unterziehen. Niemand wird ein­
gelassen, der nicht sein Passepartout vorzuweisen in
der Lage ist. Dann erst wird die schwere Eisenthüre
aufgeschlossen, welche den Eingang in das Kreisgericht
bildet, und diese sofort wieder gesperrt. Das Publikum
dieses Processes befindet sich im wahrsten Sinne des
Wortes hinter Schloß und Riegel. Das thut der guten
Laune desselben indeß keinen Eintrag, wie dies ein
Scherzwort beweist, das gegenwärtig in Pisek von
Mund zu Mund geht und viel belacht wird. Doctor
B a x a erklärte nämlich einem Journalisten, daß in
diesem Processe den Geschworenen nicht nur je eine
Frage wegen des Mordes an der Klima und der
Hruza, sowie wegen Verleumdung vorgelegt werden
wird, sondern noch eine vierte, nämlich: „Wo findet
der dritte Hülsner-Proceß statt?"
Wir setzen nunmehr den Bericht über die Fort­
setzung des Zeugenverhöres aus dem Abendblatte fort.
Die Zeugin Brosch.
Philomena Brosch, der vorigen Zeugin Mutter, soll
über dasselbe aussagen. Sie sagt, als HülSner ent­
haftet worden war, seien die Juden mit Aron Aufrecht
bei ihrem Fenster zusammengekommen. Aron Aufrecht
sagte, wen« er nichts gesteht und sich nicht selbst
verräth, kann ihm nichts geschehen. Wir stehen
Einer für Alle und Alle für Eine«. Bogdansky
nahm Aufrecht auf die Seite und sagte ihm etwas in's
Ohr, da machte Aron Aufrecht eine heftig abwehrende
Bewegung und sagte: „Die war trefe". Später hörte ich
wieder, wie dem Cantor Steiner Vorwürfe
darüber gemacht wurden, dast er nicht gesagt
habe, er war wahrscheinlich im 'Tempel.
Vors.: Ihre Tochter hat das doch auch gehört?
Die legt das so aus, als ob diese zwei Vorfalle an einem
und demselben Tage gewesen wären.
Zeugin: Wahrscheinlich irrt sie sich, soll man sich
denn das wörtlich immer wieder merken.
Vors.: Mir ist es ganz unerfindlich, daß die Juden
unter sich unter ihren Fenstern so laut zusammen von solchen
Sachen gesprochen hätten.
Zeugin: Ich kann nur sagen, daß unter unseren
Fenstern die Juden ganz ohne Zeugen waren. S i e
schreien jedesmalso, wenn sie aufgeregt
sind und sprechen stets mit lauter Stimme
deutsch, was wenige verstehen.
Vors.: Sie haben in Kuttenberg nicht so viel ge­
sagt? Im Protokolle steht nicht so viel.
S t a a t s a n w.: Weil hier immer ein so großer
Werth auf die Untersuchungsprotokolle gelegt wird, möchte
ich die Zeugin fragen: Haben Sie dem Untersuchung--
richtn mehr erzählt, als im Protokolle steht?
Zeugin: O ja, mehr.
Staatsanw.: Und was sagte er?
Zeugin: Er sagte, da» sei Aller nichts
werth.
StaatSanw.: Na also. Wurde Ihnen daS Pro­
tokoll dann vorgelesen?
Zeugin: Ja.
StaatSanw.: Und Sie haben eS unterschrieben?
Z e« g i n: Ja.
StaatSanw.: Ich cvnstatire das Alles nur des-
wegen, um zu erklären, daß den Untersuchungsprotokollen
durchaus nicht jene Bedeutung zukommt, die ihnen hier
fortwährend beigelegt wird. Ter Untersuchungsrichter braucht
daS Protokoll nicht so wörtlich und genau abzufasien. Er
hat nur die Pflicht, möglichst rasch die belastenden Umstände
festzustellen, die die Verhaftung rechtferttgen. (Zustimmung.—
Große Unruhe.)
Tr. B a x a: Dr. V o d i c k a, ich bitte doch endlich
Ihre Bemerkungen zu Unterlasten. Es ist mehrals
komisch, wennSieneben uns sitzen, und
jedesmal und in Alles hineinreden.
Vors.: Ja, ich bitte auch, daß sich die Herren nicht
immer unterbrechen.
' Tr. Vodicka: Ich fasse das als an uns Alle ge-
richtet auf.
Tr. B ax a: Ich nicht, Herr Doctor, denn ich mache
keine Bemerkungen. Wir sind ja doch Juristen und ernste
Männer. Wer wird denn immer inAlles
h i n e i nr e d e n.
Verth, (zur Zeugin): Hatten Sie das Fenster
offen oder zu?
Zeugin: Offen.
StaatSanw.: Das steht auch im Protokoll.
Zeuge Jakob Schüller (jüdisch) soll über die
Aussagen der beiden Brosch deponiren.
Vors.: Sie wissen ja von dem Morde an der Agnes
Hruza. Nicht wahr?
Zeuge: Ja.
Bors.: Was sprach man denn davon?
Zeuge: Ich hörte nur einmal, daß er eingesperrt,
dann wieder steigelassen sei.
Vors.: Wo kommen Sie denn immer zusammen»
wenn Sie in den Tempel beten gehen?
Zeuge: Ich bin ein aller Mann.
Bors.: Kommen Sie nicht öfter auf dem Platze vor
der Synagoge zusammen?
Zeuge: Ja wohl, auch ich ging hin, aber von
Hülsner wurde dabei nicht gesprochen.
Ter Vorsitzende halt dem Zeugen nun die Aus­
sagen der beiden Brosch vor.
Bors.: Nun, ist das richtig? Haben Sie das
gesprochen?
Zeuge: Gott bewahre! Gott bewahre! Wir haben
vom Gebete oder vom Cultus gesprochen, aber sonst nichts.
Gott bewahre, nichts. Von H ü l s n e r wurde überhaupt
nichts gesprochen.
Vors.: Haben Sie Hülsner nicht gesehen in der
Zeit zwischen dem Morde und seiner Verbastuug?
Zeuge: Nein. Ich bin ein alter Mann und fürchtete
mich auszugehen, denn es wurden Unruhen befürchtet. Aber
es wird ein Zeuge aus Jglau kommen, ein Student,
namens Berthold Rapp, 15 Jahre alt, der hat
Hülsner gesehen, wie er im Tempel war.
Vors.: Als Cantor Steiner dann vom Verhöre
kam, da haben Sie auch nichts gesprochen? Haben Sie
nicht gesagt, Steiner hätte sagen sollen, wahrscheinlich
war Hülsner im Tempel?
Zeuge: Nein, das ist eine Unwahrheit.
Dr. B a x a: Wie viel waren Sie denn damals im
Tempel?
Zeuge: Wir müstcn zehn sein, um beten zu können.
Dr. Baxa: Sollten Sie wirklich nicht
davon gesprochen haben, wenn einer
ihrer Glaubensgenossen plötzlich eines
so furchtbaren Mordes beschuldigt wird,
ei n Me u s ch, denSie Allekannten? Das
wäre doch seltsam, w enn Sie nicht davon
gesprochen hätten.
Zeuge: Wir sagten, wir wissen es
nicht, war er dort, oder war er nickt dort.
Tr. Baxa: Auf der Gasse oder auf dem Platze vor
dem Tempel werden Sie sich gewiß auch davon unter-
halten haben.
Zeuge: Ja, wir sprachen davon, daß er so eine Tbnt
nicht begangen babe, weil er zu schwach und furchtsam sei.
Tr. Baxa: Na also, sehen Sie, Sie haben
ja recht oft von ihm gesvrochen.
Es stellt sich dann heraus, daß die vorgeladene Anna
Ausrecht nur durch einen Irrthum in die Zeugenliste
gekommen sei. Sic ivird deshalb entlassen und der Zeuge
Jcsaias Bodansky vorgerufen. Er wohnt auf dein
Carksplatze unmittelbar bei dem Tempel.
Bors.: Gehen Sie oft in den Tempel?
Zeuge: Ja. Wir gehen Früh und Abends in den
Tempel.
Vors.: Um ivelche Zeit gingen Sic im März Abends
in den Tempel?
Zeuge: Im März etwa um *.'.6 Uhr.
Vors.: Sie können sich aus die Zeit des Mordes er­
innern?
Zeuge: Ich weiß vom Morde gar nichts und will auch
gar nichts davon wissen.
Vors.: Vielleicht erinnern Sie sich doch? War da­
mals, wie die B r o s ch sagt, am Lstermonrag zwilchen Ihnen
und den übrigen Juden über Hülsner gesprochen
worden?
Zeuge: Um Gotteswilleu, was sind das für Reden.
DaS ist Alles nicht wahr,
Vors.: Als Steiner vom Verhöre kam, haben Sie
da auch nichts gesprochen?
Zeuge: L, Herr Präsident, gar nichrs, wir waren
lauter ordentliche Leute beisammen.
„Tie war trefe l"
Verth.: Tic sollen dem Aron Ausrecht etwas
leise in's Ohr gesagt haben, woraus er antwortete: „Die,
war trefe." Ist das wahr?
Zeuge: Nein.
Verth.: Ich frage Sie unter Ihrem Eide. Habe«
Sie es nicht gehört?
Zeuge: Nein.
Tr. Baxa: Was ist das für eia Ausdruck: „Trefe".
Zeuge: Ta- beißt: „Nicht koscher". Wenn znm
Beispiel das Fleisch von einem Stück Vieh verunreinigt
wird, so ist das trefe, und darf nickt mehr genossen
werden.
Tan,, wird Zeuge Eduard Frische r, ebenfalls Jsraelst,
vorgerufen. Auch dieser Zeuge verneint, dieser Unterredung
jemals beigewohnt zu haben. Tiefer Zeuge will nicht einmal
etwa- vom Morde und der Verhaftung Hülsuer's ge­
hört haben.
Eine Confrontatiou.
Tann werden die beiden Zeuginnen Brosch mit den
drei Juden consronlitt. Es war ein seltener Anblick, das
junge Mädchen, die Erzieherin Friederike Brosck. in ihrem
kleidsamen Lodengewande den drei Juden Frische r, B o-
dansky und Schiller gegenübergestellt zu sehen. Ins­
besondere das Verhallen Schiller'- und'B o d ans ky'S
bei der Eonironlation war interessant. Bodansky, ein
aller, weißbärtiger Jude, mir außerordentlich scharf aus­
geprägtem jüdischen Habitus, verhielt sich die ganze Zeit
über, wo die B r o s ch ihm mit ruhiger, klarer Stimme,
Wort für Wort die erlauschte Unterredung in's Gesicht
schleuderte, sehr seltsam. Seine kleinen,' von weißen,
buschigen Augenbrauen überdeckten Augen zwinkerten fort­
während nno schossen förmliche Pftftc aus das Mädchen.
Schiller verhielt sich wieder anders. Er wurde ironisch,
und suchte die Zeugen lächerlich zu machen. Doch gelang
es ihm nicht, gegen die ruhige, sichere Art der Zeugin aufzu­
kommen
Ter dritte Zeuge, Eduard Frischer, verhält sich
passiv.• <•-?
Tic Zeugin Bros ch hält gegenüber allen diesen Zeugen
ihre Aussage aufrecht.
Vertheidiger Tr. V o d i c k a: Sie sagten vorhin, auch
Sigmund Basch war unter den Juden.
Zeugin: Ja.
Tr. Vodicka: Das ist schon wieder etwas Neues.
Zeugin: Ich habe doch gesagt: Verschiedene Juden.
V o r s.: Ja, die Zeugin meint, es waren verschiedene
Jude» anwesend, darunter auch der Zeuge Basch.
Heftige Coutroverse»."
Zeuge Schiller: Ich weiß nicht, was das Fräulein
hier für eine Komödie spielt. Ter Cantor steht doch mit
dem Rücken gegen die Leute im Tempel. Wie soll er gerade
Hülsner gesehen haben?
Zeugin: Ich spiele keine Komödie, denn ick habe
einen Eid abgelegt. Was den Cantor anbelangt, io dreht
er sich beim Singen um. Ich war oft genug im Tempel,
um das zu wissen.
Sodann werden alle drei Zeugen mir der Mutter der
Brosch conirontirt.
Auch diese Zeugin sagt allen Treien in's Gesicht, wa3
sic gehört hatte.
Zeuge Schiller: Tie Frau l i e st viel!eidst
fleißig alte Romane.
Zeugin: TaS ist echt jüdische Art!
Vors.: Ich bitte, sich nicht in solche Conrroversen ein­
zulassen. Sie, Zeuge Schiller, haben nicht das Reckt, den
Zeugen Komödiensviel vorzuwerfen, und Sie, Zeugin, dürfen
nicht beleidigen.
Alle drei Zeugen bleiben dabei, von der geschilderten:
Scene nichts zu wissen.
Neue Anträge.
Hieraus erhebt iich Tr. Auredniczek, um folgende
Anträge zu stellen: Aus Grund der Aussagen der Brosch
beantrage ich, die folgenden Zeugen zu vernehmen: Aron
Ausrecht, Sigmund Basch und Antonia Frischer.
Tie Letztere ist infolge ihres hohen Alters unfähig, zu er­
scheinen unü ich bitte daher um ihre Einvernahme beim
Polnaer Bezirksgerichte. Weiter verlange ich die Vorladung
des von Schiller angegebenen Berthold Rapp in Jglau,
welcher aussagen soll, daß Hülsner gegen 6 Uhr am
29. März im Ten'.pel gewesen sei. Weiler bemerke ich, es
ist gestern von Seite des Herrn Tr. Baxa ein Brief zur
Verlesung gebracht worden, welcher an den Zeugen P e s ch a k
aus Wien gerichtet war. Nachdem cs sicher von Interesse ist,
zu erfahren, ob hier ein Bestechungsversuch vorliegt, oder
ob der Brief von antisemitischer Seile stammt, stelle ich
den Antrag, es möge sofort an die Polizeidirection in Wien
um Auskunft telegraphirt werden, was für Miclhparteien
im Hause Porzellangasse 13, insbesondere im Hinblicke aus
ihre Consession, wohnen: weiter bitte ich, beim Bezirksgerichte,
in Poln« anzufragen, wo sick dieser Brief befindet, Nach Er­
ledigung dieser Anträge behalte ich mick mir vor, zu diesem
Gegenstände weitere Anträge zu stellen.
Staatsanw.: Ich halte letzteren Antrag für
überflüssig. Ter Brief war ohne Unterschrift und
wir sind ernste Männer genug, um den Werth derartiger
Briese Zu beurtheilen. Gegen die Vorladung von Zeugen
bezüglich der Anfertigung der Protokolle spreche ich mich
ebenfalls aus, weil ich, wie schon früber ausgeführt, den
Untersuchungsprotokollen nicht die Wichtigkeit beilege, wie
dem Verhöre.


[ 2023-06-29 10:37:31.073 - 19001101 - Seite 10 ]
<^Seite ly-- Wien, Donnerstag
ÄV-stsche-V-lk-blätt«-^ 1. November 1900--- ^Nr. 4250
■ Dr. Baxa (erregt): Ich habe nur zu bemerken, daß
'Mir solche Aeußerungen des Vertheidigers Auredniczek,
als ob ich hierdurch nur Stimmung machen wolle, auf das
^Entschiedenste verbiete. Ich bitte die Herren G e-
schworencn und den hohen Gerichtshof a n zu-
- eir kennen, daß ich mich w ährend der
-gm nzen Verhandlung vollkommen ruhig
Getragen habe, und nie aus den Grenzen meines
Standes getreten bin. Aber gerade jene Seite ist cs, von
^welcher falsche Nachrichten in die Welt gesetzt werden. Man
'lese nur die Berichte der deutsch-jüdischen Blätter und man
Ävird finden, daß zum Beispiel im „P r a g c r T a g b l a t t"
eine N a ch r i ch t von einem angeblichen
tA usrufc des Untersuchungsrichters
:2Xx. Cepanek stand, wegen welchem gegen
lL.pn selben dieDiSciplinarunt ersuchung
iet n geleitet worden >v ä r e. (Diese tziachricht
sstaud auch in Wiener Iudenblättern.) Das ist v o l I-
dig u n w a h r. W i r h a b e n k e i n e r d e n
|ait geblichen AnSrns gehört und es ist deS-
ihälb auch unwahr, daß 1 e i t e n s d e s O b e r-
j l a n d e s g e r i ch t e s eine Untersuchung ein-
jg e I e i t e t wurde. So gegen Richter und Beamte vor-
Zugchen, hätte ich mir nie erlaubt. Ich habe nur
fein einziges Interesse, u n d das ist die
sE:r forsch nn g der Wahrheit. Sollte sich die
(Unschuld H ü l n e r's herausstellen, würde ich der Erste
(sein, der dies anerkennt. Stimmung zu machen, habe ich
tcher ganz und gar nicht nöthig.
■ v Dr, Mn red ui e zek: WennfickiiTr. Baxa scisehr gegen
-meine Anträge verwahrt, so biUe icl> ihn, als Jurist den
(Beweis dafür zu erbringen, daß die Verlesung des Brieses
(im Zusammenhange mit der Verhandlung stand. Erbringt
! er diesen Beiveis, so werde ich meinen Antrag gewiß anders
formn! treu.--"--
'' Rach dieser Controvcrse unterbricht der Vorsitzende die
.Verhandlung.:.
S*;,, Unauffindbare Zeugen,
f '" Nach Wiederaufnahme der Verhandlung gibt der Vor-
sWciide bekannt, daß die Zeugen Leixncr und Berthold
Pz-ried trotz telegraphiiclier Eurrcudirung nicht auffind-
jbar 'seien.
Auch die Zeugin Guschal und der Zeuge Beran
sjifld spurlos verschwunden.
Dann folgt eine Reihe von schriftlichen Zeugenaus­
sagen, unter denen die des Kaufmannes Anton Dworschak
saus Polna hervorzuheben ist. Dieser Mann suchte be­
kanntlich, den ganzen Brezinawald mit Bluthunden
mb und stellte dadurch fest, daß die Hunde nur an der
Mordstclle Erkennungszeichen gaben, woraus sich ergab,
sdaß die Agnes Hruza also an keinem anderen Orte er-
.! mordet worden sein konnte.
\ Sensationelle Protokolle.
|- Tann wurde das Gutachten der Kuttcnberger Gerichts­
ärzte über den G c i st e s z n st a n d H ü k s n e r's
sverlescn, welches ihn als körperlich und geistig
pTo.-t m a 1 erklärt.
F Auch die Verlesung des Gutachtens der Prager
sDrofesjoren Tr. Reinsberg und Tr. S l a v i k
über die Flecken auf H n l s n c r's grauer Hose beansprucht
shohes Interesse. Während nämlich diele Sachverständigen
:die charakteristischen Merkmale von Menschenblut in den
^Flecken nachweisen konnten, so daß sie mit größter Wahr-
sschcinlichkeit aus Mciischcnblut schlossen, conftatirt das neue
! P ragcr FacultätSgutachten, das dann zur
-Verlesung kam, daß in den Flecken keine
sBl utspuren gefunden wurden rmd daß des-
(halb die Flecken mit größter W a h r-
(scheinlichkeit als nicht von Blut
cherrührend bezeichnet werden müssen,
s. Die Vernehmung der Doctoren Reinsberg und
Ml avik vor dem Kuttenberger Gerichte nahm folgenden
^Verlaus: Professor Reinsberg erzählte: Er halte die
(aufgefundenen Flecke mit allergrößter Wahrscheiu-
üfichkcit für Menschenblut. (Bewegung^. Diese Ansicht
gegründete er folgendermaßen: Es wurden bei der
mikroskopischen Untersuchung eine Menge Körperchen
gefunden, die rötylichgelb und länglich waren,' und sich als
^Blutkörperchen darstellten. Die Flecken konnten also nur
jvvn Blut- herrühren. Als wir die einzelnen Wollfäden
zerrissen, fanden wir daran förmliche Conglomerate von
-Nörpcrn und es gelang uns, diese Conglomerate aufzu-
stöscn in einzelne Theile, und diese Körperchen erkannten
stoir ats rothe Blutkörperchen, da sie die Größe
(von Blutkörperchen menschlichen BluteS Hatten,
(also. etwa Gib? Millimeter, und in der Form
wenau stimmen, so erklärten wir, daß cs mit größter
Wahrscheinlichkeit Flecken von Menschenblut sind. Der
Vertheidiger fragt hierauf: Herr Professor, ich
habe die Sache ein wenig nachgelesen. Blutkörperchen sind
bekanntlich gelb, wie auch der Herr Professor gejagt haben,
wieso kann dann von rothen Blutkörperchen gesprochen
werden? Zweitens frage ich, ob die Flecken nicht
doch vielleicht von Schimmel herrühren können?
.Mosessor Reinsberg verweist dem gegenüber darauf, daß
sBluüörperchen im Deutschen rothe Blutkörperchen genannt
twerdcn. Sie sind gelb, allein in ungeheuerer Menge' färben
Nie das Blnt roth. Was die zweite Frage anbetrifft,
llso macht der Herr Vertheidiger uns ei» sehr
kschlechtes Compliment, wenn er nns zumnthet,
Mchimmelsleckc nicht von Blutffecken unterscheiden
kn können.— Docent Dr. S l avi k über die Bc-
isthaffenheit der Flecke auf H ü l s n e r's Hose einvcr-
snommen, gab ein völlig g l e i ch e s U r t h e i l dahin
m6, daß die Flecken au der Hose von Blut herrühren
Müssen. Der Vertheidiger stellte auch an diesen Zeuge»
die Frage, ob denn die Möglichkeit gan» ausge­
schlossen sei, daß diese Flecken von einer an­
deren Beschmutzung herrühren. Tr. Sla vi k er­
klärte darauf mit Bestimmtheit: Nein, eine solche An­
na h m e i st g ü n z l i ck, a u s g e s cki l o s s e n. Daraus fragte
der Vertheidiger: Können Sie, Herr Toctor, mit
voller Bestimmtheit scann, daß diese Flecken Körperchen von
Nt ens cdenbI ut enthielten? Tr. Stabil antwortete:
Mit Bestimmtheit kann ich das nicht behaupten, ich kann
aber sagen, es ist die größte Wahrscheinlichkeit dafür, daß
e« Menschenblut gewesen sei. Eine ganz genaue Unter-
suckung konnte schon aus dem Grunde nicht vorgenommen
werden, weil die Flecken der Hose ausgewaschen
waren. Nitr in den Vertiefungen des Stofsgewebes fanden sich
Mutreste, die als sehr wahrscheinlich erscheinen lassen,
laß sie Menschenblut gewesen seien.
Ein Antrag Daxa'S.
Nach Verlesung dieser verschiedenen Schriftstücke stellt
Dr. Baxa nachfolgenden Antrag: -Es wurde durch die
Führung einer Reche von Zeugen gestern wieder die Frage
„Johann .Hruza" ausgerollt; die Vertheidigung hat dazu
das Rocht und ich nähme ihr dasselbe nicht. Ich verlange
aber im Interesse der Wahrheit, daß conftatirt werde,
haß die Untersuchung ivider den Bruder der
Hruzaeiugesteltt rotn de, und zwar mangels jeder
Be la stn ngsmom ente.
Tr. Bodicka bittet demgegenüber um die Coirstati-
ruug, daß die Untersuchung wegen Ermorvung der Marie
Klima ebenfalls zweimal eingestellt wurde.
Ter Vertheidiger stellt den Antrag in so erregtem
Tone, daß sich Tr. Bara vermrlaßt fühlt, demselben znzn-
rnfcn: Warum denn gleich so scharf?
Tann wurde die Verhandlung um 1 Uhr ge­
schlossen.
Tic nächste Verhandlung findet Freitag
Vormittags statt. Ten größten Theil dieser Verhandlung
wird die Aussage der Zeugen in Anspnich nehmen, die von
der Staatsanwaltschaft geführt werden, imi über den jetzigen
Z u st a n d der Kleider der Agnes H r u z a zu de-
poniren.;. y.^ w
Dir UlalfUrrnirgimg.
Wien.
Am Montag, deir 29. d. M., fand unter dem Vorsitze
des Bechrksvorstekiers Spitaler in Trcher's kleinem
Saale eine außerordentlich gui besuchte Veriammlung der
Vertrauensmänner des 3. Bezirkes statt. In derselben
wurden zuerst die Wahlen in das Wahl-- und Permanenz»
comitö vorgenommen. In ersteres lonrdcn gewählt die
Herren: BezirkSoorfleher S viral er, Obmann; Gemeinde­
rach Tr. 5) aas und Arbeiter R o s e n kr a n z, Obmann­
stellvertreter; Hauvtcasncr Bartl, Eassier: Bezirksrath
Brake und Maschinist H anck, Schriftinhrer. In das
Permanenzcomftö wurden gewählt die Herren: Bezirls-
vorsteher Spiraler: Siadtratl) .Hörmann, die Ge-
nreinderäthe Tr. Haas nnd S clrn e ew ei ß, Bezirksvor-
steherstellvertrriec Kr n n fr, die Bezirlsrätbe ft b 11*
thaller nnd Bra ke. Bezrrksschnlrath Terpenbrock,
Eooperator W i d l, Ortsschntrath T o l e z a l, .ftanptcassier
Barrl, der gewesene Abgeordnete Prochazka, nnd die
Herren Rosenkranz, Sctniczka riud Lösin ger.
Bezüglich der Wahl in der III. Curie im 3. Bezirke ivurde
die Eandidatur des gewesenen 'Abgeordneten Leopold
Stein er cin st i in mi g angenommen nnd ebenso nach­
stehender Antrag: „N'achdem der gewesene üieick>scakhs-
abgeordnere, Herr Leopold Steine r, dessen neuerliche
Bewerbung um das ?lbgeordnerenuiandat in diesem Wahl­
kreise seitens der tagenden Vertrauensmönnerversannnlirng
mit Freuden t> cg rüst vjib einstimmig ange­
nommen ivurde, dem Rufe der Parteileitung folgend, nnd
im Interesse der Partei auch als Candidat ftlr die
V. Curie im IX. Wahlkreise in Niederösterreich aufgestellt
ivurde, wird oas henre gemahlte Permanenzcomitä beauftragt,
unter a n s drti ck l i ch e r S i ch e r n n g der Eandidatur
des gen-anwen Beroerbers, also mir für den Fall, als dieser
bereits im IX. Wahlkreise gewählt werden sollte, einen
anderen, jedoch im Bezirke Landstraße ansässigen Eandtdaten
für das euntluell freitverdcatde Mandat rechtzeitig der christ­
lichen Wäl)lecschast in Vorschlag zn bringen. Auch die Can-
didatnr des gewesenen i'lbgeordneten des II. Walitkretses,
Herrn Julius P r o ch a z k a, wurde einstimmig ange­
nommen, lvobei Herr Opüaler mir Bezug ans eine istotiz
emiger Jndcnblätter liinftchrlico dieser Eandivattir' be­
kannt gibt, daß er niemals und nirgends eine Aeitßerung
gemacht habe, daß die bürgerliche Partei im 3. Bezirke
gegen die Eandidatur Prochazka's Stellung nahm nnd
erttärre die Miliheilungen der jlidüchen Tagcsblätter für
eine bewußte Lüge." Zum Schlüsse wurde noch folgende
R e s o l u t i o n cinstiinntig attgcnomuien: „Tie in Trehcr's
Saale atts allen Stünden der christlichsocialen Partei ver­
sammelten Pcrtraurnsmünner des 3. Bezirkes erllären, nn-
abweichtich on dem Standpnnfte einer christlichsoeialen Volks­
partei fesft,uhnlten, das heißt, alle Skünde des christlichen
Volkes zu vereinigen und allen Bestrebungen, welche auf
eine Spaltung innerhalb der Partei abzielen, mit aller Ent­
schiedenheit entgegentreten zu wollen. Dieselben anerkennen
die volle Berechtigung von christlichsoeialen Fachorgani-
sationen, nach einzelnen Bernsen geordnet, in Landesverbände
geeint, können aber nie nnd nintmer znsllninten, daß Be-
strebnngm platzgreifen, welche ans eine Zerbröckelung der
Gesammtparlei hinausgehen. Dieselben sind der Meinung,
daß es angezeigter lväre, den Gegnern gegenüber den Ltzampf
mit aller Erbftternng zn führen, als im eigenen Lager Un­
frieden zu stiften. Sie erklären, treu und unerschütterlich
an dem Führer Dr. Lueger festzuhalten, «nd hosseu, daß
trotz aller gut und bös gemeinten Quertteibereien endlich
das christliche Volk zum vollen Siege gelangen werde."
Tie demokratische Partei gibt noch Lebenszeichen von
sich. In einem Commnnique theilt sie uns mit, daß unter
dem Vorsitze Kronawette r's beschlossen wurde, in allen
Bezirken Candidaten anfzustellcn, nachdem angeblich unter
den Christlichsocialcn Unzufriedenheit herrsche. Referent war
— Lucian Brunner. Die Antisemiten werden bei den
Wahlen zeigen, welche Anziehungskraft der demokratischen
Partei nutet Führung Sudans innewohnt!
„Was muß jeder christliche Wähler von den
Wahlen wissen?"
so betitelt sich eine seht erschienene, fast zwei Bogen Octav
starke Broschüre des Ehcftedacteurs Conrad Walcher. Diese
Brosckiüre behandelt die jetzt sowohl ftlr Unvühler, als auch
noch für die Wahlmänner wichtigen Fragen: „Wahlrecht,
Wahlpflicht, Welche Pftichten hat der Wähler vor deck
Wahlen? Wer ist zn wählen?" Am lvichttgsten erscheint uns
das Capitel, welches sich betitelt „Kleiner WahlkalechismuS
über das ReichSrathZwahlgesetz", in welchem in 30 Fragen
nnd Antworten das Wahlgesetz in so ausführlicher Weise
den Wühlern klargclegt wird, daß Jeder wissen muß, was
er bei den Wahlen zn tfjun hat. Diese Broschüre soll in de»
Handen jedes christlichen Wählers sein, weil gerade auf
diesem Gebiete von unserer Leite noch du gewisser Mangel
besteht. Tie Broschüre ist zn beziehen vom „Arbeiteo-ä
und Gc werdesr eund" in Graz, Jaeominigassc 1,s
und kostet per Stück 20 H. (Porto 3 H.). 10 Stück koste»
1 K. 10 H., 50 Sttlck kosten 6 K. nnd 100 Stück 10 K. /'
Der Krieg in China.
Frankreich u nd das deutsch-englische
Abkommen.
London, 31. October. Dem „Reuter'schen BureaiL^,
wird aus Paris vom Heutigen gemeldet: Die stanzösische
Regierung anttvortete heute auf die Note, in welcher-
ihr daS deutsch-englische Abkommen mitgetheitt
wurde. In der Llntwort werden bezüglich der beiden ersten
Punkte des Abkommens mehr oder weniger dieselben An­
sichten zum Ausdrucke gebrackft, welche Rußland nnd die-
Vereftngten Staaten kundgegeben haben. Hinsichtlich des
dritten Pmlktes besagt die Antwort, das Frankreich nichts
gegen diesen einzuwenden habe, daß aber, wenn sich etwas-
ereignen sollte, worauf der dritte tllrtikel Antvendnng finde»
könnte, Frankreich für diesen Fall wieder seine volle'
Actionsfreiheit in Anspruch nehme. Hierbei wird ausein­
andergesetzt, daß Frankreich, da cS nicht wisse, auf welche
Punkte im drillen Artikel abgezielt werde, sich bezüglich
dieses Artikels nicht binden nnd nicht Mitcontrahent eines'
LlbkommenS werden könne, ivelches zum ausschließlichen'
Nutzen der beiden alleinigen Unterzeichner abgeschlossen zu'
sein scheine.' ■/■ '' ","' '''
London, 31. October. ES ist der Befehl ertheilt worden,-
eine Batterie einpfnndiger Biekers-Maximschnellfeuerge-^
schütze zum Abgänge nach China bereitzustellen.
London, 31. October. Der „Times" wird ans Sckmngbai
vom 29. d. M. telegraphirt: Pnetschi-Puan, der
Sohn des sremdenseindlichen Clonverneurs von tzupeh,-
isr zum Milizcommissär der Pangtsee-Gegend mit dem Auf-!
trage ernannt worden, eine neue der Boxerorganisationj'
ähnliche Armee in .Hunan ansznhcben. Dieser Plan­
könnte, wenn er nicht vereitelt werde, zu'
Verwicklungen führen.•->
Haag, 31. October. Von glaubwürdiger Seite wird
versichert, daß die niederländische Regierung bis jetzt nichts;
voit dem vom Londoner >,Daily Expreß" verbreiteten Ge--
rüchte wisse, toonach der Kaiser von Rußland be­
absichtigen würde, den Zusammentritt einer Eonfereiiz im^
Haag zur Beratbung über die chinesische Angelegenheit in
Vorschlag zu bringen.-. ...'
Drnlstnnchrichlett;
des „D e h 11 d) e it Volksblatte s".
3u den Verhandlungen über die bosnischen Tisen-!
bahnen.
Ofen-Pest, 31. October. Das „Ungarische Tele-
graphen-Correspondenz-Mtrean" ist von competentcr Stelle
zu der Erlläritug ermächtigt, daß die Meldung, Minister­
präsident v. Szell habc anläßlich der Der-,
Handlungen über die bosnischen Eisen-'
bahnen die Cabi n et s frage gestellt, sowie die;
daran geknitpften Combinationen absolut unrichtig
sind.- v •':
Der Krieg in Südafrika.
London» 31. October. „Reutcr's Office" incldetauS'
P r ä t o r i a vom 20. d. M.: Die Verhandlungen!
mit Botha sind erfolglos geblieben. Präsident
Steifn lehnte es ab, einen Parlamentär zn ent*:
pfangen.
Capstadt. 31. October. („Rcnter"-Mcldung.) Ta die
B o e r e n zahlreiche Angriffe auf die Eisenbahn!
in der Nähe von Wentersburg-Road ausgeführt hatten,
griff General Hunter den Fei yd int itnb verdrängte ihn,'
ohne daß wesentlicher Widerstand- geleistet llvurde, auS
Wentersburg-Road.''


[ 2023-06-29 10:37:31.073 - 19001101 - Seite 11 ]
Nr. 4250
1. November 1900
Wien. Donnerstag
„Deutsches NoUrsdlatt«
Seite 11
London. 31.. Oktober. Tie Leichenfeier des Prinzen
Christian Victor von Schleswig-Holstein findet
Morgen in P r ä t o r i a statt.
London. 31. Oktober. Das „Reuter'sche Bureau"
Meldet ans Prätoria vom 20. d. M.: General Botha
gab kürzlich einem Parlamentär gegenüber zu, d a st Alles
vorüber fei, sagte jedoch, es sei unmöglich, wegen
der llebergabc zu verhandeln, so lange irgend ein Mit-
käinvser den Kampf fortsetzen wolle. Viljoen. welchen
Präsident Steijn unterstütze, dränge daraus, den
Widerstand fortzusetzen. Steijn lehnte cs ab, die Pro­
klamation Roberts' zu lesen und nahm eine unnach­
giebige Haltung ein. er begegnete aber stets wach­
senden Schwierigkeiten bei dem Versuche, die Kämpfer zum
Bleiben zu bewegen. Wie gemeldet wird, ist Steen kamst,
der Führer der Eaprebellen, welcher sich bei der Be­
setzung Blocmsontains geflüchtet hatte, bei den Boeren in
Pietersburg; diese sollen im Ganzen 17 Geschütze
besitzen.
Hamburg, 31. Oktober. Gegenüber den umlansenden
Gerüchten, wonach ans dem Dampfer „Bundesrath"
sechs Rillionen Mark Gold beschlagnahmt worden seien,
weil man vermuthete, daß es das Vermögen Krüger's
sei, erfährt die „Hamburgische Börsenhalle", daß auf dem
Dampfer „Bundesrath" allerdings zwei Millionen Mark
in Goldbarren beschlagnahmt lvurden, daß jcbod) die
Behauptung, c-s handle sich um das Vermögen Krügers,
jeder Begründung entbehren.
Unruhen in Marokko.
London, 31. Oktober. „Daily Mail" meldet aus Tanger,
daß in Marokko eine weitverzweigte Erhebung der ein­
geborenen Stämme gegen die Provinzialgouverneure aus­
gebrochen sei. Kaid Gilnly bereitet mit 120 Plann, ein­
schließlich der Eavallcrie. einen Angriff auf die Berg­
bewohner von Maknaffa, zwanzig Meilen von Mogador,
vor. Es werde ein ernstes Gefecht erwartet. Tie Stadt
Sus sei neuerdings von den Truppen des Sultans ge­
rönnet lvorden.
serbische ^inan^en.
Belgrad, 31. Oktober. Tie Einnahmen ans den
direkten Steuern betrugen im Monate September l. I.
2,822.086 Francs und vom Beginn des Jahres 1900 bis
Ende September 17,685.982 Francs gegen 16,319.723
Francs in der entsprechenden Periode des Vorjahres und
13,833.195 Francs in demselben Zeiträume des
Lahres 1898.
Larlistenanfliank in Spanien.
Madrid, 31. October. Wie ossiciell gemeldet wird.
besteht die carlistische Bande in Berga ans 800 Mann,
welche von Truvpen eifrig verfolgt wird.
Madrid, 31. October. ^Meldung der „Agencia Fabra".)
Carlistische Persönlichkeiten erklären, daß Ton Carlos
der Bewegung in Eatalonien vollkommen fernstehe, und
tadeln die Unerfahrenheit der Leute, die eine Bewegung
in's Werk setzten, welche zn keinem Ziele führen könne.
Eine aus 300 Mann bestehende carlistische Bande in Berga
svird von -tvei Jägerbataillons verfolgt. Eine Escadron
Cavallerie in A l c a l a de 5? c n a r e s bei Madrid erhielt
den Bcfehl, nach Eatalonien abzugehen. Ter „Liberal"
sagt, daß, wenn heute ernste Nachrichten aus
Eatalonien eintreffen sollten, die Regie­
rung die verfassungsmäßig gewährleisteten
Liechte in ganz Spanien aufheben würde.
Ofeu-Pest, 31. October. (Meldung des „Ungarischen
Telcgraphen-CorrespondenzbureauS".) Das durch die Unga­
rische allgemeine Ereditbank vertretene Consortium hat heute
die Option betreffs Uebernahme von 20 Millionen Kronen
Nominale der 4percentigen ungarischen Kronenrente-Obli-
Kationen ausgeübt.
Rom, 31. October. Ten Blättern ziffolge, werde das
.Parlament am 22. November feine Arbeiten wieder aus-
! nehmen.
Lens, 31. October. Tic Zahl der Strikendcn im
Kvhlengebiete von Pas de Calais wird gegenwärtig ans
20.000 geschätzt.
Lens, 31. October. Die Zahl der Strikenden im
Decken von Pas-de-CalaiShat etwas zugenommen.
Die Nacht verlief ziemlich bewegt, doch ist kein ernstlicher
Zwischenfall zu verzeichnen.
. London, 31. October. Im Gegensatze zu den viel-
, sach verbreiteten ungünstigen Meldungen über das
Befinden der Königin Victoria erfährt der Eorrespondent
des „Renter'schcn Bureaus" in Aberdeen aus Balmoral,
chaß im Gesundheitszustände der Königin keine Aenderung
/eingetreten fei und, daß sie sich sehr wohl befinde, nach-
!dem sic den Schrecken überstanden hat, freu ihr der Tod
idas Prinzen Christian Victor von Schleswig-Holstein ver­
ursacht hat.
! London» 31. October. Das „Reuter'sche Bureau" be­
stätigt aus guter Quelle, daß Lord Salisbury aller
/Wahrscheinlichkeit nach in nicht ferner Zeit seine T e-
sstijliov als Staatssekretär der Aus­
wärtigen Angelegenheiten geben werde, Ivenn
auch das genaue Datum seines Rücktrittes noch nicht an­
gegeben werden könne. Als wahrscheinlicher Nachfolger
Salisbury's im Auswärtigen Amte wird Lord Lans-
d o w n e genannt.
Sofia, 31. October. Tie Kammer wählte in ihrer
heutigen ersten Sitzung den Bürgermeister von Sofia,
P o p o w, zum Vicevräsidentcn.
Wie», 31. October. Laut telegraphischer Nachricht ist
S. M. Schiss „Leopard" beute in Aden eingelaufen. Air Bord
Alles wokl. S. M. Schiff „Albatros" rst in Cesalonia ein-
gelaufen. An Bord Alles wohl.
Triest, 31. October. Der Lloyddampfer „Urano" in am.
30. d. M. von Torrevieja nach Tanger und der Lloyd­
dampfer „Gisela" mu selben Tage von Colombo nach Pcnang
abgegangen.
Nachtrag.
Durch einen jecrifTcncn Telephondraht verunglückt.
In der Simmcringerstraße, und zlvar beim Hause
Nr. 152, riß gestern Abends ein Draht der Telephon-
leitung und fiel auf die Drähte der Oberleitung der clek-
trischcn Tramway. Zwei Personen, welche zur "selben Zeit
beim Hause vorübergingen, wurden von den herabhängenden
Trähtcn ersaßt und zu Boden geschleudert. Dasselbe wider-
fuhr einem Tramwayconductcur, der den Beiden zn Hilfe
kommen wollte. Alle Drei waren längere Zeit bewußtlos
und wurden von der Freiwilligen Rcttnngsgescll'cyast in
das Rochnsipiral transportirt.
Sport.
verehrten Protcctors Dr. Earl Lueger findet am 4. November
das Fahnenweihsest genannter Ortsgruppe statt, ii;'j zwar
die Fahnenweihe, hei ivelchcr die Gemalm unseres Bezirks-
uorstehers, Frau Josefine Spitaler, Pathenstell« vertritt,
um 4 Uhr Nachmittags in der Pfarrkirche zu St. Rochus
und Sebastian, das Fest um 6 Uhr Abends in Dreher'»
Sälen, 3. Bez., Hauptstraße 97. Das Festprogranim umfaßt
musikalische und deklamatorische Vorträge hervor!agender
Kunstkräfte. Tie Festmusik besorgt die rühmlichst bekannte
Lnegerbuiid-Cavclle unter der Leitung des Musikdirektor»
Hans Kolbe. Nach Schluß der Vorträge Tanzkränzchen.—
Tie Lrtsgruppcnleitung richtet an die Gesinnungsgenosieir
folgenden Appell: Christliche Frauen und Herren!" Erscheint
zahlreich bei diesem echt christlichen Feste und zeigt, daß der
Euch beseligende Gedanke der Zusammengehörigkeit durch
die Fahne, das Snmbol der Einigkeit, zum vollen Ausdrucke'
gebracht wird. Eine höhere Bedeutung gewinnt das Fest
dadurch, daß unser allgeliebter Führer an diesem Tage sein
Namenssest feiert und em zahlreiches Erscheinen der christlichen
Frauen und Herren ihm neue Beweise der unentwegten Treue
und Anhänglichkeit entgegenbringt.— Gesellschastsklridung.
Karten im Vorverkäufe 1 K„ an der Cape 1 K. 60 H. Tee
Eintrittskarte berechtigt zur Theilnahme an der Fahneinveihe.
Karten im Vorverkäufe sind zu haben: M. Schneeweiß,
3. Bez., Sechskrüglgafie 4; R. Hölsthaler, 3. Bez.,
Hauptstraße 61; Büringer's Gasthaus, 3. Bez., Kolonitz»
gafie II; M. v. Findenigg,' 3. Bez., Löwengasse 25;
KlaiiZeager's Gasthaus, 3. Bez., Schlachthausgaffe 13; im
Vereinsiocale „Schwarzes Thor", 3. Bez., Hauptstraße 90;
Arinenrath Schnbmachermeister Foql, 3. Bez.. Hauptstraße 106;
Kaffeehaus Hcistnann, 3. Bez., Hauptstraße 97; Fleischer»
Gasthaus „zum Bodenfee", 3. Bez., Hauptstraße 110; Bäcker»
niciiter Erthal. 3. Bez., Petrusgaffe 3; Herrn Nosek. 3. Bez.,
Paulusgasie 5; Löw's Gasthaus. Eeiitralvlehmarkt; Kaufmann
Schaudl, 3. Bez., Hauptstraße 38; Bczirksrath und Blumen­
händler Papst, 3. Bcz., Rennweg 56; Franziskancrkeller,
1. Bez., Singerstraße 26; Frau Anna Zbiral, 3. Bez., Haupt­
straße 25 und bet allen Comitsmitgliedern.
RennenWien.
Bei denkbar ungünstigsteni Wetter war der Besuch in der
Frcudenan gestern ein schwacher. Tie Rennen waren bis aus
da? über Hürden wieder stark bestritten, und in dem werth-
vollsten Ereignisse für Zweijährige siegte der Outsicder „Taran­
tella II." sehr leicht über den Favorit „Falb". Eine Ueber-
raschung brachte ferner „Barbaras" Erfolg im Handicap, die
Niederlage von „Garcia" im Match aegen „Jsalco" und theil-
weise auch von „Bruce Lowe" im Maidenrennen der Zivei-
jährigen.
I. Äerkanfsrennen der Zweijährigen.
2100 Kronen. 1000 Meter. Herrn Ged. v. Rohonczy's F.-2t.
„Hamamelis", 56'/, Kg. ('Morgan), Erste; Herzog Mig.
v. Braganza's F.-St. „Sari polt a neve", 53h', Kg. (Adams),
Zweite; Herrn R. v. Szemere's dbr. H. „Szeltolo", 55 Kg.
(Cleminl'oni. Dritter. „Aschenbrödel" 46, „Barbara N" 49'/, Kg.
„Szeltolo" führte bis zur Distanz, wo „Hamamelis" ui Front
ging und sehr leicht nin 5 Länge» siegle, 5 Länge» zurück der
Dritte. Tot.: 12 :10. Platz: 59, 64: 50. Eventua'.guoten:
§ari voll a neve" 23, „Szeltolo" 59, „Aschenbrödel" 167,
„Barbara II" 190.
II. V e r k a u f§ r e» n• n. 2400 Kronen. 1500 Meter.
Grafen Adalbert Sternberg's 5j. br. H. „Aldomas", 57'J, Kg.
(Backer). Erster; Herrn R. v. Szemere's 3s. br. H. „Mclnlano",
50 Kg. (Maudi), Zweiter; Mr. Wbite's 3j. br. H. „Pharisäer",
50'/, Kg. ('Morgan», Dritter. „Artatlan" II." 44. „Jablainca"
54, „Beauharnais" 54'/, Kg. „Pharisäer" führte vor
„Artatlan II." bis zur Distanz, wo „Aldomas" in Front ging
u»d einen Angriff von „Melffkaiio" sehr leicht mit 2 Längen
abwehrte, 1>, Längen zurück der Dritte. To!.: 20:10. Platz:
77, 142:50. Eveniualguoten: „Pharisäer" 34. „Artatlan II."!
79, „Beauharnais" 91, „Melsilaiio" 102, „Jablainca" 163.!
III. Renne» d e r Z w e i j ä h r i g c n. 5000 Kronen, s
1G00 Meter. Bar. Job. Harkanyi's F.-St, „Taraniella II",!
52 Kg. (Wilton) Erste; Herrn And. v. Pechy's br. H. „Falb",;
53", Kg. (Poole). Zweiter: Herrn Anton Dreher's br. H. i
„Timor", 55',st Kg. (Morgan), Dritter. „Lovag" 53'/, Kg.,!
„Rachtwächter"'5st'/,. Sasfi"52Kg. „Timor" führte vor „Falv",>
bis dieser an der Distanz in Front ging, jedoch einem von 1
„Tarantella" innerhalb der Tistaiiz unternommenen Angriffe
leicht mit l’/ 4 Länge unterlag, 3 Längen zurück der Tritte.
Tot.: 73: 10. Platz: 150, 83: 50. Eoentualgnoten: „Falb"
24, „Nachtwächter" 50, „Saffl" 64, „Lovog", „Timor" 80.
IV. Hürd en rennen der Dreijährigen.
2300 Kronen. 3200 Meter. Herrn V. v. Maulner's F.-H.
„Jsalco", 58',', Kg. (Wheeler), Erster: Herrn And. v. Pechy's
br. H. „Garcia", 62 Kg. (Sheybal), Zwcitcr. Bis zur letzten
Hürde ließ sich „Jsalco" führen, wo er in Front ging und
sicher mit 1'/, Längen siegte. Tot.: 23:10. Eventualquoten:
„Garcia" 14.
V. Handicap der Z w e i j ä h r i g e n. 2400
Kronen. 1300 Meter. Eapitän Gaston's br. St. „Barbara",
42 Kg. (Sands), Erste; Mr. Robert's F.-St. „Onyr", 51 Kg.
(Morgan"), Ziveite; Grasen so. Wimpffeii's br. St. „Silver
Bor", 55'/,Kg. (Adams), Tritte. ,,KeveIy"54'/„ „Eiendes" 53'st,
„Bombardier" 53, „Szsksü" 51, „Eartell" 47, „Flyflap" 44.
„Baedeker" 45. „Hastrmann" 39 Kg. An der Distanz lagen
„Onyr", „Silver Bor" und „Barbara" in Front, vor denen
letztere schließlich einen sicheren Sieg mit Halslänge erfocht,
Kopflänge zurück die Tritte. Tot.: 106: 10'. Platz: 106, 82,
140: 50. Evcntualguoten: „Onyr" 35, „Eartell" 74,
„Baedeker" 78, „Elendes" 87, „Silver Bor" 87, „Halle-
mann" 144, „Flystap" 157, „Tzekfü" 166, „Kevely"'183,
„Bombardier" 186.
VI. 3?( ai b e n r e n n e ii der Zweijährigen.
2400 Kronen. 11C0 Meter. Grasen L. Trauttmansdorff's br. H.
„Bruce Lowe" (Barker) Erster; Air. C. Mood's F.-H.
„Windsor" (Black) Zweiter: Grasen G. Andrasiy's br. H.
„Ticsö" (Gilchrist) Dritter. „Montczunia", „Patron", „Nina".
„Patrvii" führte bis zur Distanz, wo „Bruce Loive" in Front
ging und sehr leicht mit 3 Längen siegte, kurzen Kopf zurück
der Dritte. Tot.: 47: 10. Platz: 129, 120: 50. Eoentualgnoten:
„Montezuma" 29, „Ticsö" 48, „Nina" 58, „Windsor" 69,
„Patron" 171.
Eingesendet.
Äilfruf an die k. k. pensionirten Staatsbcauuek!
Tie i;:i Gcha:srcgulirnngsgescge vom Jahre 1898
unterlassene Berücksichtigung der vor dem Erscheinen dieses
Gesetze? in die Pe::sio» üdergnreretlcn k- k- Staaksbcamtcir
maä't sich tiir_ bteie Letneren infolge der fortwährend iin
Steigen begriffenen Preise aller Lebensbedürfnisse immer
sichtbarer, so daß die meisten der vor dem Jahre 1808 in
die Peniion getretenen k- k- Staatsbeamten mit großer
Besorgnis schon der nächsten Zukunit entgegenblickennriisscn.
Ticic int sieten 2'öach'en begriffenen Existcnzsorgen,
ivetche uns allen, treuen Dienern des Staates und des
Kaisers bereiter iverden, können einzig und allein nur durch
einträchtiges, treues Zusammenhalten säinmtlichcr
P e n s i v ii i s: e n und durcl» g? nt e i n s ch a f t l i ch c Peti-
lionirnngen gehoben oder znni Mindesten bedeutend ge­
mildert iverden.
Dieser Zlveck soll durch den in Bildung begrisscneti
Verein erreicht iverden. Und »e fester unser allgemeines
Zuiainnieni'altcn und ze eifriger und lebhafter die Betbeili-
gimg säiliintticker 'SSensiottisreu an diesem Vereine und seinen
Pctitionirnngen sein toird, desto eher haben wir 'Aussicht,
zu unserem Ziele zu gelangen.
Tie Thätigkeit zur Vctoejserung der zu niedrigen, auf
ten alten 'Normen noch baiirten Pensionsbezüge erstreckte
jick'. infolge des bedauerlich mangelhaften k- k. Pension.sten-
corvsgeistes bisher leider nur auf einige Tepntationen mit
Pe:iuo»serhöhimasgeincl>cn ans Wien, Galizien und
Böhmen, ivelche Deputationen ohne Anhang und ohne
Sel'dungsanitrag von einem großen Vereine in deit
f k Ministerien zlvar freundlich mir Versprechungen ab»
gefertigt wurden, aber keine Erledigung unserer Gesuche
'anden- Das war der Erivlg. den ,m>ere bisherigen, i'oora-
dischcn, getrennten Beivecbaua, ,i uni Verbesserung unserer
Lage erzielten.
Tie S'.natsbeamienslvillveii, ivetche ebenso wie wir nm
die Erhöhung des Pensionsgebaltes sieb bemühten, dabei
aber mit Eintracht, treuem Zusammenhalten, Opferwilng-
leir und Rührigleit vorgingen, hatten die Pensionserhöhnng
fckwn längst erlangt, wogegen mir Pensionisten t.roir Männer)
wegen Mangel au Eintracht und Opierwilligkeit mit unseren
Bestrebungen nm die Verbesserung der Lage noch nicht
handbreit vom Flecke gekommen sind. In der Eintracht liegt
die Krait! Tie Wahrheit dieses Sprichwortes haben uns
die zum schwache» Oieichleck'te gelchrigen Witwen sehr deut­
lich gezeigt, und
„Mit den Händen in dem Schoß..
Erreicht kein Mensch ein heiseres Los!"
Tie Wahrheit dieses letzteren Sprichwortes haben wir
Pensionisten uns selbst gezeigt.
Tie Mililärpeusionisten haben (in der richtigen Er­
kenntnis dieier beiden Lprichwvrter) zur Erreichung einer
Verbesserung ihrer Lage in ganz kurzer Zeit einen mächrigen
Verein von taufend Mitgliedern zusammengebracht,
loährend.unser Pennoninenverein bisher nur eine geringe
Anzahl von kaum fünfzig Mitgliedern zn erreichen ver­
mochte.
Wem alio von den s. k. vensionirten Staatsbeainten
an der Erhöhung der Pensionsbezüge gelegen ist, der wird
srenndl-chsr eingeladen, zn der aus den 5. November l. I-,
um 5 Ubr Abends, 'im großen Sitzungssaale des Allge­
meinen Beamtenvercines, 1- Be;., Wivplingerftraße 25,
ftattzusindeudcii Versammlung ganz zuverlässig persönlich
zu erscheinen
'Auswärts wolmende Pensioninen, welche an dieser
Vetiamiiilnug veriönlich nicht iheiinehmen können, wollen
ihre Beitrittserklärung zum Penschnistenvereine mit An­
gabe ihres Namen-?. Charakters und Wohnortes gefälligst
bis zunt 5- Olovcmber an den Ersten allgemeinen Beamtcn-
vercin in Wien, 1. Bez., Wipplingerstraße 25, eventuell
an den Gefertigten imter der unten beigefügten Adresse
einsenden.^ 1
Petisionistenvereinsgebühr ivird jährlich mit 2 K. btt
,'Ehristlichcr Wiener Frauenbund, Ortsgruppe
,,Landstraße".! Wir erhalten folgende Zeilen zur Ver­
öffentlichung: Aus Anlaß des Namenssestes unseres hoch-
antragt- ':
Leovold Lutz,
k. k. Forstmeister, Obmann der Vereinsvroponense«,'
Wien, 18. Bez, Gerfthofcrstraße 68,


[ 2023-06-29 10:37:31.073 - 19001101 - Seite 12 ]
Seite 12
guttu, Donnerstag
„gretsd? t* Nolksvlatt-
1. November 190)
Nr. 4250
Kriegsmarine.
Die Herren Marinecontrolsversammler werden eingeladen,
am 8. d. M. i» F. G r a s> e r's Gasthaus, 9. Bezirk,
Van Swietengaffe, zu einer gemüthlichen Unterhaltung zu
erscheinen.
Antworten der Schriftleitung.
Alle Anfragen, die nicht mit vollem Namen und
genauer Adresse versehen sind, werden durch unsere»
Brieskasten nicht beantwortet.— Danksagungen können
nur im Ankündigungötheile und nicht im rcdactioncllen
Theile unseres Blattes Aufnahme finden.
Carl H. in Guntramsdorf. In dieser Form nicht zu
haben, nur im Blatte.— Antiscmitin, Thaliastrafie. Ein
derartiaer Verein besteht leider nicht.— A. G.» 12. Bez.,
und Lederer's GasthanS „zu de» drei Raben" in
Stockerau. Gesetzlich wurde das Metersnstem in Oesterreich
mlt 1. Januar 1876 eingeführt.— Beistand. Trachten Sie,
die Sache nochmals zur Sprache zu bringen und den Vorstand
auf gütlichem Wege zum Ausgleiche zu bewegen. Im entgegen­
gesetzten Falle müßten Sie die Angelegenheit einem Advocaten
übergeben.— M. S. 72. Das Geld zurückzugeben, ist der­
selbe in diesem Falle nicht verpflichtet, schade um jeden Schritt,
den Sie unternehmen, und lasten Sie die Sache auf sich
beruhen.— K. K. Herr Victor Silberer in seiner Villa am
Semmering, Niederösterreich.— Viel Glück. Solche Inserate
werden in unser Blatt nicht aufgenommen.- Trafik-
abonnent S. 28. Sprechen Sie erst persönlich mit Herrn
Stadtrath Dr. Mayreder.— Wiedener Herz. 1. Nein, gehört
keiner politischen Partei an. 2. Die Elevencurse finden, niit
Ausnahme Sonntag, täglich Vormittags von 9 bis 10 und
'/,11 bis '/,I2 Uhr, Nachmittags von 3 bis 5 Uhr am
Deutschen Volkstheater statt.— Herrn Adolf Bnchclt in
Margarethen am MooS. Ungefähr 140 K., genau können
wir es nicht angeben.
Zahlen-Lotterie, Mittwoch, den 31. Oktober.
Brünn 36 35 70 72 43
Kaffee-Magazine.
Centrale und Comptoir: Wien, I., Fleischmarkt 7.
FHiafen:» >»., iv, vi., vii., ix.. X., x„.,
"""xvil., XVIII. Bezirk.
W an achte auf die Firma, um Ver-
wechslungen zu vermeiden.
VORLETZTE WOCHE!
Invalidendank- Lose
a 1 Krone
Haupttreffer 60.000 Kronen
enipfieblt Schelhammer& Schattera, 1. Bei.. Stefongülnfr 11
as ist METTOL O
as ist TONINO l
trmrrrrrmrmsrrrmrrrmKrttr
rr
stand!
Nohitscher Sauerbrunn nur
XE «Satt
wenn Etiquette:
Steirischen Panther.
Korkbrand:
St. Landsch. Rohitscher.
General-Depot:
fleisir. fHattoni.
«rrrrrrKrrrr»«s«»«rrmr«^
Gesetzlich eingetragene
DMniih!iittriissjslht8llrlMi!iik«-rhtts
der Gebrüder
VulnnTML«
Schutzmarke
Feinste Marke.
Lieferanten niehrerer europäischer Höfe.
In Original-Packeten erhältlich in allen
einschlägigen feineren Geschäften.
Veld- u. Handelsverkehr,
jCinc Anleihe der serbischen Hauptstadt s Der
Gemeuideausschuß der Stadt Belgrad hat das Anbot der
französischen Gruppe bezüglich des neuen bpercentigen An­
lehens ini Bettage von 10 Millionen Francs ini Principe an­
genommen und die Gemeindevorstehung ermächngt. den be-
tresteiiden Präliminarverirag abzuschließen. Die wichtigsten Be­
stimmungen des Anbotes sind: 10 Millionen sind estectiv in
50 Jahre» aniortisirbar; Prov>sione>r und sonstige Neben-
gebühre» sind ausgeschloste». Als Unterpfaiid dienen die Ein­
nahme» aus der städtischen Verzehrungssteuer bis zur Höhe
des Aiiiorlisiruilgsbcttages. Der Emisjionscurs beträgt 85.—.
sCiscnbahnanlcihe der Schweiz zn Vcrstaat-
lichnngszwccken.j Ein anierikanisch-engliich-siaiizösisch-deutsch-
schmeizciisches Consortium unter der Leitung des Tirectors
Dr. S i e m e ii s hat der Eidgeiiostenschast 300 Millioneil
Francs zu 4 Percent osterirt. Die Verhandlungen sollen so gut
wie abgeschlossen sein. Die ganze Transaction steht in engem
Zusammenhange niit dem soeben glücklich eriolaten Abschluß
der Verhandlungen über den freihändige» Rückkauf der
C e n t r a l b a h n. ES besteht bie Meinung, daß auch der
freihändige Rückkauf der anderen Bahnen in nicht allzu ferner
Zeit folgen iverde.
^Geschäftsverbindungen mit Rnstschnk.s Firme»,
welche nnt Rnslichuk in comnicrcieUen Beziebiingen stehen,
können bei entsprechender Legitimirung an Wockieutaaen zwischen
10 und 2 Uhr >m Bureau der Wiener Handelskaninier (I. Bez.,
Wipplingcrstraße 34, Amtszimmer 9tt. 56) eine sie betreffende
Mittheilung entgegennehmen.
(Wiener Communal-Lparcasseim Bezirke Hernals.j
Einlagen tm Monate Cctober 1000 von 3836 Parteien
K 1,125.074 79, Rückzahlungen an 3232 Parteien
X 1,173,884*69. Verbleibt Stand der Eiiilagen am
31. Selber 1900 in 24.678 Conti X 22,635.989*27,
Stand der Hypothekardarlehen K 15,727.287- 15.
(Wiener Communal-Tparcassc im Bezirke RndolfS-
hcim.f Bei dieser Anstalt wurden aus Sparcasscbüchel im
Monate October 19M von 3675 Parteien X 1,148.041*43
eingelegt, an 3251 Parteien K. 1,302.969*91 rückgezahlt.—
Mit 31. October 1900 betrug der Stand der Gesammt-
Einlageii aus 33.634 Conti X 35,251.369-61, der Hypothekar­
darlehen K 28,220.922-10.
(Insolvenzen.^ Vom Handelsgerichte in Wien wurde
der am 23. Januar 1899 über das Vermögen des Conimistioiis-
waarenhändlers Anton Stimpfi in Wien, 2. Bez., Lilleiibrunn-
gaste 18, registrirten unter der glcichlauteiiden Firina eröffnete
Concurs gemäß§ 154 der Concursordnung ivegen Mangels
eines Gantvermögens wieder aufgehoben. Ferner ivurde der am
3. Februar 1900 über die Firnia Eduard Ciscnstädter
registrirten Pfaidlers ,n Wien, 1. Bez., Wipplingerstraße 16,
eröffnete Concurs geinäß§ 207 der Concursordnulig über
Zwangsausgleich für beendigt erklärt.— Ebenso ivurde der
am 24. Diärz 1899 über das Vermögen des unter der Firma
registrirten Daniel Weil eröffnete Concurs gemäß§ 207
Concursordnulig wieder aufgehoben.— Und endlich wurde
der am 18. November 1899 über die Firnia Folkmann&
Kövesi protokollirteu Gemischtwaarenhäiidlers Wendeli» Folk­
mann in Wien, 7. Bez., Marinhilferstraße 12— 14, eröffnete
Concurs gemäß§ 189 Concursordnulig über vollzogene
Schlußvertheilung des Concursvermögens abgethan erklärte.
Waarrnvörlr.
Wien, 31. October. Zucker, per lOOst'üo. Roh>uker
ruhig. prompt, Frachtbasis ad Aussig 24.95 G.,
25.05 W., Rassiuade, Prinia, ruhig, prompt ad Wien 84.75 G.
65.— W., detto Secuuda, ruhig, pronip«. ab Wien 84.25 G.,
64.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W>, detto Secuuda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G„ 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —.— G.,
—W.— Pi lös. Centtisnaal, Prinia, flau, prompt
ab Triest ttansito 27.37'/, G., 27.75 W.— P et r o l e il ui (mit
Zustellung 50 l> höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
scheS Standart White Marke Gartenberg-Schreier, prompt
»nd Lieferung ab Wien —.— G.. —.— W.; kaukasisches
prompt und Liefcr-ung 12.— G.. 12.50 W. ab Triest; detto
ijiumaner, prompt und Lieferung —G., —W.
ab Wien; amerikanisch> s Fi u ni a n e r, prompt
und Lieferung ab Wien —G„ —W.— Fettwaaren
per 50 Kilogramm), ruhig, S ch w ein se tt. inländisches in­
clusive Faß, prompt, I. ^kosten ab Wien 60.— G., 60.50 W.
Speck weiß. exclusive
53.- G.. 53
ab Wien 35
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, Santos Superior 52.— G.,
55.— W.; detto Good Average 49.- G.. 50.— W.,
detto Fair Average —.— G., —.— W.; detto Re.
fliilar 47.— G., 48.— W.; detto Ordinär 45.— G-,
46.- W.: Java, gelb, mittel. 76.- G., 120.- W.
Menado 155.— G.. 198.— W., pronivt ab Triest. --
G ewü rze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 75.50 G., 76.50 W., detto weiß, 112.— G.,
114.— W., detto Penang 69.— G., 71.— W„ Piment 39.— G.,
40.— W. Cassia lignea 53.— G., 56.— W., Nelken Sansibar
48.— G., 49.— W-, Ingwer, Eochin geschält C. 63.— G.,
75.— W-, detto Bengal naturel 37.— G., 38.— W., Macisblüte
240.- G.. 270.— W., Macisnüffe 200.- G.,280.- W. prompt
ab Triest.
Getreidemärkte.
Börse für landwirthschaftllche Productr.
Wien, 31. October. Am Effectivmarkle war die paar
Tage der Woche her die Stagnation durch kein nennenswerthes
Geschäft unterbrochen und blieben Preis, behauptet, trotzdem
, promDif i* HOiicn cid «uMcit öu.“ tA», bO,ou ß. exclusive Packung, prompt, l. Kosten ab Wien
3.50 W., U n sch I i tt, Ausschnitt, prompt, l.Kosten
1.50 ©., 36.50 W.— Colonial waaren:
zeitweilig nachgebende Tendenz au» flauen Termin nnttat.
Mangels jeden Umsatzes kam dies aber im Curse nicht zum Aus­
drucke. Das Ausgebot zeiote sich mäßig und reservirt. wodurch
trotz Geschäflsunlust die Preise unverändert blieben. Auch das
Ausland laborirt an gleicher Geschäftsstille. Russischer Roggen
und rumänischer Mais wird auch aus hieygei» Markte zu
billigen Preisen offerirt, was auf heimisches Product drückt.
Mühlen klagen über äußerst schlechte» Mehlabsatz, deren Be­
darf an Brotfrüchten ist daher sehr gering, da noch große
Mehlvorräthe vordanden sind. Ter ganze heutige Umsatz blreb
daher belanglos und ging Weizen nur unverändert wie
Wochenschluß, in anderen Sorten 5 1» billiger aus dem
Markte. Bessere Nachfrage halber notirt Mais 2'/, d höher.
Hafer ruhig, schwach behauptet. Gerste fand nur sehr schwache
Nachfrage und unbedeutendes Geschäft. Im Terminverkchr war
die Woche her das Geschäft nicht bester und bröckelten sich die
Preise bei unveränderter Lustlosigkeit gegen vorige Woche in
Weizen und Roggen, Mais und Hafer um 2 bis 4 K ab.
Heute war der Umsatz nicht bester wie bisher und wurde
Nachmittags nur Früdjahrsweizen zu X8.01 und Mai-Juni-MaiS
zu X5.34 gehandelt. Anderes ohne Schluß. Morgen keine Börse.—
Effectivgetreide notirt amtlich per 50 Kilo­
gramm: Weizen, Theiß X 7.85 bi? X 8.45, Banaler X 7.40
bis X 6.10, Weißenburger X 7.70 bis X ^o/),
slovakischer X 7.60 bis X 8.20, Bacskaer X 7.40
bis X 8.—, Südbahn X 7.65 bis X 8.05, March­
felder X 7.70 bis X 7.95, russischer X —.— bis X —,
rumänischer und bulgarischer X —.— brs X —,
Roggen, slovakischer X 7.40 bis X 7.70, Pester Boden
X 7.40 bis X 7.70, Südbahn X 7.25 bis X 7.55, diverser
nngarischer X 7.25 bis X 7.55. österreichischer X 7.60 bis
X 7.75, russischer X —.— bis —, rumän. und bulg.
X —.— bis X —.—; G e r st e, mährische X 8.30 bis
X 10.—, slovakische X 6.75 bis X 8.90, eübbafjn K 6.70
bis X 8.25, nordungarische K 7.15 bis X 9.40, öster­
reichische K 7.60 bis X 7.75, Wiener Boden X—
bis K —, Brenner- und Rollqcrste X 6.20 bis X 6.50,
Futtergerste X 5.75 bis X 6.20; M a i s X 6.70 bis X 6.80,
Ein quantin X 7.— bis X 7.30; Hirse, rohe K 5.75
bis K 8.—; Hafer, unqar., mittel, X.665 bis X 6.85,unqar.
Prima X 5.90 bis X 6.20, Ausstich X 6.35 bis K 6.45;
Reps X 15.50 bis X 16,—; Rüböl, raffimrt, K 40.— bis
41.—.— Weizenkleie, seine, X 4.60 bis X 4.70, grobe
X 4.60 bis X 4.70. Roggenkleie X 4.95 bis X 5.05,
Gries A 14.40 bis 15.—, Gries B 13.90 bis 14.20,
Gries C 13.20 bis 13.45; Weizenmehl, Wiener
Type: Nr. 0: 13.95 bis 14.45, Nr. 1: 13.30 bis 13.80.
Nr. 2: 12.40 bis 12.95, Nr. 3: 11.90 bis 12.50. Nr. 4: 11.70
bis 12.20, Nr. 5: 10.80 bis 11.30, Nr. 6: 10.- bis 10.50.
Nr. 7: 8.60 bis 9.10, Nr. 7'/,: 7.80 bis 8.20;
Nogqenmehl, Wiener Type: Nr. 0: 12.75 bis 13.25,
%. 1:11.- bis 11.50, Nr. 3: 8.75 biS 9.25, Futtermehl 5.50 bis
6.—. Hülsensrüchte: Speisebohnen 8.—bis 9.50, Futter-
bohnen 5.25 bis 6.—; Erbsen: Kocherbsen 11.— bis 13.—, ge­
schälte 12— bis 19.—, Anbauerbsen 9.— bis 9.50; Linsen
10.— bis 26.—; Wicken 7.50 bis 7.75; Leinsaat
14.— bis 16.—; H a n f s a a t X 10.75 bis X 11.25.—
Anitlich notirt Weizen per Frühjahr X 8.— biS X 8.01,
Roggen per Frühjahr X 7.66 bis X 7.68, Mais per Mai-
Juni X 5.34 bis X 5.35, Hafer per Frühjahr X 5.67 bis
X 5.88.
Wien, 31. October. Spiritus ohne Veränderung.
Contingciitirt prompt X 42.40 Geld, X 43.— Brief.
Ofen- Pest, 31. October. Weizen per October
—.— bis —, per April 7.74 bis 7.75, Roggen per October
—.— biS —, per April 7.25 bis 7.26, Hafer per October
—.— bis —, per April 5.55 bis 5.56, Mais per October
—, per Mai 5.05 bis 5.06, Koblreps per September —.—.
Weizenofferte genügend, Kauflust mäßig, lustlos, 12.000
Metercentner Umsatz, uiiverändert. llebriges ruhig. Termine
eröffneten ohne Schwankungen und schloffen bei sehr geringem
Geschäfte eine Nuance beffer. Bewölkt.
Theißweizev 77- bis 80psd.: 7.45 biS 7.60, 7.60 b,S 7.70,
7.65 bis 7.80. 7.75 bis 7.90 Neuroggen 5.70 biS 5.90, Gerste
5.50 bis 6.80, Hafer 5.50 biS 5.80, Mais 6.50 biS
Hirse 5.50 bis 5.70, KohlrepS 15.— bis 15.50.
Breölau, 31. October. Weißer Weizen 15.70. gelber
15.60, Roggen 14.60, neuer 13.20, Raps 28.60, Mais
per 100 Kilo 14.50, Rübsen 27.50.
Berlin» 31. October. (PreiS der Coursmakler). Spiritus
(siebziger) loco 47.10, (fünfziger) —.—.
Berlin, 31. October. Weizen per October —.—, per
December 151.50, per Mai 158.75, matt; Roagen per
October —.—, per December 141.50, per Mai 1142.50, matt;
Hafer perl October —, per Mai 133.25, beh.; Mais
ver October 129.50, perDecember 117.75, fest; Rüböl per October
62.10, per Mai —, behauptet. Schön.
Hamburg, 31. October. Weizen, loco, ruhig, Hol­
steinischer, loco, neuer 143.— biS 151.—, Roggen, loco
Mecklenburger, loco, ruhig, neuer 130.— biS 145.—, Eüd-
russischer neuer, ruhig, 104.— biS 105.—, Rüböl, fest,
loco 65.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent), (Regu-
lirungspreiS) per October 17.50, per October-
November 17.50. still, per Jannar-Februar 17.50. Petto«
leum loco 6,90, fest. Schön.
P artö» 31. October. Mehl Fleur de Pari? per
100 Kilogramm: per lausenden Monat 25.35, per
November 25.45, per 4 Monate vom November 25.85, per
4 ersten Monate 26.70, träge, Wetten per lausenden Monat
19.65, per November 19,85. per 4 Mon. vom November 20.25,
per 4 erste» Monate 20.85, ruhig, Roggen per laufenden
Monat 15.40, per November 15,25, per 4 Monate vom No-
vember 15 25, per 4 ersten Monat 15.50, ruhig. Theilwcise
bewölkt.
London, 31. October. Tendenz im Allgemeinen ruhig,
Preise unverändert. Ungarisches Mehl 29 sh. 9 d; Stadtmehl
21 sh. 6 d bis 26 sh.; Rüböl 31 sh. 9 d; Verkäufer, Mais
nominell. Import Weizen 10.000, Hafer 29.000, Mais 30.000.
Schön.
Rinder- und LtechmehmarKt.
Cenrralviehmarkt St. Marx.
Wien, 31. October. (S t e ch v i e h m a r k t.) Dem
heutigen Markte wurden zugeführt: 3075 Kälber, 2326 lebende
Schweine, 2048 Weidner Schweine, 776 Weidner Schaf«,
147 Lämmer.— Am Kälbermarkte sind die Preise bei guter
(Fortsetzung auf Seite 21.)


[ 2023-06-29 10:37:31.073 - 19001101 - Seite 13 ]
J
Nr. 4250 Wien, Donners tag „Deutsches DoUrsb latt^ 1. November 1900 Seite 13
SJaibnid Dtrboten.
[aa' Keüonsstürme.
Roman von Max Hiltl.
„Das wollte ich meinen", entgegnete Graf Erk, nach­
denklich mit dem Kopfe nickend, „viele schlaflose Nächte hat
mir der saubere Herr gemacht.— Ein außerordentlich ver­
anlagter Officicr, zum Betrüger und Dieb herabgeftinken,
bis ihn das Zuchthaus aufnahm.— Es mögen wohl sechs
Jahre her sein, da erhielt ich kurz hintereinander drei
anonyme Briefe, welche schwere Drohungen gegen mich ent­
hielten. Sylow wurde darin als ein Opfer ungerechter Vor­
gesetzter dargestellt. TaS Kriegsgericht wurde beschuldigt,
ein falsches Urtheil gefällt zu haben. Mich aber, den Ur­
heber alles Unglückes, welches Sylow betroffen, würde die
Rache seiner ungenannten Freunde teffen. Zuerst wollte ich
diese Schriftstücke der Polizei übergeben, dann aber besann
ich mich und behielt die Briefe für eventuelle Fälle. Bis
heute ist nichts gegen mich unternommen worden. Ich habe
nur meine Pfticht als Osficier gethan, daß ich Alles daran
setzte, einen Betrüger und Dieb zu entlarven."
„Was mag aus dem Menschen geworden sein?" ftagte
der Oberst, „jedenfalls war er der Urheber der Briefe."
„Das glaubte ich auch", entgegnete der Graf, „doch
lassen wir die schmutzige Geschichte ruhen, Gott sei Dank
kommt so etwas in Officierskreisen höchst selten vor.—
Ta sehen Sie 'mal die Jugend hier an, lieber Oberst, die
führen lustigere Gespräche, als wir alten Leute."
Scherzworte und heiteres Lachen tönten ringsumher,
die Gläser klangen aneinander.
„Wie lange werden die Herren bei uns bleiben?"
fragte Irene soeben den Premierlieutenant Werner.
„Bis morgen Abends, mein Fräulein, dann stoßen wir
zum Nordcorps, das sich zwei Meilen von hier sammelt."
„So ist es also nur ein kurzer Aufenthalt in Eichen­
horst. Ich wünschte, das Kriegsspiel zöge sich in diese
Gegend. Gern möchte ich einmal so eine Schlacht ohne
Leichen und Veaoundete in nächster Nähe sehen. Mein
Verlobter hat mir schon so viel von heißen Kämpfen im
fernen Afrika erzählt, daß ich ganz neugierig geworden
bin, ob sich der Körwnendonner und die Gewehrsalven
wirklich so furchtbar anhören!"
„Ja, sehen Sie, mein Fräulein", entgegnete Werner
bescheiden, „wir Alle hier, außer dem Herrn Grafen und
dem Oberst, haben noch keine Gelegenheit gehabt, den Ernst
des Krieges kennen zu lernen. Wie beneide ich Herrn Doctor
Sturm um den Feldzug gegen die Zulus, den er mitgemacht.
— Herr Doctor, ein Glas auf gute Kameradschaft!"
„Also, bester Waldburg", rief Lieutenant Braunfeld
„es bleibt dabei, wie besprochen, morgen, Vormittag
11 Uhr, Schießen mit gezogenen Pistolen im Parke, die
besten Schützen erhalten als Preise von den Damen Eichen­
kränze !"
„Das ist ein guter Einfall, Lieutenant Braunseld",
rief der Oberst, „auch ich bin dabei, obgleich meine 'altein
Augen nicht mehr so scharf ivie früher sind."
„Tie sämmtlichen anwesenden Herren sind hierzu ein­
geladen", sagte Graf Erk, sich erhebeiG.
„.Herr Doctor, sin' Sie Pistolenschütze?" fragte Herbert
etwas boshaft.
„Ich habe eine ganze Zeit keine Uebnng gehabt, Herr
Baron", entgegnete Ernst im. ruhigen Tone, „doch es
wird gehen."
„Ter Herr Doctor Sturm und Herr Oberingenieur
von Neuhaus erhalten selbstverständlich die Begünstigung,
sich vor Beginn des Wettkampfes mit sechs Schuß ein­
schießen zu dürfen", sagte der Oberst, sich an die beiden
Herren wendend.
„Wir nehmen bankend das Anerbieten an", entgegnete
Fritz, „nur fürchte ich, den Herren Officieren zu sehr nach­
stehen zu müssen."
„Keine Ausflüchte, Herr von Neuhaus", rief der Oberst,
„jeder der .Herren hier muß seine Kunst zeigen."
Als Ernst seinen Platz verlassen hatte, um mit dem
Grafen am anderen Ende der Tafel anzustoßen, erhob Lieute­
nant Werner sein Glas: „Auf das Wohl Ihres Verlobten,
des Herrn Doctor Sturm, gnädiges Fräulein", sagte er,
sich an Irene wendend, „ich kann Ihnen kaum sagen, wie
sehr ich mich zu dem Herrn Tocto^ hingezogen fühle, er
ist ein Mann, wie er im Buche steht. Offen gesagt, ich
wünschte, wir könnten Freunde loerden."
Tie Gläser klangen aneinander und ein dankbarer
Blick traf aus Irenens schönen Augen ihren Tischnachbar.
„Sie haben recht, Herr Lieutenant", sagte sie beschei­
den, „Ernst ist ein ganzer Mann, und glücklich bin ich,
seine Braut zu sein. Auch kann ich Ihnen verrathen, daß
auch er s/h. zu Ihnen hingezogen fühlt."
Ta kam Ernst zurück nnd treuherzig begegneten sich
die Blicke der beiden Männer.
„Herr Doctor, auf das Wohl Ihrer schönen Braut,
auf sonnige Zukunft, und wenn Sie wollen", setzte er etwas
verlegen hinzu, „auf recht gute Freundschaft."
„Einverstanden", erwiderte Ernst, dem Lieutenant
herzlich «die Hand drückend.
„Was Nur der Werner mit deut Doctor vor hat",
meinte Herbert zum Lieuienwik von Braunfeld, „sehen sic
nur. Kamerad, das ist ja ein Händeschütteln und Zutrinken/
wie ich es bald nicht ge'chen, schade, daß man nicht ihre
Reden verstehen kaun, unb dazu macht unsere Gesell­
schafterin, Fräulein Mühlberg, ein Gesicht, als wollte sie
die beiden Herren vor Liebe aussi eisen."
„Ja wissen Sie, lieber Baron", versetzte Braunseld/
„ich bin durchaus kein Freund des ToctorS, aber er hat
so etwas, wie soll ich sagen, was besticht, und den Gimpel/
den Werner, scheint ec gefangen zu haben. Die ?.!re Ge­
schichte, bürgerlich zu bürgerlich."
„Das dürfte doch nichi so ganz stimmen", meinte Her»
bert, „denn mein Onkel und auch Ihr Oberst sind von dem
Försterssohne sehr eingenomme». Sie mögen cs glaitben
oder nicht, Kainerad, der Mensch, ist mir hier sehr im Wege,
hat zu sehr festen Fuß gefaßt."
„Na, morgen beim Pistolenschießen wollen wir ihm
einen Dämpfer aussetzen", errribcne Braunseld, „wir sind
ja alle gute Schützen, er muß der Letzte iverden, sorgen
Sie dafür, daß er keine gute Wassc erhall."
„Guter Gedanke", lachte Herbert, „das läßt sich leicht
bewerkstelligen, drei Paar Scheibciipistoleii sind vorhanden,
davon schießt eine teufelmäßig schlecht, sie ist am Kolben
durch ein Kreuz bezeichnet, die erhält er."
Tie beiden Herren schüttelten sich vor Lachen übel!
den Streich, den sie ausgesonncn.
Ter Oberst brachte jetzt einen Trinkspruch auf best
Freund und Quarticrgcber, den Grasen aus.
Als er geendet und brausende Hock'rujc erschallten,
schmetterten die auf dem Vorplatze ausgesteätcn Tromveter
der Dragoner einen feurigen Rcitcrmarsch.
Fritz öon Neuhaus war heute etwas schiveigfam, was
darin wohl seinen Grund hatte, daß sein Tischnachbar, der
Lieutenant von Helldorf, nur Gespräche über Pftrde. .Hunde
und seine neuesten Eroberungen unter der Tameu'.rclt der
Residenz führte. So oft auch Fritz ein anderes Gespräch zu
beginnen versuchte, er fand keine Gegenliebe, so legte er sich
denn zuletzt auf's Beobachten der einzelnen Herren und
dabei entgingen ihm die boshaften Blicke nicht, weiche Her­
bert und Lieutenant Braunfeld aus Ernst warfen. Sein
scharfer Verstand errieth sofort, daß etwas gegen de.; Freund
im Werke war und er beschloß, nach der Tafel mit Ernst
hierüber zu sprechen.
Das Souper war zu Ende; Graf Erk und Oberst von
Breitcnstein hatten sich, bereits erhoben und dies war das
Zeichen für die jungen Herrschaften ihre Plätze zu verlassen.
Fritz trat an Ernst heran und flüsterte ihm zu: „.Hast
Tu die sonderbaren Blicke bemerkt, die Dir ree Baron und
Lientenant Braunseld zuwarfen?" (Forri. folgt.)■
Eine Hose flinderiiielil El. E. 80
beste Alpennülch enthaltend
AltbeuUtirfeftir \RSiriiiig für
Säuglinge M MiplU
Erbreohen and Diarrhoe anigesohlosssn.
Ipproblrt ?«n den ersten medichii-Khen Cnnaritiitrn, *cit
SO Jahren in allen hlnilersiiltfilern in Verwendung.
Moaterdoson von Kindermehl auf Verlangen gr.yj* uuaul..a.ia verhütet da» Schlasswerdeu der Haut NN» ist da» ausgezeichnetste, von
•aWlMBillB sichere« Erfolge getränte Lollettewasser. Preis einer Al as che Z S. SO kr.
Creme, Ga» «u» Poudre radissaute wurden bei der Pariser und Londoner 1800er Inter-
nationale» «nSftellung mit der grosse» goldene» Medaille prämiirt. Aür die wnnderer-
regende «irknag »Iler meiner Mittel leiste ich vollkommene Garantie. Unzählige Tank- und Aner-
lennuugSjchreibe» an» höchste» Kreise» liegen zur Bnficht vor Jeder Lame besten» empföhle»! K. k.
vriv. Stirnblnde 1 st. oO kr. zur Erlangung einer faltenlnse», marmorweitzen Ltiriie, und dl«
ausgezeichnet« Echbuheitsseife „Savo» Ravissant^, z» 80 tr. und l ft. 20 kr. Eeise zu 80 Ir. u.
st l 20. Madame Rosa Echafser zaubert mit ihren „Kinolr" jedem ergrauten Haare die Jarbe der
Jagen» znrüst— da» herrlichste Blond, »aS glänzende stastanienbrann, das fammtartiae Lchwarz—
keine Waschung ist im Eta«»«. dir erzielte -inaner z» eutseriir».— Einmaliger iAebeanch genügt.
Preis eines lleinen Canoi.o l fl. 50 tr.. eint« grogen äst— 2!nr ctji mit meine
£ d a f I> i. Wie». 1. 8« i.# o i f in n r t lt«
nijui iu
Eau
Bilde.
ICPJM
3 osef §sabßoni$sip j Aö!)renz,rpfett (öorkcrl]
Ubnuacher‘ 1
Wien, 7. Kr»., Knrggalle 43—45.
Billigste u. reellste dinfaufsqueUc aller Gattungen
wirklich guter Schweizer-Taschenuhren. Pendel­
uhren, Wecker :c. Reparatlireu billigst.
hamerlings
bc t’te u:tb bil l raste
stiZi'cnuHtcr jtiiiöcj
Iir.'r; icöcTic:* m 2acfer
'rnnco .^>auo
I. John, Wien,
XIV/l, WcItiidilnruraBi
Doükarle genügt. sei*
Volksausgabe in 4 Bauden.
herausgegeben von Dr. SL. stabcnlccbncr.
Mit einem Geleitwort von ft&fegger.
Lieg. geb. in 4 Bänden M. 20.—. Luch in »5 tfg. ä 50 pfg. zu beziehen
Inhalt:
pierre.-
Ahasver in Lom.— Der ISöttig von Sion.— Homunkulus.
— Amor und Psyche.— Gcrmancnzug.— Danton und Aobcs-
Venus im Exil. —Sinnen und Minnen.— Llättcr im winde.— Aspaffa.
Peter Kosegger sagt in seinem Geleitwort:
Heiner ist kundiger ln Liebeslust und Seelenleid, keiner bekennt so glühend da»
menschliche Lchone, so feierlich das göttliche Gute, als Robert k)a7nerlmg. der einsame Sänger,
es gethan hat. Und wie er einerseits dem tiefen k)erzensw«b«n und der hohen Weltanschauung
des deutschen Volkes Ausdruck und Glanz verliehen hat. {o hat er andererseits unser nationales
Ringen, unsere volkliche Entwicklung mit seinem begetsterlen und begeisternden Saitenspiel
begleitet, aber auch nicht vergessen zu mahnen, zu warnen und mir scharfem Spotte zu strafen
dort, wo er sein GermanenvoU auf Abwegen sah.
verlagranstalt und Druckerei R.-S. (vorm. 3. $. Richter)
in Hamburg.
MEdS»


[ 2023-06-29 10:37:31.073 - 19001101 - Seite 14 ]
©eite 14
Wien. Donnerstag
„Deutsches Nolksblatt"
1. November 1900
Nr. 4250
{ 'y -'■■JjViltilWÖ/i.'9 *-•' Jv.V
MM
WA> M
UM
■! fi/ ü ’u WW
!;M EWjM^A
- —^ p *** 9 ^*''
P ie .RÜHLE NTHEUERUNGr lässt es ökonomisch
erscheinen, bei der Wahl eines OFENS nur das
erprobt ALLERBESTE in Betracht zu ziehen,
da die geringen Mehrkosten gegen minder
werthige Waare sich reichlich bezahlt
machen. Man versäume nicht vor
Anschaffung eines Heizofens
den reichhaltigen^ HA
KATALOG
von .HA HA HA
zu Rathe zu
ziehen. DAUER«
BRANDÖFEN für
gewöhnliche Steinkohle, in
feinster und auch einfacher Aus--
stattung. REGULIRxFÜLLÖFEN,
KASERNÖFEN und CALORIFERS,
ETAGEN^BACKOFEN für Bäckereien, RÖST-.
APPARATE für Feigenkaffee, HA HA HA HA HA HA HA
HA HA HERBE für Familien, Restaurants und Anstalten-
Mreimhotz -Werkauf.
In den zu der Fürst Johann Liechtenstein'schen Herr­
schaft Judenau gehörigen Revieren Hadersfeld und Hüttersdorf
sind von der 1900er Holzerzeugung noch nachstehende Brenn­
holzmengen abzugeben:
700 Raummeter 'Buchen-Scheirholz 1- Classe a Raumm. K 8.—
61)0 ,,„„ H- n tt tt n 6.
300„„ Prügel„„ 5.—
70„ Jungcichen-Scheitholz I. Cl.„„„ 7.-
Io0„ tt it H- tt tt tt tt 5.
80„„ Prügel...„„„ 4—
100„ hartes Astholz ,.„„ 2.80
Kaufanbvte werden beim Forstamte in Judenan oder
bei der Reviersleitung in Hadersfeld, Post Grcifenstein, ent­
gegengenommen. 9767
für
inferabende!
Nämlich und nnterhaltend ist eine nach des Tagesarbeit geistig nicht stra­
paziöse Beschäftigung für Erwachsene, noch mehr aber für Kinder. Das geeig­
netste Wittel für diesen Zweck ist ein gutes, richrig entworfenes und durchge­
führtes Gesellschaftsspiel, welche in größter Auswahl und in allen Preislagen
schon von Kr. I.— auswärts erhältlich sind bei
Ant. C. Nießner, Wien, 7/2, Kirchengasse IS.
Preislisten unentgeltlich und xostsrei. 9014
Mrth. Kitter,
Ingenieur,
id Central- Niederlage für
i
Fabrik un
Gas-Aoch. und
Herz-Apparate,
Bade-Lin-
richtungen,
Laternen,
Luster ic.
Houben'sche
Gas-Heiz- und
Bade-töfen.
Gas-Roch.
Apparate
System wobbe.
Gas-Koch»
platten und
Herde von
HunkerL Ruh.
Wellblech.
mantel-Dfen f.
Loaksheizung.
preis-
Verzeichnisse
gratis und
franco.
Wien, I., Tegetthoffstraße f, Ecke Neuer Markt.
Doctor Josef KriegTs echt englisohe
Haulscttutzpomads und Boraxseife
absolut frei von allen
verbotenen od. schäd­
lichen drastischen Stof­
fen, die beste Salbe
gegen Hautunreinheiten
jeder Art.
Ein Tiegel Pomade mit
einer Boraxseife
3 Kronen 29 Kelter
getreu Vorausanweisung des Betrages.
Chief Office 48, Brixton-Road, London SW.
Die Anweisung ist zu adressireu an:
Apotheker A. Thierry’s Balsam-Fabrik
in Pregrada bei Rohitsch. %ts
En gros-Abnehmern nahmhafter Nachlass.
Before
9505
Eiserne Betten
Irahtmalrast.eu. -Uallenbeiten,
^tinderöetten e!c., solvie alle
anderen Eikenmöstek cifevivt die
seit dem Jabre 1^50 bestehende
rik
3i. Stiel L killlll. ii! Vit«
zu den billigsten Fabrikspreifen.
Verkauf e» gros UNO en detail
nur in der Fabriks-Niederlage:
WiEii, II, FranzeiislirMeEsir. 20.
StadtbabnhaltestellePraierstern.
Olüiftv. Kataloge am Verlangen franco.
Bücherträger,
Radirguntmi, Turn*
schuhe, sowie
sämmtliche Gummi-
waaren für Hausgebrauch, Technik u. Sport.
ft, tu k. Hof-Lieferanten» 6-ngliich-Amerikcmische Äummiwaarrn-
Nicdcrlage 9180
Krehan Sk Ylyür a
Wien, 1. Lei., Eerreng-asee 3.
H ‘IW).' "f"
Attu»o«äeait5i«tioeÄ^6c5UibiÄ5i^ätifili£ii2iw^S
Wäsche-V/aarenhaus 7S81
Josef Gregorig
JlsiFf&faiMea e §*rsa§se i%r. TL
Stiftskaserne.
Damenhemden
aus Chiffon, Leinen, Battist und Seide.
per Stück fl, 1.20,1.50,1.60,2. —, 2 50,3.— ,4.— ,5.— bis i2.—
Nachtcorsetten
aus Chiffon Battist, Barchent und Piquet
per Stück fl. 1.80, 2.—, 2.50, 3.—, 4. —, 5.— bis 10.—.
Beinkleider
aus Chiffon, Battist und Barchent
per Stück fl. 1.30, 1.50, 1.60, 1.80, 2.-, 2.50, 3— bis 6.-
Damenschlashemden.
Anstandsr ö cke.
Costümröcke.
Riesige Auswahl, billigste feste Preise.
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!
Pin Persuch genügt um Sic zu überzeugen, daß man in
Wien auch sür wenig Geld einen vorzüglichen, gara.ktirt
echten, unversälicktten
wsJ e% Alm
«M,LWL “La @111
haben kann, und o'serirc ich einen solchen, weiss u. roth
lu Liter werden in Wien sraneo zugestellt.— Wirthe rc. in
Gebinden besondere Preise.
Für die Echtheit dost Weines leiste ich jede Garantie, da rch
alle Weme vor dem Ankäufe behördlich untersuchen lasse.
Kraton S? i e* sa. s? -sro
f. k. handclsaer. prot. Wemrellerei
Wien» 16. Bez.» Nculerchcnfclderstrahc 38
IM eigenen Hause.— Filiale: 7. Bcz., Burggassc 34.
Ich erlaube mir ein vcrehrliches Publicum aus mein am
Wien-Aspangcr-Bahnhof errichtetes reich aisorlirtcs Holzlager
aufmerksam zu machen.
Dasselbe besieht ans
sjflrtf in«. Meinem
und
Mgchch
welches aus Wunsch auch geschnitten und gebockt geliefert wird
und auch in Säcken bezogen werden kann.
Vorzügliche Qualität, gutes Maaß und billigste Preise
vereint mit prompter Bedienung, wird bei einem ersten Ver­
such volle Befriedigung sinden und lade zu gefälligen reckt
zahlreichen Aufträgen höflichst ein.
Aestessungsort: 3. Aez., Kauptstraße 143.
Telephon Nr. 3281.
8V* Die Zufahrt zum ^oHpfatz und der Verkaufsficlle
befindet fich am Arfcnafweg.
Hochachtungsvoll
9676 Anton Haller.
Verlangen Sic ein Probeheft der Monatsschrift
Die Ostmark
Geleitet von Hugo Bonte.
Verlag der Knchfiandfnng Karl Vlumrich in
Mr.-Weultadt.
preis haidjährig l ii. 88 kr.
Mitarbeiter: Hermann Hange, K. M. Heidt. Franz Keim,
Frik Lemmermeper, Guido List, 2t. Nagele. I. W. Nagl,
Adolf Pichler, Sari Ptak, Hermann Rollelt, Wilhelni Schriefer.
u. a. v.
9.>v2
WMMNUMMM
Die schönsten Weihnachtsgeschenke
M■
MM
Erste Bezugsquelle:
K. k. stnb. llllusikwaarca-Fabiik
?8. L SOHN
Wien, 7. Bez.. Zieglergasse 53
(-valktsrclle bet Dllrqfslisse: Tromwaii).
Ziataloge gratis und franco.
l?»cgründel 1*54. Trlcvlion S051.
OPk-E-
chMAW'i
Sehehmarke
Brad j’sclie
11
(frfiher Kftriaxoller U&ffeotropfa a
bereitet in der Apotheke „Zum König vonUcgara“ de«
Carl Eraäy in Wien, I., Fleisclmrtt 1
ein allbewährtea und bekanntes Heilmittel von en*
regender und kräftigender Wirkung auf den Magen
bei Verdauungsstörungen und sonstigen Magen*
beschwerden.
Preis ä Flasche 40 kr.
Doppelflasche 70 kr.
Ich kann niebt umhin, nochmals darauf »ufiaerkaam su machen,
dass meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Mau achte sonacL
beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift C. Brad;
und weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutz­
marke und mit der Unterschrift G. Brady versehen »md.
See Rffagentrcpfen d c.BÄ #r
(früher Marlaseller Mftgentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil.
Mutter Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der
S chutzmarke muss sieh die nebenstehende Unterschrift^f
befinden. Bestandtheile sind angegeben.
Die Mngnntfnpfon sind echt zu haben in allen Apotheken .9414


[ 2023-06-29 10:37:31.073 - 19001101 - Seite 15 ]
Dien. Donnerstag „gratet» V-lksblatt- 1. gfoucmbet ,9K»
1tl. 4250
Das Uovemver-Avancemenl.
Der Kaiser hat ferner ernannt:
I» der Kriegsmarine. Im See-OfficierS-
Corps: zum Contreadmiral: den Linienschiffscapitän
Ferdinand Gebhardt;— z u Linienschiffscap i>
t& n e n die Fregattencapitäne: Arthur Ritter v. Raimann,
Lucian'v. Ziegler, Wilhelm Weber;— zu Fregatten-
c a p i t ä n e n die Corvettencapitäne: Wladimir Ritter von
Golkowski. Carl Urbanitzky, Heinrich Burgstaller, Alfred Ritter
v. Dabrowski und Anton Vertovetz;— zuCorvetten-
c a p i t ä n e n die Lmienschisfslieutenante erster Elaste:
Rudolf Pajer Edlen v. Mayersberg. Dominik Freiherrn Wetzlar
v. Plankenstern, Emanuel Haracich und Julius Sikora Edlen
v. Eiegersseld;— zu Linienschiffslieutenanten
ersterCIasse die Linienschiffslieutenante zweiter Elaste:
Franz Lüftner, Josef Stein. Borivoj Radon, Paul Edlen von
Mecenseffy, Franz Lauster, Alois Schusterschitz und Alexander
Dragojlov;— zu Linienschiffslieutenanten
zweiter Classe die Linienschiffssähnriche: Ferdi­
nand Ritz, Emil Müller, Charles Masjon.
AnthäuS Stupar, Otto Edlen v. Metzger, Ferdi­
nand Edlen v. Steinhart, Stefan Benes v. Czerchov,
Alfons Wünsche!, Julius Strudthoff. Stanislaus Pavlicek und
Leopold Huber Edlen v. Scheibenhain; zu Linien-
schiffssähnrichen: die Seecadetten erster Elaste:
Rudolf v. Förster, Remus Pulgher, Alois Nowak, Maximilian
Sajiz, Max Ambrozy Edlen v. Dofingen, Marcus Simnnich,
Conftantin Zemplen, Friedrich v. Wimmer, Alfred Leithe, Josef
Seiler. Rudolf Hammer und Gustav Klima.
Im Staude der Officicre tu Mariue-Local-
austelluugen: in der 1. Gruppe: zum Fregatten­
cap i t ä u: den Corvettencapitän: Ludwig v. Vitorelli; z u
Corvettencapitänen: die Linienschiffslieutenante
erster Elaste: Carl Schwab und Alfred Matuschka; zum
Linienschiffslieutenant erster Classe:
Johann Gesztesy.
Im marine-ärztlichen OfficierscorpS:
zumMarine-OberstabSarzt ersterCIasse Eugen
Gruber;— zum Marine-OberstabSarzt zweiter
Classe den Marinestabsarzt Thomas Lenoch:- zum
Marinestabsarzt: Den Linienschiffsarzt Arthur
v. Suhay;— zu Linienschiffsärzten die
Fregattenärzte Emil Waldeck und Wenzel Poledne;— zu
Fr e gatte närzten Die Corvettenärzte: Anton Ritter
v. Lisoiviecki und Adolf Bartosek.
Im Stande der Maschinenbau- und
Betriebsbeamten: Zum Obersteningenieur
den Oberingenieur erster Elaste Wenzel Müller;— z u m
Oberingenieurzweiter Classe Adolf Ritter
v. Purschka;— zum Oberingenieur dritter
Classe Johann Nastoupil.
Im Stande der Marine-Artillerie-
Beamten: Zum Oberingenieur erster Classe
Carl Pfeifer.
Im Stande der Marine-Commissariats-
Beamten: zum Marinecommissär: denMarine-
Commistariats-Adjuncten erster Elaste Josef Kuchinka.
Ju der Militärgeistlichkeit: zum Militär­
pfarrer: den Mllitärcuraten erster Elaste: Leopold Brychta:
— zu Militärcaplänen er st er Classe:
Wilibald Gardlk de Karda Josef Niedermann;—, u m
Militärcuraten ersterCIasse: Leonhard Rendl.
Im Auditoriate zu General-Auditoren:
Jaromir Werner, AntonSchaller;— zu Oberst-Auditoren
die Oberftlieutenank-Auditore: Jakob Herg, Johann Durda,
Zacharias Pawluch, Johann Mihaltianu:— zu Oberst­
lieutenant-Auditoren die Major-Auditore: Carl
Zappe, Carl Walfi, Theodor Nagy v. Klausenthal, Demetrius
Sawczyn, Heinrich Brauner, Eugen Ritter v. Daßkiewicz;
— zu Major-Auditoren die Hauptmann-
Auditore erster Elaste: Hugo Zapalowicz, Johann Cech,
Ludwig Bardasch, Johann Boublik, Carl Fattinger; zu
Hauptmann-Auditoren erst- k laffe die
Hauptmann-Auditorr zweiter Elaste: Franz Jansa, JaroSlaw
Korejzl. Johann Czaplinski, Franz Panek, Wenzel Aonicek,
Carl Jilek; zu Hauptmann.A uditoren zweiter
Classe die Oberlieutenant-Auditore: Stanislaus Ritter
v. Krzyzanowskr von Sieniejska wola. Rudolf Borth, Joachim
Bondracek, Johann Konwalm, Anton Vlach, Franz Mayer,
Gottlieb Pett; zu Oberlieutenant. Auditoren
die Lieutenante in der Reserve: Georg Drogli. Franz Hummel,
den Reseroecadetten Eugen Wolf, den Lieutenant in der
Reserve Ludwig Jzierski.
Im militärärztlichem OfflcieröeorpS: zum General-
stabsarzt den Oberstabsarzt erster Classe Johann Strejcek;
zu Oberstabsärzten er st er Classe die Ober-
stabsärzte zweiter Elaste: Wenzel Marek, LadiSIauS Ritter
Zgorskr v. Kofwicz. Johann Schwarschnig, Franz Hauser,
Carl Falnbigl, Alfred Ritter Loebenstein v. Aigenhorst,
Josef Dubsky, Maximilian Pauk, Bohuslav Niesner, Borivoj
Tomsa; zu Oberstabsärzten zweiterCIasse
die Stabsärzte: Carl Brecer, Emil Lugo. Florian Löhnert,
Anton Navarra, Johann Schistrer, Julian Miksch, C. Moretzky,
E. Hoffmann, A. Tomann. P. Lonauer, B. Smatla, Johann
Polasek, Ludwig Beress. Alerander Wisocki, Eduard Reuber,
Andreas Thurnwald, Matthäus Bocek, Philipp Peck;— z u
Stabsärzten die Regimen^särzte erster Elaste: Leopold
Biber, Wilhelm Benedikt, Josef Kanaß, Salamon Stoekel,
Franz Heiek, Friedrich Baß, Wenzel Sebesta, Adalbert
Pattantyus-Abraham v. Danczka, Johann Hirtenhuber, Leopold
Terenkoczy, Josef Ronai. Josef Singer, Adolf Klei», Moriz
Szabo, Adols Schönbaum, Josef Tyrmann, Michael
Marttnowicz, Polykarp Stary, Josef Frank, Leopold
Meisel, Carl Cron, Josef Pewny;— zu R e g >-
mentSärzten erster Classe die Regiments-
Srzte zweiter Elaste: Adolf Reismann, Josef Buril, Richard
s eid, Ambrosins Celewicz, Joses Ostendorf, Johann Soatosch,
lexius Schön, Paul Topalovic Jakob Wiesner, Franz Gößl
Ignaz Kauders, Carl Tomaschek, Carl Bartak, Bohan Veger,
Emerich Hollan, Bernhard Fuchs, Oskar Lövenbein, Berthold
«chwarz, Martin Schwartz. Blasius Sandor v. Lokod, Eduard
Stengel, Carl Firbas, Julian Zilz Philipp Friedmann,
Isidor Brodfeld, Ignaz Kauder, Rafael Münzer, Julius
Schön, Marcus Loew, Johann Maschek, Casimir Mitschka,
Nikolaus Braciu, Julius Ffschl, Adolf Herbst, Ferdinand
Zamikal, Gregor Franta, Theodor Beyer, Ignaz Zielinski, Jaros-
lawHajnovskh:— zu Regimentsärzten zweiter
Classe die Oberärzte Johann Reich, Rudolf Goebel, Peter
Geisler. Rudolf Kleißel, Rtichael Sertic, Zdislaus Ritter von
Stobiecki, Octavian Ritter Leliwa v. Pilecki, Richard Walzl,
Alexander Grohmann, Franz Kaplonski, Johann Lubacsek,
Damian Mußynski, Johann Muuzar, Franz Baxa, Friedrich
Koukal, Josef Hradil, Johann Benedik, Richard Bulva,
Wenzel Kohoutek, Emil Dach, Franz Wildner, Conrad Bayer,
Friedrich Fantl, Wenzel Michal, Deck Cervinka, Franz Klier,
Carl Spannbauer, Johann Tursic, Josef Urbach, Johann
Cech, Heinrich Glaser, Jaroslaw Potesil, Franz Benke, Maxi­
milian Fischer, Ricard Pollak, Basil Smolyn, Wenzel Hosman,
Ladislaus Kasel, Alois Steidl, Josef Malkowski, Otto Lederer,
Franz Mrvik.
Im TrnPpen-RechnungSführer-QfstcierScorpS: zu
Hauptmann- Rechnungsführern erster
Classe die Hauptmann-RcchnungSiübrer zweiter Claife:
Josef Bogner, Johann Bogdanic, Josef Sokl, Arthur Mar-
gules, David Spuiiberg, Ferdinand Mares, Franz Richter;
zu Hauptmann-Rechnungssührern zweiter
Classe die Oberlieutenant-Rechnungsführer: Georg Bießl,
Anton Hastreiter, Wilhelm Gruninger, Franz Wagner, Johann
Bohdansky, Lazar Popov, Ferdinand Zallmann, Ämand Heger;
— zu Oberlieutenant-Rechnungssührern
die Lieutenant-Rechnungsführer: Adolf Metelka, Carl Göth.
Josef Pitzal, Marian Mallosch, Franz Schubert, Franz All-
mann, Julius Pallan, Josef Amstier, Wladimir Herzmansky,
Othmar Dworschak;— z u Li eute n ant-Rechnungs-
führern: den Feuerwerker Wilhelm Brosch, den Rechnungs-
unterofficier erster Elaste Rudolf Schurek, die Wachl-
meister Josef Usenienk. Josef Bernath, den Rechnungs-^
Uniervsticier erster Elaste Sviridion Moiau, die Feldwebel
Wladiniir Ollarzewski, Alois Hanka, den Wachtmeister Rüchael
Batusic, den Rechnunusunlerofficier erster Elaste Martin
Kaiiltz, die Feldwebel Stefan Gabrilovic, Nikolaus Borzea,
den Rechnungsuiitervfficier erster C aste Saoo Tobric, den
Feldwebel Adolf Kroh. den F>uerwerk?r Josef Payer, den
Feldwebel Rudolf Pelikan; zum Oberlieutenant-
Rechnungsführer >n der Gestüisbrauche den Lieu-
teiiant-Rechnungsführer Ludwig Frankfurter.
In der Militärintcndantur zum General­
intendanten den Landivehioberintendanlen erster C aste
Avram Gjukic; zu Militäroberintendanteu
erster Classe die Mililäroberintendanten zweier Elaste:
Alfred Schebesta, Wenzel Malek, Ferdinand Loncarevic, Heiur.
Kuhn, Anton Winkler, Franz v. Görtz, Fianz R. Dobrucki
v. Dobruty; zu Militäroberintendanten
zweiter Classe die IL’f ilitärintenbantcn: Philipp
Witanovfky, Wilhelm Dkassiczek, Jose? Preiß, Aulon Schubert,
Wenzel Formanek, I. Hollan;— zu Militärintendanten
die MilitürUuteliiUeiidanten: Carl Zerbes, Rochus Ramert,
Engelbert Rotier, Josef Weber, Wilhelm Tejonge, Josef
Markus, Ernst Augusta, Carl Retrwal;— zu M i l i t ä r-
unterinten danken: den Hauptmann zweiler Elaste:
Victor Mökesch; die Oberlieulenaule: Alsied Otto, Victor
v. Kaan, Alois Kittel Eduard Frank, Wilhelm Schmuder«
meyer, Rudolf Tischer; den MilitäroerpflegFosficial dritter
Elaste: Rudolf Kraus; den Milüärrechnungsoisicial dritter
Elaste: Ludwig Jrlweck; die Hauvtleule zwetter Elaste: Adolf
Tlami'a, August Fratz; die Lberlieiitenanle: Johann Wenky,
Rudolf Kaspar, Andreas Patzak, Alexander Stanijchits. Franz
Mora wetz.
Ju den Bcamteubranchen der technischer, Artillerie:
im Concretualnatus der ArtlUerre-Jngenieure zu O b e r st e n
die Oberstlieutenante: Wilhelm Günther, Fianz Waller,
Eduard Kuczera, Arthur Freiherrn v. Hüdl;— zu
Artillerie- Oberingenieuren zw eiter
C l a s s e die Artillerie-Oberingenieure oritter Elaste: Joh inn
Srma, Alfons Haltowich;— im Eoncretualstatus derArtilhrie-
Zeugsbeamten: zum ^Artillerie-Zeugsver Walter
den Artillerie-Zeugsofticial erster Classe: Alois Kutek.
In der technischen Bcamtenbrauche des Militär-
banweseus: itu Concretuaistatus der beim Geniestabe com«
maiibirten Officicre, bexiehuiigsweise der Baningineure: zu
Obersten die Oberstlieutenant«: Justus Ritter v. Gulen-
berg, Rudolf Gall, Carl Bobretzky Edlen v. Arvenau;—
zum Mllitär-Oberbauingenieur zweiter
Classe den Militär-Oberbauingeiiier dntter Elaste: Alfred
Czikann-Kovacs;— zum Oberstlieutenant: den
Major Victorin Beranek;— zum Militär-Oberbau-
ingenieur dritter Classe: den Mililär-Bau-
ingeuieur Franz Steinar;— zum Major: den Hauptiiiann
erster Elaste Richard Schmidt v. Ohegy;— zum Haupt­
mann zweiter Classe: den Oberlieulenant Carl
Koftruch.
I» der Militär-RechnnngScoutrolbeamten-
branche: zu R e ch n u n q s r ä l h e n: den Rcchnungs«
offtcial erster Classe Albert Böbel; den Hauntmann-Rcchrinn, s-
führer erster Elaste Thaddäus Üh-r; den ist'ch
erster Elaste Heinrich Vohacs.
In der Militär Gastenbcamteubranche: zum
Milltär-Zahimeisler: den MililLr-Cagenossicial
erster Elaste Moriz Elischak.
In der Mtlitär-Derpflegöbeamtenbranche zum
Berpflegsverwalter den Verpstegso>sicial erster
Elaste Gregor Torski.
In der Militärregistratnrbeamtenbranche zum
Regiftraturdirector den Registratur-Uiiteidirectot
AdolfHamböck; zum Registratur-Unterdirector
den Registrator Carl fytcmFj zu Registratoren die
Registraturofficiale erster Classe Heinrich Seiberllk und Anton
Werner.
In der technischen Beamtenbrauche des militär-
geographischen Institutes zum Vorstan dezweiter
Classe den Oificial erster Elaste Johann Burian.
mim
Futter und Aufputzseide €ar'
aparte
Aufputz-Neuheiten.
III., Hauptstrasse 46.
99
§6
gegenüber dem Eingänge zum
„Rathskeller.“- ----
€Srü§§te§ und §c9iosi§tc§ HieF-Mc^anra»t
der Hauptstadt, volksthümlich eingerichtet und geführt, bringt das in ganz Deutschland wegen seiner Vorzüglichkeit
und Bekömmlichkeit anderen böhmischen Bieren bevorzugte Lagerbier der
Actien-Branerei in Grosspriesen
a. d. Elbe bei Tetschen in Deutschböhmen, ferner das wegen seines vollen und runden Geschmackes allseits beliebte
Münchner Hackcrbräu zum Ausschank
Die Localitäten bilden in ihrer modernen Ausstattung selbst für den Fremden eine Sehenswürdigkeit. »783
Zum Besuche ladet ergebenst ein
Josef Rostes*? Restaurateur.
Vertreter beider Biere für Wien und Umgebung Franz Kölbl, Wien, L, Wallfischgasse 5.
Vorliegende Zeitung liegt im [Locale auf.


[ 2023-06-29 10:37:31.073 - 19001101 - Seite 16 ]
verte 16
Wien, Donnerstag
„Drirtsttze» Nolksblatt«
1. November 1S00
’Jtx. 4250
Jaquets. Mäntel.
gerastes
für Damen.
(lieg. Winter-IiiquetS gefüttert v. 4 fl.
* bto. gestickt 4»
E dto. echt Perstanerkrag.» 9*
„ dto. PatetotlOOCm. lg.„ 15„
m Thibel-Capes toartirt.„ ft„
„ 2! urenfisl(}en~„
„ Nonden ttmtrirt..~„
m bto. eckt Pr!; gefüttert„ 10^
m Tbeatcrmänlel» 10 m
„ Havelocks wasserdicht.. 0 6.
Sämmtliche Waren bis zu den feinsten
Ausslchrungcn. Für passend und gut
gearbeitet wird garanlirt, nur bei
J. A. Piank
Wien, 2. Bez., Praterstr. 36
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider »W Stoffe.
Kohlen 50% bilden
durch
Daiisrbranil-Heg.-Fiil!-
bei bcftiortiiicn, (olu
besten, billittiieii
Fabrik 9B76
m V., Blebenbrunneng. 44
Telephon 8398.
Budapest, Frag, Qras
f ftältmasciliueil iür alle Zwecke,
iimsschiffmaseliineu
Y Vs**
i&raii*ni «ss»
Dr. lslavierkäuser >>. Miether!
«ProtzleS und best eingerührtes (Zlavier-
(Etablissement nach Zonentarif. Lang­
jährige Miether werden Eigenthümer
der entliehenen Instrumentes. Zum
Beweis der strengen Solidität werden
Instrumente bei Aukauk auf 12 Monate
in Probe gegeben. Lochst vorldeiltwft
für jeden Käufer und Miether. Tie
günstigen Bedingungen werden geboren
ohne ^oncurren', nur im Etablissement
Josef Bnnqyula. Wien, 1. Bez.,
Hoftxnsse ä. Filialen: Gmunden,
Ischl, Aussce. Jeder (^elegenheilskauf
’j'vTtrorfen. daher iebenöw«".lb.
S«
y'4 LD
Sii iC ui^
kauft man am billigsten bei
solider Ausführung im
SIT 'l-N.S«PlMr'Mk!hl!!iS
des P6oi
IMUIi
XVI., Kirctistetternpse 53.
Vellstäuvig eingerichtete
EVV;jstöB°£iim< rB@r
in allen Stnlarten.
Bei größerer Anzahlung auch
Theilzahluugcn.
Freie Zustellung nij Haus.
Wer feine St--
schu!»ung tief
schwarz fflanzeud
und dauerhaft er­
halten will, kaufe
nur 9üoü
Fernoisndt-
ScluiliwiclisG
für lichtes
Sr.n:hwcrk nur
FerstslendJ-
, Natirrleder-
■ 1 Qrama.
U-ÄiMÄ Uebcrnll
vorrathig V
*"lf. »ri°.
hött. /abrih
(».gründet 1V32.
9107 ^?"briks-
fär sd:utiwid)ie. Niederlage:
Wien. I., Lshciserfecse» t>r, 21,
Siurermaschineu
von
für Stickereien.
20 fl. aufwärts.
Besonders zu empfehlen!— Stickunterricht fürKäüfeT^rätisT”"”^
ßanrfl Vl.jKlariahilferatrasselDI
ffiglUSSj tfj., Gumpendorferstr. 88.)
FERD. KAINZ
1. 8 cj., SRouhcnftcingoffe Nr. 8
9. Bez., 'Ulferftrafce £o «nb
7. Bcj., licrchenfeldcrstrafte 39.
€
s-t-:
Tameuhcntden auö Chiffon
per Stück st. I.Ift, 1.35. 1.50. 1.75 bis
2.25, in Leinen fl. 2.55.
Nnchteorsetten und Beinkleider
ans (chiston und Barchent, in bester
?lnsfübrung. i'* 550
21 i M i i* c P v o i?•
Herren-
UNd 94(K
CtCWAZ^^Yr/y* (T/S/s'cy!/7/,^//gr/;
sssfarstrrs/rAvysz
kau kt man am besten beim Erzeuger
Kleider
fertig auch nach Maast
zu soliden undöillige»
Preisen. Gute Slo^e
für Bestellungen halte
ich stets ant Lager.
Fracks und Lalouan.
jüiie sind auck leih-*
träte zu baten, Zu­
rückgesetzte kleidn
werden billigst
verkauft.
I.Braza's Nachf.
Josef Kral, Wien j
vil„Breiteu4 I
Uhren
A, E, Dollinpr,
Uhrnlacher^
H'ien, IV.. Favoriten-
Strasse 20 a.
Außerordentliches q’iiiic? Tvitbiif-i-Iai;t allen Gattungen von
Nhren, ltzold-, Gilbr»;-- u!d Brillantwanre». alles ;n den
billigsten Preisen. Lilbsrne Nstren von 5 fl. 14 eat. <^ol5
ulirct! von 12 st. Pendcltthren von st ft. 1-1 ear. (Aoldviuqc
und Ohrftehättge non st n., m:r Tiamnnren^ ft., mit Brt(-
^071 kanten von 15 ft, dis 300 ft.
Goldkettt'ii u. Pro.eelenenoerden nnchGcw., ver(stramm 1 ft. berechnet.
e 7 Ür jede tttzr wird eine vreijähriga schriftliche (Garantie geleistet.
Wertstätte für Reparaturen und neue Arboit.
^iesch llllistrirle Preic-couronie oratis u. franco.
I §diensHiirdig;Eielteii.
Donnerstag:
I Schatzkammer des illlertzöchsten kkaiserhauses, den 19 bi« 1 Ma, tz«gnt
j ichnirUckeb Ansuchen vorder.
! Nalurhnlvrlscho» Hot-Museum iSnrorinc,). von 19 bis 4 Uhr. Uuenlaettllch.
Austalr für erwachsene SllnSe, SleieMtibtcrftraße 82. oon 9 bis 5 Uhr.
ß. n. k. Heeresmuseuni >m Lrlillerie-?irsenale, von 1 bis 5 Uhr. Unentgeltlich,
«ln Fnertagen geschlouen.
Jede» Tag zu besichtigen:
ft. k Aof-BibUothek, Ausstellung zur Illustration »er E«1a
Wicklung deS Buchdrucks 10-5 llhr. (Sonntags 8^1 Uhr).— Augustiner^
Hof-Pfarrkirche mit den Grabmälern der Erzberzogin Ebristine und oeS Felo«
marschnüs Tonn. -- ftstifergruft bei den Kapuziuertt lmit Auönabme vo»
Sonn- und nciertaoen). von IO bis 13 Uhr.— Hof-Jaad- urtd Sattels
knnrmer und Hof- MarstaU außer dem Purgthore.— Lefterreichischv»'
äUuicum mn Sli'.deuriug. Permaueme Ane-stcllung von C-neustiü'sen der KanstM
snb.l'lrie.— ^cvtnldegtilerie der k. k. Stkadenrie der bilveuden ftüufte»
Zlst'ol. Sänllerolsttz 3, Saiustaq. Sonn- und Tveiertag von IO bis 1 Uhr, a»
den übrigeil Tagen gegen vorherige DteldUilg beim Custos.— Diuvcum de«
st)r»risnbftüsse der k k. Akadeutie der bildenden Ziüuste. Stobt. LLiller^
?lsty 3. 'jJi’omaa bis Avetua von 0 bis 1 Nur, Sau'.stag. Sonn- und Feienag,
geschlossen.— v^owerbe-huglenisches Muleum, Stadt, ReichSratbSstraße A^.
mit ÄtlSnahme von Montag und 5-1*1129, von 10 bis 4 Uf;r unentgeltlich.
LechuologischeS Gewerbeuiuseum, 9. Be;., L'ahringernraße 59, an Wochn»»-
tagetl (nttt Ausnahme EomslagS) von IO oiL 4 Ubr. an Sonn- und Feiev
tagen von 0 bi» 12 ttbr. An Sonntagen freier (Antritt, SalnStag geschlosie»,
an allen übrigen Tagen (auch steierrogen) Eintritt 20 fr.— Permaueato
Ausstellung für Brau- und Malzindttstrie, lv. Dez.. Michaelerftraste 2ö.
an Wochenlögen von 9 bis 4 Uhr. an Sonntagen von 9 bis 12 Unr, Gintrfst
frei.— ftrastt'S Schlachtqemäloe im Ziwalfdenhause. 8. Bez., Landstratzo
5?anvlstraße.— Sammlungen der techuischeri Hochschule. Donninag»,
gegen Meldung beim Vorstände.— Fürstlich Iohauu ^iechkenstetuftche
Gemäldegalerie, 9. Dez., ^-ürstengafte 1. an Wochentagen von 9 di- 4 Ubr.
an Lonntnqcit von 1 bis 4 Uhr.— LttfanSthurm. täglich (mit Ausnahme
der Soint- und Feiertage), von 3 bis 5 Ubr, gegen bei dem Kirchenmeiüeramta
geloste Karten.— ft. k. österreichisches HandelSmufeum, jetzt ß. tze,.,
Derggstne 16, von 10 bis 5 Ubr.— ft. k. Geologische Reichsanstalt. 3. Bez.
Nasumonskngasse 2st: Bibliothek von 9 bis 12 Ubr ge<^net. Mulen«
während de- äbinterS geschlossen.— Musetnn für österreichische Volk»«
künde täglich (mit Ausnahme Tienstags» von IO bis 4 Uhr» Mittwoch von 10
bis 8 Uhr. an Sonn- und Feiertagen von 9 bis 6 Uhr.
i. 1.W L
Las
SccosssMr.haftJ. Mfibellisus
»OK
Wr.TUchlenssIsfer
Mbibii sich tac
VII., Uariabilferstr. 76.
•t
Verkauf
totste
ürtsmliBe fts Bsstellrnigs*
(Bet nischizm
Hisrichlungs-
Hegenpäkde.
_ __ ,99:
ctfiojiifls,!) Hictziiiz.
Gelammtes Vast'erheilverfahren. Elektrotherapie. Derabreickmng sämmtlicher
Minenalbäder wie: elektri'ches Zweiiellenbad, .stohleniäure-Bäder. Sublimat-,
('Oen-, Moor-, Schwefel-, Zodialr-. Fichkeunadel-, römisch-iri'ch. Dampf-
und Wannenbäder.
9975 Die Anstalt ist ganzjährig geöffnet.
Für Herren: täglich von 7 liiu Früh bis 10 Uhr Vormittags
und von i Uhr Vstchmillags bis 7 Uhr Abend?.
Für Damen: von n Uhr Vormittags bi? 3 Uhr Nachmittags
Zn den Wintermonaten findet die Orb^nung 1 Stnnde später statt und
wird 2 Sttlndcn früher zcichloften.
Wiffenschaftliche Dchandlnng. 2 Aerzte.
Für ssseklrotberapie: Taeeat Dr. Max Neuburger.
£eiteitbee 5Ir;t: Tr. Earl Kilktuger. 9875
«KTTW't• 7t —iv» ry^
TiauerkleiLcr n.Hitte
für Kamen «nd Kinder.
Stets große Auswahl fertiger Trauer,
waare«. fotid gearbeitet, billige Preise.
Bestellungen werden binnen zwölf
Stunde« prompt ausgeführt,
LWßiKSTN HatsSen*
\ 888.. ANerstrasse S7.
Trockenlegung feuchter flauern
20jähr. Garantie. mittelst k. k. uriv. Kautschukmasse. 20jähr. Garantie.
ilsolirplatten, Dachpappe, Holzcement, Asphaltirungen
!C. Hanmaim’s Witte s Sine, Wien— Comptoir 1X12, Mtgn Nr. 4a.
| S"rospecte gratis uiitl franco. »r«i
Petroleum« unCSpirilus-P^ss-
Pumpen, Füllkanneu, Flaschen für
Del u. Petroleum bei eiii>t,nau. 5l)err Hcsikalieab:ndglti u nttr ststaig
der heimischen Companiste».
Statuten und ausführliche Prospectc gratis und franco.
Alle wo Immer angezeigten und gedruckt erschienenen
Musikalien sind schnell und billig zu beziehen vom
„Wiener Wustk-Werlagshaus".
Gesehafts-I.ooiklitliteii: Z., Johannesgasse 17, Scke der Scilerstätte,
gegenüber dem 2t. ülnna^ftlofttr; Z., ttohluiarkt ll svorm. F. Rorich),
liebelt bet Mchaelerkil-che; VII., Martahilserstrafte 86 (vorin. Jnl.
ßlimell, gegenüber der Kasernengasse, Ecke der ilnbreasglisse.
Vertretangem Kür Steiermark: Han« Wi{iw, Musikalien.
hanblung in Graz: für Tirol: Joh. Grass, Munkalienhnnblung in
Innsbruck; für Kärnten: Vorck. von Llolrunaxr in Klagen fürt.
OrgAllävrksssNsodLlt: „Deutsche Kunst-u.Musik-Zeitung“,
Sdienc^In^Tutnitcj Fnchblnii mit werthvvlle» Beiträgen, künstlerisch aus­
geführte» PvrirätS und vorzüglich ausgewählten Musikbeilagen.
»479 Probeuummeru gratis und franco
Abonnement pro Quartal K 1.60 sammt Zustellung.
färben-, firnisse-, £aek-
und Schablonen-Nicdcrlage.
Edmund C. Pawlownky «Ks
Zimmer- und TecorationSmaler, Wien, G. kor., riortnulgasi« DG,
Reichhaltiges Lager aller Gattungen chemischer Ferrvrvb, Erd- ». Earbolinemn»
iarben, Linoleum und Bernsteinlack-Farbe für Fichböden zum Selbstanstrich»
Fusibabenvasia. feinst geriebener Oel- Tubenlarben :c. zn billigsten Prellen.
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
der
Franz H. Swoboda, Schuhmachermeister
■5555
^j^ahnenbänder mü Schärpen^
l^ire^en-pöramentc
Kostcnvoranschlägc u. Zeichnungen
umsonst und rostfrei.
^gfdnsfahnsti
Josrf Selig K Schmal»
796«
Nieaerlage: Wien, I., Kämtnerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
Schuhwaaren für Damen, Herren
u. Kinder, eleaant, dauerhaft und
billig.
Jllustnrle Preis
courante grali»
und stanco.
Provinzauf-
trdtic prompt.
ProLDr.
iMuimaiwaobUü.' p >ßS^
Da? von der aufgelösten Firma 9763 /w,
y tz. ■^otTarf: &. E. chageur, I., Drandllätte 5,
j iunegchablc General-Depot sämmtlicher
Prof.0r.Ousfa¥Jäg©r ,sche"
f' n«!iiiH«l_ Navki«I- A wlibal
~—-—
(Fabricät Wilh. «enger Sühne) befindet sich jetzt bei I* *'
J. ü. SEI OL, «VIEN,
Massbestellungen werden ebenso prompt und billigst ausgeführt. Preiscourante gratis und franco.
c.
offerirt billigst
M.Adlersflilgel
WIE.\ 9695
l„ Franz Josefs-Quai 13
Die erste DSLsVLLTNZChsMsChS
I» MtaislCT Wiens
nur VII., Lerchenfrlderstr. 45,
'~
WBBBB
jtaHUJWiBrttiW MTiW


[ 2023-06-29 10:37:31.073 - 19001101 - Seite 17 ]
Nr. 4260
Wien, Donnerstag
„grtrtftfrre Nolksbtatt-
1. November 1900
Seile 17
r
Aus dem Kari-rvehr-NrrordnuugsdlaLt.
Der K a i f e r hat ernannt zuObersten: Bei den
Landwehr-Fußtruppen die Obersilieulenante:
Julius Ritter Brzesma v. Birkenhain, Ernst Schneller, Franz
Arzt, Ferdinand Fidler v. Jsarborn. Bei den berittenen
Landwehrtruppen den Oberstlieutenant Stanislaus
Danek; zu Oberstlieutenanten bei den Landwehr-Fugtruppen
die Majore: Johann Pregelj, Johann Weißmann, Earl Kraus,
Adolf Stein, Hugo Pelzeter, Carl Optalius, Carl Werthschitzki.
Beiden berittenen Landwehrtruppen die
Majore: Maximilian Nowotny, Emil Acht, Jakob Teufel,
Arthur v. Belnay, Im Status der Cf f t eiere
in Localanste-llungen den Major: Wil­
helm Wolf; zu Majoren: Im General stab s-
corps die Hauptleute erster Classe:
Johann Sauerwein, Godivin von Lilienhoff- Adel­
nein.— Bei den Landwehr-Fußtruppen
die H a u p t l e u t e e r st« r Classe: Carl Peretti,
v. Locher, Eduard Mutter, Carl Englert, Victor Leippert,
Heinrich Thal Hammer, Julius s-chwiz v. Schivizhosfen, Julius
Franke, Ferdinand Kück. Beiden berittene »Lau d-
wehrtrupppen den Rittmeister erst er
Classe: Theodor Freiherrn v. Leonhardi.
Im Status der Officiere in Local-
anftellungen die Hauptleute erster Classe:
Franz Buba, Hartmann, Tudolf Tuma.
Bei den Landwehr-Fußtruppen zu
Hauptleuten erster Classe die Hauptleute zweiter
Classe: Robert Zahradnik. Thomas Samek, Rudolf Chromes,
Anton Car, Ernst Neuß, Joief Vital, Carl Koch Edlen
v Langentreu. Adam Brun, Carl Rosenkranz, Fnednch Krenn,
Richard Eydner, Franz Schmidt, Josef Quasnitza, Carl Giller,
Franz Bregha, Friedrich Hradezny, Franz Rutta, Ignaz
Matejcic, Joses Simonis, Josef Hruschka, Johann Opletal,
Conrad Picola, Josef Jechl, Emil Schlapal, Carl Prettncr,
August Kutscher, Alfred Skvara, Franz Wanka, Ewald
v. Loeser, Ludw. v. Thelen, I. Brückner, I. Llszew-ki, Emiliaii
Salzer. Franz Unger, Johann Liebersbach, Julius Pollak,
Josef Tokouvil, Johann Petri. Carl Sochor, Franz Spring­
insfeld, Franz Soltokovic, Carl Forsthuber, Theodor Wallig,
Franz Knirsch, Paul Angjelic, Maximilian Wenedikter, Rudolf
Mahr, Heinrich Mandolfo, Richard Stummer, Carl Litschauer,
Anton Mä'tl. Franz Halik, Emaniiel Hohenauer, Robert
Herzogenrath-Amelung. Maximilian Winternitz, Boleslaus
Blaha, Franz Stiny, Josef Trink;- zuHauptleuten
zweiter 61 affe bie Oberlieutenants: Rudolf Thurner,
Carl Schußbock. Gustav Panzner, Franz Edlen von
Heillinger, Julian Jachimski, Ernst v. Böhlke, Peter
Tavs, Cyrill Stransky, Rudolf Patek, Johann Gednorozec,
Rudolf Pöbel, Johann Radda, Nikolaus Maryno-
wicz, Attilio Aprile, Cajetan Amirovicz, Carl Ruckmich,
Johann Cderincich, Walther Merhart v, Bernegg, Augustin
Moizisch. Erwin Preuß, Moriz Nerber, Ludwig Pour, Claudius
Ritter Echoen v. Liebingen. Florbert Zacher, Carl Sztowicek,
Norbert Januschkowetz, Alexander Fiala, Heinrich Rosmus,
Franz Tippelt, Franz Thierry, Maximilian Zangrando, Franz
souhrada, August Lützenburger, Tobias Grießer. Johann
Scbubert, Julius Jtz Edlen v. Mildenstein, Carl Pbiivpovic.
Victor Rqiir, Johann Nachtmann, Adolf Pezellen, Ferdinand
Pabst, Ferdinand Pomo v. Weyerthal, Auoust Grasen Bossi-
Fedrigotti, Wilhelm Baumgartner, Richard Bannach, Johann
Lentfch. Edmund Lazar, Albrecht Rilter v Krismanic, Heinrich
v. Silber, Friedrich Schneider, August Ritter v. Panzera,
Gottfried Kahabka, Franz Zelinka, Ladislaus Zalesky, Oswald
Theumer, Norbert Schuch Edle» v. Hellbrück, Carl Popp,
Josef Weichert, Heinrich Patek, Anton Kacic, Moriz v. Franck;
ferner die Lberlieutenante, zugetheilt dem Generalstabe, in
Dienstoerwendung bei der Landwehr: Theodor Lassy, Josef
Gaksch, Oskar Groß, Paul Schinnerer, Ottokar Hubert;
zu Oberlieutenanten die Lieutenante: Krunoslaw
Tripalo, Johann Ebner, Ritter v. Rosenstein, Franz Ullrich,
Karl Plachota, Johann Schmid. Karl Matejcek, Karl Staral,
Heinrich Wanro, Christian Schießendoppler, Ernst Bauer,
Josef Krenn, Sllois Toniaschek, Goltlieb Pelant, Josef Joksch,
Franz Puchmayr, Rudolf Jecek, Josef Förster, Alfred
Hawlena, Car! Kudr, Armin David, Peter Raska, Franz Placek,
Earl Markes, Carl Vydra, Josef Hokauf, Earl Seidler, Richard
Fried. Johann Tauer, Franz Tauer unö Raimund Zalar; zu
Lieutenanten: VieCadekten(Lssiciers-Stellvertr.s: MaxTörflinger,
Emil Matzke, Heinrich Schram, Alois Cimala, Rudolf Endl,
Johann Titel, Josef Botruba, Josef Franz, Rudolf Gallent,
Bohumir Stegr, Franz Tippeli, Ant. Konas, Theodor Jmanvszyn,
Robert Aspöck, Hermann Wiederin, Eduard Golda, Rudolf Fieß-
mann, Carl Kolar, Julius Prüfer. Robert Krobath, Rudolf Kal-
hous, Heim ich Bauer, Johann Riftl, Alfred Bckk, Carl Fischer,
Friedrich Schindler, Josef Metz, Emil Hruby, Johann Kremling,
Franz Bonka, Julius Pretzel, Leonhard Gredler, Ignaz
Novak. Ferdinand Freiherrn Baum v. Appelshosen, Eduard
Rybacek, Eduard Proßliuer, Ferdinand Freßl, Georg Gärtner,
JuliuS Treo. Emil Stronski, Carl Hajek. Adalbert Buchleitner,
Leo Beidl, Johann Frimmel, Rudolf Eckl, Jakob Tießl, Franz
Hrubesch, Josef Geuer, Hermann Bnttinghans, Franz Fischer,
Friedrich Weiser, Jakob Rankl, Anton Pospiichil, Gustav
Haagen, Adolf Sznmonoivicz, Victor De EasteUo, Leo Bunzmann,
Carl Feldzahn, Victor Hartwig, Carl Vesely, Moriz Bauer,
Victor Langer, Johann Freiherrn v. Formentini, Oskar Gürtler,
Augustin Talsky, Julian Wesely, Richard Unger, Günther
Gabriel, Alired v. Eccher ab Eccho et Marienberg, Staiiislaus
v. Bally; ferner die dauernd activirten Caüettcii: Valentin
Eipek. Ludwig Konecny, Otto Kasper, Oskar Stöger; bei
den berittenen Landwehr truppen: zum
Rittmeister erster den Rittmeister zweiter Classe: Moriz Srnka;
zum Rittmeister zweiter Clast'e den Oberlieutenant: Franz
Tschapek; zu Oberlieulenauten die Lieutenante: Johann
v. Galli, Walther Marx, Ladislaw Zboril, Emanuel Nowak,
Friedrich Bennewitz, Franz Schwackhöirr, Rudolf Fritsch,
Gustav Lachmann. Gustav Tohnal, Adam Smialowski, Alfred
Meister, Friedrich Ruszitszka, Ignaz Koichul, Eugen Her­
mann; zu Lieutenanten die Cadetten: Sebastian Blumauer,
Earl Rädlhammcr, Heinrich Koziol, Josef Lerch, Franz
Schlapal, Carl Werner, Rudolf Nebinger, Franz Römeth, Carl
Weiß, Rudolf Ritter v. Schildenfeld, Benno Kirchner, Johann
Krumpöck, Franz Klima, Ferdinand Edlen v. Ruber; l m Status
der Officiere in Localanstellungen:
zum Hauptmann erster Classe den Hauptmann zweiter Classe:
Jos. Altman: zuHauptleuten zweiter Classe dieOderlieutenante:
Franz Butzke, Adolf Rudner; im nichtactiven
Stande: Bei den Landwebr-F-ußtruvpen zum Hauptmann
erster Classe den Hauptmann zweiter Classe: Albert Gelber;
zu Oberlieutenanten die Lieutenante: Johann Wolf, Isidor
Jesianu, Hugo Cattich; bei den berittenen Landwehrtruppen
zum Rittmeister erster Clasie den Rittmeister zweiter Classe:
Bictor Pollak. Bei den Landwehrossicieren sur den Justizdienst:
zum Generalauditor den Oberstauoitor: Jaromir Werner;
zum Oberstauditor den Oberstlieutenantauditor: Gustav Falk;
ferner zum Oberstlieutenantauditor den Majorauditor:
Robert Ruziczka; zum Hauptmamiaudilor erster Classe
den Hauptmannaudilor zweiter Classe: Josef Kucera.
Im nichtactiven Stande: zum Hauvimannauditor
ziveiter Classe den Lberlieulcnanisaudiior Ottokar Havelka.
Im landweh r ärztlichen OfsicierscorpS:
zu Oberstabsärzten zweiter Classe die Stabsärzte: Ferdinand
Zimmert, Joses Forinanek, Alois Apollonio; zu Stabsärzten
die Regimeillc-ärzte erster Classe: Ludwig Baeker, Ludwig
Földesiy, Ignaz Herrmann; zu Neginienksärztsn erster
Classe die Regimsntsärzts zweiter Classe: Johann
Geringer, Johann Zeidler, Julian Czyrnianski, AloiS
Beran, Albert Oberländer; zum Regimentsarzt
zweiterClasse den Oberarzt Theodor Weiner. I m
Landwehrtruppen- Rechnn ngsführer-
Ofsicierscorps: zu Oberlieutenant-Rech»
II u n g s f ü h r e r n die Lieutenant-Rechnungsführer: Eugen
Richter und Theodor Psirow; zu Lieutenant»
R e ch n u» g s s ü b r e r n die Truvseu-Rechnungsführer-
aspiranten: den Wachtmeister Moriz Srnra; die Feldwebel:
Heinrich Kiesler, Josef Hepvner, Franz Noha, Josef Schön«
weitz, Lambert Senst, Theodor Jansky. Im nichtactiven
Stande: zum Hauptmann-Rechnungs«
führer zweiter Classe den Oberlieutenant«
Rcchnungsführer: Johann Koczorowski; zu O b e r I i e u t e»
n a n t-R e ch n u n g s f ü h r e r» die Lieulenant-Rechnungs-
führer: Rudolf Hrubes, Joses Dolszel, Ludwig Handl, Otto
Kolar, Wilhelm Fuchs, Mari:ni!ian Bauer und Hugo Zuzanek.
S n der Landivehr-Jnteildantur: zum
eneralintend anten den Landwehr-Oderintendanten
erster Classe: Avram Gjukic; zum Landwehr-Ober»
Intendanten er st er Classe den Landwehr-Ober­
intendanten zweiter Classe: Carl Rädlbammer; zu Land«
wehr-Oberintendanten zweiter Classe
die Landwehr-Intendanten: Hermann Rittler, Cornelius
Magerstein, Edmund Zborzil, Ignaz Halbmayr; zu Land­
wehr-Intendanten die Landwehr-Unterintendanten:
Vincsnz Podzemny, Michael Schmidl, Johann Wislocki,
Hubert Fitz;
in der k. .k. Gendarmerie: zum Major
den Rittmeister erster Classe: Johann Herold v. Stoda; z u
Rittmeistern ersterElasse die Rittmeister zweiter
Classe: Eduard Vogelhuber, Carl Jahoda und Otto Selinka;
zu Rittmeistern zweiter Classe: die Ober­
lieutenante: Rudolf Bregenzer. Zenon Szclginia, Josef
Crevato; z u O d e r l i e u t e n a n t e n: die Lieutenante:
Johann Entner, Joses Pattek, Carl Welser, iLtanislaus
de Mlodnicki, Michael Josep, Roman Edlen v, Rößler, Wenzel
Ritter Michalewski v. Korczak; zu Lieutenant-
RechnungSführern: die Wachtmeister, RechnungS-
Hilfsarbeiter: Franz Trimme!. Siegbert Kratzer, Heinrich
Sedlak, Franz Konopka, Franz Pichur.
Verkauf zurückgesetzter Maaren dar Firma
jlfippSsDi
im alten Ratbbause.
«Mt
Zufolge Reorganisation unserer Gesellschaft
Verkauf aller Rückstände aus unseren 16 Filialen und 5 Fabriken
Teppiche,
Portieren,
Vorhänge,
Tisch-, Bett-,
Flanell-,
Reise-Decken,
Möbelstoffe,
etc.
etc.
zu aussergewöhnlich reducirten Preisen.
r


[ 2023-06-29 10:37:31.073 - 19001101 - Seite 18 ]
Seite 18
Wien, Donnerstag
„D mische» N-lk-blatt«
1. November 1900
Nr. 4250
Aünlilerliaiis
1. Z^ezirk, Carlsplatz Nr.»
Früher Lothringerstr. S. 782i
Geschlossen.
&
*
*
>i
&
H.@ <& ns. msn
Tirection: Carl Blascl. V. Bcz.. Nuf-dorfcrstr. 4.
Heute u. tägl. 8 Uhr Abends: Das neue Tctobcr-Programm.
SO erstclassige Vartste-Nummera.
/echtes Auftreten der/UssouS» v.PariserSpiritistencongrefi.
Nach der Vorstellung: D' Schrammeln.
flestaurastf „Goldene S|ose“
Etablissement des k. u. k. Hos-Brauhauses
Jütussilors. so6o
Jeden Sonn- und Feiertag:
Z: HroKes Militär-Goacert^
der k. uDk. Regiments-Mui!i Tiroler Kaiser-Jäger Nr. 3.
HSeginn des Koncerts 4 A8r. Eintritt s. Programm 40 Kelter.
Daselbst gelangen die bestrenommirten Nuhdorfcr Svccialitäten-
biere (Bock, Märzen, Hofbräu) zum Ausschank.- Angenehme
Fahrtverbindung mittelst Stadtbahn und Dampf-Tramway.
8060 Hochachtungsvoll W. Kuhn.
Bestauvani JOSEF DEIGNER
Wien, 8. ßt}. f Laudongasse 40
empfiehlt seine neuen, im seccisionistischen Style eingerichtete,
mit allem Comfort ausgestatteten Chambres particulleres
und Gesellschaftszimmer, so auch die elegant renovirten,
mit guter Ventilation versehenen Spciscsäle.
Tcparirte Zimmer für Hochzeiten, Tiners, Soupers re.
Specialitäten in östcrr. Tisch- und Tafelweinen sowie
allen In- nud AuSländer-Weinen.
0527
Faul Hopfner’s Casino
Hietzing (vormals Domayer).
1 Minute von der Stadtbahn-Station Hietzing.
Jeden Sonn- und Feiertag:
< 3 D QS> IW ES ES. TT
der vollständigen Capelle des Musik-Directors I. F. Wagner,
ftüher Capellmeister des k. ii. k. Jnf.-Reg. Nr. 19 Freist, v. Heß.
Anfang 5 Uhr. Eintritt 40 Heller.
Programm und Garderobe ftei. 8389
Die Sale ftnb an Wochentagen für Bälle uub Kränzchen:c. zu den conlanleflen
Preisen zu oermicchcn.
Telephon 1904. Gustav Tvdt's Etablissement Telephon 1964.
„i^ietzinger-üof“
Familien-Hotel I. Ranges, Restaurant u. Cafe in Hietzing.
Vornehmer schattiger Garten und Park.
Lv»»MxULa»»L-L^LL«iM»«»« SEE«»-
aus der Genoffcnschaftsbranerci in Pilsen und
^Tirnherser Tuelierliier.
Donnerstag, den 8. November
findet das erste
EIiie>Soncert
der Capelle des Herrn Musik-Directors Johann
** Straus? jun. statt.
Weigl Irehcr-Warlr.
1 Minute von der Stadtbahn-Station Schönbrunn.
Heute Donnerstag (Allerheiligen):
®ieert
! im altdeutschen Saale und in der GlaS Veranda.
! Eintritt frei.
! Sonntag den 4. November:
I. M«iisire-€«ucept.
Musik-Tircctor W. Zit (Wiener Radfahrer-Capelle).
Die Kit neun Jahren von Piu>ik-Dncclor 20. ?. i r qcleitctett Mcmstrc-Conccnc
errrtuou ffilj ir.i 26it:nei Pul'iitum cinn OiOHrn Povlllons.ti. lu.icliDem auch ui
dieser (Io?ucns2*iÜo;: ci:ir ^ulu von i'ioi'itaicn au^cu'u'iumcter Comvofneure
in Dorratb iü, steht dem mu'ikiiebcnden Wien ein besonderer ^unsrn,eimft in
SluSnchk. 0722
Alle ausgegebenen Gau- und Permancn,karten haben zu diesen Concerten
Giltigkeit.
Coueertdcmcr von 5 bis 10 Uhr.
Heidelveerroem.
! A.'tcc- biiü.üiviec-, diätcnscheH Mittel bei Dysenterie, Darmkatarrhen und Brech-
' urcbsällen. haben in allen 7880
ApwtltefeCM.
Grand Etabliiiement
17. Vez.. Hrrualscr Hamnstratzc 41.
9619
Heule Allerheiligen:
Grosses Concert
der k. k. Regim.-Capelle Sir. 62 Prinz Ludwig v. Bayer».
Anfang halb 5 Uhr. Eintritt 20 Heller.
Anstich von Original-Pilsner und Schwechater Lager.
Brauhaus -Restauration Wirsing.
Jeden Sonn- und Feiertag:
GrB*osse@^oncesrt.
Eintritt 20 b. (''intrirt *0 k.
Anfang 4 lltir. 7949 Ant. Litschaucr, Restaurateur.
LL 0^ C MEn■ S iSk. A Ej,
Heute Dounersrag (AUcrhrUigea):
CONCERT SSEMRER.
Gewähltes reichhaltiges Programm.
Beginn halb 5 Uyr. 97A
Clntrin t>0 kr. Familienkarten für 3 Personen 1 fl. 20 kr. Reserven« Sitze i SO ft.
yyjw 11- ».ms>^
^;
Hotel
Heute sowie jeden Tonn- und Feiertag: »rro
ilitär-Concert
der vollständigen Mufik-Capellc dcö k. u. k. Jnf.-Reg.
Nr. 8, Erzherzog Carl Stefan.
Anfang 4 Uhr.
Eintritt sammt Garderobe 40 H.
•lacken.
i
f
MM
Hrügcu.
Wien, nur ¥. Boz., ROargarethenpSaiz 2
if-
neuester Hainen^ Confecfion
9007
Kleider.
Zu bekannt billigsten preisen.
Provinz-Kataloge franco.— 20 Schaukästen.
Stoffe.
tawniir
WW.W.
■ÜilteMMk


[ 2023-06-29 10:37:31.073 - 19001101 - Seite 19 ]
s
©meisi©
achpfehfen.
Padfahrsport.
[Sie „Union Belocipedique de France"! hielt
am 14. v. Dt- ihre jährliche Hanmversaiilinlung ab, in der
unter Anderem auch der Voransclilag für das kommende
Jahr aufgestellt wurde. Derselbe cuthälr unter Andere:» fol­
gende Posten: Einnahmen: Beiträge persönlicher Mitglieder
28.000 Francs, Beiträge der Bercine 5000 Francs, Bcrnis-
sahrerlicenzen 4000 Francs, besondere Einnahmen des Sport­
ausschusses 1 öOO Francs, Amatenrlicen >en lOoO Francs;
Llusgaben: Truck und Versandt der osiicicllen DiiiiheOungen.
8000 Francs, sportliche Ausgaben 5.500 Francs, Ausgaben
für Tourenwesen 1500 Francs, persönliche Ausgaben 10.400 i
Francs, Verwalliings-, Truckkosten ec. 3000 Francs, Porto,!
Eorreiponden; 440i> Francs. Ter Vorstand seht sich uüc|
folgt zusammen: Präsident Dt. Pagis, Vicepräiioenten;
Messieurs Breron und R- T'Ariiand, Lchaynirtster M. Paul j
Rousseau, Vorsitzender des Lvortansicl'niics Dt. Riguclle.}
sTie Liebe der tschechischen »nd ungarischen Radfahrer!>
sinder im Auslande keine Erwiderung. To hat der Tschechische!
Radfahrcrdimd Heuer bei der Lipue Internationale des
Association.* TounP.es um die Mitgliedschaft nachgesucht,
wurde aber durck die ablehnenden mummen des Tester- j
reicknschen Tonrmgclnbs und des Teutschen Radrahrerbnndes
nichl ausgenonuncn. Ungarn ging es im Vorjahre auf dem
Londoner Eongreiic ebenso- Tort erhob Frankreich seine
Stimme dagegen.
sFünf Rennfahrer! mit Namen von Klang ziehen sich
von der Rennbahn zurück. Es lind dies: George A- Banker,
Sieger im Grand Prix de Paris 1894, im Grand Prix de
1’Union Yelocipedique de France 1895, Weltmeister 1898;
Paul Bourriiion, Weltmeister 1896, Meiner voir Frank­
reich 1897; Harry Meuers, dreimal Meister von Holland,
-Lieger in>. Grand Prix de 1 Oxpo-iiion 1900; Robert Prolin,
viermal Meister von Belgien, Weltmeister 1895, und
Tommaselli, dreimal Meiner von Italien, Lieger jm Grand
Prix de Paris 1899 und im Grand Prix de 1 Union Yt-loci-
peclique de France 1899.
Ter Männerradfahrverein „Wien"! ersticht um Ver-
össentlickung nachstehender Notiz: „Nachdem uns noch iinmer
Zuschritten an die ehemalige Adresse zukommen, theilen wir
allen Sporteollegeii nochmals mit, das: wir unser Elnbhelm I
in Hoviner's Restauration „zur goldenen Birn", 0. Be;.,\
k'tariahilicrstraße 30, verlegt haben und unsere Elnbabendc
jeden Freitag stattfinden.— Leuten Freitag fand unsere!
außerordentliche Oleneralvcrsammlnng statt, in ivelckier unter
vndercn wichrigcn "Anträgen auch beschlossen wurde, ein
Costumkränzelien im Januar 1901 abzuhalten; das vor­
bereitende (5minie besteht aus dem Ehrenobmanne Stadler
und den Mitgliedern Eckcrl. Dcackiotka, Amon und Fieber
— Am 7. d. Dt. feiert unser lieoweriher Bruderclub sein'
V. Gründungsfest. Wir werden unser Möglichstes thun, um
unsere „Lesterr-Belgier" mit einer strammen Anzabt in
Gala mit Banner zu überraschen und hoffen, daß kein Mit­
glied fehlen wird.— Tiefen Freilag findet untere Monats-
versainmlnng statt und ersuchen wir die Mitglieder, in ge­
wohnt strammer Anzahl zu erscheinen.
-Ter Wiener Radsahrcinb „T'Währinger"! ersucht
um Perösientlickung nachstehender "Noiiz: Samstag ver­
lief unser Clnbabenü äußerst aiünüvt, wie dies bei unseren
Veranstaltungen fast imnier der Fall ist. Wir halten das
Vergnügen, in unserer Mitte begrüßen zu können: Unseren
strammen Bruderelnb „Elcctra 1895", vertreten durch die
Herren Prachar, Marcsch, Ferdan und Martinek, den Wiener
Radsahrclnb „Aar", vertreten durch .Herrn Schwcyda; ferner
den Club „D'Wiedner Radler", verlrercn durch die Herren
Ernst und Kraus: iveirer die Herren Schönbauer, Lhlen-
schlägcr sen. und Selig. Auch hatten wir das besondere Ver­
gnügen, daß die Damen Frau Koch und Fräulein ZoseiinS
anwesend waren, Nach der Begrüßung der erschienenen Gäste
durch den zweiten Obmann Tohnal kam die Unterhaltung
an die Reihe, und eröffneten die Herren Kraus und Ernst,
Ersterer durch seine entzückenden Elavierpiecen, Letzterer
durch icine äußerst exaclen Vorträge aus dem Flügclhorn
und der Violine, den gemüthlichen Theil des Abendes. Unser
alter Freund Schönoaner brittirtc, wie immer, mit seinen
äußerst gelungenen Eoupiets und anderen Vorträgen, bei
denen cs an Bestall nicht fehllc. "Auch unser strammer Herr
Irrer zeigte seine Kunst, indem er den Elubmarsch, den er
selbst coinvvnirt hat, spielte. In später Stunde verließen die
Anwesenden das Elnblocal, um die Unterhaltung im Club-
cafe fortzusetzen, bis die eintretende Tämmerung anzeigte,
daß es bereits Morgens sei und man an das Heimgehen
denken müsse.
sRabfahrclub „West-Wien".! Tie Mitglieder werden
ersucht, morgen bestimmt erscheinen zu wollen. Besprechung
betrcs's Besuch des Gründungsfestes des Verbandes christ­
licher Radfahrer Oesterreichs beim „grünen Thor" am Sams­
lag, den 3. i>. M. Zahlreiches und strammes Erscheinen
nothwendig.
_ st.T'Wicduer Radler"! ersuchen um Einschaltung der
nachstehenden Notiz: Tvnnerstag, den 8. d. M., findet in
den „Tret Engel"--Sälen unser .Herrenabend statt, zu dem
wir alle Bekannte und Freunde herzlichst einladen. Zu diesem
Abende haben wir ein vorzügliches Programm gewählt und
haben hervorragende Kunstkräfte ihre Mitwirkung zugesagt,
unter Anderen die Herren Waldau, Mahr. Fiala, Lchwarz,
Fräulein Panssy re. re. und ist aus diesen Namen schon
zu ersehen, daß die Unlerhaltnng die beste sein wird. Trotz­
dem wir am 8. d. M. unsere Veranstaltung haben, begibt
sich der Club dennoch am 7. d. M. corporaliv mit Banner
zum V. Gründungsfeste des uns eng befreundeten Oester-
reichisch-bclgischen Radsahrclnbs. Es ist Ehrenpflicht eines
jeden Wiedner Radler, bei diesen strammen Sportcollegen
zu erscheinen, welchen wir schon mehrere Gegenbesuche schul­
den. Ncnangemeldet haben sich Frau "Amalie Jechlizka und
Frau Marie Haslinger.
sTie „Lfficicrsscction des Lesterr. Tonringelubs"!
wurde von Seite des Verbandes christlicher Radfahrer Oester­
reichs zu seinem V. Gründungsfeste in den Sälen „zum
grünen Thor" geladen. Ter Vorstand bitrct die Mitglieder
um ein möglichst zahlreiches Erscheinen-
sTer Verband christlicher Radfahrer Oesterreich»!
krsucht um Veröffentlichung nachstehender Notiz: Das Fest­
comite gibt hiermit allen Göiinerii, Freunden und Sport-
collegen bekannt, daß das V. Gründungsfest des Verbandes,
verbunden mir __ feierlicher Preisvertheilung des statt-
gesundcneil Straßenrennens, SamStag. den 3. "November,
beim „Grünen Thor", 8. Be;., Lcrcheniclderstraße, statt­
findet. Ter Proteclor des "Verbandes Fürst Alois voll und zu
Lieckienstcln, die Herren Bürgermeister, ferner die Hccrn
Tr. Panai, Esders, Ravpel und Tr. Pupovae haben unsere
Eiiiladuiig angenommen und ihr Erscheinen zugesagt. Somit
wird unser V. Gründungsfest von hervorragenden Persönlich-
keiicn ausgezeichnet und das Festcomilo ist bemüht, den ge­
ehrten Besuchern einen in jeder Richtung hin glänzenden
"Abend zu verschlissen. Tas gewählte Programm, in welchem
der Neubauer Männergeiangvereiu „Langerlust", Fräulein
Ida Zoglmann, Mitglied des Hof-Bnrgiheaters, der be­
kannte Humorist Welser nebst versäiiedeiien, nur ersten
Kräsien verrrereil sein werden, verspricht, einen würdevollen
Verlaut zu nehmen, und das Festcomilo hostr, alle Freunde
des Verbandes bei dem Feste herzlichst begrüßen zu können.
Jene Elnbs, welche sich daran rorvoranv berheiligen, iverden
gebeten, dies ehestens bekaiinrzngeben.
sRadfahrclub „Pneumatik".! Heute Kegelabend im
Elnbcafe Paulanerhos, 6. Bez., Schleismnhlgasse !Nr. 2, und
werden die Mitglieder ersucht, rechtzeilig und vollzählig zu er­
scheinen. Beginn s Uhr. Arische Gäsle willkommen.
Arrtamobilisiims.
sZeitgemiiß.! Beachtenswerth ist der folgende Aussatz
der „Tavoser Blätter": „Automobilverbot. Eine ebenso
zeitgemäße (!> rcks energische Maßregel hat der Rcgierungs-
rath unseres Eantons in diesen Tagen getroffen, indem er
das Befahren der canronalen Straßen mir Automobilen
absolut untersagt hat. Anlaß zu diesem Beschlusse haben
wiederholte Fülle allzu schnellen und rücksichtslosen Auto­
mobilfahrens gegeben, die in Anbetracht nuferer Straßen-
verhältnisie und des regen Postverkehres ernste Katastrophen
befürchten ließen. Ileberhauvt har ud> dieses neue Berkehrs­
mittel bisher die Gunst des Publikums in nur geringem
Maße zu erwerben vermocht, und wer einmal Gelegenheit
gehabt hat, zu sehen, weidn: Mißstände die "Automobilplage
zum Beispiele an der Riviera zutage gefördert hat, wo
diese Pollerkarren zu Hunderten die Straßen und Prome-
naLcn^dnrchrnsen und mit ihrem Lärme und dicht aunvirbeln-
dcm Staube beim Curpnbllinm nichts weniger als wohl»
r
enthalten 22 Humoreske» und Novelle». Dieselben erscheinen
in elegantester Ausstellung am 20. November.
I^ür SuLscribenken bis 15. HIovember nur 1 Krone
20 Keller.
Correspondenzkarte zur Bestelliinq genügt an Heinrich Kaiser,
18. Bez., Gcntzgassc 128. mr»
-6S
-rij
-*>
-ss
= 1!
-!tS
II
->SS
3
—*5
-iS
imu, U.l U-U4 ,U -UJ,f W%UffU>f.U5®
(45& Kg) ii/ <•>^^^^^ (&/ vi)^^ w^
Den geehrten
Spart- Vereinen
empfiehlt sich die
«MI
zur Herstellung aller Gattungen Drncksorten, rvie
Briefe. Circulare. Karten, Statuten etc. in feinster
Ausstattung und zn den massigsten Preisen bei
promptester Lieferung.
Briefe nncl Bestellungen bitten zu richten an
Crn^t Uergemi K Ccmp.
Bnclidrnckerei: 8. Bez., Josefegasse 4—6.
—+ Telephon 5041. 4—
kS-
€>•
€*-
€:*-
&
rs-
ir
€*-
!l=
ki-
«S-
wollrnde Gefühle wecken, der wird die vom Kleine» Rath«
getroffene Dkußregel gewiß nur begrüßen." Tie guten, dem
Fremdenverkehre doch so viel verdankenden Tavoser werden
wohl bald daraus kommen, daß der Beschluß ihres „Kleinen
Rathes" eher rückständig, als zeitgemäß genannt werden
kann.
iEine Autoniobilausstelluiigl soll auch im künftigen
Jahres in Wien stattfinden. Ennnthigt durch den Erfolg
in diesem Jahre komml dieses Project bereits jetzt im Geltet*
rcichischen Automobilclnb zur Sprache.
!Eine Automobilfernfahrt Paris—Berlin! soll Mitte
Juni nächsten Jahres, veranstaltet vom Teutschen Auto»
mobilclnb und vom Automobilclub de France, stattfinden.
Gehsport.
> Lin intcruationliles Wettgehen (Han-icap)
i auf der Strecke Nen-Kagran—Groß-Enzersdorf und zurück
findet Sonntag, den 18. November, Vormittags 10 Uhr,
statt- Tistanz circa 20 Kilometer. Preise: Vier werthvotle
I silberne Dkcdaillen den Siegern. Außerdem erhält der Sieger
eine silberne Recordmedaille, wenn er den bereits bestehendcir
österreichischen Record von 1 St. 49 Min. 34 Sec- zuschlagen
im st linde ist. Einsatz 2 K- "Nennungsschluß unwiderruflich
am Samstag, den 10. November, um 9 Uhr Abends. Bis
dahin sind alle Nennungen beisuglich des Einsatzes an Herrn
Franz Koller, Proponent des W. A. C- „Olympia" Wien,
7. Bez., Nenbangaise 41, zu senden- Preisvertheilung
Nachmittags im Clnbheim-
Aufruf!
Dieses vorgenannte Wettgehen ivurde zum Zwecke aus­
geschrieben, um vor Ende der Sportsaison nochmals deik
Gehern Gelegenheit zu bieten, ihre Leistungen in offener
internationaler Eoncurrenz, in welcher jeder Geher start-
berechkigt ist und Chancen auf Erfolg hat, zeigen zu können.
Tas Gehen wurde als Handicap ausgeschrieben; sonach wird
es durch die Vorgaben ermöglicht, daß der mindeste Geher
ebenso aus Erfolg Aussicht hat, wie etwa ein Champion.
Tie Vorgaben, welche das veranstaltende Comits sofort nach
Nennungsschluß bemessen wird, werden dann den Con-
cnrrenten sofort übermittelt und Jeder kann versichert sein,
das; mit größter Objeclivität und Unparteilich­
keit hierbei vorgegangen wird. Tarnm heraus, Ihr Wett-
gcher, zeigt, daß es Tente gcht, welche dem Gehsport huldigen
würden, wenn nur öfter ibie Gelegenheit wäre, damit endlich
einmal die Wiener Athlctikclubs -sehen, daß auch der Gehsport
zur Athletik gehört und in Oesterreich ebenso wie alle
anderen Sportzweige gefordert werden soll- Da aber auch das
Comite für schöne und anständige Preise Sorge trägt, außer-
dein eine Recordmedaille dem Sieger verleiht, wenn er den
österreichischen 20 Kilometer-Record von 1:49:34 schlägt,
und dennoch nur 2 K- an Einsatz festsetzt, so meld« zedcr
Geher sich an, dann wird sich diese Veranstaltung zum
Schlüsse der Sportsaison zu einem der interessantesten und
glänzendsten Tportseste gestalten. Für Schrittmacher und
gute Controle ist bestens gesorgt-
Tas Gründuugscomite des
Wiener A t h l c t i k s p o r t c l u b s „Olympia",
s&'trrt rr t fr fm rn rm t r irrt trffffm
Tas im Wr. Eolonemn jetzt aufrretenve Polo-Bicycle-Team des
Vs!tmsrstsrvLvt.^ak 80 B
benützt ausschließlich die bekannten
tcfliMicL .iffiinfeiietdet
Wien, 4. Bez., Karoliucngaffe 23
und liefert Beweis von deren Dauerhaftigkeit.
UA.W3 T. BI.MtEK, Wien, VIII., Bllndenguee 27
N einWftetitt lein Leger von eriieloirgen
-i!? 4 abrrädernmilweilgel,eni>riei>Saranne!
!! Große Aulwahl, alle Preislagen!
Tie besibelannleii und meisigeiabreiirn
Greger-Kahrräder, AtlaS-ChcleS ;c.
Ucüerfohrent Räder äußerst billigst.
Auf zum Praterspitz!
Ut
0434
S
Anton Kisenwagen'
srallfakirer-Kestaurant unä Lake.
Das beste Ziel für Kleine Radtouren im Herbst!
Jeden Sonn- und Feiertag:
Vor- und Nachmittagv-Couccrt.
-sä Keste Kedienurrs bei rivtten preifen. es-
Urrschirdene Zportnachriltsten.
sTie Weltmeifierfchafteu im Ringe«,! welch« in der
Zeit vom 5. bis 30. Novembers in Paris stattfinden werden,
siiiden unter der Beaufsichtigung eines Kampfgerichtes statt,
bestehend aus den Sportsmen: de Lucensky, Roosevelt und
Brumhier de Tranche. Tie Ringkämpfe werden in zwei ?tb-
theilnngen ausgetragen. Tie Weltmeistersckiaft der „Leicht­
gewichtler" ist mit Geldpreisen von 1000, 300, 200 und 100
Francs und mit einer goldenen, vergoldeten, silbernen und
bronzenen Medaille sür die vier Ersten dotirt. Die Welt­
meisterschaft der „Schioergewichtlcr" ist mit Geldpreisen von
1000, 300, 200 und 100 Francs und Medaillen wie sür
die „Leichtgewichtler" ausgestattet. Tie vier besten Leicht­
gewichtler und die vier besten Schwergewichtler ringen dann
untereinander um die vier Plätze in der eigentlichen Wclt-
meistcrichastsconcnrrcnz. Tieke vier Plätze sind mit Gcld-
vreisen im Betrage von 2000, 750, 400 und 200 Francs
dotirr und werden DcedaiUen wie oben gegeben. Außerdem
dnrslcn dem Sieger verschiedene Ehrenvreise zntheil werden.
So hat die Federation AUdetique von Belgien dem „Velo"
für diesen Wettbewerb eine große goldene Ehrenmedaille
zur Verfügung gestellt.
!In München! wurde am 24. Oktober die künstlich«
Eisbahn croffnet. Tas Eis ist im Bassin 17 Centimeter,
über den Röhren 5 Centimeter dick. Tie Kunstläufer be­
ginnen bereits mit dem Training.
i Franz Laver Lauerer,! zweiter Meisterschaitsringer
von Baiern, wird bei der vom W. A. E. am 17. d. M.
veranstalteten Meisterschaft von Oesterreich im griechisch-
römisckcn Ringkamvic den neuen Wiener Athletiksvortclub
„Olympia" vertreten >da Conrad Oberhäuser, dritter Meister-
schastsringer von Teutschland. noch leidend ist und den Kamps
nicht wagen kann. „Kraft .Heil!"
ITer Athletiksportclub „Olympia"! durste aller Vor­
aussicht nach am Mittwoch, den 14. d. Di., seine constitui-
rcnde Generalversammlung einberufen und sind bis dahin
alle Anfragen, Anmeldungen und Zuschriften an den Pro­
ponenten, Herrn Franz Koller, Wien 7. Bez., "Neubau­
gasse 41, zn senden.
'Ter Bcrbanb steirischer Lkiläufer! beabsichligt, heuer
in Mürzzuschlag eine neue Sprungbahn anzulegen weil
die bestehende Bahn am Fuße des Ganzstein wegen Baum­
stöcke, deren Beseitigung zu große Kosten verursacht, un­
brauchbar ist. Es wurve zn diesem Zwecke die Potölbauerwieie
in Aussicht genommen, da diese das richtige Gefälle, einen
guten Auslauf und eine günstige Lage besitzt. Auch heuer wird
die Meistcrschafl im Skiläufen für die Alveiiländer in Mnrz-
zusck'lag zur Entscheidung gebracht werden, tfür bie Grazer
Skiläufer sucht der Verband in der Lchöckclgcgcnd em neu«?
Lansgebiet zn gcwitmen.


[ 2023-06-29 10:37:31.073 - 19001101 - Seite 20 ]
Seite 20
Wien, Donnerstag „Deutsche» Volksblatt" 1. November 1900 Vtr. 4.250
Bei Ein- und Verkauf_yon Werthpapieren und Vornahme aller bankmäßigen Repräsentanzen:
Traneactionen bestens empfohlen:
S20«
Markt
Bauk- und Wechsclliaus.
Kalchberggassela
Neugasse 16.
Gegründet 1356.
Umetcbnunaefäoe für Kapital und Zinse,,-'1 fl. ö. SB.
Kurse an der Wiener Worte vom 31. Aclober 1900.
am Spitz 1.
oder Silber=- St., 1 fl. C.-M= 2 St. 10 H., 1 Goldgulden= 2 R. 40 H., 1 Mark= 1 St. 18 H„ 1 Franc oder 1 üira— 96 H„ 1 uio. a.erL= £TE
Die oonrtrn Kurse verstehe« fich in 5ironenwährung.— Die Nolirung sämmtlicher Actien u»o der „Diversen Lose" versteht sich per Stück. In den Rubriken ikl—© werden die auf K., 8.19. oder Silber lautenden
Effecten für 4OO K.— 50 ft., die aus C.-M oder Goldguldeu lautenden für BO st. de« betreffenden Nominaler, die aus Mark, Francs, Lire und Liv. St. lautende» für IVO Mark. FraacS, Lire u. Lid. St. nvttn. Die
ausnahmsweise per Sliick gehandelten Effecten dieser Rubriken, sind besonder- bezeichnet.
Echluhenrse
Geld! Waare
Nllgem. Staatsschuld
, /bl Roten Mai-No», pr. (5af)a(|
I Fcdr.-Aug." (Xaffa.l
1•»» Arr.
I. 6US. 3ann.-Zul,» (tastn.
»»„ Arr.
. Aprfl-Ott.„ KoffÄ
~„-» Arr. 1
eosed.J.1S5t,u250fl.— 500E
... I960„ 500, =1000 J
.., 1800, 100»= 200»
*„„ 1864. 100,= 200»
.. 1864 50.= 100.
eiaatSbom.»Sßf&r.l20fl.= 240 Kj
B. Staatsschuld der lm
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
OestGoldrente stst. 100 fl. G. 4%:
» Rente in Kronenw.stfr- 4%
m Aivestitionb-Rente stst 3'/,%
SstenLahn-Staat-schuldverschr.
Mbrechtbahn i. S. 100,1000 fti%’
Elis.-B. i. ®. /,% v. 200
»Linz-Bdw.200st.b.W^S.
B.2oq
5 */.%;
.e.i>%
37.201
97 20
97 -'
97.—
96 95,
98.95:
96 95
96 95
|170.
132 —■
139.751
195.—
199.—!
1298.- -I
1114.50
98.10
83.50;
98.80
1112.301
118.7t,>
94.-.
93 70|
94.50
^97—-
k39.
420.'
»Eolzb.-TirolLVVfl. ö.
Gal.«.L.«.200fl.L.-M.5>bv.L0^^z.^
vom Staate z. Zahlung übern.
Stsenb.-PrtoritätS-OIigationen,
«lllrechtb. 900 st. S.= m K 5 %j
'. 200» @.= 480. 6%
,- 200 u. 1000 fl. S. 4%
LWestb.200,iaov».b000ff.S. 4%
» 600 Mark .... 4%
. 400, 2000 u. 10000K4%
Kzern^Rov. (Buk--L.) 400 K 4%
Eifenerz-Lorbbg.Üb. (d. SL)4%I
dto. Em. 1892 200 u. 1000 st. 4%|
Ells.-B. 600 u. 3000 SK. 4 o6 10%
. 400 u. 2000 M... 4%i
Fr..I»sb. E. 1884 (div. St.) 4%
«al.«arl-Lwb. (div. Et.) S. 4%
Vaib.-Et. Lb. 200 u. 1000 st. 4%
sternb.-E.-J.-Eg. i-.94(L.St. )4%
stoc.-Eis.-Ges. oft. (div. St.) 3%
Mbhr. Grenzb. (400 u. 2000 K) 4%
V!ähr.-schl.-Lb. (600 U.SOOOK )4%
rpiH.-Dr.-B.150fl.S.=800 L4%
Kf&. (Szka.) 400,1000,20002«. 4%
. S.1984(b.St)6.4%
BtttJS
®.1884(blB.©t.)©.4%
C. Staatsschuld derLändeit
der ungar. Krone.'
Ung. Rt«. i. G. 10.000 fl, Pr. E. 4%
bt». 100 fl. G.= 240 K 4%
tu. bu>. pr.nlt.Rov. 4%
bto. stst. pr. Eaffa 4%)
dto. dto. pr. ult Nov. 4%
dw. dt».. pr. Easia 8*/,%j
dto. dto. pr. Arrang. 3»/,%
Ung. Elaats-E.-A. 1889 G. 40,%
- 6.*»/,%j
97.40'
97 40
97 201
97.201
97 1
97 1 öl
97.151
97.15!
173,..
138.—.
161.75
20 ].—|
201 .-
299. -I
114 7U|
98 30
83.70
94.80
113.30
117 75
94.70
94.70
36.50
442—
*23—1
425-
Echlniic urse
Geld Waare
Ä. d. St. Gorz
dto.
1879 vl. 6% 1 —|
——
——
93^75
94 75
95 30
9b 30
95i*5
96 25
94.50
96 50
93--
94.—
93.—
94.-
113.—
113.75
114 50
115.—
96,76
95.75
93.60
94.60
93.50
95.
93.70
94.60
73 60
74.40
93.75
94.75
93 76
94.75
94 50
11450
96—
96.--
Ung. Eis. Thor-Reg.G.-St.-O.8
Ung. Pr.-Anl. i 100 ft.= 200
.. i 50. =100
tL Dheib-R. u. Szeg.-Pr.-Obl.4H
Er^slao. hyp. Gr.-Abl.-Obl. 5%
Cr.-flap. Echankr.-Snt.-O. 4>/,%
Ungar. G runden lla st. OOdlig.«%[
EroaU-slad.»
D. Andere össentl. Anlehen.
vorn. Lauder-Anl. (div.). 4%>
Soem-Herc. Ssb.-*Ld«.-AnI.4>/,%
Don.-Regul.-Anl. 1878 Verl. 6%
. 189». 4%
Wiener Berst-Aul^Anl., 4%
m m 
bto. Teplttz 1887„ 4 %h
bto. Trieft 1866, 6%l|
dto. dto. 1879, 6%'
dto. u. Ldlrk. Triest„ 4%!|
dto. Wien
dto. I874(Sld. o.Gd.), 5%
dto. Wien.• 1894. 4%'
dto. dto... 1898, 4%
dto. dto. 1900, 4%
bto. Zara,. 1894» 4>>,l
[2Bt. BLrsed.-Anl. Verl. 5 ad 10%'
» Fr.-n. M.-Blstseh.-A. vl.4%!
Jt. Rente 100L.^96L5ab20%!
dro. dto. 4%>
Blg. St.-E.^>p.-A.89100st.G.6%:
.» Hyvth.-.92I00fl.G.6%
Türk. conv.St.-Sch. S.AlOLstl.
dto. dto. C
dto. bto. D
E. Psandbriese, Commu»!
nal-, Eisenbahncredit- und^
Banken-Oblioationen.
45) Anglo-ost.B-t.30J. v. ü. W.
4%Bodencr.-A.d.a.i.S0J.5.W.
4>,',% Bodencr.-A.i.Dalm.ö.W.
5%Böhm.Hypothckenb. v. ü.W.
4% dctro v. ö. W
4% detto ». 57 I. Verl.
[3V,% deito i. 60»/, I. v.
4%»öhm.Landb.»Fondschuldsch.
4% dt. Com.-Schuldich. öOJ.veri.
1% dt. Meliorarionsjch.öOJ. vcrl.
4%d5 Eb.-Schuldsch. 78 I. Verl.
o%8uIowin.Bodencr.-Anst.verl.
4% detto detto. Verl.
4% Bulowinaer Eparcasse Verl.
4>/,% E.-Bodencr.-B. ö. t. 45 I. v.
4% detto in 50Z. verl. s. 200 K.
'4% detto in 65 I. verl. 5. W.
2% detto in 34 I. verl. ö. W.
2% detto ln 34 3. verl. Gold
]2 1 /,% detto in 34 3. verl. ö. SB.
!s»/.% detto in34Z. verl. Gold
5%iZaI.Act,-Hyp.-B.m.lO%Pr
4'/,% detto, innerh. 50 3- verl.
4% detto in 60 3. verl
4% Gal. Bod.-Eredlw. i. 66 3- v.
4% detto innerh. 41 I. verl.
4% Gallz. Boden-Eredtwcretn.
4% Gal. Bodencr.-B. f. 200 Kr.
4»/»%Land.-B.d^k5n.Gal.u3Lod.
5% detto Eom.-Obl. IL Em..
4%d5Eis.-Obl.innb.S7>,, 3-verl.
5 %3str.Bodenci.-Anstalt V.5.W.
5>/,%Mähr.Hhp.-B.i.S83. verl.
5% detto innerh. 36 3- verl.
4% detto derloSbar
4% Mähr.Eparcaffe, erste, verl.
4% detto. detto f. 200 5h.
4% N.-Ü. Lande»-Hhp.-A. verl.
'3>/,% dto. H.1912incl.2% Pr.vrl,
3>/,%dto. Eom.-Schuldjch. dt. v.
4% Ob.-oft. Land.-Hhp.-il. verl.
>4%Oest. Hypothekenbank, verl.
schles.B..Er.-«nst.»-rl.
detto detto Perl.
detto detto verl.
90.51«
91.-
93.—j
86.2
91.50
92.—
94.—
■» 5%:,10210il03.10'
' "■ 123 60:
95 50
dto.
dto.
dto.
dio.
dro.
dro.
dro.
dto.
Brünn
Budapest
BüdweiS
1894. 4%|
1898» 4%
1883. 4>/,
1890. 4>/,
1986. 4Ä
1893. 4%|
97.5*1
93 25|
97.50
98.76
91.50
94!—
96.-
99.76
94.75,
93.75
98^50
99.75
9a.
96
96—
93.60
96—
94.50
96.60
9äi7:
92 I
91.--
% detto 60 3 v. 6 W
"I SchlefischeEom.-Ered.-Anft.
% Eparc., Erste öst. i. 60 3- v
% Steterm. Eparc. t. 53 3- verl,
% Schw/,% Lem»H.-B. u.Ep.i. 503.0
>/,% Een.-H.-B. u. Ep. UO3. v
>/,%Eom.-B.,Pest.ung.i.413. v
% detto detto. i. 50 3- »•!
>/,% dt. dorn.«Cb. u
•% detto 60>/J. m. 5% Pr.
% Heim. B -Sr.-A. t. 27 3. 0.
>/,% detto i. 81 3. ».
% detto i. «8 3. v
V,% detto i. 40>/, 3. d.
-•- l0%Pr.i.81I.V.
6%Pr.i.40I.v.
nx.®m. i. 403. v.
IV. 6m. 1.36 3. B.|
.L.H.B. I.45 3.V.
5>/,% Sparc--A.-Ä. Araber dgl)
|o% detto m. 10%
5% detto 40 3. derls
4>/,%Eparc.Budap.h.p.46'/^!.v
detto
5% detto
4>/,% detto
122 60|
95.-
95.*
96.69
93.75
100.20
96.60,
96 30
99.90|
93.75
' 100.20
100.50!
96 --
96—
98—
9*4- -|
94.-
94.25
[103.20
93.60
94.60
|100.—
97 20
97.20
70.69
78.75
76.—
89.70j
09.50
98.60
89.50
91.501
99.75
92.75
93.40
90.30
1100.26
91.
|132.25|
4% detto 60 3- oerUl
4>/>% Eparc. 3-, A.-G. i. Budapi
4>/>% Spcv. 21.8. L SD. i.603. b,
4%... U503.b
4%», Pfdbr. i.603. ö.[
4>/,% Spc. u. L.-Eent. 6403.0.
4>/,% detto i. 60 3. verl.
5%Teme»v.Sparc.l.S.A.t.L83.v.
4‘/,% detto Bt. 403. B.
4% Ung. Agr. u. Rentb. Weinb.
4*/,% detlo Rcntenich.
4>/,% Ung. Bodcncrebit-3. ö. W.
4% detto in 41 3. verl. 5. W.
4% detto in 50 3- vcrl. s. 200 Kr.
!4st, dl. Reg. tl.Bod.-Psd. 5503.0.
4V/» Hypothekenb.i.P.42>/, 3.V.
|4 0 /, detto i. 50 3. 0.
4»/, bto. i. 50 3. B.|
4>///«bt- Com.-Schuldv.i.bOZ.v.
4«/, dl. Eom.-Od. l0"/,Pr.i.503.v.
[4-/. detto in 50 3. verl
5°/,lI.L.-B.-Er.-3. f. Kl. i. 343. o.
4‘/,“/« bettn in 50>/, 3. 0.
4>/,°/»Ung.L.-E.-A.-G.550>,,3.v.'
9 7.25,
101.
96 40!
97.-
94.75|
101.-
101 60|
96.2
96.25
92—1
99.-
95—
95.—I
95.2
104.20
96—
95—
101 .--
98.20
98.20
7&!5C
110—
39.60
90.50
92.60
93.75
93 75
90 80
95-
101.—|
92
103.251
F. Eisenbahn-
Prioritäls-Obligätionen. i
>4"/',Boz.-Mer.B.20Uu.1000fl.o.W.'
«Bud.-Fnnrk.B.Em.l88i> 2006.,
'"/sBuiLlehladcrÄahn 150 fl» S.
o, 0 detto Em. 1871 150 fl. S.
% detto Em. 1872 150 fl. S.
- 4°/ 0 detto Em. 1896 (div. St.)
4",« Teutichb.-Hum.-üoc. (d. St.)
5"/»DurBod.-8.1. E.1869150 fl.S.!
,5-/, detto II. E. 1871 150 fl. S^!
1 5% detto III. ®. 1874 100 M-
) 4 «/„ dcno E. 1891 300 fl. Sb
• 4°/ 0 bettn E. 1891 f. 300 3J!f J
> 3«/,detto 8.1893(b.®l.)i.200Shj
4-,»Ferd.-9!dd.E.8«(d.St.)100fl.
detto E.87 (d. St.) S.[
detto 8. 87 (d. St.) E. g.
4°/j dcno E. 1888 (d. St.)
4•/„ detto 1891 (d. St.s
4»/„ detto E. 1898 (b. St.)
. 4«/» Friauler Eisenb. Em. 83. .!
. 4% detio Em. 97!
5°/o Fünst.-BarcserBahn300 ft. S.
4V, 0 /» Graz-itoflacher 150 fl. S. 1OJ.50
5»/» detto H. Km. 1871 150 R. g.'! 102—
5•/» detto III. Em. 1872 150fl. S.'IOÜ.—
4°/,K..Od.-E. E.1889 S. (d.St.>! 93.60
4«,»dto.E.1889G.(d.St.)100 Ni. 111.50!
4°/. detlv E. 1891 S. (d. St.)^ 93.60
4°/,dto. S.1891 G.(d. St.)100SR.ijlll.—
> 4°/» dto. (ö. Et.) E. 1889 S.200 ft.! 94-—'
4°/»L.-Ez.-3.E.-G.E.1884300S.>[ 86.70
4°/» detto K.1884300®.'! 93.60
4°/»Leob.-V.-E. E. 1893 (d.Sl.) 97.—
5°/,Oest. Nordwestbahn 200 fl. S. !l06.5o!
5°/,
94.- I 91.40
94— 54 SO!
93 7*0 94.--
96.60 9k.IO!
90 50> 91.50
59.—
98.
96.20,
99^50
91.35
97.75
97.75
9Z.ib
95 50!
[1XJ 25
98.
97I&O1
92.26
HO/.-,
93.—
102.-
101.50]
96.60
101 .—
98.50
98.75
93!- -|
89.50'
97.50'
90.26
98- -I
97.75
so.—]
93.—
98.--
98—
|101—I
97—
94.
96.-
99—
91.25
90 30
90.50
97.60
92 50
92. --
97 25
99
93.-
90.-
99.—
96.70
lOOlöO
94.8!
98.75)
98.75
94.60
99 25
96.50
112.25
99
98.25
93.25
103.—
9*.--
104—
102.50
99.60
104/25
102-
99.50
99 75
95. —1
91.—i
98.59
90.75
99—
98.76
90,50)
93.60
99.-
99—
102—
98—
96.
97.- -I
95 50)
32.2:
91
98 :>'J
93.50l
93.
98 25|
100.
94-—I
Echluscurie
Geld
Waare
93.50
94.60
90*50
91.50
102-•
102—
lv2—
94 60
95.40
96.50
93!—
‘
93^75
73.25
73.75
38.-
9o 70
99 60
VfO bO
99.50
UM) 4<>
98.40
93.4u
98 40
93 20
98.25
99—
101 !öO
102!50
detto Ut. B 200 R. ®.'1105.60
101.23
94 40
9440
87.70
91 20|
107 chi
106.50
EI. GcnotS... .40 fl. 5. SB.
EtaniSl.(Stodt) Pr.-A. 20fl.d.W.
SBr. Komm.-L. v. 1871 100 fl. 33.
Gewtnnslsch.d.3%Pram -Schuld-
verschr. d. Bodcncr.-A. E. 1880
detto detto E.1889
Gewinnstsche!ne der4% Prämien-
«chuldo. d. ung. Hypothekenb.
E. Actien von Transport-
Unternehmungen
Nom.- Letzte
Bctt.U Tio.
200 „Adria-", k.ung. Seeich.»Gcs28.„
lOOOAussig-Teoliper Eisenb... 150.
400 Austro-beig. Eisend.-Ges.. 0
400 Barcd-PakraczerE-Ptto-Act.20.—
800 B.-u.Lttdg. f. st S.i.W.V.E.22.50, —„
300. »pr. Ult. R. 22.50)7 54.—
»Bpr.(Linal5.— —.•.
»pr.Utt.N.15.-^249 —)251—
300 Böhmische Nordbahn. 28*—)s-117.— '122.—
200 Bo,en»Meran. Bahn k k. PI.13.—113*26— 330.—
200 Brunner Loc.-Eiscnb.-Kes.14.—::260.—29o.—
400 Butoainanäocalb. P.-A.. 20,— is‘. r ).—!4»5.—
400 bto. Elamm-A.20.—H290.—!300—
). 113060 3190.
lObOBuschtehrader Eisenbahn. 153.
5°/' dto. E. 1874 600 Mk.=7088 )126.—112b.6ü|
4°/» bto. K. 1886 200U.1000R. 3 '! 96.--] 97
[4°s»Prag-D.E.S.86S00M. U4L) 90—1 90.60
4°/, Reich.-Gab.-Tw.-S. (fc.gi.)' 93—| 93.75
3% SiaatSbatm 600 Fr. =480 k 411.- |412.60|
3%dto. Em.l874600Fr.= 480X[—
3%bto.X.Km.l8S5äoogt.=480K:396.— 400—
3%dIo.Erg.-Netz600Fr.=480K.!400 -|402—I
3% dto. Em. 9b (d. St.) M. 100 M.)
5%dto. I. Em.200fl. G.—48011124.50 127—:
5% dto. II. Em. 1874 200 fl. ®. I24.50[l27—
5% dto. (Brünn.-R.) 150 fl. ©.— .- -,
,4% dto. Em. 1883 400u. 2000 2«.' 113.— —|
!4%Slrak.-Wintcrb.L5.L00,I0iX)fl! 92.— 93.-
[S%Sndb.-G„ JLn.-SnIi 500Fr.'321 75I322.75
dio.Aottl^ü>ct.50VFr.=480K .**21.76:322.75
)6% dto. 200fl. Silb. 0. G.--480X. 413 50 120.25
4% dw 400u-2000m.=472n.2360K 1 lo7.— 103—
>4%Südnd.-B.200,lOOVuSOXift.S.! 95.50) 95.9o)
'6%Ung.-galiz.Eis.E. 1870200fl.S. 1105.—I --
|5%bto. 1878 200 fl. S [104.25—
4% dto. 1887 200 fl. S 92 20l 93
:6%U.Westb.(St.-R.-Gr.)200fl.E.l 109.50 104.50!
4% dto. Ein. 18901000 st... 99.25 —.—1
4% Unterst. Bahnen fb. St.). 1 99.50 100—
4% Balsngana Ciscnb.-G. 200Li! 92 .—I
:4'/,Ver.P.-A.ung.E.lUOO,400M.'[118.20:—
400 dto. lit. B. per Cassa. 52,—1[-- 1—
400 bto. dto. p. Uli. Nod. 52.—]!l09G 1100 1
1050Don.-Damvffch.-G. I.I I. Br.l6.-J|76C —1765—
400 Tux-Dodendacher Eisend.. 26.—: 608— 612—
2100FerdinandS-Norddahn. 270.60>6130 [6150
400 Fünfstrchen-Borcser Essend.19,
'400 Gaisbergbahn-Ges. Pr.-Act.12.
,400 dto. Stamm-Act. 0
400 Graz-Köfl. S. u.Bergb.-Ges.27—
200 Kahlenb.Eisenb.-G. (0. R.) 0
400 Lemberg-Belzec Pr.-A.
400 Lemd.-8zer».-Jassy 8.-E
lObOLloyd. dstcrr 40.-
[400 Nordwcstbahn, öftrer.... 22.-
400 bto. Ut. B. p. Safio24.-
400 dto. dto. p. U. Nov.»
'400 Ostgali,. Localb. P.-A... 16.-
[400 Ostrau-Friedlandre Eisenb.36.-
[200 Prag-Duxer Eisenbahn.. 8.-
300 bto. Prior.-Actienl2.-
400 Reichend. Gablonz Pr.-A.20.-
'400 Tannwalder) St.-?l. Ut. A 4
400 Eisenbahn
400 Salzburg.
87.75
98.10 99.10'
90.50! 91.60
105—i 105 5o|
jloe.50 103.50
il,)6 75 107 7
21 59! 122 5-)[
4% Wien-Aiv.-Nsenb. 200 fl. S. 94 80 95.60
5% Wien-P°».-Wr.N.B.200st.S. 103.50' 104.50
4%Wr. Ll5.-A.-G... .400 8 87—~
4% Nbbsthalb.200u.l000fl. ö.W.
G. Obligationen von sonst.
Transport-Unternehm.
1>/,%.«dr.»k.SeeIch.-Ges.(d.S.)
4%8ud.Ett.-E.-G.m.5%Pr.(Sl.)
6%Don.-Dampfsch.-G.100u.200st.
4% dto. 100 n. 10.000 M
4%dw.Em.l886100M...
5% Lloyd, öftrer. E. 1881 bOOfl.G.
6%LIöyd, öftrer. E. 1882600 fl.G,:121 50[
4>/,%Lloyd, oft. E.1884 600fl.G/
4%Lloyd, öftrer. E.1887 bvvfl.G.)
4%dto. E. 1895 1000u.6000st.G.!
H. Obligattonenindustriell.'
Gesellschaften.
4% Montang.dohm.E. 1896500K ,.5ol
!'/,% Monl.-G. oft.-alp. 500 Fr. 96.60,
4'/»?4Pott. B.-2p-u.Zw.l000st. —.•
5% Pr.Eisenind.-Gcs. Em. 1873 131. -|
6% Steil. Eisernndustr.-G. 200ft.
5%Tttf^kohl.-Ges.E.18756<>0Fr.
5% dlo.E. 1880500 Fr.=200st.G.
5% bto.®. 1883 600 Fr.=200st.G.
4% bto.®. 1889500 Fr.=2i«st.G.
4>/,dto.E. 1898 600 Fr.=200st.G.
l 5%U.e.u.8.®.®.lS94200ft.ö.SB,
92.
87;
I. Diverse Lose.
Per Stück.!
a) Verzinsliche Loje.;
Bobcr.-A., allg. öft», 18^0, wo fl»!
bto. dto. 1889.100
Donau-D.-G.100ft. CM.LblO^j
[Donau-Regul.-Loie 1870, 100 fl.
iHypth.-Bk., ung., Pr.-Sch. 100 fl.!
Tnefrer Stadt-Ltnl. 100 fl. C.M.
vlo. bto. >0fl. ö. W.
Serb. Präm.,Anl.» 100 FrcS*
Türk. Äsb.-Anl., 40 j ArcS. pr. S.l
dto. bto. vr. Med
d) Unverzinsliche Lose.
Dub.-BasiUcas.Lomd.)5fl. ö.W
2.—
130.50
132.51
129.•
131.
42.25
43.2^
19.75
20.7;
00.-
02--
171.—
174.—
siA.wv *;r,.6s
Scblvßcurle
Gelb I Gaare
23.—
|483-
;oi&
*404.—!
25 .—
486.—j
3J35
408.--
266 —!
. I5.6<
. 27.
' St.»^
Eisb. u. Tr.-G.20.
. Ut. 8 0) —I —j
“J
>480 StaatS-^.»G. v. Eassa.. 23'5(^
480 dto. pr. Ult. Nov....*
480 Südbahn-Gesellsch. vr. Cassa 2.
4^0 bto. vr. Ult. Nov.„
420 Südnordd. Verbinbnngsb.17'-^
100Ü SitamoStbal-Eisenb.-Pr.-L.40.—
200 Tramw.-Gej., n. rDr., V.-A.10.—
200 dto. dto. Su-A. 2.—
>200 TranSp.-Ges., aLgrm. öfterr.10.—
1-100 Ungar.-qaliz. Elsenb., ersteis 8k
!4M Ung. Weftb. (Raab-Graz). lS-7^
*400 Wien-Pottend.-Wr.-Neust.B.20.—
400 Wr. Localb.-L.-G 0
DraatSb.-G.-A..Genutzsch.v.St. 3.5C
h. Actien von Banken.
240 Anglo-österreichischr Bank. 10^—
400 Bankverein Wiener .... 32.
400 Brliy-Bial.Esc.-u.WechSlerb.24.—
460 Bodencr.-Anft., allg. österr. 40
400 Bukowinaer Aodencr.-Anft.2d.—
400 Eenrraldoden-Eredttbk., dft.28'
122 k»0^000C.entr.-Hyp.-B.u.Sp.a.A.G.50
!l000Eommercialbank.Pesteruna.l50.
!s2V Cr.-A. f. H. k G. per Eassa36.—
.,vi320 dto. per Ult. Nov...«
i40v Credit-Bank, ungar. allgem.Sv.—
>400 Ered.-J. ö. f. B.-U. u. Ü. 81.14.-
400 Depofttenbank. allgemeine. 24.—
400 EScomptedank, böhmische. 80.—
0(400 bto. mährische. 16.—
J400 bto. marburger. 20.—
103.— 400 bto. fteiermärkische96'
1(,6.50>i.000EScomvte-Gesellsch., n.-ö.. 70--
400 EScompte» u. Kechsb. ungar.28.—
[*400 Galiz. Act.-Hnpothekenbank46.—
'iOO Galiz.Bk.f.Hanbeln.Znbustr.16.—
400 Gtro- u. Casienver., WienerS?.-
400 Hypothekenbank, öftrrr...
240 bto. ungar... 25*
200 Eroat.-slav. Land.-Hyp.-Bk. 11.
,400 Länberbank^ öfterr 24—
20O Lomb.» u. EScompteb., Wr.12'
400 «Mercu^, Wechselft.-Sl.-G. 46
400 Oberöst. u. Salzburger Dank26.—
1400Oefterr.-ungar. Bank.. 102.
200 Ung.B. f. Ind. u. H. Sl.-G.12.-
600 Ung.Lanb.-Tentr.«lspareasse80--
400 Unionbank 84.—
>00 Untonbank, böhmische.. 15.-
>280 DerkehrSbank, allgemeine. 17.—
'200 2ivQ0srvLslc»... 14.—
Versicherungs-Anstalten.
400 Allianz, L.- u. R.-V.-A.-G.10.-
loovAnker, L.- u. R.-V.-A.-G.L00.
21V0Xssicuraeioni xsaoraU. 144'—
^400 ^Donau*, Oeft. D.-D.-G.. 20.-
2O0 „k'o»ci^rv",Pesk.-V.-A.-G. 3
200 Hag. u. Rückv. A.-G.,ungar.16.-
400 ^MeridionaleE, H.-u. R.-G.32
200 ^Oest. Phönix", k.k.p.P.-G. 8
WO Nückv.-Ges., Wiener... 8.-
:iOO ».Secumas^, Rückv.-Ges. 60.-
400 Unf.-Bers.-Äes.l. öfterr.allg.60.-
400 Wr. Leb.- u. Renteno.-Anft.26'
400 Derüchemnas-l^ei.. 20
>384.-
383.—
fm—
413.-
[216—
240.—
[518'—
52o!—
1 59.-
61.-
j345 50
247—
>625.—
529.--
Su50.
2310
780.-^
787,—
401.-*
452—
)46bi-
466—
*392.—
ioo.—
>784.—
830.-
1175.60
177.--
!2t>9.•
270—
!3ö5.-
395.—
,320.-
240.-
250.—
26o!—
653'bO>554)b0
105.50*107.50
870—
*860.- 690.-
[197.—
198.—
137.—
138—
195. .-
»97—
>415.—
418.-
416.—
418.—
mi—
130.-
259.—
270.■
469,—
461-
500.--
*857.—
86')—
>460.--
466
.[521.—
523.—
900—
940 --
liö-JO
2650
T»5l—
652—
[652.50
663 50
351.—
653—
-415]—
ne!—
; i4oo
>410
385.-
400.—
595—
605.—
1404
1414
-424.—
428—
595.--
600.—
356.—
364.-
^80.—
197 50
»98.—
, 429.—
433.—
*297.00
210 —■
>407.26
408 25
i 97.--
97.50
328;-
335—
785.—
738!-
440.-
450.—
>1683
1689
[ 168.50
159.50
-1960
1380
538 50
539.50
255...-
256.—
1314.-
316.-
256--
L61.—
430.—
4500
4900
83oO
1 600.—
70.).-
178.—
179.-
■238,—
242.—
460.-
48o.—
145.—
369.—
940.—
■j 2200
24iX>
>*509.—
530.—
'3R0—
SSO.—
6 d)Iufccnrfe
Geld j Daare
M. Actien von Industrie-
Unternehmungen.
Nom.- Letztes
Berr. K Lro.^
iuO Tarz-Gei., allgem. öftetr. 10.—> 149. .>160.—
200^ d. 1. allg. S.-S.16.—f |*4ä60
200 Bauvrrein. nieber-ofterr.. 16.— ,464.— 294.--
iOO Bierdr.-A.-G. 1 (Schellenh.)2ö.—( —.—I—
l400 Brunner A.-Br.u. L^atzf. 1.25.—* 5.50.— 6C0—
200# Äen ,u.S.-S.-L.-Ä16.— 20‘).— 260—
200» Maschinens.-Ges. 30.—.480.- -;490.-
400» Wasserwerks-Ges.. 36.— ,6*0.—,640.—
200. Wollwaarenind.-G. 0 \\
>00 Bri^er Aokilendergb.-Ges. 82.— ;628—
200 Brunner Brauer.-2lcr.-Ges. 12.— 199.60,200.—
400 Dynamit Nobel, Acr.-Ges. 90-, 976 ,\\)00
*200 Egyb.Eis.-u.Stabl.-Inb.^. 8.—, 13S.—I200.—
200 Eisend.-DerkehrK-Anst.öfterr.L2. >^78. -;380.—
200„ Act.-Ges., ung.30.—i 53/.—1630.-“
200 Eisenbahnw.-Leihg., erste. 20.—336.—;340—
40O Elbem.. Pavters. u. verlgsg. 8.— 140— 144.-*
:400 Elekriciu-Ges. allg. österr. 28.—>470.- 4/6.—
400- iutcrnatioiu 32.— 1* ß \iU —,510—
200 Elektricit.-Sl.-G., vereinigte —.— 240.- 244.—
400 Elettricit.r«^. Wiener... 24.—3.—
400 tz^elixdorf. Wed. u. Apprenir44.—^
500 G.K.-P.-A.-G.V.B.U.M.G.75.—! 920 930
400 GaSgei'eLsch., allg. oft.-nng.200. 30-40 j3656
200 Ga?nlbusrrie-G.. W.cuer .60.- 970 ilOlO
400 Gösser Brauer.-Act.-Ges.. 20.— ^90.—1610.—^
[lOOOGrazerA.-Br. 1.(Schreiner)80.— llOiw
400 Gumlliis.«A.-G.. öst.-amerik.20.— 476.—!60>^.—
240 Hotel-Äcticna.. 1. Wiener. 16.üO' —.—j—
400 Iungdunzl. So.u.ch.F-A-G.K.— 683.— 623.—
>400 Iutc-Sv. u. Wed.. 1. öftcrr.20', 640.-- 660.—
400 ftaltcnltutfl. u.Gmt.-'Tr.SO* 470.- 4*L—
2OO Kleurmunchen. B.-Sp. u. Sh). 6'> 13►• 140.
400 5?önia5b. lZem.-Fab.. A.-G. 40.—, 036.— 646—
200 Lankowiy. Kohlen.-Comp. .4
400 Leipn.-Lundenb. Z.-A.-G.. 40.—' ».——
4OO Leykam-Iosef-rbal.... 12.— 238.— 240.—
20O Liennger Brauerei... .16.—. 306—t3iO,—
400 Linker 2lctieu&r. 11. Mai;t.i2.— 1 i6o.—1280.—
2 O0 Lobofty. Zuckerfabr.-Ä.-l i. ;>2.— 1 —.—I—
4O0 Locomotiv-Aabr.-Ä.-O). Wr.48.— 82O.— 830.—
400 bto. v. G. Sigl Wr. Neust.40.— 676. -|66Ö.-«
lasch.-Ä.-G. v. Br. k üb. 16.—->21O.—
!.-A.-G.i.Pr.v.D^ek^('.So.- 4215.—
.00.-
26h.—
840.—
1720>
219—
3UCl—
k. sjtQvu itvru
vimmer. Maich.» und Wag.20.—^318.—>322.—
»teyrerm.,Pav.- u. Äerl.-G.lü.—,!A39.-—,942.—
7eov.-».M.-^.o.Pb.H.LZ. 4.—1| 72— 1 7«.—
21. 450.--''"'
>.-K—
[157.—
760*
460—
28b!—
21 /.—
225.-
159.—
800—
200 Perläiooier Injbr.Äatfti.itC.24.—j 23o.
5)1.60, ü'3.bl
400 Rossiycr BerZbau-(^esell'chft.20.— 359.60 363.60
400 »RudolfSbütte^, Feinblechw.24.—!/336.—j339.—
200 Sktlgo-Tarj^ner Steink.-Bv.34.- >620.' -;630.—
400 Schlöglm.. Papiers.-A.-Gcs.12.—»[^82 —130*).-—
1600 .Sdjobnica", A.-G. f. P.I,120. >>1690 J1610
200 Simmer. Match.*
200 Äteyi
240 Tepp. v
140 Trirailer Kohlen.oer?%-^ (Äei. 21
192 Turk. Tavakregie-Ges. vr. C.10.
192 dto. dto. pr. ult. Nov. 10.—j'267 *-
200 Ung. allg. Koblenbergd.-G. 0
200 Union-Baugesellschast... 12.—! !*i22
200 Union-Baumakerialien-Ges. 14.—I
400 Union. Gis.- u. Blechf.-Ges. 0 i
400 BareserGisenind.-A.-Ges.. 36'—
200 Wafsensabrikk-Gej., österr. 8.—( 295. -'300—
400 Wa-rgon-Leihu-l.-G.. intern.70.- I 956 I 961
400 Dagg.-Leih-G., allg.i. Pest70.—!0OUO
200 Weftdöhm. Vergb.-2lc1.-Lcr.l4.— 259.—
200 Wiener Bau-Gesellschakt.. 10.—
>400 Wtenerb. Ziegel- u. Bau-G.34'— KZb.- '|640.—
200 Wiener ZeitungK-Ges.. erftelä.— 22ö.-- ^227.—
200 Zuckerindustrie-Ges., böhm. 16.— 209- -!21L.—
l30Oäuckenndltstrte-A.-G., ung. 160. ['1844, >1862'
N. Deoiseu. !|!
Amsierdains. lOOHoll. Guld. viit*
Brussel f. 100 Francs.»
Deutsche Bankplötzes, lO0 Ml.,
London s, 10 Ps.,
New-7Iatl f. 100 Dollars.„
gtal. Banlvlaye i. 100 Lere„
t raitj. Bantptatzc f. 100 Fr»,.
aris f. 100 Francs ...»
Petersburg für 100 Rubel.»
Russische Platze f. 100 Rudel.
Zürich f. 100 Franc» ...»
Schweizer Platze f. 100 Frei..
O. Baiuten.
Äatferl. Münzducaien.. p. St.
Saiserl. Randducalen. .p.Et.
Oest.-nng. 8 st.-Goldstücke. p.Sl.
Zwanzig-Krancs-Stticke .p.Et.
Zwanzeg-Dlnar-Scucke .p.«l.
'^waneeg-Lci-'Llücke... p.Sr.
Zwanzig-Marl-Smcke. .p.Sl.
Russischeö-Rnd.-Goldstücke p. St.
Sooereign» p. St.
Türkische Goidlire... .p.Sl.
Maria Theres. (Lev.IDHal. p.Sl.
Deutsch.Reichsdkn. f.'"'
:199.5'^199.70
'N7!65':i7!«0
1240 65 240 SO
[ 99.70
1:95.99.
[95.92.
95.50
95.50
11.41
11.38
19.21
2S.53;
100 M. B.s.
P. Ult. Nov.
f.lÜOit. Lire
.. p. Rudel
l!lu»geld für Silber bei Zoll-
cadlunaen 91°/»
detto
Ztal. Banknoten.
Stubel-Stotcn..
90.85
96.02,
96.02,
95.65
95.66
11.46
11.42
lim"
23.64
24.04* 24.11
117 651117.80
117.76)117.90
90,70 50.90
2.54» 1 2.56,
Zur cculanten Bcscrgung aller lm Coursblaffe nofirfen Effecfen und Valuten bestens empfohlen*
Wechselstube des Bankhauses
Georlindel 1832.
Wien. I. Bei., Stefansnlatz Hr. II. Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:37:31.073 - 19001101 - Seite 21 ]
VCT. «DO
Wren, Donner-tag
„Drirtsches NolksblaE
1. November 1900
Seite 21
Nachfrage gegen die letzten Notirungen unverändert geblieben.
Das Geschäft in Weidner Schweinen wird von dem
ungünstigen Wetter nachtheilig beeinflußt und haben
alle Kategorien ziemlich empfindliche Rückgänge erlitten.
Weidner Schafe sehr flau und abermals rückgängig.—
Man verkaufte: Lebende Kälber von K —.— bis —,
Prima von K —bis —. Hochprima von K —bis
—. ausnahmsweise K —bis —, Weidner Kälber von
K —.84 bis —.98, Prima von K 1.— bis 1.10, Hoch­
prima von K 1L4 bis 1.28 (K —bis —.—), Jung,
schweine von L —.60 bis —.80, Weidner Fleischschweine
von K —.92 bis 1.—, Weidner leichte Schweine von
K —.— biS —, Weidner Fettschweine von K —.88 bis
—.96, mindere Schweine von K. —.— bis —.—,
Frischlinge von K —.80 bis 1.—, untergewichtige
von K —.— bis —, Weidner Schafe von K —.48
biS —.73 per Kilo, Lämmer von K 10.— bis 24.—,
Prima von K —.— bis —per Paar. Jungschweine
von K —.— biS —.— per Kilo.— Schafmarkt: Auf­
trieb 2850 Schafe. Wegen des schlechten Wetter- und Aus-
bleibenS böhmischer Käufer stockt daS Geschäft und ist bis zur
Stunde kein Abschluß vorgekommen. Daher muß jede PrerS»
notirung unterbleiben.— Wegen des auf Donnerstag, den
15. November, fallenden Feiertages findet der bezügliche
Schafmarkt Mittwoch, den 14. November, statt.
Ofen-Pest, 31. Oktober. (Borstenvirhmarkt).
Preisr: Prima ungarisch alte schwere Waare von 96 bis 98 b,
ung. schwere von 96 bis 97 h, junge mittlere von 96 bis
96 b, leichte von 94 bis 96 d, ungarische, gewählte, schwere
von 93 bis 94 dl serbische schwere von 92 bis 94. Vorrath
am 29. October 35.341 Stück; Austrieb am 30. October 398,
Abtrieb 633 Stück: eS verblieben demnach noch 35.106
Stück.
Curs- und Handelsberichte.
©rag, 31. October. (Zuckerin a r kt.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt 24.35, ad Kolin 23.75, ab Aussig 24.95,
per Nov.-Dec. 25.—, Raffinade Pnma pronipt und
Lct. 84.— bis 84.50, fest, KartoffelspirituS raffmirt ab
Prag 112.75 biS 113.-, Rüböl per 50 Kilo 41.-
bis 42.-.
Hamburg, 31. October. K a f f« e m a rkt. (Schluß.)
Santo- good Average per November 39.50, per December
40.—, per März 40.50, per Mai 41.— Geld.
Breme«, 31. October. Petroleum, loco 7.—.
' Havre» 31. October. (Eröffnung.) Kaffe« EantoS
good Average per October FrcS. 47.75, per Februar
FrcS. 48.25.
London» 30. October, 5 llhr Nachmittags. Silber
darren 29"/,, Zucker granul. Prima deutsche Marke
bordtrei Hamburg, Nov. 11«. 1'/, d. Rüben, October 9«.
V/i d.. Tee. 9 t. 7 i Oel e, Leinöl, October 33,.— d.
Jan.-Avril 32 ,. 4'/, d. Rüböl raffinirt, 33 ,. 3 /, d.
rohes, Nov.-April 20s.— d. Terpentinöl amer. 81 ,. 6d.
Schellack T.N.Lrange Januar 62».— d. Kautschuk fein
Dara 4 ,. Id. Metalle: Kupfer, willig, TageSumsatz600
Tonnen, 72 Lftr.— ,.— d. 3 Monate 72 Lstr. 12 ,.6 d.
Makler-Sch luhpreiS 72 Lftr.—^— ä. brS 72 Lstr. 5^— d.,
best felecteb 78 Lftr. 10 ».— d.» Üronq lheets 86 Lstr.—
Zinn Straits schwach, TageSumsatz 300 Tonnen, 126 Lstr.
10 s.— d„ 3 Monate 123 Lftr. 10 ».— d., englisches 132 Lltr. 5 s.
Blei fest, spanisches 17 Lstr. 12 ,. 6
p erreichter
B Güte.
tk
8412
Eigene Niederlage:
Wien, I., Augustinerstrasse No. 10
Lobkowltz-Falala.
Auch erhältlich in sämmtlichen Mineraiwasier- und Troguenhrnd-
iunge», sowie in Apotheken und ersten Restaurant?.
«BW!»,it.i.W>l»ia!>»n«>v«-n«»wa»»>!««»."p,> uug!. .uii.ua»
ri -ineM'^
Nordsee“
SS
Telephon 14.811. 15.722. 15.737. 15.738
Aus heute eingetroffenem Kühlwaggon empfingen und
offeriren: per Kilo
ÄÄ Seehecht: K 1.16
Heilbutt K 2 -, Steinbutt K 3.50
Cabliau80hi.uK1.08,Schellfisch 8011^1(1.-
Seelachs 80 h, Seeschill 80 h
Rotlrainp K 1.20, Soles K 4.-6.« 5.20
und alle übrigen Sorten Nordseefische» gleichfalls
außero rdent lich billig» in vorzüglichster QuÄität,
BSV lebeudfrisch und geselcht. "VL
Ausere HerLaussklelle» befinde« fich: Wen, II.. aus
dem Carmeliterplatz-Martt. Im Werd; XV., Neubaugürtel,
an der Goldschlagstraße; XVH., Stadtbahn-Viaduct 9Zv. 90,
bei der Jörgerslraße; XVM., Stadtbahn-Diaduct Nr. 112,
bei der Linien-Capelle. Kochrecepte gratis. ss»o
„iw Puppendoetorin.“
Größte Reparatur-Anstalt
für Spielpnppeu der Kinder.
Lr^rugnng von Zchanfeuker-
Figuren )n Lonfectionsswecken.
Kinder mit prachtvolle« Köpfe« i»
Zkachs, Mache und Marzella«.
WachSbüsteu für Friseure,
Kürschner» Modisten u. s. w.
werden in solidester Ausführung
geliefert.
Wichtig für Damen!
Büsten werden «ach Maß
genau paffend angefertigt.
WIEN
VI., Giiiii-lii-lirfcrftrch Nr. k?
(nächst der Tramway- Haltestelle
Ammerling'ttaße.
2727
919t
Erlauben uns die höfliche Anzeige, dass wir mit heutigem Tage das
^ €afe M@^d@ek©r
\ r II., Kaiserstrstsse 61, Ecke Handlgrasse
käuflich an ans gebracht haben.
Wir werden stets eifrigst bestrebt sein, unsere Gäste in zuvorkommendster Weise zufriedenzustellen nnd bitten um zahlreichen Zuspruch.
Hochachtungsvoll EliSß Flicdl, Robert


[ 2023-06-29 10:37:31.073 - 19001101 - Seite 22 ]
Seite 22
Wien, Donnerstag
.,Deutsche« Uotksdlatt"
1. November 1900
Nr. 4250
Hauser und
Geschäfte.
Ltadr-Gasthaus
schöner Zukunsl-vostcu, wird wegen
Rrchlbkstrcirunq zweier i'Sc'di.iftc billig
Berfaust. 2Ibr. (m\ h :io5
Höficrcs GcschäftShans
in Sllt-.'jjibbii'Ui, im ■S'oi.’roi-t feilt
grosse aSertfiaitf, schone Siermiba,
schanigki Obstgarten, ist wegen lobe;-
fass Billig sii Bcrfonftn. JluStiimt:
JH b b I i ii n, Ji u ni etji ii e_-1L
Pächter sucht Wirths-
sieschei't mit .",'«10 fl. ner'ngi-arem
ßapitai, kleinem Hotel oder Restauration
in der Umgebung oon Wien zu oachlcu.
Briese uuict „Fachmann" a. <»rp.
^ Feinputzcrci
sehr guter Posten, mit großem Pnoat-
kundentteiS, nsivreiSwüsvig mverkav'en.
Adr. Grv.
Nachweisbar gutes Wasch-
artikel- und Parfümeriegeschäft, ebne
Concurrern, von eiuer Dome leiebt
fubrbnr, billig m verkaufeu. Be...
FuchSklmUeroasse 10. S4lo
Tüchtige Wirthsleutc
gesucht zur Uedernabme einer größeren
Mouline. (5cnilion bedingt. Ageiuen
verbeten. Auskunsl 5 Be«., Haupt-
strabe 126, im Reirauranl.
HauSvcrkanf, IS. Bezirk
mit kleinem «darren, 5 Stock hoch,
nacktst der Ätavrbahu. vrochrvolle sä­
ende. Preis 49.000 fl. Durcli Rudolf
Sigmund. 2. Bez.. Prateistroste 02.
Vormittags. K390
Lehr gutes Gasthaus
mit Xvsteeschank. bei einem groben
Marktplav, ist wegen ,vavtt'kitmoerdä!i>
nisicii so»on 511 veAcuisen. Anttogen
2. Ber.. Slkstinieftratze 11, Kasteellcruö.
8412
L Stork hohes Gckzinöhaus
beste' 15api 1 alc-onLei^c, iäion gelegen.
Preis 50.000 n., Anzoblung 12.000 fl.
alles andere kann liegen bleiben. Unter
„Reingewinn 9‘; V' an die i'rv. 2322
Gckhaus
Hernal?, 5 Stock doch, folld gebaut.
4121 fl. jährl. Zinserttügnist. ge.-en-
warrig steuerfrei, gute (iaoual^anlagc,
IO 0« Neinerlrägnitz. ist billig ;u ver­
kaufen bei Adolf D>rasko, k. n t. Ho'-
Optiker, 4. De;., Äargarelhenirraye 50.
8 t» 10
Bau- und Maschinen-
schlossere! in Asvltn a. d. X. wegen
TodeSfall sosori ,;u verpachten. Troste
Wcrkftatlc, Maschinenballe, Gellilien-
nmmer, Wollnung. grober .Kunden­
kreis. Auskunft Aspern a. d. D. 90.
Refereincu erwünscht. Ö2SG
Kadmannsgeschäft
sehr gut gellend, mit jallrl. Umsatz von
40.000^ fl., ist ivamiUcnverbälrnist'e
halber zu-verkaufen. Gnorderftcki circa
5—7000 ft.• Wc». Einträge unter „A.
K." postl. Habsburgergasse. Agenten
ausgeschlossen. 2209^
^Gutgehendes Gemischt-
waarengeschast, 5. Tagc-Nosung
30_4o fl. ‘JlUtffunfi bei.öcrru Berndl,
Bäckermeister, 5. De;., Wosicrganc 16.
>251
Einstiger Tausch"
oder Verkauf. (vcf^inSliauä, steuerfrei.
17. Bez. mib iinnbhnni sammt Wninb,
besitz nabe der Sciuteebergbasm, gegen
kleines Wiener Haus. Annagen erbeten
unter „ülünsrig" uoni. ~!2. dNil
Papierhandlung
mit Jfei'timgfDmdilem. gut gehend. Sit
verkaufen. Be«.. Liechiensteinstr. 75,
> 8501
Wegen Uebernahme
einer Nestauralion verkaufe ich mein
Haus sammt Wcin'chauk. in einer der
schönsten Lage im l8.Le;.. wovon tick
Jeder ubcinengen kann. Adr. ftcp.
Gemischtwaareugeschäft
mit anstoßender Wobnung, foron billig
;n verkanten. 50- 85 fl. k'igl. Losung.
2tdr. l^xp. 2419
Gclegcnheitskauf l
PcfsmiK- in Bannigarlen, 14 Cvenfter
Arom, m t grobem, schonn? istanen
"eyrerer. da 2 tvosiensronlen, sehr ge­
eignet zur Lecbauungt und icllr
günstiger Vcrkehrsgelcgenheir (Stadt
balln, Westballn, Dampftramwav) ist
tu verkaufen. Oanalinrung u. Wctsier-
leilnng. AuLkunü beim Hausbesorger
15. Der. Baningortengone 42. *411
Vermischtes?
Gasthaus.
In Oberhollabrunn ist wegen Zurück­
ziehung vom oftschllfte ein gnl gebende«
'(Gasthaus (stoclbocv,. mit Schank- und
^-xrrazimmer. Veranda ;mt Winier-
kcgeldahn. Saal, luibiiltcu Garten|
unter Günstigen Bedingungen ui ncr-- t
kaufen. Geringe Anzahlung. 207[
Altes Wagnergeschäft|
scunmt Haus, mit groben Räumlich--
feiten, in einem an'vlühenden, groben,
Orte Riederösterreichs. ans gutem!
Posten, mit ollen Kunden, schon lb(» l
Jahve -'-bestehend, »vegen Todesfalls
preiswürdig tu veriaufcn. ^iir An-,
sänger äußerst giuifuge l^elegenllci:.
898
Specerci«. Mehl- u. Frucht-
geschäst und Snlzniederlaae en gros
in Oberhollabrunn ist sammt Hau«,
Maya^inen. Pferde. Wagen ?e. wegen
^amilleilverbättulüen zu verlausen.
Das Geschäft ist aus uortrenlichen
Posten und eines der denen nur Platze.
Anzahlung mindestens 12.000 xrronen.!
Landhäuser.!
In Oberhollabrunn sind mehrere nerre>
kleinere und größere Iaurilienbäuser-
zu verkaufen. 900
Auskünfte über obige Realitäten gegen
10 b-Marke in Jordan s conc. Ne-
alitäten-Burean in OberstoUa
vrunn. j
Für Tttilosser|
und Mechaniker! Hausverkaitf in ber:
Nähe von 26ien in einer fabriksreichcn|
(legend! In demselben befindet sich,
eine große Maschinenbau-Merksiane i>.
Schmiede, nebst 2 großen Wohnungen,
einerrl: Burschenzimmer, eine gemauene
Scheuer, welche n^s2>.agazin Verwender
werden kann, n-rner ein großer Hör-
raum, welcher sim n,r '.'lnlog-? einer
Fabrik eignet, nebst C üsi- urb "!e-
müsegarien, Ainnerleunnq in die Äerk-
stälte. alle oievnude feuersichcr aedecN
und'im besteil Dauzustande/ oic Werk-
stritte und «saimicde aus Droverien ge­
wölbt. eine Ballllsiunde von A'wn c.'.r-
sernt"irnd daselbst eine Bo:>?notion.
Dasselbe wird uiiU-v ginnngeu :7ah-
lungZbedingllngen billig verlang. ?ln-
zahiung 4000 ii.. der Nest in vernns-
ltchen Jahresraren. 2ln->luntt erkyeill
Leovold v^iedermann in Trumon o. d.
Aspangballn Ar. 2*;. s.;t»6
Provinz-Kasscchantzi
in eiuer großer-m Sladt
bürgcrl. gutes Geiebäfl. der Neuzeit
entsprechend, um ifi.".»oft. zu verkau'cn
buTtli dieNealilälen-Vei-mitkllllig^lan flci
N. Sigmund, 2 2. Vrakerstroßc
Vorm._ 8421
Daus
im 11. Be;, um öOw ti verkgtisen.
Ad'r. Erp. ^40o
isüv Pensioniste»
In »iuem deuiichen MorklflcsikLM Slid-
mährenso bei Nikolsburgschöne iöciiis
gegend. n'i cin Hans billig ni vcrlausen.
€pem;imma, Schlaszimniei, Bauern­
stube, Bichen. Geller, gutes Drink-
wasser. I. Ast, 0. Di,., '.‘Uoio't. 12,
Lh. 11. 8404
Kaiser Fiibiläumsthcarcr
Portemonnaie au« gruncm Hetzer, mir
Getdinhall, Aottzen lind Easiaichttist'et
abbanden gekommen, vllbendvorst'ellung
Dienskag den 50. Ocrodcr. Abzugeben
gegen gute Belollnung in der ttmiUei
obigen Tlleaterv. Wo
!! Capitalien placirt! l
Diesbezügliche 2luSküufte ertheilt an
Eovikallisten. lvelche Geld als Dar­
lehen uui .Odtiicr ndjer anzlllegcn be-
aü'KMiga;. Patil H. Plöch, 7. Be;..
Marinhilferftvafle 70. &(tt der
Sieuvaugafse. Telephon üO.'.o. 8 401
Wrr eine Perficherung
mit bkdeutendrr Dtettz-Ermiisif^
gütig »nb am vorthetlltaftefren
abschließen oder erneuern will. n. nr.
Kener-, LedeuS-, Stenten-, 4lus-
fteuer-, Unfall-. Hartp flicht-, 8arniluren, P«7rnängc,
Tcppiüie, ferner fertige Herren- und
Dnmenklttder, .ftleiderstofle. Uhren,
vtampeil, Spiegel. Divane. Afnrratzcli
k. y. 'Anitrstge uon soliden Iahres-
pordetkn nur für 23ien bitte briefl.
5 t a r l Schindler
pro?. Handelsstnna. Äie-l, 7ou)
Bez.. 2))atrlci«Sdorferftr. 17
wen* u. K nahen Melder
i bei AloU Hecker.
VU., W«»th,stn»te»,»o 4.
^ünilerrocte.,. Volt 10 fl.
Anzüge ,14 11.
Lmveiok, wasserdicht ... m^ 9 ft.
^nabell-Schtltanznge... »r’j 6st.
Schlairöcke 8 ft.
Schwarte Antbgie u. kracke
werden ollne 'Einsatz ouSgelieve»r.
öursalon
im Stadtpark.
Jeden Sonn- und Feiertag:
l B romeiiacle-
i'oncert
der k. ». k. Kegimcnts-Capelle
Freiherr v. Pürcker.
Anfang:'& Uhr. Entree 60 kr.
Die Saallocalitäfen sind für
Bälle u. Kränzchen zu vergeben.
Die Cursalon-Concertdirectlon
erlaubt sich mitzutheilen, dass
für heuer folgende Einführung
getroffen wurde: 97To
Saisonkarten für 1 Pers. tl. 5.—
Saisonkarten für 2 Pers.. fl. 9.—
Saisonkarten für 3 Pers. .fl. 12.—
Reileulender
Xebeu verdienst
wird von großer Berncherungs-Actiens
Gesellschaft Damen und Herren ge«
tnährt. die entweder personttch die Ge-
Ml.'.ile nbschltkßen oder auch nur
'.llauien von versicherten an die Hand
geben. Ost'crle unter Jii. d271" an
die l^p. ^271
'<5nr
Hauscigenthümer
coulanl
8079
Darlehen auf Häuser
erste und
zweite Haussävc
Paul H.Plöch, Wien, 7/1.
Mariahilscrstrafic 7<»
(frfe der Neudangasic. Telephon 50st?.
8 Icii>tt- >ii!^H»lt-vtih-AilstiiIt.
Zn Hochzeiten nnd rssestUchkeittn sowie
BorireUungen u. 5ltlchensrieruchke!len
werden cteg. Frad^, Salon-. Iaauel-
n. Saccoan:uge. Ueverzlebcr. Havelocks,
lolvieHylinder-'N-Hlaauc-Hiite >. Herren.
?sirmnng:-an^.io,e nlrrtnaoen p. 12—16
pp ne l'stumb billigou-7.iel. ).Tonta-
fchek, Schneiders., L. 2-7»llerg. 5.5.
^90-.
Zähne
von% fl. aufwärts werden schmerzlos,
obne die Wurzel zu entscrncn. eingesetzt.
F. L. Pauser
bürgerlicher 'sabnttchniter
4. Bez., W'.edner Hanpistr. 07. Sprcch-
sttlnden von 9 —b Uhr. ^chlechipasiende
Gebisse werden nrngearbeiler. d075
„Allianz^
Wir bringen hiermit zur Anzeige, daß wir ab 2. No»
vembcr b. I. das Bureau der Tirection in unser eigene-
Anstalts-Gebäude
1. Bezirk, Kelferstorferlirake Mr. 1»
Gcke der Tchottcngafse
r> erlegen.
„Allian;", Lcbrns- und Ncutcu-Perftchknings-
Äciien-Grstllschaft in Ivicn. «rar
PD^ia^zi,, i. iKi.n i i(^r jsi4 «uuiAJ Sl« j i ijh i n
rnr ’^rnuiuuO'iiainuifltit
IZs
. irtl<
i jQh Pro B S3 1gestvcnkc, ?ccoratume,ftritae,
v»■ ««■ Ul■ Aal IS H blatten uttb Orbrauchegcschirre
H oller Slrl bet Ernst Renz,
5&ten. ?. Vr ;.. tistiirlabtlferftrstftc IO— V4 O 019
nil ,t irti,-
Labriksgrundstück
höchstens 2 Wagenstunden von Wie» entfernt, beim Bahnhof einer
Hauptbahn gelegen, für 'Anlage eines Schlcppgeleises geeignet,
sofort zu kaufen gesucht.
Offerte mit Llizze befördert Rudolf Masse, Wien, I. Bez..
SeilerstäNe 2, unter Chiffre „ZS. 2*. 283“. !>7gattil'.
nd Mrttflied des Wiener ä'.ristlichen
dundcS i i'rcltbau»
& 9791
sind un? io viele Beweise rüllrender Dbcislknbme ^uqekommen, dast f
wir allster Stande sind, jedem ttitnclnen persönlich ;u danken, wcß-
bald wir allen ^relmden uiid Bekaltnlen für die bewiesene Tbcünallme, 1
die vielen schönen .chranüpenden und die so zablreiwe Beiaeiliqung!
am löeichcndeaanantst'c l'N'cren'rie'gesübHen Dank bicmltausir'rechen.
Insdesoilders sei dcnt Wiener diriftlicücit Frauenbünde I
('Tintbou'i, mit deren liebenswürdigen Vorsitzenden Frau Singer der/
irmigste Dank au-kaedrücht.
20ic'tt, 14. Ben, am 51. Oclober 1900.
Johann Glaser, Milchmaier.
Glavier-Fadrik
Ifeltzmanii
ZK
Wie». Vl., Wcbgafi'e 3.
Filialen: Prag.
Gegründet L8LS. 9611
/lllro88kai-ten
lll» 2*HO.
Alle Trncksorren billigst. '^Wki
Hans Dorr
Hcrnats, Bergstriggafse Nr. i
a» ber fJJterbtbabti. 7971
^attEssBsausnKsmEXBm.
lioelitileliti^ ii.
IioeliiiiteneNwtint
fürIedermann, der für dntz PolkSwotz
wirken will, ist die neueste, vortrefflich
Schrift von Dr. L. Psenuer, Präsi­
dent detz christl.-soc. Vereines in Wien.
„Ter Kernpunkt der socialen ffrage"
7. Heft 25 kr.. 11. Heft 15 kr. und
2 kr. Porto. Zu bestehen im Selbst­
verläge des Verfassers, llllien. H. Bez.,
an.ttgaU'' 59.
8 Ans Allfirliöclisten BeseM Seiler
.Mt. Apestolisclei Majestät
XXI. k. k. Staais-Lotterle
für gemeinsame Militür-Wohlthätigkeitszwecke.
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete
enthält
18.122 Gewiunstc in barem Gelde im Gesammtbettage von 418.640 Kronen.
Der ZMLUUUM-LÄar'VkW«»» beträgt: g..g
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 18. December 1900. Ein LoS kostet
4 Kronen.
q Lost sind bei der Ablhetlung für StaatSfolterten IN Wien, 1. Bez., Rtemcrgasse 7, in LoUocolleituren, Tabal-
O trasilen, Oes Llcucr-, Post-, Lelegrarden- und Essenbabnänuern, in Wechselstuben :c. zu bekommen,
g Spiclpsäne für Loöläuser gratis.
o Die Lose werden portofrei zugesendet,
g Von den k. k. Lotto-Gefälls-Direction,
Q Abtheilung der StaatS-Lottcricu.
ooosexxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxr:
FT**
ElisabethstiasseS
i'i
M
V?
£
•1
> |up.«0 «JO-,
.
Für die überaus zahlreichen Beweise aufiichtigcr Theilnahme, welche uns
anläßlich des tiesbetrübenden Hinscheidens unserer innigftgeliebtcn, unvergeßlichen
Gattin, resp. Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und Tante, der Frau
jöhlimili Msitltr, lstli. Sticrlin
Fabrikautens- und Rcalitätenbesitzers Gattin
aus alle» Itrciseu zugetouimen sind, sowie für die zahlreiche Betbciliguug au deut
Leichenbegängnisse und für die vielen schönen Kranzspenden erlauben ivir uns
allen lieben Llerwandtcn, Freunden und Bekannten an dieser Stelle unseren tief
empfundenen, herzlichsten Dank anszusprcchen.
Wien, 15. Bez., am 31. October 1900.
Die ticftrancrndc Familie Ristcrcr.
IN 95
:■
. 1
I.r»*t"iis nillWil


[ 2023-06-29 10:37:31.073 - 19001101 - Seite 23 ]
Nr. 4260
Dien. Donnerstag
.Deutsches Nslksbtatt«
I. November 1900
Seite 23
Weater von Keule.
Ä. k. Hof-Burgtheater.
23L.Lorstellrrugiur2adres-Ado'rnemenr.
kliifang? Uhr. Lndr vor* a ll Uhr.
Kamket,
H'rinz von Dänemark.
Dr.iuerit'st! in 3 9lu(::!gcii v. Sbckc'vccrc.
2Ia3l 21. 10. 'd-'cgci* UcbfiifSung filr
bis TErstellung eingerichtet.
Cscubiue, Heilig ven
Taucmai'?^ .... Ht. Krastel
Hamlet, ^cohn deä
vcrrgcn und Neste
dca «egenw. Snnig Hr. Kainz
Poianiu». Tbcrkeul-
mcrer Hr. LcwinSkn
Laerrer, denen SollnHr. Frank
Lorano .ör. Ledreiner
ststrlbcnstcrn.l., Hr. Sin,dorn
tstoicnkran:. >vancnlc .q^rst
(-in Sdelmann... Hr. Picchilcr
D!crcclluö.>. Hr. Sommer
Dcrnarbo, ,L-'Ncrcre >>r. Cracker
Terancisco, ein 2olbal.Hr. Fiaia
Oin S»cu>biclcr.. Hr. Äieian,
Ter Geist v. HamlclS
Paler Hr. Löwe
Grster .. ... Hr. Tdimig
öiweilcr >-.abtcngrarer^^, Trestlcr
Gerlrndc, Königin bau
Dänemark .... Fr. Römplcr-Bl.
Lrdelia Frl. Mebelskq
Perionen des Zwiichenwieles:
Der Prolog .... Hr. Wiconer
Der König' Hr. Altmann
Die Koiligin .... Fr. SukclS
Hueianui- Hr. Bie'antz
Spielhlan:
Freilag 2.: .Renaissance".
SamSiag 3.: .Zwei Glien im Feuer".
Connlag 4.: 2!achnliilago> ,2 Ilbr:
,.Dad .nardchen u. Heilbronn". Abs.
7 Udr: .Renaissance".
Dontag S.r »Die Rite".
Tienrlag 8.: „Zwei Gisen im Feuer".
ft. k. Hos-Opernthcaler.
201.LorÜeLungimZadreS-LLonrrement.
klniaug« Uh:, ^nde gegen >',10 Uhr.
Aoöert der Aenfek.
trotze romantische Oper in k> Akten
nach dem Fran>onlcheu de» Scrrbe.
Muük von M. Pieverbecr.
Robert, .''perzog der
Normandie .... SSt. Winkelmanu
iSermim, f. (Lieber ör. <^rengq
Fiabella, Prtntesnn. Fr. Saville
Alice, Landmadcben Fr. Scdlmair
Raimbeaut, AUcen'4
Bräutigam .... Hr. Dacal
Uberto, Majordomus Hr. Stelimann
l>in Wo.'"c:iberold. £r. Dau!
^nGereuionieumeifter.vr. Schiltenbelm
Stumme Perionen:.
Helene Frl. Sironi
Ter.^onigv. Sicirien Hr. Rumpel
DerPrinzv. GranadaHr. Znlka
Epielptnu:
Freitag 2.: „Haus Herlings.
--amslag 3.: „Com Jan tutte".
Sonntag 4.: „Mignon".
SfliifrjuSi(iiBni 5 Stsiiitt|fflftr.
Pniang 1 ,3 Udr. Ende gegen 5 Uhr.
Ter Müller und sein Kind.
6. Achtel der Anideilscheine lbiolell,.
Anfang >',8 Uhr. Ende gegen lv Uhr.
Mutier Sorge.
Wiener Volkz-üück in 4 Akren von R.
Deiwel.
Ter alte Febringer. Hr. Pobler
Tonen Frau. ... Fr. Lieberzett
Anton,Hr. Groden
njuli, /'^ nöer'' Ars. Mauer
^iaric, AnronS Frau Frl. Nöte!
Ferdinand Tullingcr Hr. t»iodai
Rodert Hr. Norden
sseinr Hr. Sommer
Altred Hr. Leickr
Curt Hr. Lengbach
Baron Benno... Hr. Normt
Baumei'ler Sümlze. Hr. Brüngger
L.iudinger. FahrikantHr. Horak
Badelle.Wirthschaneriu Frl. Rail
Tr. 2lr:hoi... Hr. Linori
Zai'rlacil, Sollicitcuor Hr. Roll
Svielplan:
Fveimg 5.: Nactnniuag? >',4 Unr:
„Zer Müller und icin .>?ind". Abds.
> ,S Udr: ..Ter Müller und sein Kind".
Eamdkao o.: Nammittagö 1 ,3 Udr:
^Saorbo". Add-?. 1 ,8 Nor: „Muuer
Sorge".
Sonntag 4.: Nockmittafis 1 S 3 Ufir:
,Do iS dcnn'ö rcind". Add-.' r8Udr:
„Plulter Sorge".
Montag 5.: „Ter Ton'lumv v. Tellach".
Tiendlag 6.: „Mutter ^orge".
Raimund-Theater.
hlnfang' .3 Unr. Ende nach ö Uhr.
Ter Müller und sein Kind.
2. Picttel der Antbeilscheine (blaust
Ankang 1 ,S Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
c-ruber's Machfokger.
D0lk?üuck in 3 Allen von Bernhard
B'.'chbinocr.
.^crltrüber, PrivanerHr. v
langer Sr. Pollandr
Lpielplan:
ft-eilag 2.: Rachnrittao? ',3 Ubr:
..Der Mirller und sein >lind". Add->.
1 \S Uhr: „Ter Periaivender".
kamsrag 3.: „Bruder? Aachiolgci".
:onntag 4.: ?l0chmiuag- ',3 Uhr:
„Der Miiller und sein Kind". Abd?.
>/,8 Ubr: „Plauick ne: Pevi".
tiontag b: >.Tie butte (*?cabron".
‘:cn>mg 6.: „Hirnder's Nachfolger".
Jautsch-Theater.
AachmitlaaS3Uhr. u. Abends'^ l!nr.
)er Müller «. sein Äinb.
Doll?dra:nn in b An'.ügen von
Frnü Raurach,
l-nnbold. derNiüller.Hr. Schöniag
'curia, ferne Xoaitcr f frl. Arlin
rchusrin. i. Schwerer Trl. Lclnnarn
^cr T^arrer .... Hr. o'utfo
-sie Witwe Brüning. Fti. Bir'ncr
sourad, ihr Sobn, ein
Vcullerbur'Le.. Hr. Berla
^'>nann. «Hastmirrd Hr. Du'chniy
^.'^qarelbe. d. Tran Tcl. Ti'3o'r
T'.ac^, tin Bauer Hr. Skudra
Dodtengrabcr Hr. Peya
^rüer.\ Müller- Hr. Lion
Zweitt^ dnrsche Hr. Sveiier
Etadtheatrr m Baden.
Tie irrigen Weiber von
Windsor.
Deutsches Bollstheater.
Ansang 1 ,3 Uhr. Ende vor ö Uhr.
Ter Müller und sein Kind.
2. viertel der Antbeilscheine (blau).
An>anx> ,8Udr. Endenach lü Uhr.
Z»m I. Male:
Pie Ahufrau.
Trauerspiel in 5 Auszügen von Grill­
parzer.
Grar Zdenko von Bo­
ro rin Hr. GvpenS
Derrda, seine Frau. Frl. Buche
Iaromir Hr. Kur schern
Boteslav Hr. Werg
Günther, Caüellan. Hr. Hoidauer
Cnn Hauvtmann.. Hr. Weine
(nn Soldat .... Hr. Merrner
Die Ahnirau.... Frl. Lafren;
^ Sptelptnn:
Freitag 2.: Nachmittags ''..3 Uhr: „Der
Müller und sein Kind". Abends
1 ,s Uhr: „Wienerinnen".
Samstag 3.: „Tie strengen Herreil".
Sonntag 4.: Nacdmittaas 1 1 3 Udr:
„Großmama". Abends 1 2 S Uhr:
..Wienerinnen".
Monrag 5.: „Ter Bildschnitzer". „Un-
Theater au der Wien.
Nachmittags ‘,3 Uhr:
Tie Waise aus Lowood.
Anfang >/,? Uht.
Die zweite Krau.
Lchaniriiel in 4 Akten da» Anbnr W.
Pinero. Teutsch van Earl Lindau.
Aubrcy Tanauerah. P. Fader
Saranet >>!. Lrrcveb E. »kirsNiner
EabilänHenrtiArbalc h. Senget
Eanle» DntMtNle.. E. Stau
Dr. Gordan Zahne. Z. Mann-l
Labn Lrreneb... E. Schleinitz
2tticc Eoitclhbn.. L. Pasgah
Ellcan G. Ztirberg
Paula A. Sandra.-?
Tplelplau:
Samjtag 3.: „Lampe !'-i Töchter".
2onntag 4.: Nachmittag»> ,3 Udr:
„Tcr.stiliteiidentzer-st 2lben4 '',8 Unr:
.(.'aiiipels Tächter"".
Mamag s.: .Hach;eir»sretiden".
Theater in der Josesstadt.
Nachmittags 1\ 4 i Uhr:
Ter Müller und sein Kind.
Anfang' ,8 Uhr:
Madame Ledig.
Dperene in 1 Akt nach einererarnöi'iscöen
Idee von Carl Hcnop und Beiljauun
Schier ^n. Ncn.ük v. Cduard Krem'cl
2llvhons, Grat von
Barcilnes. ... (J. Pfann
Heloiie, s. Frau.. x. Hannk
Louiö, Diener... I. Sachs
s^adriele P. Dornt
Sommerregen.
Lnü'pick nach deni Frau on'cheu in l
s All von .ür.::uch Dollral Schllmachu.
; Ttlii?, Marouis von
Cüiqnv G. Marau
Deür. e, s. Trau.. H. s>chdmcr
Charlc? v. Pr.'iont. F. Sniin
Laüenr, Dlcner.., C. Richter
Madclcme, f. Frau. M. Palme
Der Ltammersäuger.
Komödie in I Al: von Tiank Wedckind.
l^erardo, >kamn:er--
söugcr ?i. Fan:o
Fron Hcleue M orawa H. ^-evdmcr
Proienor Tüdring. F. Siraßnn
Miß Fiabe! Coeurne Al. Brnuec
Müller. Holelloirrh. b.. Lechuer
Gin Horeldiener.. C. Door
Tpielplan:
Freitag 2.: Nachmittags 'U!,r:
,.Tei Maller und icin .-iiiid". Abei-d:
'^8 Uhr: „Som'nerregen". „De:
Kammeruingcr". „Madame ^cdig".
Sam.-iag Sommcrrcgeu". ..Tu
.'-amnicruinger". „Aladame Ledig".
Carltheatcr.
Nachmittags 1 ,3 Uhn
Ter Großmogul.
Anfang 1 j8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Die Diva.
Operette in 3 Akten von Bernhard
Buchbinder und I. Wanke. Musik von
Gart Aeinberger.
G. Menzel. 2lvothckcr F. «^lalvatsch
Lotte, s. Tochter.. A. Soc-na
^rctdc, d. Freundin M. v. Slcttner
>vnfc, ^lvothckcrlehrl. Th. Bicoermann
2.'lauhe.Hausdätleriu M. Schäüer
G. Starke, Lehrer. R. Seniu-s
Bernard r/agraudi^-re A3. Bauer
Flili'.is Argan... L. Freund
Schadcrbock. The-ner-
dircclor O. Henn'cld
Adnenne. A. Dirken»
Haßcnken'el. y, r "‘' F. a} o!il
Floccnborn./ silleder 2!irion»f9
Tr. Bcseubcudel. G. Ninel
Svielplon:
ivreitag 2.: „Tie Tiva".
SECESSION
ERÖFFNUNG
ANFANG
NOVEMBER.
K. r.
8059
Mksgllrttll.
Restaurant u. Cafe Johann Seidl.
Telephon 3202.
EGT" Heute
Tonuerstug den I. November
Concert
der k. k.Neg. Mnsik Nr. 2»
Markgraf von Baden.
Beginn ';Jy Uhr. Eintritt 1 K.
Nachsic? Concert Samr-tag, 3. Nob.
Stalelmer’ 8 Orpbenm.
1“. Bez.. Jörgerftrahe Nr. 28. »241
17. Bez.. Jiirgerftrafte Nr. 28.
Haute und icden Sonn- und Feicrtag:
Utl Milfik-b'llsitllk örs k. u. k. liroltr §liislrjM-Rcg. Nr. 3.
Slnfang 4 Uhr. Ennttitt 10 kt.
^füfa VMlaz: ßrogr intern. Snnftser^nrfkGfnnii n. ßonctrt.
Crfter ober reicrvirter Platz 50 kr.
Güilrillfr.
■
j
®eh
anerkannt
solid u. billig
ausschs. priv.
eigene Erzeu­
gung liefert
Carl Jahn
8311
Wien, m., Lanptkr.109.
Etablissement Hionacher.
9371
Heute und täglich:
Harry Houdini, „Der Ausbrecher-König 1-.
Diane de Fontenoy, plastische Posen.
Mlle. Bresina, Exeentrique francaise.
Cassa-Gröffnung 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr.
Nach der Bontelluiig: Im Kaffeehause Zigeuner- Milllk.
«r. Ballhaus ÄSÄJ
Vorstellung.— Ballet.— Concert.— Ball mabllo.
Anfang 9 dir. 8788
Ganze Naoht geöffnet.- Kendezvous aller Fremden.
1 V-Tif Ti.-^-
t«IW
©er ©erl^ciaf,,
der
Laison nur 6 Wochen.
Königlich Rumänischer Circus Cesar Sidoli
im Circus Busch-Gebäude, f. f. Prater. 9734£J
Heute DounerStag den I. und morgen Freitag den 2. Noveutbrr:
2 Täglich zwei Kcst-Borstellnngcn 2
d gm 1 und halb 8 Uhr. m
'Nachmittags zahlen Kinder auf allen Sitzplätzen halbe Preise.
In beiden Dorfrellungeu: Dir. Sidoli'-? Meifterdrenuren. Trio Hegelmann, die
besten Luflgymnaftitcr der Oiegenwon. Taut das gro^e prachtvolle Programm,
das Bene. wa4 je in 29ien geboren.
vLnrsr" Orpdsum.
Virsvtton: G&bor Steiner.
Heilte Tonnerstag den I. November 1900.
V e
Eröffmmgs- Programm.
« L»
«t« 2» «. ZU L» «L
phanlcfniche 2^urIe-:-ke in neben Bildern.
Lorher: Baristb-Prodnctiouen. ^777
Tie TageocaCen befinden sich: 1. Bc;irk, Rolhenkburmnratze  ltud in
Danzer'o Trplieum, b. Bezirk, tl^aiagane 33. und sind von tz Uhr Früh bi-
Ulir Naaimiliae-:- geonner.
Nach der Vorstellung im Wintergarten: er. 2 2.4'»
-Nanu an Mann, Manai l.so
i.'ied ..Scväflein klein", besang u. Clovier„ 1.80
Couplet „Wenn die 2lbendfterne leuchten"„
Pier neue bertihmte amerikanische Aiän'che: I. Ster­
nenbanner unrt 2. LL C&plt&a.
Dtarsch. 4. Kin? Cotton^ J., (ai: di. ScDa 2 ms
K l.bU, für Trchcücr K 2.40.
flvAei^liAv P W i^irl'Marich über bao populäre „Cinl-Lled".
allvoWlftvi) Vi v««| 2 uj 3 K l.'o, i.ir Crdicüei und Münar- Munk
X 3.— netto.
0 U neuester 29al;cl: Op. 302. „Bon der Donau
»»Idill vG ß vi Ifflaf zur Söree". 2 ms K 2.4", f.;r Firlicr K 1.44, für
g r OHe-:- Cra>ff'«':- K 4.si» neu.', iür fUii:'-:- Trcheüer K 3.— netto.
I/a.,,. 4i ,I CujIam (Schlager dt-?L'.o.'fu:7u..- Sltsi.Lird. '^cs. u. Cl.
■ CnUS auf h»rOBn* Ll.^'-'.Eievicr^ulttS.-'Nat'chl.l^ef. u.i' l. K !.>o.
-wiener Danzalbnm 10OI( 2 b. Fortgang, erschaut nächüe Woche.
Kusikalienhandfung KRATOCHWILL, Wien, I.. WolSzcile 1.
K. li. k. Hos'SpitlwaarcnHaus
»Wilhelm Fohl, Wien
0. Bez.» Mariahilfer strafte^
1. Bez., Kärntncrstraftc :19.
äebcuUüMKä Dkf!ctr-iS-U»s-ri:-
aus dem
fSofel llmpLrlsl
findet Freitag und Samstag
im
Teppichhans
Bayer J ruinier« C
o.
I., Judenplatz
statt.
3 u. 4
Perser, Smyrna und Velour-Teppiche in
verschiedenen Größen, darunter auch welche
von »—7 Meter Länge und 4—3 Meter
breite werden um ein Drittel deS An-
schaffnngswcrthes abgegeben.
0 14»J■ ^51 l U P
9720
feine Spiekwaren n. Sportspiele.
Jlliiftrlrtc rLeih»achts-?ia,alogr 1 S»0«» gratis u. franco.
Nrauia-Theater.
1. Sc:.. JSca-füc.
Tlfcenb:- 7 llbr:
Turch Dalmatien.
Ter Krieg in China.
Lebende Photographien.
•oeoeosoioeo#o»o»o 80 »o #09
Spielwaaren
in gröfttcr Auswahl. croquets. i.»rvn tenis :c.
•lowei* ISafsicv jn
Wien, I., ALLerfirahe 4 und Woltieile 3
gcgrnühcr dcm reovichyaufc „CveuPi". v,:2
Diätetisches Mittel für Pferde, Hornvieh u. Sphafe.
Seit jO Falircu in den rneiücn SlaUllllgert im ^'(brauch bei Mangel
a.t Frctzl'.-il, schlechter Perdauuna. rur Dcrbenerunq dcr Milch und
Vermehrung derMilch-rgiedigkc:: dcr»tube. Preis', ^chachlcl X i ¥\
1. Tchachlcl 7«» b.(; -*t ruv mit obiger Schutzmarke zu bcjtcben m
allen Apc:l'ekeu und Droguericn.
Voranzeige. Labmm
ESf- Lonntag. den 4. November. 7 Uhr Abends:
Grolles Eoncerl
1-- strafte 99. ^vfef ^anekfcher.


[ 2023-06-29 10:37:31.073 - 19001101 - Seite 24 ]
Seite 24
Dentschrs ^otksblatt"
November 1900
s Jtt. 4260
Kleine Anzeigen.
©in Wort 4 h, in fette« Schrift 8 h.
Titelreilc 50 h.
■wamammmi!
.Kleinen «»zeigen, welche nur gegen »orhrnge Bezahlung ringeicha'.rci werde»,
fKnnen mit und ob»- Adresse erscheinen und wird «uSttinit ,n unserer Ausgod-nell-
1. Bezirk. Schulersttahe 22 unenigeliltch von 8—6 liye crlheill.— ehiiircbriefe
werden nur gegen Borivciiniig de» Jnsrrntenicheine» nusgesolgt
Inlcrote werden nnf Wunsch otrfniit.
nxsms52Bi*gmX
Miir lüOOtn Üuerkennun-
gen ausgezeichnete Uhren
nur bei
Wilh. Köllmep
Wteu
t. Bez., Serviteng. 1
L t handelSg. prot.
ßfrfftätte für Uhren-
Erzevguug und Repa­
ratur. Größtes Wiener
Vhrenlager. Drei Jahre
Garantie. Händler 10"/,
Lhren-Kaialoge f. Ein­
sendung einer b kr.Marke
OktUts und iraucs.
8116
HruzaKeffee-
rösterei, Feigenkaffee aus Kranzfeigen
erzeucu,
Malzkaffe in rollnveißen Säckeln
(Farbe der Siadr Wien)
liefert Ferdinand Hruza
18/1, Lustkandlgasfe
nächst denl Jubiläunrsthealer.
('Jepricnbet 1865. 8893
Mrüöje
von Gold, Silber, Platin,
Münzen, Uniformschnüren
rc. rc.
8. A. WUM AjfiiltNk.
Käufe.
Kaufe getragene Herreu-
Neider. Schube und Wäsche. Td.
Citiian, 5. Bezirk, Spengergasse 46.
Correspondenzkorte genügt. 873
Kaufe und verkaufe Kaffee
Specerei- und Consumwaaren, jedes
Quantum gegen daar. I. Bauer,
17. Bez., Deronikagasse 33. 1. Stock.
8369
Ich kaufe alte Spitzen zu
den allerhöchsten Preisen
besonders breite VolantS. als Brüsseler,
Points. Kirchen-u. Klosteri'vitzea. selbst
beschädigte und kleine Reste, moderne
Spiyen. alte Stoffe, Meßgewänder,
Stickereien, alte Shawls und weiße
Crebonlücher. 8424
I.» Weihburggafse 10
I. Stg., St.. Th. II. Anch brieflich.
Sold» und
Eiiber
stall
Scheide 41»
8310
VI.. Gumvendorferllrake !55.
ifwfwjfwjr
ES steht seit dreiundzwanzig Zähren
Ein Mann in stark ergrauten Haaren
Ein Dienstmann, den gar Viele kennen,
Den man als OttoKlein hdnnennen.
Zn Währing steht er an der Ecke,
Beim Schubertgarien, viele Jahr',
Bald 70 schon, doch noch ein Recke,
So wie er's in der Jugend war.
Vor ihm steht heul' als Gratnlanre,
Des SchubertgarrenS Gäste Schar.
Die ihm schon durch die Zeitung sandte,
^ Was sie ihm heul' al« Wunsch bringt dar.
Gott möge ihn noch lang' erhalten
Den Tieustmauu SUetn, den allen l
994
Stellengesuche.
Absolv. Universitaishörer
fuchl Leclionen. Gef. Anträge unter
. 810' an die Exp. 91U
Junger, 28jähr. Mann
bitter um Posten als (Geschäfts- oder
t ausdiener, kann Zimmercinlaffen und
ürsten, geht auch Auswärts. Gef.
Zuschriften an Ignaz. 17. B., Sauters
gaste 20, 2. Stock, Thür 8.
’ Junger Mann
kaufmännisch gebildet, bitte! inständigst
um irgend welche Beschäftigung,
da stch selber in grösster Nochlogc be­
find«. 905
Ein Mädchen vom Lande
welches schon etwas kochen kann, bittet
in christliches Haus unterzukommen.
Christine, 3. Bez., Fasangaffe 45,
3. Stock, Th. 17. 8408
Kinderloser Hausbesorger
sucht bis 15. November seinen Posten
zu ändern. Adresse 1. Bez., Grünanger­
gaste 6, Hausbesorger. 8395
Fleißiges Mädchen
Vom Lande für Alles, Anfängerin, bittet
um Stelle in einem christlichen Hause.
17. B», Marienggste 24, Hausbesorger.
902
Postbeamter
lucht paffende Nebenbeschäftigung. Ist
in einfacher, doppelter Buchhaltung und
Correspondenz bewandert. Zuschriften
erbeten unter „Arbeitssreudig 903" an
die Exp. 903
Einfaches Stubenmädchen
f leht auch als Ladenmädchen, mit
chönem Zeugniß, bittet um Posten.
A. B., 8. Bez., Laudongasse 41, Th. 1.
8414
Offene tzteiwrr.
Lehrmädchen
wird zum fileidermachen ausgenommen,
b. Bez., Wieustratze 78, Th. 14. 8311
Lehrmädchen
zum Kleidermachen, aus gutem christl.
Hause, wird ausgenommen. 1. Bez.,
ZohanneSgaffe 20, 4. Stock, Thür 10.
Vorzustellen von 9—10 Uhr Dorm.
8420
Tüchtige Weißnäherin
als Eompagnomn gesucht. 2. Bez.,
SchüNelstraße 89, 2. Stock, Thiir 21.
8423
Verkäufe.
Fcilhauer-Lehrling
wird gegen Wochenlohn sofort aufge­
nommen. W. Kreuziger, 16. Bezirk,
Gaullachergaffe 12. 8409
Äuslagcarrangeur
Für Mode-'nnd Seidenwaorcn wird ein
junger, tüchtiger Commis sofort accep-
lirt. fthV-,.T, Erleben& Co., vormals
Elsinger *> Söhne, 7. Bez., Maria-
hilferstraße 60. 8402
Hilfsarbeiter
welcher sich zu jeder Arbeit verwenden
loht, auigenommen, 7—8 Uhr Abends,
«de. «n>. 8397
281. Sinpimscfe
ganz neu, 5jährige Garantie, Original»
Nlngschtst 35 ft., übernäbte Maschinen
hoben Mariauilf,
79.^9
7, 9 und 12 ft.
Kajernenpaste 22.
7952
)
Allerlei gnteSachen:'
Lindtrwagc», Spiegel, Teppiche,
Kinderbetten, Lampe»
». Luster, Fahrräder, Singer- u.
RingschtM;cn-Lliih- n.
Ltrickmaschinrn u. Lildcr billig bei
Scher;. 43 Alstrstraste
imHofell.Wtllbah»lil>f,Gcrst»crstr. 3.
*) Auch auf ^biahluug.
9710
2 Brautkleider
elegante 'soiivc- und Straßenloilelten,
Jacken, Kragen .'c. 21. ansnahmswiise
billig Verkäuflich. 5. Bcz., Schön-
brunnersrraße 65, Thür 7. 8394
Nähmaschinen
kauft man am besten und billigsten
beinl Mechaniker, Mariahilf, Web-
gaste 44. Neue Singer 20 ft., ge­
brauchte 12 st., Greiser 8 fl., Ringschiff
30 ft. 8349
Schlaf- und Speisezimmer
Nuß matt, auch Mahagoili, feinste
Ausführung, mü 5jähr. Garantie sehr
preiswürdig. Währing, Ad: Carlgaste
9hr. 17, .Kunsttischlerei. 8318
Gebrauchte Kachelöfen
Kachelherde, billig und gut, schlecht-
heilende werden unter Garantie ge­
richtet. GreiluS, Hafnermeister, 7. Be;.,
Wesibahnstraßc 16. 8342
3 Zimmer Möbel
elegante Barak, altdeutsche Speise-
zinuner, eine politirle Einrichtung ist
wegen rückgänglicker Heirath um 400
Kronen fallen gelassener Angabe billiger
zu Verkaufen beim Tischler, 7. Bezirk,
Schottenseldgaffe 22, 1. Stock, Th. 10.
Eiserne Wendeltreppen
gerade Stiegen, eiserne Thüren,
Ganengitrer billig zu verkaufen, ft.
Harrmann, 5/2, Schönbrunuerstr. 133.
8325
Zimmeröfcn u. Sparherde
Kohlen sparende Specialitäten rc.,7. B.,
Westbahnstraßc 38. 7889
2 Zimmer Möbel
privat billig zu verkaufen. 5. Bezirk,
Schloßgasse 18, 2. Stock, Th. 19.
8407
Avis für Schneidermeister
und Private! 32 Coupon Winiel-rock-,
Anzn-i- und Hosenstoffe All verkaufen
be> Suttner, 18. Bez., Währingcr-
gürtcl 129. 8405
Clcg. altd. Schlafzimmer
130 st., geschn. altd. comvl. Sveise-
zimmer 130 fl., Brocat-Salongarnitnr
60 st., Teppichdivan 40 ft.. Ottoniane
16 fl., feiner Mahagoniialon, Ledcr-
divan 16 fl.. Schreibtisch 12 fl., 2
Doppelchiffonieure 32 ft., Betten. 2
Roßhaarmatratzen 24 ft. und mehrere
altd. Schlaf- und Speisezimmer zu
verkaufen. 9. Bez., Lazarekhgaste 29,
Hochparterre, Thür 8, Tapezierer.
8422
Schöne Auslagekastcn
säst neu. mit SpiegeigläSsächcrii, sind
sehr billig zu verlausen, geeignet für
jeder Geschäft. 8. Bez., Landong. 41.
Auskunft beim Hausbesorger. 8413
Verkaufe Strickmaschinen
neue und gebrauchte, staunend billig,
auch auf Raten. Stricken wird gelehrt.
5. Bez., Pilgramgaffe 10, im Ma-
schlnengeschäft. 8416
Nene hochfeine Fahrräder
Modell 1900, zu 50 und 60 st., sowie
alle ftahrradbeftandthcile werden billig
ausverkauft, b. Bez., Pilgramgaffe 10,
im Maschinengeschäft. 8415
Thüren, Fenster,
Glaswände, Parauetlen und all-
sonstigen Baumaterialien billig derkaust.
Withelni Steiner, S. Bez., Marr-Meid-
lingerstrabe. gegennber Matzleinsdorfer-
Frachtenbahnhos. 8403
Möbel!
Vollständige WohnungS-, Küchen- und
Do^immercinrichtungenundverschiedcne
andere Möbel sind wegen zurück­
gegangener Heirat billig zu verkaufen
beim Tischler Rabe, 4. Bez.. Carolinen­
gaffe 16, nächst Süd- und StaatSbahn.
8398
Tre fchonstcn Damenhute
zn fl. 1.50, 2.50, 3.50 -e.
empfiehltModiftinAmalieRanfch,
feit 50 Jahrgn tSumpendorfer-
ftratze Sl. 9S37
Ulnstlr-
Instrn mente.
Schwetghofcr Stutzflügel
k. k. Hoi-Firma, um iss ll. zu ver-
kou'en. 8. Bez., Langegasic 42, un
Scichait. 8378
K. u. k. Hof-Clavicr-
Kabrilant Gustav Hofbauer,
». Bez., Währingerstratze 02.
Großes Lager von Stutzflügel.
Pianinos und Harntonium», neu
und übetipi' 11 in oortügltdtfter Qua-
Iltät, von einfacher bis zur ieinnet,
A'.iKiübrung »um Derkotti. Tausch,
Miethe und °»f R"len. Stimmung,
SU’cnrslfar »»# Leihgebühr
billigst. b2s2
Stutzflügel
um 130 ft. ZU verkaufen. 1b. Bezirk,
Fuchsgasse 4, nächst der Westbadn.
8406
Concert Stutzflügel
7 CctstD, um 120 ft. zu verkaufen.
9. Bez., Währingerstraße 15, 1. Stock.
8427
o!j n u n 0 S'
Anikeigen.
Billige Wohnungen
hohe, gesunde Lage, nabe Schulen und
Kirche, in reinem, ruhigen Hause,
Zimnier, Küche und Cabinet monatlich
um 14 fl. jlt vermielhen. 16. Bez.,
Rückerlgasse 10. 8381
Prachtwohnungen
sogleich: 2 Zimmer, Doruinmer, Küche,
22 ft. Zimmer, Cabincl, Küche 14 fl.,
Zimmer, Küche 11 fl. 17. Bez., Romer­
gasse 77, bei Hcrnalser Haupturaße,
8339
3 Zimmer n. Küche find
für sofort oder Februar-Termin zu
vermielhen. 4. Bez., Floragasse 1.
fcW“ Lpiclcnd leicht "NL
in 12 Lectioncn Steno­
graphie, sowie Maschineu-
schreiben aller Snsteme in Tages- und
Abendkursen, sowie Einzelnunterricht.
Erfolg. Zeugniß uub Stellennachweis
garanlirl. Prospecle gratis und franco
von der Fachschule für Stenographie
und Maschinenschreiben. 7. SB*., Reu,
ftiftflrtffc 3. beim BolkAb-at^r. 935 2
vermischtes.
Nur von privatem Gelde
werde» gegett alle deutbaren SJer^
näternngen 3000 Kronen von. Schul.
Inhaber gegen gute Verzinlung. ohne
Agenten ausgenommen. Briete unter
„R. R. R.' postlagernd Mazimilian-
straßk. 8340
Gcwinuanthcil
und gute Zini-U für kleine« Capilnl
zum Baue. Sichetstellung. Näheres
durch F. Forstl. I. Bez., BeUarta-
strane 4. 8297
Rudolf Langer
kommen Sie zurück Itaet, Schwechat,
Alles soll gcorbnct werden und ver­
geben sein. 8390
pro
\\nSStl!Ci\\-A 1898
Crmti* II. i 4nd
1899
. Li»b»äjewerkreuj
1 mit Dorlagen, Tslluiira-
'tionen re. Reichhaltigste
Auswahl in Holz-, Por­
zellan-, Gmail- u. Brand­
malerei. 7938
Hierüb. tll. Katalog gratis
G. TO MIC
Wien, L, Fübnchgaffe 63
^Zum Laubsägemann".
Ervtäßigte Preise.
GPLRSr
Älusziehfuhre»
werden mittelst Möbelwagen von 7 fl.
auswärts befördert. Karl KucvveraeS,
MobeltranSporteur, 5/1, Ziegelo'en-
gaffe 31, Telephon 8p.v>. 8333
Compagnon, Christ
zu gut gehendem Eiseuocichäfle in Wien,
mit einer Ernlage von 20—40.000 Kr.
wird als Miryilfc von ririfnt titchligen
ftachmann gesucht. Gefällige Anträge
unter »Rentabel 342" an die Erv.
8329
Administrator
Jurist, mit 22jähriger Praxis, cautiond-
fäiiig. übenllmink alle Arten von
Dcimögeusverwaltuttgen. Unter 100"
an die Erv. 7941
Tüchtige
2 Gcfchäftslocale
2 Zimmer und sttislic, I Zimmer und!
Küche soiorl billig zu verniiethen.
Döbling, Aarawitzkagast'e 3, Thür 6.
8115
i:4. Bz.. St. Pcitgasfe t»4.
Kleine und größere Wohnungen, mit
GaS- und Wasserleitung, schön aus­
gestattet. nächste Nähe der Sladtbahn-
stalion ^Unter-Sl. Deil", der Dollö- u.!
Bürgerschule, sowie Gnmnasium. z»l
Gttriker
aus Neusilbcr.'Taselserbice gut ein Be­
arbeiter, finden dauernden u. guten
Dcrdiellsl bei Gebrüder Hevv.
Psorcheim (Baden/. 9773
vernnelhen.
8425
3. Bez.. Gerlgasfe 18.
Elegant ausgestattete größere Woh­
nungen mit Erker, lÜaS- und Wasser­
leitung, viertelj. Zins 120—130 fl., zn
vermierben. 8426
Schön möbl. Zimmer
mit sevanrtcm Eingänge, mit oder
ohne Pension, ist au cineu Herrn oder
anständige Dame oder alr Absteige-
auartier zu vermietben. 8. B:z.. Joses»
städterstraße 48, Mezzanin, Thür 28.
8428
Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern. Vorzimmer,
Küche, Keller und Boden, mit oder ohne
Garlenbenüyung (letztercr groß und
schön) ist zn vermielhen. AuSkilnft
13. Bez., Baumgarlenstraße 42, beim
Hausbesorger. 8412
Unmöbl. Eabinet
Eingang vom Gange, im Hochparterre,
ist an eine Frau oder Fräulein zu vcr-
Nliethen und sogleich zu beziehen. 7. B.,
Mentergasse 1, Hausbesorger. 8417
Unterricht.
Prolin- und E.lavicr-
unterricht ertheilt preisgekrönter, ab-
solvirler Eonservatorist, 7. Bez.,
Sliftgasse 81. T üür 16. 8388
Mit wenig Lektionen
in kurzer Zeit Jet ermann Zicnogravh.
Honorar inSfiig. Ersolg sicher. Aus-
Innst 9/2, BorschkegosseS sveiLozorelh-
gasse 20, gegcnnder Brünnlbad) Buch-
handlung. 8380
1 fl. monatlich
französischen Cnrs bei divloin. franz.
Lehrer. 10. Bez.. Landgutgasie 35.
3. Stock, Thür 16. Sprechstunde zw.
5—6 Uhr. 8097
Schnittzcichnen
Kleidermachen nach Wiener und Pariser
Journalen. System Schack. Honorar
5 fl. Ondricek, 1 Bez., Himmelpfort-
gasse 17, 3. Stock. 7706
t!! 45. Schuljahr!! I
Von der k. k. Statthalterei coucessionirte
Privat-Lchranstalt für
Maßnehme«, Kchnittzeichnen
Zuschneiden, Kkeidermachcn
Mad. Laufner.
vereh. Riedl, St >01
1. vej., Vpernring Wr. 21.
Ertheilung des UtttcrrieCteü in Monots-
kitrsett. Noch der Lehrzeit Zeugnifi
UN» Arbeitsbuch. Schnellcnrs für
Schnittieichnen.Lchrdauernrnge
Bott d. k. k. n.-o. Slolllialleret couc.
Prival-Lehraistült
für Schnittzcichnen nnd
Klcidcrmachen
der Mlle. lstosn Pnnkrotz
XVI., Nenlercheufelderftrafie 58.
Das Tchnittzelchneit wid noch neuen
leichlsahlicher Methode ohne Ichnb-
lone gelehrt. Anfertigung von eleg.
Tomenioiletten, Schnitten und Mo­
dellen. Honorar massig. Aufnahme
täglich. Bei kurzer Unlerrichirdauer
auch gilügeS Zeuguifi od. Arbeits-
> buch. 8370
FrsnrSsiseke
8ckv»sir.
In eincnl ausgezeichneten Penffouat
der französischen Schweiz könnte für
dcu Pensionspreis von Francs 600 ein
junges, gebildetes Mädchen sofort eiu-
trelen. welches geneigt wäre, einige
Hilfe in der Häuslichkeit zu leisten und
dabei Gelegenheit hätte, die französische
und englische Sprache gründlich zu er­
lernen. Adresse: Pensionat Pofict,
Avenches (Wa»dt), 9706
‘ I
Hand- n.Ztativ-Apparate
Felix Neumann
dhotüMhislhe
Sionofiittur
Y£ien,l.,
Singers». 10
Liste gratis.
Etablissement für die aller-
feinsten Herren• Garderoben
itarli Mass
Gegründet isß4.
in allen Ausführungen aus den besten,
dauerhaftesten In-und Ausländerstoffen
der l,euesten Moderichtung. s>iir paffende
und elegante Arbeit garantirt. Josef
Pacza, Schneidermeister. 5. Hez.,
Pilgramgaffe 11. 9<>-2
Special-
Geschäft
für
'*
Äerantwonlichcr tcljnitleiier: Georg flinhsam
Miii(ler-'tt r äf»rlic
(Erstgeborne).
Sämmtliche dazugehörige Artikel.
3 Stück Jackerln, 3 Heuidcrln, 2 Häub­
chen. 3 Windeln, 1 F.ltsche, 1 Kaulichuck,
1 Watta-Deckerl, 1 Uedcrzug. 1 Flanell,
1 Dickelbaud, 1 Tans-Polster sammt
3 Maschen, eine aufgeputzte Tauf-
garuitur, alles zusammen fl. 4.8V nnd
in feiner Ausführung fl. 6.80 und hoher
Versendet in die Provinz per Nachnahme,
für Wien spesenfrei 9789
•9, Mayer's
«Pecinl-McfchSft für siinder-
Zluostattungeii
Wien, IX», Währingerstraße
Nr. 4S und SS.
+ Preisliste gratis.^
jetzt zur Bequem­
lichkeit der P. T.
Fremden u. Stadt-
kunden
nur
C%£WX.fc\SL
■fi/otHy St' 'Silfoiuy
V Rpz.
EouipleieBordruckereieu werden miede«
tteuestcuDeisiuSuud allen DruckuleuffUen
vottkaiumenelngeriLreiuubbletenDame«
sichere Existenz. A. B. Volke! k. k. dar.
Atelier. Neubaugaffe 36 Wien. 9159
5lais. u. königl.
i Hoflieferant
603
Prospecte
grais und
“ srano
& Fiostenkofe
"Siltt.
forauna
für Lilleu, Wohnhäuser, Gärrne-
reien. Guter, Fabriken, Ziegeleien
sowie ganze Gemeinden mittelst
Windmotore
baut
Ant. 14 ii ei z
Mährlfcki-rLaihkirchen.
Ausgetollt, gauz neue
Loläksitsll
Ubreu, Pretiose»;, Jnwelen, Gold» und
Lilderwaaren werden außerordeuttich
billig verkauft und für solide Waare
garanlirl bet
.^nto» dilassl,
beeid. Pretiosen-Schutznierster und
Goldarbener 9343
Viel. IV... Alliiercben.'eläersirasse 19-
Tllprjikrkl-
(Casa piccola).
Angenärztl. Ordi­
nation nun Vor­
mittag und Nach-
flrittflfl kauft mau am besten und
UlUUlJj yiUliy. billigsten direct beim Erzeuger
Zg. Uokorny i
nur IV,, /avoritcnllr. 22.
§o@o0o0oe 0 eo()o§o0oQ
Wichtig für Damen! "NZ ö
Mein reichsorfirteS Lager in Damen-Confection bietet den
geehrten Tamen die Gelegenheit, ihren Bedarf bei mir zu decken.
Winter-Jacken gefuttert von 8 fl. aufwärts, mit echtem Persianer
Kragen von 20 fl. auswärts. Krägen mit Seide gefüttert von 10 fl.
aufwärts. Trauerkleider sind stets am Lager. Bestellungen werden
binnen 13 Stunden tadellos paffend geliefert.— Bille die Adresse
genau zu beachten, da e? kein Gasscnlocale ist, sondern sich im
Ntezzanin befindet
ALOIS PREYSSL, Damen-Klodcsalon
4. Bez., Wiedner Hauptstraße 18,
(LttftungShaub).
o
8
o
0
^0^000009Q eo^oQoQoQ
Mezzanin
9070
ttnnnuunn
ES ist unglnublich
wie rasch sich unser selbsterzengter
unzerreissbarer
n
u
n
n
n
u
n £. 8 H. Alexander
Wien, VII., Neubaugasse 15.
Geschäftshaus für Wäsche und Wirkrvaarcrt.
Reich illustr. Preisvuch qrariS.
Gegründet 1856. Proviuzauilräge streng solid.
lrr
rjpv#-- ’itwö.
Kinderstrump f
.Alexandra 11
eiilgefilhrt hat.
Größte Haltbarkeit, daher der Billigste, garantirt
waschecht und giftfrei.
Bester Gtrnm»f für die Eck,ule. Allkiniger Erzeuger
»1‘
n ü H tt k h ii n~i
/
Druck von Ernst Pergani öd Comp, (veranlivorü Lener: Edm. Balltian.)

