
[ 2023-06-29 10:47:57.971 - 19000808 - Seite 1 ]
Preis dieser |tsttnmcr:
3a Wie»: 8 h; ia bet Provinz: 10 h.
$
Telepho» bet Schriftleitung:
Nr. 1879.
Morgrn-Ansgabe.
Erscheint 6 Uhr Früh.
kl
Telephon der Verwaltung:
Herausgeber: Ernst Nergani. Nr. 12. 974.
Bezugsbedinguiffe: Für Wien: Morgen-und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trant abzuholen: monatlich X. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3:20, vierteil. X. 9.40, halbj. X. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Kronländer mit einmaliger Postoersendung: monatl. X. 3.30, Viertels. X. 9.70, Halbs. K 19.40 ganz;.
K. 38L0. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. X. 3.80, viertclj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine ungehörige Länder: viertelj. X. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Ausgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Poftversendung: monatl. X. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Poftversendung: viertelj. X. 1.30, halbj. X. 2.60, ganz,. X. 5.—.— Schriftleitung, Verwaltung.
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VIII., Josefsgasie 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jmerctten-Aufnahme, Bczugsanmelöungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: lll, Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Poslsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Nr. 4166.
Wien, Mittwoch. 8. August I960.
X!!. Jahrgang.
Wilhelm Liebknecht f.
Die „internationale, revolutionäre" Social­
demokratie— es ist von Wichtigkeit, diese beiden Epitheta,
die sie sich ja selbst beigelegt hat, bei diesem Anlasse
nicht zu unterdrücken— hat einen schweren Verlust er­
litten. In Berlin ist gestern an einem Herzschlage
einer jener Männer gestorben, die um die Ausbreitung
der Ideen dieser Partei in Deutschland sich die größten
„Verdienste" erworben haben, Wilhelm Liebknecht.
Gut die Hälfte seines Lebens hat der gestern Ver­
storbene im Dienste der Socialdemokratie gewirkt, und
seine Gesinnungsgenossen haben alle Ursache, an seiner
Bahre zu trauern, obwohl er, Liebknecht, der im
Jahre 1826 in Gießen geboren wurde und somit ein
Alter von 74 Jahren erreicht hat, seine Bedeutung, um
nicht zu sagen seinen Ruhm, überlebt hat. Etwa die
Hälfte der Lebensjahre, die ihm hienieden bejchicden
waren, hat er der Verbreitung der socialdemokratischen
Irrlehren gewidmet, und ist er für dieselben, gestützt
aus eine ziemlich befriedigende wissenschaftliche Bildung,
die er sich an den Universitäten in Gießen, Marburg und
Berlin erwarb, als begabter Schriftsteller und Redner
von glänzender Eloquenz mit einem Erfolge eingetreten,
dessen ganze Größe nur der genau abzuschätzen ver­
mag, der mit der inneren Geschichte der social­
demokratischen Partei, mit ihrer rastlosen Agitation in
Wort und Schrift bis in alle Details vertraut ist.
Man sagt nicht zuviel, wenn man die Behauptung
aufstellt, daß von den rund zwei Millionen Stimmen,
welche die socialdemokratische Partei in Deutschland bei
den letzten Reichstagswahlen erhielt, eine halbe Million
aus das persönliche Verdienstconto Wilhelm Ltebknecht's
zu setzen sind.
Liebknecht's Einfluß auf die Massen der deutschen
Arbeiterbevölkerung basirtc vor Allem auf dem Glauben
an seine unbedingte Ueberzengungstreue. Der Mann,
das werden auch seine enragirtesten Gegner nicht zu
bestreiten wagen, glaubte, was er sprach und schrieb,
mochten die Ansichten, die er vertrat, auch noch so
absurd und monströs sein. Diese Ueberzeugung mußte
sich einem Jeden aufdrängen, der mit Liebknecht in
persönliche Berührung trat. Er war ein Fanatiker der
Wahrheit, oder, besser gesagt, jener Ideen, die er für
wahr hielt, und es gereicht ihm einerseits zur Ehre, half
anderseits auch den Glauben an seine Lehre stärken,
daß er sich niemals scheute, seine Person der von ihm
verfochtenen Idee zum Opfer zu bringen. Die Ent­
schiedenheit, mit der er für seine politischen und wirlh-
schaftlichen Ideen eintrat, trug ihm zu wiederholtcn-
malen lange Kerkerstrafcn ein. Das erstemal wegen
seiner Theilnahme am badischen Aufstande und das
letztemal, als er, schon mehr als 70 Jahre alt, wegen
einer angeblichen Majettätsbeletdigung in den Kerker
wandern mußte, vernrthcilt von den Mitgliedern eines
s knechtisch gesinnten Richtercollcninms, aber freigesprochen
| von allen freiheitlich und gerecht denkenden Deutschen,
die, mochten sie nun Ltebknecht's Parteifreunde oder
die heftigsten Gegner dieser Richtung sein, die Rechts­
beugung, die seine Verurtheiicr mit der Erfindung
des Ookus evenmalts begingen, als eine
Verhöhnung deutschen Reclstsgcfnhls verdammten.
Liebknecht, der schon im Jahre 1867 von einem
sächsischen Wahlkreise in den Reichstag des nord­
deutschen Bundes gewählt wurde, gehörte zu jenenwenigen
Abgeordneten, die auch vom Jahre 1871 an ununter­
brochen Mitglieder des deutschen Reichstages waren.
Als Parlamentarier bewies er sich als einer der fana-
s tifchesten Gegner der von Fürst Bismarck inangurirtcn
i großartigen nationalen Politik. Alle die Großthaten
Bismarcks auf dem Boden der auswärtigen Politik,
in der nationalen Schutzpolitik und der Arbeitersürsorge
wurden von Liebknecht, der von seinem absurden extrem-
kosmopolitischen Standpunkte aus die deutsche Politik
seines großen Gegners nicht zu verstehen vermochte, in
der niedrigsten Weise begeifert und Liebknecht hielt mit
einem schließlich geradezu komisch wirkenden Starrsinn
an seinen Ideen auch dann noch fest, als die Er­
folge Bismarcks längst Liebknecht's Opposition als eine
politische Philistrosität ersten Grades und als eine
Lächerlichkeit ohne Gleichen erwiesen hatten.
In der Achtung seiner Parteifreunde, auf die er
auch durch seine Stellung als Chesrcdacteur des
socialdemokratischen Hauptorgancs, des Berliner
„Vorwärts", einen kolossalen Einfluß zu üben vermochte,
vermochten ibm die vielfachen Blamagen, welche
Liebknecht ob seiner Rechthaberei, seinem .Haß gegen
den deutschnationalcn Gedanken und seiner kindischen
Vorliebe für Frankreich und England als Parla­
mentarier erlitt, natürlich nicht zu schaden, da wurde
jede seiner Niederlagen vielmehr als Sieg gefeiert.
Eben deshalb ist cs aber bezeichnend, daß er im
socialdemokratischen Lager nicht die eigentliche Führer-
rolle bekleidete. Wäre es richtig, daß in dem
socialistisch organisirten Staate stets der Fähigste zum
Führer »ominirt werden wird, dann hätte Liebknecht Zeit
seines Lebens der Führer der socialdemokratischen Partei
Deutschlands sein müssen. Keiner seiner Parteifreunde
hält, von Bebel vielleicht abgesehen, was Charakter­
stärke, Ueberzengungstreue und Begabung betrifft,
einen Vergleich mit Liebknecht aus, dennoch war nicht
er, sondern der Jude Singer der Parteiführer. Nicht
Liebknecht, sondern Singer, der eitle, unbedeutende aber
keillie Er-stNäntelfabrikant, führte den Vorsitz in derReickS-
lagSfraction und auf socialdemokratischen Parteitagen
Die Ausstellung in -er Hofbibliothek.
1. Der Ausstellungsraum.
Anläßlich der Gedenkfeier der Geburt Gutenberg's, des
Erfinders der Buchdrnckerkunst, der vor fünfhundert Jahren
bas Licht der Welt erblickte, hat die Tirection der k. k. Hof­
bibliothek in Wien den Entschluß gefaßt und ausgesührt,
eine Ausstellung seltener, historisch merkwürdiger und in
Bezug auf die Entwicklung der Buchdruckerkunst interessanter
Bücherschätze zu veranstalten. Dieses dankenswerthe Unter­
nehmen, wofür dem Tirector der Hosbibliothck, Herrn Hof­
rath Karabacek, alle Anerkennung gebührt, verdient nach
zwei Seiten hin gewürdigt zu werden. Aus ursprünglich
kleinen Ansängen hat sich die Hofbibliolhek im Verlaufe
von beiläufig einem halben Jahrtausend zu einer Größe
und Bedeutung entwickelt, die man nicht anstaunen kann,
ohne auch voll aufrichtiger Bewunderung derer zu gedenken,
denen diese Bibliothek ihre großartige Entwicklung ver­
dankt.
Seitdem Kaiser Friedrich IV. (1439 bis 1493) seinen
Kanzler Aeneas Sylvins, den nachmaligen Papst Pius II.,
damit betraute, im Vereine mit Georg von Purbach .Hand­
schriften und nachher die in Deutschland zuerst gedruckten
Bücher zu sammeln und mit den schon srüher gesammelten
Handschriften zum Zwecke der Anlage einer Bibliothek zu
ordnen, und seitdem Kaiser Maximilian I. (1493 bis 1519)
den vorhandenen Bücherbestand durch seine eigenen Werte,
wie auch durch Handschriften aus österreichischen Klöstern
und aus der Bibliothek des Königs Matthias Corvinus ver­
mehrte und der kaiserlichen Bibliothek in der Person des be­
rühmten Gelehrten Conrad Ccltcs einen Vorstand gab, seit­
dem haben die Kaiser aus dem Hause Habsburg der Bibliothek
immer ihre besondere Gunst und Aufmerksamkeit geschenkt
und sind stets darauf bedacht und bestrebt gewesen, den Bücher­
bestand durch Einverleibung von Druckwerken und Hand-
schriften zu vergrößern. Hat also die Hofbibliothek dem
: Gründung in die
zu verdauten, daß
und
rasch
günstigen Umstande, daß ihre eigentlich
erste Zeit der Buchdruckertunst siel, es
ihr ci»erici:S die ersten Erieugv.iise des Buchdrucke
anderseits die infolge der Anwendung des Druckes
seltener werdenden Handschriften in größerer Menge zuge­
führt werden konnten, so verdankt sie es der edlen Für-'
sorglichkcit der Habsburgiichcii Fürsten, daß sie sich fortan;
gedeihlich entwickeln konnte. War es auch anders zu er-j
warten, da die Habsburger nicht nur Beschützer und Förderer j
der Künste und Wissenschaften waren, sondern sich auch;
selbst als Dichter, Künstler und Gelehrte auszeichnete!:?
Der ritterliche Maximilian I., der Verfasser des „Weys;
Khiinig", des „Theuerdank" und des „Ritter Freydalü",;
sowie einer Anzahl anderer Werke; Rudolf II. '.1576 bi-:>|
1612), der alle seine Vorfahren cit Surft nach Wissenschaften*
übertraf, die Künste liebte und selber Maler war: Ferdi-;
nanb III. >1637 bis 1657;, der die Wmeuichasteu und
Künste liebte und beschützte, und »cm den: sich auch in der>
Hofbibliolhek ein von ihm evinvonirles „Miserere“ befindet;
Leopold I. (1657 bis 1705), der „gelehrteste Fürst seines
Jahrhundcrles", der nicht nur tresilichc Gedichte in latei­
nischer Sprache, sondern auck> eine Menge ineisterhailer
musikalischer Compositioucn verfaßte, wovon die Eos-
biblioihek ncunundzwanzig Werke, eines von des Kallers
eigener .Hand geschrieben, aufbewahrt; und Earl VI. ;1711
bis 1740', ein Freund der Literatur und Künüe, der auch
selbst als Compoiileur Trcisliches leistete, und von dem die
Hofbibliothek gleichfalls mehrere Eompofilioncn, eine in
seiner .Handschrift, besitzt. Daß unter so gelehrten und
kunstsinnigen Fürsten auch die kaiserliche Bücher'ammlung
nickt zu kurz kain, sondern fick int Gegentheile aller Förde­
rung erfreute, braucht wohl kaum erst gesagt zu werden.
Mit der iitncrcn Entwicklung der Bibliothek mußte
selbstverständlich auch bereit äußere Entwicklung, nämlich
die Art und Weise der Unterbringung des rasch anwachsenden
B ücherschatzcs, fortschreit en. Allerdings ging der äußere
Fortschritt mit dem inneren nicht .Hand in Hand, und die
Bibliothek war lange Zeit in Räumen untergebracht, die
weder ganz zweckdienlich waren, noch auch den Bedingungen
der stetigen Vergrößerung des Bücherftandcs entsprachen.
Vorerst im Minoritenklostcr oder Hofspital aufgestellt, wurden
die Bücher unter Kaiser Ferdinand II. (1619 bis 1637) in
die Hofburg übertragen, wo sie in einem Locale neben dem
Bailhause untergebracht wurden; da sich auch dieser Raum
bald als unzulänglich erwies, reifte in den maßgebenden
Kreisen allmälig der Gedanke, ein eigenes Bibliotheks-
gcbäude zu erbauen, und als sich dies wegen plötzlicher Ver­
mehrung des Bücherschatzcs durch Erwerbung einer großen
privaten Bückeriammlung als unumgänglich nothwendig
herausstellte, befahl Kaiser Earl VI. im Jahre 1722 den
Bau eines eigenen Bibliothcksgebäudcs ans dem Platze, >vo
dieses eben heute steht.
Wenn wir bemerkten, daß die Ausstellung in der .Eos-
bibliothek nach zwei Seilen hin gewürdigt zu werden ver­
dient, so geschah dies eben int Hinblicke baraur, daß nicht
nur die kostbaren Gegenstände der Ausstellung, sondern
auch der Ausstellungsraum iclbü, näinlich der sogenannte
groß' Büchcrsaal der Ho'dibtiothck, das i't das Innere
des auf Befehl Earls VI. im Jahre 1722 im Baue be­
gonnenen und in: Jahre 1726 vollendeten Bibliolhets-
gcbäudes eine Sehenswürdigkeit ist, die das Auge jedes
Besuchers feitet« und entzücken wird. Tie Weniguen, die
nun gelegentlich des Besuches der Ausitellung den herrlichen
Saal betreten, werden schon vordem einmal da gewesen
sein, denn die Pforten zu diesem großarligcn crempet, zu
deichn Errichtung und Ausschmückung alle bildenden Künue
ruiammcngewirtl haben, nuö vorher noch nie dem Mallen»
besuckc geöjiner gewesen, sondern wurden stets nur Einzelnen
auf ihr besonderes Ansuchen en'chlosien. So ist der gewiß
nicht mehr junge Saal ohne Zweifel für die meinen Be­
sucher in demselben Sinne eine Neuheit, wie die darin in
den Glasschränkcii zur Sckau gestellten alten Drucke und
Kauft nur de! Gesmmmgs-Gerrossen.


[ 2023-06-29 10:47:57.971 - 19000808 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Mittwoch
und.. Congressen, und die Haltung der Partei wurde
in den wichtigsten Fragen nicht durch den hoch-
intelligenten Liebknecht, sondern durch den aufgeblasenen
Singer bestimmt, so in der Dreyfus-Asfaire,
in welcher die socialdemokratische Partei und selbst
der von Liebknecht geleitete „Vorwärts" im Interesse
des jüdischen Landcsverräthers wirkten, so daß Lieb­
knecht seiner Ueberzeugung von der Schuld Dreyfus'
in keinem socialdemokratischen Parteiorgane Ausdruck
zu geben vermochte, sondern das durch Vermittlung
der Wiener „Fackel" thun mußte. Einem weniger in
seine kosmopolitisch-philosemitischen Ideen verrannten Po­
litiker. wie Wilhelm Liebknecht, hätte' dieses Vorkommnis
wohl die Augen darüber zu öffnen vermocht, wohin eine
Partei gelangt, die sich nicht vom Judeneinflusse frei­
zumachen versteht. Ihn genirte auch diese trübe Er­
fahrung nicht. Er ist als überzeugter Socialdemokrat
und als unverbesserlicher Judenanbeter gestorben und
wir wetten zehn gegen eins, daß unter den Genossen,
die das Andenken dieses jeder Pose abholden Mannes,
der Zeit seines Lebens ehrlich für seine falschen
Doctrinen wirkte, durch theatralische und geheuchelte
Thränen am Sarge Liebknecht's entweihen werden,
auch Paul Singer, der jüdische Beherrscher der
deutschen Socialdemokratie, nicht fehlen wird.
^ie Steuerreform und ihre Folgen.
Im Monate October 1896 passirte die Steuer­
reform vor ihrer Vollendung noch die Berathungen
im Herrenhausc, die aber nicht so ganz glatt abgelaufen
sind. Die Steuercommission des Herrenhauses erblickte
in der Bestimmung, daß die Zahlungsaufträge ver­
öffentlicht werden sollen, für die Steuerzahler eine
große Gefahr, indem hierdurch Jedermann von den
Vermögens- und Erwerbsverhältnissen seines Nachbaru
den genauesten Einblick bekommen kann. Sie stieß so­
nach den bezüglichen Beschluß des Abgeordnetenhauses
um, und war mit der Ablehnung nicht nur die Mehr­
heit des Herrenhauses, sondern auch selbst der
Finanzminister einverstanden, Alle von der Er­
wägung geleitet, daß mit der Publicität
der Steuerregister thatsächlich ungemein schwere
Mißbräuche verbunden sein können. Nachträglich besann
sich aber die Regierung eines Anderen. Sie hat noch­
mals die Chancen des Zustandekommens der Steuer­
reform erwogen und gewann dabei die Ueberzeugung,
^,i>aß das Reformwerk, wo ohnedies die Jungtschechen
dagegen obstruirten, durch die Abänderung dieser Be­
stimmung und die Zurückleitung der Vorlage an das
Abgeordnetenhaus ernstlich gefährdet wäre. Nun bot
sie Alles auf, daß im Plenum des Herrenhauses die
Publicität der Steuerregister wieder hergestellt
werde und ihren Bemühungen ist es auch ge­
lungen, daß der Beschluß in diesem Sinne
ausfiel und die Uebereinstimmung in den
Voten beider Häuser erzielt wurde. Jedenfalls fühlte
sich die Negierung mit der an die Jungtschechen in
der Sprachenfrage gemachten Concession, derzufolge
bei Ausschaltung der Obstruction die sämmtlichen
Steuervorlagen im Mai 1896 in dritter Lesung votirt
wurden und die Steuerreform bis auf das Ein-
„Deutsches Volksblatt«
führungsgesetz zum vorläufigen Abschlüsse gelangte,
nicht ganz sicher, weil bei den im Herrenhause er­
hobenen Bedenken gegen die Publicität der Zahlungs­
aufträge seitens der Jungtschechen Stimmen laut
wurden, daß sie bei einer neuerlichen Verhandlung der
Steuerreform im Abgeordnetenhause wieder zum Mittel
der Obstruction greisen würden, wie sie es bereits
durch zwei Jahre gethan haben. Diesem Ansinnen
wurde nun seitens der Regierung durch Wieder­
herstellung der Publicität der Steuerregister im
Plenum des Herrenhauses und durch günstigere Con-
cessionsconjuncturen vorgebeugt, denn die Obstruction
blieb gänzlich aus und das Einführungsgesetz zur
Steuerreform konnte noch vor der am 22. Januar
1897 erfolgten Auflösung des Abgeordnetenhauses des
Reichsrathes anstandslos berathen werden. Das war
nun das punctum saliens und die Steuerreform fiel
der Regierung als reife Frucht in den Schooß.
Die Regierung hat jedenfalls ein gutes Geschäft ge­
macht, nicht so 'gut kamen aber die Jungtschechen weg.
Die Sprachenverordnungen, das Danaergeschenk Badeni's,
wurden aufgehoben, die Steuergesetze aber sind ge­
blieben. Hieraus folgt wieder die Moral, daß man den
Lockrufen der Sirene nicht so leicht folgen soll, weil
immer der Gelockte im Nachtheile ist und wird auf
diesen Umstand von den Parlamentariern in ihren
jüngsten Reden wieder hingewiesen und als besonders
schwerwiegende Warnung hervorgehoben, daß man die
Sprachenfrage nicht als eine Art von Dispositionsfond
benützen darf, aus dem man ans Kosten der Deutschen
einer Gruppe von Abgeordneten Vortheile zuwendet.
Ohne gesetzliche Festlegung der deutschen Sprache als
Vermittlungssprache gibt es keine Regelung der Sprachen-
fragc, diese Forderung kann nicht umgangen werden,
denn sie bedeutet die Erfüllung eines unabweisbaren
Bedürfnisses des Staates.
Mit der Genesis der Steuerreform wäre man
somit im Klaren, es erübrigt nur noch die Wirkungen
derselben näher zu beleuchten. Am 1. Januar 1898
sind die neuen Steucrgcsctze in Wirksamkeit getreten,
seit dieser Zeit haben die Steuerträger die Wahr­
nehmung gemacht, daß hiermit eine Doppelbesteuerung
platzgegriffen hat, wenn auch die Entlastung des wirth-
schastlich Schwächeren als Hauptgrnndsatz im Vorder­
gründe steht, wenn auch Gerechtigkeit und Wohl­
wollen als Geleitsterne stets der Steuerreform
zur Seite stehen sollen. Den Anspruch auf Dis-
cretion werden die neuen Steucrgcsctze kaum
erheben können, denn, wenn man Jemandem,
symbolisch gesagt, in die Brieftasche blicken kann, und
dies noch dazu mit voller Berechtigung, dann kann
wohl von einer schonenden Rücksicht nicht die Rede
sein. Auch der -Illusion kann man sich nicht hingeben,
daß man entlastet wird, denn was mit der einen Hand
an Nachlaß gewährt wird, wird mit der anderen Hand
doppelt und dreifach genommen, dafür besitzen wir
einen Beleg in dem Erträgnisse der Personal­
einkommensteuer pro 1899. Die neuen Personalsteuern
lieferten insgesammt den Betrag von 137,157.059
Kronen, wovon dem Staatsschätze nach den Be­
stimmungen des Finanzplanes 109,305.323 Kronen
verbleiben, während der Rest von 869.736
8. August 1900 Nr. 4166
Kronen zu Steuernachlässen und Ueberweisungen
an die Landesfonds verwendet wurde, somit das
Vierfache dem Aerar anheimgefallen ist. Nach diesem
Ergebnisse zu urtheilen, sollte man glauben, daß die
Ableistung dieser Personalsteuern sich in aller Ruhe
ohne jedwede Vcxation vollzieht. Dem ist aber nicht
so— seit dem Bestände der neuen Steuergesetze
mehren sich im Gegentheile von Tag zu Tag die Be­
schwerden über die Stcuerpraxis der Behörden, bei den
Finanz-Landcsdirectionen, sowie beim Verwaltungs­
gerichtshofe laufen zahlreiche Recurse gegen Steuer-
bemessungen ein, die Vollzugsvorschrift enthält in vielen
Punkten weit ungünstigere Bestimmungen für die
Steuerpflichtigen, als das Gesetz selbst, so daß
jüngst wieder der Verwaltungsgcricbtshof eine von der
Besitzerin der Domänen Liboch und Brotzen in Böhmen
angefochtene Entscheidung der Steuerbehörden als unge­
setzlich aufhob und die bezogene Stelle der Vollzugs-
Vorschrift als dem Gesetze nicht entsprechend erkannte,
und so gehen die Entscheidungen des Verwaltungs­
gerichtshofes in's Unendliche; namentlich gab es in den
letzten zwei Jahren Hunderte von Berufungen in Er­
werbsteuersachen, die alle in der Klage gipfelten, daß
auf Berufung der Steuerpflichtigen zum Nachtheile
derselben die Erwerbsteuer statt herabgesetzt, noch erhöht
worden ist. Wohl hat der Verwa'ltungsgerichts-
hof mit dem Erkenntnis vom 26. April 1899,
Zahl 1905, ausgesprochen, daß die Erwerbsteucr-
Landescommission zu einer Erhöhung des nur
vom Steuerpflichtigen und nicht auch durch Berufung
des Vorsitzenden der Commission angefochtenen Steuer­
satzes nicht bereckitigt ist und es wurden durch die
Steuerbehörde infolge dieser Entscheidung alle jene
Personen, welche sich über die infolge ihrer Berufungen
eingetretene Erhöhung der Steuersätze beschwert hatten,
klaglos gestellt, indem die Entscheidungen der Finanz­
landescommissionen, welche die Erhöhungen aus­
gesprochen hatten, zurückgezogen wurden.
Nun wurde von den Steuerbehörden ein im
Gesetze nicht vorgesehener Umweg eingeschlagen und
die Reassumirung der Veranlagung bezüglich dieser
Personen verlangt, um die Angelegenheit des
betreffenden Steuerträgers nach eingebrachter Berufung
seitens des Vorsitzenden der Erwcrbsteuercommission
nochmals vor die Erwerbsteuer-Landescommission zu
bringen, also vor jenes Organ, welches bereits früher
die Erhöhung des Steuersatzes ausgesprochen hatte.
In der That wurden auch von der niederösterreichi­
schen Finanz-Landesdirection auf derartige Berufungen
in zahlreichen Fällen die Steuersätze beträchtlich er­
höht. ES blieb also den Steuerpflichtigen nichts übrig,
als in derselben Sache zum zweitenmale sich an den
Verwaltungsgerichtshof zu wenden. Zweien dieser Be­
schwerden hat der Verwaltungsgerichtshof bereits statt­
gegeben, indem er die Entscheidungen der Erwerbs-
steuer-Landescommission als ungesetzlich aufhob,
da der Vorsitzende der Erwerbsteuercommission
im Jahre 1898 die Berufung gegen die Be­
messung der Steuersätze einzubringen versäumt hatte
und jetzt nachträglich nicht berechtigt sei, die Berufung
anzumelden. Der Einwand des Regierungsvcrtreters,
daß eine Reassumirung vorliege, wurde nicht acceptirt
Handschriften, und deshalb glauben wir nur unsere Pflicht
zu erfüllen, wenn wir ihm dieselbe Aufmerksamkeit zu­
wenden, wie den ausgestellten Gegenständen, die wir erst
nach ihm betrachten wollen.
Wer das Bibliotheksgebäude, welches die ganze Rück­
seite des Josefsplatzes einnimmt, von Außen betrachtet,
wird sich eine Vorstellung von der Ausdehnung des großen
Büchersaales machen können, der vom Gesimse des ersten
Stockwerkes an, bis zum Dache den Jnnenraum dieses auch
von Außen sich würdevoll repräsenttrenden Baues, eines
Werkes Josef Emanuel Fischer von Erlach's, bildet. Das
Stiegenhaus, das mit römischen Denffteinen geziert ist,
welche im Jahre 1722 bei Weißenburg in Siebenbürgen
gefunden und auf Befehl Carls VI. nach Wien gebracht
wurden, diente nicht immer seinem heutigen Zwecke, sondern
war früher ein Vorgemach zum großen Bibliothekssaale;
der gelehrte Leibarzt der Kaiserin Maria Theresia, Gerard
van Swieten, der lange Zeit Vorstand der Bibliothek loar,
hielt in diesem kleinen Vorsaale seine medicinischen Vor­
lesungen.
Treten wir durch die mit Marmor bekleidete Pforte
in den großen Saal, so bietet sich uns ein Bild, dessen
Großartigkeit seines Gleichen sucht. An 75 Meter mißt
der Saal in der Länge, mehr als 14 Meter in der Breite
und viel über 15 Meter in der Höhe, ein mächtiger Raum,
ein von Kunstwerken erfülltes Kunstwerk, eine entzückend
harmonische Vereinigung von Schöpfungen der Architektur,
der Bildhauerkunst und der Malerei; die marmornen korin­
thischen Säulen und Wandpfeiler, die Standbilder und
Büsten, die färben- und figurenreichcn Deckengemälde, die
Wandrelicfs und Stuccaturcn, und dazwischen rings herum
an den Wänden die reichgeschnitzten, vergoldeten Bücher­
schränke mit den Tausenden von Büchern, deren geradlinige
reihenweise Aufstellung selbst wieder eine ornamentale Wir­
kung übt, Alles, was da ist, vereinigt sich zu einem großen
Ganzen, in welchem trotz der fio drängenden Fülle von
Farben und Formen sich nirgends eine Uebcr-
ladung fühlbar macht, sondern eines das andere ergänzt und
dem Auge wohlthuend hervorhebt.
Sehen wir uns nun eingehender im Saale um, so ge­
wahren wir, daß er drcitheilig ist, indem an die ovale Kuppel
in der Mitte nach beiden Seiten hin je ein Flügel anschließt.
In der Mitte des Saales steht unter der Kuppel das Stand­
bild Kaiser Carls VI., in Lebensgröße aus weißem Marmor,
und rings um dieses Standbild herum stehen im Knppclraume
acht andere Statuen, wie auch weitere acht Statuen in den
beiden Flügeln, je zwei an den beiden Wandpfeilern, aufge­
stellt sind; sie stellen Fürsten aus dem Hause Oesterreichs
dar: Rudolf, Herzog von Schwaben (Sohn Kaiser Rudolfs I.),
Albrecht I., Friedrich den Schönen, Rudolf IV., Sigismund,
Kaiser Carl V., Kaiser Ferdinand I., Philipp II. von
Spanien, Rudolf II., Ferdinand II., Maximilian III.,
Ferdinand IV., Kaiser Leopold I., Carl II. von Spanien und
endlich auch Don Juan d'Austria.
Wenden wir uns der Betrachtung der von Daniel
Gran gemalten Fresken zu, so muß vor Allem bemerkt
werden, daß cs nicht allein sehr schwierig, sondern zum
Theile auch ganz unmöglich wäre, sich in dem Gewirre ge­
malter Allegorien zurechtzufinden, wenn wir nicht das
Programm besäßen, nach welchem der Maler arbeitete.
Ten, wenn auch nicht geometrischen, so doch geistigen Mittel­
punkt des Kuppclgemäldes bildet das Medaillon mit dem
Brustbilde Kaiser Carls VI., welches auf der einen Seite
von Hercules und ans der anderen Seite von Apollo, also
von den Repräsentanten der Tapferkeit und der Wissen­
schaften gehalten wird; der zu Hercules Füßctt liegende
dreiköpfige Höllenhuud soll ans die spanischen, französischen
und türkischen Kriege deuten, die der Kaiser geführt hat,
und der an Apollos Seite den Bogen in den Köcher schiebende
Genius soll auf die Ertödtung des giftigen Ppthons, das
heißt auf das Ende der 1713 ausgebrochcuen Pest hinweisen;
unter dem Bilde ruht der Adler, und über demselben schwebt
der Ruhm, eine Frauengestalt, die im rechten Arme eine drei­
eckige Pyramide und in der linken Hand einen Kämnz und
einen Palmcnzweig hält. Dem Ruhm zur Seite schwebt eine
„Fama" mit zwei Trompeten.
Dem Hercules schweben zur linken Seite drei Frauen-
gestaltcn entgegen, die ihm die goldenen Hesperidcnäpfel
reichen; das sind die „Glückseligkeit der wohlbcsorgten Re­
gierung" mit der Siegesgöttin auf dem Apfel, das „un­
sterbliche Andenken der Nachwelt" mit dem Phönix und
„Tic Glorie des Habsburgischen Hauses" mit dem Fähnchen,
das die Buchstaben A, E, I, 0, V prägt und mit dem
Palladium, lieber dieser Gruppe erscheint an den Seiten
einer Trophäe von Fahnen, Waffen und Büchern einerseits
die „Kriegskunst", eine Frauengestalt mit dem Schwerte
in der Hand, und andererseits die „Regierungskunst" mit dem
Scepter in der Rechten, und mit dem Spiegel und mit der
Schlange in der Linken.
Unter dieser Gruppe ist die „kaiserliche Prächtigkeit"
zu sehen, die auf der Brust an einer Perlenkette ein goldenes
Herz, das Symbol des zu Wohlthaten geneigten kaiserlichen
Gemüthes, trägt; neben ihr die „Freigebigkeit" mit dem
Geldbeutel in der Linken; und ihr zur Seite die kaiserliche
„Mildigkcit", die aus eineni Füllhorne Gnadenkeltcn,
Kronen und Goldstücke, zum Lohne der um Wissenschaften
und Künste verdienten Männer, schüttelt. Tie erstgenannte
dieser drei Figuren, die „Prachtliebe", weist mit dem Scepter
befehlend auf das von drei Genien getragene Modell der
.Hofbibliothck, neben welchem die „Baukunst" sitzt, zu deren
Füßen wieder eine nackte Fraucngcstalt, die „Befolgung des
kaiserlichen Befehles", kniet. Ueber der Baukunst schwebt
ein Genius gegen das Modell herab, der die Gruppe der
drei Grazien trägt, womit die dreifache Schönheit des Biblio­
theksgebäudes in Bezug auf Architektur, Plastik und Malerei
angedeutet werden soll. Hinter dem Modelle steht ein Plann,
der mit dem Zirkel den Grundriß auf einer Tafel abmißt,
und vor diesem liest die „sinnreiche Erfindung" in einem
>.


[ 2023-06-29 10:47:57.971 - 19000808 - Seite 3 ]
Sir. 4166
Wien, Mittwoch
und darauf hingewiesen, daß die Voraussetzung für
eine derartige Reasfumirung das Vorhandensein
meritorisch neuer Umstände bilde, welche zur Zeit der
Bemessung nicht bekannt waren, ein solcher Fall sei
aber hier nicht gegeben, da es sich um die Ent­
scheidung über eine Berufung auf Grund eines und
desselben Thatbestandes handle. Außerdem sprach der
Vcrwaltungsgerichtshof aus, daß in dem Vorgehen
der Landescommission entschieden eine reformatio in
pejus gelegen sei, welche in Erwcrbstcuersachen nicht
zulässig sei! Die weiteren Beschwerden der Industriellen
über die LteuerpraxiS der Behörden wollen wir nicht
erwähnen, und wir beschränken uns diesmal darauf,
das erste• Hauptstück des Personalsteuergesetzes mit
seinen in's Unendliche steigenden Sätzen und mit der
nahezu in das Belieben der Commission gestellten Fest­
setzung der Höhe der Steuersätze einer baldigen Re­
form dringend zu empfehlen, sowie auf die Lösung der
Widersprüche der Lollzugsvorschrift zum Steuergesetze
aufmerksam zu machen, um die Erwartungen der
Steucrcommission des Herrenhauses zu recht­
fertigen, welche die opferwillige Annahme der
Personalcinkommensteuer dem Plenum nur in der Zu­
versicht empfohlen hat, daß bei der Durch­
führung dieses Gesetzes alle Bexationen beiseite
gelassen, daß die Steuerträger von der Ablegung
loyaler Einbckenntinsse nicht abgeschreckt werden würden,
und daß vielmehr die Regicrungsorgane mit allem
Ernste bestrebt sein werden, das Vertrauen
des Publikums zu erwerben und auf diese Weise es
zu ermöglichen, daß die neuen Stcuergesetze sich ein­
leben.
Der Krieg in China.
In unterrichteten Pariser Kreisen wird, wie man
der „Pol. Corr." von dort berichtet, behauptet, daß die
Feststellung des Zeitpunktes für die militärische Action gegen
Peking und des Feldzugsplanes nicht den Gegenstand von
Verhandlungen zwischen den Mächten bilde. Bei den Eabi-
neten scheine die Ansicht vorzuhcrrschcn, daß zur Ent­
scheidung dieser Frage nicht die vom Schauplätze der Er­
eignisse entfernte Diplomatie berufen sei, sondern daß hier­
für die Erwägungen der Führer der verbündeten Streit­
kräfte maßgebend sein müssen. Nur die Commandanten der
Truppen seien in der Lage, darüber schlüssig zu werden,
wann und mit welchen Machtmitteln die Campagne in der
Weise unternommen werden kann, daß die Gefahr eines
Mißerfolges, die von verhängnisvollen Folgen für das ge­
lammte Unternehmen der China gegenüberstehenden Mächte
wäre, als ausgeschlossen betrachtet werden darf.
*
**
Ter „Schlesischen Zeitung" wird gemeldet: „Tie eng­
lische Regierung bemüht sich augenblicklich, die Zustimmung
der übrigen Machte dazu zu erlangen, um den Kaiser Wilhelm
zur Ernennung eines deutschen Oberbefehlshabers für die
gegen Peking vorrückenden Truppen zu ersuchen. That­
sächlich ist ein ziemlich bemerkbarer Umschwung in der
.Haltung Englands und der ihm nahestehenden Cabinete zu
Washington und Tokio eingetreten. Man ist sich darüber
klar, daß die von Nordamerika versuchte Beeinflussung der
Mächte in chincscnfreundlichern Sinne gänzlich fehlgeschlagen
ist. Als daher der chinesische Gesandte in London am
Tonnerstage nochmals versuchte, die britische Regierung
,Me«rsche» N»lksblatt"
von dem Vormärsche auf Peking abzubringen, wies Lord
Salisbury dieses Ansinnen ziemlich energisch zurück. Gleich­
zeitig scheint eine Verabredung zwischen England, Nord­
amerika und Japan zustande gekommen zu sein, dahin­
gehend, daß diese drei Mächte in der nächsten Zeit diplo­
matisch sich die möglichst größte Zurückhaltung auferlegen
sollen, um erst die Entwicklung des Verhältnisses zwischen
Rußland und China abzuwerten. Taraus ist auch der Wunsch
entstanden, einen deutschen Oberbefehlshaber an der Spitze
der internationalen Truppen zu sehen, ebenso wie man in
London mit Sicherheit annimmt, daß Deutschland die
Truppensendung nach China sehr bald noch bedeutend ver­
stärken würde."
Heute, wo Japan zum erstenmale in der Geschichte mit
den europäischen Mächten gleiche Interessen durch Vor­
schieben seiner bewaffneten Macht vertritt, ist es nicht ohne
Interesse, in den Charakter derselben Einblick zu thun und
den Aufzeichnungen eines deutschen Officiers zu folgen, der
im japanisch-chinesischen Kriege im Generalstabe der Japaner
geweilt hat. Unser Gewährsmann schrieb damals aus der
GcscchtSfront in die Heimat: „Wenn man diejenigen Grund-
züge deS Charakters der Japaner in's Auge faßt, welche
ihn als „Militär" auszeichnen oder minderwerthig er­
scheinen lassen, so kann man nicht verkennen, daß der
Japaner furchtlos in's Feuer und in den Tod geht, bis
zum Nicderbrechen marschirt, und daß die „Führung" die
Chinesen einzuschüchtern versteht; aber trotz des Sieges der
Japaner über die Chinesen stellt daS chinesische Recruti-
rungSmaterial das japanische vollkommen in den Schatten.
Nicht nur, weil der Chinese dem schwächlichen Japaner
durch seinen schönen Körperbau physisch iiberlegen ist,
sondern weil der Turchschv.ittsjapaner unter der Last der
modernen Ausrüstung und Bewaffnung einfach zusammen­
bricht, weshalb ihm ja auch „Militärkulis" zum Gepäck-
tragen beigegeben werden. Tie minimalen Marschleistungen
der Japaner erklären sich übrigens aus ihrer auffälliges
Beinschwäche. Vielleicht irre ich nicht in der Annahme, daß
diese, sowie die sonderbaren bezüglichen Leiden, denen die
Japaner nach geringen Anstrengungen schon unterworfen
sind, daher stammen, daß sic erstaunlich viel zu sitzen pflegen,
wahrscheinlich um ihre mangelhajtc Ernährung durch lange
Ruhe auszugleichen, wobei sie nicderknien und in solcher
Stellung die ganze Schwere ihres verhältnismäßig robusten
Oberkörpers auf den Unterschenkeln ruhen lassen, worunter
die Sehnen und Bänder der Kniegelenke natürlich leiden,
müssen. Wenn die Japaner aber trotz dieser und anderer
Momente, welche sie als Feldsoldaten minderwerthig machen,
in militärischer Beziehung mehr vor sich gebracht haben,
alS die Chinesen im letzten Kriege, so zeugt das nur von dem
ungeheueren Werthe der europäischen Reglements, die sie
sich bei der Ausbildung ihrer Truppen dienstbar gemacht
haben. Anderseits sind es aber gerade die Grundsätze der
aus ihnen resultirenden modernen Taktik, die in Verbindung
mit den erwähnten Schwächen der Japaner geeignet er­
scheinen, dem Chinesen auf dem Gebiete des taktischen Er­
folges zuhilfe zu kommen, wenn die Chinesen sich von den
Mängeln ihrer vorsintsluthlichen Kriegführung nur etwas
mehr befreien wollten. Heute bedingt nämlich lediglich die
Schußsicherheit den taktischen Erfolg, und der Ansatz zum
Sturme kann nur dann erfolgen, wenn man Voraussicht,
daß der Feind, durch das eigene Feuer erschüttert, Terrainl
preisgeben muß, und hierzu würden die schwachen Japaner
gar bald gezwungen sein. Heute ersetzt der von Kugeln be­
strichene Raum sozusagen die schirmende Mauer mittelalter­
licher Festungen, in den hineinzustürmen der größte taktische
Fehler wäre. Wie man früher gegen Mauer und Verhau
erst vorging, wenn Pechkränze und Katapulte versagten.
8. August 1900 Seite 3
so heißt's jetzt nur dann: „Marsch"! „Marsch"! „tzurrah"?,
wenn der Gegner sich bankerott geschossen hat, bankerott
an physischer Kraft, also unfähig geworden ist, seine Waffe
in geregelter Weise weiterzubedrenen, und hierin wird der
ausgebildete chinesische Soldat dem Japaner künftig ent­
schieden überlegen sein, wobei wir auf andere wichtige
Momente, zum Beispiel die überlegene Verfolgungskraft der
Chinesen, nicht näher eingehen wollen.
Wenn in den folgenden Zeilen zur Schilderung der
japanischen Truppen theilwcise die summarische Darstellung
persönlicher Eindrücke gewählt ist, so soll dabei aber nicht
in die Rolle des Anekdotenerzählers verfallen werden, ob­
gleich hier eine gewisse humoristische Färbung nicht immer!
ganz zu vertuschen ist.'
Wenn man japanisches Militär, zumal während einer
Action, zu beobachten Gelegenheit hatte, so wird man das
Gefühl der Enttäuschung anfangs schwer überwinden können.
So machte es auf mich zum Beispiel einen recht befremden­
den Eindruck, Soldaten bei der quälenden Tropenhitze auf
Formosa in Tuchkleidern, aber dafür mit großen Fächern
einhergehen zu sehen. Diese „Armeefächer", aus stark ge­
öltem Pergamentpapier, waren mit pattiotischen Bildern
bemalt: mehrere Scenen aus der Erstürmung einer Stadt
darstellend, wo siegreiche Japaner mit einer .Hand be­
zwungene Chinesen über die Brustwehr einer Mauer warfen.
„Pattiotische Begeisterungsmittel, etwa wie die Wacht am
Rhein in Teuff'chland", erklärte mir mein japanischer
Kamerad. Posten vor Gewehr saßen auf Stühlen, Ordon­
nanzen behielten beim Grüßen und Melden die Cigarette,
im Munde. Uebrigens wurden diese Cigaretten auch vom
Proviantamte geliefert, und haben den Mannschaften, selbst
in Fällen von gänzlicher Proviantnoth, stets in hinreichen­
der Menge zur Verfügung gestanden, dafür schmeckte der
Tabak aber auch nach geraspelten Schuhsohlen! Ich erinnere
noch an unseren Einmarsch in die kurz zuvor von deir
Japanern genommene Festung Changwa auf Formosa. Als
wir die verlassenen Häuserreihen der verpesteten Vorstadt
durchritten hatten, wo einige müde japanische Soldaten,
„Nachlese haltend", umherschlichen, kamen wir zu einer
Mauerstrecke mit einer Brescye, vor der ein Posten stand.
Ten Mützenrand, der Teckel war ausgeschnitten, falsch auf­
gesetzt, eine Cigarette im Munde, zwei hinter den Ohren,
so präsentirte er unter Dienern und Knixen sein Gewehr.
Wir saßen ab und führten die Pferde gebückt durch das
Mauerloch zu einem geräumigen Hofe, der mit zusammen­
gebundenen Gewehren, anderen Beutetheilen, verpackten
Reiscolli, Patronenkisten und allem möglichen Kriegs-
materiale angefüllt war.
Mein Begleiter, dessen Brust fünf Orden schmückten,
deren Bänder er in der letzten Nacht eigenhändig gewendet
hatte, ging zu dem Commandeur und kam bald mit einem
ganz kleinen, eleub aussehenden Herrn in Drillichzeug und
mit schlotternden Knien wieder heraus, um mich dem
Major Oka vorzustellen, der mich sofort einlud, eine
exercirende Abtheilung zu besichtigen, die „neue Marsch­
lieder" einübte. Im Kreise gingen da gegen vierzig Mann
herum und leierten, oder besser gurgelten, bei jedem
Schritte die im Verhältnisse zu den Beinen zu langen
Oberkörper hin- und herwiegend, ihr Verslein ab. „Nach
deutschem Muster umcomponirte, uralte japanische Lieder",
wird mir zugeflüstert, „hm, ganz wie zu Hause", antwortete
ich, das Lachen unterdrückend. „Gefällt Ihnen wohl nicht?"
fragte der Japaner, weil Ernst und Mißbilligung in Japan
identisch sind. Ich nahm den Kameraden beim Arme, und
so wendeten wir uns lachend einer anderen Gruppe zu,
die Gewehrgriffe übte. „Warum haben die drei Leute auf
dem linken Flügel keine Waffen?" „Störrische Elemente
könnten Unheil mit der Waffe anrichten", war die Erklärung.
Nun verging mir aber das Lachen: „Kerls, Euch möchte ich
Buche, das auf einer Sphinx— die schwere Ausgabe ver-
finnlrchcnd— ruht; in der Rechten hält sie die Figur der
Ephcsischen Diana.
Gleich neben -der sinnreichen Erfindung erblickt man
die Pcrsonificationcn des deutschen Reiches und der Stadt
Bien, die eine mit dem Schilde (Reichsadler) in der Hand,
die andere mit der Mauerkrone auf dem Haupte und dem
Stadtwappen auf der Brust. Daneben betrachten zwei Putti
den Plan des Gebäudes, während ein dritter eine aus zwei
gegcncinandergestelltcn C (Chiffre Carolus) geformte und
mit der Krone geschmückte Lyra hält.
Weiter nach rechts ist die „Beständigkeit" des Kaisers mit
der Säule auf der Schulter pcrsonificirt, neben ihr wird
Mars, zu dessen Füßen ein Löwe ruht, von Genien ent­
waffnet, und etwas ober und hinter Mars wird Vulcan
mit dem .Hammer auf der linken Schulter sichtbar; zur Be­
ständigkeit fliegt ein Genius mit Sicgcskroncn empor. Diese
Gruppe symbolisirt des Kaisers Wahlspruch „Constantia et
soriiiudinc", und soll überdies ausdrücken, daß der Kaiser auch
in Kriegszeilen in der Verfolgung seiner idealen Ziele be­
ständig bleibt.
Ueber und neben diesen Figuren erscheinen die vier
Facultätcn, die theologische mit den Gesetzestafeln und dem
Scepter, die juridische mit der Wage und den von einem
Genius getragenen FasccS, die mcdicinifche mff dem Stabe
AesculapS und die philosophische mit Fernrohr und Globus.
Daneben rechts erblickt man die kaiserliche „Vorsicht" mit
dem Dovpclgcsichtc, die eine brennende Fackel auf einen
Dreifuß stützt, und mit der anderen Hand den „guten Willen
der kaiserlichen Vorfahren" zu sich zieht, der als Fraucn-
gestalt mit einem Buche und den rechten Fuß an eine Sand­
uhr gekettet erscheint. Zu Füßen der kaiserlichen Vorsicht
halten Putti das Medaillon des Kaisers Maximilian I., und
darunter zwei Genien den Grabstein des Königs Matthias
Corvinus. Weiterhin erscheint die „Zeit" als geflügelter
alter Mann mit der Sense und der steinernen Büste des
Ptolomäus Philadelphos, des berühmten Büchcrsammlers
des Alterthums. Daneben blickt die „Geschichte", an einem
aufgeschlagenen großen Buche sitzend, das auf einer antiken
Statue ruht, auf die von oben zu ihr niederschwebende „Dank­
barkeit der Gelehrten", die ihr mit der Linken eine goldene
Feder darreicht und mit einem Augurslab in der Rechten
auf das Bild Carls VI. weist; an der Seite der „Dankbarkeit
der Gelehrten" schwebt das „spitzfindige Ingenium", das
durch einen von einer Schlange umwundenen Pfeil charak-
tcrisirt ist.
Ter „Geschichte" zur Linken, oberhalb des Medaillons
Carls VI., sitzt die Göttin des „Friedens", die der Minerva
einen Lorberzwcig reicht. Hinter dem Frieden steht die
„Handelschaft", welche in einer Hand den Hut der Freiheit
auf einer Stange trägt und mit der anderen eine Schiffskrone
über das Haupt des Friedens hält; neben der .Handelschaft
sieht man Merkur, der die von Genien auf einer Decke
herbeigebrachten Bücher der Minerva übergibt und einen
die Büchcrscndung begleitenden Brief in der Linken hält.
Ober Merkur fliegen Windgötter mit einem Segel. Zu
Füßen des Friedens fitzen unter europäischen und türkischen
Waffen zwei Putti, von denen der eine zu ihrer Rechten
einen türkischen Bogen zerbricht, während der zu ihrer
Linken verschiedenes Kricgsgerälhe mit der Fackel anzündet.
Zur Linken der Minerva halten Putti deren Schild Acgis
mit dem Mcdusenhaupte und verscheuchen damit die „Träg­
heit", eine beleibte Frau mit verbundenen Augen, den „Miß­
verstand", eine Frau mit langen Ohren und einer Schellen­
trommel, den „unberechtigten Tadel", einen von einem Putto
an den Hörnern herabgezogenen Satyr, die „Unwissenheit"
und andere wie Flcdcrnräuse gestaltete Ungeheuer, Chnmären
und Harpien, die sich eiligst entfernen oder in den Abgrund
stürzen.
Nachdem wir das Deckengemälde, dieses „malerische
.Heldengedicht", wie es Winkelmann nennt, betrachtet haben,
wenden wir unsere Aufmerksamkeit seiner gemalten archi­
tektonischen Umrahmung zu. Diese besteht aus einem rund
herumlaufenden, mit Balustraden versehenen, öfters unter­
brochenem Gange, in welchem die Figuren die verschiedenen
Wissenschaften und Thätigkeiten versinnbildlichen. Stellt
man sich so, daß man des Mittelsenster der dem Josefs-
Platze zugewendeten Front im Rücken und das Standbild
Carls VI. vor sich hat, so erblickt man zur rechten Scüe
des uns entgegensehenden mittleren Kuppelfensters hinter
der gemalten Balusttade einen jungen Mann, der ein
cgyptisches Idol vorweist, und vor ihm einen Mann, der
durch ein Vergrößerungsglas eine Münze betrachtet. Auf
dem Platzgesims daneben sitzt ein Jüngling mit einem chiro-
mantischcn Buche, der die rechte Hand einem alten Manne
cntgcgenhält, um sich aus ihrer Fläche wahrsagen zu lassen.
Hinter ihm steht ein Egyvtcr mit einem Sprachrohre, womit
er den Fragenden die Orakel still in die Ohren zu sagen
bereit ist. Rechts neben dem Alten sitzt wieder ein Jüngling
nitt einem chiromantischen Buche, dem ein anderer an seiner
Hand etwas erklärt. Knapp am nächsten Kuppelfcnsrer stein
hinter der Balusttade ein Knabe, der iir einen! Buche liest,
neben ihm ein Jüngling mit einer Wappcutasel, daneben
ein Greis mit einem Barometer und ein Jüngling mit
einem Sonncnring, worauf wieder ein alter Plann folgt,
der mit einem Buche in der Linken auf der Balusttade sitzt.
Unterhalb dieser Gruppe stellt ein vergoldetes Stuccorelie:
Perseus mit dem Mcdusenhauplc und die Enlstebung des
Pegasus dar.
Weiter nach rechts schauend gewahren wir auf dem
Gange hinter der Balustrade einen Plann und zwei Jüng­
linge mit einem hydrostatischen Versuche beschäftigt, ferner
einen Mann, der eine Schärvc mit Planetenzeichen >un die
Brust trägt, mit einem Schmclztiegel in der Linken, dem
ein anderer Erzstufen zuträgt. Auf dem nun folgenden
offenen Platze sitzt ein Jüngling, der in ein anatomisches
Buch schreibt, zu Füßen eines älteren Gelehrten, der ibm
etwas erklärt. An einem Tische, auf dem eine anatomische


[ 2023-06-29 10:47:57.971 - 19000808 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien. Mittwocb „Deirtsches Uolksbla^ 8. August 1900 Nr. 4166
nur vierzehn Tage.......Doch was ging's mich an?
— Wir gingen zu den Quartieren. Tie Leute lagen corporal-
schaftsweise in den nach der Straße zu offenen Häusern!
und hatten fich mit Bambusstangen und Bretterbelag Ge­
stelle von Tischhöhe aufgebaut, worauf sie, in rothe Woll­
decken gehüllt, ruhten— vielmehr ein regelrechtes Schwitz­
bad nahmen.
Ter japanische Soldat ist auch relativ an­
spruchsvoll. Er verlangt seine Mahlzeiten pünkt­
lich und ist nicht mit dem zufrieden, was
ihm unter jeweiligen Umständen gereicht werden kann. Er
verlangt seine gewohnten, ihm zustehenden Rationen im
Felde, gerade so wie er sie in Japan bekam, und das ging
so weit, daß die Leute murrten, als ihnen chinesischer Reis
verabreicht werden sollte, weil sie japanischen haben
wollten, und, so lächerlich wie es sich anhört, man gab
ihnen nach, und während des ganzen 400 Kilometer langen
Vormarsches mußten Kulis ihre Rcislasten vom Norden
Formosas her der Armee nachschleppen, während der chine­
sisch; Reis, anstatt einstweilen wenigstens beschlagnahmt oder
angekauft zu werden, in die Tschunken ging und zum
Support der feindlichen Armee nach Südformosa geschafft
wurde.
Man kann den Satz aufstellen, daß die japanische
Führung keinen Angriff wagt, dessen Ausgang nicht vorher
crsolgvcrheißend war, oder der nur unter großen Verlusten
siegreich> durchgeführt werden kann. Die Führer wissen
ferner wohl, daß, wenn sie einmal ein Engagement durch
den Rückzug abbrechen müssen, oder wenn ein Gefecht mit
großen Verlusten auf ihrer Seite enden würde, wenigstens
im ersteren Falle die Enttäuschung unter ihren Truppen
ebenso groß sein würde, wie anderenfalls ihre Begeisterung,
denn der Japaner ist nicht allein ein Optimist im Glücke,
sondern er leidet im Unglücke auch an einem kläglichen Pessi­
mismus mit allen seinen Folgen. Er liebt es daher, das
sichere Geschäft vorzuziehen, und fand dazu gegenüber den
Chinesen von 1894/95 die günstigste Gelegenheit. Ob die
Japaner aber schon in der Lage sind, europäischen Batail­
lonen gegenübertreten zu können, möchten wir bezweifeln
und diese Zweifel mit den obigen Schilderungen zu be­
gründen versucht haben!
Was von der Landtruppe gesagt wurde, gilt bis zu
einem gewissen Grade auch von der Marines hierbei sei
aber eingeschaltet, daß die Erfolge der japanischen Flotte
im Kriege gegen China keineswegs auf deren Tüchtigkeit
allein zurückgeführt werden dürfen, sondern sich vielmehr
theilweise damit begründen lassen, daß die chinesischen Schiffe
buchstäblich mangels vorhandener „Sprengladung" mit Voll­
geschossen operiren mußten und nur zwei Automobiltor-
.pedos zur Verfügung hatten, denen die Japaner ihre Er­
bfolge in erster Linie verdankten. Hierbei wollen wir nicht
näher aus jene Thatsache eingehen, daß die chinesischen
Panzerschiffe in der Daluschlacht mit Automobiltorpedos in
den Grund gebohrt, beziehungsweise außer Gefecht gesetzt
wurden, die eigentlich für China geliefert
waren! Allerdings ist es nicht zu verkennen, daß die japa­
nische Flotte in den letzten Jabren aus eine achtunggebie­
tende .Höhe gebracht ist, die Rußland noch immer zögern
läßt, seine endlichen Pläne auf die Vorherrschaft im nörd­
lichen Stillen Ocean jetzt schon zur Ausführung zu bringen.
Nach den neuesten Veröffentlichungen besteht nämlich die
japanische Flotte heute schon aus 6 Schlachtschiffen, 19 Kreu­
zern, 31 Kanonenbooten und Küstenvertheidigern, und 48
Torpedofahrzeugcn. Außerdem befinden sich im Baue:
1 Schlachtschiffs Kreuzer und 43 Torpedofahrzeuge. Es geht
aus dieser ungeheueren und in verhältnismäßig kurzer Zeit
vollzogenen Flottenvermehrung deutlich hervor, daß Japan
sehr genau weiß, was für seine Zukunft auf dem Spiele steht.
Ten Vorwurf, es habe, als es noch Zeit war, zu rüsten,
den richtigen Augenblick verpaßt, wird man Japan nicht
machen können. Es hat sich nun nur noch zu zeigen, ob in
einem etwaigen Kriege mit einer europäischen Macht seine
Seeosficierc und Soldaten denen jener gewachsen sind.
R.
Nachfolgend die eingelangten Drahtnachrichten:
Der Vormarsch auf Peking.
London, 7. August. Einer Meldung der „Daily
Mail" aus Schanghai vom b. d. M. zufolge hat
General G a f e l e e bessere Artillerie verlangt. Admiral
Bruce erklärte, daß er nicht über eine genügende Anzahl
von Officieren verfüge.— Dem „Standard" wird aus
Schanghai vom 5. d. M. gemeldet: Japanische Kundschafter
stießen auf eine große chinesische Truppen­
macht, bestehend aus Cavallerie und Infanterie, süd­
westlich von Tientsin, und auf eine andere große Truppen­
abtheilung in der Nähe von Luttai, östlich von Tientsin.
Eine Schlacht.
* New-Aork, 6. August. Eine Meldung des CapitänS
T a u s s i g besagt, daß am Sonntag eine sieben-
ständige Schlacht stattfand, wobei
besonders die Russen und die Japaner
1200 Todte und Verwundete verloren. Insgesammt
waren 16.000 Alliirte engagirt. Peitsang liegt acht Meilen
von Tientsin.
Das Schicksal der Fremden in Peking.
New- Aork, 7. August. Dem „Journal and
Advertiser" wird aus Schanghai vom Gestrigen
gemeldet: Ein Oberst der amerikanischen Marinctruppen
hat durch einen eingeborenen Läufer eine „C o n g e r"
unterzeichnete Depesche erhalten, welche besagt: „Helft!
Wenn überhaupt, so sofort. In Peking
ist keine Regierung, ausgenommen die militärischen
Chefs, welche die Vernichtung der Ausländer beschlossen
haben."
Rom, 7. August. Die „Agenzia Stefan!" meldet auS
Taku (über Tschifu): Der Commandant deS Kreuzers
„Elba" erhielt Mittheilung von einer Note deS Gouver-
neurs von Schantung, datirt aus Peking vom 30. v. M.,
welche besagt: Die Gesandten und die übrigen
Fremdenbefinde «sich wohl. Man versorgte
sie mit Lebensmitteln und berieth über die nothwendigen
Maßnahmen, um die Gesandten auf ihrer Reise nach
Tientsin, woselbst sie provisorisch ihren Aufenthalt nehmen
werden, zu beschützen.
Lihungtschang.
London» 7. August. Lihungtschang hat in
Peking um einen neunmonatlichen Urlaub nachgesucht.
Lihungtschang wurde in große Aufregung versetzt durch die
Nachricht, daß zwei fremdenfreundliche Mitglieder des
Tsungliyamen hingerichtet worden seien; diese
wurden nicht geköpft, sondern gezwei-
theilt.
Lihungtschang über den Boxeranfstand.
* Berlin, 7. August. Aus einem Interview mit
Lihungtschang in Canton vor dessen Abreise nach
Schanghai schreibt der „Local-Anzeiger": Lihungtschang
sprach über die Boxer und darüber, daß der Aufruhr
sich gegen die bekehrten chinesischen Christen kehrte, die
von den Mächten auch in politischen und wirth-
schaftlichen Dingen gegen die anderen Chinesen
unterstützt würden. Er sagte dann: „Es ist meine
feste Ueberzeugung, daß die Missionäre für daS Der-
hältnis der chinesischen Bevölkerung zu den Fremden
immer eine Gefahr und die Ursache fast aller Unruhen
gewesen sind und immer bleiben werden." Der Vicekönig
war sich über die Bedeutung seiner Worte vollkommen
klar, denn er fügte nach einer kurzen Pause noch
hinzu: „ES wird mir lieb sein, wenn Sie für die
Verbreitung dieser meiner Ansicht sorgen würden." Der
Vicekönig führte dann weiter aus, daß eine gewisse steigende
Erbitterung gegen die Fremden in den letzten Jahren durch
die fremden Mächte selbst hervorgerufen sei und fuhr dann
fort: „Ich nenne Ihnen als Beispiel die Erwerbung
Äiautschous durch Deutschland. Ein paar Missionäre
waren ermordet worden. Die chinesische Regierung hat,
als Genugthuung gefordert wurde, die Verbrecher und
auch die verantwortlichen Beamten hart gestraft» sie hat
eine sehr große Geldbuße angeboten, aber das Alles
hat nicht genügt. Teutfchlarrd hat auf seiner Forderung,
Land in China zu erwerben, bestanden und-hat seinen
Willen durchgesetzt. Das war eine übermäßige Buße für
ein paar Missionäre, aber Kiaotschau ist nur ein Beispiel.
Andere Mächte sind gefolgt, und dieses Vorgeben Hot in
weitqn Kreisen der Bevölkerung auch bei sonst fremden­
freundlichen Chinesen Erbitterung hervorgerufen. China
darf unter keinen Umständen weiteres Land abtreten. Ueber
die Ermordung Keltelcr's sagte Lihungtschang unter
Anderem: „Ich kann Ihnen ganz bestimmt versichern, daß
weder Prinz Tuan, noch sonst ein Mitglied der Regierung
etwas von dieser Ermordung gewußt haben. Im Gegentheile
hatte Prinz Tuan gerade die fremden Gesandten zu einer
Conferenz in das Tsungliyamen eingeladen, um über die
besten Maßnahmen mit ihne i gemeinsam zu berathen. Tas
hatte er doch nur gethan, um den Frieden wieder herzustellen..
Auf dem Wege zum Namen wurde der Baron ermordet, als er
sich als Erster dorthin begeben wollte. Natürlich nicht etwa,
weil er der deutsche Gesandte war, denn es besteht kein be­
sonderer Haß gegen Teutschland. Er ist lediglich als Fremder
ein Opfer Aufrührerischer geworden, und Prinz Tuan und
die ganze chinesische Regierung bedauern ebenso sehr, wie
ich, diese abscheuliche That, die überdies unsere Lage über­
aus schwierig macht." Auf die Bemerkung, daß Prinz Tuan
zum Mindesten sehr wenig energisch gegen die Boxer vor-
gegangen sei, erwiderte Li: „Ich tadle den Prinzen Tuan
sowohl, wie die Kaiserin-Witwe und die ganze Regierung
in Peking wegen dieses Mangels an Energie. Tie Lage
hätte nie so ernst werden dürfen. Ich kenne den Norden
Chinas sehr gut und bin überzeugt, wenn ich noch dort
gewesen wäre, es wäre niemals zu einem derartigen nutzlosen
Aufstande gegen die Fremden gekommen."
Abermals ein kaiserliches Edict.
* London, 7. August. Aus Telegrammen des
„Expreß" aus Tientsin vom 1. d. M. und der „Morning
Post" aus Tschifu vom 4. d. M. geht hervor, daß um die
Ehinesenstadt Tientsin noch heftig gekämpft wird. Der
„Morning Post" wird aus Tschifu gemeldet: „Tie
Chinesen sind in die Fort- der Chinesenstadt getrieben
worden; ein heftiger Artilleriekamps ist im Gange. Die
Verbündeten bewegen sich in einer Kreislinie nach Nord­
osten der Stadt zu. Die Chinesen haben Verluste. Tie
Verbündeten erhalten jetzt einige gute Artillerie, während
bisher die Kanonen in der Chinesenstadt besser waren, als
die der Verbündeten. Peitsang ist theilweise umzingelt,
Ueberfluthungen machten einen weiten Umweg nöthig. Die
Chinesen hatten ausgedehnte Schanzgräben und" starke
Artillerie."
Der „Daily Mail" wird aus Schanghai berichtet, daß
ein vom 2. d. M. datirteS kaiserliches Edict er­
schienen ist, welches Aungln befiehlt, eine Anzahl von
Civil- und Militärbeamten und Soldaten sorgsam aus-
uwählen, welche die Gesandten nach Tientsin escortiren
ollten, sobald als deren Abgang dorthin beschlossen sei.
Aunglu soll für die sichere Ankunft der Gesandten in
Tientsin persönlich haftbar sein und mit allen Personen, die
sie etwa berauben oder sonst belästigen wollen,sollersummarisch
verfahren. Wenn die Gesandten wünschen, sich mit ihren Landern
Figur und ein Todtenkopf liegen, stehen drei Männer, und
aus der anschließenden Balustrade sitzt ein Mann mit
Lchlangenbälgen in der Hand, hinter dem man einen
Botaniker mit Pflanzen in der Hand und einen Knaben
erblickt. Tas darunter befindliche Stuccorelies ist eine Dar­
stellung der Befreiung Andromedas durch Perseus.
.Hinter dem nächsten Theile der Balustrade steht ein
Krieger mit dem Modelle eines Kriegsschiffes, und neben
ihm ein Mann, der sich, über eine gemalte Windrose lehnt.
Auf dem offenen Platze sitzt ein Krieger vor einem Schanz­
korbe aus einer Trommel und erklärt das Modell einer
Festung. Auf der folgenden Balustrade steht gleich neben
dem Kuppelfenster ein Ossicier bei zwei Schiffsmodellen,
hinter ihm ein Mann mit geöffnetem Buche, und weiterhin
mehrere Männer mit Notenblatt, Trompeten und Pauken,
eine Darstellung der Feldmusik. Darunter befindet sich
ein Stuccorelies, das die Tödtung der Gorgo Medusa durch
Perseus darstellt.
Im letzten Theile der Umrahmung erblickt man einen
jungen Mann, der ein Tischchen aus einem Dreifuß auf­
richtet, weiterhin drei Männer, von welchen einer init dem
Zirkel auf einer auf der Balustrade liegenden Karte Distanzen
mißt, und daneben einen Feldcourier mit dem Posthorn.
Aus dem folgenden offenen Platze richten zwei kniende Sol-
daleit mit dem Quadranten ein Geschütz, wobei ihnen ein
alter Krieger Anweisungen gibt. Gleich daneben und
dahinter sieht ein anderer Krieger durch ein Fernrohr,
und im Vordergründe sicht mau artilleristische Embleme und
Beschäftigungen. Ten Abschluß bildet ein Mann, der mit
dem über die Balustrade herabhängenden Grundriß einer
Beseitigung beschäftigt ist. Das darunter befindliche Stucco-
relief ist eine Tarstellung der Versteinerung 'Phineus durch.
Perseus.
Von den vier prächtigen Lünetten stellt die zur rechten
Hand des Staudbcldcs Carls VI. Vulcans Schmiede dar.
In der linken Ecke arbeiten die Cyklopen an einer Rüstung,
während von rechts her eine Frau eingetreten ist, die ein
Lämpchen in der Hand hält; eben im Begriffe, vom Getöse
der arbeitenden Schmiede erschreckt, umzukehren, wird sie
vom Genius der Starkmüthigkeit, den ein Löwe begleitet,
zu beruhigen und zurückzuhalten versucht.
Die Lünette zur linken Hand des Standbildes Carls VI.
stellt Apollo und die neun Musen am Berge Helikon dar.
Rechts sieht man die Quelle Hippokrene und den Pegasus,
links führt eine Frau, mit brennender Lampe in der Hand
den Genius der Unternehmungslust, einen auf Kanonen­
rohren ruhenden und sich auf einen Löwen stützenden Mann,
den Musen zu, die mit ihren Emblemen zu Füßen Apollos
gruppirt sind.
Die der Eingangsthüre zugewendete Lünette stellt
Kadmus dar, der auf den Rath Minervas die Zähne des
von ihm getödteten Drachen sät. Aus dieser Saat entstehen
geharnischte Männer, die Sparten, die einander überfallen
und bis auf fünf todten; diese fünf Uebriggebliebencn helfen
Kadmus die Burg Kadmeia erbauen. Diese Darstellung
soll allegorisch die Klugheit des Kaisers ausdrücken, die ihn
in den Stand setzt, seine Feinde zu überwältigen, und im
Allgemeinen soll dadurch überhaupt die Einwirkung der
Wissenschaften auf den Krieg versinnbildlicht werden.
Tie gegen die Ausgangsihürc schauende Lünette zeigt
eine Darstellung, die verschieden gedeutet wird. Die Einen
halten das Fresco für eine Darstellung des Wagens der
Aurora, während cs Andere für den Sturz Phaetons er­
klären, der den Sonnenwagen zu lenken versuchte. Jeden­
falls haben beide Ansichten etwas für sich, so daß man es
dem Beschauer überlassen darf, sich seine eigene Meinung
zu bilden.
Das Deckengemälde im Osttracte, das ist in dem Flügel,
in dem sich die Eingangspforte befindet, stellt die Beschäf-
I tigung mit irdischen Dingen dar. Minerva sitzt gerüstet
aber unbehelmt in der Mitte, in der Rechten hält sie ein
Schwert, in der Linken ein offenes Buch. Zu ihrer Rechten
sieht man den Genius der Erfahrung, eine Frau, die in
der ausgestreckten Hand einen Stab mit einer Schlange hält.
Etwas links unterhalb sitzt der Genius der Mechanik mit
der unendlichen Schraube in der Hand; neben ihm ist der
Krieg personificirt, eine fahncnschwingende Frau, die von
waffentragenden Putti umgeben ist; und rechts oben erscheint
in einem Manne, der eine Sense hält, der Ackerbau perso­
nificirt.
Tas Deckengemälde im Westtracte, das ist in dem
Flügel, in dein sich die nach dem sogenannten Augustinergang
führende Ausgangsthüre befindet, stellt die Beschäftigung
mit überirdischen Dingen dar. Unter dem Dreiecke, welches
das Auge Gottes bedeutet, sitzt die Personification der
Theologie, eine Frauengestalt, die auf dem rechten Arme
das apokalyptische Buch mit den sieben Siegeln und dem
darauf ruhenden Lamme hält uno den linken Arm auf einem
Schilde liegen hat, auf welchem der heilige Geist in Gestalt
einer Taube dargestellt ist. Links von der Theologie er­
blickt man die Astronomie, eine Frau mit dem Stcrncn-
kranze uni das Haupt, neben ihr die Chronologie, die mit
dem Zirkel auf dem Himmelsglobus mißt.
Nach der Betrachtung der Fresken erübrigt uns nur
noch, auch der beiden Stuccoreliefs zu gedenken, die über
der Eingangs- und Ausgangsthüre deS Saales angebracht
sind. Beide, welche die Form von Medaillons haben,
stellen die Mittheilung des menschlichen Gedankens durch
sichtbare Zeichen dar, und zwar das Medaillon über der
Eingangsthüre diese Mittheilung durch die Schrift, das
über der Ausgangsthüre jene durch den Truck. Die Dar­
stellungen sind so sprechend, daß sic keiner weiteren Erklärung
bedürfen. F.


[ 2023-06-29 10:47:57.971 - 19000808 - Seite 5 ]
Nr. 4166 Wien, Mittwoch „Deoischrs Nelksblati" 8. August 1900 Seite 5
in Perbindung zu setzen, soll daS Tsungliyamen ihre Tele­
gramme schnell befördern, vorausgesetzt, daß sie nicht chiffrirt
sind. Das Edict schlicht mit den Worten: „Durch solche
Handlungen zeigen wir unsere guten Absichten den Leuten
aus der Ferne und öffnen ihnen unseren Busen."
Aus der Mandschurei.
Petersburg, 7. August. Nachrichten des General­
stabes besagen: Am 31. v. M- ist das Detachement des
Generals leine geauölte Geschöpf an der Hand
des frechen Gauklers durch die Nacht. Äks sie später an
einem Landbrunnen vorüber kamen, wie selche oft an
Straßen zu finden sind, zum Tränken des erhitzten Viehs—
blieb Mariechen zögernd stehen. „Wasser— bitte" sagte
sie sehr leise.
Noch immer brannte der Hals von dem scharfen Ge­
tränke, und die Zunge klebte ihr trocken und heiß am
Gaumen. Patini harre seine Flasche geleert und ließ das
Getäß am Brunnen voll laufen. Darauf reicbte er's der
Kleinen. Wie gut das schlechte Wasier schmeckte! Tas Kind
wollte sich nicht davon trennen, bis Patini die Flasche fort­
nahm, noch einmal füllte und dann in die Tasche steckte.—
Ter kommende Morgen graute bereits, als der Gaukler
bemerken mußte, wie elend das schwache Ting an seiner
Seite war. Er schleppte es mehr, als daß die kleinen Füße
gingen. Und er selber fühlte sich wie zerschlagen. Eine
Viertelstunde später kroch er mit Mariechen in einen auf
freiem Felde stehenden Heuschuppen, um einige Stunden
zu schlafen.
Während das Kind sofort entschlummerte, konnte
Patini immer noch nicht die Augen schließen. Abgesehen
von den Schmerzen, welche er in seinen Gliedern fühlte,
arbeiteten in seinem Kopse die neuen Zukunslsiräuine. Ter
mitgenommene Thaler der Eesellschaftscassc war so ziemlich
verschwunden. Vielleicht noch einen einzigen Tag konnte sich
Patini durchschlagen. "Nachdem trat jedoch die zwingende
Nothwendigkeit ein, sich auf irgend welche Art Geld zu
verschaffen. Tiefe Art nun war ihm bereits klar geworden.
Tas Kind sollte sich sofort nützlich machen. Natürlich, wo­
zu fütterte er's denn? Er müßte sich auf Produciionen
als Hercules und Jongleur einüben. Es war unmöglich, in
so kurzer Zeit dem Kinde etwa-s Selbständiges beizubringen.
Ties war jedoch sür den Augenblick gar nicht nöthig. Wenn
sich das kleine Ting nur drehen und wenden ließ, wie er
es sür gut befand, genügte es vollkommen, lind für den
„guten Willen" bangte ihm nicht, den Willen haue er
überhaupt schon gebrochen, der durste nie aufkommen. Ein
Kindcrwille ihm, Patini, gegenüber!
Vor einiger Zeit hatte er einen College» getroffen.
der mit einem Knaben reiste; derselbe war viel plumper
und von roheren Gesichlszügen, als Mariechen. Tiefer
Mensch hatte, zum Neide Patini's, brillante Geschäfte mit
dem Kleinen gemacht. Er nahm das Kind bei den Füßen,
schleuderte es hoch empor, wo der kleine Mann sich durch
den Schwung überschlug, und dann im Abstürzen in die
.Hände des Gauklers siel. Tic Zuschauer zeigten bei dieser
Production immer Grauen, weil sie jeden "Augenblick fürch­
teten, das Kind stürze und breche das Genick. Solche Auf­
regungen aber machen gerade das Geschäft.
Patini konnte und wollte jetzt diesen Eollegcn noch
übeibicten. Er besaß ein reizendes Kind, bei dessen bloßem
"Anblicke die Frauen schon Thränen vergießen konnten. Und
dann wollte er die Kleine schwingen, daß sie sich zweimal
in der Lust überschlug— ein großer Effect. Flatternde
.Haare— die Zuschauer schrien auf— wie eilt Kreisel
drehte sich das Kind in der Lust, um dann im folgenden
Augenblicke sicher in den Armen Patini's zu hängen. Ter
Gaukler war kräftig und vertraute vollkommen auf seine
Sicherheit und Gewandtheit. Mir dieser Production konnte
er sofort beginnen, sic mußte ihm gleich Gewinn bringen.
Kaum, daß eine kleine Uebung nöthig war, und der kleine
Goldoogel mit den blonden Haaren konnte durch die Luft
flattern. Dem Gaukler summte schon jetzt lautes Bravo-
schrcicn, in Vorahnung seiner Crsolgc, in den Dhren.
Morgen wollte er weiterziehen, möglichst schnell, und
in der Richtung, wo er vermuthen durste, etwaigen weiter­
gehenden "Nachforschungen zu entgehen. Ten zweiten Tag
jedoch mußte er die erste Production beginnen, schon der
Bestand der Casse schrieb ihm diesen Zeitpunkt vor. In
der Reisetasche, welche er an der Seite trug, und die er
glücklicherweise ans deut Kirchenrumulte gerettet Halle, be-
sanden sich einige slitkcrbesctzte, werthlose Garderobenstücke.
Einiges davon ließ sich sür die Kleine verwenden, wenn
auch nur für den ersten Zag, bis sie selbst so viel verdiente,
daß ihr der „Vater" etwas Besseres zulegen konnte. Mit
vieien Hoisnungsgedanken entschlief endlich auch er.
Mariechen schlummerte fest. Nur einmal zog ein mattes
Traumbild an ihrem Geiste vorüber— die Scene am
Morgen, wo ihr die Arbeiter den großen Rosenkorb, das
silberne .Herz und die schönen Dhrringe brachten. Tie letz­
teren hakte sic noch an sich, und so elend das Kind auf der
Wanderung war, cs hatte wiederholt nach den kleinen Stein-
chen gegriffen, die sich so glatt und sein anfühlten.
(Fortsetzung folgt.)
Gesinnungsgenossen! Anlangt in allen Gasi- und Kaffeehäusern, in weichen Ihr verkehrt, das „Deutsche Doikskiatt"!
j.
C 0


[ 2023-06-29 10:47:57.971 - 19000808 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Mittwoch
„Derrlfryrs Nalksblatt«
8. August 1300
Nr. 4168
ihrer Wohnungen im 3. Bezirke am 17. d. M. illuminirt
werden, damit die Beleuchtung recht einheitlich und effect-
voll ausfallen könne. Für das Festcomitö: Der Vorsteher
des 3. Bezirkes, Spitaler.
*
**
Wir erhalten die nachstehende Zuschrift: An die ver-
ehrliche Redaction des „Teutschen Volksblattes", Wien.
Ter 18. d M. ist ein Festtag der Monarchie. Eine Reihe
patriotischer Veranstaltungen werden den 70. Geburtstag
des Kaisers feiern, und immer nock> laufen Nachrichten und
Anfragen ein, die diese Feier zum Gegenstände haben. Auch
ich möchte eine solche Anfrage an die Oeffentlichkeit richten:
Ob es möglich, ja, ob es nicht sogar geboten erscheint, den
zahllosen Privatangestellten die Theilnahme an der Feier
durch Ausfall der Nachmittagsarbeit zu ermöglichen, oder
wenigstens dadurch, daß um 3 Uhr Nachmittags alle Ge­
schäfte gesperrt werden. Nicht nur, daß die Stadt hierdurch
äußerlich einen festlichen Charakter erhält, es wird auch
viele" Tausenden ermöglicht, das große patriotische Fest
mitzufeiern, weil ihnen dadurch erst die physische Zeit ge­
boten ist. Für die freundliche Aufnahme dieser Zeilen dankt
mit dem Ausdrucke vorzüglicher Hochachtung
M. F.
Wien, 9. Bcz., Währingerstraße 61'
im Namen Vieler
*
**
Aufruf (i ii die Bewohner des 16. Be­
zirkes!
Samstag, den 18. August l. I., feiert unser geliebter
Kaiser sein allerhöchstes 70. Geburtsfest. Seitens der
Gemeinde Wien ist aus diesem freudigen Anlasse eine
festliche Beflaggung und Decorirung
der Stadt für den 17., 18. und 19. A u g u st in
Aussicht genommen und außerdem ist für den Vortag dieses
allerhöchsten Geburtssestes, nämlich für F r e i t a g, den
17. A u g u st, in der Zeit von 8 bis 10 Uhr Abends eine
festliche Beleuchtung der Stadt geplant.
Das gefertigte Comite wendet sich nunmehr an die Haus-
besitzer und Wohnparteien des 16. Bezirkes mit der Bitte,
ihre Häuser und Fenster an den obigen Tagen zu beflaggen
und zu decorircn und überdies am 17. August die
Gassenfenster zu beleuchten.
Die Bewohner des 16. Bezirkes haben seit jeher den
innigsten Antheil an den Schicksalen unseres geliebten
Monarchen, an Freud und Leid des Herrscherhauses, ge­
nommen und diesen Gefühlen auch stets würdigen Ausdruck
verliehen, weshalb das gefertigte Comitö auch diesmal
hofft, daß der 16. Bezirk den anderen Bezirken in dieier
patriotischen Kundgebung in keiner Weise nachstehen wird.
Myge an obigen Tagen Arm und Reich zu dieser würdigen
Festkleidung des 16. Bezirkes nach Möglichkeit beitragen,
flögen Tausende von bunten Flaggen die Wiederkehr jenes
denkwürdigen Tages feierlich begrüßen, der vor einem
Menschenalter dem Staate Oesterreich seinen besten
Herrscher und dem Volke seinen liebevollsten Vater gab,
möge Nachts ein Meer von Licht den Millionen Fenstern
hier entströmen, mit dem Dankgebete der Bewohner
himmelaufwärts streben und Gottes Segen auf das
Herrscherhaus erflehen. Für das Comitö: Johann
H o f i n g e r, Bezirk-vorsteher.
*
**
Die Bezirksvertretung Ottakring hält
morgen zu Ehren des 70. Geburtsfestes des Kaisers eine
Festsitzung im großen Sitzungssaale des neuen Amtshauses,
16. Bez., Richard Wagnerplatz, ab.
Gin ermordeter Soldat.
Aus B u d w e i s wird uns unterm 6. d. M. be­
richtet:
In den ersten Morgenstunden wurde heute auf offener
Straße die Leiche eines Soldaten des Infanterieregimentes
Nr. 28 mit einer Stichwunde im Rücken aufgefunden. Die
Kunde davon verbreitete sich wie ein Lauffeuer durch die
Stadt und rief in der Bevölkerung allgemeine Aufregung
hervor. Nach den Erhebungen der städtischen Sicherheits-
Polizei liegt folgender Thatbestand vor:
Da? Stubenmädchen in der Budweiser Bierhalle,
Barbara Stäuber und die Kellnerin im Gasthause
„zur Libuscha", Antonia M a r t i n e k, fanden, als
sie in Begleitung des Gefreiten Johann O s e r, des Officiers-
dieners Anton C h a l o u P k a und des Infanteristen Franz
S t a d n i k, sämmtlich vom Infanterieregimente Nr. 28,
gegen */ 2 2 Uhr Nachts von einer im Gasthause „n Kocwaru"
stattgefundenen Tanzunterhaltung nach Hause gingen, in der
Pragerstraße, unweit vom genannten Gasthause, einen
Infanteristen bewußtlos auf der Erde liegend. Derselbe
wurde in die Wachstube der benachbarten Marienkaserne
geschafft, wo in dem bereits Todten der Infanterist Ottokar
F o j t der 12. Compagnie des Infanterieregimentes Nr. 28
agnoscirt und gleichzeitig festgestellt wurde, daß derselbe
eine tiefe Stichwunde im Rücken habe. In der­
selben Nacht war auch der Infanterist Gottlieb
Hora! der 11. Compagnie desselben Regimentes
mit einer schweren Kopfwunde in das Truppenspital
gebracht worden. Die Erhebungen ergaben, daß bei der
Tanzuntcrhaltung im Gasthause „u Kocwaru" ein arger
Raushandel ausgebrochen sei, an welchem sich zehn bis
zwölf Soldaten des Infanterieregiments Nr. 25, ein Land-
wehrmann des Landwehr-Infanterieregiments Nr. 29, die
beim_ hiesigen Pserdefleischhauer (Stint) bediensteten
Gehilfen Anton B a r t a und Carl N e u m i 1 k a, svwie
die beim Wagenbauer und Sattler F e r m a n t i n g l
3 ii
0 i:
bediensteten Gehilfen Carl M a l y und Josef M e ch u r a
betheiligt hatten.
Ter Gehilfe Neumitka, welcher im Verdachte steht,
dem Infanteristen seine Kopfwunde beigebracht zu haben,
ist selbst am Kopse verletzt und hat einen Stich in die Wade
davongetragen und wurde deshalb in das Krankenhaus über­
führt. Im Verdachte der Ermordung des Infanteristen
F o j t steht der Sattlergchilfe B a r t a, bei welchem ein
blutbeflecktes Messer aufgefunden wurde. Terselbe ist dem
Krcisgerichte eingeliefert worden, während die übrigen an
dem Raufexcesse betheiligten Civilisten nach Feststellung ihrer
Personalien vorläufig auf freiem Fuße geblieben sind. Tas
Gasthaus „u Kocwaru" ist durcki seine fast nie ohne Rauf­
handel verlausenden Tanzunterhaltungen derart berüchtigt,
daß sich die Militärbehörde bereits einmal veranlaßt fand,
der Mannschaft den Besuch dieses Locales zu verbieten.
Erst vor Kurzem war es dem derzeitigen Gastwirthe K r a-
n o v s k y gelungen, die Aufhebung des Verbotes zu erzielen.
Selbstmordversuch zweier Schwestern.
Ein erschütterndes Drama hat sich gestern Nachmittags
am Ufer des Donaucanales abgespielt. Zwei Schwestern
suchten gemeinsam denTod in den Wellen, um
vereint aus dem Leben zu scheiden, das ihnen nur bittere
Noth gebracht hatte.
Wir erfahren folgende Details: In der Oberen
Donaustraße, in unmittelbarer Nähe des Diana­
bades, bemerkten gestern, Nachmitlags um 3 Uhr,
mehrere Paffanten zwei junge Mädchen, welche
hart am Ufer des Wassers standen und in die Fluthen sahen.
Plötzlich umschlangen sich die Beiden innig mit
den Händen und stürzten sich kopfüber in den
Tonaucanal. Tie That war so schnell geschehen, daß
sie Niemand verhindern konnte. Einige beherzte Passanten
und ein Sicherheitswachmann eilten rasch über die Ufer­
böschung hinab und machten die Rettungszille los, in der
sie nun den beiden stromabwärtstreibenden Mädchen nach­
setzten. Nach wenigen Augenblicken waren die Lebens­
müden erreicht. Kräftige Arme zogen die Unglücklichen in
das Boot und nun wurde zum Ufer gerudert. Beide
Mädchen waren bereits bewußtlos. Tie Frei­
willige Rettungsgesellschaft wurde rasch gerufen und der
Jnspectionsarzt bemühte sich längere Zeit, bis die Bewußt­
losen zur Besinnung gekommen waren. Sie wurden auf die
Centralstation der Rettungsgesellschaft gebracht, dort gelabt
und sodann in das Rudolfsspital überführt.
Die unglücklichen Mädchen sind die Schwestern
Stefanie und Louise H., von denen die Erstere 26,
die Letztere 19 Jahre alt ist. Stefanie H. war in der
Volksbibliothck in der Neusttftgasse 83 als Bibliothekarin
angestellt, ihre jüngere Schwester half ihr den anstrengenden
Dienst versehen. Der Dienst nahm den ganzen Tag in
Anspruch, da die Bibliothcksstunden von 9 bis 1 und
von 3 bis 8 Uhr angesetzt waren. Der Verdien st
betrug monatlich 30 Gulden. Tie beiden
Schwestern bewohnten in der Joscfstadt, Langegasse 50,
ein armseliges Cabinet, für das sie einen
vierteljährigen Miethzins von achtzehn Gulden
entrichteten. Tie Mädchen lebten äußerst zurückgezogen
und hatten augenscheinlich mit der größten Noth zu kämpscn.
Ihr Mittagsessen bestand oft nur aus Wurst oder
Käse, manchmal auch nur aus Obst; äußerst
selten gingen sie zu Mittag in ein kleines Gasthaus. Wer
der Besitzer der Volksbibliothek ist, weiß man im Hause nicht.
Heute Früh sperrte eine der beiden Schwestern zur
festgesetzten Stunde die Bibliothek auf. Nachmittags wurde
die Bibliothek nicht geöffnet. Gegen 4 Uhr erschienen zwei
junge Frauenspersonen, welche das Bibliothekslocal auf­
sperrten, dasselbe jedoch nach einiger Zeit wieder verließen,
nachdem sie vorher an der Thüre einen Zettel folgenden
Inhaltes befestigt hatten: „Tie Bibliothek bleibt wegen
Uebergabe an eine neue Bibliothekarin geschlossen." Leute,
die die Handschrift der Stefanie H. kennen, sind der An­
sicht, daß dieser Zettel von ihr geschrieben wurde. Einer
unwahrscheinlichen Darstellung zufolge sollen die Geschwister
vorgestern entlassen worden sein, weil die Bibliothek in
einen anderen Besitz übergegangen sein und die neue Bi­
bliothekarin neue Angestellte mitgebracht haben soll, so daß
die Mädchen ohne Verdienst gewesen wären. Tochj davon
weiß man im Hanse und auch bei den Abnehmern nichts.
Gestern Früh gingen die beiden Schwestern wie ge­
wöhnlich von ihrem Wohnhause fort. Ausfallenderweisc
kamen sie Mittags, was sonst nie der Fall war, nach Hause
und blieben einige Zeit in ihrem Cabincte. Nach ungefähr
einer Stunde gingen sie wieder fort. Hausleute sahen sie,
doch fiel Niemandem eine besondere Erregung auf. Sie
grüßten noch eine Nachbarin und versperrten ihre Thüre.
Tie ältere der beiden Schwestern scheint sich schon seit
längerer Zeit mit Selbstmordgedanken getragen zu haben,
da sie einmal ein ihr bekanntes Fräulein fragte, welcher
Tod am besten sei, der durch Gist oder Ertrinken. Damals
äußerte sie sich, daß sie einen Sprung in's Wasser dem
Giftbecher vorziehe. Man hatte jedoch keine Ahnung, daß
die Unglückliche einen Selbstmord beabsichtige. Tie beiden
Schwestern hatten in Briefen, welche sie in ihrem Cabincte
zurückließen, jedes Stück ihres armseligen Besitzes genau
verzeichnet und genaue Verfügungen über die einzelnen
Gegenstände getroffen. Sie werden als hochanständige
Mädchen mit sympathischen Zügen geschildert, welche stets
einfach, aber sehr nett gekleidet gingen. Es dürfte nach
Allem keinem Zweifel unterliegen, daß sie aus Noth ver­
eint den Tod in den Wellen suchen wollten.
Schweiz-Pariser Reise des Eisenbahn-
gesangvereines.
EL
Rigi Kulm» 6. August.
Heute haben wir eine» strapaziösen, jedoch allen Theil-
nehmern unvergeßlichen Tag hinter uns. Wir haben die Perle
der Schweiz, den vielbesungenen Vierwaldstättersee, umgondelt,
wobei uns das nicht alltägliche Glück lächelte, die Aussicht
vollkommen rein zu sehen. In Zürich erhoben wir uns früh
voni Lager, das uns für die im Waggon verbrachte Nacht reichlich
entschädigte, um einer Regatta am See beizuwohnen. Leider hat
eine unbeweglich scheinende Wolkenwand See und Stadt bedeckt,
aus der ein seiner Regen niederträufelte, so daß die Sport-
production abgesagt wurde. Tie trübe Stimmung theilte sich
den Reisenden mit, .da man uns für den Tag Nebel und
Regen prophezeite, wäs Mit Rücksicht auf den Besuch des Vier­
waldstättersees und die Auffahrt auf den Rigi doppelt schmerz­
lich berührte. Um 9 Uhr Vormittags verließen wir mit Separat­
zug Zürich, um über Zug nach Luzern zu kommen, woselbst
der Dampfer zur Rundfahrt auf dem ebenso durch Natur­
schönheiten, wie an historischen Erinnerungen reichen Vierwald­
stättersee bereit stand. Zur höchsten Freude der Theilnehmer
hellte sich der Himmel nach und nach auf
und in Luzern um '/ 2 11 Uhr angelangt, beleuchtete
heller Sonnenschein die lachenden Ufer des Sees. Ohne
Aufenthalt ging's vom Bahnhöfe direct zur „Germania",
einem bequem eingerichteten, reich beffaggten und bewimpelten
Dampfer der Vierwaldstätter Dampsschiffsahrtsgesellschaft, der
um -/.II Uhr seine Anker lichtete. Das herrliche Panorama,
das sich vom Bahnhofsplatze in Luzern dem Fremden bietet,
wurde vom Deck des Schisses aus bewundert und an Hand
des Vereinsreisehandbuches, das sich als ein vollkommen verläß­
licher und alles Wissenswerthe enthaltender Führer erweist,
die Orientirung in dem Zackengewirre der den
See einschließenden Berge vorgenommen. Die Rund­
fahrt führte uns zuerst am Ostufer entlang, den
Pilatus mit seinen dunklen, in die Wolken ragenden Hörnern
zur Rechten, dann gegen Küßnacht über Weggis, Vitznau,
Brunnen zur Haltestelle Tellsplatte. Nach kurzer Zeit eröffnete
sich uns das unbeschreiblich großartige Bild der Gletscher des
Berner Oberlandes, die bis sief herab, mit Neuschnee bedeckt,
von Ort herübergrüßten. Aller Augen waren auf das wech­
selnde Schauspiel des Sichtbarwerdens der einzelnen Spitzen
gerichtet und Ausrufe des Entzückens entrangen sich der Brust
unserer Sänger. Bei Vitznau versammelte Chormeister Reim seine
Getreuen um sich, um angesichts des Rigi den Wahlspruch erklingen
zu lassen, dem der im gestrigen Concerte so beifällig auf-
genomniene Weinzierl'sche Chor „Heute is heut'" folgte. Dem
Sänger Tell's wurde bei Passirung des Schillersteines ein
volltönendes „Grüß Gott" gebracht und kurze Zeit darauf,
gegen 1 Uhr Nachmittags, verließen wir in Station „Tellsplatte"
den Dampfer, woselbst das Mittagessen unser wartete. Vor
dem Aufstiege in's Hotel wurde der Tellscapelle ein Besuch
abgestattet und in das aufliegende Fremdenbuch
die einzelnen Unterschriften eingetragen. Das Mittag­
essen, das in der geräumigen Hotelterrasse von
flinken Vierwaldstädterinnen servirt wurde, mundete vor­
trefflich und wurde dem vorzüglich eingekühlten echten
Veltliner Rothweine fleißig zugesprochen. Tie Mittagsrast
gestaltete sich so behaglich, daß man sich von dem herrlichen
Punkte nicht trennen wollte, und die Vereinsleitung hatte
viele Mühe, um die Theilnehmer zum Abstiege in's Schiff zu
bewegen. Vor Verlassen des Hotels stimmten die Sänger
wieder das zündend wirkende „Heute ist heut'" an und mußten
noch Kremser's „Oberösterreichisches Volkslied" zugeben. N'uir
war's aber höchste Zen zum Abschied. Unmengen von Ansichts­
karten wurden in den einzigen Postkasten hineingezwängt und
hinunter ging's über die Stiege zum Schiffe, das um eine
volle Stunde später, als festgesetzt, die Rückfahrt nach Vitznau an­
treten konnte. Vor derAnkunst daselbst hielt der Kneipvorstand des
„Weinzierlbundes", Herr Fohmann, von der Commandobrücke
aus eine Ansprache an den Schifiscapitän, in der er dem
Danke der Reisegesellschaft für das treffliche Arrangement
der Seerundfahrt Ausdruck gab, worauf die Sänger ihm ein
Prosit brachten. Der biedere, ziemlich stark beleibte Schweizer
schien jedoch kein Verständnis für eine derartige Huldigung zu
besitzen; in stoischem Gleichmuthe kehrte er dem Redner den
Rücken und rückte verlegen ein wenig seine Kappe, ohne auch
nur ein Wort der Erwiderung zu verlieren. In Vitznau an­
gelangt, wurde die Gesellschaft in vier in kurzen Zwischenräumen
einanderfolgenden Zügen auf Rigi-Kulm befördert, wo in den
weitläufigen Anlagen des „Hotels Schreiber" die ganze Reise­
gesellschaft untergebracht wurde.
Luzern, 7. August.
Tas heutige Concert, das zu Gunsten der
Feriencolonien der Stadtschulen veranstaltet wurde,
bereitete. allen Zuhörern einen echten Kunstgenuß.
Hegar's Chor „Särge" und „Suomi's Sang" von Mair
machten einen tiefen Eindruck und packten das Publikum,
mächtig. Herr Otto Beer sang sein Tcnorsolo sehr gut dis-
ponirt. Auch Koschat's „Bciin Fensterln" und Silcber's
„Untreue" ernteten wegen des feinen Pianos großen Bei­
fall. Frau Concertsängcrin Helene Proch sang ihre Lieder
sehr feinsinnig, und Violinvirtuose Fitzncr gab unter großem
Enthusiasmus z-wei Vorträge zum Besten. Auch der Bcreins-
bariton Erwin Gurithcr sang Lieder der Chormeister Reim
und Weinzierl mit sonorem Organe. Ter Verein hielt sich
nach allgemeinem Urtheile im heiteren und ernsten Gesang
unter Reim's Leitung vortrcsslich. Auch die discrcte Piano-
begleitung des Conscrvatoriumsprosessors Josef Meyer fand
verdiente Anerkennung. Der Unionsaal in der Löwenstraßc
wies wegen des Prachtwetters einige Lücken auf, doch be­
kundeten die Anwesenden 200 Personen, unter denen sich
viele Fremde befanden, sür die Leistungen der Wiener Sänger
lebhastes Interesse.


[ 2023-06-29 10:47:57.971 - 19000808 - Seite 7 ]
Nr. 4166
Wien, Mittwoch
,.Dr«1sche« ffalftgblfttfr'
8. August 1900
Seite 7'
'Sei dem Tiner, das im Löwcngarten in Luzern statt­
fand, dankte der Cantonal- und Gerichtspräsident Herr
S ch ü r in a n n sür den Besuch, die Gcsangskunst der Solisten
und Sänger. sowie die Tüchtigkeit des Chormcisters Reim
in schmeichelhaften Worten hcrvorlsebcnd. Für den Wohl-
thäiigtcitsact. den der Verein ausübte, brachte er ein drcisachcs
Hoch auf den Verein uird die Stadt Wien aus. Ter Präsident
Tr. Z i n g g von der Luzcrner „Liedertafel" empfing gestern
mit zwei Stadlrälhcn den Verein am Bahnhöfe. Ter Chor-
mciner dieses Vereines, Muükresercnt Peter Faßbinder,
wobme dem Concerte bei. Bei der heutigen Abfährt nach
Jittcrlaken riet der Luzerner Stadtpräsidcnl dem Vereine
auf dem Bahnhöfe Abschicdsgrüße zu.
TagesnomgKeiten.
vermischte Nachrichten.
* sHistorischer Kalender und Gedenktage am
8. August.) 1759. Carl Heinrich Graun, Componrst, j-—
1705. Franz I., Deutscher Kaiser, f.— 1786. Erste Ersteigung
des Montblanc durch die Franzosen Balmat und Paccard.—
183.8. Earl Klaus v. Decken, Afrikareisender, geb.— 1839.
Otto Finsch, Zoolog, geb.— 1840. Sigmund L'Allemand,
Schlachten- und Porträtnialer, geb.— 1850. Siegreiches
Gefecht der Schleswig-Holsteiner gegen die Dänen bei Sorg-
brück.— 1679. Immanuel Hermann Fichte, Philosoph, ch.
N a m e n s t a q e sür Mittwoch, den 8. August: Katholiken
und Protestanten: Cyriacus.— Donnerstag, den 9. August:
Katholiken: Romanus. Protestanten: Roland.
* sTie Kaiscrmanöver i» Galizien.) Tic Jnspici-
rungsrcise des Scctionschcss Tr. Theodor tzaberer vom
Eisenbahnministcrium, der in Gemeinschaft mit dem Scc-
tionsralhe Tr. Freiherr v. Banhans und dem Ministerial-
Vicesecrelär Tr. Podlewski alle galiziichen Eisenbahn-
dirccrioncn in administrativer Beziehung inspicirte, sowie
die aviiirtc Entsendung der Beamten des Eiibnbahnministc-
rcums des cxecutiven Tepartements zu den Kaiscrmanövern
laßt die Riesenausgabe erkennen, tvelchc die galizischcn
Bahnen am Schlüsse der Kaiiermaiiövcr zu bewältigen haben
werden. Wie man uns aus Krakau mittheilt, ivcrdcn während
der Manöver auf der Strecke Jaslo—Tukla die Po>t-
ambulanzcn im großen Maße verstärkt werden; sür den
erceutiven Tienit werden nach Jaslo 70 Eiienbahnbedicn-
sletenparkien commandirt werden, da die Truppenmasse von
nahezu 176.000 Plann mit 9000 Pferden und über 300 Ge­
schicken binnen der kürzesten Zeit das Manöverfcld verlassen
soll. Ter in großen Zügen fertiggestellte Jnstradirungsplan
wird nun in allen Tetails ausgearbeitet werden, da das
ganz genaue Truppencontingent erst ermittelt werden mußte.
An den Kaiscrmanövern nehmen nachfolgende Truppenkörper
theil: Jnfanterieregimenter Nr. 1, 5, 9, 10, 13, 15, 20, 24,
30, 34, 40, 41, 45, 54, 55, 56, 57, 59, 60, 77, 80, 85,
89, 90, 93 und 95 mit vier Bataillonen und 18, 65, 66
und 67 mit drei Bataillonen; Jägerbataillone Nr. 4, 5, 12,
13, 16, 17, 24, 29, 30 und 32; Tragoncrregimenter Nr. 1,
2, 3, 4, 10, 12 und 14; Husarenregimenter Nr. 4, 8, 10,
12 und 14: llhlanenregimentcr Nr. 1, 2, 3, 4, 6, 7, 11
und 13; Corvsartillericregimcnter Nr. 1, 6 und 10; Tivi-
sionsarttllericregiinenter 9a. 1, 2, 3, 16, 17, 18, 28, 29,
30, 31, 32 und 33; Landwehr-Jnsantericregimcnter Nr. 13,
15, 16, 17, 18, 19, 20, 22, 35 und 36; Landwchr-Uhlanen-
rcgimcnter Nr. 1, 3 und 4; Honved-Jnsanterieregimenter
Nr. 9, 10, 11 und 12 und ein Honved-Husarenrcgimewt
Nr. 5. Außerdem rücken nach der Orckre cts Kamille auch tech­
nische Truppen aus und die Stäbe der Armeecommanden
werden mit Fessclballonabtlieilungen ausgerüstet werden; der
Kriegsbrückenschlag soll gleichfalls in Anwendung kommen.
In Jaslo ist auch eine Mappirungssectton etablirt, welche
die militärischen Karten ergänzt, beziehungsweise neue
Terrainaufnahmcn macht. In den ständigen Garnisonsorten
bleiben sür die Zeit der Manöver nur die kleinen Wach-
dctachcments zurück, während in den großen Garnisonen,
beispielsweise in Krakau, das Jnsanterieregiment Nr. 100
und die Festungsarttllerie den Garnisonsdicnst zu bestreiten
haben werden.
* sVon der Wiener Garnison.) Am 8. d. M.
beginnen die größeren Uebungen der Wiener Garnison,
während welcher die meisten Truppentheile derselben von
Wien entfernt sein werden. Die 13. Infanterie-Truppen-
division übt zunächst im Brücker Lager, die 25. rückt in die
Anmarfchstationen ab, um in freizügigen Märschen allmälig
auf den Schauplatz der Schlußmanöver zu gelangen. Nach
Abschluß der Manöver des II. Corps werden das Infanterie­
regiment Hoch- und Deutschmeister Nr. 4 und das Infanterie­
regiment Großherzog von Sachsen-Weimar Nr. 64 mit je
drei Bataillonen, dann ein Bataillon des bosnisch-herzego-
winischen Infanterieregimentes Nr. 4 die Garnison Wien
verlassen und in derselben durch das 8. und das 62. In­
fanterieregiment, sowie das 4. Bataillon des bosnisch-
herzegowinischen Infanterieregiments sttr. 4 ersetzt werden.
* sEiue etwas humoristisch angehauchte Wein-
fälschungsgeschichtcs wird der „N. Z." aus GanalgeS-
heim berichtet. Tort wurde ein Weinhändlcr verhaftet,
der seinerzeit die Kunden auf eine ganz eigene Art betrogen
hatte. Er hatte nämlich in Weinfässer mit sehr gering-
werthigem Inhalte Blechröhren gehängt, welche mit gutem
Wein gefüllt waren und welche bei der Entnahme von Proben
aus den Fässern selbstverständlich auch gute Proben zu
Tage förderten. Ter Schlaumeier hatte diese Manipulation
mehrere Jahre getrieben, bis er eines Tages erwischt wurde,
sich aber durch die Flucht nach Amerika der Strafe entzog.
Vor Kurzem kehrte er von dort zurück, und nuN erinnerten
sich die Behörden, seiner That und jaßten ihn beim Kragen.
* sBermitzte Touristen.) Tas bisher unbegreifliche und
völlig spurlose Verschwiirden von vier Touristen erregt wie
das „Ncuigkeits-Welt-Blatt" meldet, in touristischen Kreisen
nicht geringe Erregung, wie denn auch begreiflicherweise
die Angehörigen der Vermißten in die denkbar größte Angst
und Besorgnis versetzt worden sind. T-as „Welt-Blatt"
meldet darüber folgende Einzelheiten: Vier Touristen, welche
am Samstag einen Ausflug in's Gesäuse unternahmen und
deren Rückkehr sür Montag Früh erwartet wurde, sind bisher
abgängig. Es sind dies: Fräulein Anna Wotipka, zwei
Brüder B a k a l a und ein Herr Winkler. Man befürchtet,
daß denselben ein Unglück zugestoßen sei. Tie Hilfsaction
wurde eingeleitet. Fräulein Wotipka ist eine Schwester
des im Hause Nr. 9 der Schwcndergassc im 14. Bezirke
etablirtcn Zuckerbäckers Josef Wotipka, die Brüder B a-
k a l a sind Verwandte. Sie hatten vor ihrer Abreise nur
die Absicht ausgesprochen, eine Partie in das Gesäuse zu
machen, ohne daß sie sich darüber äußerten, welchen Weg sie
nehmen wollten, so daß auch jede Rcttungsaction sehr er­
schwert ist. Ta keinerlei Nachricht von ihnen eingelaufen
ist, scheint die Annahme, daß ihnen irgend ein Unglücksfall
zugestoßen ist. oder aber, daß sie sich verirrt haben und in
unwegsamen Regionen umherirren, sehr nahe gerückt, umso­
mehr, als alle Vier, wenn sie vordem eine Partie unter­
nahmen, stets mit größter Pünktlichkeit heimkehrten.
* sTer praktisch-sociale Euro abgesagt.) Wie uns
das Comite mittheilt, ist durch eine Reihe mißlicher Ereig­
nisse die Abhaltung des praktisch-socialen Eurses sür 4. bis
6. Septencber unmöglich geworden. Universitätsprofcssor
Tr. Beck, dem ein wesentlicher Arbeitstheil am Curse zu­
gewiesen war, ist erkrankt, und darf infolge ärztlichen Ver­
botes an die Reise nach Wien für die nächste Zeit nicht
denken; ein anderer der wichtigsten Redner ist in den letzten
Tagen mit einer amtlichen Studienreise nach Frankreich
und England betraut worden, die ihm die Rückkehr bis
4. September unmöglich macht. Turch den Ausfall dieser
Mitarbeiter am Eurse hätte das Programm sehr unvorthcil-
haste Lücken erhalten, da bei der vorgeschrittenen Zeit an
einen Ersatz der Ausfallenden nicht gedacht werden kann.
Ta das Comite den Besuchern des Eurses nichts Halbes
bieten will, entschloß es sich zu einer Vertagung der Ver­
anstaltung, trotzdem schon alle Vorarbeiten vollendet
waren.
* sEine wichtige Erfindung) hat ein Mitglied der
Generaldirection der sächsischen Staatseiscnbahnen gemacht,
durch die der Rauch der Locomotiven nahezu vollständig
in Wegfall kommt. Selbst bei stärkster Beschickung, während
der Fahrt uird auch bei Stillstand der Locomotiven bemerkt
man wenig oder gar nichts von Rauch. Tiefe Neuerung ist,
wie die „Tresd. Nachr." berichten, bereits in Chemnitz bei
vier Maschinen versuchsweise angebracht worden. Mit der
Bcseittgung der Rauchbelästigung findet aber auch eine
wesentliche Ersparnis an Heizmaterial statt. Eine Loco-
motive, die mit der neuen Einrichtung ausgestattet ist,
spart bei großer Ausnützung und unter den schlechtesten
Terrainverhältnissen monatlich an 13.000 Kilo Kohlen, so
daß die sächsische Staatsbahn jährlich 4,000.000 Mark Er­
sparnis haben dürste, sobald die Rauchverbrennungseinrich­
tung aus allen sächsischen Locomotiven eingeführt ist. Tie
Einrichtung kostet sür jede Locomotive noch nicht 100 Mark,
und da die sächsische Staatsbahnverwaltung rund 1500
Locomotiven besitzt, so stände den einmaligen Anschasfungs-
kosten von 150.000 Mark eine jährliche Ersparnis von
4,000.000 Mark gegenüber. Selbstverständlich kann diese
Vorrichtung auch bei jeder feststehenden Tampskesselanlage
angebracht werden.
* sEinbrecher auf dem Rade.) Vier Wiener Rad­
fahrer, welche sich derzeit in Gmunden aufhalten,
'hatten vorgestern während eines Ausfluges in die Traungegend
Gelegenheit, durch Festnahme zweier sehr gefährlicher Ein-
brechcr sich den Dank und sogar förmliche Ovationen der
Einwohner zu erringen. Z>vei von Laakirchen aus verfolgte
Einbrecher hatten sich als Radfahrer entpuppt und waren
durch Benützung ihrer Fahrräder, die sie in einem
sicheren Versteck untergebracht haben mußten, ihren
Verfolgern, Gendarmen und Civilbevölkerung, entkommen.
Tie Einbrecher-Radfahrer hatten die Richtung gegen
Lambach eingeschlagen. Vier Radfahrer, welche von der
entgegengesetzten Richtung herkamen, wurden von den Ver­
folgern mit Bitten bestürmt, den zwei Flüchtigen nachzufahren
und sie festzunehmen. Die Vier strengten alle Kräfte an
und in rasender Fahrt gelangten sie in die Ortschaft
Puchct bei Roitham, wo sie die zwei Flüchtlinge
entdeckten und, unter weiterer Anspannung ihrer Kräfte,
auch einholten. Tie Zwei gebrauchten einen alten Gauner-
kniff, indem sie angaben, sie selbst seien aus der Verfolgung
der beiden Einbrecher begriffen; allein die Persons­
beschreibung. welche die Verfolger in Laakirchen gegeben
hatten, war eine zu deutliche, als daß dieser Kniff etwas
genützt hätte und so wurden denn die zwei Verfolgten von
den vier Radfahrern festgenommen. Man fand bei Beiden
große Summen geraubten Geldes und Werthpapiere, Waffen
und Einbruchswerkzcuge. Sie weigerten sich, ihre Namen
anzugeben und ihre Identität ist bis jetzt noch nicht fest­
gestellt, doch glaubt man, in den Verhafteten jene zwei
gefährlichen und gefürchteten Einbrecher zu haben, die schon
seit längerer Zeit die genannten Ortschaften unsicher machten.
Ein „guter Fang", ohne Zweifel; das Weitere muß erst
festgestellt werden. Ten vier Radfahrern aber, denen die
Festnahme der Einbrecher geglückt war, wurden von der
Bevölkerung lebhafte Ovationen entgegengebracht.
* stleber Hcrzschußvcrlctznngcn.) Unzwciselhair war
von den drei Schüssen, durch die König .Humbcrt .gclrofscn
wurde, derjenige, welcher das .Herz verletzt hatte, der rööt-
liche. Ueber die Ursachen, welche bei Herzverletzungen direct
zum Tode führen, herrscht unter den Chirurgen noch Un­
einigkeit. In sehr vielen Fällen dürfte wohl der Tod durch
Verblutung, sowobl nach außen, als nach innen erfolgen,
das heißt in ähnlicher Weise, wie jede Verletzung eines Blut­
gefäßes zum Tode führt. In anderen Fallen lciöec die
Thätigkeit des Herzens selbst Schaden, indem cnttvedcr der
im Herzen liegende, die Herzaction regulirende, nervöse
Apparat zerstört wird, oder indem die das Herz ernährenden
Gefäße, die sogenannten Kranzgcsäßc, durch Blutgerinnsel
oder durch das Hrojectil verstopft werden, die Ernährung
der Herzmuskulatur stockt und so da-s Herz stille steht.
Eine weitere Möglichkeit ist die, daß das Herz von den
großen Gefäßen vollständig losgerissen wird. Indessen bei
der verhältnismäßig geringen Größe, welche eine Schuß-
verletzung des Herzens hat, ist letztere Erklärung nur sür
wenige Fälle giltig. Am allcrwahrscheiulichsten ist der Tod
nach Verletzung des Herzens in folgender Weise zu erklären:
nach der Durchbohrung der Hcrzwand ergießt sich das Blut
aus dem Herzen in den Herzbeutel, Ivclcher das .Herz wie
ein Sack rings locker umhüllt; der Jgcr^bcutcl füllt sich
immer mehr mit Blut, dadurch wird das Herz zusammen­
gedrückt und in seiner Thätigkeit gehemmt. Tein Körper
— und besonders den Lungen— wird aus diese Weise kein
Blut zugeführt, und so erklärt sich die Thatsache, daß Per­
sonen mit .Herzvcrletzungen sehr oft unter Erscheinungen
der Erstickung, vor Allem unter allgemeiner Cynose lBlau-
färbungi des Körpers zugrunde gehen.— Ncbrigens ver­
laufen durchaus nicht alle Herzvcrletzungen tödtlich. Es
kommen hierbei verschiedene Umstände in Betracht. Wenn
der Schuß das Herz nicht direct senkrecht trifft, sondern in
schräger Richtung durch die Wand verläuft, so besteht eher
die Möglichkeit, daß eine tödtlichc Blutung nicht eintritt;
anderseits kann der Schußcanal durch zerrissenes Muskel­
gewebe oder durch das Geschoß selbst verschlossen und so
eine Verblutung verhindert werden. Ebenso kommt cs auf
die Stelle an, an der das Herz getroffen wird. Wunden der
Vorhöfe sind viel gefährlicher, als solche der Kammern; am
allerungünstigsten sind Verletzungen der linken Kammer.
— Ter Tod tritt in den meisten Fällen sofort ein. In­
dessen gibt es doch in der medicinischcn Literatur schon eine
ganze Reihe von Beobachtungen, wo die Verletzten wochen-
und monatelang am Leben blieben, bis sie plötzlich durch
Verblutung starben. Ja, es sind sogar ganz sichereHeilungecc
beobachtet worden, so daß nicht zu bezweifeln ist, daß
Projectile in der Herzwand einheilen können. Solche Be­
obachtungen haben denn die Chirurgen dahin ge­
führt. ihre Kunst auch in den scheinbar hoffnungslosen
Fällen von Herzverletzung zu erproben. Es ist eine be­
sondere Tragik, daß zuerst italienische Chirurgen das ove-
rative Verfahren der Herzverletzungen empfohlen haben.
Untersuchungen an Hunden haben ergeben, daß man im
Stande ist, den verletzten Herzmuskel durch die Naht zu
schließen und die Wunde zur völligen .Heilung zu bringen.
In der That hat vor einiger Zeit zum erstenmale ein deutscher
Chirurg bei einem Schwerverletzten, der sich in äußerster
Lebensgefahr befand, die Herznaht angewendet und damit
einen überaus günstigen Erfolg gehabt: Ter Patient ivurde
wiederhergestellt. Natürlich war dieses Resultat in erst-r
Linie dem glücklichen Zufalle zu danken, daß bald nach der
Verletzung ärztliche .Hilfe zur Stelle war.
* sEin devrentirtes Gerücht.) Von Münchener
osficiöser Seite wird die Nachricht von der bevorstehenden
Vermälung der Prinzessin Clara von Baiern mit
dem Freiherrn Theodor von C r a m e r- K l e t t als voll­
ständig aus der Luft gegriffen erklärt.
* (Jüdische Deserteure.) Ein aus Südrußtand in
Thorn eingetroffen» Reisender erzählt folgende Begebenheit,
d»en Augenzeuge er gewesen ist: Nach China bestimmte
russische Soldaten aus dem taurischen Gouvernement wurden
zur Beförderung mit der Freiwilligenflotte in Odessa ein­
geschifft. Vor Abgang der Schiffe desertirten 72 Mann, sie
wurden jedoch von Kosaken verfolgt und an der rumänischen
Grenze wieder eingefangen. Kurz vor Odessa gelang cs
sieben Mann, abermals zu entfliehen. Tie Kosaken nahmen
die Verfolgung wieder auf und erschossen die Fliehenden.
Sämmtliche Deserteure waren Juden. Aus Anlaß dieses
Vorkommnisses ist ein Ukas des Zaren ergangen, der
die allgemeine Begünstigung für den Militärdienst, daß der
erstgeborene Sohn nicht Soldat zu werden brauche, für die
Juden aufhebt. Ter Ukas wurde in Odessa durch Plakate
an den Straßenecken veröffentlicht.
* sTie Gefahren des Corsets.) Ein Leipziger
Arzt hat genaue Versuche darüber angestellt, wie stark der
^Truck sei, den das Corset auf die darunterliegenden Körper-
heile ausübt. Dabei fand er, daß es in der Art, wie es
heutzutage meistens getragen wird, mit einem beständigen
Drucke von I"* bis 2 Kilogramm auf der Taille lastet. Es
leuchtct ohneweiters ein, daß ein solcherDnick bei dauernder
Einwirkung die bekannten Veränderungen und Verlage­
rungen der inneren Organe herbeiführen muß, zumal wenn
man in Betracht zieht, daß sich hierzu noch der Druck d»
Bänder der Unterkleidung, sowie der der Kleidertaille, welche
ost mit Stahlschienen versehen ist und wie ein zweites
Corset dem ersten aufsitzt, zuzugesellen pflegt.


[ 2023-06-29 10:47:57.971 - 19000808 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien. Mittwoch
* [(Sine Petition der niederösterreichischen
Gemeinden an die Regierung.) Aus Stockerau
wird uns berichtet: Ueber Anregung der Stadtgemeinde
Horn sind fast alle niederösterreichischen Gemeinden mit der
Vorbereitung einer Petition an die Regierung beschäftigt,
in welcher die Bitte ausgesprochen wird, den Landtag--
beschluß, betreffend die Aufhebung der ärarischen Straßen-
und Brückenmauthcn der Allerhöchsten Sanction zu unter­
breiten. Die Stadt Stockerau, welche sich dieser Petition
bereits angeschlossen hat, ladet nun, ähnlich wie die anderen
niederösterreichischcn Städte, die Gemeinden des eigenen
Gerichtsbezirkes zur Theilnahme ein, die wohl überall er­
folgen wird.
* sErjnnerungen an Richard Wagner.) Aus dem
neuesten .hefte der Erinnerungen des ehemaligen Ministers
Ollivicr erfährt man zum erstenmale von einer jungen
Griechin, Sofie K a l e r g i, welche für Richard Wagner
in Paris 11.000 Francs Schulden bezahlte. So viel betrug
das Deficit der Wagnerischen Concerte. Ferner publicirt
01 1 ivicr cnriosc Taten über B e r 1 i o z' heimliche Eabale
gegen Wagner und erzählt, welche Mühe cs kostete, in Paris
einen Ucbersetzer für den „Fliegenden Holländer", den
„Tannhäuser", „Lohengrin" und „Tristan" zu finden. End­
lich fand man einen armen Teufel von Privatgelchrtcn,
ivclcher die Arbeit gegen ein lockendes Angebot von tausend
Francs übernahm, aber seinen Namen nicht hergeben wollte.
Es war Challemel-Lacour, nachmals Präsident des
französischen Senats. Tiefe Uebersctzung, „Quatre pofcmes
d'opcra“, gilt heute als bibliographische Rarität.
* fEine hübsche Episode,) die den Vorzug der Wahr­
heit hat, ereignete sich vor einiger Zeit in Loschwitz. Kommt
da aus einem Gärtchen ein mit zwei gefüllten Wasscreimcrn
beladenes, älteres armes Mütterchen; vier Ossiciere, welche
die Straße entlang geritten kamen, wurden beiläufig ge­
grüßt, während deren Pferde verlangend nach den gefüllten
Wafsereimern lechzten. Sofort war das Mütterchen bereit,
den Durst der Thiere zu löschen, worauf ihr von einem
der Ossiciere ein Geldstück zugereicht wurde. Mit den wohl­
meinenden Worten: „Ach nee, behalt' nur Euer Geld, Ihr
könnt's weiter brauchen; ich hatte och e paar Jungen bei
d'n Soldaten, die hatten och immer nischt!" wehrt sie das
Geschenk ab, während die Ossiciere nach mehrmaligem,
unnützem Versuche herzlich lachend von dannen ritten. Eine
jüngere Nachbarin, welche dem Vorgänge gefolgt war, richtete
nun die Frage an das Mütterchen, ob sie wohl den Ofsicier
gek/rnnt habe? und erhielt die Antwort „Nee!". „Das war
ja'der Prinz Friedrich August!"— Tableau!
'* !Ein neuer kugelsicherer Panzer.) Ueber die Er­
findung eines angeblich völlig kugelsicheren Panzers wird
der „T. Z." aus Athen geschrieben: Der griechische In­
genieur Zannopulos hat einen Panzer hergestellt, der
als völlig kugelsicher bezeichnet werden kann. Er wurde am
25. v. M. einer Prüfung unterzogen, welche der Tirector
des Kriegsmontiramtes, Oberst Sapuntzakis, leitete und
welcher fünf andere höhere Ossiciere beiwohnten. Das darüber
ausgcnommenc amtliche Protokoll besagt, daß der Panzer
mit G 1 /™ Millimeter-Geschossen eines Mauscrgewehres be­
schossen wurde. Bei einer Entfernung von 80 Metern war
auf der Panzerdeckc kaum ein Eindruck der Kugeln zu sehen;
bei einer Entfernung von 40 Metern drangen die Kugeln
2 bis 3 Millimeter tief ein und auf 25 Nieter Entfernung
wurde durch sechs Kugeln, welche genau auf denselben Punkt
geschossen wurden, nur eine Vertiefung von l 1/ 2 Centi-
metern hervorgebracht. Tic beiden Panzer, welche Herr
Zannopulos zur Prüfung vorgelegt hatte, zeigen fol­
gende Größenvcrhältnisse: Ter eine ist 58 Centimeter hoch
und 32 Centimeter breit, mit einem Gewichte von nur ackjt
Kilogramm, der andere ist bedeutend kleiner, 30 Centimeter
hoch und 20 Centimeter breit, mit einer Stärke von 2 Centi-
metern, mit einem Gewichte von nur 1'/, Kilogremm. Auch
dieser dünne Panzer wurde auf eine Entfernung von
25 Metern nicht durchschossen, die Kugeln drangen vielmehr
nur 10 bis 14 Millimeter tief ein, während auf größere
Entfernungen der Erfolg derselbe wie bei hem stärkeren
Panzer war. Herr Zannopulos hat sich der griechischen
Regierung gegenüber verpflichtet, ohne ihre Zustimmung
Niemandem das Herstellungsgcheimnis seiner Erfindung
mitzutheilen.
* )Ein Aprilscherz auf der Hundstagswanderschaft.)
Tie „Allg. Miss. Ber." hatten in ihrer Ausgabe vom 1. April
d. I. einen wissenschaftlichen Scherz ausgenommen, der
gegenwärtig im Auslande die Redacteure und Leser hoch-
wissenschaftlicher Zeitschriften mystificirt. Es war darin von
einer Schutzimpfung der jungen Krebse gegen
die Krebspest die Rede. Ter Vorgang war genau beschrieben,
zum Beispiele daß die Einspritzung des Serum an der
vorderen Hälfte der linken Scheere erfolgen und den ge­
impften Krustcrn zum Merkmale ein Stempel aus die
untere Seite des letzten Schwanzgliedes gedrückt werden
sollte. Tiefer Witz hat nun mit all' seinen Einzelheiten
zunächst in der Pariser Wochenschrift „Medicine Moderne"
seinen Einzug gehalten, ist dann in die „Revue Scienti-
siguc", die gelescnste wissenschaitliche Wochenschrift Frank­
reichs, übergegangen, um schließlich in der ebenfalls weit­
verbreiteten Wochenschrift „Cosmos" zu erscheinen. Man
kann sich denken, wie erfreut der französische Gourmand über
diese Nachricht gewesen sein mag, der mit großer Betrübnis
die Krebse immer theurer werden sah, da sich ihr Bestand
in der Maas und im Rhein infolge der Krebspest reißend
verminderte, so daß man bereits aus Rußland Krebse kommen
lassen mußte. Diese Freude ist nun ganz umsonst gewesen,
obwohl so anerkannte Autoritäten der Pariser wissenschaft­
lichen Presse für jene Nachricht eintraten.
„Deutsche« Volksblatt"
Localuachrichteu.
" ^Erzherzog Ferdinand Carl in Nemcic.) Erzherzog
Ferdinand Carl traf in Begleitung; «des Prälaten
Provst Tr. Mar sch all Samstag, den 4. d. M., Mittags,
in Strakonitz ein. Am Bahnhöfe von GM. Baron Tlauho-
wes ky empfangen, fuhr der Erzherzog nach SchloßNemcic.
An der herrfchastlichen Grenze wurde der kaiserliche Prinz
von der Geistlichkeit, Beamten, Veteranen und Feuerwehren
ehrfurchtsvollst begrüßt, Nachdem der hohe Herr an die
Erschienenen huldvolle Ansprachen gerichtet, fuhr er unter
den Klängen der Volkshymne, Hoch- und Slavarufen der
Bevölkerung nach Schloß Nemcic, wo Baronin TlauHo­
wes ky mit Sohn und Tochter, Graf Leopold Brandts
und Oberstabsarzt Tr. Kowalski den hohen Herrn em­
pfingen. Am Abend traf Erzherzog Otto, von Paris kom­
mend, in Ncnicic ein, wo beim Empfange das Schloß, sowie
alle Gebäude festlich illuminirt waren. Sonntag Vormittags
wohnten die beiden Hoheiten und alle Anwesenden in der
Schloßcapelle einer vom Prälaten Provst Tr. M a r s ch a l l
celebrirten hciü Messe bei. Nach dein um 1 Uhr eingei­
nommenen Tiner, wobei die Veteranenmusik spielte, ver­
abschiedeten sich die .Hoheiten in huldvollster Weise von der
freihcrrlichcn Familie und fuhren mittelst Schnellzuges nach
Wien.
* (Friedrich v. Rüden.) Die Leiche des verblichenen
Hofschauspielers Friedrich v. Rüden-Theken wird
am 10. d. M„ um 4 Uhr Nachmittags, in der evangelischen
Kirche in der Dorotheergasie eingesegnet und von der Be­
stattungsunternehmung „Concordia" auf dem protestantischen
Friedhose vor der ehemaligen Matzleinsdorfer Linie be­
erdigt. Um '/r4 Uhr bewegt sich der Conduct vom Trauer­
hause, Wieden, Rubcnsgasse Nr. 8, zur Kirche.
* (Professor Sigmund L'Allemaud.s Heute
feiert, wie schon berichtet wurde, der bekannte Schlachten-
und Porträtmaler und Professor an der Akademie der
bildenden Künste in Wien Sigmund L'A l l e m a n d
seinen 60. Geburtstag. Aus diesem Anlaste kamen dem
Jubilar gestern schon, als am Vortage seines Geburtsfestes,
zahlreiche schriftliche und telegraphische Glückwünsche zu.
Von der Genossenschaft der bildenden Künstler kam
folgender Glückwunsch:
Hochverehrter Freund und College l
Ihr sechzigster Geburtstag ist der Genossenschaft der
bildenden Künstler Wiens ein würdiger Anlaß, den
Gefühlen aufrichtiger Theilnahme an dem schönen Feste,
das Sic heute begehen, Ausdruck zu geben. Mögen Sie,
hochgeehrter Herr Professor, der Kunst und Ihren Freunden
zur Freude Aller noch viele Jahre in ungetrübter Kraft
erhallen beiden. Dies der innigste Wunsch, den Ihnen
mit collegialem Gruße bringen
für den leitenden Ausschuß der Genossenschaft der
bildenden Künstler Wiens
für den Schriftführer: der Vorstand:
H. Scherpe R. Wehr.
In überaus warmen Worten und in launiger Weise
beglückwünschte den Künstler der Tirector Regicrungsrath
S ch a e f f e r, ferner kamen Glückwünsche vom Architekten
L u n z und seiner Familie (derzeit in Nürnberg), fast
sämmtlichen Professoren der Akademie, dem Secretär der
Akademie Regierungsrath L o t t, dem Zeichenlehrer an der
Cadettenschule in Breitensee Oberlieutenant Brück rc.
Unter den Gratulationen befindet sich auch eine solche mit
der Adresse: An den Professor... der— „gebildeten"
Künste, welche prompt von der Post besorgt wurde.
* (Ehrung des Stadtrathcs Grünbeck.j Vorgestern
fand in Grünbeck's Weinschank in Hernals eine vom Christ-
lichsocialcn Arbeitervereine einberufene, sehr stark besuchte
Festversammlung statt, die eine Ehrung deS Stadtrathes
Grün deck zum Zwecke hatte. Vorsitzender Sichart er­
öffnete dieselbe, worauf Herr K u n f ch a k die Festrede hielt,
in welcher er die Verdienste des Stadtrathes G r ü n b e ck um
die Arbeiterschaft und den Bezirk betonte und demselben
ein sehr schön ausgestaltetes Ehrenmitglicddiplom des
Christlichsocialcn Arbeitervereines überreichte. Ter auf diese
Weise geehrte Stadtrath Grünbeck war sichtlich bewegt
und dankte in herzlichen Worten, worauf Vorsitzender S i-
ch a rt die Versammlung mit einem dreifachen Hoch auf das
neue Ehrenmitglied schloß.
* (Sterbefall.) Sonntag, AbendS um 8 Uhr, ist die in
Meidling ihres WohlthätigkeitSsinneS, sowie ihrer Liebens­
würdigkeit wegen allseits bekannte Frau Katharina Weber,
Leichenbcstattungsinhabersgattin, Mitglied des Christlichen
Wiener Frauenbundes und anderer christlicher Vereine, ge­
storben. DaS Leichenbegängnis der Verstorbenen findet heute
Mittwoch, Nachmiitags 3/ 4 3 Uhr, vom Trauerhause, 12. Bez.,
Niederhosstraße 7, aus statt. Die Beisetzung erfolgt am Orts-
snedhofe im eigenen Grabe.
* (Ein „gelungener" Spatz.) Einen sehr übel an­
gebrachten „Spaß" hat sich gestern Mittags der 47jährige
Schuhmachergehilfe Wenzel S k a l i tz k y, Hernals, Klop-
stockgasie Nr. 17, gestattet. Er stürzte nächst dem Hause
Nr. 13 der Haslingergasse, anscheinend von einer Ohnmacht
befallen, plötzlich zusammen. Hilfsbereit erschienen in
kürzester Zeit die Aerzte der Freiwilligen Rettungsgesell­
schaft. Sie behandelten den Mann fürsorglich und brachten
ihn in seine Wohnung. Den Aerzten wurde übler
Lohn: in der Wohnung angelangt, lachte S k a l i tz k y die
Functionäre der Rettungsgesellschaft aus— er hatte ja—
wie er gestand— das Unwohlsein nur zu dem Zwecke
simulirt! Für den gewissenlosen Spaß, der die Kräfte der
Rettungsgesellschaft nutzlos in Anspruch nimmt, kann wirklich
8. August 1805 Nr. 4166
keine Entschuldigung gelten, ist doch S k a l i tz k y schon
über die Jahre des tollen UebermutheS hinaus. Eines
könnte man zu seinen Gunsten anführen: daß gestern Montag
und— blau war!
* sEin Brief deS Mörders Kakuska-Kohn.)
Der Vertheidiger des Josef Kakuska-Kohn, Toctor
Max Stieglitz, theilt uns mit, daß sein Client den schon
gemeldeten Selbstmord nicht simulirte, sondern daß es ihm
mit demselben angeblich ernst gewesen sei. Kakuska hat
an seine Familie folgenden Brief geschrieben, den wir mit
dessen grammatikalischen Fehlern hier wiedergeben. Ter-
selbe lautet:
„Liebes Weib und Kinder! ich bitte euch herzlich ver­
zeihet mir, was ich euch für eine Schande, die ich euch ge­
macht habe, liebes Weib und Kinder bettet auch für
den Nowak auch ich werde in meiner letzten Stunde iür
ihn betten. Erziebe die Kinder wie bisher vergesset nicht
auf Gott, liebes Weib und Kind verzeiht mir altes vieleich
wird cs Euch noch besser gehen wie mir unter s o l ch e L e u t e
— und du kannst Tir keinen begrif machen. Liebes Weib
und Kind ich wünsche euch viel klük und Segen und hoffe.
h>emt_ ihr meine Zeilen lest habe das irdische Jammertal
verlaßen, auch danke ich vilmals meinem Herrn Ferteidiger
für die großen Bemühungen die er aus burer Nächstenliebe
iür mich machte.— Herzlich grüße Weib und Kind euer
unglücklicher Vater Josef Kakuska."
* sEin Proceß um 37.008 Ar s Frau Betty I. gewährte
im Jahre 1878 dem Wagenfettfabrikantcn Max Le iben­
frost ein Darlehen von 18.968 fl. Seit dieser Zeit sah die
genannte Frau keinen Kreuzer von diesem Gelde mehr,
welches ihr gesummtes Vermögen bildete. Wiederholt suchte
die Frau die Rückzahlung des Darlehens aus gütlichem
Wege zu erlangen, doch vergebens. Vor ungefähr 15 Jahren
betrat die Gläubigerin den Klageweg und erwirkte gegen
ihren Schuldner die Execution. Doch verlief die vorgenommene
Pfändung resultatloS, da die Frau deS Schuldners an sämmt
lichen Einrichtungsgegenständen und auch an dem Geschäfte
das Eigenthumsrecht geltend machte. Bor ungefähr fünf
Jahren schenkte Max Leibenfrost das einträgliche
Geschäft, welches angeblich gar nicht ihm, sondern seiner
Frau gehörte und auch zur Zeit der erwähnten Pfändung auf
den Namen seiner Frau Louise geschrieben war, seinem
Sohne Max Ludwig Lcibenfrost. Das Geschäft befindet
sich in Altmannsdorf» Breitenfurterstraße, während Max
Leibenfrost in Meidling, Schöirbrunnerstraße 233,
wohnt. Ta Frau Betty I. begreiflicherweise nicht ihr ganzes
Vermögen einbüßen wollte, so erwirkte sie gegen Max
Leibenfrost eine neuerliche Pfändung, bei welcher der
Schuldner angab» daß er gar nichts mehr besitze und von der
Unterstützung seines Sohnes, welchem er das Geschäft ge­
schenkt hatte, lebe. Tie Forderung der Frau Belly I. beträgt
heute noch immer 18.968 fl. sammt den Zinsen vom Jahre
1878. Frau Betty I. konnte nicht glauben, daß ihr Schuldner
Max Lcibenfrost ganz vermögenslos sei, daß er aus
dem nicht unbedeutenden Erträgnisse des Geschäftes, welches
er seinem Sohne geschenkt habe, gar keinen Antheil beziehe,
umsomehr, als Max Lcibenfrost heute noch im Ge­
schäfte thätig ist, mit den Kunden verkehrt und die Kunden
ihn heute noch für den Besitzer des Geschäftes halten. Am
allerwenigsten konnte Frau Betty I. begreifen, daß ihr
Schuldner einfach ein gut gehendes Geschäft verschenkt und
seine Schulden nicht zahlt. Sie ließ daher beim Executions-
gerichte ein Gesuch überreichen, in welchem das Begehren ge-
stellt wurde, ihr Schuldner Max Lcibenfrost soll zur
Ablegung des Manifestationseides verhalten werden, das
heißt er soll beschwören, daß er gänzlich vermögenslos sei.
Das Executionsgericht ordnete in Stattgebung dieses Ge­
suches für gestern Vormittags eine Tagsatzung zur Ablegung
des Maniscstationseides seitens des MaxLeibensrostan
Diese Tagsatzung fand im Bureau des Gerichtssecretärs
Kugler statt. Auf alle Fragen nach einem Vermögen,
loelche vom Richter und dem Vertreter der Gläubigerin ge­
stellt wurden, antwortete Max Lcibenfrost, daß er nur
von der Unterstützung seines Sohnes lebe, daß er keinen Ge­
halt oder andere Bezüge für seine Thätigkeit im Geschäfte
beziehe und daß er das Geschäft seinem Sohne geschenkt
habe. Nach Unterfertigung eines Protokolles leistete der
Schuldner Max Lcibenfrost nach der Meineidserinne­
rung des Richters den Manisestationseid, daß die von ihm
gemachten, Angaben vollständig richtig sind und» daßt er von
seinem Vermögen wissentlich nicht- verschwiegen hat.
* (Ein grauenhafter Selbstmordversuch eine-
Lehrers bei der Waffenübnng.) In einer der letzten
Sitzungen des Wissenschaftlichen Vereines der k. und k.
Militärärzte der Garnison Wien stellte Oberstabsarzt
H a b a r t einen Reservefeldwebel (Lehrer) vor, welcher
anläßlich einer Feldübung im Prater mittelst eines Taschen­
messer- in selbstmörderischer Absicht sich den Bauch in der
Mitte in der Länge von 8 Centimetern und in der Quere
von 5 Centimetern aufschlitzte, so daß daS große Netz vor-
fiel und die Schlitzöffnung verstopfte. Zugleich durchschnitt
er sämmtliche Wcichtheile an der Bcugescite beider Hand­
gelenke mit Eröffnung der Arterien und Durchtrenuung
der Nerven, so daß linkerseits zehn, rechterseits zwölf
Sehnenstümpfe bloßlagen. Der sterbend in's Garnisvns-
spital Ueberbrachte wurde dort vom Oberstabsärzte Doetor
.Habart sofort operirt urrd in der Folge— eS ist dies ein
Wunderwerk der modernen Chirurgie— auch geheilt, ob-


[ 2023-06-29 10:47:57.971 - 19000808 - Seite 9 ]
Nr. 4166
Wien, Miltwocb
„Deutsches Noliksdlatr«
wohl auch das vorgefallene, stark blutende Netz durchstochen
und die Pectusscheide mit Erde verunreinigt war. Tie
Schilderung der Details der ungemein schwierigen Operation
hat nur für den Fachmann Interesse. Erwähncnswerth ist
noch, daß der Mann gegenwärtig bereits Clavierübungen
machen kann. Tie That soll er nach Angabe Tr. Habart's
in einem Anfalle momentaner Geistesverwirrung begangen
haben.
*sBczirksvertretungssitzung.] Die Bezirksvertretung
Favoriten hält am Mittwoch, den 8. d. M., um 4 Uhr
Nachmittags, eine Plenarsitzung ab.
* (Ein Schwindler.] Seit einigen Wochen trieb sich
hier ein Mann herum, der bei zahlreichen Milchverschleißern
vorsprach und ihnen, nachdem er ihre Geneigtheit zum Ver­
lause des Geschäftes in Erfahrung gebracht hatte, Geld­
beträge dadurch herauslockte, dass er ihnen versprach, sich
sogar verpflichtete, das Geschäft binnen wenigen Tagen an
den Mann zu bringen. Vorgestern hat das Polizeicom-
missariat Ottakring den Lchwindler in der Person des
33jährigen Handelsagenten Carl Kramerin Margarethen,
Anzcngrubergasse 13, ausgeforscht und verhaftet. Um die
Nachforschungen nach feiner Perlon zu erschweren, hat
Kramer a.uf den Bestätigungen über erhaltene Geld­
beträge stets falsche Wohnungsadrefsen angegeben. Carl
Kramer wurde dem Strafgerichte übergeben.
* (Irrige Todesnachricht.] Wir werden ersucht,
mitzutheilen, daß der vorgestern hier nach kurzem Un­
wohlsein verstorbene Herr Emanucl C h w a l l a nicht
der Inhaber der protokollirten Firma C. M. Chwalla's
Sohne, Seidenwaarenappreteur, 7. Bez., Apollogasse Nr. 4,
sondern ein Verwandter desselben war.
* (Selbstmorde im Juli 1900.] Es ist eine auf­
fällige Erscheinung, daß in den beiden letzten Monaten die
Selbstmorde im Wiener Polizeirayon in einem Platze z u-
genommen haben, wie nie zuvor. Hat schon
der Monat Juni d. I. mit 60 Selbstmorden die hoch st«
bisher in einem Monate verzeichnete Zahl gebracht, so ist auch
der Juli d. I. mit seinen 56 Selbstmorden ihm nur um ein Ge­
ringes nachgestanden, und auch diese hohe Ziffer ist nur ein
einzigesmal— im Mai 1696— erreicht worden. Auch damals
zählte man in Wien 56 Selbstmorde. Sonst weist daS Monats-
mirtel für Juni 33 5 und für Juli 38'0 Selbstmorde auf. Im
Vorjahre brachte der Juni 24, der Juli 43 Selbstmorde.
* (Kleine Chronik] Gestern Vormittags hat sich der
62jährige Photograph August Sch., Meidling, Bierthal erg affe
wohnhaft, vergiftet. Er hatte eine Cyankaltlösung getrunken
und dadurch seinen Tod herbeigeführt.
* (China in der „Urania".] Temnächst findet im
Sommertheaicr der „Urania" im Winer Thiergarten die all­
gemein mit Spannung erwartete Premiere des hochactuellen
Glückes „Ter Krieg in China" statt. Ter^Autor, ein mit
dem Gange der Tagesereignisse vertrauter Schriftsteller, hat
im Vereine mit der Leitung der „Urania" das durchaus
authentische Bildermaterial, das auch sprechend ähnliche
Porträts sämmtlicher in den chinesischen Wirren bedeutungs­
vollen. Persönlichkeiten umfaßt, mir großen Opfern direct
aus England. Rußland und Tcuschland bezogen.
* (Militärconcert auf dem Kahlenberg«.] An
Sonntagen ist die herrliche Höhe des Kahlen-
berges stets das Ziel von vielen Tausenden, welche daselbst
all' die Naturschönheilen in vollen Zügen genießen und sich
bei dem Mililärconcerte auf der Hotelterraise gemüthlich
unierhalten. Diesmal wird auch an einem Wochentage ein
Militärconcert abgehalten werden. Heute (Mittwoch) bringt
die vollständige Capelle des 84. Infanterieregimentes unter
der Leitung des Capellmeisters Sitter ein auserlesenes
Programm zum Vortrage. Das Concert beginnt um 4 Uhr
Nachmittags und dauert bis 9 Uhr Abeends.
Gerichts sattl.
Das Attentat auf Len Lezirksvorstrher Launrann.
Bekanntlich hatte in der letzten Osterwoche der Todten«
gräber Josef K a k u s k a- K o h n auf den Bezirksvorsteher
von Währing Herrn B a u m a n n in den Vormittags­
stunden ein Attentat verübt, und dem Letztgenannten eine
gefährliche Schußwunde beigebracht. Bei dieser Gelegenheit
wurde von dem ruchlosen Mordbuben der Ingenieur
Nowak, welcher sich in Gesellschaft des Herrn Bau­
mann befunden hatte, durch einen Revolverschuß— :—
getödtet.
Ter Mörder, welcher vorgestern, wie wir bereits ge­
meldet, einen Selbstmordversuch (?) in seiner Zelle verübte,
ist trotz aller gegentheiligen, scheinheiligen Versicherungen
ein Anhänger der socialdemokratischen Partei,
wie wir bereits, seinerzeit constatirt hatten.'-
Kakuska-Kohn hat sich nun diesen Freitag, den
10. d. M., wegen des Verbrechens des Mordes vor dem
Schwurgerichte unter dem Vorsitze des Vicevräsidenten hof-
ralhcs Tr. H o l z i n g e r Ritter v. Janaburg zu verant­
worten. Tie Anklage vertritt StAS. Reichel, die Ver­
theidigung hat Tr. Max Stiglitz übernommen.
Zu dieser Verhandlung wurden bereits Karten aus­
gegeben, ohne welche der Eintritt nicht gestattet ist. Tie
Verhandlung ist für einen Tag angesetzt.
fTr. Carl Zivny] Heute Mittags findet die am letzten
Mittwoch vertagte Verhandlung gegen den tschechischen
Agitator Tr. Earl Zivny (wegen M a j e st ä r s b e l e i-
digung) mit Ausschluß der Lessentlichkeit statt. Tie Ver­
handlung leitet Vicevräsident Tr. Fei gl, die Anklage ver­
tritt der erste Staatsanwalt Tr. Girtler Ritter v. Klee-
born, und als Vertheidiger sungirt Tr. R- v. Fürth.
(Ein Tpionageproeetz.] Morgen findet vor einem
Erkenntnissenate des Landesgerichtcs unter dem Vorsitze
des Vicepräsiventen Hosrathes Tr. H o l z i n g e r Ritter von
Janaburg die mit Ausschluß der Lessentlichkeit geführte
Verhandlung gegen Carl S c a r i a und dessen Genossen
statt. Ter Genannte wird beschuldigt, wichtige Tocumente
einer ausländischen Macht gegen Entlohnung ausgeliefert
zu haben. Er behauptet jedoch, dieselbe mit gefälschten und
daher werthlosen Papieren— düpirt zu haben.
(Tie Beleidigung des Corpscommandanteu Feld-
zengmeisters Galgotzy.] Wie uns aus Przemys'l mit­
getheilt wird, wurde den beiden Schriftstellern Willibald
Regner und Thaddäus Kolkiewicz der Anklageact
überreicht, welcher 26 Druckseiten umfaßt. Gegen Beide ist
die Anklage wegen Aufreizung gegen die Armee erhoben.
Außerdem haben sie sich noch wegen Ehrenbeleidigung des
Corpscommandanten von Przemysl, Felvzeugmeifiers
Galgotzy, zu verantworten. Tie Beschuldigten haben
gegen den Anklageact die Beschwerde überreicht.
(150.000 Ansichtskarten als Active«.] Der Xylo­
graph Carl Binder, über deffen Vermögen vom Civil-
landeSgerichte der Concurs verhängt wurde, beschäftigte sich
vorzugsweise mit der Erzeugung von Ansichtskarten. Allein
trotz der Gangbarkeit dieses Artikels gerieth Binder in
Concurs. Die Passiven belaufen sich auf circa 5600 Kr. AIs
Activen sind 150.000 Ansichtskarten und die zur Erzeugung
gehörigen Cliches in einem Schätzwerthe von circa 4700 Kr.
vorhanden.
Theater, Kunst und Literatur.
— Jin Deutschen Volkstheater wird
Samstag, den II. d. M., die neue Spielzeit mit Anzengruber's
„Pfarrer von Kirchseld" mit Herrn Kutschers in der Titelrolle,
Herrn Maitinelli als Wurzelsepp und Frau Glöckner als Anna
Birkmeier eingeleitet. Die Vorstellung findet bei ermäßigten
Preisen statt.— Für Sonntag, den 12. d. M„ ist der Schwank
„Im weißen Rößl" von O. Blumenthal und G. Kadelburg
angesetzt.
— Herr Hans Radius vom .Hoftheater in Wies­
baden, der auf Grund seines erfolgreichen Gastspiels als
Marquis Posa und Pfarrer Hell am 1. September in den
Verband des Kaiserjubiläums-Stadttheaters
tritt, hat die durch den Tod des Herrn v. Lenor verwaiste
Titelrolle in dem Lustspiele „Ter wilde Rittmeister" zu­
getheilt erhalten. Als Antrittsrollen ivird Herr Radius den
Jngomar >m „Sohn der Wildnis" und den Naukleros in
„Tes Meeres und der Liebe Wellen" spielen.
Gewerbe.
(Delegirtenversammlnng der Gehilfenkrankencaffe
der Wiener Gastwirthegcnossenschaft.] Wir erhalten
folgende Zuschrift: „Der im socialdemokratischen Aufträge
arbeitende „Vorstand" mit dem Obmann« Schwarzbauer an der
Spitze hat wieder „insgeheim" eine Delegirtenversammluiig
für heute Mittwoch einberufen. Die Herren Telegirteii (auch
jene, welche keine Einladung erhalten haben) werden ersucht,
um 'Z3 Uhr Nachmittags in Medak's Restauration, 1. Bez.,
Hohenstaufengass« Nr. 15, zu erscheinen. Es muß endlich der
„Schwarzbauer-Mittermayer-Wirthschast" ein Ende gemacht
werden! Hans Roth dach, Herausgeber der „Leslerreichischen
Hotel-Revue".
Die Ermordung König Humberts.
'Das Gebet Ler Königin Margherita.
Königin Marghcrita hat an den Monsignore Bono-
melli, Bischof von Cremona, folgenden Brief gerichtet:
Monsignore! Ich weiß, daß Sie mit Herz und Ge­
danken bei mir sind, und daß zugleich Ihre'Gedanken und
Gebete in diesem fürchterlichen Unglücke, durch welches Gott
ganz Italien geprüft, unserem armen, todten Könige, welcher
sein Volk so liebte und durch drei Schüsse von der Hand
eines Italieners siel, gelten. Fürchterlich! Gott, in seiner
Barmherzigkeit, ersparte Humbert das Gräßlichste, das für
ihn am schmerzlichsten gewesen wäre: In dem Bewußtsein
zu sterben, daß die Mörderhand eine italienische war, daß
die drei Schüsse von einem seiner Unterthanen gefallen sind.
Ich dachte, und glaube, baß mir Gott dazu geholfen hat,
ein Gebet zu schreiben, zum Andenken an unseren armen
König, welches Alle für die Ruhe seiner Seele beten sollen.
Ich schrieb es, wie es mir in den Sinn kam, und ein­
fach, aber aus dem Herzen.
Vor Allem glaube ich, ist zur Verbreitung desselben die
Erlaubnis eines Bischofs nöthig; ich dachte an Sie, Sie
werden diese gewiß aus dem Grunde Ihres Herzens geben.
Ich bitte dieses Gebet drucken, verbreiten und empfehlen
zu wollen, zum Andenken an meinen Herrn und König,
damit Las ganze Volk für ihn bete. Sagen Sie, daß ich
es geschrieben, vielleicht wird das Volk, da es meinen
Gatten liebte, es gerne beten.
Ich bitte Monsignore, das Andenken an unseren guten
König, mich, den regierenden König, meinen Sohn, und
unsere ganze Familie in Ihre Gebete einschließen zu wollen.
Gott wird Sie erhören.
Mit größter Hochachtung und wirklich tiefer Ver«
ehrung
Maraherita.
Gebet:
O Herr! Er that nur Gutes auf dieser Welt, hegte
S Niemand Groll, verzieh immer denen, die ihm
■i thaten, bis zum letzten Momente uud Athemzuge
weihte er sein Leben dem' Vaterlande, er wollte seine
Mission ganz erfüllen. Für die Werke der Güte und
Gerechtigkeit, die sein Andenken erleuchten, verlor er sein
Blut aus drei Wunden.
Gütiger und gerechter Herr! Nehme ihn in Deine
Arme und gebe ihm den ewigen Frieden.
Das Gebet wurde vom Papste approbirt.
Iurn Leichenbrgängnille König Humberts.
Rom, 7. August. Wie verlautet, wird König Victor
E m a n u e l im Bahnhöfe die Leiche seines Vaters ein­
holen und mit den Fürstlichkeiten dem Sarge zu Fuß bis
zum Pantheon folgen.
8. August 1900 Seite 9
Monza, 7. August. Die Majestäten sind um 8 Uhr
45 Minuten abgereist.
Lin Drief Les Zenalors pelfina.
Alexander Pesiina, Senator und berühmter Crimiualist,
tritt in einem Schreiben an ein Turiner Blatt für die
Einführung der Todesstrafe in Italien auf. Er führt fast
alle civilisirten Staaten an, die die Todesstrafe beibehalten,
nur Italien kennt sie nicht. Darum sei Italien das Land,
welches Tolchhelden und Meuchelmörder, wie Orsini,
Passanante, Angiollito, Caserio, Luccheni, Acciarito, Bresci
e x p o r t i r e. Er verlangt die Todesstrafe im Rainen der
Gerechtigkeit.
Viel besprochen wird in diesem Briefe folgender Satz:
„Dem Schwachsinn, Alkoholismus re. ver-
danken wir die Leichen von Carnot, Cauova, Elisabeth,
Humbert."
Lresri und seine Complicen.
Rom» 7. August. Die Verhaftung der
Bruders des Attentäters, Lorenzo Bresci,
und seines Schwagers Marocci, sowie der
Anarchisten Gabriello Livi und Emilio
Braga wurde aufrecht erhalten. Sie sind
sämmtlich aus Prato und scheinen um den P l a n,
KönigHumbert zu ermorden, gewußt
zu haben. Lorenzo Bresci sagte aus, daß sein Bruder sich
auf den Feldern in der Nähe von Prato im Schießen mit
dem Revolver geübt habe.
* Rom, 7. August. Nach verbürgter Meldung hat
heute der Justizminister dem Ministerrathe mitgetheilt, daß
die Untersuchung gegen Bresci als ab-
geschlossen betrachtet w erden könne,
so daß der Anberaumung der Schluhverhandlung bereits in
der allernächsten Zeit kein Hindernis im Wege stehe. Es
sei voraussichtlich, daß die Verhandlung gegen Bresci
in einem Tage durchgeführt werden wird. Eine osficiöse
Eorrespondenz meldet, daß in allerkürzester Zeit wichtige
Mittheilungen über das Eomplot gegen König Humbert
der Ocffeutlichkeit übergeben werden sollen.
Rom, 7. August. Nach einer Depesche der „Tribuna"
aus Monza habe es den Anschein, daß mehrere
Complicen Bresci's exi stiren. Nachdem nämlich
der Attentäter verhaftet worden war, hörte man die Rufe:
„Laßt ihn los! Laßt ihn los !" Während der königliche
Wagen den Weg zum Schlosse nahm, fragte General
Ponzio Vaglia: „Wo ist der Mörder?" Ein Unbekannter
entgegnete ihm: „Man hat ihn nicht" und verschwand so­
dann. Auf einer dem Schauplatze des Attentates benach-
barten Brücke fand man einen von einem Arbeiter zurück­
gelassenen Rock, welcher offenbar bestimmt war, eine Ver-
kleidung zu ermöglichen. Dies läßt die Annahme zu, daß
Complicen Bresci's Flucht begünstigt hätten.
Weitere Verhaftungen von Anarchisten.
Rom, 7. August. In der vergangenen Nacht wurden
52 Individuen unter dem Verdachte anarchistischer
Umtriebe verhaftet.
Trauerkundgebungen.
Donnerstag, den 9. d. M„ um 10 Uhr Bormiitags, wir!
in der Pfarrkirche zu St. Augustin für König Humbert
eine heilige Seelcnmeffe gelesen werden. Die Ädj'ustirung
der hierbei Erscheinenden ist in Gala init dem Bande
des königlich italienischen Ordensgroßkrcuzes mit dem Flor
am linken Arme, für die Herren vom Militär auch mit dem
Dienstesabzeichen. Die Zufahrt erfolgt über den Lobkowitz-
platz zum Hauptportale der Kirche.
Auf Allerhöchsten Befehl führt, wie wir vernehmen,
die k. und k. Kriegsmarine vom Bekanntwerden der er­
schütternden Nachricht vom Tode Sr. Majestät des Königs
Humbert l. von Italien bis zu der Beerdigung weiland
Sr. Majestät die Flagge aller Kriegsschiffe auf Halbtopp.
Es ist dies zur See das Zeichen tiefster Trauer und gilt
nach dem Reglement sonst nur als Trauerkundgebung sür
die eigenen Souveräne.
Rom, 7. August. Dem Erzherzog Rainer, welcher
morgen, Bormittags 10 Uhr, hier eintrifft, wurde General-
major C o st a n t i n i als Ehrencavalier zugetheilt. Tie
bulgarische Specialcommiffion ist heute hier angekommen.
König Victor Emanuel wird die fremden Missionen Freitag
empfangen. An der Ausschmückung des Pantheons, des
Bahnhofes und der Straßen wird fieberhaft gearbeitet. Der
Fremdenzufluß ist bereits ein sehr starker.
Rom, 7. August. Nachdem der K ö ii i g d e n E i d
vor dem Parlamente geleistet haben wird, werden die
Senatoren und sodann die Deputirten auf­
gefordert werden, corporativ ihren
Eid abzulegen.
* Rom, 7. August. Das Präsidium der Kammer hat
bestimmt, daß die Deputation der Kammer, welche die
Leiche des Königs Humbert bei der Uebcrführung
von Monza nach Rom geleiten wird, aus sol-
genden Personen zu bestehen hat: Kammerpräsident Billa,
die Secretäre Radice, Lucifer o und B r a c c i,
Quästor Giordano Aportoli.
* Rom, 7. August. Für den Wieder-niammeittritt
der Kammer sind bereits mehrfache Interpellationen ange­
meldet, welche auf daS Königsattenrat und den allge­
meinen Sicherheitsdienst Bezug haben. Eine Jnterpella-
tion des Deputirten R i c c i o an den Minister­
präsidenten betrifft die Verhältnisse der
öffentlichen Sicherheit in Italien, sowie das Ver­
halten der Regierung nach dem Königsmorde und gegen­
über den Folgen desselben.— Tepuiirter Placido hat
eine Interpellation an den Minister des Aeußcrn ange»


[ 2023-06-29 10:47:57.971 - 19000808 - Seite 10 ]
I
„Deutsches Dslksblatt*
Seile 10 Wien, Mittwoch
melde», welche die Beantwortung der Topvelfragc verlangt,
welche Verpflichtungen die italienische R c-
g i c r u n g bei der internationalen Confcr-cnz
zur Bekämpfung des Anarchismus eingegangen habe,
uuö in welcher Weise der Sicherheitsdienst Italiens im
Auslande organifirt fei.— Tie Tcputirten T e Nicola
und Mezzacapo werden in einer Interpellation die
Beantwortung der Frage verlangen, auf welche Weife die
iralieniiche Staatspolizei in ihren präventiven Maßregeln
im Innern und im Auslande, besonders betreffs der
Sicherheit des Staates und den Schutz der Person_ des
Staatsoberhauptes vorgehe. Weiter wird die Frage gestellt,
aus welchen Budgetcapitcln die Regierung die Auslagen
für Wahlzwcckc und für Subvcntionirung der Presse be­
streite.
Im Senate will Senator Sciacca dclla Scala
über die Verantwortlichkeit jener Personen intcrpelliren,
denen cs oblag, den König zu schützen; Admiral C a n e-
varo wird anfragen, in welcher Weise die Regierung die
Beschlüsse der internationalen Eonfcrcnz zur Bekämpfung
des Anarchismus ausgeführt habe.
Der Krieg in China
Eine Schlacht bei Tientsin.
Washington, 7. August. Vom General Ehaffec
ist folgendes, vom 3. d. M. datirtes Telegramm aus
Tientsin eingetroffen:Heuteivurdein einer
C o n f e r e n z beschlossen, d c n C h i n e s e»
Sonntag eine Schlackt z u l i e f e r n. Die
Chinesen sind in Pcitsang und östlich und westlich davon
verschanzt. Der Rest ihrer Truppen ist durch die Ueber-
fluthung von Grund und Boden gedeckt und that-
sächlich unangreifbar. Japaner, Engländer und
Amerikaner, zusammen etiva 10.000 Mann stark,
griffen westlich voin Flusse den rechten Flügel der
Chinesen in der Flanke an; die anderen Truppenkörper.
Franzosen und Russen in der Stärke von etwa
4OM Mann, gingen aus der entgegengesetzten Seite,
zwischen dem Flusse und der Bahnlinie, vor. Die Stellung
der Chinesen ist anscheinend stark. Das chinesische
Heer, welches angeblich 30.0M Man» zählen soll,
befindet fick zwischen Peitsang und Aangtsun
oder am Uebcrgange der Straße über den Peiho.
Das Ziel des Heeres ist Jangtsun. Die amerikanischen
Streitkräfle belaufen sich auf 2000 Mann mit einer
Batterie. Das 6. Cavallericregiment bleibt in Tientsin zum
Schutze der Stadt, bis Pferde eintreffen. Die fremden
^e sandten in Peking waren a m 28. v. M.
wohlbehalten.
Die Fremden in Peking.
Paris, 7. August. Der Minister des Aeußern
D e l c a s s e theilte im heutigen Ministerrathe eine Depesche
des französischen Consuls in Schanghai vom 5. d. M. mit,
in welcher dieser meldet, der Taotai Scheng habe ihm ein
kaiserliches Decret vom 2. d. M. zur Kenntnis gebracht,
wonach die fremden Gesandten, sobald
sic es wünschen, unter Escorte nach
Tientsin gebracht werdenwürden, und
daß sie von nun an mit ihren Regierungen
in offenen Depeschen verkehren könnten.
Ter Minister fügte hinzu, daß keine Meldung zu der An­
nahme berechtige, daß der Vormarsch nach Peking beschlossen
worden sei; auch habe keine Regierung bisher eine dies­
bezügliche Verständigung erhalten.
London, 7. August. Aus Schanghai wird gemeldet,
daß die Gesandten und alle Fremden
am 2. d. M. unter Escorte nach Tientsin
aufgebrochen seien.
Englisches Unterhaus.
London, 7. August. Parlamentssccretär B r o d r i ck
erklärt, es seien keine weiteren Nachrichten aus China ein­
gegangen. Tie Regierung habe auch keine Bestätigung der
Meldung Lihungtschang's, daß die Fremden am 2. d. M.
Peking verlassen hätten, um sich unter Bedeckung nach
Tientsin zu begeben.— Cambrigde fragt an, ob es
im Hinblicke auf die Mittheilung Lihungtschang's, daß die
Gesandten in Peking wahrscheinlich hingeopfert würden,
wenn die Verbündeten vorrückten, nicht beabsichtigt sei, ihn
zu benachrichtigen, daß er persönlich für deren
Sicherheit verantwortlich gemacht
werden solle. Brodrick erwidert, die englische
Regierung habe die chinesische benachrichtigt, daß sie
letztere persönlich für schuldig an­
sehen werde, wenn die Mitglieder
der Gesandtschaft oder andere Euro­
päer Unbilden erleiden würden.
London, 7. August. Das Amtsblatt veröffentlicht eine
königliche Kundmachung, durch welche die Ausfuhr
vonWaffen undMunition nach China
vom heutigen Tage ab verboten wird.
London, 7. August. Nach Woolivich ist der Befehl
ergangen, eine große Menge von Kriegsvorräthen bereit
zu halten.
Brüssel, 7. August. Der belgische Consul in Schanghai
meldet: Lipingheng, dessen Abwesenheit in
Peking als sehr beunruhigend angesehen wird, verließ
Peking, um die Eisenbahnlinie Peking—Hankau zu decken,
auf welche die Japaner in der Nähe von Paotingsu einen
Angriff beabsichtigen sollen, um den Chinesen den Rückzug
abzuschneiden.
Drichlrmchrichtrrr»
des „D eutschen Volksblatte s".
Der Kampf um das Mandat des Abgeordneten
Lorber.
* Mürzzuschlag, 7. August. Hier hat gestern eine
Versammlung von Reichsrathswählcrn stattgefunden, in der
Abgeordneter K. H. Wolfs für den radicalnationalen
Candidaten Rudolf Berger eintrat. Wolff bekämpfte die
Candidatur des Abgeordneten Walz, der sich im Falle
der Wahl der Teutschen Volkspartei anschließen würde.
Hierauf hielt Berger seine Candidatenrede, die keinerlei
bemcrkcnswerlhe Momente auswies. Nach seinen Aus-
führungen verließen die anwesenden Gewerbetreibenden den
Saal. Eine A b st i m m u n g über die Can­
didatur fand nicht st a t t.
* Leoben, 7. August. Eine hier stattgcfundene radical-
nationale Vertrauensmännerversammlung hat sich einstimmig
für die Candidatur Bergers ausgesprochen.
Die Pest in Hamburg.
Hamburg, 7. August. Wie bereits gemeldet, war aus
dem am 28. Juli von Cardisf nüt einer Kohlenladung cin-
getrosscnen Dampfer „Rosario" ein Mann erkrankt und
wurde in die Epidemieabthcilung des Eppendorfer Kranken-
Hauses gebracht, da der Verdacht bestand, daß es sich um eine
gcmcingcsährlichc Krankheit handeln könne. Wie die Mc-
dicinalbchördc nunmehr mittheilt, sei das Befinden des als
P c st v c r d ä ch t i g behandelten Kranken besriedigcnd und
befänden sich alle übvigen unter ärztlicher Behandlung stehen­
den Personen des betreffenden Tampfcrs wohl. Ter Tampfcr
liegt unter ärztlicher Aussicht in der Quarantäncstation.
Der Krieg in Südafrika.
London, 7. August. Dem „Taily Telegraph" wird
aus P i ä t o r i a vom 0. d. M. gemeldet: Kleine
Bocrcnablhcilungcn bedrängen die Eng­
länder von allen Seiten infolge des Rück-
zugcsdcrGarnisonvonSprings. TieBoercn
haben diesen durch seine Kohlen Production
wichtigen Platz im östlichen Randgebiete
wieder besetzt.
Cradock, 6. August. (,,Rcutcr"-Mcldung.) Ein hier
eingegangenes Tclegramin besagt, daß in Vryburg am
Samstage große Erregung herrschte. Tie Stadtwachc
wurde einberufen und cs trafen militärische Verstärkungen
ein. Auch sonst wurde Alles für einen etwaigen
A n g r i f f der B o e r c n vorbereitet.
Capstadt, 7. August. (,,Reuter"-Meldung.) Harri-
'mith hat sich dem General Macdonald ergeben;
dadurch wird die Eisenbahnverbindung nach Natal wieder
hergestellt. Ein heftiges Gesccht begann am 5. d. Ai. am
Elands-Rivcr und dauerte am 6. d. Ni. fort. Einzel­
heiten fehlen, doch glaubt man(?), daß es den Generalen
Carrington und H a m i l t o n gelungen ist, die Gar­
nison von R ust c nb u rg zu entsetzen, und daß
diese Garnison sich nach Z erruft zurückziehe.
London, 7. August. (Unterhaus.) Colonienministcr
Chamberlain theilt mit, er habe sich bezüglich des
.Hauptpunktes der künftigen Regelung der südafrikanischen
Verhältnisse mit Canada und den australischen Colonien sn'S
Einvernehmen gesetzt. Tie britische Regickung und diese beiden
Länder seien völlig darüber einig, daß die südafri­
kanischen Gebiete anncctirt und daselbst
eine von der M i l i t ä r g c w a l t unterstützte Re­
gierung eingesetzt w erden müsse, und daß als
Tesinitivum für beide Colonien die repräsentative Selbst­
regierung in Aussicht zu nehmen sei. (Beifall.)
Unfall auf einem deutschen Kriegsschiffe.
Ade», 7. August. Einer amtlichen Meldung zufolge
wurden durch Herausfliegen eines Rohres an der Dampf­
maschine des deutschen Kreuzers „Bussard" zwei Heizer ge-
tödtet und drei Maschinisten schwer, zwei leicht verletzt.
Reutte, 7. August. Erzherzog Eugen ist gestern
hier eingetroffen. Nach Jnspicirung des hier
cantonirenden Kaiserjägerregimentes ist der Erzherzog heute
Mittags wieder abgereist.
Ofen-Pest, 7. August. (Meldung des „Ungarischen
Telegraphen- Correspondenzbureaus".) Ministerpräsident
v. S z e l l begibt sich heute Abends von Ratot nach Wien,
von wo er morgen Nachmittags die Reise nach Ischl fort­
setze» wird.
Berlin, 7. August. Die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" meldet: Wie verlautet, wurde an Stelle des zum
Gesandten in Luxemburg ernannten von
Tschirsky und Bögendorff der bisherige erste
Secretär der Botschaft in Wie», Graf P ü ck l e r, in der
gleichen Eigenschaft nach Petersburg versetzt, während
der bisherige zweite Secretär bei der Botschaft in Wien,
Freiherr v. R o m b e r g, zum ersten und der bisherige
dritte Secretär v. Stumm zum zweiten Secretär bei der-
selben Botschaft ernannt wurden.
Hamburg» 7. August. Wie die „Hainburgische
Börsenhalle" meldet, haben gestern Abends die Nieter der
Werft Hlohsn Woß beschlossen, Früh die Arbeit zu ver»
8. August 1900 Nr. 4166
lassen. Infolgedessen haben heute Früh von 500 Nietern
der Werft etwa 250 die Arbeit eingestellt.
London, 7. August. „Reuter's Office" meldet: An
Stelle des in den Ruhestand tretenden Botschafters Sir
Horace Rumbold wurde der bisherige Gesandte
in Brüssel, Sir F. R. P l u n k e t t, zum Boffchafter in
Wien ernannt, zu dessen Nachfolger in Brüssel der bis­
herige Gesandte in Rio de Janeiro, P h i p p s, bestellt
wurde. Ter Gesandte in Teheran, Sir H. M. Durand,
wurde als Nachfolger Sir H. Trumm ond Wo lfs's,
zum Gesandten in Madrid, und der Gesandte in Mexiko,
Sir H. D e r i n g, in gleicher Eigcnjchast für Rio de
Janeiro ernannt.
Kopenhagen, 7. August. Ter norwegische Dampfer
„Vale", welcher mit einer Kohlcnsracht auf der Reise von
Sunderland nach Königsberg begriffen war, brachte heute
hier 11 Mann des norwegischen Dampfers „Haarik" ein,
welcher am letzten Sonntag in der Nordsee gekentert und
in wenigen Minuten gesunken war. Dabei waren vier Mann
seiner Besatzung ertrunken.
Wien, 7. August. Tie Postabfertigung an das Kriegs-
schiff „D o n a u" wird erfolgen nach Daldivla vom Postamte
Wien 1 am 10.. 11., 24. und 25. d. M. um 7 Uhr 45 Mi­
nuten Früh (ab Westbabnhos), vom Postamte Triest 1 an den
gleichen Tagen um 8 Uhr 25 Minuten Früh.
Wien, 7. August. Tie Postabfertigung für S. M. Schiff
„Said a" wird erfolgen: Nach Marseille vom Postamte
Wien 1 vom 8. bis inclusive 20. d. M., täglich um 7 Uhr
45 Minuten Früh (ab Südbahnhof); vom Postamts Triest 1
an denselben Tagen täglich um 4 Uhr 35 Minuten Nach­
mittags.
Triest, 7. August. Der Lloyddampfer „Vindobona"
ist am 6. d. M. von Port Said nach Triest, derLloyddampser
„A g l a i q" am 6. d. M. von Hongkong nach ^ingapore und
der Lloyddampfcr „I st r i a" am 6. d. M. von Las Palmas
nach Pernambuco abgegangen.
^nlmurtiaiiiiltr telkgraxh. MerbmHk
der k. k. Ccntralanstalt für Meteorologie in Wien vom
7. August. 7 Ubr Morgens.
— "■ 1''_ -■
Tem
1
Station
pera- i
tur;
Celsius
Windrichtung>
Bewölkung
!
Stärke
Prag ....
15 8
S
3 i
halb bewölkt
Znaim....
124:
—
0
bewölkt
Brünn....
10-6*! N
2 1
halb bewölkt
Krakau ....
144
WNW
i
bewölkt
Ezernowitz..
20-3,
SE
2
klar
Bregenz...
16"0! SÄW
i!
bewölkt
Innsbruck..
13-0
—
o 1
dreiviertel bewölkt
Salzburg...
15-9
SE
4
dreiviertel bewölkt
Wien ....
12-0
—
0 i
klar
Klaqenfurt..
12-8
NE
2
Nebel
Graz ...
13.4
SE
i
viertel bewölkt
Triest ....
240
—
0
viertel bewölkt
Pola ....
17-2
—
0
viertel bewölkt
Ösen-Pest..
16-8,
N
1
klar
Sarajevo...
13-7
SE
1
viertel bewölkt
Rom ....
19-6
N
2:
klar
Livorno...
- 22-8
ENE
3;
bewölkt
Biarritz...
. 21-5
S
2:
halb bewölkt
Paris ....
! 14-9,
SSW
3
bewölkt
Genf ....
21-0
SW
4
klar
München...
17-7j
S
1
dreiviertel bewölkt
Berlin ....
174
SE
3
dreiviertel bewölkt
Hamburg...
16-1
SW
5
halb bewölkt
Stockholm..
170
SSW-
2
klar
Petersburg..
Constantinope!
: 16-3
I 24-5
SE
NNE
1
1
Regen
bewölkt
Athen ....
| 264
NW
2
viertel bewölkt
Klimatische
ßurorte und GebirgSstationcn.
Riva ....
1- 1
—
—
Ischl ....
Gleichenbcrg.
1 153
S
3;
halb bewölkt
11-6
—
o
klar
Görz ....
18-7
—
o
halb bewölkt
Abbazia...
16'6
—
0
' klar
Lussinpiccolo.
; 19-6
N
i
! klar
Ragusa...
I
—
0
I—
Neapel....
21-5
—
0
! klar
Nizza ....
20-1!
E
1
! viertel bewölkt
Pilatus...
i 90
—
0
halb bewölkt
Wendelstein
12- 0|
SW
4
! dreiviertel bewölkt
Schmittenhöhe
7-2
SE
2
viertel bewölkt
Glocknerhaus.
6-1
0
viertel bewölkt
Sonnbtick..
0-6
NW
2
halb bewölkt
a. Schneebcrg.
! 12-0)
!”
0
viertel bewölkt
Semmering..
1 11-6
—
0
klar
Allgemeine Uebersicht:
Während die beiden über Ungarn und Dalmatien be­
standenen Theildepressioiien sich ausgefüllt haben, ist daS nord­
westliche Minimum bei zunehmender Intensität biS über di«
Nordsee vorgedrungen und verursacht daselbst stürmische-
Wetter. In Oesterreich-Ungarn ist unter dem Einflüsse höheren
Druckes vielfach Ausheiterung eingetreten. Das Hauptmaximum
liegt im Nordosten. Die Morgentemperaturen sind meist unter
den normalen.
v Wetter-Prognose:
1. Wien und Niederösterreich: Meist heiter, warm.
2. Böhmen. Mähren, Schlesien und Wcstgalizien: Wie I.
3. Ostgalizien und Bukowina: Abnehmende Bewölkung,
wärmer.
4. Salzburg und Oberösterreich: Wie l.
5. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
6. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie 1.
7. Südtirol: Heiter, warm.
8. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie 7.
9. Krain, Küstenland und Istrien: Wie 7.
10. Dalmatien: Wie 7.


[ 2023-06-29 10:47:57.971 - 19000808 - Seite 11 ]
Nr. 4166
Wien, Mittwoch
«Derrisches Nolksdlatt"
8. August 1900
Seite 11
Eingesendet.
An den Herausuehmer der „O. R."
In echt jüdischer Weise beantworten Sie unsere Frage
Mit emer Gegenfrage. Sie finden keine Antwort, weil Sie sich
getroffen fühlen. Ihre Unterschlagung ist bewiesen! Und
damit bast»! edler germanischer Recke!
Mehrerenichtmehr Neugierige.
PS. Noch Eines! Durch dieAusspielung des Gesetzartikels
über die Gleichberechtigung der Nationali­
täten rn Ungarn haben Sie sich unsterblich
blamirt. Treiben Sie nur so fort Wasser
auf die tschechischen Mühlen und Sie bekommen bei
den nächsten Wahlen nicht nur die Stimmen der Tschechen
wieder, sondern werden auch noch zum Ehrenbürger von
Pölitz ernannt.
Und so was will ein Politiker sein!
Dlnterchaltrmg für den Familirntrsch.
In jedem der 8 nebenstehenden Wörter
ist ein anderes Hauptwort eingekapselt.
Werden die eingekapselten Wörter nach
ihrer Bedeutung wie folgt geordnet:
l. Philosoph, 2. Biblischer Name,
3. HauSlhier, 4. Bindemittel, 5. Mineral.
6. L-chweizer Stadt, 7. Blume, 8. italieni­
scher Dichter, so ergeben die Anfangs­
buchstaben im Zusammenhange den
Namen eines bekannten Badeortes.
Andante
Babelsberg
Gastein
Grossenhain
Kantine
Pflasterstein
Schleimhäute
Uebernahme
Auflösung ans |Tr. 4164.
Taufchriithscl: Hund, Saal. Wagen, Eier, Maler,
Vase, Rede, Raum, Kasten, Mais, Rechen, Hort, Rest, Zier,
Haus. Wahn. Etabel.— Haaelverstcheruna.
Geld- u. Aarrdrlsvrrlrrlir.
[Sie Entwicklung des Giroverkehrs.) Ter Teutschen
Reichsbank war es vorbehalten, durch mustergiltige Ein­
richtungen einen Giroverkehr herzustellen, welcher, mit dem
Jahre 1876 beginnend, seither von Jahr zu Jahr zunimmt
und immer mehr und mehr sich den Hamburger Normal­
zahlen nähert, wo nur 11 Pereant der Einnahmen und
12 Percent der Ausgaben sich in Barzahlungen vollziehen.
Im Jahre 1834 hatte die Preußische Bank einen Giroumsatz
von 38 Millionen Thalern, gleich 114 Millionen Mark, bei
einem durchschnittlichen Girebcstande von 44.600 Thalern
gleich 133.800 Mark. Bei der Reichsbank hat der Gesamml-
umsatz im Jahre 1876 16.711 Millionen Mark, im legten
Jahre aber 131.501 Millionen^ Mark, der durchschnittliche
Girobestand im Jahre 1876 70'6 Millionen Mark, im
letzten Jahre aber 254 Millionen Mark betragen. Die Zahl
der Girokunden ist von 5251 im Jahre 1880 aus 14.987
im Jahre 1899 gestiegen. Tie Platzübertragungcn an den
zehn ReichSbankanstalten mit Abrechnungsstellen haben
34 Perccnt des Umsatzes, an den übrigen Bankanstalten
nur 17 Percent betragen. Während der durchschnittliche Be­
trag eines weißen EheckS noch immer, wie im Jahre 18 (6,
auf 15.000 Mark lautet, ist jener des rothen Checks von
12.500 Mark im Jahre 1878 aus 7200 Mark im Jahre 1899
gesunken. Es zeigt dies, daß der Check nur langsam in die
Üeinen Geschäitskrei'e eindringt, während das Verständnis
für eine sinngemäße Benützung der Giroeinrichtungen umso
rascher wächst. Im Jahre 1816 belrugeit die Giroumsätze
46, in deut letzten Jahre 87 Pereent des gesammten Casse-
umsares. Im Jahre 1864 genügten 3600 Mark, im Jahre
1876 1800 Mark, im Jabre 1899 aber blos 640 Mark zu
einem Umsätze von 100.000 Mark- Tiese Abnahme, aus
welche die Abrechnungsanstalten nicht ohne Einfluß blieben,
beweist, daß gegenüber der steigenden Bedeutung der Giro­
guthaben und der Checks die Banknoten immer mehr in
den Hintergrund treten. Außer von der Reickfsbank wird
in Teutschland der Giroverkehr auch von einer großen An­
zahl von Bankanstalten gepflegt. Ta diese ihrerseits Giro­
kunden der Reichsbank sind, so ist die letztere selbst als ein
großes Clearinghaus anzusehen. Von besonders
hervorragender Bedeutung ist die Bank des Berliner Cassen-
vereines. Obwohl die Einlicieeung von Wechseln und Effecten
nicht über Giroconto geht, haben die Giroumsätze einen
bedeutenden Umfang erreicht und sind von 12.398 Millionen
Mark im Jahre 1872 auf 17.264 Millionen Mark im Jahre
1899 gestiegen: hiervon wnrdcn 76-9 Pereent im Jahre
1872 und im letzten Jahre nicht weniger als 92'7 Percent
durch Abrechnung geordnet. Bezüglich des Giroverkehres in
Oesterreich-Ungarn fei auf die am 2. Januar 1888
nach dem Muster der Teutschen ReichSbank eingeführte
Giroorganisation bei der Oesterreichisch-ungarischen Bank
verwiesen. Für die Unsertigkeit unserer Verhältnisse spricht
der Umstand, daß am 31. Tecember 1896 ans 92 Giroconti
ein Bestand von 3,906.234 fl., gleich 63:1 Percent des Ge-
sammtbcstandes, aus die übrigen 4783 Conti der Rest von
2,279.700 sl-, also nur 36-9 Percent des GesammtbestandeS,
entfiel. Tie Ursachen der langsamen-Entwicklung des Giro-
wesens in Oesterreich liegen darin, daß der Verkehr infolge
der ausgedehnten Papiergcldeirculation sich an dieses
bequeme Verkehrsmittel gewöhnt hat und daher schwerer zu
dem Gebrauche des Checks^als Zahlungsmittel übergeht und
daß der Check mit einer Stempelsteuer von zwei Kreuzern
belegt worden ist.
sZolkcnquete für Wein.) Gestern wurde über die
künftige Gestaltung des österreichischen Einfuhrzolltarifes für
Wein, Weinsurrogate und Mineralwässer
verhandelt. Tie Wirkungen der bisherigen italienischen
Weinzollelausel wurden sowohl vom Staudpuiikte der Wein-
Producenten, als des Wein Handels eingehend be­
leuchtet, wobei es nach längerer Berathung gelungen ist,
eine allgemeine Annäherung in den Bestrebungen der an­
wesenden Interessenten herbeizuführen. Eine längere Debatte
ergab sich noch bei den Zollsätzen für W e i n m a i s ch e und
Schaumweine. Zugleich wurde ein Einfuhrverbot
für K u n st- oder Halbweine und sonstige W e i n-
j u r r o g a t e gefordert und die Reform der Kunstwein-
gesetzgebung urgirt. -Tivergenzen ergaben sich auch
rücksichtlich der Zölle für Mineralwässer und rücksichtlich der
Frage, ob eine Sckfeidung zwischen natürlichen, halbkünst-
lichen, das ist veredelten, und künstlichen Mineralwässern ge­
macht werden soll. Nach mehrstündiger Tauer schloß die
Enquete mit lebhaften Danksagungen an den Vorsitzenden
«r f.
Abgeordneten Ritter v. L i n d h c i m und die Referenten
Tr. Enenkel lTriest', Tr. Sch mied land (Wien) und
Tr. Siegel (Bozens.
sNmtlicher Aufdruck von Stempelwerthzeichen auf
unbeschriebenes Papier.) Zufolge Erlasses des k. k. Finanz-
minifleriums vom 23. Februar 1900, R- G. Bl. Nr. 36,
können Parteien zum Zeichen der Entrichtung der durch die
Gebührengesetze angeordneten Stempelabgabe den amtlichen
Aufdruck von Stcmvelwerthzeichen der Werthskategorien von
2, 4, 10, 14, 24, 26, 30, 38, 40. 50, 64 und 88 H., sowie
von 1, 2, 5, 7, 10, 12, 20, 25, 50 und 100 Kr. auf un­
beschriebenes, zur Ausfertigung von Urkunden, Schritten
und Behelfen bestimmtes Papier, und zwar: 1. Aus ganz
leeres Papier: 2. auf unbeichriebene Blankette jeder Art,
mit Ausnahme von Promessenscheinen, als: Blankette für
Rechnungen, Frachtbriefe, Wechsel, kaufmännische Anwei­
sungen, Checks, Vollmachten, Quittungen, Zeugnisse, Ein­
gaben u. s. w.: 3. aus noch nicht verwendete Handels- und
Gewerbebücher bei dem k. -k. E e n t r a l st e m p e l a in t e
in Wien mit der Maßgabe erwirken, daß dieser Ausdruck
in Bezug auf die Entrichtung der Stempelabgabe der vor­
schriftsmäßigen Verwendung von allgemeinen Stemvel-
marken, beziehungsweise amtlichen Blanketten gleichgeachtet
wird. Ter Stempelausdruck findet aber nur insoweit statt,
als derselbe nach Beschaffenheit des Papieres mit den vor­
handenen Maschinen technisch ausführbar und zur Entrichtung
der Stempelabgabe der Ausdruck von nicht mehr als fünf
Werthzeichen aus ein Papier erforderlich ist. Eine Cnt-
wcrthung der Slempelzeichen durch Ueberschreiben oder Ueber-
stempeln ist nicht erforderlich. Durch diesen Aufdruck von
Ttempelwerthzeichcn wird einerseits eventuellen Anständen
und den damit zusammenhängenden Straffolgen wegen vor­
schriftswidriger Verwendung von --ttempelmarken vorgebeugt,
anderseits sichern sich die Parteien ein wesentlich verein­
fachtes Verfahren beim Umtausche derart abgestempelter
Blankette, ioserne nberhanvt die gesetzlichen Bedingungen
hierfür vorhanden sind. Neben der vorstehend gestatteten
Entrichtungsart kann die Stempelabgabe nach Wahl der
Parteien auch weiterhin in der bisherigen Weise entrichtet
werden.
(Zum Kampfe gegen die Kohlenpreissteigerungen.)
Ein aus den Vertretern sämmtlicher sächsischer Handels­
kammern zur Erörterung von Maßregeln, welche von den
Behörden zur Behebung der Kohlennoth getroffen werden
könnten, gewählter ständiger Ausschuß hat einstimmig
beschloifeu, an die Slaatsregierung folgende Anträge zu
richten: 1. Unverzüglich den Rohstosftaris für Kohlen von
den sächsischen Elbeumschlagsplätzen nach dem sächsischen
Binnenlande einzuführen: 2. dahin zu wirken, daß der Roh-
slosftaris für Kohlen von deutschen Seehäfen nach dem
deutschen Binnenlande eingeführt werde: 3. sich dafür zu
verwenden, daß die soeben erst vom preußischen Ministerium
der öffentlichen Arbeiten ertheilte Genehmigung zur Aus­
dehnung des Ausnahmetariscs nach den deutschen Teehäfen
von Braunkohlcnbriguetts baldigst rückgängig gemacht
werde. Tie Abhilfe durch gemeinsamen Bezug oder durch
Ankauf von Gruben und Kohlenfeldern re.
ist nach Ansicht der Handels- und Gewcrbekammern lediglich
den freien Vereinigungen der Kohlenverbraucher zu über­
lassen. Um der Steigerung der Kohlenvreise und der daraus
erwachsenden Erschwerung der Produetionsbedingungen, so­
wie den zunehmenden Schwierigkeiten der Kohlen-
beschasfung infolge des geringen Anbotes entgegen­
zuwirken, wird wohl auch in Oesterreich der Weg der
Selbsthilfe zu betreten sein. Mittel hierzu sind eine
bessere Organisirung des Kohlenhandels,
ferner der Bezug billigerer Kohlen aus dem
Auslande und der Ankauf eigener Kohlen­
gruben durch die großen Coniumenlen. Tie Einfuhr eng­
lischer und amerikanischer Kohle würde in Anbetracht der
billigen Schiffsfracht und Einräumung der bis nahezu an
die Selbstkosten ermäßiatcn Bahnlarife sich via Hamburg
elbeauswärts oder via Triest gewiß rentiren.
(In der deutschen elcktrotechnischcu Industrie an­
gelegte Capitalien.) In Teutschtand bestehen rund 150
Aetten-, Commairdit- und andere öffentliche Gesellschaften,
die sich mit der Fabrication elektrotechnischer Artikel besassen;
dieselben verfügen über ein Betriebscavital von etwa 525
Millionen Mark. An nicht öffentlichen Unternehmungen sind
in dieser Industrie etwa 6000 vorhanden, deren Capitalien
auf 250 bis 275 Millionen Mark geschätzt werden, so daß
die Gesammtcapitalien der elektrotechnischen Production in
Teutichland etwa 775 bis 800 Millionen Mark betragen.
Tie Finanzgeiellschaftcn, die den Bau von elektrischen Bahnen
und Elektricitätswerken bezwecken, aber selbst nickt vrodu-
ciren, besitzen einen Betriebsfond von rund 450 Millionen
Mark. Ter Anlagewerth der bestehenden elektrischen Bahnen
und Elektricitätswerke konnte noch nicht festgestellt werden,
beläuft sich aber auf viele hundert Millionen. Zehn Actien-
gesellschaften der elektrotechnischen Production verfügen der­
zeit scher ein Betriebscavital von mindestens je 5 Millionen
Marl, die größte über ein solches von circa 103*/» Millionen
Mark. Tie Gesammtsumme der Betriebsfonds dieser zehn
größten Actiengesellschaften betrug im Jahre 1897 218
Millionen, stieg im Jahre 1898 aus rund 282*/» Millionen
und erreichte int Jahre 1899 die Höhe von rund 418 Mil­
lionen Mark. Besonders ausfallend, ist das Anwachsen der
Capitalien im Jahre 1899, was aus die Thatsache schließen
läßt, daß die Elektrotechnik von der günstigen Conjunctur
des letzten Jahres in hervorragendem Maße prositirt hat.
[SJ. k. Priv. Siidbahu-Gcscllschaft.) Ter gestern ver­
öffentlichte Monatsausweis (vom 1. bis 31. Juli) über
die Einnabmen der priv. Südbahn beziffert dieselben
aus K 9,057.335 gegen K 8,904.485 in der gleichen Periode
des Vorjahres, mithin ergibt sich eine "Zunahme von
K 146.850 gegen das Vorjahr.
waarendörle.
Wien» 7. August. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
stetig, prompt, Frachtbasis ad Aussig 29.50 G., 29.60 fl?..
Rafft,iade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G..
85.— W., delto Secuuda, ruhig, pronipt. ab Wien 84225 G.,
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G.» 87.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —G.,
—.— W.— PjI^s, Centrisugal, Prima, ruhig, prompl
ab Triest transtto 29.75 ®., 30.50 W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 h höher), pei 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
scheL Standart White Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —,
75.— 33., detto Bengal naiurel 37.— E., 38.— SB., Macisblüte
240.- 270.— 33., Macisnüsse 200.- ©., 280.- SB. prompt
ab Triest.— Baumwollgarne, per engl. Pfd., unv.,
4erAballgarne Ha —.44 bis —.48 33.: 4er StreichgarnIa —.54
bis —.56 33., 6/8er Abfallgorn Ila —.54 bis —.56 33., detto Ia
—.62 biS -.64 33.; 20er 'Mittelkerte -.82 bis -.84 33., 24er
detto —.86 bis —.88 W.: 30er detto —.92 bis —.96 33., ab
Fabriks-Station; 16/24 Warp- und Pincops Ila —.78 bis
—.79 33., 16/24 detto mittel —.80 bis —.82 33.! detto Ia
—.85 bis —.88 33. ab Fabriks-Station per Nr. 20. 36er
Warpcops 11a —.96 bis —.PS SB.; detto In 1.03 bis 1.08 33.:
42er Pincops Ila —.96 bis —.98 23.; detto Ia 1.03
bis 1.08.
Wochrmnärkte.
Ceutralmarlt in Nudolföhcim.
Wien, 7. August. Tie heutige Zufuhr belief sich ans
185 Wagen Heu und Klee, vom 4. bis 7. August auf
29 Wagen Sttoh, 105 Wagen Erdäpfel, 21 Wagen Eier,
350 Wagen Grünwaaren, 74 Wagen Obst, 9 Wagen Holz
und— Wagen Kraut.— Es notirten: Klee (alt) von K —.—
bis K —.—, Klee (frisch) IC 5.40 bis K 6.80, Beraheu von
K —.— bis K —, frisches von K 5.— bis K7.—, Wiesenheu
von K —.— bis K —, frisches von K 4.60 bis K 6.—,
Grummet von K —.— bis K —, Schaubstroh von K 3.80 bis
K 4.— per Metercentner und von K 14.— bisK 18.— per
Schober. Erdäpfel (heurige) von K —.— bis K —.— per Metcr-
centner und von K 13.— bis K 14.— per Butte, Kipfler von
K —bis K —, und von IC —.— bis K —.— per
Metercentner. Kraut, slovakisches, von K bis K —,
Moosbrunner von K —.— bis K —.—, Tullner van K—
l-is K —per Schilling.— Vom 4. bis 7. August
wurden zu Markte gebracht: 360.000 Stück Eier; es
notirten: Prima-Eier von 40 bis 41 Stück; Secunda-Eier von
42 bis 43 Stück. Kalkeier von— bis— Stück für 2K-
2. endenz: Zufuhr dem Wetter entsprechetid. Markt flau.
Heu- und Strohnrarkt in'Margarethen.
Wien, 7. August. Tie diesivöchentlichen Zufuhren be­
liefen sich auf 18 Wagen Heu, 14 Wayen Sttoh,— Wagen
Kraut, 3 Wagen Rohrdecken und— Wagen Holzkohle. Ver­
kauft wurden— Wagen Beraheu IC —.— bis K —.—
«Durchschnittspreis K 2 Wagen Wiesenheu K —.—
bis K 5.80 (Turchfchnittsvrcis K 5.80), 2 Wagen slovakisches
Heu K 5.— bis K 5.20 (Durchschnittspreis K 5.08>, 6 Wagen
ungarisches Heu IC 4.60 bis K 5.— (Durchschnittspreis
K 4.76), 7 Wagen Schaubstroh K 3.60 bis IC 5.
«Durchschnittspreis K 4.16). 2 Wagen Stroh, per Schober
fl. —bis K 19.— (Durchschnittspreis K 19.— ). Es be­
rechnet sich ein Bund Sttoh in erhobenem Gewicht von
6 Kilogramm mit 31- 8 h,— Wagen Kraut, per Schilling
von K —.— bis K —.— (Durchschnittspreis K —.—),
mittel K —,— Wagen Holzkohle, hatte, per Hektoliter
K —.— bis K —, mittel K —,— Wagen Rohrdecken
Preise per Stück 28 h bis K 4.—.— Tendenz:
Markt schlecht beschickt, schwach besucht, Nachfrage flau; Preis-
gedrückt.
Getreidcmiirlrte.
Börse für landtvirthschaftlichc Produkte.
Wien» 7. August. Tie feste Tendenz des EfsectivmarkteS
brachte eine weitere Steigerung von 10 h in Weizen wie
Roggen und wurde unter Anderem 76 Kilogramm Adassy-
Weizen zu K 8.40 ab Oberwaltersdorf verkauft. Der Verkehr
blieb jedoch eng begrenzt. Osen-Pest meldet ebenfalls Effectiv-
weizen bei lebhaftem Geschäfte 10 h fester. In Gerste ist leb­
haftes Interesse bemerkbar. Im Tenninhaiidel fehlte Nach­
mittags jede Betheiligung infolge des Begräbuisscs dcs Chefs
der Firma Nosenbach und Tcuber, Herrn Ludwig Rosenbach,
des maßgebendsten Eoulissiers des hicsiaen Platzes. Er genoß
allseits große Werthschätznng. Es blieben Nach­
mittags die Mittagsschliißcurse in Geltung.—
Amtlich notirt: Weizen per Herbst K 8.14 bis K 810,
Roggen per Herbst K 7.44 bis K 7.46, Mais per August
K 6.50 bis K 6.52, ver Sept.-October K 6.50 bis K 6.52,
per Mai-Juni IC 5.23 bis K 5.24, Hafer per Herbst K 5.65
bis K 5.66, Reps per August-Sept. K 13.70 bis IC 13.80.
Wien» 7. August. S p t r i t u s behauptet. Contingen»
tirt prompt K 44.40 Geld, K 44.80 Brief.
Cfen- Pest» 7. August. Wetzen per October
7.83 bis 7.84, per April 8.14 bis 8.15, Roggen per October
7.03 bis 7.04, per Apttl 7.32 bis 7.34. Hafer per October
5.33 bis 5 34, Mais ver August 6.28 bis 6.30, per September
6.18 bis 6.20, per Mai 4.90 bis 4.92, Kohlreps per August
13.35 bis 13.40.
Weizenosterte rege, Kauflust gut, fest, 34.000 Meker-
eentner Umsatz, 10 h höher, Roggen höher, Eettte fest, Haler
ruhig, Reps schwächer, Mais fest. Termine eröffneten preiS-
halteiid, stiegen im Verlaufe und schlossen stetig. Schön.
Theißrvetzen 77- bisdöpsd.: 7.55 bis 7.60, 7.60 bis7.65,
7.65 bis 7.75. 7.75 bis 7.90, Neuroogen 6.60 bis 6.75, Gerste
5.60 bis 7.50, Hafer 6.30 bis 5.60, Mais 6.30 bis 6.40,
Hirse 5.60 bis 5.70. Kohlrevs 13.50 bis —.
Brcölau, 7. August. Weißer Weizen 15.30. gelber
15.20, Roggen 14.90, Hafer «nur eine Sötte) 13.70, Raps
24.60, Mais ver 100 Kilo 14.50.
Berlin, 7. August. (Preis der Coursmakler) Spiritus
(siebziger) loco 50.50 (fünfziger) —.—.
Berlin, 7. August. Weizen per September 155.75, per


[ 2023-06-29 10:47:57.971 - 19000808 - Seite 12 ]
Seite 12
Nr. 4166
Wien, Mittwoch
„Deutsches Nstksbtatt«
8. August 1900
October 156.75, per December —, still; Roggen per Sep­
tember 142.50, per October 141.25, per December 141.75, fest;
Hafer per September 128.75, per October 128.75, fest; Mais
p^r September 108.—. per December —.— fest, Rüböl per
October 60.50, per Mai 58.80, behauptet. Schön.
Hamburg, 7. August. Weizen, loco, beh., Hol­
steinischer, loco, neuer 155.— bis 162.—, Roggen, loco,
Mecklenburger, loco, beh., neuer 152.— biS 156.—. Süd-
russischer neuer, matt, 100.— bis 101.—, Rüböl, fest,
loco 61.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Vercent). (Reou-
lirungsprciS) per August 17.—, per Aug.-Sept. 17.—, still,
per Septsmber-October 17.—, per October-November— .—
Petroleum loco 7.30, fest. Schön.
Paris, 7. August. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per laufenden Monat 26.21, per
September 26.60, per 4 letzten Monate 21.—, per 4 Monate vom
November 28.05, fest, Weizen per laufenden Monat 20.20,
per September 21.50. per 4 letzten Monate 21.—, per
4 Monate vom Nov. 21.50, fest, Roggen per laufenden Monat
13.75, ver September 14.—. per 4 letzten Monate 14.50,
per 4 Monate vom Nov. 14.75, ruhig. Bewölkt.
Kruder- uud ZtechviehmarKt
Centralviehmarkt i« St. Marx.
Wien, 7. August. (B o r st e n v i e h m a r k t.) Zum
heutigen Markte waren 9685 Stuck angemeldet und hiervon zu
Beginn desselben 3453 Junqschweine, ferner— Futterschweine
und 5986 ungarische Fettschweine, zusammen 9439
Stück aufgetrieben.— Bei etwas lebhafterer Tendenz
notirten: Prima von 65 bis 88, ausnahmsweise— mittel
und alte Schweine von 78 bis 84, leichte von 70 bis 76
und Jungschweine von 68 bis 88 H. per Kilo Lebendgewicht,
exclusive Verzehrungssteuer.
Ofen-Pest, 7. August. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Preise: Prima ungarisch alte schwere Waare von 94 bis 95 b,
ung. schwere von 93 bis 94 b, junge mittlere von 93 bis
94 h, leichte von 95 bis 96 b, ungarische, gewählte, schwere
von 93 bis 94 b; serbische schwere von 93 bis 94. Vorrath
am 5. August 42.451 Stück; Auftrieb am 6. August 115,
Abtrieb 505 Stück; es verblieben demnach noch 42.061 Stück.
Lurs- und Handelsberichte.
Prag, 7. August. (Zuckerm a r kt.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt 28.90, ab Kolin 29.20, ab Aussig 29.50.
per Oct.-Dec. 25.10, Raffinade Prima prompt und
August 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffmirt ab
Prag 112.80 bis 113.30, Rüböl per 50 Kilo 36.50
bis 37.-.
Havre, 7. August. (Eröffnung). Kaffee. Santos good
average per August 50.50. per December 51.25.
Bremen, 7. August. Petroleum, loco 7.40 Brief.
Hamburg, 7. August. Kafseemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per September 42.—, per December
42.50, per März, 43.25, per Mai 43.75 Geld.
y Berlin, 7. August. (Schluß.) Oesterr. Papierrente
'96.60, österr. Silberrente 96.50, österr. Goldrente 97.75,
ungar. Goldrente 96.25, Ungar. Kronenrente 90.50, 4%ver-
centige ungar. Eisenbahnanleihe in Gold 101.25, Creditactien
206.75, Ilniondank —.—, Wr. Bankverein —.—, Buschtie-
hrader-Actien —. Böhm. NordbahnLombarden 25.40,
Staatsbahn 139.50, österr. Banknoten 84.45. russ. Banknoten
216.—, Wechsel auf Wien (lange Sicht) 83.55, Wien (kurze
Sicht) 84.20, Paris (kurze Sicht) 81.40, Amsterdam (kurze
Sicht) 169.10, London (lange Sicht) 20.27-5,London (kurze Sicht)
20.49-5, Wechsel auf Italien 76.30, 3percentige deutsche
Anleihe 85.60, 3%percent. deutsche Anleihe 94.90, Neue 4per.
centige ruffische Anleihe 97.30, Disconto-Commandit 175.—,
Deutsche Bank 187.60, Handelsgesellschaft 146.50, Dresdener
Bank 147.25, Hamburger Packetschifffahrt 119.—, Norddeutscher
Lloyd 106.—, Mittelmeerbahn 98.10. Meridionalbahn 132.—,
Gotthardbahn —.—, Schweizer Ccntralbahn 140.60, Schweizer
Nordostbahn 88.75, Bochum er 188.—, Gelsenkirchen er 188.75,
Harpener 179.20, Hibernia 198.—, Laurahütte 206.75, Türken­
lose 109.10.
Paris» 7. August. (Schluß.) Staatsbahn —.—,
Lombarden —.—, Neue türkische ConsolS 23.10, Wechsel auf
London 25.18, Egyptische Rente 104.50, österreichische
Goldrente 97.25, Ungar. Goldrente 96.40, Länderban!
—.—, Türlenlose 111.—, Banque de Daris 1050.—, Meri-
dionalbabn —, 3perc. Rente 100.20. 4perc. italienisch«
Rente 91.85, 4perc. span. Exterieur 71.85, Banque Ottomane
535.—, Neue 3perc. amortisirbare Anleihe 99.25, 3%perc.
Rente 101.85, Credit Foncier de France —.—, österr. Boden­
creditanstalt 1200, Alpine —.—, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
337.—, 4verc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) —.—,
4perc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) —, Griechische
Anleihe —, Tabak 313.—, Wechsel auf Italien 6 3/ 8 °/ 0,
Wechsel auf Wien (kurz) 102.43, Wechsel aus Amsterdam
(kurz) 205.50, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.50,
Wechsel auf Brüssel 7/ 32 °/o, 5petc. bulg. Oblig, 1896 389.—,
ung. Hypothekenbank —.—. Behauptet.
London, 7. August. (S ch l u ß.) ConsoleS 98'/»,
Lombarden 5.50, Neue Spanier 71.—, Italiener 91-75,
ung. Goldrente 95.50, österr. Goldrente —, 4perc. Rupie
62%, Canada Pacific 89%, Platzdiscont 4’/«, Silber 27%,
Wechsel auf Wien —.—. Fest.
Sörsebericht.
(Fortsetzung aus dem Abcndblatte.)
Die Verfügung deS Zaren, daß die Kosten der chinesischen
Expedition durch eine Erhöhung der Zolltarife aufgebracht
werden sollen, hat auf die Curse der Eisenwerthe im Aus­
lande eine verstauende Wirkung ausgeübt, da man be­
fürchtet, daß der Export nach Rußland dadurch bedeutend leiden
werde. Die Verkäufe waren zwar nicht umfangreich, allein wie
schon öfters betont, sind auch die kleinsten Beträge im Stande,
die Curse percentweise zu werfen, da es an Käufern absolut
mangelt. Die anderen Gebiete wurden gleichfalls von der
ungünstigen Disposition des Montanmarktes in Mitleidenschaft
gezogen, wodurch heute die für Banken und Bahnen bessere
Stimmung durchgreisen konnte. Im Schranken notirten
schwächer in Kronen: Prager Eisen 20, Montan 25, Vrüxer2,
Dampfschiff 5, Boden 1, Buschtiehrader L 2. Von Renten
blieben die gemeinsamen Renten matt. Valuten leicht angezogen.
Eu rsd eweg u n g e n: 12 Uhr 30 Minuten:
Beginn schwach. Oesterreichische Credit 664.—, ungarische Credit
684.—, Anglobank 276.50, Union 554.—, Bankverein 494.50,
i: -i
Länderbank 415.—, Alpine 453.—, Rima 515.—, Mairente
97.75, österr. Kronenrent« 97.55, ungarische Kronenrente
90.80, ungarische Goldrente 115.45, Staatsbahn 659. -, Lom­
barden 109.75, Elbethal 460.—, Türkenlose 105.50, Rubel
2.55%, Marknoten 118.63, Napoleons 19.34.
Amtliche Erklärungscurse: 1 Uhr:
Mai-Rente 97.50, unyarrsche Goldrente 115.40, Credit 664.—,
Credrtbank 685.—, Staatsbahn 653.25, Lombarden 109.50,
Alpine 451.—.
1 Uhr 30 Minuten: Erholt. Oesterreichische
Credit 664.75, ungarische Credit 684.—, Angto
286.—, Union 554.—, Bankverein 494.50, Länderbank 415.—,
Boden 862.—, ungarische Escomple 450.—, ungarische
Hypotheken 426.—, Commerziatbank 2590, Staatsbahn
658.50, Lombarden 109.—, Elbetbal 460.50, Nord­
westbahn 450.50, Kascbauer 350.—, Buschtiehrader 8 1085,
Buschtiehrader A 3020, Lemberg-Czernowitzer 528.—,
Nordbahn 6135, Straßenbahn A 273.—, B 264.—, Neue Wiener
Tramway 148.—, Adria 483.—, Dampfschiff 770.—, Lloyd 760.—,
Drag-Durer 178.--, Böbm. Nordb. 425.—. Graz-Köflacher
520.—, Alpine Mont. 451.50, Brüxer Kohle 935.—, Nordungar.
Kohle 212.—, Alla. ung. Kohle 195.—, Westböhm. Kohle 261.—,
Prager Eisen 1800.—, Rima 515.—, Trisailer 442.—, Tabak-
actien 286.—, Waffen österr. 330.—. Wiener Bau 152.—,
Allgem. Bau 146.—, Wiener Ziegel 660.—, Allg. Elektrische
492.—, Intern. Elektrische 508.—, Ung. Elektrische 246.—,
Communallose330.—. Ungarlose 159.—. Theißlose 139.50,
Türkenlose 105.—, österr. kronenrentc 97.55, unaar. Kronen­
rente 90.80, Mai-Rente 97.55, Süberrente 97.20, österr.
Goldrenle 115.90, ungar. Goldrente 115.40. Rubel 2.55%.
Marknoten 118.63 bis —.—, Napoleons 19.34, Egydier 190.—,
Vareser —,Salgo 640.—, Aussig-Teplitzer —, Schodnica
1640, Hirtenberger 667.—, Eisenbahnverkehr 378. —.
Sigl —, Nesselsdorser 812.—, Böhmische Montan 1240,
Rudolf 345.—, Poldi 408.—, Königshoser Cement 610.—.
2 Uhr 30 Min.: Schluß anhaltend schwach. Oesterr.Credit
664.50, una. Credil 684.- -, Anglo276.50, Union 554.—, Bankverein
494.50, Länderbank 413.50, Boden 860.—, ungar. Esconrpte
450.—, ung. Hypotbek 426.—, Commerzialbonk 2590, Staats­
bahn 658.75, Lombarden 109.—, Elbetha! 461.—, Nordwest,
bahn 451.—, kaichauer 350.—, Buschtiehrader B 1085.—,
Buscbtiehrad. A 3025.—. Lemberg-Czernowitzer 528.—, Nord bahn
6135, Straßenbahn A273.—, B 265.—, Neue Wiener Tramway
148.—, Elbemübl. Adria 483.—, Dampfchin 770 —, Lloyd
765.—. Praa-Duxer 176.—. Böhm. Nord. 425.—. Graz.
Köflacher 520.—. Böhm. West —, AlpineMontan 451.—,
Italiener —.—, Brüxer Kodle 932.—, Norbungarische Koble
212.—, ungarische allgemeine Koble 195.—» Westböhmische
Kohle 261.—, Vraaer Eisen 1800, Rima 516.—, Tritailer
440.—, Tabak 286.50. österreichische Waffen 330.—. Wiener
Bau 152.—, Allg. Bau 146.—, Wiener Ziegel 656.—, Allg.
Elektrische 487.—, Intern. Elektrische 508.—. Ung. Elektrische
246.—. Communalloie 380.—, Ungarlose 159.—. Theißlose
139.50, Türkenlose 106.--, österr. Kronenrente 97.50. unaar.
Kronenrente 90.80. Mai-Rente 97.50, Silberrente 97.30,
österr. Goldrente 115.90, ung. Goldrente 115.40, Rubel 2.55%,
Marknote» 118.63 bis —, Napoleons 19.34. Bankackie»
—, Union Ban —, Liesinger —, Eisenbahnverkehr
376.—, II. Bulgaren —, 1860er Lose —. II. Hypothek
—. Salgo 640.—, Rositzer —, Kronstädter —.—, Dur-
Bodenbacher —. Simmermger —, Egvdier 190.—, Allg.
Kohle —, W. Waggon —, Poldihütte 408.—, Lberunä.
Hütte —.—. Zeitungsactien —, Böhmische Montan 1240,
Industrie 174.—, Nordb. Kohle. Neue Wiener Tramway-
Prioritäten —. Brunner Maschin —.—. Rudolfhütte
345.—, Hirtenberger 665.—, Schodnica 1640, Kaltenleut-
gebener —, Auffig-Teplitzer 3030. Ung. Eisenbahnverkehr
—, Nesselsdorser 810.—, Königshoser 610.—, Vareser —,
Veitscher —, Wiener Communal-Eiektrische —.—, Stolzle
Nachbörse: Creditactien 664.50, ungarische Credit»
actien 685.—, Anglobank-Actren 276.—. Bankverems-Actien
494.50, Unionbank-Actien 553.—, Länderbank-Actien 415.—,
Staatsbahn-Actien 658.50, Lombarden 109.50, Elbetdalbahii
Actien 461.—, Nordwestbahn-Actien 451.—, Tabak-Actien
287.—, R'.ma-Muranver-Actien 516.—, Alpine Montan-Acuen
450.50, Mai-Rente 97.55, ungar. Goldrente —.—, unaa-
rische Kronenrentc 90.75, Türkenlose 106.—, Marknoten 118.58
ver Caffe, 118.62 per Ultimo.
Schlüsse per Ultimo August:
Geld Waare Geld Wanre
20-Francs-Stücke ——.— Paris... 96.55 96.65
Rubel... -•- Türk.E.-A.-P.—
London Cbeck. 242.90 243.10 Marknoten. —-
eltanssteUung
i 1
^^ faris 1900.
Grand Hotels du Trocadero
goulevard gdesserf und Quai de fassy.
Prachtvolle Aussicht. Direct neben der Ausstellung.
Diese Hotels sind mit dem niodernsien Comfort eingerichtet und besitzen
elektrische Beleuchtung, Badcziminer in allen Etagen, Fahrstühle, Telephon,
Lesezimmer, Rauchsalons, modernste sanitäre Einrichtuitgen u. s. w.
Pension (Zimmer, Verköstigung, elektrische Beleuchtung und Bedienung
inbegriffen) von Kronen 18.— ab pro Tag.
Zimmer (ohne Pension) von Kronen 9.— ab pro Tag.
Restaurant ä ta carte und ä prtx fixe.
Wegen Auskünften und Zimmerrcservirung wende nian sich gef. an die
Agenten und Vertreter der
Internationalen Eisenbahn-Schlafwagen-Gesellschaft in Wien, I.,
Kärnthnerring 9 (Grand Hotel), oder an die Hotels.
BHf“ Eine der größten Attractionen der Ausstellung ist das bewegliche Pano-
8SF* rama der Transibirischen Bahn Moskau—Peking im Luxuszug.
Russische und Chinesische Restaurants.
£55
Erste OöerSsifiiT. Spar&srd-ratirii
Z. Kolosens, Wels
empfiehlt ihre rühmlichst bekannte»
transportable« Herde in (^ifen,
Porzellan, Majolika und Emaille
für Haushaltungen, Lekonomien»
LÜirthschkifreu, Hotels und An­
stalten rc. in allen erdeuklichen (Kronen
und AuSsiattuugeu. Dleine Herde fiub
innen vollständig feuerfest aus­
gemauert und weucniS le^siuuJS-
fahiaer, dauerhafter und sparsamer alS
die oiSher bekannten Aussatz- oder
gemauerten Herde oder eiserne Herde
ollerer Bauart. Nahezu 100.Ö00
Etülf meiner Herde sind im In- und
AuSlaude seit Zähren im Gebrauch.
'Fabrikation der berühmten Lon-
doldt'schen Paientgarherde. Diele
ZeugnissevonBebdrdenund Privaten.—
Garantie für Güte und «eistungs-
fahtgkcit. 18 erste Preise au» Zndusine'
und Weltausstellungen.— Tie Herde
find zu Jabrikspreisev durch jede
renommirte Eisenhan-Inng bc.
ziehen, wo nicht direkter Beriandt-
IllvAriNer PreiievurarU gratis und franco.
Musterlager und Vertretung für Wien
und Umgebung bei Josef de Cente.
Wien, 1. Bez., Mavseder gasse S,
W
♦
♦
♦
r-
k».' ;>
'■'j
Leopold Weber. Leichenbestattungs-Unternehmer, Bürger und Armenrath,
gibt im eigenen, sowie im Namen seiner Kinder Ignaz, Rosa und Katharina
und im Namen aller Verwandten, hiemit die traurige Nachricht von dem tief-
betrübenden Ableben der innigstgeliebten, theuren Gattin, resp. Mutter, Schwester,
Schwägerin, Tante und Cousine, der Frau
Katharina Weber, geb. Motzimiiklcr
Vorstandsmitglied des Vereines der christl. Mütter, Mitglied des christl. Frauen­
bundes, des Mariazellcr- und Maria Taserl-Proceffions-Vereines, des Rosen­
kranz- und St. Anna-Bcreines
welche Sonntag den 5. August 1900, um 8 Uhr Abends, nach kurzem Leiden und
Empfang der heil. Sterbe-Sakramente, im 56. Lebensjahre, sanft und ergeben in
den Willen des Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theueren Dahingeschiedenen wird Mittwoch den
ij 8. d. M„ präc. %5 Uhr Nachmittags, im Trauerhause, 12. Bez., Merdling,
Niederhofstraße Nr. 7, feierlich eingesegnet, alsdann in die Pfarrkirche zum heil.
Johann von Nepomuk getragen, daselbst abermals feierlich eingesegnet, sodann
ans den Meidlinger Friedhof geführt und ini eigenen Grabe zur ewigen Ruhe
bestattet werden.
Die heil. Messen werden Donnerstag den 9. d. M., um %8 Uhr Früh,
und Freitag den 10. d. M,, um %7 Uhr Früh, in obiger Pfarrkirche zur Seelen­
ruhe der Verstorbenen dem Allmächtigen aufgeopfert werden.
Wien, am 6. August 1900.
Die tiestranerndcn Hinter blirlierrcn.
i-
"«ML pw £*,.
Durch mein berühmte- Haarfarbe»
wasier erhalten ergraute Haare binnen
acht Tagen ihre ursprüngliche Farbe
wieder; eL ist absolut unschädlich und
nur für Kopshaare »u verwenden. Tie
Haare werden allmählich dunkler und
nicht wie durch andere Mittel grün
oder gelb. 82d6
Preis einer Lriginalflasche 3 K.
Moment-Färbemittel
womit man Bart- und Kopfhaare schon
dauerhaft braun und schwarz färben
kann. Euttolg sofort. Preis sammt Ge-
brauchSanweisung 4L, mit Utensilien MC.
glondeur
gibt jedem dunklen oder roidcn saure
eine blonde Farde, bei mehrmaligem
Gebrauche crbalt man dasichonstc Geld-
blond. Ta« Blondeur ist unschädlich uud
die Farbe dalldar. Prci« per Flacon 4ic.
Aür jede Paine
uueulbedrlich ist mein Veilchen.GNract,
cd ist daL beste und unichadiichjie
Schönheitsmittel.
tluüberirostcn gegen jeden unreinen
Tciul, er denliumi alle Lchäden der
Gcsichlidaut, Sommeriprosten.
Winim-rin. uebcrsteclc. »icdi die
Poren zusammen und verleid! der
Hau! bei mednnaligen, Gebrauche einen
blendend jugendsrifchen iriitt. Prei»
per Flacon 3 K, per Post 40 >! für
Emballage. Vcriaudt biJncl per Post­
anweisung oder Nachuabmc. Wieder-
verläuser Radatt.
iUNetnigrr Erzeuger
»liiNii«« Kraimels
Wien. IV 2. Alleenasse 55.


[ 2023-06-29 10:47:57.971 - 19000808 - Seite 13 ]
Nadfahrsporl.
sVII. Berbandsbeztrk christlicher Radfahrer Oester­
reichs.) Tie Mitglieder werden hiermit speciell von dem
Obmanne Herrn Kainzmayer ersucht, zu der nächsten Wachen-
sitzung om Tonnerstag, den 9. b- M., im Elublocale,
Neubaugasse 31 (Wegscheidler's Restauration^, bestimmtest
zu erscheinen, nachdem wichtige Angelegenheiten zu er­
ledigen sind.
sTer Wiener Radfahrerclub) ersucht uns um Ver­
öffentlichung nachstehender Zeilen: Abermals ist es uns
vergönnt, unseren lieben sportlichen Freunden eine Nachricht
zu bringen. Wir veranstalteten an unserem vorletzten Club-
abende zu Ehren unserer Pariser Fahrer, der Herren Hacken­
berg, Sryblo und Voit, eine Begrüßungsfeier, zu welcher
sich die Mitglieder säst ausnahmslos einbanden. Herr
Proschek hielt eine warmempsundene Ansprache, welche
unser Obmann ebenso herzlich erwiderte und in, seinem,,
sowie im Namen der beiden anderen Reisetheilnehmer dankte.
Hierauf begannen die ausgezeichneten Vorträge der
Herren Ranftelshofer und Tratsch, sowie Lang's, in welchem
wir einen großartigen Tenor entdeckten. Alle ernteten wohl­
verdienten Beiiall. Ebenso beifällig aufgenommen wurde
der vom Schriftwarte gewidmete, sehr schneidige „Wiener
Nadfahrermarsch", der mehreremale stürmisch zur Wieder­
holung verlangt wurde. Es war dies wieder einer der un­
vergeßlichen Abende, der abermals den Beweis erbrachte,
wie wir sportliche Leistungen zu würdigen wissen und unsere
Zusammengehörigkeit und stete Kameradschast überaus
hochhalten Unser Gast Herr I. Mesenich fühlte sich so
wohl in unserer Mitte, daß er sich als ausübendes Mitglied
anmeldete, was großen Jubel hervorrief.
[Verband Wiener Radfahrervereine für Wett-
fahrsport.) Tienstag, den 31. v. Ai., fand bei der „Tabaks­
pfeife" eine gut besuchte Telegirtensitzung statt, in welcher der
Lerbandspräjident Hans Müller die Mittheilung machte,
daß die in Liauidation begriffene Firma Brömer-Elmcr-
hauscn den bestehenden Vertrag für 31. Tecember d. I.
gekündigt habe. In der darauffolgenden Tebatte wurde be­
schlossen, an die Fima den Vorschlag zu machen, die in
ihrenr Besitze befindlichen 615 Antheile dem Verbände zu
verkaufen «oder die 585 Antheile des Verbandes zu erwerben,
da eine gemeinschaftliche Geschäftsführung mit Rücksicht
auf die Liauidation der Firma unmöglich sei. Ferner wurde
beschlossen, am 8. September ein athletisches Meeting und
am 9. September ein internationales Herrensahrerrenneu
abzuhalten, bei welcher Gelegenheit die Meisterschaften des
Bundes deutscher Lerrensahrer Oesterreichs ausgetragen
werden.
[Radfahrerkirchtag am Praterspitz.) Letzten Sonn­
tag fand bei zahlreichem Besuche der erste Tag dieser pro-
jectirtcn Veranstaltung statt und mußte der zweite Tag am
Montag wegen ungünstiger Witterung unterbleiben. Tas
unterbrochene Fest wird nun Samstag, den 11. d. M.,
seine Fortsetzung finden und dürste dadurch, daß neuerdings
für diese Veranstaltung Zeit gewonnen wurde, glänzend
ousiallen. Tas Comits mit Herrn Rudolf Hille an der
Spitze ist eifrigst bemüht, das Fest nach Möglichkeit weiter
auszugestalten.
sTer Währinger Bichcleclub) veranstaltet Sonntag,
den 2. September d. I., 2 Uhr Nachmittags, auf seinein
Sportplätze im Fürst Czartoryski-Park 'Wien, 18. Bezirk,
Kreutzgasse, gegenüber der Tramwayremise), das IV. inter­
nationale athletische Meeting mit nachstehenden Propo­
sitionen: 1. Lausen über 60 Meter: Tem Ersten und Zweiten
je ein silbernes, dem Tritten ein bronzenes Ehrenzeickien.
Einsatz 2 Kr. 2. Lausen um die Meisterschaft von Nieder­
österreich über 100 Meter: Ter Sieger erwirbt den Titel
„Meisterläuser von Niedcrösterreich über 100 Meter für
das Jahr 1900" und die goldene Meistcrfchaftsmedaille,
dem Zweiten und Tritten ie ein silbernes Ehrenzeichen.
Einsatz 5 Kr. 3. Lausen über 400 Meter (Handicap-: Tem
Ersten und Zweiten je ein silbernes, dem Tritten ein bron­
zenes Ehrenzeichen. Einsatz 3 Kr. 4. Laufen über 1000
Meter: Tem Ersten und Zweiten je ein silbernes, dem
Tritten ein bronzenes Ehrenzeichen. Einsatz 2 Kr. 5. Hoclf-
sprung: Tem Ersten und Zweiten je ein silbernes, dem
Tritten ein bronzenes Ehrenzeichen. Einsatz 3 Kr. 6. Wcit-
sprung: Tcm Ersten und Zweiten je ein silbernes, dem
Tritten ein bronzenes Ehrenzeichen. Einsatz 3 Kr. 7. Hürden-
lauien über 110 Meter: Tem Ersten und Zweiten je ein
silbernes, dem Tritten ein bronzenes Ehrenzeichen. Ein­
satz 3 Kr. 8. Laufen um die Meisterschaft von Oesterreich
über 5000 Meter: Ter Sieger erwirbt den Titel „Meister­
läufer von Oesterreich über 5000 Meter für das Jahr 1900"
und die goldene Meisterschastsmedaille, dem Zweiten und
Tritten je ein silbernes Ehrenzeichen Einsatz 5 Kr. (Ver­
theidiger vom Jahre 1899 Jakob Wolf. Athletikclub
„Sparta", Pragl. 9. Juniorlausen über 400 Meter: Tem,
Ersten und Zweiten je ein silbernes, dem Tritten ein bron­
zenes Ehrenzeichen. Einsatz 2 Kr. 10. Hindcrnislausen über
2500 Meter: Tem Ersten und Zweiten je ein silbernes,
dem Tritten ein broncenes Ehrenzeichen. Einsatz 3 Kr.
11. Fußballiurnier für Sechser-Mannschast: Von den in
die Entscheidung kommenden Mannschasterr der siegenden
Partei 6 silberne Ehrenzeichen, der zweiten Partei 6 sil­
berne Medaillen. Einsatz 6 Kr.— Allgemeine Bestim­
mungen: 1. Tas Meeting ist offen nur für Amateure im
Sinne der Tcsinition der A. A. A., welche Mitglieder eines
anerkannten Clubs sind. 2. Tie ausgeschriebenen Concur-
renzen werden nach den Regeln des A. A. A. abgehalten
und sind international. 3. Tie Anmeldungen haben durch
den Elubobmann zu erfolgen und müssen enthalten: a) den
Namen des Clubs: bl den Vor- und Zunamen des Ge­
meldeten: c) dessen Wohnort und Berus: ck> die genaue
Angabe der Programmnummcr, zu der die Anmeldung er­
folgt; e) bei Handicaps die durch die sportlichen Functionäre
beglaubigten Records; kl den Einsatz. 4. Anmeldungen
sind zu richten an Herrn Hans Hutter, Wien, 18. Bezirk,
Gentzgasse 63. Nennungsschluß: Montag, den 17. August.
5. Ter Währinger Bicycleclub behält sich vor, Anmeldungen
ohne Angabe von Gründen zurückzuweisen. 6. Anmeldungen,
welchen die Einsätze nicht beigefügt wurden, werden unter
? >ar keinen Umständen berücksichtigt. 7. Tie endgilt,ge Reihen-
olge der Concurrenzen, wird nach Meldeschluß bestimmt.
8. Tie Laufbahnen sind aus Schlacke. 9. Hoch- und Weit­
sprung sind mit Anlauf ohne Brett gedacht. 10. Für das
Hürdenlaufen werden zehn Hürden in der Höhe von 106
Centimetern ausgestellt. 11. Vorkämpfe für das Fußball­
turnier finden Vormittags statt.
(Ter Wiener Radfahrelub „Durch") hielt Tienstag,
den 24. v. M., im Clublocale, 3. Bez., Ungargasse 6, seine
außerordentlich« Generalversammlung ab, die von den Mit­
gliedern vollzählig besucht war. Lbmannstellvertreter Herr
Rudolf Kral begrüßte die Mitglieder und Gäste auf das
Herzlichste. Hierauf schritt der Vorsitzende Herr Rudolf Kral
zur Wahl, wobei folgende Herren gewählt wurden: Joses
Wihlidal, Obmann: Hans Hager, zweiter Fahrwart: Wil­
helm Hartinger, Schriftwart: Josef tzlavska, Revisor. Ter
neugewählte Obmann dankte mit einer schwungvollen An­
sprach« für die Wahl und gab die Versicherung, daß er Alles
aufbieten werde, was in seiner Macht steht, den Wiener Rad­
fahrclub „Durch" aus eine immer höhere sportliche Stufe
zu bringen. .Nach Schluß des amtlichen Theiles folgte
eine gemüthliche Unterhaltung, welche die Anwesenden bis in
die frühen Morgenstunden beisammen hielt.
[Tie Sectio» XVIII de» Lefterreichische» Tonring­
clubs) veranstaltete Samstag, den 4. d. M., in Huka's
Restauration in Alt-Erlaa ein Gartenfest, welches trotz der
ungünstigen Witterung einen besonders animirten Verlaus
nahm. Außer dem Concerte der renommirten Saloncapelle
Gutmann gab es allerlei Kurzweil (Coriandoliwerfen,
Feuerwerk u. s. w.). Daß bei den Klängen der genannten,
sich allseitige Anerkennung erwerbenden Capelle bis in den
frühen Morgen getanzt wurde, braucht wohl nicht hinzu­
gefügt zu werden. Um^das Gelingen des schönen Festes
haben sich außer dem ^ectionsobmanne Herrn Cilarz und
sämmtlichen Sectionsmitgliedern die Tomen Fräulein
Poppenberger, Bock, Lehner, Hosbauer und Mizzi Schwarz
besonders verdient gemacht.
[„Sportbiltce.") Die Clubs und Vereine, welche zu
diesem demnächst erscheinenden Buche Subscriptionsbögen noch
aufliegen haben, werden seitens des AutorS ersucht, diese
Bögen nach Möglichkeit raschest zurückzustellen.
Eingesendet.
Liebwerthe Sportkameraden!
Don Seite der Tirection der k. k Staatsbahnen wurde
den Telegirten der gefertigten Radfahrerverbände dargestellt,
daß dem Massenandrange des radsahrenden Publikums auf
den Haupstationen unter Mitnahme der Fahrräder als
Personengepäck bei Eisenbahnzügen im Fernverkehr« in Hin­
kunft trotz des größten Entgegenkommens der Eisenbahnver­
waltung nicht mehr entsprochen werden könne und diesbezüglich
Beschränkungen eingeführt werden müßten.
Da zu befürchten fleht, daß hierdurch die Eisenbahnver­
waltungen veranlaßt werden, in strengerer Handhabung des
Betriebsreglements den Transport der Fahrräder als Personen-
gepäck einzuschränken, bitten di« gefertigten VerbandSIeiiungen
die Sportskameraden, der Gefahr einer solchen für jeden
Einzelnen recht unangenehmen Einschränkung dadurch vor­
zubeugen, daß sie, insbesondere bei Benützung der Eisenbahn­
züge. im Fernveikehre, ihre Fahrräder zumindest einen Tag vor
der Abreise zur Aufgabe bringen und dadurch der belreffenden
Eisenbahnverwaltung die Möglichkeit geben, den Transport der
Fahrräder entsprechend einzutheilen.
Tic Annahme der Fahrräder als Personengepäck ohne
Vorweisung der Fahrkarte wurde von Seite der Tirection
der k. k. Staatsbahnen zugesagt und gleichzeitig mitgetheilt,
daß das Schaffnerpersonal der k. k. «taatsbahnen im Ein­
und Ausladen unverpackter Fahrräder eigens geschult worden
ist und den Auftrag erhalten hat, mit allen Mitteln für
die Nichtbejchädigung der Fahrmoschinen während des Trans­
portes und die Aufbewahrung in den Stationsräumen be­
sorgt zu sein.
Zn der Ueberzeugung, daß dem bisherigen Entgegen­
kommen der Eifenbahnverwalrungen seitens der Radfahrer­
schaft durch die Erfüllung dieser unserer Bitte Rechnung
getragen wird, betonen die gefertigten Verbandsleilungen
wiederholt, daß hierbei vorzugsweise der Fernverkehr mit
Schnellzügen in's Auge gefaßt wurde.
Verband deutscher Radfahrer Niederösterreichs:
Julius Pirxhofer, erster Vorsitzender.
Für die Leitung des Oesterr. Tourmgclub:
Br. P r o ch a z k a, Generalsecretär.
Abgesehen davon, daß eine durch die Masfenaufgabe von
Fahrrädern bedingt« Vermehrung der Gepäckswagen ins­
besondere bei Schnellzügen aus verkehrstechnischen Rücksichten
unmöglich ist, da ein lediglich mit Fahrrädern befrachteter
Gepäckswagen nicht die Normalbelastung besitzt und daher zu
Entgleisungen Veranlassung geben könnte, werden durch die
kurz vor Abgang deS Zuges beanspruchte Mitnahme einer
größeren Anzahl von Fahrrädern Zugsverspätungen verursacht,
durch welche oft weitgreifende Verkehrsstörungen hervorgerufen
werden.
Für die Leitung des Verbandes christlicher Radfahrer Oesterreichs:
B e h m, m. Präsident.
Verband Wiener Radfahroereine für Wettfahrsport:
Hans Müller, derzeit Präsident.
Gau 34 Deutscher Radfahrbund: Theodor H e I w i g.
Wiener Rennverband für Radfahrsport: W. S a p ps.
Uom Turf.
Rennen zu Tatra-Lomnih.
Der erste Tag nahm folgenden Verlauf:
I. Verkaufs-Handicap. 1800 Kronen. 2400
Meter. Graf Em. Degenfeld's 3j. „Diva" (Lazuik) verhalten
8 Längen vor Herrn E. v. Geist's 3j. „Julis" (Foos);
3 Längen zurück Graf A. Sternberg's 3j. „In vino veritas"
(Travnizek). „Esihajnal", „Honi", „Bendel". Tot.: 25:10.
Platz: 89, 129:50.
17. Preis von C s o r b a. 3000 Kronen. 1400 Meter.
Baron S. Uechtritz' 3j. „Max" (Poole) sehr leicht 10 Längen
vor Baron KönigswarteBs 3i. „Antonius" (Adams). Tot.:
13 :10.
UI. Tatra-Handicap. 20.000 Kronen. 1600
Meter. Gestüts Szazsberek 3s. „Facon" (Slack) verhalten drei
Längen vor Baron I. Harkanyi's 5j. „Jablanica" (Wilton),
HalS zurück Herrn v. Pechq'S 5j. „Gonosz" (Poole)
„Boho", „Ronny", „Aldomas", „Blanbarnais", „Szeszely",
„Relford", „Pandur", „Gourgandine". Tot.: 43:10. Platz:
72, 75: 50.
IV. Berka llssrennen der Zweijährigen.
2000 Kronen. 1000 Meter. Grafen D. Wenckheim's „Pirösilo"
(Prudames) sehr leicht 10 Längen vor Grasen M. Karolyi's
„Manilla" (Hurtable), l'Z Längen zurück Herrn v. Liptay's
„Convictor" (Gilchrist). „Retek", „Jka", „Barmaid". Tot.:
25:10. Platz: 83,-; 50.
V. Handicap der Zweijährigen. 2300
Kronen. 1000 Meter. Herrn L. Egyedi's „Satanella" (Slack)
leicht mit 2 Längen vor Gestüts Szaszberek „Parapluie"
(Barker). 1 Länge zurück Herrn v. Geist's „Dijnok" (Csuvar).
„Szeksü", „Bizay". Tot.: 22: 10. Platz: 101, 62: 50.
VI. B e r k a u f s r e n n e n. 2s00 Kronen. 1200 Meter.
Grafen E. Batthyanv's 4j. „Gaudriole" (Adanis) sicher mit
3 h Längen vor Lbsllt. v. Senyi's 3j. „Esparsette" (Prudames),
6 Längen zurück Herrn v. Geist's 3j. „Trilla" (Wilton). „Da
capo", „Oriental", „Kynast". Tot.: 76:10. Platz: -, 121:50.
[Unsere Pferde in Baden-Baden.) Graf Louis
T r a u t t m a n S b o r f f hat für seine famose Stute
„Pandora" Reugeld ,m ZukunstSrennen in Baden erklärt.
Dagegen soll der Sieger des Preises von Helenenthal
„Dante" bestimmt sein Engagement in diesem Nennen
bestreiten und von unserem Champion- Jockey Adams
gesteuert werden. Trainer Reeoes beabsichtigt, mit „Dante"
auch „Felemas", „Semper idem" und „Philister" zu entjenden,
die in Iffezheim mehrfache Engagements gefunden haben.
Von unseren Hindernispferden gehen „Buda", „Eins in's
Andere" und „Aspasia" bestimmt nach Baden. Die Pferde des
Fürsten Auersperg werden von Hesp, respectwe
Williamson geritten werden.
[Französische Pferde in Baden-Baden.) Wir haben
gestern berichtet, daß die Pferde des Rennstalles der Madame
Menier von einer Hustenepidemie ergriffen worden seien. Von
den Pferden dieses großen Stalles waren fünf zur Expedition
nach Baden-Baden bestimmt, dir jedoch diese Re,je nicht
anrieten werden, so daß diesmal französische Concurrenz den
Flachrennen im Oosthale überhaupt fernbleiben dürfte.
P lach- «nd HinderniSreiter.) Jockey N i g h t i n-
welcher den Sieger im Preis vom Schönau gesteuert
hatte, wurde verpflichtet, „Aspasia" in allen ihren Engagements
in Baden-Baden zu steuern. Derselbe hat auch den Dittt auf
„Gomba" in den Prince of Wales-Stakes angenommen.
[Unsere Hindernispferde in Deutschland.) „Driver",
welcher kürzlich während des Kottingbrunner Meetings ein
Verkaufs-Hürdenrennen gewann, ist in deutscheck Besitz über­
gegangen. Lieutenant v. Kalckstein hat den Sechsjährigen um
6000 Kr. in feinen Besitz gebracht. Von deutscher Seite
wurde in den letzten Tagen wegen des Ankaufes unseres
hervorragendsten Hindernispferdes, „Aspasia", unterhandelt.
Für di« Stute wurde jedoch ein derart hoher Preis gefordert,
daß sich die Verhandlungen zerschlugen.
Arrtomoüttrsrrms.
[Das Stammhaus in Rüsselsheim der Firma
Opel L Beyschlag) hat eine ganz neuartige, kolossal
wirkende Motorwagenbremse patentirt erhalten. Ticselbe
bremst den Wagen nach beiden Richtungen, was
bisher noch keine Bremse bewirken konnte. In
circa drei bis vier Wochen wird ein solcher vicrpserdiger
Opel-Motorwagen mit derartiger Bremse hier in Wien zu
sehen sein. Ter Wagen, der 36 Kilometer per Stunde macht,
ist mit sogenanntem Bergsteiger, welcher jede Steigung
nimmt, sowie mit neuester Centralölung und Kühlschlangen
versehen und in seiner Handhabung das Einfachste, was
bisher gebaut wurde; zudem ist der Preis ein sehr mäßiger.
Touristische Nachrichten.
[DaS HabSburghauS auf der Raxalpe.)
Sonntag, den 15. v. M., wurde das vom Niederösterreichi­
schen Gebirgsvereine auf der Raxalpe erbaute Habsburg­
haus (1800 Nieter) mit einer kleinen Feier, an welcher gegen
400 Mitglieder theilnahmen, dem allgemeinen Verkehrs
übergeben. Das Haus wird das ganze Jahr hindurch bewirth­
schaftet sein und den Besuchern der Rax zu guter Unterkunft
und Verpflegung offenstehen. Man erreicht dasselbe von
der Prein über den Schlangenweg in vier Stunden, vom
Carl Ludwig-Haus in l 1 /* Stunden, vom Otlo-^chughans
in drei Stunden, von beiden letzteren Schutzhäusern iw
lohnender Plateauwanderung vom Kaiserbrunn durch das
große Höllenthal und über die Scheibwaldhöhe in fünf bis
sechs Stunden. Tie lohnendsten Abstiege sind über den Kaiser­
stieg (2Vz Stunden) zum Bindergasthaus im Reißthale und
über den Trinksteinsattel und den Rcttenbachersteig i3ft-
Stunden) in die Prein. Tas Habsburghaus liegt sehr schön
und bietet eine herrliche Aussicht weithineiu rn die Alpen.
Verschiedene Sportnachrichten.
[Herrn Victor Silbcrer) sind aus Anlaß des zwanzig­
jährigen Bestandes seiner trefflichen „Allgemeinen Sport-
Zeitung" von vielen Seiten ehrende Zuschriften zuge-
tommen.
[Die „Normannen") veranstalteten vorletzte Woche
in ihrem Bootshause eine Siegesfeier. Es hatten sich o::ie
Personen aus Ruderkreiscn und Lvortcollcgen eingefundcn.
Humoristische Vorträge und das bekannte Quartett „T'Srev-
ringer" sorgten für die animirtcne Llimmung. An Herrn
Victor Silberer, als Stifter des von den „'Normannen"
gewonnenen Stromachterprciscs, wurde ein Begrüßungs­
telegramm abge sendet.
Berichte und Zuschriften sind zu richten an den
verantwortlichen Schriftleiter H. Kaiser, 18 Bez.,
Gentzgasse 128.— Einsendungen und Manuskripte
bitten wir nur auf einer Seite zu beschreiben.
Sprechstunden der Sportschriftleitung täglich von
6 bis 7 Uhr.


[ 2023-06-29 10:47:57.971 - 19000808 - Seite 14 ]
'Serie i4
Wien. Mittwoch
„Deutsch-- V-rtr-btatt«
8. August 1900
VlX. 41 »>f>
Bei Ein­
und Verkauf von Werthpapieren und Vornahme aller bankmässigen
Transactionen bestens empfohlen:
•J
Neuer iar&f
A3.
Gegründet 1856.
Th.
SNA
Bank- und Wechselliaus.
Repräsentanzen
KalchberggasseL
Neugasse 16.
am Spitz I.
LmrLS»u»gSsa»e für tiapiiaTHtf, Sinsens 1 fl. ö. W. oder Silber= S 9., 1 ft- C.-M= 2 Sf. 10 H.. 1 Galdgulden= 2 fl. 40 H„ l Work= 1 S. 18 H„ 1 gianc~i67n~STrtt~~^ö~$..' 1 Sin.
Tie nvtirtcn Kurse verstehen sich in KronenwShrung.— Di- Rotirung sämmtlicher Actien und der ..Diversen Lose" versieht sich per Stück. In den Rubriken 2l—H werden die auf K., B.33. obtt Silber lautenden
(Sffctttn für 100 K.— 50 fl., die auf K. M oder Goldgulde« lautenden für SO fl. de» betreffende» Nominale», die aus Mark Francs, Lire und Lid. St. lautenden für 100 Mark, Francs. Lire u. Liv. St. noiirt. Tie
hi#»»r Nnbeik-n. sinh firfnnhtra h*2i»tdhtm.
I Kurse an der Wiener Wörse vom 7. August 1900.
j! Scklutzcurle
Geld> Waare!
Allgem. Staatsschuld
sin Noten Mai-Nod
April-Lit.
"^„ I960 ,. 500,
" 1860, 100,
'"„ 1864„ 100.
""" 1864. 50.
Llaat»dom^Pibr.l2u
8. Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Lest.Goldrente stst.lOOsl. G. 4°
m Reute in Kronei'w. Ost' 4°/,
» Jnvestitions-Rcnleslsr 3' ,4t
pr
Casia
37
97.75
Arr.
87
o5
97 76
Cana
07
55
97 75
Arr.!
87
55
97.76
Cassa
97
15
97 35
Arr.,
87
15
97 35
Cassa
87
15
8 7.35
Arr. I
87
97.35
5)00 K
171
172 5
1000
,33
vr»
>34,75
200„
16!
163 .—
200„
183
195—
100„ 1
18?
-
195.-
: 240K
285
--
299—
Eiiendahn-
ätaatbichuldverschr.
ssranz fioieil).
lLorarlbu
°u StaatSi»uldv-rschr-ibunaen
abgestempelte Eoendahu-Acl,cn.
I Salzb
Sal. fi.S.S.200 fl. 6
Dom Staate z. Zahlung übern.
Eisenb.-Priöriräts-Oligationen.
kllbrcchtb. 300 fl. S.— 666 K 5%i
„ 200, <5).= 4SO„ 54.'
„ ,200 u. 1000 sl. S. 4
S.WestbLOO.lOVO u.5000 fl. S, 4 %\
„ 000 Mark .... 17.;
• 400, 2000 u. 10000 K 4'
C^rs.-Nav.tBul.-L.) 400 K 4
Eisenerz-Dordbg. Lb. f d. St.) 4
dto. Em. 1302 200 ». 1000 fl. 4
Elis.-B. «00 u. 3000 M. 4 ad 1»°„|112 21
400 u. 2000 M... 4 a 0 i l l *~j7'
-Josb. C5-. 1884 (biö. S
Mal.Sarl-ltwb. idlv. «t.)
t.) 4-,
S.4-
Gal. Karl.-
Laib.-St. 2b. 200 u. lOüOft. 4«:
Lemb.-C.-J.-Ea. (S.94(b.©t.)4%i
Loc.-Sis.-Ges. oft. (bi». St.) 3%i
Mahr, Grenzb.(400 u. 2000 (4)4°,
Mahr.-ichl.-Cb.<6l»Vu.309YX)4s
Pjll.-Pr.-B.lL0fl.S—3IDX4-.
Rsb. (SzIg.)400,1000,200uM.4-,l
„ E. 1884(d. St.) S.4-2
Drlb.D. E. 1884(did. St.) S. 4«,,
C. Staatsschuld der Länder!
der Ungar. Krone.
U„g. Rte. i. G. 10.000 fl. »r. E.
*■- 100 ft. @.= 240 K 4*,«
115 90
IIG'10
; 97.60
97 80
j 84 70
84.90
94.-
95.--
112.75
113.75
118.—
119—
| 95..•
96.—
1 95-
96.80
! 94 cu
95.66
Le3—-
495-
437.--
440—
428.—
431—
421 öl)
422 56
04.10
95 JO
96.30
66 30
117 *-
! 95.35
96.3b
95.25
96.25
94 60
95.46
94.60
95.40
112.25
113.--
l!5 75
| 96 50
97.50
i 94.30
95.30
82.50
34.50
94.--
95.—
74 60
75.40
94.—
95.—
95 10
90.10
94.50
95 25
113 76
114.50
! 94.90
55.90
1 95.—
05.75
2t. d. St. ®örz
dio.
1879 bl. OS
aubnabmsweise per
Echlusicurie
Geld Waare
89501
91—
94.-
91.
94.—I
96.50
99.(5
99.5C
91 25
94.50
ötuck gehandelten Effecte» dieser Rubriken, sind besonder» bezeichnet.
ESlusicurse'
90.5u|
95.
95.'
94 75
91 40
94.501
8 7.25
10-)(bO
95 2
95.5J
188« ,4%
dio. Graz 18(6„ 6%
dio. Lemberg 1396„ 4%
dio. Pilsen 1886, 4S
dio. Smichow 1888„ 4S
dto. Devlix 1887„ 4S
Mo. Triest 1S65„ 6%;
dto. dto. 1879„ 6%i
dto. u. Hdlsk. Triest „'4%'
dto. Wien„ 5%!102- -1103— 1
dto. 1874(Slb. o.Gd.). SS 421 50l'.22.5i>!
dto. Wien.. 1894. 4SI
dio. dio... 1898, 4S
dto. dto... lOuö„ 4-,'
dio. Zara.. 1894. 4»,!!
Wr. Börseb.-Aul. Verl. 5 ab 10%
Fr.- u. M.-Börse b.-A. vl.4S>
2t. 2!ente 100L.— 96X 5 ad 20 %'
dto. bla. 4%
Big. Zt.-E.-H».-2l.89l00fl.K.8S'
.. Hyl-lh.- »SLlOOfl.G.vs^
Tsirk. coilv.St.-Sch. S.vlÜLsil.;
dto. dto. 6
dto. dto. v
E. Pfandbriefe, Commu
nal-, Eifcnbabncredit- und
Banken-Obligationen.
>',A„gIo-öft.B.i.3o2. v. ö. W.!> 99.50
4SBadcncr.-A. ö.o. i. SOZ.ö.W.'i 94.20, 95.20.
.41, SBadencr.-A.s.Dalm. ö.W.U0O.30'10l.HO
|S°zBöhm. .bhpothekcnb. v. o.W2l02.—j 103—|
96.25
96.50
92.40!
99.
95.-1
95.-|
95,.—
103.70
96.40,
95—
100.75;
98.25
98.251
4-4 detio v. ö. W.'l 96'
;4-4 detio i. 57 I. veri.'I 90.25
39, S detio i. 600, Z. d 91.80
4-/» Böhm.Landb.-Fondichuldsch.H 98.—
14% dt. Com.-Zchuldsch.öOF.Veri.
,4% tu. yielbiationjfdi.ÖOJ. Oer/.,
4% dt. Eb.-Schuldsch. 78 I. Verl.
oSBukowin. Boden cr.-Itnst. verl.iIlOL.20'
4% detta detto. verl.i 95.—
.4% Bulowinaer Svarcasse Btrl.il 94.50
! l> ,%C.-Bodencr.-B. ö.i.45 F.v.. 100.—!
9t-
94. -|
94—
dto. 100 st. c->.—^ _,, 15.4-
dio. dto. Pr. ult. Aug. 4%"lli45
dto. t Kr.-W. stst. pr. Cassa 4S' 90.75
dto. dto. pr. ult. Aug. 4V| 90 75
dio. dto.. pr. Cassa 3‘/,% si
dto. dto. pr. Arrang.\ 8l’_
Ung. S!aats-E.-2l. 1869 (6.4‘/,% 119 7
Ung.Oslb. St.-Lbl. 1878 G. bs 117 78
- Scbanlr.-2lblös.-Obl. 4'„L'
98.-
77.40
1158.5«!
57.75
ya.
88.50
97.50
10G.-!
9V.-|
93.40
98.—
92.—
102,25
Ung. SchanIr.-2lblös.-Odl.
Ung.Eis.Thor-Reg-G.-St.-L.3Si
Ung. Pr.-A>tl. a 100 fl. --= 200 Ki
.„ ä 50„ =100 „I
U.Tbcitz-R.u.Szeg.-Pi.-Lbl.4S;,l39.—1
Cr.-ilao. bnv. 0>r.-7ibl.-Lol. 5S 87..50
Cr.-slav. Sckiankr.-Cnt.-L. i'>,%! 97.40'
Ungar. GiundenUast.-Lblig. 4%! gi 25
GtoaUflaB.» 4 %j
v. Andere ösfentl. Anlehen.!
Bosn. Landeö-Anl. (div.). 4S'
Sasn.-Hcrc. Cjb.-Ld».-Anl.4>/,s,
kon.-8csul.-2lnl. 1878 veri. 5%
„ 1899, 4%
lSienerBerk.-Sinl.-kinl., 4%l
„„„ G. 1900„ 4%j
Bul. Landebanl. 1803„ 47,1
, Prap.-Schuldvschr.„ 5%!
Dalm. Land.-Anl. 1683 n 0%l
„ tt„ 1986 öS,
DIm.-LdS.-W.-Fd.1893, 4s:
Gal. Lander-Aul. 1873„
»»» 1893. 4s,
Kal. Prov.-Scho. 1889 1«,
Eorz. Ld.-A. A, B 1888„ 4 %\
Kraitiischc»Lds.-A.1888„ 4%
Mahriichc»„ 1890 fr 41,
Nicderösicrr. 1836„ 4«*;
Lbcrosterr.„ 1887 4«,
Sietr.L.-E.-A. 1.1891 4«^
„ II. 1893 4*J
H 111.1695 4 --
Diralcr Ld».-2lnl. 1°95,
Dem.B.TH.W.R.1807 'l 4«7'l
, d. St. Auss. a/E. 1800 »I. 4s
,4%l
4%
/i% detto in 34 I. Verl. 0. SB.'
i'U’/o deilo in 34 Z. verl. Gold,
d-zGal.Act.-Hhp.-B.m. 10 s» Pr.
!4>,,S detto, innerh. 50 I. Verl.!'
4S detio in 60 I. verl I
4% Gal. Bod.-Credilv. i. 56F. bJ
l4»4 detio innerh. 41 I. verl.I
4S Galiz. Boden-Creditverein .!
4% Gal. Lavcncr.-B. s. 200 Sit.I
40,SLaud.-B.d.ti!ön.Gal.u.Lad.,,
% betto Com.-Lbl. II. Eni..
4Sdt.Eii.-Lbl.innd.57f, J.vcrl.,
5SI9r.Badener.-Olnstaltv.ö.W.!;
Mähr.Hvv.-B. i. 36 I. Verls
5- 4 deno innerh. 36 I. verl.
;4»4 detto verlosbar'
4% Mähr. Sparcasie, erste, verl.!
4S detta. detio f. 200 Krn
4S N.-ö. Landes-Hhv.-Sl. verl.'
|3Vi S bto. b. 1912 intl. 2% Pr. orl.l
!'/,S dto. Com.-Schuldsch. dt. v.;
|4S Lb.-öst. Land.-Hhp.-A. verl.'
4SLeft. Hhvothekendank, verl.!
SS Lest.-schles.B.-Cr.-'Anft. verl.,
;4>/,S detto detio verl.I
detto detto verl)
l4SLest.-ung.Bank 400,1. Verl.I
4S detto 50 I v. ö Ws
4°/,, Schlesische Com.-Crcd.tSlnst.l
4% Spare., Erste äst. i. 80 I. v-
4S Stcierm. Svarc. 1. 53 I. verl.'
4SSchwarzb.A.fürstl.i.38Z.verl'
;4'/,SCen.-x>.-B. u. Sp. i. 50I. v.
»f,S Cen.-H.-B. u. Sp.i.50I. v.
SCom.-B.,Peft.ung.i.4lE!.v.
|4S detto detto. i. 50Z.V.
4'5S dt. Com.-Ob. nti lOS Pr.
4S detto 50s ,j. m. 5-4 Pr.
Heim- B.-Cr.-A. i. 27 Z. v.
5‘ ,% detto t. 31 I. b.!
5% detto i. 38 I. B.l
|4‘/,'S detto i. 40V, 3- v.
öS dt. Spare. IOS Pr. i. 31 I. b.l
‘S detto «s Pr. i. 40 I. v.
S detto Hl. Em. j. 40 Z. v.j
V,S detto IV. Em. i. 35 I. V.I
4V,S Kr.-slad.L.H.B. i. 45 3. B.l
5'/,% Sparc.-A.-Ä. Araber dgl.!
5»/, detta m. IOS Pr.'
[öS detta 40 I. Verl.I
l4V,S2parc.Budap.h.v.46f iZ.v.1
4S detta 50 I. verl.!
47, S Spare. I., A.-G. i. Budap.'
47-% Spcv. P. v. I. CL. i.övJ. v.!
4hd»»» I.50J.V.
4S. Pfddr. i.SOJ.V.
4' ,SSpc.u. L.-Cent. i.40J.v.1
,47,s detto i. 50 I. verl.!
SDemc-v.Sparc.l.Z.Ai.gbZ.v.l
,47, S detto Uj.40I.v.1
14% Ung. Agr. u. Rentb. Weinb.'
4",S detto Rcillenich.
4 ',% Ung. Bodencrcdit-J. ö.W.
14S detto in 41 verl. ö. 20.
|4 S drUd in 50 I. ocrl. s. 200 ,lr.
47„dt. Reg. u.Bod.-Pfd. i.SOJ.V.!
47»°/» ühpokhelenb.i.P.427, F.v'
,4»/, detto i. SO I. v.>
;4°/„ bto. i. SO I. v.,
47,-/„dt. Com.-Schuldv. i.SOZ. v/
47» dl. Com.-Lb. 10"/„Pr.i.50F.v.
47„ detto in 50 I. veri
5°,„U.L.-B.-Cr.-F. s. Kl. i. 34J. v.
,47,7° detto in 50", Z. v.
l47,7-Ung.L.-E.-A.-l'l.i.LV7,Z.V.1
97.25
97.25
70.54
78.75
76.—
89.70
.09.5(1,
98 50
90.75
90.50,
91.75
91.—
90.—
79.5C
110—
99.50
91.75
91.61)1
92.75
92
90 35'
99.40
1<1<,
100.L.^
101.50
91.25
9. 75
162.
103.—
00.--
96chO
95 50
95.;85
95.60
ÜC.OÖ
97.10
90 60
91.50
90.-
91.-
98.—
99,--
97.—
97.40
10.-V—
101*.—
84.75
98.—
99.--
68,—
99.—
95.25
98.75
99.75
86 50
97.50
1U io
112.25
97.—
98.■
98.25
99i—
92.50
93.5>,
102.—
103.—
93.25
94.26
102.-
104.—
101.25
102.25
98.76
89.75
110.—
104.25
101 56
102—
98.76
99.75
89.--
liff,--
94'.--
96!—
90.—
92.—
98.—
99.—
90.50
91.—
98 25
99.25
98.—
99.—
51.—
92 --
93.70
94.-
98.--
99.-
98—
99.—
101.—
102—
98.—
99—
91.50
95.50
9b 50
97—
99.00
91.4>
90 50
91 50
91.—
91.80
98.—
69 --
94—
95—
93.—
94—
97.25
98 25
100-
100.50
94.--
9i>.—
101.
101.75
1 98--
95
1 95.60
F. Eisenbahn- 1
Prioritäts-Obligationen.;
l47.B°,.-M-r.B.200u.l000fl.ö.W.'1
4«(.Bud.-Fünfk.B.Sm.tS8» 20ofl.
^/gBusctncliraderBatnr 150 ft» S.
deua 1 h 71 lbOfU«.
5°/ 0 betto Em. 1H7‘2 150 fl. S-c
i°l 0 betto Gm. 1596 (div. St.)
4"'oTentschb.-L>um.-Lo^ (v. Zt.!
'»Dux 1869150kl.S.
50/g detto 11.(5-. 1871 150 fl. L.
" detto NI. E. 1474 100 M.
'-TZ,, betto (f. 1491 300fT. e:
ri 9 betto E. 1891 f. 300 Mt.
:j°/ 0 betto e.l803(b.3t.)f.200^r.J
!4"'oFerb.-Nbv. (r.86ld.2r.)100fl
'4°/o betto tf.87 (b. 5t.) 5
i°U betto E. 87 (b. St.)S.g
betto (r. 1888 (b. 3t.)
4 fl/ A betto CS. 1591 (b. St.)
betto Y. 1898 (b. St.)
4°/aFriauler Eiienb. Em. 93
4% betto Em. 97
5°/ 0 betto N. Em. 1871 150 fl. S.
detto Ill.Ettt. 1872 150 fl. S.
4»''K.-Ob.-E. E. 1889 S. (b. Sl.)
' dto. E.I889 G.ld.St.)l002l.'.
detto E.1691 S. (d.St.)
4"/,dto.E.1891 G.(b.St.>100M.,
\4°i 0 bto. (b. et.) cf. is.s»e. 200 fi.'
4^L.-(5r.-Z.E.-G.E.I484300S.
1*1 1 betto E.1884300 S.
4°/°Leob.-D.-E. E.1^93 (d.Sr.)
' Lest.Nordweftbahn 20t) fl. S.
b°U betto lit. B 200 fl. S.
b°U dto. E. 1874 600 2ia.=70SK;
4°/ e bto. E. 1885 200 u. 1000fl. S.
^°/„Prag-D.S. E.86300M. 3S4 K-
4"/ 0 Reich.-Gab.-Tw.-E. (b. Ll.(
dto. I Em.Lynfl. G.— 48VX
b% dto. II. Em. 1874 200 fl. <5>.i
dio. (Brunn.-R.) 150 fl. G.
bto. Em. 1883 40011.200011!,
siraf-s Sdinterb.Sb. 200, moofl.:!
37» Südb.-G.. Jäa.-Juli öOOFr.
» dio.Avrit-Lct.500 Fr.—480 X
)d,a.200fl,Silb.a.G. —480X
zd,o.400u.2000M.—472u.23ftt!X>
,4SSudnd.-P.200,WOOu5000fl.S.'
5%Uug.-aaliz. Eis. E. 1870200 fl. Sr
SS dto. 1878 200 fl. 2
bto. 1887 200 fl. S i
U.Wcsid.(St.-R.-Gr.>200fl.S.
l4",Vcr.P.-A.una.E.1000,4«0M.!
II Echlutzcurse
Geld
Waare
94.50
96—
89.40
96.40
101 36
102 30
101 30
102.36
1*j1 30(102.30
94.uO
95.60
—i—
96.56
9340
94.40
7360
74.50
97.60
98 40
97-
98—
98.--
98 50
97.60
98.60
97—
97 50
96.70
97 60
lOl!75
10*75
100.50
101.23
101.30
102.20
101.301102.40
93.75
94 75
112.601114.50
93.30
94.30
112.50
95.50
96.50
86.50
87—
94.—
94.85
98.-
104.2-,»
105.2)
U)4.;0Uü5.C0
126—
12b.--
95.70
96.70
88.601 89.50
93.26
93.76
Uu.-.
413.-
394—
396—
124—
12ö!50
124.—
125.50
318—
96.°--
520.—
31b.--
320.—
1119 60
,1U8.T5;109.75
| Geld J Waare
1847^-7136^2:
'130— i —.—
95,
96.-•
|102.90,103.60
102.— 103.
91 60 92 60
104.25 105.25
92.251 —.—
99.50; 100.—
94,-
118.601
95-50
l"3.
Wicn-PoII.-Wr.N.B.200fl.S.,
Wr. Llb.-A.-G. ... 400 Xh 89.—1
4% ÄddSthalb. 200 u.lOOOfl. d.W.,
G. Obligationen von foit)l.|
Transport-Unternehm
- ,',S„Adr.»k.Seeich.-«3es.(d.S.)1
4SBud.Str.-E.-G.m.5»/»Pr.(St.)j!
6STon.-Dampisch.-G,i00u.200jÜ
4- gdIo. 400». 10.000M..
47» dto. Em. 188« 100 M..
5-; Llohd.öüerr. E. 1881500 fl.G.
57» Llond, österr. E. I8825Ü0fl.0(.
4'/,%Lloyd, oft. IS. 1884500«.®.
4- g Llond, österr. E. 1887 600 fl.®.
47» dto. E. 1805 1000 u. 5000(1.®.
L.Obligationen industriell,
Gesellschaften.
4% Montang.böhm.E. 1896 500 X'
4',-» Mont.-G, oft.-alp. 500 Fr.
14>,,%Pott. B.-Sp.u.Zw.1000fl.;
SS Pr.Ei!euind.-®cs. Em. 187!)
«S Sleir.Eiientiidustr.-®. 20(’fiJ|10(>.50|
5STrt(.Kabl.-Ges.E.187SS00Fr.
.5% bto.(f'.1880 500 Fr.--^200fl.G.
5- »dto.E.I883500Fr.—200fl.®.
4%dto.E.1889500Fr.^>00fl.®.
,4V, dio.E. 1893 500 Fr.—200 fl.®.
5 S ll.E.U. B. ®. E.1894200 fl. ö.W.
97.501
10
90.-1
98.25! 93.--'
93.—' 94.—'
1105.- 105 5(
—. -1109.7
ll 06.50; M)7.50
—.112.75
91.20
96.—
I. Diverse Lose.
Per Stück.
-») Derzinsliche Lote.
Bodcr.-A., allg, äst., 1880. 100 fl.1
dto. dio. 1889,100
Donau-T.-®. lOOft. CM.ab 10
Danau-Regul.-Loie 1870, 100 ft.1
bto. dio. 50,1. ö. W.1
erb. Präm.-Anl.& 100 Are».
Türk. Eijd.-A»l.,40l Frc». pr. C.'
dto. dio. pr. flfled.
d) Unverzinsliche Lose.
Bud.-Basiltca(Domd.)5N. ö.2ü.
Creditonft. s. H. u. ®. lOüfl. ä. W
Clarn 40 fl. CM
Fnnsb. Stadl-Anl. 20 fl. a. W,
ttrakaucr Lotterie-Änl. 20 fl. ö. W
Laib. Prämieu-2lnl. 20 fl. ö.W
Lsen, Slodlgemeinde 40 fl. ö. 26
Palffy 40 fl. EM,
Rothe,t Kreuz, a.®, v,, 10,l. ö.W,
Rorh, Kreuz, ung. ®. v„ 5 fl. ö. W
Rudoli-Sltsluitg. .10fl.ö.W
Salm 40fl.CM
oolib. Prämieu-Anl. 20 fl. ö. W
95.751
51.»Ol
97
157,
96.
75'
241.50
243 69
'234—
235.50
31l,.-
3bO.—
251.—
253.-
1235.50
237 50
(370.,—
!iöo.—
| 73.26
75.25
tu 5'. 7 5
»06*75
1 12.60
13.60
334—
387—
124.
126.—
62.—
64.—
72
72.56
46.60
49.50
125.-
128.—
131—
133.--
42.25
43.2.0
25.-
21.25
62.-
64—
170.—
173.-
I 60.—
*12.—
,379.-
?8 5ö
23 .--
,381.-
30.50
52.—
24—
| 4< a 1 .--i
6t- fflenat».... 40 fl. ö.W.
Stani»l.(Stadt)Pr.-A. 2))fl,ö.W.
Wc. Comm.-L. v. >874 100 fl. 23.
®-winnftsch.d.37«Pram.-SchuId-
vcrschr. d. Bodcucr.-A. E. 1830
detto detto E.1889
Gewiunftlcheitlc der 4% Priimien-
Schuldv. d. ung. Hypoihckcub.
K. Aktien von Transport^
Unternehmungen.
Nom.« Letzte
Betr.1^ Dio. i
!-()0 ^AbrigE, k-ung. Seesck.-Ger24.—>
I^OVAussig-Tevliver Eisenb... 156.
4M Ausrro-belq. Eisenb.-Ges.. 0
400 Barcs-PakraczerE.Vno-Act.-'O.—,
:^00 B.-u. Btrbg.s. ft S-i.K.p.E.22.c>0
300, „pr. Ult. A. 22.50
SOG m „Upr.Eassalä.—!
00„ „Dt.Ult. 15.—
300 Böhmische Nordbahn... 22-—— \'*z8.—
200 Bozen-Meran. Bahn k. k. Dt.18.—‘-320— 332.—
200 Brunner Loc.-Eisenb.-Ges.14.— 2^0.-- ,^^8. --
[400 BukowmaerLocaib. P.-A.. 20.—; —llOO.—
400 bto. Stamm-A.20.— 2^4-
lOöOBusckteHraber Eisenbahn .150. !^010
400 dto. lit. ü. per Cassa.. 52.— i--
400 dto. bto. p. Ult. Ang. 52.—00.^^
1^50Ton.-Dompfsch.-G. I.k k.pr.16.—1!770 —!
400 Tnx-Bodenbacher Eiscnb. .26.—li585—
21007^erbinanb4-Norbbabn. 270.50 iG12-J.:
400 Onanier Eisend.-Prior.-?lct.16.——'383.
400 Funskirchen-Barcser Eiscnb. 19.88^420.— |410.50|
400 Gai4bergbahn-Ges. Pr.-Act.12. ll—
400 dto. Stamm-?lct 0 1—
400 Graz-Köft. E. u.Bergb.-Ges.27.— 519— !521.—I
65.—
251—
Vi.—’4SS.—,
3:»ä0 |3‘!35.
40h-
273.--2i6—|
2b5 •— ^267.—
3030.
IOO'j
772.-
090—|
30.
Unternehmungen.
N0M.r
Betr. K Div/,
!200 Bau-Ges., allgem. österr. 10.— 147.— 149.—
200„ b. 1. allg. B.-D.lv.—!> 1242.6t
\*00 Banverein. nieoer-önerr.. 16.—,' 264.—1294.-•
*oo Bierdr.-A.-G. 1 lScbellenb.)28.—!'—
400 Brunner A.-Br. u. Malzf. 1.28.— 66'i.—-680 --
(2o0„ Äsn -U.0.-fX.-21.— 26<).— (‘2bO-
200„ Maschinens.-O^xs. 30.— -;615.—
400^ WaiserwerkL-tPes.. 36.— 1 600.—;62'J.—
200„ 26ollwaarenlnb.-G. 0
2«»0 Briixer Koblenvcrgd.-'^es.. 32.— 93o.—19.V2.-
'200 Brunner Brauer.-2lct.-«)les. 12.—, 210.60,212.—
|400 Dynamit Nobel, Äct.-Gn. 90' ,,1035 !lo42.
2oO Egnd.Eis.-u.Stadl.-^Ind.-G. 8.——'192.-
'200 Enenv.-Lerkcbr^.'Nun.österr.2'2. l 375.—.'370.—
200„ 2ict.st>?e{., ung.30.—! 560.—.'670.—
200 Eisenbaluiw.-^'eibg., erste. 20.—' 331.— ,33b—
J400 Etbem.. Papiers, u. Berigc-g. 5.— 132.—Il3b.—
400 Elektricit.-Ges. allg. bücrr. 28.-483.—
400„ intcrnation. 32.—- 508—
200 Elektric:t.-A.-Ä.. vereinigte —.—,,246. -!246.—
400„ Wiener.. 24.— 793.—306.«
200 Kablenb. Eisenb.-G. (2. R.) 0 I! 62—
400 ttaschan-Oderberger Eisenb. 15.83^49
400 Lemberg-Belzec Pr.-A... 15.60(1—
400 Lemd.-Crern.-Jassy E.-G.. 27..| 628 —- 535-
400 Leoben-Lordernb. Ei'enb. 124.—12*270 12360
1050Lloyd, österr 40.—,764.—*|766 —I
[400 Nordweftbahn, Österr.... 22.— 461.—;463—'|
400 bto. lit. B. p. Cana24.—
400 bto. dto. p. U.Aug.„ !46I.—,463—|
400 Ostgalij. Localb. P.-A... 16.—'392.— 4o0.
400 Ostrau-Frieblander Eisenb.36.—3784.— 884.—
1200 Prag-Duxer Eisenbahn. S.—jjl78.- J 80.
300 .bto. Drior.-Actien12.—!|264. -267—
400 Reichend. Gablonz Pr.-A.20.—!>385.->892.—!
'400 Dannwalderl St.-2l. lir. A 4 (jS.C-J.— 260.—
400 Eisenbahn/ St.-A. lit. BO —I—
>400 Salzburg. Eisb. u. Tr.-G.20.—' —.— 280.—I
480 >staarS-E.,G. v. Cassa.. 28-50,! —.—
>480 bto. pr. Ult. Aug„ 668.^6 669.25!
480 Südbahn-Gesellsch. pr. Cassa 2.\ —.- I—
4-H bto. pr. Ult. Aug.„ 109.--110.
420 Siidnorbd. Derbinbungsb.17'— ^373 —376—
1000 SAamosthal-Eisenb.-Pr.-A.40.—'860.—
2*X) Tramw.-Ges., n.Wr., P.-A.10.—r!r98.—[200.50
,200 dto. bto. St.-A. 2.—347.— 149 --
'200 Transp.-Gef., allgem. öfrerr.10.—r 97.— 2--0—
M. Actien von Industrie-
Scbluüeu^
! Geld Waare
f.'O„ allg. Budao... 12— 219.—
200 Elektncitats.-Ä.-G.. Ungar. 1b.
400 ^clirsors. Web. u. 2lpprctur44.-
5l»0 G. K.-P.-A.-G.v.D. u. M.^.75.-
400 c^asgeseüsck., allg. ost.-ung.200.
200 Ga-?tnbuüric-G., Wiklier. 0<>.-
[400 Gösser Brauer.-'2lct..'Gcs.. 20.-
lOO"Gra-.er A.-Br. 1. (Sckreiner)30.-
400 Gummis.«A.-G., osc.-amertl.20.—- 53-».—[640.—
240 Dotel-Aclieng., 1. Wiener. 16.8'
400 Iungbrrnzl. Sp.u.ch.Z--A-G.32.—,683.— ,693.—
1,245--
247—
96Ö
9.5
370*)
3 7 oO
’oU'J
950
- 609.—
615.—
liulu
b.-• 62
478. -Il,9.—
606.— 512.—
137. --
277..
e Ungor.-goliz. Eisend., erftelü®? 406.—1419.—
Ung. Wcftb. (Raob-®raz). 19-78 415.—1425.—|
Wien-Pattend.-Wr.-N-usl.B.20.—'1
400 Wr. Localb.-A.-® 0! —•
IIaaISb.-®.-A..Gc»iisich.p.St. 3.50,1136.—
L. Actien von Banken.>
1240 Anglo-öfterreichische Bank. 16^—«276.--
4oO Bankverein Wiener... .32. 494.50^495 60>
400 vilitz-Bial.Esc.-u.Wcchslerb.24.—.
4b0 Bodencr.-Anst.. allg. österr. 40 ä62.—;805—|
>400 Bukowinaer Bobencr.-Anit.28.—,1460.--I466
!400 Centraldoben-Crebitdr., oft.28- '[338.— 34t».—
1000Centr.-Hyp.-B.u.Sp.a.A.G.50 -960— 9bS.i^j
lOt-OCommercialbank.Pestcr ung. 150. ,2586 2600
320 Cr.-A. f. H.& G. per Casia36 .—\——
1320 bto. Der Ult. Aug.,. w 664.25 665 25
,400 Credit-Bank. Ungar, allgem.36.— [385.— 686-
,400 Cred.-I. ö. f. D'-U. u. o. A.14.—'j—
400 Depositenbank, allgemeine. 24.—i,4i3.-- 425.
400 Escomptebank, böhmische. 80.— ,11700 1760
400 dto. mahrikche. 16.—i Z?8.— 408.-
400 dto. marbnrgcr. 20.—J| .——
400 dto. steiermärkische36* .',90— 596.—
IVOOEscompte-Gesellsch.. n.-o.. 70— 1410. 1415
4M Escompte- u.Wechsb. ungar.28.— ,4^0.— 455—
400 OJalij. Act.-Hypothekenbank^.— 640.-- 642.—|
400 Galiz.Zt.f..vandelu.Jndustr16.—- 356.— 364.—
100 Giro- u. Cassenver., 2Biener27.— 480.— 4o6 —'
4M Hypothekenbank, österr... 9.60,196— 1 98,00|
>240 dto. unaar.. .25' i 426.-- 429.-
. m- I... 213—
413 50]
400 Iute-^ov. u. Web.» 1. oücrt.20*
4M Kaltcnleutg. stalf u.Cmr.-^.30'
200 stlemnhindicn. B.-Sp. u. W. 6'
400 Königsb. Cem.'s?ab.. A.-G. 40.
200 Lankowitz. Koölen.-Comv. .4- --—|
400 Leivu.-Lttndend. Z.-A.-G.. 40.— :<00.—[710.—
400 Lenkam-Iosef?thal .... 12.—l243.—j243.—
>200 Lieunger Brauerei... .16.— 303— 3' 'S—
>400 Linzer Äcüenbr. u. Malzf.12.— 26'1.—[280.—
200 Lobositz. Zuckerfabr.-A.-G. 32.— ——| 7“-—
400 Locomoüv-Fabr.-A.-G. Wr.48.— 835— 855—
4M dto. v. G. Sigl Wr. Neitfr.40.— 730.—: T40.•
320 Maich.-A.-G. v. Br. k Ld.16.— —.--,260—
200 M.-A.-G. i.Pr.v. DirnelL C.M.—> 460.--,403—
200 Al^tropole. Hotel-Acticuges. 8.— 138.— 142.—
400 Montang.böhm. o. sr- §. M.80.— 123 4 |l242
200 detto öüerr.-alvme.. 20.— 461.o0,452..'»0
400 Nadrager Eisen-^udust.-Ges. 0 2öo. 266.—
4M NesselsdorferWagrnd.-^.-G.60.—8^5.—
4M Nordböhm. Kohlcuw.c:Ges.. 50.— 180u 1630
2u0 Nordnng. Der. Z-ahlenbergb.10.— 212.— *-.15.-i
2M Dberung. H.-u. Bb.-A.-G. .12-! 2lü.— 220-♦
400 Oel-Inbustne-Gesellicha^t. .60.—'——|—
200 Perlmooser hybr.Äalku.Vtl.23.— 315.— 325—
400 „Polbihütte", D.-F.-A.-G. .26.
300 Pottcnborser B.-Sp. it. Zw. 9
,600 betto Prior.-2lct.. .30
400 Prager Eisen-Inbuscr.-Ges.120. j| 17 16|
2o0 RimamurLny-SLlgo-Tarj.E.30.—i 515. -j5l7.-»
400 Rossitzer Bergdau-GeseÜschft.20.— 406.— 41
211 .—
Ul2?.50]
200 Eroat.-slav. Lanb.-Hyp.-Bk. 11.
400 Länberbank, ösrerr 24.-
200 iLandesb.f.Bosn.u.Herc.pr. 6 40 98.—
400 Landw. Eredilbanks. Bohm*20..— 923 -[330.-
!'20Ö Lomb.- u. Escomptcb.. Wr.12' —|
[400 „Mercur", Wechselst.-A.-G. 46 !755.— 760.
400 Oberöst. u. Salzburger Bank26.—^ 460.— 470.—»]
l400Sefterr.-ungar. Bank.. 102. 1711 1715
200 Ung. B. f. Ind. u. H. A.-G.12.— 74— 176—
600 Ung.Land.-Centr.-Sparcassc90'—^1400 1420
400 Unionbank 34.—1553— 554.-
2M Unionbank, böhmische... 15.— 259.--j259.50!
2M BcrkehrSdank. allgemeine. 17.— 3i0. —[3ll6.-
200 Zivnosteaska banka... 14.— 259 —1«60.
Versichcrungs-Zlnjtaltcn.;
100 Allianz, L.- u. N,-V.-A,-®,IO.— 135
lÜOOAnker, L.- u. N.-L.-A.-G.AX». ,'1550. 1)450
21M^88ieura7.ic>ui xenerali. 144'— ;63»A)
100 „Donau", Lest, B.-A.-®., 20.— WK>.—170.)
200 ,,Loncidr-",Pest.-V,-A.-®, 8 185,— 190.-
200 Hag. u.Rückv. A.-®.,ungar.ld.— 225.—1227.
100 „Mccidionalc", H.- u. R.-®.22 t'illc —|
200 „Lest. Phönix", k. k. p. B.-G. 8 147.— 157.—
100 Rückv.-Oici.. Wiener... 8.—;| —.— 38tt.—
300 „Securiias“, Ruckv.-Ges.. 60.—[950.—j'Jti**.—|
400 Unf.-Lers.-Ges.l. österr.allg.60.—^[2200. |2-i00i
400 Dr. Leb.- u. Ncntenv.-Anjt.26' 1 5o0.—(530.—|
[400 Wr. LersicherungS-Ges.•. 20 -U95.— 4G).— 1
403.—[412.—
^00.— 210.-
1788
400 »Nudolfohutte^, ^cinblechw.24.— 34^. —13.»'-.—
20Ö Sälgo-Tarj.incr Stcink.-Bb.34.— 636.-- 6 40.-'
'400 Schlöglm., Papr'en.--A..C)es.l2.— 282—
500 „Schodrrica", A.-G. f. P.I.129. Hl630 >1650
200 Simmer. Ma'ch.- und Dag.20.— 343.— 3i«.—
200 Steyrerm., Pap.-u. Bcrl.-G.I6.— 329.— §3ü.-«
240 Tepp.-n.M.-E.v.Ph.H.LS. 4.-—;i 69 —[ 71.—
140 Trifailcr KoblciiwerkS- Gef. 21. i440.^-!442—
102 Türk. Tabakregic-Oses. pr. C.10.——.—;
102 bto. bto. pr. ult. 2lua. 10.— 286—
pr. ult. Slug. —.
2oo Ung. allg. Kohlcnbergd.-G. 0
200 Union-Baugesellschaft... 12.-
200 Union-Baumaterialien-Ges. 14.-
1400 Urtion. Eis.- u. Biechf.-Gcs. 0
4M DlirescrEiscninb.-2l.-Ges.. 36'
2M Waffenfabriks-Gcs.. österr. 8.-
400 23aggon-Lcih-?l.-G., intern.70.—!
4M Waqg.-Lcih-G., allg.j.
2M Westböhm. Bergb..Act.-
2M Wiener Ban-Gescllschml
400 Wierterb. Zicgcl- u. Ba
2M Wiener ZcitungS-Ges.»
2M Zuckcrinbnstrie-Ges.. böhm. ll..—
12MZuckcrindnstrie-A.-G., ung. 130.
N. Devisen.
Amsterdam f. lOOHoll. Guld. vlsta
Brüssel s. 100 Francs..^
Deutsche Bankpiatzcf. 100 Mk. w
London f. 10 Pf. St. ...^
llicw-^ork f. IM Dollars,„
Ital. Bankplove f. IM £hc m
syranz. Bankplaye f. 100 FrS.^
Paris t. 100 Francs...„
Petersburg für 100 Hubel. 0
Nust'ische Plötze f. 100 Rubel,
Zürich f. 100 Francs ...»
«schweizer Plätze f. IM FreS.„
O. Valuten.
Kaiicrl.Münzducaleu. .p.St.
Kasicrl. Raiidducateu. .p,sl,
Ocst.-u»g,8fl,-®aidiiücke. p.Si.
.flwaazig-siranci-Siücke, p,St.
^wanz>g-Dcuar.Stucke.. p.St.
Zwauzig-Lci-Siucke... v St.
,-iwanzig-Mark-Stucke. p, St,
RussischeL-Rud.-Goldslückk p. St.
Sovereign« B.
Türlisflic oioldlire... p, »>.
Maria Theres, >.Lcv.) Thal, p. St,
Teutich,Rcichddln,s. l00M. p,C,
öcito p, Uli,Aug,
Ital,Banknote».. s 10i)it. Stic
Rudet-Rolcu p. Rudel
Aufgeld für Stiber bei Zoll-
zahlungen 21°/,
,153 —,
88,
97,—
'i2o,—I222.5U
184.—
1S6—
2
1785-
795—
:32b.—
?.'.0—*
1 964
970
lO-'.M
Ii»30
252.—
284.—
158—
-
231.50
232.5 
11ÄJ0
>243 05
243. iö
193.35
9o!5b
,6.60
^6.7u
,-6.60
9h. lO
,256.50
25b. '20
256.25
95.95
96.75
95.95
96.15
11.4».
11.50
1) .JO
11.45
119.53
19 35
23.6<
23.7;
24!34
N8 :,n
'.18(70
US.5.»
1
9;, 45
60.6:7
2.55,
2.56
IS
Wechselstube des Bankhauses
Gearündel 1832.
Wien. I. Bez.i Siefansnlatz Nr. II. Parterre.
Gearündet (832.


[ 2023-06-29 10:47:57.971 - 19000808 - Seite 15 ]
Nr. 4166
Wien. Mittwoch
„Deutsches Volksblatt"
Theater von Heute.
8. August 1900
Seite 15
Jlnttsch-Theaier.
An'ang 1 i? Uhr:
Die pariser
WettausltcKuug 1900.
Burleske mir <^e-'rng in 6 B'tdern v.
F. Nadler. Munk von ^oi'e» Bayer.
EojefauBäumcl.HauS-
benyer... Hr. Fischer
Lmalie. d. Gattin. Frl. Tie^e
Nein. §luben:::?dch. ivrl. Nowa
spannn... o-rl. ^ennianu
Raia BcOud.'rr.. Frt. Fi'ä'.er
Tr.HallcrNeünSanw. Hr. Vicbach
Denely, B-.erbruuer Hr. Guuniann
Denrel d. Lahn.. Hr. Harrand
Aandler. ... Hr. Leb'chnndt
Katharina Berndrrf Frl. Marr
Erricks. Aqenr... Hr. Kneidinger
B^cks, 2lce:'k... Hr.
Mlle. Ju'-ine... Frl. Birkner
Carriern Cyanreou Hr. Iü.uich
Labui'ckka-.. Frl. L^run
Siukethuber.Burnenb. Hr. 6iorr?leben
Cnlaren. Agenr.. Hr. Bern.
Somniertheater
Venedig in Wien.
Anfang 1 jS Uhr:
Hie
Schöne von Mew-ffzorK.
Lverene in 2 Acren u. 5 Btlvern von
H. 2tvrron. Muni von Guüav Kerker.
Freie Bearbeitung von L. Ärenn und
C. Lindau.
Ga^vsr^r-Uungen der l. Siamesischen
Thearerrruvve'kS^ Personen) mitegener
Mm'Ücapelle.
Urania-Theater.
Thiergarten, k. k. Prater.
Abend- 6 Uhr:
Paris und die Welt Aus-
stcllung 1900.
Lebende Photographie«.
£>'
Küttlllervans
1. Bezirk, Carlsplalr Nr. 5.
Früher Lothringcrstr. 9.
Geschloffen.
« L»
o
H-
ft
ii
ft
ft
ft
■Wösa^eSa.«^ LD 2. Wien.
Heute: 30 Kreuzer-Tag.
Coriandoli-Corso. Pracht-Illumination.
Campo 1: Um halb 8 Uhr: Tie Schöne von Ncw-Iork.
Das g^iammte sensationelle August Programm.
Eintritt 3(s kr. Kinder 10 kr.
Garten-Eröffnung 4 Uhr Nachm. Ende 2 Uhr Früh.
Weigt Dreßer-Wark.
1 Minute von der Ttadtbahn-Ttation Schönbrunn.
Heute und täglich bei jeder Witterung
8055
„Wien Ie Wien".
In den 10.000 Personen fassenden Zeiträumen:
Koncert und Künstlerfest.
Les Iard> Irio, die liegenden Hienschen. Le Danton Familie,
Pieöesral-Akrobalen. Oicwn Petroff, mit seinen brennten Haus-
thieren. Le deux Battignolles. Excentrifjnes mnsical. Marzella
und Millai, komische Recklurner und Ringkamps-Parodie. Julius
Pawel’s Pantomimen-Gesellschaft: Caiamitäten in der Küche.
Grones Concert. Munkdirector W. Zit.
Permanenzkarten haben heute Giltigkeit.
Beginn bald 8 Udr. Eintritt 30 kr.
^ehensHurdi^keUeD.
Mittwoch:
tziaturhlftorlscheS tzof-MnIrum (Burgring), voi, 10 b!« 2 Uhr. StntriU M (t
Riimtlliiroriidjcö Hof-iplufeum iBurqnng). Den IO dir 4 Uhr. Sinrrili 80 kr.
,1 "I• ?n>»ul>orii'sche Bilhergalrrir (Jlenngaiit 4), Don 9 bi» 3 Uhr.
Olraslich »arrach schc >8llb«rga!erie, von 10 bis 4 Ubi.
» Hrrresmiiseilm im Ariillerir-Arsenale, hon 1 bis i> Uhr. UnentnellllL.
»n gci-nas-n g-Ichlof!-,,.»
Jeden Tag zn besichtige«:
Hof-Bibliothek, JolkfSblatz. Don 9 bi« 4 Uhr.— Sluguftitter-Ho^
btn liSrabmältm brr ffra_berjc(iin Christine uub bei gelb«
Pfarrkirche nm
mntidjaUs 2nim. -- «tnifeigruft hei Sen "Kapuzinern (mit AuSnadmk"bo„
, ltns uub R.iertaaen), von 10 bi« 12 Uhr.- Hof-Jogv- und Sattel,
rauiiner und Hör- Marftnll außer beut Burgthore.— Leftcrreichischcs
U'ttilenm atu Ltubc>nrng. Permanente Ausstellung bcm Erzeugnissen bst ft an ft.
tnbnmw.- ©tmälSeBolerie der k. L Slkademie der bildenden iliinfte,
^tabt. Echillerplatz S, Sam-lag, Sann- unb geiertag bau 10 dt« 1 Uhr. an
ben übrigen Tezett gezett bordertge Meldung heim Ciifto«.— Liuseui» der
ivtlpoabguiie der k. k. Akadetuie der bildenden Klinkte, Stadt. LibiLer-
Play 3.^2i0tttaa b>2 Fieitag von 9 bis 1 Uhr, Samstag, Soinl- und Feiertag
ge'cbloiien.— Gewerbe-tHigicni'ches Museum. Stadt. NeictzSrathSftratze 23,
mu Austtabme von Momaq und Freitag, von 10 bis 4 Uhr uneutgettlich.—
Technologisches Geiverdemuseum, S. Bez.. Währingersrraße SS, an Wochen,
tagen (ant Ausnahme SamStagS) von 10 bis 4 Uhr. an Sonn- und Feier­
tagen von 9 bis 12 Uhr. An Sonntagen frciit Gintrilt, Samstag ge'chloüen,
aik au-n übrigen ^agen (auch Feiertagen) Kintrirt 20 kr.— Permanente
AuSiteüung für Brau- und Malziudirftrie, 18. Bez.. Mtchaelcrfkrane 2S,
a.l Wochentagen ooil 9 bis 4 Uhr. an Sonntagen von S bis 12 Ubr^ Euttria
Kr,afft's Schlachtgemalde im Jnvalid-nhause, 3. Bez.. ^Landürage
itlagS,
l'schc
»rnrnengatse 1, an Wochentagen von 9 bis 4 Uür,
an Sonntagen von 1 bis 4 Uhr.— Stefansthnrur, täglich (mit Ausnahme
der Lonn- und Feiertage), von 8 bis S Uhr, gegen bei dem Kirchenmettteravue
gcloske harren.— 5f. k. österrerchisches Hltttdelemufenm, jeyr S. Ber.,
kcrggasie !ö. von 10 bis S Uhr.— lr. k. Geologische Öteichsaustalt. 3. Dez.,
Naiurugi'sk'.igasie 22: Bibliothek von 9 bis 12 Uhr geöffnet, 2)t u s e u m
wahrend d:s Winters gescl loü'en.— Museum für österreichische Volks«
künde taglrch (mit Ausnahme Tienstags) von 10 dis 4 Uhr, Mittwoch von IO
^is 6 Uhr, au «eonn- und Feiertagen von 9 diL 6 Uhr.
na.— nranr# ^njirtfpfflenifllDe ,m ^nvalid-nhause, 3. Bez.. Landür
Hauptstraße.— Enurmluugeu der technische» Hochschule. DormLne
gegen M'idung beim Bor,lande.— Fürstlich Johann Liechtenstein'!
Gemäldegalerie. 9. Be;., Fürnenga'se 1, an Wcchentage» von 9 bis 4 1
^ wsiEE ß
Tädtch^vön'Ä /g^SSTELL^Jü^
S^-gODd Feiende v on TO?i EXZC^^J!iI5S2M LEL r 1
kr«i°r eintritt. -L'ER.AEL 1 r X 1
Sfalehner’s §smmsr-8Z'PkSum
lTiugspielhaUe Fritz Luugl, 17. Bez.. Jörgerstratz« Nr. Hk.
Bei günstiger Witterung im schattenreichen Garten, bei ungün­
stiger Witterung in den Sälen.
Heute und jeden Wochentag:
W“ krch i.ilcMtimIc8LMtt-MlMiig i. koiitttt ^3
des Mustk-Tireetors Leovold Snrowacker.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr. Reservirter Sitz 50 kr.
Nur Artisten 1. Ranges. Nur Artisten 1. Ranges.
V/r. Thiergarten, k. k. Prater.
Zeüuinsn-LsZsr.
e, bestehend aus circa 80 Personen
Große Kararvane, bestehend aus circa 80 Personen (Beduinen
mit ihren Frauen, Kindern. Pferden, Reiikameelen, Eseln :c.,
Handwerkern, Musikern und Tänzerinnen)
(Eintritt 30 kr. Militär und Kinder die Hälfte.
Wiener Tüiersarteii-LoMc:
(Hauvureffcr 25.000 Kronen) m allen größeren TrafUen.
Spatenbräu Restauration,
ADLr».«L78 sa LI.« L
lm Majolika-Saal, sowie in den Parterre-
Loo alitäten
I., Kärntnerstrasse 22 und Neuer Markt 5.
Porzellan:
für Brautausstattungen, gest,
aeschenke. Tecornrlons-Krüge.'
Platteu »nd v')evrouchSgeschirre
mmrm aller Art bei Otcnv
VJtartnbilfctftrtiCie 10—12
T-lerton 1964. Gustav Tvdt's Etablissement Televhbn 19S4.
„Hietzinger-friof“
Familien-Hotel I. Ranges, Restaurant u. Cafe in Hietzing.
! Neu eröffnet: Vornehmer schattiger Garten und Park!
GriginaloPilsnei* lESles*
aus der Gcnoffcuschaftöbraucrci in Pilsen und
XÜHihei’ger Ttaclierliier.
Jede« Touu- und Feiertag, sowie Mittwoch n.
Samstag nur bei günstiger Witterung
der Radfahrer-Capelle W. Litt.
Anfang halb 5 Uhr. Gintritt 20 kr.
«sstüVk!« pW*-?* Mjjj i■< aj■■ 'i'u
Heute Mittwoch
LL. W&
9010
der k. u. k. Militär-Capelle des Jnf.-Reg. Nr. 84,
Alfred Herzog zu Sachsen-Coburg u. Gotha
von 4—9 Uhr.
H a h i e ii b e s* g
Voranzeige!
Mittwoch den 15. August großes Kaiser­
fest bei freiem Eintritt.
Russische
7(egelLNisis
für den Garten in allen Ausführungen.
Zimmer- und Garten-Kegelspiele, Kegel-
garnituren und Kegelkugeln i« gröhiter
Auswahl bei
e. fliLSLNsr, lLren
Wien, 7 2, Kirchengasse 9 und 9 a
Ecke der Lindengasse.
Eigene Schubwaaren-Erzeugung
des
Franz H. Swoboda, Schuhmachermeister
Niederlage: Wien, I., Kärntnerstrasse Nr, 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
Schuhwaaren für Tarnen, Herren
u"^ möer' e^ e 9 allt' dauerhaft und
llllg. Mi.-,
Illultrine Preis- jfi;'“
eouranre gratis
und franco. -s£
Vrovinzaui-
traqc promot.
WZ tTsTnpei'ajtyria^il«
| Weltberühmtes
i, Erfrischunge- G s tränk.
;g Unübertroffenes He/hvasser,
L. Loser's Touristenpilaster.
ras anerlanct teste Mittel seien Hntmeranssn. Echwieien etc.
Ilaapt-Uepot: «3 g
L. Schwenk’s Apotheke, Wien-Meidiing.
J“,. Lnser’s~
_ ■-* 2u beziehen durch alle Apotheken.
f¥{ti 5 KeIbildend tmd
^cruen5tdrHcnd
wirkt „Soson< S das beste aller eristirenden Nähr- und
ülräsligungsmittei.
m ., 50 Gr. 100Gr. 250 Gr. 500Gr.
Pr°--: kZTgs 2?80 ^20
Alleinige Fabrikanten: T o r i I Cie., Altona.
Zu haben in Apotheken und Trogengeschästen.
General-Depot für Oesterreich-Ungarn: FRANZ MAY, Wien,;
Vlll., Josefstädterstrasse 64. 9042
h
.
Ooriaii®!!
□
■"M Verlangen Sie gratis und franco Preisliste über alle
Sommer- und Decorations-Artikel, auch Feuerwerk
von Carl W. Pichler£ Co.,
Wien, VII I, Mariahilferstrasse 74 B,
rceViKAWi^iJ V.'«3P
ndbl’s überseeisches Pulver.
Central-Depöt: 1 P
Wien? $'ngiergctsse fi.
In Blechdosen zu 30, 50, 100, 150, 200, 250, 350 h, per Kilo 12 K
Eine Bestäubungsspritze 50 and 60 h.
Uofföckekrungen unter 2 K werden nicht effectuirt.
Lu halsen in allen renominirteii Specerei-üesehäften.
njiJwaiiUi.n iajiiLjmLiiui i'iiiHnHHliüii
I j


[ 2023-06-29 10:47:57.971 - 19000808 - Seite 16 ]
©eite 16
LZien, Mittwoch
„Deuischrs N-Ursbtatt«
8. August 190(1
^r. 4166
ÜOBSB
Kleine Anzeigen.
Ein Wort 4 k, in fette» Schrift 8 h.
Titelzeile 50 h
„Kleinen An,eigen, welche nur gegen vorherige Bezahlung cingcschallel werden,
können mit und odnc Adresse erschcinei, und wird Auskunft in unserer Ausgndcncllc
1. Bezirk, Schulersirnße 22 unenrgelilich von 8—6 I!(jr ertheilt.— bhkffeebriefe
werde» nur gegen Vorweisung deS Jnsernte»scheine> ausgefolgt
Inserate werden auf Wunsch verkohl.
,w.
Tantiemenfrei! -AW
Mit lOOOen Anerkennuil-
gen ausgezeichnete Uhren
nur bei
Wjlh. Köllmer
Wien
G. vez.. Serviteng. 1
k. t handelSg. prot.
Werkstätte für Uhren-
vr-eugung und Repa­
ratur. GrößleL Wiener
Uhrenlager. Drei Jahre
Garantie. HändlerlOch«
Ühren-Kataloge f. Ein­
sendung einerökr.Marke
gratis und franco.
«KIPRW Ü
HruzaKaffee-
rösterei, Feigenkaffee aus Kranzseigen
erzeugt.
Malzkaffe au? Hannamalz 25# billiger
liefert Ferdinand Hruza
18 1, Luftkandlgasse «8
nächst dem Judiiaumsibeaicr.
Gegründet 1565.
^leUengesnche.
Köchin für Alles
mit längeren Zeugnissen sucht Stelle,
gl. H., 18. Bez., Earl Beckgaffe 21,
1. Stiege, 1- Stock. 6533
Offene Hielten.
Lehrmädchen
wird aus 2 Jahre ausgenommen. Rosa
Tipolk, Kleiderinacherin, 5. Bez.,
Siebe nbrunnengasse 19. 6453
Lehrjnnge
wird für eine Speeerei- und Schnitt-
waarenhandlung ausgenommen. 16.
Bez., Thaliastraße 00, bei Conrad
Haumer. 6526
Ein Lehrjnnge
wird sofort ausgenommen bei Jüng­
ling& Schmid, Maler und Dergolder,
Öberhollabrunn, Nied.-Lest. 525
Häuser und
Geschäfte.
-"Altes Kauimanuc>ge,chaft.
sammt «aus, aut Lande, herrliche
Gegend, ist wegen Todesfall billig unter
günstigen Zahlungsbedingnisfcn zu ver­
laufen. Adr. Erp. 230
Ein Stand, schön fast neu
für jedes Geschäft geeignet, ist billig
wegen Burückziebung vom Geschäfte zu
verkaufen. 1. Bez.. Zetlliyballe. Aus­
kunft: 3. Be;.. Baumgasse s. 6512
Für Fabriksanlaaen
sind grobe, ebenso auch kleine Bau­
plätze direct an der Bahnstation zu ver­
kaufen bei Earl Retzbach, Jnzersdorf,
Triesterstrabe 16.
Specerei- und Consum-
gefchaft, austobende Wohnung, Haupt­
straße, sehr viel l-tbst, 46—60 fl.
Losung, ist wegen Krankheit um jeden
Preis zu verlausen. Adr. ffpp. 6126
Eck-Gasthaus
im S. Bez., in bester Lage, sehr aut
gehend, Bierschank circa 280—300
Eimer, monatlich 1 Ladung Wein
nachweisbar, mäßiger Zins. Wegen
schwerer Krankheit der Fron sofort zu
verlausen. Auskunft in der Exp. 6527
Käufe.
Unbrauchbare alte Zähne
und Gebisse werden bestens gekauft.
>/,8—9 Uhr Früh. 1. Bz., Spiegelg. 21,
Stiege rechts, 4. Stock, Th. 29. 6508
^erkaufe.
I
„„..z neit, djübrige Garantie, Original»
«tingichisf Übst., iibernähte Maschinen
7, 9 und 12 st. Zn haben stliariahilj,
kase r uengaste 22.
Moderne Kinder­
wage», reizender Art, sehr billig
per Cassa und aus Rate», bei Scherz,
48 Alserftrasze, im Hofe, und 15. B.,
Westbahnhos, Gerstnersliabc 8.
FESTE PREISE
Natur-Cis
circa 1000 Melerccntner. Nein, in großen
stucken, wird im ganrcn oder ftrhrcn-
weife zu billigen Preisen abgegeben.
Auskunft ertheilt Brauerei Gablttz. 6530
Billige Kachelherde
Kachelofen, schweb. Leien, übernehme
alle Reparaturen. Franz Grennö.
Hafnermeister, 7. Bez., Westbahnscr. 16.
6534
Eine Nähmaschine
System Singer, gut erhallen, ist um
15 ff. zu verkaufen. Näheres, 9. Bez.,
Nußdorferstraße 23, Union, Thür 31.
6538
Fahnen
3 Stück, 16 Meter lang, 1*60 Meter
breit, fast neu, billig zu verkaufen.
4. Bez., Schlüsselgasie 7. Portier. 6430
LUnftir-
Instru mente»
Concert-Ttntzslügel
7 Lctav, vom k. k. Hof- und Kammer-
lieferanten Friedrich Ehrbar, mit Eiien-
construclion, fehlerlos, um 160 fl.
zu verkaufen. 9. Bz., Währingerstr. 15,
1. Stock. 6536
Ulohrrirngs-
Aryeigen.
Hübsche Wohnungen
licht und geräumig, bestehend auS
2 Zimmern. 1 Cabinet. Vorsimmer
und Küche, find per sofort, oder August-
Termin zu vermiethen. 5. Bez., Schon-
brunnerstraße 44. 414
Sommerwohnung
mit sepanrlcm Cingang. im 1. Stock,
sofort zu vermiechen. Pfarrhof Horn-
stein. Auskunft dortselbst. 6389
3. Bcz., Mohsgasse 28
Wohnungen mit 2 Zimmer und Kucke
sofort, eventuell per Novcmbertermin
1900 zu vermietben. 6453
Jahreswohnungen
in Brunn a. G., bestehend aus zwei
Zimmern und Küche, Hochparterre,
sammt Holzschupse, Keller. Boden,
Waschküche und Gartenbenntzung ist
vom 1. November d. I. an zu ver-
miethen. Vierteljahr!. Zins 00 Kronen
sammt 5% Zinskreuzer. IuliuL Mucken-
schnabel, Hausbesitzer in Brunn L.G.,
Leopold Gannngerstraße 43. 6442
Wohnungen
sofort zu vermiethen. 2 Zimmer, 1 Küche,
1 Zimmer, Cabinet. Küche. 19. Bez.,
Barawitzkagasse 3, Thür 6. 6434
Zimmer oder Cabinet
zu vermiethen. 18. Bez. Gentzgasse 21.
6535
Unterricht.
»iiuchhalriiiig
eins. u. dopp. tAnswarlige brieflich).
Rechtschreiben und Rechnen für Tarnen
und Herren (Einzelnuiiterrichl), ferner
Volks- und Burgerschnlgegenstände,
sowie Gymnasialfächer und Französisch
werden gründlich gelehrt im und
außer Hanse. 16. Bez., Friedmann-
gasse 19, 3. Stock, Thür 13, Rudolf B.
Vermischtes»
Stallung für 4 'Pferde
sammt Remise, 3. Bez., Mohsgasse 29,
per Novembertermin 1900, zu ver-
vermretben. 6454
Bedeutender Verdienst
zu erzielen bei verhältnißmäßig gering­
fügiger Mühewaltung von repräsenta-
tions- und redegewandten Herren. Aus­
kunft 1. Bz.. Elisabethstraße 3, 2. Stock,
Thür 4. Nur von 10—12 Uhr Dorm.
6531
Moderne und englische
jeder Art und Größe Möbelbcschläge,
Beleuchtungskörper, Kamine, getriebene
Bilderrahmen, Vorhangslangen, getrie­
bene Arbeiten jeder Art aus beliebigem
Metall, nach den neuesten Entwürfen.
Hunderte Muster stets lagernd. Zgn.
Nawralil, Kunstschlosser, 17. Bez.,
Kastuergasse 11. 6540
Nähmaschinen
kaust man am besten und billigsten
beim Mechaniker, Mariahiis, Web­
gaste 44. Neue Singer 20 sl., gk^
brauchte 13 fl.. Greiser 8 fl., Ringschiff
»0 ff. 6411
Eine sehr wichtige
Erfindung im Nähmaschinenfache ist
nach entsprechendem Ucbereinkommen
eine leistungsfähige Fabrik oder
Unternehmung zu vergeben. Adresse
Expedition. 6532
Tüchtiger Zimmer- und
Dekorationsmaler empfiehlt sich den
geehrten Kunden. Adresse; 7. Bezirk,
Neustiftgasse 71, Wäschegeschäft. 626
Mksgllkttll.
llestsuesnt u. Cafe Johann Seidl.
Telephon 8202.
Täg lich Abend- Con cert.
EW~ Heute
Concert
Großherzig v. Sachsen-Zkeimar
Är. 64.
Beginn '^7 Uhr. Eintritt 60 b.
Nach dem Theater vorzügliche warme
Küche bei freiem Eintritt. Zufahrt der
Wagen am äußeren Bnrgplatz.
Verkauf des genosiensck'.ftlickenMöbel»
Hauses von Wiener Tischlermeistern
mit 7. Bei., Mariakilferscraße 76.
Lailgjiihrigcr
Privatdctcctive
besorgt DertrauenSangelegenbeiten jeder
An, Nachforschungen, Ucbcrwachungen
re. discretest und gewandt. Antrage
erbeten u nter „Detkcffve" an die Exv.
Bedeiilemler
]\cbenvertliei*st
wird von großer Perncherungs-Acrien-
Gesellschast Tomen und Herren ge­
währt, die entweder persönlich die Ge­
schäfte abschließen oder auch nur
Namen von Versicherten an die Hand
geben. Offerte unter »L. 8271" an
dieCrv. 32
0 ■*■*«■«**''**>
| Stall, Garten, Bau-Geräthe
Alois flauer
|V|., Mollardgasse Nr. 18.
Telephon 8403. 7453ß
ren- u. Untlteiiklelder
bei AUi« Deeher,
VII., Weitbthnatraete 4
Ueber,jeher... von 9 st.
Anzüge ..... m 14 st.
Havelok, wasserdicht... m V fl.
Knabeii-Schulanzi'.üe ...» 6 fl.
' evlafröcke* 8 fl.
Schwane Aniftge u. trachs
werden obne Einsatz auSgelteden.
Llkiiitr- and hülk-Aih-Änstalt.
Zu Hochzeiten und Festlichkeiten sowie
Vorstellungen u. Leichenfeierlichkeiten
werden eleg. Fracks, Salon-, Jaguet-
u. Saccoantügc, Ueberzieher. Havelocks,
sowieCylindcr-u.Clagne-Hnkc s. Herren,
FirmungSanzüge fürKnaben v. 12—16
I. ohne Ei,lsatz billig auSgel. J.Toma-
schek, Schneidern,.. 6. Bz.,Millerg. 33.
Für
HauScigenlhiimer
eoulant
Darlehen auf Häuser
erste und
zweite Haussätze
Paul H.Plöch, Wien, 7/1,
Mariahilfcrstrastc 70
Ecke der Nenbaugassc. Telephon 3659
Thierarzl
F. Barth, Wien,
I., Clisabetbstr. 3,
heilt schnell alle
bautkron'c Thiere.
Zähne
Kalligraphische Arbeiten
Diplome, Sub.-Abreisen, Nolenkalli-
grapbien für Widmungen, Gcmche-
Rcinschriften billigst. Tiringer, 1. Bez.,
Tiefer Graben 17.
Um nicht in Wnchcrhände
zu fallen, sucht ord. Profesior 2000 K
auf längere Zeit aufzunehmen. Kündi­
gungsfrist und Interessen jeden I. d.
M., nach Ucbereinkunft. Anträge unter
*£. F. L. 2000" postl. 1. Bez., Maz-i-
milianstraße, nur gegen Schein. 6537
Rosthaarznps- u. Krampcl-
Maschinen
Bettscdern-ReluillunqS- und sonstige
Maschinen für Tapezierer liefert
Camillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, XHI.. (Penzing), Linzer­
straße 8. Preislisten gratis.
6 mm ittilidlilmiii:
Leinen, Bettzenge, Chiffon, Gradl,
Oxford, Barchent, Nanking, Tisch-
Garnituren, Handtücher. Sacktücher,
Servietten, Bett-Garnituren, Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Tamenkleider, Kleiderstoffe, Uhren,
Lampen, Spiegel, TivanS, Mairayen
rc. rc. Aufträge von soliden Jahrcs-
parteien nur für Wien bitte briefl.
Karl Schindler
prot. Handelsfirma, Wien,
5. Bez., »ratzletnSdorferftr. 17.
dem Feste des Radfahrvereines ..Deutsche- VolkSblatr" vom Orchester d»
Zanifchthealer- mit dnrch'chlagendem Erfolg ausgeführt.
„Hoch unser Volksblatt"
Marsch von E.& C. Schreder.
Für Clavier zu 3 Händen 40 kr. netto.
Zu beziehen beim Verleger
IF 1. SSÖE-icla
Mir», 1. Kestrk, Kohtmarkl |tr. 11.
" Partitur und Stimmen dort vorräthig. ^—u
Warenhaus
goiiPelikani 11
j VII. Sie‘bensteritg: 2^ ut<
[Wien. Preisbuth gratis. WienJ|
II
HD
<2 SS Sj
Eigene Erzeugung.
Ulrich Kudrna
Tischlermeister 0740
Wien, XVI., Ottakringeratraeee 31
empfiehlt sein großes Ntöbellager
von motten u. politinen Schlaf-n.
Sveiscstmmern. GroßeVorräihe v.
Kuchen- und Vorstnimer-Eiurich-
rungen und Tapeziercrmöbcl.
Zimmer-Einrichtungen uou 55, 75
und 100 fl. aufwärts. Für solide
und trockene Waare wird garantirl.
Volks- und Bürgerschüler. <^yternisten des Laudes-LehrcriemfuarS,
sowie lAymnastaften alter Classen ist durch den oor:r,Ul-.'vcn <^?iunoieiis-
usiand und durctn'chnitslich befriedigenden Studicnerfolg seinerZegiulge detannr.
Auskünfte enheilt der Leiter deS ZnstitnleS.
Richard Tiencl.
9265 Professor am n.-ö. LandeS-Real- u. Obergnmnafium.
Die Gesterreichische
LaucreLit- Genolsenschast
r. G. m. b. H.
Wien, I.. Himmelpfortg. 5
übernimmt für Rechnung ihrer Mit-
glkeder den Ein- und Verkauf von
Realitäten, die Beschaffung von Bau-
crediten und Hvpothekardarlehcn aller
Art auf Realitäten und liauiden Bau-
rechnungen der Genossenschaft er.
von Ä fl. aufwärts werden schnrerzlos,
ohne die Wurzel zu entfernen, eingesetzt
I. L. Panscr
biirgerlicher Zahntechniker
4. Bez.. LÜiedncr -vanplstr. 07. Sprcch
stunden von 0—5 Uhr. Schlechtpassende
Gebisse werden tlmge arbestet. 580 7
Dicl.genossensch.
Ilaareahalle
der tzischkermciKer Wiens em­
pfiehlt sich bestens für
mUbel-Elnhäufe
Wien, VII.. Lerchen-
felderstr. 45.
talilpanzer-
Gasson
outzschl. priv. sowie kerier»
leste Casien. neu und ge.
braucht, billigst in der
Fabrik von
Johann Lange
Wien,
SOnhrtitfletfliirtcl Nr.?
knächsl der Hernalfer Lime)
Lttnststein- und Lementwaren-Fstlirik
J. Blatsoheko^& Schr&dl,
Erste Kunststein-Fabrik Oesterreich-NngarnS
Atelier für Bildhauer- und Architektttr-Arbeiten 5548
M'ien, X., Vordere Südbahnstraase 5.
Jncntstarion ganzer Fagaden, Deiribuls. Portale, Säulen :c. Bearbeinrng wie
Naturstein— rauh od. geschliffen. Renovirung alter Sieindenlmäler. Herstellung
aller Bildhaner-Arbeite»» und Bau-Ornamente außer in Kunst- und Cement
stein auch ia jedem audereu Gußmaterial.
SlflF‘ Prospette und Atteste stehen zur Beringung. "VL
Sdeciatrtät.' Stiegeufrufcu-AuSdefskruttg uud D)andcckc«schntz.
Telephon 2350.
6351
Genossenschaftliches Waarenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. 6. m. d. H.
6. Bez., Gumpendorferstrasse 22, alte Nr. 12(14.
ix. Ir. Orstrr reichische St aatslmhncn.
KDrzeste Zugsverbindungen.
Gütig vom 1* oluiii 1900.
Wien—Arlöerg—H^aris—Genf.
coli.30 *9.00 ob Wlel,(Westb.)an *7.50^ 5.151 8.40
q 11.Q4, 9.31 an Innsbruck. .ab 6.33% 5.A 7.40
£
6.25' 6.38, Zürich...
.10.39 §10.24! 6.26
10.20 2.00|
UN Bern.
ab 6.0Ü2 b.vr l.b7
3.25 5.55!
. Genf.
.! 12.50 »fl2.45j io.30
10.56 1 io.it!
0 Lyon.
.. 1 6.62 55 6.Bö.
5.01 5.47
, Marseille. 10.44-
A
4.00 6.30jau Paris...
ab 8.35 §10.45. 9.24
o Schlaf- u. Speisewagen zwischen Dien u. Parts.
Fabndauer Wien—Paris 28 1 ', Stunden.
* Schlafwagen zwischen 26ien und Paris^
Speisewagen zwischen Worgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wieu—PariL 33 stunden
Wien Köln—ArlUek—London.
£ 4- 48
b.llO
, London,
6.33
5 10.00
8.
r.bff
ianLondon (ü.Dliss.)ab
o.
^ 7-15
8.00
. London (ü.Hoek)„
•
^-
Oie 6owmttii 12.25 *».30 abWic»(j«.F.R.B.)a« *6.40' 3.45 o9.S2
2.49; 6.31;, Shafuu 9.3?; 6.55, 2.24
8.40. 2.311 1.35, au Lemberg.... ob^ 2.55 12.40 8.30
,5 7.52| 9.85j an Brustel ab
Q 6.50 10.47:. Cftcnbe
9.26 5 12.01
~2727i« 5.23
112.48! 1 4JiS
* Echlaswagen ,wische» Wien uud Mai»,.
4 von Lslcude »ack> Häl».
s Echlas- uud Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrldauer: Wien—London 22'/, oder 33>/, Stunden.
6.1»; 7.34; 8.02 an stzernowitz.. ad
6.16; 8.A110.10,. Bukarest ....
„ Constanza..„
» Constanlinopel
. ll.L!.
. |12.30|.
5.50.11.30; 5.56
. j 9.02 9.20
.| 6.40] 8.30
8.02 7.06 9.42
7.05 8.30, 8.55
* jll.öö,.
au PodwoloczySka abl10.36! 5.2c,
„ Odessa J 8.30j 8.56,
m Kiew„ 1 0.oo!l2.2Ö
Wien München—H^aris.
Momag und Freitag.
Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg.
,1' Schlafuwgen -wischen Tralau—Lzcrnowitz. Speisewagen
| ^zcrnowitz—Bukarest.
Schlafwagen Wien—Krakau, Speisewagen Krakau—Pod«
woloczv^ka.
Fahrtdaucr Wien—Odessa 35»/, St.. Wien—Kiew 36 St.
Mien—(F^rag)—Marienöad—
Karlsbad 0. L.—Kranzensvad.
7.4b.S
8.35 *8.25jabWten(Dcstb.)au
an München. ab
„ Sttatzburg. w
m Paris....*
4.4o 6.30
5,14 c 12.03) 5,10
1.26|Q 7.33! 5.35
-I
6.45 v
9.20 r
9.30
10.10
: 5.52
; 10.28
3.27
7.08
1 7, 12
8.30
10.54
12.45
* Schlafwagen -wischen Wien und München,
ch Schicff- und Speisewagen Wien—Paris.
&.'2b 9.3
F:.48'.
4.0
|6-|U 6.m'.
ß.Sl.
iT.iß 5.42.
.25 9.35,3.40
9.1**
A. 18 4.02!.
lO.g) ab Wlcn.K F.I.B. an! 7.25,1.10) 9.j>0
7.00 an Prag .... ab! 9.3^ 7.20
6.55„ l*?slrif)ibab..^> 10.21
12.05
11.19
10.55
10.05
7.40'„ Eger 9.^.1
8.07;„ Fran-enLbad.^ 8.38)
8.44)^ Karlsbad...„ 8.Jo|
Ich Luxnszug mit Salonwagen 1. und Wagen 2. Closie. so»
wie Speisewagen über Mariendad—Petschau (vom 15»
Juni dis einsckl. 15. August.
Schlafwagen Wien—Karl-bad C. B. über Mariendad—
Petschau.
Verantwortlicher Schriftteiler: Georg Ruhsam
Ausknnstsvnreau der k. k. österr. Staatsvaönen in Wien, Joyannesg. 29.
Dortselbst Fahrkarten-AuSgabe, Erthcilung von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschensornlate.
Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und ZeitungS-Derschleitzen erhültlich.
Die Rachtretten von 6.00 AbendS brS 5.59 Früh sind durch Unterstreichen der Mnutenzmern bezeichnet.
Druck von Ernst Bergant ö» Coinv. (verantwort Leiter: Edm. Ballaba n.


[ 2023-06-29 10:47:57.971 - 19000808 - Seite 17 ]
Vrets dieser Nummer:
2a Lira: 4 k; mder prooiaz: K k.
Telephon der Schristlettung:
Nr. 1278.
AInmd-Ansgabe.
Erscheint 2 Uhr Uachru.
Herausgeber: Ernst Nerganr.
Telephon der Derwaltungl
Nr. 12.974.
Bezugsbedingnifle: Für Wien: Morgen-und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zw eimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, Viertels. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Kronländer mit einmaliger Postversendung: monatl. L. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19.40, ganzj.
K. 33.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, mertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: Viertels. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Ausgabe (Donnerstag- und Sonmag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)"
sammt Poslversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: Viertels. K. 1.30, halb,. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schriitleitung, Verwaltung,
Lnkündigungskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, VIH., Josefsgasie 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldunaen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Thisfrebriese und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresie: „Vergani, Wien."— Postsparcafien-Anweisungs-Nr. 816.868.
Nr. 4166.
Wien, Mittwochs 8. August I960.
XII. Jahrgang.
Politische Rundschau.
— Während das „Budapester Tagblatt" auf das Ent­
schiedenste bestreitet, daß anläßlich des Besuches des
Ministerpräsidenten Tr. v. Koerber in Ratot auch
die innerpolitischen Verhältnisse Oesterreichs eingehend er-
örtert wurden, behaupten verschiedene andere Ofen-Pester
Blätter das gerade Gegentheil. Tas „Neue Pester Journal"
sagt: „Man dürste kaum in der Annahme fehlgehen, daß
während der Berathungen,' welche zwischen beiden
Ministerpräsidenten bei dieser Gelegen-
heit gepflogen wurden, hauptsächlich die schon fast
stationär gewordene Zerrüttung der österreichischen Ver­
hältnisse und die naturgemäße Rückwirkung dieser auf
Ungarn zur Sprache gekommen seien. Ob hierbei, wie
einige Blätter zu melden wissen, von Seite Tr. Koerbcr's
Pläne hinsichtlich der baldigen Flottmachung des öfter-
reichischcn Parlamentes dem ungarischen Ministerpräsidenten
zur Kenntnis gebracht worden seien, darüber ist man, da
über den Gegenstand der Berathungen nichts Aulhen-
tisches vorliegt, lediglich auf Vermuthungen ange­
wiesen."— „Pcsti Hirlap" äußert sich über die
Ministerbegegnung in Ratot folgendermaßen: „Ter Stand­
punkt Koloman Szell's ist der, daß all' das, was bisher
von Seile Ungarns sowohl im Ausgleiche, als auch in den
übrigen gemeinsamen Angelegenheiten, der Quote und
den Delegationen geschehen ist und was in Oesterreich
im Verordnungswege durchgeführt wurde,, den Anforde­
rungen der Verfassung entspricht und daß demnach, inso-
lange durch die Reciprocität die Beschlüsse aufrecht bleiben,
zu Besorgnissen kein Grund vorhanden ist. Immerhin
richtet der Ministerpräsident, wenn er auch hofft, daß der
ConstitutionaliSmus in Oesterreich keinen Schiffbruch erleiden
werde, sein Augenmerk darauf, daß Ungarn auf
jeden möglichen Fall vorbereitet sei.
Dieser Meinung gab Szell auch damals schon Ausdruck,
als gelegentlich der letzten Vertagung des arbeitsunfähigen
österreichischen Reichsrathes die Frage der Versassungsrevision
zur Sprache kam. Szell ist gegen die Abänderung der
Verfassung. Immerhin glaubt er, daß in der einen oder
der anderen Richtung in den Functionen der verfassungs­
mäßigen Verwaltung Wirren und Störungen eintreten
können, doch sind für diesen Fall, wie er dies bereits im
Finanzausschüsse des Abgeordnetenhauses ausführte, des­
halb, weil irgend ein Theil der Verfassung momentan nicht
! iuncrionirt, die aus der pragmatischen Sanction fließenden
Rechte und Pflichten nicht für ungiltig anzusehen. Tiefe
Rechte und Pflichten verbleiben auch dann in ihrem ganzen
Umfange bestehen. Ter Ministerpräsident wird dafür Sorge
tragen, daß die Interessen deS Landes im Sinne des Ee-
setzartikels 12 rom Jahre 1867 gehütet bleiben. Tie Frage
ist die, wie sich die Behandlung der gemein­
samen Angelegenheiten modificiren ließe,
im Falle in Pesterreich eine Sistirung der Ver­
fassung ctnrrertrii sollte. Sicher ist, daß Szell in keine
Aenderung des Ausgleich-gesetzes willigen würde. Toctor
Koerber, der österrerchische Ministerpräsident, hofft iiod),
immer, daß in Oesterreich die Ordnung mit friedlichen
Mitteln herzustellen und der Parlamentarismus zu retten
! sein werde. Aber auch Koerber gab zu, daß bei den ver­
trottelen Zuständen in Oesterreich stch Ungarn einer poli-
> rischen und wirthschaftlichen Krise nicht ausfegen könne und
; daß dc-halü alle aus eine Sanirung der Verhältnisse be-
' züglichen Pläne vorzubereiten feien." Tie ungarischen Blätter
bringen auch die bevorstehenden Reisen der beiden Minister­
präsidenten an das .Hoflager in Ischl mit den Ratoler
Besprechungen in Zusammenhang.
— Tie „Narodni Listy" sind sehr ungehalten darüber,
daß den Landtagen auch Heuer nur eine kurze Frist zur
Erledigung der dringendsten Arbeiten gewährt werden soll.
Tas Blatt bezweifelt übrigens, daß die Landtagssession
schon für den Spätherbst in Aussicht genommen sei, und
fährt sodann fort: „Auch wenn die Nachricht sich bewahr­
heiten sollte, so würde nur das Budget erledigt werden,
und dann würden wieder für ein Jahr die Thore des
Landtages zufallen, damit die alte Comödie mit centrali-
stischer Regie von Neuem beginne. Aber es wird Sache der
tschechischen Abgeordneten sein, ihren deutschen Collegen zu
zeigen, was der gesetzgebende Körper des tschechischen König­
reiches bedeutet, wenn auch seine jetzige Eompetenz gegen
Vertrag, Recht und Gesetz bis zum Ersticken eingeengt ist.
Es ist eine Sünde an diesem Lande, eine Sünde an dem
Dohle der Bevölkerung, eine Sünde an der Vergangenheit
dieses Königreiches und an der historischen Bedeutung seiner
Vertretung, den böhmischen Landtag in denselben centrali-
stischen Topf zu werfen mit den Landtagen von Vorarlberg,
Bukowina, Kärnten rc. und ihm zur Erledigung seiner
Arbeiten dieselbe Zeit auszumessen wie diesen parlamen­
tarischen Körpern ev miniature."
Der Krieg in China.
Das Schicksal der Fremden in Peking.
Brüssel, 8. August. Ter Minister des Aeußern erhielt'
ein in Peking am 2. d. M. aufgegebenes vom belgischen
Gesandten in Peking I o o st c n unterzeichnetes Telegramm
solgenden Inhalts: Vom 4. bis 16. Juli haben wir
mit acht österreichisch-ungarischen M a r i n e-
soldalen unsere Gesandtschaft vertheidigt,
ohne sie retten zu können. Tie Gesandrschasts-
gebäude von Oesterreich-Ungarn, Holland und
Italien wurden eingeäschert; das Gesandtschasts-
hotel Frankreichs liegt in Trümmern. Alle Fremden
befinden sich in der englischen Gesandtschaft, wo sie von
chinesischen Truppen belagert werden. Vom 20. Juni
bis zum heutigen Tage zählen wir 58 Todte
und 70 Verwundere an Marinesoldaten und
Freiwilligen. Seit dem 19. Juli haben die Angriffe
aufgehört. Tie Lebensmittel sind nahezu er­
schöpft. Wir hoffen aus unsere Befreiung in der nächsten
Woche. Alle Belgier, die in Peking wohnen, oder dorthin
geflüchtet waren, befinden sich wohl. Tas Verhallen der
Secretäre M e r g e l y n k und Bk e l t o t t e war über alles
Nachdruck verboten.
m Der Findling.
Von G. Ttruder.
Eichborn trat bei ihrem Anblicke rasch von dem Bilde
zurück und schaute nicht gerade freundlich auf die Störerin,
die, ohne hiervon Notiz zu nehmen, erklärte, daß sie den
ihr in Bezug auf die kleine Agnes zutheil gewordenen Aus-
tra-g erledigt hätte.
„Ich habe das Kind gcbadct", erzählte sie, „und als­
dann die Kleider von meiner armen Bertha ihm angezogen.
Sie sind ihr etwas zu groß und zu weil, denn meine Bertha
war ein sehr starkes Mädchen, aber sie sieht in denselben
doch ganz anders aus, als in den Lumpen, die sie vorher an
halte, und dann habe ich ihr zu essen und zu trinken ge­
geben. Aber der arme Wurm muß schrecklich müde gewesen
sein, denn er ist mir über dem Essen eingeschlafen, woraus
ich ihm auf einem Sopha ein Bettchcn zurecht machte und
ihn auf dasselbe legte. Tort schläft sie nun glücklich und zu­
frieden, und hat all das überstandene Elend augenscheinlich
bereits vergessen. Ach, Herr Baron Earl, wenn Sie doch
den Rücken des armen Geschöpfes einmal gesehen hätten!
Blau und schwarz war das magere Körperchen zerschlagen,
so daß mir bei seinem Anblicke das helle Wasser in die Augen
trat, und ich mich heimlich recht darüber schämte, daß ich
Ihnen hatte Vorwürfe machen wollen, weil Sie sich des
unglücklichen Kindes so edelniüthig angenommen hatten."
Frau Wald hielt bei diesen Worten dch Schürze vor
die Augen, während Eschborn ihr die Hand auf die Schulter
legte und in ernstem Tone sagte:
„Es freut mich aufrichtig, daß auch Tu mit dem so
schmählich mißhandcltcu Mädchen Mitleid empfindest, denn
jetzt zweifle ich nicht mehr daran, daß Tu gegen dasselbe
ebenso gut und herzlich sein wirst, als wenn es eine nahe
Verwandte von Tir wäre. Weißt Tn auch, weshalb ich für
dieses Kind, welches ich einer wandernden Seilränzersamilie
abgenommen habe, mit eincmmale ein so außerordentliches
Interesse empfand, daß ich Alles aufgeboten härte, um cs
jenen Leuten, von denen es in seiner frühesten Jugend irgend­
wo gestohlen worden ist, zu entreißen."
„Einfach, weil Sie immer ein guter und hochherziger
Meirsch waren, Herr Baron Earl", versetzte sie lebhaft,
„und weil cs gegen Ihre Natur ging, das arme Ting in
den Händen einer solchen nichtswüröigcn Gesellschaft zu
lassen."
„Thcilweise hast Tu recht", lautete die Antwort, „aber
ich hatte noch einen anderen und weit triftigeren Grund.
Sieh Tir einmal dieses Blld recht genau an. und dann sage
mir, ob Tu diesen Grund nicht herausfindest?"
Frau Wald stellte sich vor das Porträt der jungen
Frau und betrachtete es mit großer Aufmerksamkeit.
„Ich wüßte wirklich nicht, was die verstorbene Gnä­
dige mit dem Zigeuncrkiitde zu thun haben könnte", meinte
sie endlich, „das Räthsel muffen Sie mir schon ausllären,
Herr Baron Earl."
„Findest Tu denn wirklich gar keine Aehnlichkeit zwi­
schen Beiden? Sieh Tir doch nur einmal die Augen etwas
genauer an!"
Wiederum entstand eine kurze Pause, die Frau Wald
-plötzlich mit dem Ausrufe unterbrach:
„Wahrhaftig, Sie haben recht, Herr Baron Earl. Tas
Kind hat genau dieselben großen und schwärmerischen
Augen, wie die gnädige Frau sie hatte, es ist eine ganz merk­
würdige Aehnlichkeit zwischen denselben vorhanden. Jetzt
freilich begreife ich cs vollständig, daß der arme Wurm
cs Jbnen so sehr angerhan baite und daß Sie ihn seinen
brutalen Pslcgeeltern wegnahmen. Es ist wirklich zum Ver-
Ivundcrn mit dieser Aehnlichkeit, und dabei hat die Kleine
Händchen und Füßchen wie eine Prinzessin, genau so, wie
dies bei der gnädigen Frau der Fall war. Wenn Agnes am
Ende eine Verwandle der gnädigen Frau wäre?"
„Tas ist nicht wohl denkbar und auch außerdem schon
j deshalb sehr unwahrscheinlich, weil, abgesehen von den
Augen, auch nichr die geringste Aehnlichkeit zwischen Beiden
besteht. Immerhin haben mir diese Augen das Kind un-
gemein sympathisch gemacht, und vielleicht hat der Himmel
mir dasselbe zu dem Zwecke in den Weg geführt, damit ich
in ihm einigermaßen Ersatz für meine kleine Lucie finden
sollte, die, wenn sie noch lebte, jetzt ungefähr in demselben
Alter stände, wie Agnes."
Als schämte er sich der Bewegung, welche ihn ergriffen
halte, brach Eichborn hier plötzlich ab und erklärte in kurzem
Tone, daß er auf der Stelle noch verschiedene dringende Ar­
betten zu erledigen hätte, ein Wink, der von Frau Wald
auch sofort verstanden wurde. Mit der Bemerkung, daß sie
noch einmal nachsehen wolle, ob die Kleine noch schliefe,
schlürfte sie auf ihren Pantoffeln aus dem Zimmer, während
Eichborn einen Brief an eine bekannte Annoncenexpedition
abfaßte, worin er um eine Bekanntmachung in Betreff des
aufgefundenen Kindes in verschiedenen großen Tagesblättern
und speciell in einer Wiesbadener Zeitung ersuchte. Tann
schickte er einen Knecht mit d?m Briefe nach dem nahen
Städtchen, und ließ sich hierauf sein Pferd vorführen, uin
nach einem anderen Theile seines Gutes zu reiten, aus
welchem sich seine frühere Junggescllenwohnung nebst den;
Ockonomiegcbäuden befand.
Seine erste Frage, als er am Abende zurückkehrte,
galr dem Kinde, und als er erfuhr, daß dasselbe sich in
der Küche bei Frau Wald befinde, befahl er der Tienst-
magd, an welche er jene Frage gerichtet hat!/, die Klein«
zu ihm auf sein Speisezimmer zu führen.
lFortsetzuny folat.)
Kauft nur bet Gestmmngs-Genossen.


[ 2023-06-29 10:47:57.971 - 19000808 - Seite 18 ]
8. August 1900
Seite 2 Wien, Mittwoch
Lob erhaben. Wir bitten Sie, die Familien davon zu ver­
ständigen.
Schanghai, 7. August. „(Reuter"-Meldung.) Der
japanische Consul erhielt heute eine Depesche
folgenden Inhalts: Die Gesandten befanden sich am
1. d. M. wohl. Man erwartet fast unmittel­
bar einen Angriff. Es sind nur noch
25 Patronen pro Mann und Lebensmittel nur für sechs
Tage vorhanden. Der Secretär der japanischen Gesandt­
schaft ist seinen Wunden erlegen. Die Behörden betrachten
diese Meldung als den bisherigen Nachrichten wider­
sprechend. (?)
Ein deutscher Obercommandant.
Köln, 8. August. Die „Kölnische Zeitung" meldet
, aus Berlin vom Gestrigen: Aus zuverlässiger Quelle ver­
lautet, Generalfcldmarschall Waldersee sei zum
Oberbefehlshaber der verbündeten
Truppen in China ernannt worden.
Der Vormarsch.
London, 8. August. „Standard" meldet aus
Schanghai vom Gestrigen: Tie Marineofficiere aller
in Schanghai vertretenen Mächte treffen in freundschaft­
lichster Weise gemeinsame Maßnahmen zur
Vertheidigung des Ortes. General S e y-
m o uv ist der älteste Officier, ihm folgt der holländische
Commandant. Die Post und Telegraphcnverbindung
zwischen Schanghai und Tientsin arbeitet noch
sehr unregelmäßig. „Times" nielden aus Schanghai vom
Gestrigen: Es ist nicht zu vermeiden, daß jeder Tag einer
Verzögerung des Vormarsches die Schwierigkeiten für die
Entsatztruppe bedeutend vermehren muß, da die Chinesen
mit erneutem Vertrauen erfüllt werden. Chinesische Be­
amte haben die Mittheilung erhalten, daß Lipingheng
sich nach Tschiangschan bei Vaotingfu begeben hat, um das
Commando über die Truppen von Tschili zu über­
nehmen.
Die Ausbreitung des Aufstandes.
Schanghai, 7. August. (,,Reuter"-Meldung.) Tie
gestrige Beschlagnahme des Flußdampfers in T s ch i w-
k i a n g wurde durch den Capitän des Kriegsschiffes „Ro­
sario" angeordnet, welcher den dortigen britischen Agenten
anwies, dieses Schiss oder irgend einen anderen Dampfer
der China Navigation Company mit Beschlag zu belegen,
bis er die Genehmigung zur Abfahrt ertheile, und die außer­
halb der europäischen Niederlassung wohnenden Europäer
zu veranlassen, sich in dieselbe zu begeben und sich auf
ein eventuelles schnelles Verlassen der Stadt einzurichten.
Diese Anordnung rief große Erregung hervor, da sich
daraus ergibt, daß das Jangtse-Gebiet nicht
sicher ist.
Eine Bitte an Lihungtschang.
London, 7. August. Das Unterhausmitglied
Pritchard Morgan ersuchte Lihungtschang
telegraphisch, er möge seinen Einfluß dahin
verwenden, daß zur Abwendung des Krieges die euro­
päischen Truppen in Peking eingelassen und die dortigen
Fremden nach Tientsin gebracht werden, von wo aus die
künftigen Verhandlungen zu führen wären. Lihungtschang
erwiderte, daß dies unmöglich sei. Wenn die verbündeten
Truppen vorrückten, müßten die Chinesen kämpfen.
Drahtnachrichten
des „D entschen Volksblatte s".
Deutschösterreichischer Lehreriag.
-* Aussig, 8. August. Zu den wichtigsten Berathungs­
gegenständen des Tcntschösterreichischen Lehrertages zählt
das heute vom Tirector tzolczabek (Wien) erstattete
Referat über die Gchaltsfrage. Der Referent gab dem Be­
dauern darüber Ausdruck, daß die Lehrer fortgesetzt ge­
zwungen sind, ihre materielle Lage zur öffentlichen Be­
sprechung zu bringen. Tic Lehrer verkennen keineswegs,
daß die Bevölkerung selbst unter schwerem, wirthschast-
lichem Drucke leidet, wodurch die Situation der Lehrerschaft
ungünstig beeinflußt wird. Nach eingehender Darlegung der
Schwierigkeiten, welche einer Regelung der Lehrergchalte
entgegenstehen, führte der Referent aus: Sache der Regie­
rung wäre es, die Lehrer in der Gehaltsfrage zu unter­
stützen, aufklärend auf die Bevölkerung zu wirken und nach­
zuweisen, daß die Forderungen der Lehrer keineswegs un­
billige sind, sondern den thatsächlichen Bedürfnissen ent­
sprechen. Tie Ausführungen des Referenten fanden allge­
meine Zustimmung. Derselbe beantragte eine Reihe grund­
sätzlicher Bestimmungen, welche auch angenommen wurden.
Wilhelm Liebknecht f.
Ofen-Pest, 7. August. (Meldung des „Ungarischen
Telegraphen-Correspondenzbureaus".) Die hiesige social­
demokratische Parteileitung beschloß, anläßlich des Ablebens
L i e b k n e ch t's einen Kranz auf die Bahre niederlegen
zu lassen, eine Deputation zur Leichenfeier nach Berlin zu
entsenden und Sonntag in Ofen-Pest eine große Trauer-
f e i e r zu veranstalten.
Der Krieg in Südafrika.
Kroonstad, 8. August. Nach hierher gelangten
Meldungen soll der frühere Präsident des Oranje-Frei­
staates Stein schwer erkrankt sein.
„Deutsches NolKsblatt«
Die Ermordung König Humberts.
Rom, 7. August. Wegen Verherrlichung des
Königsmordes wurden ein gewisser G i u l i o
Amertero in Chiavari zu acht Monaten Kerkers
und der Pharmaceut Carlazzi in Perugia zu
siebzehn Monaten Gefängnis und ein gewiffer Tomenico
Borghesio in Turin zu zehn Monaten Gefängnis
verurtheilt. Zwei aus Patterson zurückgekehrte Indi­
viduen, Francesco N i c c o l i aus R i e t i und Salvatore
T i s c i o n e aus C a s e r t a, wurden verhaftet.
New- Dork, 7. August. Morgen gelangen 2,500.000
Dollars Gold zur Verschiffung. Donnerstag werden noch vor­
läufiger Rechnung 7,600.000 Dollars Gold zur Verschiffung
kommen.
Der 70. Geburtstag des Kaisers.
Vom Verbände christlicher Radfahrer Oesterreichs
erhalten wir folgende Zuschrift: Donnerstag, den 16. d. Di.,
bei schlechtem Wetter Samstag, den 18. d. M., unternimmt
der Verband christlicher Radfahrer Oesterreichs aus
Anlaß des 70. Geburtstages des Kaisers einen Huldigungs-
Lampioncorso. Die Theilnehmer fahren am Abend zum Prater­
spitz, woselbst in Zieger's Verbandsrestauration für Musik
und Unterhaltung reichlich gesorgt ist. Tie Lampions,
welche vom Verbände besorgt werden, werden zum Preise
von 50 H. (runde) und 80 H. (Lcinwandtulpen) per Stück
verkauft. Tie Theilnehmer erscheinen in dunkler Dreß,
womöglich Iwcißcr Kappe, Hemd, Kragen und Cravatte.
Um V»9 Uhr erfolgt die corporative Rückfahrt. Beim Lust­
hause wird der Zug durch das Ordnungscomite
rangirt und nimmt sodann folgenden Weg: Ter
Hauptallce entlang, durch die Laufberger-, Schüttet-,
Franzensbrücken-, Pratcrstraße, Asperngasse aus die Ring­
straße bis zum Rathhause, wo die Auslösung erfolgt.
Wir stellen hiermit an alle Radfahrvereine, sowie Einzel­
fahrer von Wien und Umgebung das Ersuchen, bei diesem ge­
wiß patriotischen Feste in einer recht stattlichen Anzahl zu
erscheinen, denn es ist Radlerpflicht, an diesem Feste theil-
zunehmen, um unserem guten Landesvater jene Liebe und
Verehrung entgegenzubringen, die ihm das Radlervolk icder-
zeit zollt.
Seitens des Statthalters Grasen K i e l m a n s e g g, be­
ziehungsweise des Chefs des Departements für die Wiener
k. k. Krankenanstalten, Statthaltereirathes v. R o r e tz,
wurde die Verfügung getroffen, daß das bevorstehende
70. Wiegenfest des Kaisers diesmal in den bezeichneten
Krankenanstalten besonders feierlich begangen werden wird.In
den vom Obergärtner Nebelicky mit allerlei Kindern
Floras und anderen Tecorationen zu zierenden Spitals­
kirchen werden unter Musikentfaltung Fcstgottcsdienste ab­
gehalten, denen die Direktoren mit den Aerzten, Beamten,
Dienern und Reconvalesccnten beiwohnen werden.
Derhastrte Einbrecher.
Am 6. Juli d. I. verübte der 26jährige Albert
Stoiber zur Nachtzeit einen frechen Einbruchsdiebstahl
im Winterbierhaus. Als er sich zeitlich Morgens davon-
schleichen wollte, wurde er von der Hausbesorgerin fest­
genommen und einem Wachmanne übergeben.— Am
Montag wurde von Polizeiagenten in der Riemergasse der
28jährige Hilfsarbeiter August Kandier verhaftet. Er
wurde dem Polizeicommissariate Innere Stadt übergeben
und dieses hat erhoben, daß Kandier ein Complice des
Johann Stoiber ist. Kandier hat gleich
Stoiber eine ganze Reihe von Einbruchsdiebstählcn.
verübt. So wurde ihm nachgewiesen, daß er am 1. d. M.
Nachts den Einbruchsdiebstahl im Pschorrbräu in der
Augustinerstraße verübte. Er war auch der Gauner, der
sich am 2. d. M., wie noch erinnerlich sein dürfte, in das
Restaurationslocale „Zum Dominikanerkeller", Wollzeile
Nr. 37 eingeschlichen hatte. Als er die Geldladen auf-
sprengte, erwachte ein im Locale schlafender Kellner und
verscheuchte den Einbrecher durch drei Alarmschüsse. Kandler
wurde dem Landesgerichte eingeliefert.— Dieser Tage
wurde die 19jährige Hilfsarbeitcrin Marie P i l l i ch im
Hause Nr. 33 der Apostelgasse wegen Bedenklichkeit an­
gehalten. Sie hat, wie festgestellt wurde, kurz vorher die
im selben Hause befindliche Wohnung der Frau
Barbara Matouschek erbrochen und war gerade
im Begriffe, die gestohlenen Effecten fortzuschaffen.
Marie Pilli ch wurde dem Sicherheitsbureau
der Polizeidirection übergeben und die eingeleiteten
Erhebungen ergaben, daß die Verhaftete eine sehr ge­
fährliche Wohnungseinschlcicherin und Einbrecherin ist.
Unter falschen Namen hat sie in den letzten Monaten in
den meisten Wiener Bezirken, stets bei armen Leuten ein
Bett oder ein Cabinet aufgenommen und nach kurzem
Aufenthalte aus Kästen, die sie aufgesprengt hatte, Bar­
geld und Wertheffecten, die leicht fortzuschaffen
waren, gestohlen. Soweit bisher bekannt ist, hat
sie dreizehn Einbrüche verübt und Effecten im
Werthe von 3000 Kr. gestohlen. Sie wohnte
zuletzt unter dem falschen Namen Marie Spreitz mit
ihrem Geliebten, dem 20jährigen Stcinmetzgehilsen Eduard
Baß, falsch Kräutler und Eduard Krüger in Florids­
dorf, Klosterneuburgerstraße Nr. 18. Baß, ein mehrfach
abgestrafter Einbrecher, der an den Diebstählen der P i l l i ch
theilgenommen, wurde gleichfalls in Hast genommen. In
der Wohnung des Gaunerpaarcs wurden noch zahlreiche
gestohlene Gegenstände gefunden und mit Beschlag belegt.
Gestern sind Marie P i l l i ch und Eduard Baß dem Landcs-
gerichte eingeliefert worden.
Nr. 4166
Tagesneniglroiten.
* (Emil Ritter v. Skoda f.j Ter Generaldirector
der Pilsener Gußstahlwerke Emil Ritter v. S k o d a ist
heute Früh auf der Fahrt von Pilsen nach Wien im
Eisenbahnzuge an einem Herzschlage verschieden. Herr
v. Skoda war seit längerer Zeit leidend und stand
im Alter von 61 Jahren.
* sUntcrrichtSministcr Dr. Ritter v. Härtel.) Wie
wir erfahren, wird der Minister für Cultus und Unterricht
Dr. Ritter v. H a r t e l anläßlich des bevorstehenden 70. Ge­
burtsfestes des Kaisers von seinem Urlaube bereits am 16. d. M.
wieder in Wien eintreffen.
* ITer Erzherzog al» Samariter.) In Halb-
t h u r n, einem Torfe nächst dem Neusiedlersce, ereignete
sich, wie dem „Fremdenblatte" geschrieben wird, am 4. d. M.
ein grauenerregender Unfall. Um die erste Nachmittagsstunde
kam ein mit Grünfutter beladener Wagen im größten Galopp
durch die breite Torfstraße gerast, woselbst, wie gewöhnlich,
die Torsjugend ihr Spiel trieb. Zwei Zigeunerkinder, ein
Mädchen mit 6 Jahren und eines mit 2 1 /» Jahren, konnten
nicht rechtzeitig ausweichen, wurden von den Pferden nieder­
gestoßen urtb_ überfahren. Das ältere Mädchen wälzte sich
sterbend im Straßenstaube, während das jüngere schwer ver­
letzt sich niühsam aufzurichten versuchte. Tie herbeieilenden
Torsbewohner umstellten neugierig die grauenerregende
Gruppe, doch keine helfende Hand rührte sich, den armen
Wesen beizustehcn. Tie Neugierigen gaben theils herzlos
zu verstehen, daß es nur Zigeuncrkinder wären— theils
beschimpften sie die hcrzugekonnncne verzweifelte Mutter in
rohester Weise. In dem Momente, als sich das Unglück
ereignete, passirte Erzherzog Friedrich die Torfstraße.
Derselbe kam in einem Wagen von der Jnsvicirung der
Schießübungen einer Artillericabtheilung, nachdem er den
Tag über in scharfen Ritten den Uebungen beigewohnt
hatte, sobald der Erzherzog die Situation überblickt^
sprang er mit seinem Begleiter, Adjutanten Grasen Eeschi,
ans dem Wagen und legte hilfreich Hand an, wo die Anderen
Hilse verweigerten. Gras Eeschi leitete künstliche Athmung
ein, um die ersterbenden Lcbensflämmchen zu erhalten. Erz­
herzog Friedrich eilte nach den ersten Hilfeleistungen,
selbst, den nächsten Arzt herbeizuholen, der nach dem Ein­
treffen nur mehr den Tod des einen Kindes constatiren
konnte. Ter Erzherzog beschenkte die verzweifelte Mutter und
ordnete die Verpflegung des noch lebenden Kindes, sowie
die Bergung der kleinen Lcicke an. Auch sorgte der Erzherzog
für die Einleitung der gesetzlichen Bestimmungen, sowie auch
für die Ausforschung des schuldtragenden Kutschers, der
sich durch die Flucht der Strafe entziehen wollte. Tersclbe
wurde noch im Laufe des Tages ausgeforscht. Tiefes schöne
Beispiel hat seine Wirkung auf die herzlosen Torfbcwohner
nicht verfehlt.
* (Der Fernsprechverkehr zwischen Deutschland
und Frankreich) ist am 6. d. M. eröffnet worden. Zum
Verkehr mit Berlin sind die französischen Orte Bordeaux,
Tieppe, Tünkirchen, Elbeuf, Fontainebleau, .Havre, Lille,
Lyon, Melun, Orleans, Paris, Rouen, St. Denis, St.
Etienne und Versailles zugelassen. Tie Gebühr für ein
gewöhnliches Gespräch bis zur Tauer von drei Minuten
beträgt mit Tieppe, Tünkirchen, Elbeuf, Fontainebleau,
Havre, Lille, Lyon, Melun, Paris, Rouen, St. Denis und
Versailles 5 Mark, mit Bordeaux, Orleans und St. Etienne
6 Mark 50 Pfennig. Tringende Gespräche kosten die drei­
fache Gebühr; doch wird für ein dringendes Gespräch bis
zur Tauer von drei Minuten nicht mehr als 12 Mark
erhoben. Zwei aufeinander folgende Gespräche werden den­
selben Correspondenten nur dann bewilligt, wenn andere
Anmeldungen nicht vorliegen.
* (Markt Aggsbach a. D.) Aus Aggsbach wird
uns unterm 5. d. M. berichtet: Tie^Bewohner des Marktes
Aggsbach und dessen zahlreiche Sommerfrischler blicken
auf eine bewegte Woche zurück. Zu Beginn der Woche wurde
von dem jugendlichen Wassersvortsman Herrn Adolf
V a s y im Vereine mit dem Schiffer Zauner in nächster
Nähe des Marktes der Leichnam eines Mannes aus der
Donau gezogen, der nur mit Hemd und Unterhose bekleidet
war, im Genicke aber zwei Stiche und am Rücken mehrere
blutunterlaufene Beulen hatte. Ta die Wahrscheinlichkeit
naheliegt, daß das Opfer der Wellen beraubt und ermordet
oder mindestens verwundet und dann erst in die Tonau
geworfen worden ist, so erschien sofort eine gerichtliche
Commission, die den Thatbestand aufnahm und eine gericht­
liche Obducirung des Leichnams veranlaßte, der dann am
Friedhofe in aller Stille beerdigt wurde.— Milte der
Woche kam von Seite der Betriebsdirection der Donau-
dampfschiffsahrtsgesellschaft der Bescheid auf ein Gesuch,
das vor vierzehn Tagen an dieselbe von Seite der Gemeinde­
verwaltung (mit 150 Unterschriften versehen!l eingereicht
worden war. Tie Tirection erklärt darin, daß sie die Bitte
um eine Landungsstelle der Danipsschiffe beim Markte
Aggsbach nur dann bewillige, wenn die Genicindc alle
diesbezüglichen Herstellungskosten ays Eigenem trage!
Ueber diesen Bescheid herrscht hier großer Unwille.
* fGemeindewahlen in Reulengbach.j Bei den
in Neulcngbach am 3. und 4. d. M. stattgcsundenen Ge-
mcindeausschußwahlen wurden folgende Herren gewählt:
Stefan Eder (alt), Josef Reichel (alt), Johann
Schmatz sen. (alt), Ignaz Fux (alt), Adolf
R o s e n t h a l (neu), Anton Mark! (alt), Leopold
Koller (neu), Ferdinand K n a s m ü l l e r (alt),
Alois Murschenhofer (alt), Johann R e i t h e r
(neu), JohaiA Bauer (alt), Carl L e ch n e r (alt),
Franz Kager (alt), Carl Linde nberg (alt) und
Leopold Nowotny (neu).
* (Bon Nah und Fern.) Wie vor zwei Jahren, hat
das Reichs-Kriegsminislcriunl auch Heuer wieder der
Elektricitätsgescllschaft in Linz einen elektrischen schein-
Perser zur Verfügung gestellt und ist derselbe für einige


[ 2023-06-29 10:47:57.971 - 19000808 - Seite 19 ]
Skr. 4166 Wien. Mittwoch
Zeit auf dem Eingangsthurme der Pöstlingbergbefestigung
aufgestellt worden. Tie circa 20 Kilometer weit reichende
Erhellung der nächtlichen Landschaft gewährt ein eigen­
artiges. hochinteressantes Schauspiel.— AIS verflossenen
Sonntag eine Gesellschaft aus Steyr die Hohe Tirn bei
Trattenbach bestieg, wagte sich der Schriftsetzer Kcmat-
müller beim Alpenrosenpflücken zu weit seitwärts und
stürzte circa 40 Meter tief ab. Wunderbarerweise erlitt er
keine bedeutenden Verlegungen, sondern kam mit einigen
Riß- und Quetschwunden davon.— Auf dem Bahnhöfe in
Kematen an der Kremsthalbahn (Oberösterreich/ wurde
der Sparcasfecassier Kraupa plötzlich von Unwohlsein be­
fallen und stürzte in dem Momente, als er sich eine Fahr­
karte lösen wollte, leblos zusammen. Wie constatirt, ist
derselbe einem Herzschläge zum Opfer gefallen.— Ter
27jährige Hausbesitzersfohn Christian Kirchschläger ans
U n t e r f e e, Gemeinde G o i s e r n im Salzkammergut, ist
seit drei Wochen abgängig. Man vermuthet, daß demselben
beim „Wildern" ein Unglück zugestoßen ist.— Vorgestern
Nachts wüthete in K a I o c i a ein verheerender Brand.
23 Däuser nebst zahlreichen Nebengebäuden wurden ein
Raub der Flammen.
Dir vermißten Touristen.
(Achtunddreißig Stunden aus derPIan-
spitze.)
Wie im Morgenblatte berichtet worden ist» war seit
Samstag Abends eine Touristengesellschaft abgängig, die
mit der Absicht» eine Partie in das Gesäuse zu machen,
Wien verlassen hatte. Man hat befürchtet, daß bei dem
Sonntag in den Alpen herrschenden Unwetter die vier
Personen in den Bergen verunglückt sind, doch hat sich
diese Vermuthung glücklicherweise nicht bestätigt. Immerhin
haben aber die Touristen auf ihrem Ausstiege Erlebnisse
gehabt, an die sie zeitlebens denken werden.
Wir erfahren darüber Folgendes:
Samstag Abends verließ die Gesellschaft, bestehend aus
Fräulein Anna W o t i p k a, einer Schwägerin des in der
Schwendergasse Nr. 9 etablirten Conditors Wotipka, den
Brüdern B a f a l a» von denen einer Buchbinder, der
andere Bankbeamter ist, und Rudolf Winkler, Sohn des
Kasfeehausbesitzers im „Hotel .Holzwarth", mit der Süd­
bahn Wien, um eine Partie in's Gesäuse zu unternehmen.
Sie hatten die Absicht, die Planspitze zu besteigen und
Montag Früh wieder in Wien einzutreffen. In der Station
Kummerbrück stiegen die Touristen, welche mit allen nur
irgendwie für eine Hochtour nothwendigen Behelfen ver­
sehen Ware«, aus. Sie wählten für ihren Aufftieg den Weg
zur Nordspitze, der allerdings sehr gefährlich ist, aber
ihnen, als besonders geübte Alpenwanderer bei normalen
Uinständen nur wenie Beschwerde gemacht hätte. Ter Weg
zur Nordspitze, die sogenannte „Pichlerroute", ist wohlsehr
mühselig und für nicht unbedingt Schwindelfreie sehr ge­
fährlich, da er theilweise ein Kletterweg ist und an manchen
Stellen hart an einer mehrere hundert Meter abfallenden
Wand vorüberführt.
Ter Aufstieg, der Sonntag zeitlich Früh angetreten
wurde, verlies bis in den letzten Theil ganz ohne icden
Zwischenfall, wie es eben bei den geübten Touristen nicht
anders zu erwarten war. Es war gegen 4 Uhr Nachmittags,
als die Gesellschaft in der Ferne schon das Ziel der Wande­
rung sah und nur etwa hundert Meter vor dem letzten kurzen
Auffliege entfernt war, der zur Planspitze führt. Tie vier
Personen harten eben eine Art Plateau erreicht, an das
anschließend der Weg in der Breite von einem Meter bis
zur Höhe führt.
Da trat ein Zwischenfall ein, der die Gesellschaft
zwang, zwei Nächte und anderthalb Tage
an derselben Stellezu verharren. Ein
Nebel senkte sich über den Bergesgipfel; anfänglich
leicht und durchsichtig verdichtete er sich fast im Momente
immer mehr und mehr. Die fernen Schroffen und Felsen
verschwanden in Nebel und schließlich konnte das scharfe Auge
nicht einmal die nach st e Umgebung unter­
scheiden. Und zu gleicher Zeit ging ein heftiger
Regenschauer nieder. Die vier Personen sahen
Jofort als geübte Touristen ein, daß unter diesen Umständen
ihnen jeder Schritt Verderben bringen konnte, da das
Auge sich in dem Nebel nicht zurechtfinden konnte. So be-
schloffen sie denn das Einzige, was in diesem Falle zu thun
war, weder vor- noch rückwärts zu gehen, sondern
an Ort und Stelle zu bleiben, bis
ein W e t t e r u m s ch l a g die Möglichkeit
eines gefahrlosen Abstieges bot. Der
Nebel blieb und auch der Regen ließ nicht nach. Ta die
Touristen mit allen möglichen Behelfen ausgerüstet
waren, war ihnen die Möglichkeit geboten, sich so gut es
eben ging, auf dem Plateau hoch oben auf der Planspitze
einzurichten. Aus Bergstöcken und Wettermänteln er­
richteten sie sich eine Art Zelt, das fteilich bei dem
in Strömen niedergehenden Regen nur geringen
Schutz bot. Die Nacht von Sonntag auf Montag
verlief unter diesen Umständen schlaflos. Nicht nur der
Regen verjagte jeden Gedanken an Schlaf und Ruhe, es
pellte sich auch Kälte ein, die, je weiter die Nacht vor­
rückte, umso empfindlicher wurde. Aber die Touristen hatten
wenigstens die Hoffnung, daß der Morgen des Montag
eine Besserung des Wetters herbeiführen werde. Doch, als
der Tag anbrach, verschlechterte sich das
Wetter womöglich noch. Die Kälte wurde immer
empfindlicher. Der Regen hielt an. Hie und da
fiel sogar Schnee. Unter diesen Umständen er­
schien eS wieder nicht geboten, den Abstieg zu wagen,
zumal der Nebel so dicht war, daß keine Spur von
Weg zu entdecken war. Tie vier Personen beschkvffen daher,
wieder auf der Spitze zu bleiben. Zum Glücke waren sie
mit genügendem Proviant versehen, und diesen theilten sie
rationell in Portionen ein, so daß sie wenigstens nicht in
»Deutsches Volksblatt"
dieser Hinsicht leiden mußten. Dieses Maßhalten war um­
somehr zwingende Nothwendigkeit, als es sich nicht über­
sehen ließ, wie lange der unfrei-
w i l l i g e A u f e n t h a l t auf der Höhe währen
konnte. Ter Montag verging, ohne daß sich das Wetter
änderte und der Abend brach herein. Mit ihm kam
für die Gesellschaft die Gewißheit, daß sie noch
eine zweite Nacht auf der Spitze verbringen
mußten. Auch diese verging, und der Schlaf floh die
vier Personen. Die Kälte hat ihnen arg zugesetzt.
Toch die Kälte hatte auch gute Wirkung geübt. Sic ver­
trieb den Nebels und, als gestern Früh der Morgen
dämmerte, sah man, schon am Firmamente verblassende
Sterne und den Himmel von Wolken frei. Später brach
sich sogar die Sonne Bahn und der Nebel verschwand
gänzlich. So wurde denn gestern. Früh, um 6Uhr nach
36ständigem Verweilen auf der Spitze der
Abstieg beschlossen und aus demselben Wege an­
getreten, auf dem es hinausgegangen war. Auch der Ab­
stieg verlief trotz der großen Stapazen und der schlaflosen
Nächte ohne Zwischenfall und gestern spät Nachmittags kam
die Gesellschaft in Gstatterboden an, wo sie erfuhren, daß
man sich schon von Wien und von Admont aus um sie ge­
sorgt, ja daß eine Rettungsaction eingeleitet war.
Sie telegravhirten daher von Gstatterboden aus an ihre
Angehörigen und an den Obmann des Rettungscomites,
den Admonter Bürgermeister P o n k r a tz. An diesen stellten
sie die Bitte, die Rcttungsaction einzustellen. Wohl
unversehrt und ohne jeden Unfall, doch müde und abgespannt,
waren die drei Herren und die Tame in Gstatterboden an­
gelangt. Sie verließen es gestern Abends und trafen heute,
um! 6 Uhr Früh, mit der Wcstbahn in Wien ein. Tie zwei
schlaflosen Nächte, die Nacht im Coup« und die Strapazen
des Verweilens im Regen hatten die vier Personen wohl
hart mitgenommen, doch sind die drei Herren trotzdem heute
ihrem Berufe nachgegangen.
Tie Brüder B a f a t a sind die Neffen jenes Buch­
binders Bakala, der zu Pfingsten d. I. mit Frau und
Tochter gleichfalls bei einer Tour inH Gesäuse ver­
unglückt ist. Tie Tochter war damals leicht verletzt worden,
die Frau aber hatte bei dem Absturze derartige Verletzungen
davongetragen, daß sie ihnen zwei Tage später erlag.
Letzte Duchrichten.
London, 8. August. Die „Times" melden vom 2. d.:
Bezüglich iKs Vormarsches ist noch keine Entscheidung ge­
troffen. Tie Verspätung kommt dem Frieden zugute In
P e k in g stehen 25.000 'Chinesen.
Sport.
Rennen ;u Tatra-tomnitz.
Zweiter Tag.
I. Verkaufs-Handicap. 1800 Kronen. 1600
Meter. Grafen E. Degenfeld's 3j. „Diva" (Wilton) verhalten
5 Längen vor Grafen P. Orstich's4j.„Corvinus" (Adams), Hals
zurück Herrn v. Eeist's 3j. „Viveur" (Gilchrist). „Bokros II.",
„Contras". Tot.: 26 :10. Platz: 132.—: 50.
II. Handicap. 2300 Kronen. 1600 Meter. Grafen
E. Batthyany's 3j. „Gourgsndine" (Slack) sehr leicht 6 Längen
vor Grasen Stef. Forgach's 4j. Szeszcly (Park), 5 Längen
zurück Rittm. Pat's 4j. „Honi" (Prudames). „Bolygo". Tot.:
32:10.
HL LomnitzerHandicap. 9000 Kronen. Für
Zweijährige. 1100 Meter. Gestüts Szaszberek „Parapluie"
(S. Bulford) leicht 1 Länge vor Herrn v. Ferdinandi's
„Medicus" (Park), 6 Längen zurück Gestüts Feltoroni
„Bombardier" (Barker), kurzen Kopf vor „Sebes". „Revülj",
„Residente", „White Lady". Tot.: 86:10. Platz: 78,69,
69: 50.
IV. Preis von P o p r a d. 3300 Kronen. 2400
Meter. Mr. Redgrey's 4j. „Da capo" (Barker) sehr leicht
5 Längen vor Herrn I. Langen's 4j. „Kynast" (Adams),
5 Längen zurück Herrn v. Geist's 4j. „Reszes" (Wilton)
Tot.: 16:10.
V. Verkaufsrennen. 2000 Kronen. 1300
Meter. Grasen A. Pejacsevich's 4j. „Gagarin" (Poole) sicher
ff, Länge vor Herrn Zangtn's 6j. „Balek" (Gilchrist), sechs
Längen zurück Obstlt. v. Lenyi's 3j. „Esparsette" (Adams).
Tot.: 26:10.
VI. Maidenrennen. 2300 Kronen. Für Zwei­
und Dreijährige. 1100 Meter. Grasen T. Andraffy's 2j.
„Csendes" (Gilchrist) Kampf 2 Längen vor Grafen G. Bat-
thyany's 2j. „Jasz" (Hurtable), 1 Länge zurück Grafen
St. Forgach's 2j. „Szaranyas" (Southey). „Antonius", „Ex
lex". Tot.: 35:10. Platz: 110, 110:50..
Wetterbericht vom 8. Auguü.
Ueber dem Alpenvorlands hat sich eine Theildepression
ausgebildet, die in Nordttrol trübes und regnerisches Wetter
verursacht, während sonst in ganz Oesterreich-Ungarn das
Wetter heiter, trocken und warm geblieben ist. Morgens 7 Uhr
melden: Prag 17 8, Lemberg 16 9, Bregenz I5°2, Ischl 17'7,
Wien I6'8, Graz 15 3, Klagensurt 14 6, Laibach 13°4, Ofen-
Pest 17 I, Hermannstadt 17-2, Sarajewo 10 5, Lesina 20'9,
Triest 25 4, Görz 19 6, Rathhausbergl 11-, Schmittenhöhe 10-2,
Glocknerhaus 8'1, Schneederg 140 Grad Celsius.— Regen
meldet blos Bregenz 14 Millimeter. Das Meer ist fast ruhig.
Vorläufig noch meist beiter und warm, dann vorübergehend
trüb mit Regen und Abkühlung.
Wetterbericht ans dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen.
P r z e m y s l: 15-8 Grad, SSE 2, heiter; Czerno-
witz: 19-2 Grad. N 2, heiter; Barzdorf: 15 5 Grad,
ruhig, fast heiter; Mährisch-Schönberg: 17-6 Grad,
ruhig, heiter; Eg er: 16'9 Grad, SW I, meist bewölkt;
Tabor: 21-0 Grad, S 4. fast heiter; Budweis:
16'2 Grad, SE 3, meist bewölkt; Neumarkt: 14 5 Grad,
ruhig, heiter; T a r v i s: 10'4 Grad, ruhig, herter; Ausser:
13-0 Grad, ruhig, fast heiter.
8. August 1900 Sette 3
Geld- II. Aaudrlsverketzr.
jJnsolvenzen.) Der Creditorenverein veröffentlicht nach­
stehende Insolvenzen: Carl Sonnenschein, protokollirter
Kaufmann in Wien, 2. Bez., Obere Donaustraße 49; Wenzel
Hlavac, Gemischtwaarenhändlcr in Budweis; Lazar Böhm»
Handelsmann in Koßlau; Adolf Schubert (Verl.), Gastnnrth
in Grottau; Adolf Helfer& Brnder, Handejsfirma in
Ofen-Pest; Adalbert Köver» protokollirter Kaufmann in
H.-Böszörmeny; Zadik M. Levi, protokollirter Kaufmann in
Sarajewo; Josef Samide, Maler und Anstreicher im Am-
stetten; Sigmund Schleicher, Kaufmann in Salgotarjan;
R. Grüubaum, protokollirter Kaufmann in Babocsa.
Lörsebericht.
Unter dem Einflüsse ungünstiger chinesischer Nach­
richten war die heutige Vorbörse schwach. Auf dem Montan-
martte herrscht fortdauernd Unsicherheit wegen der weiteren
Entwicklung und auch die aus Amerika gemeldeten Nach­
richten sind nicht geeignet, ein klares Bild zu schaffen, in-
soierne, als einerseits weitere Preisrückgänge gemeldet
werden, anderseits aber von dem Eingänge größerer Be­
stellungen und von regerer Nachfrage berichtet wird. Auf
Teckungen der Contremine konnten sich Alpine befesffgen,
nach beendeten Kaufen verfielen sie wieder aus ihren alten
Curs,
10 Nhr: Anfang abwartend. Oesterr. Credit 665,—,
ungarische Credit 685.—, Anglo 276.50,. Länderbank
414.—, Alpine 454.50, Rima 517.—, Mairente 97.55,
österreichische Kroneureiite 97.60, »»gar. Kronenrente 90.75,
ungarische Goldrente 115.45, Staatsbyhn 659.50, Lom­
barden 109.—, Türkenlose 106.—, Rubel 2.55ff?, Mark­
noten 118.62. Napoleons 19.34.
10 Uhr 35 Minuten: Befestigt. Oesterreichische
Credit 665.50, ung. Credit 666.—,Angio276.50, Union 554.—,
Bankverein 495.—, Länderbank 414.50, Boden 863.—,
Prager Eisen 1800, Alpine 455.50, Rima 517.50, Straßen­
bahn A 275.—, Straßenbahn B 267.—, Mairente 97.55,
österreichische Kronenrente 97.60, ungarische Kronenrente
90.75, ungarische Goldrente 115.45, Staatsbahn 659.—,
Lombarden 109.—, Dampfschiff 770.—, Elbeihalbahn 461.—,
Türkenlose 105.50, Rubel 2.55'/„ Marknoten 118.62, Na­
poleons 19.34.
11 Ilhr: Schluß rubig.
Oesterr. Credit..
665.50
Brager C>,r».
1800
Ungar. Credit...
686.—
sliima .......
517.50
Anglo
276.50
Trifailer
Union......
553.50
Tabak-Actien...
286.50
Bankverein....
495.—
Wasfensabrik...
328.-
Länderbaiit....
414.50
Wiener Ban...
.
Oesterr. Boden..
862.-
Allg. Bail ....
.
Slaatsbah»....
659.-
Wiener Ziegel...
Lombarde» ....
109.-
Turkeiilöse...
105.75
Elbethal
461.-
Localbah»...
—.
Rordweslbahn...
451.—
Dux-Boden...
.
Kaschaner ....
Wiener Waggon..
Buschtiehrader Ul. b.
1085
Oesterr. Kronenrente.
97.60
Leniberg-Czernowltz.
.
Ungar. Krone'irenle.
90.75
Nordbahn ....
.
Mai-Rente ....
97.55
Straßenbahn A..
275.-
Silberreni« ....
97.15
B..
268.-
Oesterr. Goldrenle
115.50
Dampfschiff....
770.-
Ungar. Goldrenle..
115.45
Lloyd
•.
Rubel
Böhl». Nordbahn..
Marknotei, ....
118.62
Al,nne
455.50
„ per litt..
.
Brnxer ....
930.-
Napoleong ....
19.34
Adria 484.—, Eisenbahnverkehr 376.—, Böhmische Montan
1245, Poldihütte 408.—, Rudolsshütte 345.—, Salgo 638.—.
12 Ilhr 15 Minute»: (T a x a 1 1 o n.) Oesterr. Credit
665.50, Mairente 97.55, ungarische Goldrente 115.45,
Läiiderbank 414.50, Staatsbahn 659.—, Lombarden 109.—,
Alpine 455.50.
Börse die laudwirthlchaktlUhe Produkte.
Wie», 8. August. Es sectivg «treib« »otirt
amtlich per 50 Kilogramm: Weizen L 7.95 bis K 8 60,
Roggen K 7.50Jbi§ IC 7.60, Gerste, mittel, K6.80 big K 9.60,
Rollgerlle II 6.20 >>,S X 6.40, Futtergerste II 6.—biSL 6.20,
Mais II 6.65 bis K 6.75, CtngnaiitininaiS K 6.90 bis K 7.25,
Hafer, mittel, K 5.40 bis U 5.60, Hafer, prima K 5.80 bis
K 6.—, Ailsstichhaser K 6.20 biS K 6.30, Reps K 13.40
bis K 13.80. Ruböl K 36.70 bis K 37.70.—
Effectivgetreide fest, gegen Wochcnschluß Weizen und Roggen
10 bis 15 h böher gehalten. Verkehr schwach. Gerste wenig
gefragt. Im Terminhandel schwache Haltung.— Umgesetzt
wurde Weizen per Herbst K 8.10, K 8.08, K 8.06,
Roggen per Herbst X 7.39, K 7.38, K 7.40,
Hafer per Herbst K 5.63.— Um 11 Übt notirt:
Weizen per Herbst K 8.08 bis K 8.10,
Roggen per Herbst K 7.39 bis K 7.41, Mais per Mai-Juni
K 5.21 bis K 5.22, Mais per Jnli-AugustL6.43 bis K 6.45, Mais
per September-October K 6.47 bis K 6.49, Hafer per Herbst
K 5.63 bis K 5.64, Reps per August-September K 13.70 biS
K 13.80.
Wien, 8. August. Sp iritn g. Coiiltiigentirt prompt
K 44.40 Geld. K 44.80 Brief.
Sure- und Landelslierlchle.
Havre, 7. August. (Schluß.) K af f e e Santog good
Average per August Frcs. 50.75, per December Frcs. 51.50.
New- Bork, 7. August. OB v o D u c t e it m a rk t.)
Baumwolle in Neiv-Bork loco 9”/ 16, t» New-Orleans loco
9*, 2, in New-Bork per August 8.70, per September 8.35,
Nässt». Petroleuni Standard Wbite tu New-Aork 8.65,
Standard White in Philadelphia 8.— (i» «»««-), in New-
Vork 9.35, Petroleuni Credit Balancesat Oil Cito 1.27,
Mehl 2.70 (DIarte „Spring ElearS"). Weizen loco Wff„ per
September 81',,. per December 83'/,, per Mai —,
Maig per September 43',,. per December 40^ ,. Zilcker Fair
Renning MuScovadoS 4' ,, Raw Centrifugal 4'ff,z. Rio-
Kastee Nr. 7 9'/,. Getreidefracht 4.50, Echinalz Mark-
Wilcon per Sept. 7.50 prompt, Schmalz Marke Weilern Sleam
7.15, Bauniwolle- ftusubren 200 Ballen, Wechsel ans
London (60 Tage Sicht) 4.84',.
New-Dork, 7. August. <K a b e l t e l egramm.) (Schluß.)
Wechsel aus London Eable Transfers 4.89, Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) 4.84'ff, Wechsel auf Paris 5.16'/,,
Wechsel auf Berlin 95',',, Silber (per Unze) 61',ff. Denver L Rio
Grande Prefered 67.—, Erie Railroad 32.25, first preference,
Illinois Centralbahn 116 7 /,, Lake Shore- Actien 209.—,
Louisville L Nashviüe 71'/„ Union Pacific 59 5/ l.


[ 2023-06-29 10:47:57.971 - 19000808 - Seite 20 ]
1
xäeite 4 Wien, Mittwoch
Zur Hobokener Katastrophe.
Nunmehr liegt der osficielle Bericht über die Ent­
stehung des verheerenden Tockbrandes vor. Seitens des
Norddeutschen Lloyd wurden die Herren Hugh Bonner und
der frühere Feuerwehrchef und Ex-Feuermarschall Mitchell
mit der Aufgabe betraut, eine genaue Untersuchung über alle
Vorgänge vor und während des Feuers durchzuführen. Ihr
Ergebnis liegt nun im Folgenden vor:
Ter Brand kam am südlichen Ende des Docks in einem
Ballen Baumwolle zum Ausbruch, der sich mit vielen anderen
in einem dem Publikum nicht zugänglichen, durch eine Wand
von dem übrigen Theile des Piers 3 getrennten Raume be­
fand. Dieser Ballen wurde sofort in's Wasser geworfen,
aber schon waren andere Ballen ebenfalls vom Feuer er­
griffen und auf diese ließen die Angestellten unmittelbar
die drei zunächst befindlichen Schläuche spielen und brachten
auch die chemischen Löschapparate in Anwendung. Inzwischen
waren der Dockverwalter, sowie die Capitäne von der Ge­
fahr benachrichtigt worden. Ersterer übernahm nach
Ävisirung der Feuerwehr die Leitung der Löscharbeiten.
Ter Kamps gegen das Element erwies sich als aussichtslos,
da die Flammen nicht allein die Scheidewand, sondern auch
das Dach des Gebäudes ergriffen und, an den Piers entlang
ziehend, die eigentlichen Docks so vollständig abgeschnitten
hatten, daß deren Feuerlöschapparate gar nicht in Action
treten konnten. Von diesem Augenblicke an war jede mensch­
liche Hilfe aussichtslos, und die rasch herbeigeeilte Feuer­
wehr konnte trotz ihrer äußersten Anstrengung nichts aus­
richten. Es wird weiter constarirk, daß die Vorschriften gegen
das Rauchen streng befolgt wurden, daß keine leicht ent­
zündlichen Tele dort lagerten, daß die Feuerlöschapparate
in vorzüglichem Zustande und gut vertheilt waren und daß
es thatsächlich unerklärlich ist, wie in dem geschlossenen
Raume Feuer entstehen konnte. Capitän M ö l l c r's Ver­
waltung sei musterhaft gewesen, und nie vorher sei ein
Feuer in dskn Docks ausgebrochen. Tie Tockverwaltung ist
in jeder Weise ihren Pflichten nachgekommen, und der
„Lloyd" kann in keiner Weise für die Katastrophe verant­
wortlich gemacht werden.
Was die Zukunft bctrisft, so ist es durchaus nicht
sicher, daß die geplanten neuen feuersicheren Docks wieder
in Hoboken errichtet werden. Tie Vertreter des Lloyd,
Oelrichs& Co., haben sich an den Präsidenten der Ncw-
Jorker Tockbchörde mit der Anfrage gewendet, wie cs mit
tyrc Errichtung der neuen zwischen der 23. Straße und
New-West-Washington-Markct in Aussicht genommenen
Docks stehe. Dem als Antwort übermittelten Plane dieser
Bauten ist zu entnehmen, daß die für den Lloyd benöthigten
drei Docks im Laufe des nächsten Jahres hergestellt werden
können. Tie Auspumpungen an der „Bremen" sind mit
solchem Erfolge fortgesetzt toorden, daß voraussichtlich in
den nächsten Tagen die Hebeversuche unternommen werden
können. Sollten die Maschinen in Ordnung befunden werden,
so wird nach Durchführung der dringendsten Reparaturen
die „Bremen" mit der „Saale" die Reise nach Deutschland
antreten, um in den dortigen Docks einer durchgreifenden
Reparatur unterzogen zu werden.
Die Kleidung der Chinesen.
Tie Kleidung der Chinesen zeigt als Obergewand den
ursprünglich mandschurischen langen Rock, der je nach der
Jahreszeit von sehr verschiedener Ticke ist. Tie unteren
Theile des Körpers werden durch ihn und durch die unten
zugeschnürten Beinkleider weit besser geschützt als durch
unsere Kleidung, während man im Sommer das bequemste
Unterzeug darunter tragen kann. Bei zunehmender Kälte
zieht man einfach noch einen solchen langen Rock mehr an.
Auch die Kinder packt man dann dermaßen in stark wattirte
Kleider ein, daß sie oft ebenso breit wie lang werden. Sie
bieten so einen sehr drolligen Anblick dar. Fällt so ein ver­
mummtes kleines Ding hin, dann ist es nicht imstande, allein
wieder auszustehen, sondern muß luie ein Häufchen Unglück
liegen bleiben, bis Jemand kommt, der es auf die Füße
stellt. Das ist ein Nachtheil für die kleinen Chinesen. Als
einen Vortheil werden sie es aber wohl betrachten, daß ihre
Winterkleidung so vor Schmerzen sichert, wenn sie Prügel
bekommen. Wer im Winter durch ein chinesisches Torf geht,
kann zuweilen beobachten, wie eine Alte zornig auf ein
Kind losschlägt, ohne damit sonderlichen Eindruck zu machen.
Jedermann weiß, welchen Verdruß uns unsere Kleidung
bei plötzlichen Witterungsumschlägen bereitet. Wechseln wir
im Frühling unsere Unterkleidung zu früh, so setzen wir
uns bei Kälterückfällen Erkrankungen aus,- thun wir es
zu spät, dann fühlen wir uns für eine Weile sehr ungemüth-
lich. Die Chinesen kennen keine derartigen Sorgen. Sie
können, je nach der Witterung, rasch und ohne Gefahr
für die Gesundheit, einen oder zwei Röcke ablegen oder
wieder anlegen, und damit ist die Sache gut.
Die chinesische Art der Kleidung hat in europäischen
Augen einen likachtheil, der erwähnt werden muß: sie läßt
kein schnelles Gehen zu. Für die Chinesen selbst fällt dieser
Umstand aber gor nicht in's Gewicht, da man rasche Fort­
bewegung bei Jedem, der eine lange Robe trägt, für un-
ziemlich hält. Außerdem benützen stets Alle, die irgend die
Mittel dazu haben, im Norden einen Karren und im Süden
einen Tragsessel, die überall billig zu bekommen sind. Kulis
und Soldaten tragen keine Roben. Abgesehen von dem er­
wähnten likachtheile, den die Chinesen selbst gar nicht einmal
als solchen empfinden, ist ihre Kleidung der unserigen jeden­
falls an Formen- und Farbcnfchönheit und allgemeiner
Brauchbarkeit überlegen. Wenn ein Europäer im Sommer
in seiner eng anliegenden Tracht vor Hitze fast umkommt,
fühlt sich der Chinese in seiner lang herabslicßcnden Robe
von dünnster hellgrüner oder reinweißer Seide ganz be-
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Ruhsam.
„Deutsche» NoUrsblatt« 8. August 1900 Nr. 4166
haglich. Umgekehrt empfindet der Europäer im Norden die
Winterkälte bedeutend stärker als der Chinese, den oft schon
allein der reiche Pelzbesatz seiner Kleidung für alle Ofen-
wärme entschädigt.
In Europa haben die wenigsten Menschen eine Vor­
stellung davon, wieviel Pclzwerk aller Art im nördlichen
Theile des Reiches der Mitte mir feinen verhältnismäßig
sehr strengen Wintern getragen wird. Jedermann im Volke
besitzt ein Schaffell und könnte ohne ein solches der schnei­
denden Kälte auch gar nicht Stand halten. Unter den eigent­
lichen Pelzen sind für den Besatz von Röcken diejenigen
am beliebtesten, die ein geringes Gewicht und dabei doch
dichtes Haar haben, wie der Pelz des weißen Fuchses und
Halsstücke von anderen Füchsen. Tie kostbarsten von allen
Pelzen sind die der leider immer mehr verschwindenden
Meerotter und des schwarzen Fuchses, soo theuer sie sind,
darf sic doch Jedermann tragen, dem sein Geldbeutel er­
laubt, hunderte und bei besonders schönen Exemplaren sogar
tausende von Mark für ein einzelnes Fell auszugeben. Nicht
dasselbe gilt von den minder theueren Zobelfellen. Diese
dürfen in ihrer natürlichen Farbe nur von Civilmandarinen
vom vierten, und Militärmandarinen vom dritten Range
an aufwärts getragen iverden. Wollen untere Beamte und
Lsficiere oder Privatleute ihren Rock oder auch nur ihre
Kopfbedeckung mit Zobelfell besetzen lassen, so muß es zuvor
gefärbt werden. Nur die Mitglieder der Hanlin-Akademie
in Peking, die sämmtliche literarische Prüfungen bestanden
haben, brauchen sich schon von der achten Rangstufe an die
Zobelfelle nicht färben zu lassen: eine hübsche Auszeichnung
geistiger Arbeit. Dem Kaiser und seiner Familie ist eine
besondere Art von Jacke aus Zobelfellen vorbehalten, bei
der die Felle so angeordnet sind, daß die helleren Theile
der Brust Reihen von Flecken bilden, die genau im gleichen
Abstande von einander stehen müssen, Niemand außer dcni
Kaiser darf eine solche Jacke ohne besondere Erlaubnis
tragen. Sie wird ausschließlich an die Prinzen der kaiser­
lichen Familie verliehen.
Die Gleichberechtigung der Deger in
Amerika.
Wir lesen in der „Kreuzzeitung": In jüngster Zeit
wurden aus den Vereinigten Staaten von Nordamerika
wieder verschiedene Ncgermassacres gemeldet. Vor länger
als einem Menschenalter hat man die schwarzen Brüder nach
blutigem Bürgerkriege von der Sklaverei befreit. Man gab
ihnen die gleichen Rechte wie allen anderen Staatsbürgern;
aber die Kluft, die Schwarze und Weiße trennte, ist nicht
überbrückt worden, sondern hat sich so erweitert und vertieft,
daß an eine Versöhnung in absehbarer Zeit nicht zu denken
ist. Gegen Recht und Gesetz wird die schwarze Bevölkerung,
wo sie in größerer Zahl vorhanden ist, zurückgedrängt. Pro­
fessor Dr. Paasche erzählt als Beleg dafür in seinem Heftchen:
„Im Fluge durch Jamaika und Cuba" (Stuttgart 1900,
bei Cotta) folgende Beobachtung: Ich habe in den Süd­
staaten, in Alabama, einmal einem früheren Gouverneur
mein Erstaunen darüber ausgesprochen, daß in einem
Staate, dessen Einwohner genau zur Hälfte aus
Schwarzen bestehen, nicht ein einziges Mitglied der Letzteren
im Parlamente oder in irgend einem Vertretungskörper
der städtischen Verwaltung sitze. Ich sagte ihm:
Diese Leute, die Schwarzen, haben doch verfassungs-
mäßig das gleiche Recht, zu stimmen und zu
wählen. „Jawohl", meinte er, „sie haben das gleiche Recht
zu stimmen, aber kein Recht darauf, daß man ihre Stimmen
auch zählt." So wird die Wahl gemacht. Man läßt die
Leute ihre Stimmzettel in die Urne thun, aber zählt sie
nicht und denkt noch nicht daran, sich von den Schwarzen
darin stören zu lassen. „Die Wahlmaschine ist in unserer
Hand", sagte man mir, „wir werden dafür sorgen, daß sie
uns nicht genommen wird." So wurden in kleineren
Orten mit vierzig bis sünfzig Wählern Tausende von
Stimmzetteln in die Urne gethan, weil man fürchtete,
es könnten die schwarzen Candidaten anderswo ein Mehr
an Stimmen haben. Diese Wahlfälschungen werden von
Republikanern, wie Demokraten vorgenommen, die solchen
schweren Vorwurf auf sich nehmen, um sich nicht nachsagen
zu lassen, daß sie ihrem Grundsätze von der Gleich­
berechtigung aller Menschen untreu geworden seien.
Bei den Demokraten und Republikanern in der alten
Welt, namentlich soweit sie im Dienste großcapitalistischer
Interessen stehen, kann man die nämliche politische Heuchelei
beobachten.
Gerichts simt.
(Lange Haft- kurze Strafe.) Dem Strafrichter des
Bezirksgerichtes Josesstadt, Gerichtssecretär Dr. v. Engel,
ivurde gestern ein in eleganter Radfahrdreß gekleideter junger
Mann vorgeführt, der durch volle acht Monate beim Landes­
gerichte in Untersuchungshaft sich befunden hatte. Anton
Simonier, dies der Name des Angeklagten, stand im Ver­
dachte, in zahlreichen Städten Oesterreichs, wie Graz, Salzburg,
Linz und Wien, Betrügereien verübt zu haben. Die landes­
gerichtlichen Erhebungen führten schließlich zur Einstellung des
Verfahrens gegen Anton S i m o n i e r in der Richtung
eines Verbrechens und zur Abtretung der Acten an das
Bezirksgericht Josefstadt, woselbst sich gestern S i m o n i e r
wegen mehrerer geringfügiger in Graz verübter Betrügereien
zu verantworten hatte. Er verlangte zunächst, »ach Graz über­
stellt zu werden, erklärte jedoch, als ihm der Richter die
belastenden Aussagen der Beschädigten vorhielt: Machen
S i e, H e r r R i ch t e r, bet Sadje ei» Ende; a ch t
Tage sitze ich hier, sechs Monate wurde ich
beim Landes gerichteverhört. Wenn ich frei
sein werde, werde ich schon eineEiitschädigung fürdieschuld-
j o s verbrachte Hast bekommen. Der Richter vcrurtheilte den
wegen Eigenthumsdelicten wiederholt vorbestraften Angeklagten
zu vierzehn Tagen strengen Arrests; die
lange Untersuchungshaft wurde als besonderer Milderungs­
grund hervorgehoben.
(Das nicht stattgefundene Attentat.) Vor dem
Bezirksgerichte Hietzing hatte sich gestern der Redacteur der
„Liesinger Zeitung", Herr S u ch y, wegen Verbreitung
falscher beunruhigender Gerüchte zu verantworten. In der
„Liesinger Zeitung" war nämlich ein Bericht erschienen, m dem
erzählt wurde, daß im Atzgcrsdorfer Gemeindeaebiete auf einen
Radfahrer ein Raubattentat verübt wurde. Ta durch diese
Nachricht die Sicherheitszustüiide in Atzgcrsdorf in schlechtes
Licht gestellt wurden und der Ruf des Ortes gefährdet er­
schien, erstattete das Bürgenneisteramt Atzgersdorf die Anzeige,
aus Grund welcher die Anklage wegen Ucberlrctung nach
§ 308 erhoben wurde. Der Angeklagte wurde jedoch frei­
gesprochen.
Arstritrr-Zeitnng.
(Großes Wohlthätigkeitsfest des Chriftlichsocialea
Arbeitervereine» in Baumgartcn.s In dem herrlichen
Schloßvarke des Baumgartner Casinos iand kürzlich ein
vom Ehristlickiocialen Arbeitervereine veranstaltetes und
sehr gut besuchtes Wohlthätigkeitssest statt, weläws in allen
seinen Theilen als gelungen betrachtet werden kann. Zu
demselben waren unter Anderen erschienen die Gemeinde--
rätbe M ende r, R y kl und schwarz, die zweite Vice-
vräsidcnlin des Christlichcir Wiener Frauenbundes Frau
Brszkowsky, Vertretungen von den Vereinen „Aunria",
„Arbeiterbund", „Heimat"^ „Weiße 'Nelke", Christlicher
Selchcrgehilsen, Christlicher Tischlergehilfen, Jugendlicher Ar­
beiter rc. Nach einer herzlichen Begrüßung durch Gemeinds­
rath Minder hielt der ueugcivübltc Gehilsenobmanir
Preyer die Festrede, in welcher er besonders den Zweck
des Festes, arinen Kindern eine Wcihnachlsbeschccruug zu
ermöglichen und den Aermsten der Armen, den Arbeitslosen,
eine Unterstützung zukommen zu lassen, bcsvrach. Hierauf
trat der heitere Theil des Programmes in seine Reckte und
erzielten insbesonders die Auisührung der Kinderoper „Ter
kleine Mozart" von Quiauerez, sowie die folgenden Gesangs­
vorträge der Kinder lebhaften Beifall. Ten musikalischen
Theil besorgte die vollständige Musikkapelle des Katyo-
lichcii Arbeitervereines. Für gemüthliche Unterhaltung war
durch einen Hcurigcnschank, in welchem die Volksmuiikec mit
ihren Sängern die Gäste erheiterten, gesorgt. Auch für
sonstige Volksbelustigungen war in ausgiebiger Weise Sorge
getragen. Abends fand ein prächtiger Lampionumzug statt,
worauf Alt und Jung sich bei einem Tanzkränzchen, welches
Herr Schmidt arrangirte, bis in die frühen Morgenstunde^
unterhielt.
Theater von Heute:
Jantsch-Theater. „Die Pariser Weltausstellung 1900". Anfang
V,8 Uhr.
Sommertheater (Venedig in Wien). „Die Schöne von
New-Aork". Ansang 'Iß Uhr.
Urania-Theater. „Paris u. die Weltausstellung 1900". „Lebende
Photographien". Anfang 6 Uhr.
G.'ondvin TTTTPCr IIIIIX enventedans
dishnguo OULtw les liltl maison«*
CHAMPAGNE SUPERIEUR.SANS COGNAC, MUR, BOUQUET NATU RE Li
##•••#
beinahe allein
Styria-Fataaäwerke...., Kämtnemng 15.
Joh. Puch& Comp. «> 611!
Graz.> 11 ., Marxergasse 4
2W“ Alleinig berechtigte Fabrikanten:
W. BENGEB SOHNE, BREGENZ.
Fabriksniederlafre für an ffros:
Wien, 1. Bezirk, Kohlmarkt Nr. 8.
Zu haben in allen kelleren Wirtwaaren- und Walebegelchaften.
(süßer Dessert-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr
Josef Schwarz
Wien, 5. g*f., Schsnb rurrrrerstra tz e ftr. 76.
Nur echt laut Schutzmarke.
Schutzmarke.
S^aleEiS-EssbestecUe
Frima-QuaUtdt, 1 Lutz. Eaabeateoke von fl. 3.60 aufwart«.
Ersatz für Cfiiinasillicr
Prlma-Qualitat, 1 Tutz. Thlo>Alpaooa-Be»teoke i*ou fl. 12 aufm.
S*rin;a CliinasUiier
ff&r&ntlrt sohwerst versilbert, 1 Duy. Palen:.6'i';bcs:eckc vc>u fl. 24.—
aufwärts Tafelaufsätze. Tassen, Brotkörbe, Feuerzeuge »nt» alle Tafelgerathe,
auch alle Sorten Cklöffel, Kaffeelöffel rc.
Altmanntzdorfer Meiall-Fadrik Ookermüller& Co., Niederlage: Wien,
IV., Bohlelftoühlgrasfle 6. Prei-blätter grätig.— ftnlmfMuciic.
Druck von Ernst Bergan!& Comv. (verantwortl. Leiter: Edm. Ballaban.1

