
[ 2023-06-29 10:45:12.648 - 19000215 - Seite 1 ]
ftrri« dieser Nummer:
3n Wien: 8 l,; in der Provinz: 1ü k.
Morgen-Ausgabe. Erfchrrut 6 Uhr Früh.
Herausgeber: Ernst Uergani.
Telephon der Verwaltung r
Nr. »2.874.
BezugSbediugnifse: Für Wien: Morgen-und Abendblatt in einer k. k. TabakDrasik abzuholen: monatlich K. L90. 2Jht täglich zweimaliger Zustellung utJ Haus mnnotL
K. 3.20, viertelj. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Krouläuder mit einmaliger Poftversendung: monatl. 8. 3.30, viertelj. K. 9.70, halbj. K. 19.40 «an;,.
K. 38.80. Bei separater Versendung des A b e n d b I at t e s: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angchörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalig« A u» g a b e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Num mer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. 8. 2.60, ganz;. L. 5.—.— Schristleitung. Derwaltung.
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, Vlv, Jossssgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Dergani. Wien."— Postsparcaffen-AnweisungS-dkr. 816.888.
Ur. 3994.
Wien. Donnerstag, 13. Februar 1900. XII. Jahrsang.
Die Wiener Gememdrwahl-
reform.
Als der Reichsrath die Einführung der neuen
Perfonaleinkommenfteuer beschloß, wurde bekanntlich
unter Einem der Grundsatz ausgesprochen, daß, die
Zustimmung der Landtage vorausgesetzt, zu der- neuen
Einkommensteuer weder Landes- noch Gemeindezuschläge
eingehoben werden dürfen. Die Folgen, die diese
Bestimmung auf die Organisation besonders der
Gememdewahlcn haben mußte, lagen aus der Hand.
Das Gemeindewahlrecht basirt nach der geltenden
Gesetzgebung auf der persönlichen Gemeindesteuer­
leistung, die bisher in der Form von Zuschlägen zu den
Staatsneuern erfolgte. Dadurch, daß nun einzelne
oller Kategorien von Staatssteucrrrägern durch Ein­
führung der allgemeinen Personaleinkommensteuer ledig­
lich mit dieser Steuer belegt wurden, waren sie
nicht inehr gemeindesteuerpflichtig, da sa die neue
Personalsicuer von Gcmeindezuschlägen befreit worden
war. So entstand zunächst die Frage, ob diese bis­
herigen Gemeindewähler, obgleich sic nunmehr nur
Stamssreuern eittrichteteu, ihr Gemerndcwahlrecht be­
halten sollten. Complicirter wurde sie aber noch dadurch,
daß diese Steuerträger sich in steuerlicher Beziehung nicht
unterscheiden von jenen, die erst durch die Einführung der
Personaleinkommensteuer staatssteuerpflichtig geworden
waren, mithin bis dahin in der Gemeinde kein Wahlrecht
besessen hatten. Beließ man den alten Gemeindewählern,
die jetzt keine Gemeindesteuer mehr zahlten, das Gemeinde-
wahlrecht lediglich auf Grund ihrer Staatssteuer-, nämlich
der Personalcinkommensteuerleistung, dann mußte man
logischerweise auch allen Personaleinkommensteuer-
pslichtigen, die bisher das Gemeindewahlrecht nicht be­
saßen, dieses zugestehen.
Praktisch wäre das auf die Einführung
des allgemeinen Wahlrechtes in der Gemeinde, also
auf eine Gemeindewahlresorm hinausgelaufen, die
jedoch vernünftigerweise nicht durch ein Steuergesetz
allein, sondern durcb eine besondere gesetzliche Maß­
nahme bewerkstelligt werden konnte, ganz abgesehen
davon, daß die Frage, ob lediglich eine Staats-
st e u e r l e i st u n g zur Ausübung des Gemeinde-
wahlrechtes berechtige, zum Mindesten strittig war.
Eine Reihe von Gemeinden, wie Linz, Graz,
Krakau. Lemberg u. s. w., mit eigenem Statute, ging
nun auch daran. ihre Wahlordnungen abzu­
ändern, beziehungsweise der durch die Ein­
führung der Personaleinkommensteuer geschaffenen
Lage anzupassen. Auch die christlichsociale Mehrheit
des Wiener Gemeinderathes hat die
skizzirte Wirkung des neuen Einkommensteuergesetzes
sofort erkannt und fick beeilt, sich für die Abänderung
des Gemeindewahlrechres im Sinne der Einführung
des allgemeinen, gleichen Wahlrechtes
mit fünfjähriger Seßhaftigkeit ous-
zusprechen. Tic Entscheidung für das allgemeine
Stimmrecht entsprach den demokratischen Grundsätzen
der christlichsocialen Partei und trug auch der
Personaleinkommeustcuer als einer Steuergattung
Rechnung. die alle Stände in gleicher
Weise umfaßt. Die Bedingung der fünfjährigen Seß­
haftigkeit erschien aber geboten durch den nothwendigen
Schulz der Seßhaften gegenüber der sluctuirenden
Bevölkerung, und zwar umsomehr, als die fluctuirende
Bauarbeiterbevölkcrung in Wien zeitweise bis aus
100.000 Kopse steigt.
Der diesbezügliche im Landtage eingebrachte Gesetz­
entwurf stieß jedoch bei der Regierung auf
entschiedenen Widerstand, wie die damals vom Statt­
halter abgegebenen Erklärungen bewiesen. In­
folgedessen sah sich die Landtagsmajorität ge­
zwungen, den Entwurf den Forderungen der
Regierung entsprechend umzuarbeiten. Das Princip
des allgemeinen gleichen Wahlrechtes siel infolge des
Widerspruches der Regierung, immerhin
gelang es aber der Landtagsmehrheit, eine b e-
deutende Erweiterung des Gemcinöe-
wahlrechtes zu erzielen, indem einerseits etwa 200.000
neue Gemeindewähler geschaffen wurden, anderseits
aber erfuhr auch das Intelligenzwahlrecht eine be­
deutende Erweiterung.. Allein auch dieser
Gesetzentwurf erlangte nicht die kaiserliche Sanctton.
trotzdem er den Forderungen der damaligen R e-
g i e r u n g enffprach. und trotzdem der Termin
für die heurigen Gemeindewahlen immer näher
rückt.— Was soll nun geschehen? Der
Magistrat hat erklärt, daß nach dem bestehenden, von
den Liberalen geschaffenen Statute die Einreihung der
Wähler in die Wahlkörper infolge der Einführung der
Personaleinkommensteuer unmöglich sei. daher Wahlen
auf Grund der bestehenden Wahlordnung in Wien
nicht durchzuführen sind. Der Statthalter abcr scheint,
wenigstens nach der einer von Dr. Vogler' und
Dr. Rechansky geführten liberalen Deputation ertheilten
Auskunft, diesen Standpunkt des rechtskundigen
Magistratsgremiums zu theilen. Da aber die Mahlen
vorgenommen werden müssen, bleibt nur ein einziger
Weg übrig: Die Einberufung des Landtages behufs
Abänderung der Wiener Gemeindewahlordnung. Die
Mehrheit des Gemeinderathes und des Landtages
hat ihrerseits wiederholt Alles gethan, uin die
rechtzeitige, ordnungsmäßige Vornahme der Neuwahlen
zu ermöglichen, ohne daß jedoch die Regierungen
die Durchführung dieser Absicht ermöglicht hätten.
Diesem Umstande Rechnung tragend, hat nun die Re­
gierung dieEinberufungdesniederöster-
Drei Tage -er Uarrheit.
(Faschingsbilder aus Niederösterreich.)
Es mögen wohl mehr sein als drei— die drei tollsten
aber behalten wir im Auge.
Es ist doch etwas Curioses um diese tolllustige Zeit,
die man gemeinhin den Fasching nennt, und die anhebt
mit fröhlichem Singsang und Klingklang, daß die Aller­
weltsmenschheit taumelig und rauschig wird vor lauter Lust
und Uebennuth. Ich mag ja gar nicht reden von den
Stadtleuten, die mehr oder weniger jahrein und jahraus
im Vergnügungsdusel schwimmen und schwelgen, und die
in der Fastnachtszeit schier gar nicht mehr zu Athem
komme»— es läuft i» der Regel doch nur auf eine all­
tägliche Schwelgerei hinaus, die weder etwas Neues, noch
etwas Interessantes an sich hat, nichtsdestoweniger aber
einen grauenhaften körperlichen und seelischen Katzenjammer
erzeugt.
Wir gehen also in's Dorf, wo es noch ein harmloses
Vergnügen gibt, eine herzhafte Lust und Freude, die wir
empfinden an der Urwüchsigkeit unserer Landbevölkerung,
welche zu solchen Anlassen überquillt, voll des Frohsinns
und des naiven Humors.
Zu Weihnachten schon, gleich wie der Bauer den neuen
Kalender heimgebracht hat, sind sie d rüber hergefallen, die
Bursche» wie die Mädchen. Sie interefiiren sich sonst nicht
leicht für Bücher, aber um so einen Kalender ist cs eine
eigene Sache. Alsdann, wo find wir denn? Eins, zwei
drei... Und so werden sie gezählt, die lustigen Faschings­
wochen, und wenn es hinauf geht auf acht, neu» und noch
mehr— Hei! Da jubelt cs in den lebenslustigen jungen!
Mädleinsherzen angesichts dieser langen, fröhlichen!
Faschingszeit I Jedoch diese Zeit kann oft auch gar j
kurz sein, und dann ärgert sich da« junge
Volk schon ordentlich über den ungeschickten Kalender­
macher, der ans den lustigen Patron Fasching so
wenig Rücksicht genommen; denn man muß es nur wissen,
was vom Fasching Alles abhängt für so eine Torfschöne—
ihr ganzes LebenSglück! Wahrhaftig, es ist ja nicht allein
um's Tanzen; die Zeit gilt noch weit Wichtigern«: es
wird auch verlobt und geheiratet, wie es solcherart zu
anderer Zeit nicht üblich ist. Es mag ja sein, daß dies aus
ökonomischen Gründen so eingeführt worden ist; denn um
diese Zeit sind die Arbeiten beim Bauer rar und da er­
laubt er sich eben allerhand Extravaganzen. ES mag aber
auch sein— behaupten will ich es nicht— daß diese tolle
Zeit zu manchem Narrenstücklein verleitet; denn es klingt
gewiß etwas wie „Katzenjammer" heraus, wenn man einen
lustigen Burschen singen hött:
„Han g'heirat' im Wintar—
Im Fisching ferd'S Jahr—' m
Hiaz tim i dahintar:
Selm war i a Narr!"
Er klagt damit nicht sein eigenes Leid, sondern münzt
das Faschingsg'sangel aus die jungen Ehemänner.
Das ledige Volk hat während der Faschingszeit seine
„Rockcntänze" in den unterschiedlichen Bauernstuben, wo in
den kalten Wintcrnächten bei Kienleuchte und Spanlicht der
goldige Flachs gesponnen wird. Daß cs bei diesen abend­
lichen Zusammenkünften des übermüthige« jungen Torf-
volkes recht urwüchsig hergeht, unterliegt keinem Zweifel,
wenn es auch nur ein eckiger Bauernknecht ist, der mit
seiner Ziehharmonika dazu die Musik macht.
In größeren Dörfern, wo sich ein paar Wirthshäuser
befinden, gibt cs übrigens auch einen Ball im Fasching;
freilich zeigt der Bauer für solche gesellschaftliche Faschings-
Unterhaltungen selten ein besonderes Interesse, >veil ihm
das Gesellschaftsleben fremd ist und er sich an, Kirchtag
weit besser unterhält; denn so ein Ball im Dorfe gehört
eigentlich nicht für den gewöhnlichen Bauer; da sitzt der
Pfarrer, der Schullehrer und der Bürgermeister als die
Torshonoratioren, die Großbauern und die Geschäftsleute
und dergleichen beisammen. Ter Städler, der sonst mit dem
Bauer nichts gemein haben niag, inscenirt den „Bauern-
ball", wozu die Stadtherren in Hemdärmel, Schaflcder-
hosen und Wadelstrümpfen als „Buam" erscheinen und mit
ihren „Mandeln", den Stadtfräulein und Frauen, die sich
sonst olles Bäuerlichen schämen, „bäurisch" reden, daß dem
wirklichen Bauer übel werden möchte, wenn er die Narrheit
ansähe. Der übermüthige Carneval mag die Tollheiten
eben verantworten!
Das lärmende Faschingstreiben, gewissermaßen die
officielle Feier, hebt aber erst mit dem Faschingwnntag an,
dem ersten jener drei Tage, die wir der Narrheit geweiht
haben, und mit welchen wir uns noch etwas eingehender
beschäftigen wollen.— Der Faschingsonmag ist beim
Bauer einer der bedeutsamsten Festtage des Jahres; das
Landvolk feiert an ihm ein förmliche» Opferfeil bei
reichlichem Mahl und Trunk; ist doch das Faschings-
bratel männiglich bekannt; es fehlt an diesem Tage »äst in
keinem Hause, denn Fleich gibt es zu dieser Zeit bei den
Bauern in Hülle und Fülle: Geräuchertes hängt
unterm Dachboden vom „Sautödten" vor den Weih­
nachtstagen und ist eS halbwegs ein Besitzer, der
sich sein Hauswesen angelegen sein läßt, so
schlachtet er auch für die Faschingszeit ein ^Fadl" (Schwein),
um frisches Fleisch während der Faschingstage im Hause »u
Kaust mw üer Grsmmmgs-Gerrosse«.


[ 2023-06-29 10:45:12.648 - 19000215 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien. Donnerstag „Deutsche« |?«lk«blatt“ 15. Februar 1900^ Nr. 3994
reichischen Landtages für den 20. d. M.
veranlaßt. Der Landtag wird sich ausschließlich mit
der Abänderung der Wiener Gemeindewahlordnung
zu beschäftigen haben und im Interesse der recht­
zeitigen Vornahme der Wahlen ist zu wünschen, daß
diese Frage endlich ihrer Lösung im Sinne der demo­
kratischen Principien der christlichsocialen Partei zu­
geführt werde.
Eine Drscujsion über den Anti­
semitismus im ungarischen Abgeord-
netenhausc.
Im ungarischen Abgcordnetenhause gab es in der
gestrigen Sitzung vor dem Uebergehen zur Tagesordnung,
auf der bekanntlich die Berathung des Budgets steht, eine
kleine Debatte, die nicht nur an und für sich, sondern auch
infolge der Umstände, die zu derselben Veranlassung ge­
geben haben, nicht uninteressant ist. Das ungarische Acker­
bauministerium hat bereits vor längerer Zeit eine Hilfs.
action für die im Beregher Comiiate lebenden Ruthenen
eingeleitet und mit der Leitung dieser Action wurde der
Ministcrialbcwnte Eduard v. E g a n betraut, ein Reichs­
deutscher, der in ungarische Staatsdienste getreten ist. Wir
haben schon zu wiederholtenmalen daraus hingewiesen, daß
die Motive, die die ungarische Regierung veranlaßt haben, den
Ruthenen in den Grenzcomitatcn zu Hilfe zu kommen,
keineswegs uneigennützige und selbstlose sind, sondern daß
die wirthschaftlichc Sanirung nur das Mittel für den
„höheren" Zweck der Magyarisirung bilden soll. Doch davon
wollen wir heute nicht ausführlicher sprechen, sondern wir
wollen vielmehr die interessante Thatsache constatiren, daß
der Regierungscommissär Egan durch die an Ort und
Stelle eingeleiteten Erhebungen zur Ueberzeugung gelangte,
daß es zum großen Theile jüdischer Einfluß sei, der
die elende Lage der in Rede stehenden rnthenischen Be­
völkerung verschulde, und daß eine Besserung dieser Lage
nur dann zu erzielen sein werde, wenn man sich entschließt,
den schädlichen Einwirkungen des jüdischen Elementes in
jenen Gegenden Schranken zu ziehen, das heißt, ein Organ der
ungarischenRegierung,die alsdieQuintcffenzjudenliberalerund
philosemrtischer Gesinnung gelten kann, mußte nolens
volens wenigstens in einem ganz bestimmten Falle zugeben,
daß.das Judenthum in Ungarn eine nichts weniger als
segensreiche Thätigkeit entfalte. Herr v. Egan verfaßte über
--seine Action einen Bericht und hielt über seine Mission
dieser Tage auch einen Vortrag. Dieser Vortrag ist es nun,
der zu der gestrigen Episode im Abgcordnetenhause geführt
hat. Herr v. Egan hat nämlich auf die Gefahren auf­
merksam gemacht, die die Einwanderung g a l i-
z i s ch e r Juden für die Gegenden mit sich bringt,
welchen seine Action gilt, und bei dieser Gelegenheit soll
er auch gesagt haben, „er sei kein Philoscniit". Darob
natürlich gewaltiges Rausche» im jüdischmagparischcn
Blätterwalde und der Effect war schließlich
eine an den Ackerbauminister D a r a n y i
gerichtete Anfrage, deren Tendenz selbstverständlich die war,
daß es mit der Stellung eines ungarischen Ministerial-
beamten absolut nicht vercinbarlich sei, von den Juden—
und wären es auch keine ungarischen, sondern galizische—
anders als in Ausdrücken unbegrenzter Hochachtung zu
sprechen. Der so interpellirte Minister antwortete ziemlich
ausweichend und leistete sich nur die ebenso allgemeine
als unzutreffende Versicherung, „daß im ungarischen Staate
Jedermann, ohne Unterschied der Racc, der Religion und
der Nationalität im Rahmen des Gesetzes den gleichen
Schutz und die gleiche Vertheidigung finde". Gerade
der gestrige Zwischenfall beweist, daß dies nicht
der Fall ist. Ein magyarischer Staatsanwalt
hat kürzlich durch die Beschimpfung des Nationalhelden
I a n c u die Gefühle des mehrere Millionen zählenden
rumänischen Volkes gröblich verletzt, ohne daß bis heute
der Beleidiger zur Rechenschaft gezogen worden wäre. Als
aber der Ministerialbeamtc Egan sich in Bezug auf die
einwandernden galizischcn Juden nicht besonders freundlich
äußerte, wurde sofort das Einschreiten der Regierung ver­
langt. Außerordentlich charakteristisch für die Rolle, die das
Judenthum in Ungarn spielt, waren die Bemerkungen des
Abgeordneten U g r o n, der eS wagte, sich mit Herrn
v. Egan bis zu einer gewissen Grenze einverstanden zu
erklären, indem er mit Bezug aus die Einwanderung
galizischer Inden meinte, „dem Anstürme Fremder
müsse ein Riegek vorgeschoben werden". Das ist immerhin
schon etwas. Wie lange aber wird cs dauern, bis sich im
Reichstage Stimmen erheben werden, die in entschiedenen
und unverblümten Worten nicht nur gegen den Ansturm der
galizischen, sondern auch der ungarischen Inden protcstiren
werden? ...
Nachfolgend der Bericht über die hier besprochene Dis-
cussion: Vor Uebcrgang zur Tagesordnung richtete der Ab­
geordnete Ludwig F a st bezüglich des Vorgehens des
Regierungscommissärs Egan an den Ackcrbauministcr eine
Anfrage. Es sei nothwendig, zu erfahren, was der Bericht
des Regierungscommissärs enthalte, und insbesondere wie
es um die Kritik bestellt sei, die derselbe an einer Confession
des Landes geübt habe. (Heiterkeit bei der Ungarischen
Volksparlci.) Der Ackerbauminister werde gewiß nicht zögern,
aufzuklären, was jener Bericht enthält, und ob solche An­
griffe thatsächlich erfolgt sind.
Minister Dr. D a r a n y i dankt dem Vorredner dafür,
daß er ihm Gelegenheit geboten habe, sich über die Frage
sofort zu äußern. Herr Egan war damit betraut, als
Regierungscommissär die Hilfsaction für die Ruthenen zu
leiten. Der Minister muß ihm das Zeugnis ausstellen, daß
cr innerhalb kurzer Zeit eine außerordentliche Thätigkeit
entfaltete, und daß die Actio», tvclche die Regierung vor
einigen Jahren einleitete, bereits Erfolge anfzuweisen habe.
Der Minister erklärt aber weiter, daß auch ihm die Mit­
theilungen ausgefallen seien, tvclche über die letzte Mnnkacser
Rede Egan's erschienen sind. Nachdem sich diese Berichte
nicht decken und geeignet sind, zu Mißverständnissen Ver-
anlassung zu geben, wünscht cr, Egan die Möglichkeit zu
bieten, den authentischen Text seiner Rede vorzulegen. Das
Geheimnis des Erfolges der ruthenifchen Action lag bisher
darin, daß alle Schichten der ungarischen Gesellschaft ohne
Unterschied in patriotischer Weise mitgetvirkt haben. Die
rnthenische Action hat ihre Kinderkrankheiten hinter sich, und
der Minister fürchtet nicht, daß sic in ihren Erfolgen be­
hindert werden könnte. Sic könnte nur dadurch gefährdet
werden, daß in sie fremde Gesichtspunkte hineingetragen werden.
Die Regierung weist jede Voraussetzung von sich, als ob
sie Strömungen Raum gewähren würde, welche mit dev
großen Grundsätzen der Rechtsgleichheit im Widerspruche
stehen. (Zustimmung rechts.) Im ungarischen Staate findet
Jedermann ohne Unterschied der Race, der Religion und
der Nationalität im Rahmen des Gesetzes den gleichen
Schutz und die gleiche Vertheidigung. (Allgemeine lebhafte
Zustimmung.)' Tie' rnthenische Action wurde unter dem
Zeichen der Nächstenliebe begonnen, und wir werden fie
unter diesem Zeichen fortsetzen. So wird die Regierung
und so werden ihre Organe vorgehen. (Zustimmung rechts.)
Das Haus möge überzeugt sein, daß die erfolgreiche Action
aus der bisherigen Basis fortgeführt und keinerlei Mißbrauch
verhüllt werden wird.
Gabriel U g r o n theilt die Auffassung des Ministers,
vermag sich aber ans dessen Aeußerungen kein klares Bild
über die Mission des Herrn Egan und kein Urchcil darüber
zu bilden. Es sei nothwendig, die Rede des Regierungs-
cominissärs im Wortlaute drucken zu lassen, damit dieselbe
beurtheilt werden könne. Als Redner diese Kundgebung
gestern gelesen., war cr überzeugt, daß diese männliche
offene Sprache die Reaction nach sich ziehen werde. E r
fürchtete sogar, daß Meuchelmörder
i h n h i n w e g r ä u m e ii werde n. Dagegen müsse
ihn der Staat schützen. Wenn aber die Rede
Aeußerungen enthielt, welche wen immer verletzen
und einen Theil der Staatsbürger beleidigen
oder darauf ausgehen, gegen einzelne Staatsbürger die
rcligiöie Antipathie zu entfachen, dann ist es allerdings
unsere Pflicht, diesen Gedankengang aus der ganzen Action
auszumerzen. Wir können uns aber d e r N o t tz-
wendig k e i t nicht verschließen, daß dem
Anstürme F r e m d e r, A u s w ä r t i g e r, ein
Riegel vorgeschoben werden niüsse. Ent-
hält die Rede gegen galizische Einwanderer gerichtete An­
sichten und Meinungen, dann unterliege das einer anderen
Beurtheilung, denn gegen diese müsse man sich gerade im
Interesse der Staatsbürger schützen.
Damit war der Zwischenfall erledigt.
IrrlarrÄ.
*Wieu, 14. Februar. (Vom Tage.) Graf Zierotin ist
zum Statthalter von Bi ähre n ernannt worden.
— Zwischen deni ungarischen und dem österreichischen
Ministerpräsidenten ist, wie dem „Bud. Hirl." aus Wien
mitgetheilt wird, in Betreff der Wiederaufnahme,
der Q u o t e n v e r h a n d l n n g e n eine vorläufige,
Vereinbarung zustande gekommen. Sofort nach dem,
Zusammentritte des Rcichsralhcs würden darnach in dieser'
Angelegenheit dem österreichischen und dem ungarischen'
Abgeordnetenhause identische Vorschläge des Inhaltes ge-
macht werden, daß die früheren Quotendcputationen zu
neuerlichen Unterhandlungen anzuweisen seien, das heißt,'
daß keine Neuwahl der Dcputationsmitglieder, sondern blos
eine Erneuerung ihrer Betrauung erfolgen solle.— Der.
Jude Penizek trat in den „Nar. Listy" und der Jude,
Stransky in den „Lid. Nov." für die Wiederaufnahme der
jungtschechischen O b st r u c t i o n im Reichsrathe ein.
Wien, 14. Februar. (Die V e r st ä n d i g n n g s-
c o n s e r e n z c n.) Das von der böhmischen
haben. Es mag gewissermaßen das Dankfest bedeuten für
die nun völlig überstandene harte Winterszeit— geht es
nun doch wieder dem hoffnungsreichen Frühling entgegen
mit seiner Blüthenpracht und seinem Fruchtsegen!
Und wenn die Leute mit Schweinebraten und Sauer­
kraut oder Erdäpfelsalat sich rechtschaffen sattgcgessen und
das Ganze mit einem Trunk Wein beschlossen haben, dann
rüsten sie sich kleinweise zum Faschingtanz, der nach dem
kirchlichen Segen beim Wirth seinen Ansang nimmt. Die
„Lumperei" beginnt und sic hält an völlig drei Tage und
Nächte, bis endlich der Hallodri Fasching „aussigfftutzt" ist,
eher ist keine Ruhe im Torfe, und das will etwas heißen!
Ter sparsamste Bursche stürzt sich in den Faschinas­
taumel und „verhaut" in diesen Paar Tagen oft seinen
halben Jahrlohn; denn der wäre ein Lapp, der da
knausern wollte; er würde auch von Allen verspottet und
gehänselt werden. Und daß die Sache den richtigen Schick
hat, fehlt dabei auch selbstverständlich das Ewigweibliche
nicht. Wie es zu solchen Anlässen schon üblich ist, sitzt
jeder Bursch in weißen Hemdärmeln mit seinem „Mensch"
(Mädchen) vor einer Flasche Wein und bewirthet seine
Tänzerin mit Braten, Kaffee, Krapfen, Süßigkeiten vom
„Kraner"— kurzum, was es der guten Tinge zn beschaffen
gibt, muß aufgetischt werden, und dabei prahlt cr
sich nicht ungern mit seinem Geldbcnlel und fuchtelt
den saumseligen Musikanten mit einem „Fünfer"
oder Zehner vor der Nase herum, daß diese lange Zähne
bekommen und ihm in Anbetracht der Geldnöte einen
„Extrigen" ausspielen; der pfiffige Bursche aber steckt sein
Geld wieder sauber ein, um cs bei nächster Gelegenheit
abermals als Reizmittel hervorzuholen; erst wenn er sich
am Morgen „heimblascn" läßt, erhalten die Spiellcute das Geld.
Dem Faschingsonntag folgt der „sooft Monta" (fetter
Montag), wie überhaupt dieWoche vom Donnerstag vorQuin-
quagefima, dem „foasten Pfiugsta" bis zum Aschermittwoch,
die „soaste Wocha" (fette Woche) heißt. Der „Foast" oder i
Faschingmontag also ist ein ganz besonderer Tag. Werktag
ist er keiner und Festtag ist cr auch keiner. Der Vormittag
verläuft so ziemlich stille, denn die übernächtigen Gestalten,
die kurz zuvor vom Fajchingtanz heimgekommen waren,
schlafen einmal den ersten Dusel ans, um sich für die
folgenden vorzubereiten. Schwere Arbeit muß während der
„foasten Wocha" ruhen, weil sonst das „Pfingstaweibl"
käme und Verderben bringen würde über das Haus, und
das „Pfingstaweibl" ist eine gefürchtete Hexe, identisch
mit der wilden Berchta. Am Nachmittag geht der Bauer
selber in's Wirthshaus, um den „Hafer zu netzen" oder ihm
„Wurzel zu trinken". Im Wirthshause sitzen auch die ledigen
Burschen, die sich kaum ausgeschlafen haben, und „dcchteln die
Pslugzwickcl", daß sic die Sommerhitze nicht zerreiße; das
heißt, mit anderen Worten gesagt, sie trinken wacker
und singen dabei noch manch' lustiges Lied, wenn sie nicht
andere Ulkerei lrcibcn, denn ausgelassen sind sie,
was auch gar nicht zu verwundern ist bei dem süßen
Müssiggange, wenn man dazu noch ein wahres Prasser-
leben führt. Es werden dabei ganze Fäßlein Häringe und
Russen verzehrt, um den armen Magen für das Komincndc
vorzubereiten. Tic Knechte streuen Hafcrkörncr über die
Tische der Bauern, und welchem von diesen die meisten
in's Weinglas fallen, der wird die reichste Ernte erzielen;
jedenfalls gilt Alles nur als Faschingsscherz!
Derweilen die Männer im Wirthshaus sitzen, backen
und schmoren die Weiber daheim, was Zeug hält; „Grammel-
stcrz" und Schmalzkrapfen sind die „Foastuwutagsgerichte".
Und wenn es dann Abend wird, sind die Leute alle
wieder frisch und munter; sic sind wieder bei Durst und
lassen sich auch den selten „Grammelstcrz" gut schmecken.
Dann kommen sic wieder mit ihren Tänzerinnen zusammen
und der Faschingtanz wird fortgesetzt bis zum Morgen des
l „Fasching-Jrta", an welchem der Carncval seinen Höhe-
i Punkt erreicht. Ter Morgen dieses Tages gleicht 'zwar
seinem Vorgänger, dem „foasten Monta", auf ein Haar;
die Bauern sitzen wieder im Wirthshaus, um jetzt den
„Hafer zn schwellen" und den „Weizen zu beizen"; der
Nachmittag bringt aber etwas Neues, das alles Bisherige
übertrumpft— das „Faschingangchen", wie der Masken«
umzng genannt wird. Dies ist das Tollste des ganzen
Faschings und in manchen Orten wird dasselbe gar nicht
mehr bewilligt, weil zu oft Ausschreitungen vorkamen.
Wenn bisher die Faschingsulkc harmloser Natur
waren— das „Faschingsangchcn" kann ernst werden;
unter der Maske bekommt mancher der Burschen
Courage und sucht sein Müthchcn an einem ihm mißliebigen
Dorfbewohner zu kühlen. In mancher Gegend wird ein
Hanptman» gewählt, der etwaige Ausschreitungen hint-
anzuhalten hat. Tic „Faschingnarrcn", wie man die in den
abenteuerlichsten Coslümcn gekleideten Burschen nennt,
ziehen durch's Dorf von Haus zu HauS, Gaben sammelnd,
die meist in Rauchfleisch, Korn, Mehl, Eiern, Krapfen :c. be­
stehen; auch Geld in barer Münze erhalten sic. Tic Mädchen,
haben sich natürlich in allen Winkeln versteckt, aber die
Burschen holen sic doch hervor und führen mit ihnen in
der Stube einen wilden Tanz auf, wonach sie sich beim
Hansvater und der Hausmutter für die Gaben bedanken
und Ivcitcrziehc»: eine Gabe wird ihnen kaum jemals ver­
weigert, denn man ist froh, wenn man sic biUigcrwcise
losbringt.
So ziehen sic durch's Dorf; einer der Burschen, in
einen allen Kittel. Kopftuch und Jacke gekleidet, heißt
da-s „Bctllwcibl", weil cr einen Korb ani Arme trägt,
worin cr die Eier zu sammeln hat: ein anderer trägt einen
eisernen Spieß, worauf cr die Rauchflcischstnckc spießt,
andere wieder tragen Säcke über'm Rücken, die Korn und
Mehl :c. enthalten und an der Spitze des Zuges spielt ein
Bursche die Ziehharmonika, daß die Sache auch ordentlich


[ 2023-06-29 10:45:12.648 - 19000215 - Seite 3 ]
Nr. 3994 Wien. Donnerstag
Abtheilung der VerstSndigungsconferenz
zur Berathung der Sprachenfrage bei den autonomen Be­
hörden eingesetzte S u b c o m i t e fuhr heute in der Er­
örterung über die Feststellung des gemischtsprachigen
Charakters einer Gemeinde und eines Bezirkes fort. Es
wurde in diesem Punkte eine Einigung erzielt.
Auch in der Frage der Errichtung von Uebersetzungs-
b u r e a u x ergab sich keine Meinungsverschiedenheit. Was
die Frage der Annahme anderssprachiger
Eingaben in den reinsprachigen Gemeinden und Be­
zirken betrifft, so lag ein Vermittlungsvorschlag vor, der
noch den Gegenstand der Berathung des Subcomit-s
bilden wird.
Wien, 14. Februar. (Die Vert Heilung der
Staatsaushilse andieHilfsbeamten.)
Die „Wiener Abendpost" enthält folgende Mittheilung:
„Aus den Kreisen der staatlichen Hilfsbeamten wurde in
jüngster Zeit wiederholt angefragt, warum mit der Ver-
theilung der Staatsaushilse in diesem Jahre noch nicht
vorgegangen worden sei. Dem gegenüber find wir auf
Grund verläßlicher Information in der Lage, mitzutheilen,
daß die Flüffigmachung jener Aushilfe im laufenden Jahre
nur deshalb noch nicht erfolgte, weil mit Rücksicht darauf,
daß die Staatsdiener infolge der Gehaltsregulirung nicht
mehr zur Betheilung kommen, ein neuer Schlüssel zur Der-
theilung des Credites auf die 'einzelnen Ressorts in An­
wendung kommen muß. dessen Feststellung die Action
selbstverständlich verzögert. Es steht jedoch mit Sicherheit
zu erwarten, daß diebezüglichenBorarbeiten
in einigen Wochen beendigt sein werden,
worauf die Vertheilung der Staatsaushilfe unverzüg-
l i ch veranlaßt werden wird."
Ofen-Pest» 13. Februar. (Nachklänge zum
Katholikencongreß.— Vom Minister
am allerhöchsten Hoflager.— Staats-
fecretär und Generaldirektor.—
Epilog zur Lr Iex- Zeit.) Die Vertagung
der Specialdebatte im Katholiken-
c o n g r e s s e hat unsere Ansicht, daß keine goldenen
Früchte von dem Congresse erwartet werden können, be­
stätigt. In dem Vertagungsantrage scheint die Absicht ge-,
legen zu sein, die Autonomiesrage ad calendas*
graecas z u verschieben. Es wurde zwar auch
beschlossen, mit den kompetenten Faktoren in Unterhand­
lungen zu treten, um vor der Specialdebatte eine Einigung
zu erzielen, allein man weiß, welche Mittel einigen dieser
„Faktoren" zur Verfügung stehen, um eine Einigung zu
hintertreiben, wenn sie ihnen nicht genehm ist. Aus dem
ganzen Gange der Angelegenheit geht deutlich hervor,
daß nureinenachdem Willen der hohen
Regierung zugestutzte Autonomie in's
Leben gerufen werden kann, und zwar umsomehr, als der
Episkopat eine äußerst reservirte Haltung einnimmt und für
die Sache keinerlei Begeisterung an den Tag legt. Ter
Abgeordnete Gabriel U g r o n will zwar auf der Hoch­
wacht stehen und nie und nimmermehr zugeben, daß eine
Versumpfung eintrete, allein leider ist er eine unter den
Katholiken selbst viel zu wenig sympathische Pm'önlichkeit,
um aus feinen Einfluß rechnen zu können. Es werden daher
mindestens Monate vergehen, ehe man wieder— von
vorne anfangen kann.— Mit dem Rücktritte des ungari­
schen Ministers am Allerhöchsten Hoflager Grafen
S z e ch e n y i scheint es nun doch ernst werden zu wollen.
In hiesigen Abgeordnetenkreisen wurde gestern darüber ge­
sprochen, daß sein Gesundheitszustand thatsächlich zu
schwer erschüttert ist, um zu gestatten» daß er die Geschäfte
^D-rrtschr« Nolksblatt"
weiterführe. Auch wurde in denselben Kreisen hervor-
gehoben, daß es auf die Dauer nicht mehr angehe, daß
Ministerpräsident S z e l l außer seinem eigenen Ressort
auch noch dasjenige eines Ministers des Innern und die
Agenden des Ministers a latere weiterführe und daßsdeshalb
eine anderweitige Besetzung dringend erforderlich erscheine.
Welcher neue Mann nun unmittelbar an die Seite des
Monarchen gestellt werden soll, darüber ist man noch nicht
einig.— Um so eine königlich ungarische Staats-
s e c r e t ä r st e l l e ist es doch eine schöne Sache. Es
geht da so wie im Sprichworte, welches besagt: Wer des
Teufels Großmutter zur Tante hat, der hat Anspruch auf
die Hölle. Wenn auch nicht jeder StaatSsecretär Minister
wird, so bekommt er doch in der Regel ein kleines Pflaster
für diesen Schmerz und dieses Pflaster besteht in einer
Sinecure, die ihn für alle Zeit sichert. In dieser glücklichen
Lage ist jetzt auch der StaatSsecretär im Handelsministerium
Tr. Joses Schmidt, welcher dem Herrendienst „gute
Nacht" sagte, um aber nicht wie Ferdinand zum Giftbecher
zu greifen, sondern selbst ein großer Herr zu werden. Er
verzichtet nämlich auf seinen Posten, um die Stelle
eines Generaldirektors der Lan-
descentral sparcasse anzunehmen. Es
gibt also doch noch Christen in Ungarn, aber Staats-
secretäre und ein wenig judcnliberal gesinnt müssen sie
sein!— Während des e x lei-Zustandes hatten
die hiesigen Lldvocaten, deren Zahl an die 2000 reicht,
gute Zeiten, denn sie calculirten, daß die Regierung nun
kein Recht habe, irgendwelche Steuer einzuheben, und ver­
sahen daher auch ihre Eingaben nicht mit den vor­
geschriebenen Stentpeln. Toch selbst wenn Advocaten denken,
will mitunter der Fiscus lenken, und es wurden
Stempelbefunde in Massen auf-
genommen. Selbstverständlich wurden den überraschten
Advocaten wegen dieser U e b c r t r e t u n g des
Stempelgefälles sehr hohe Strasgebühren angerechnet, die
nun zur Einhebung gelangen sollen. Tie betreffenden
Advocaten recurrirten nun in corpore gegen ihre Bestrafung,
und der Verwaltungsgerichtshof
wird nun enffchciden, ob der Staat während des ex lcx-
Zustandes nicht einmal die Stempelgebührcn einzuheben be­
rechtigt war.
Ofen-Pest, 14. Februar. (Abgeordnetenhaus.)
Nach Uebergang zur Tagesordnung setzt das Haus die
Berathung des Budgets des Ministerprösidiums (Post:
Fiumaner Gubernium) fort.— Ministerpräsident
zzoloman v. S z e l l erwidert auf die gestrigen Ausführungen
des Abgeordneten Grasen Batthyany, führt die Antecedentien
der Bestimmung für die staatsrechtliche Stellung und Zu­
gehörigkeit Fiumes an und constatirt, daß die Zugehörigkeit
von Fiume als separatem Corpus adnexum zu Ungarn außer
Frage stehe. Jede Angelegenheit desselben unterliege sowohl
in administrativer, wie in legislativer Beziehung dem unga­
rischen Parlamente und der ungarischen Gesetzgebung. Redner
verliest sodann aus dem Berichte der Regnicolardeputation
die Stelle, wonach jedes in der ungarischen Legislative erbrachte
Gesetz auch in Fiume zu gelten habe, jedoch mit Rücksicht aus
die speciellen Fiumaner Berhältnine mit gewissen Modincationen,
welche die Regierung beim Vollzüge und bei der Ein­
führung der Gesetze in Fiume im Berordnungswege statuirt.
Es wurde gleichzeitig ebenfalls aus Rücksicht für die speciellen
humaner Verhältnisse bestimmt, daß vor Erlassung solcher
Verordnungen die Wünsche Fiumes in geeigneter Weise an­
zuhören seien. Uebrigens ist es auch selbstverständlich, daß eine
vorsichtige Regierung in allen Fragen, welche sich aus gewisse
Theile, wenn auch nicht aus Fiume, beziehen, aus die localen
Wünsche der betreffenden Theile Rücksicht nehme. Noch natür­
licher, gerechter und billiger ist die Beobachtung dieses Vor­
ganges Fiume gegenüber. Ter Ministerpräsident müsse
jedoch dagegen vom Gesichtspunkte der staatlichen Eou-
15. Februar 1900 Seite 3
veränität Verwahrung einlegen, daß die Reprä­
sentanz, wie dies eine gewisse Strömung in Fiume
fordere und zur Gettung bringen möchte, ein Vetorecht
gegen die Gesetze besitze. (Allgemeiner, stürmischer Beifall.)
Ein solches Vetorecht widerstreite dem Anseden der Nation, (?!)
ja sogar dem Grundgedanken und Begriffe des ungarischen
Staates überhaupt.^ (Allgemeiner, stürmischer Beifall.) Zu
einer solchen Concession würde sich kein ungarischer Politiker
hergeben. (Beifall.) Angesichts solcher Strömungen und der
fortgesetzten Proteste der Repräsentanz sei der früheren
Regierung nichts Anderes übrig geblieben, als die Au s-
l ö s u n g d i e s e r K ö r p e r s ch a s t zu verfügen, welche
Verfügung auch vom Redner gebilligt werde. (All­
gemeiner, lebhafter Beifall.) Ter Ministerpräsident
erklärt sodann, daß das Weiterbestehen der ietzigen
anormalen Zustände in Fiume nicht wünschens-
werth sei. Ter Ministerpräsident werde zu gegebener
Zeit, wenn er sehe» werde, daß die Umstände einer Lösung,
bei welcher sowohl die staatliche Souveränität vollkommen
gewabrt, als auch die Autonomie Fiumes respectirt ivecdcn
soll (!), günstig seien, und wenn er Garantien für die Wieder­
kehr norinaler Zustände haben werde, der Erste sein, der sich
beeilen werde, diese Frage auf gesetzlicher Basis zu lösen.
(Allgemeiner lebhafter Beifall.) Ohne sich in die Tetails der
Lösung einzulassen, will Redner diesmal nur auf zwei Grund-
principien hinweisen. Das erste sei die vollständige Wahrung
der staatlichen Souveränität auf der ganzen Linie. (Allgemeiner
Benall.) Das zweite, was man sich merken könne, sei,
daß er (Redner) in dieser Frage mit Niemandem zu
unterhandeln oder zu pactiren gedenke. Tie Legislative
und der Ministerpräsident seien allein competent, in dieser
Frage zu beschließen. Fiume möge unbesorgt sein (?), seine
autonomen Freiheiten und seine Sprachen bleiben
unbehelligt (?), aber die Bevölkerung Fiumes,— die führenden
Kreise sowohl, als die Elemente der Gasse— müssen die
Wirkungeu und Folgen der staatlichen Souveränität
anerkenne». Bevor dies nicht geschehe, könne man einander
nicht verstehen.~ Nach einer persönlichen Bemerkung des
Grasen Theodor B a t t h y a n n erörtert Abgeordneter
Ferdinand Horanszky in längerer Rede die staats­
rechtliche Stellung Fiumes und gab schließlich der Hoffnung
Ausdruck, daß es dem Ministerpräsidenten gelingen werde, die
richtige Lösung zu finden. Hieraus wurde die Post votirt.—
Bei der Post „Unterstützung der Ik48er-Honveds" ergeht sich
Abgeordneter L a k a t o s in überaus heftigen Angriffen gegen
den gewesenen Cabinetschef Baron B a n s s y, der
in seinem Blatte die Opposition verdächtigt babe,
daß sie den Pact um den Preis der Erhaltung ihrer Mandate
geschloffen habe.— Ministerpräsident v. S z e l l erklärt, die
Krone habe stets das größte Wohlwollen in der Frage der
Unterstützung der alten Honveds bekundet. (Allgemeiner Bei­
fall.) Die Post wird sodann votirt.— Bei der nun folgenden
Verhandlung des Budgets des Ministeriums am königlichen
Hoflaaer verlangt Abg. Gabriel U g r o n eine Erweiterung
des Wirkungskreises dieses Ministeriums in der Richtung, daß
cs sich durch Entsendung von Agenten in die österreichischen
und bosnischen Städte um die Jnteresien der dort lebenden
ungarischen Staatsbürger kümmere, ferner, daß es in
allen mit Oesterreich gemeinsamen Fragen die ungarische
Reaierung vertrete.— Ministerpräsident v. Szell
tritt zunächst dem Vorwurfe entgegen, daß die gemeinsame
Regierung sich in interne ungarische Angelegenheiten, die tu
einer Beziehung zu dem heiligen Stuhle 'stehen, einmische,
und erklärt, daß die Tiplomarie in jenen internen Angelegen­
heiten, die zu dem Auslande in irgend einer Beziehung sieben,
wie es jüngst in der Frage der Subvention der rumänischen
-chulcn in Kronstadt geschah, lediglich als Verniitller des
selbständig verhandelnden ungarischen Staates fungirc.
(Bestall.) Redner ist gegen eine Erweiterung des Wirkungs­
kreises des Ministeriums a latere.— Tie Abgeordneten
B i s o n t a i und P o I o n y i verwahren sich dagegen, daß
die gemeinsame Regierung als vermittelndes Organ fungiren
solle, und fordern einen ausreichenderen Schutz für die tu
Oesterreich lebenden Ungarn, die, um einen Punkk aiirusühren,
nicht einnial eine Civilehe abschließen können. (!) weil es in
Oesterreich kein amtliches Organ gebe. welches bei der Ehe­
schließung intervemren könnte.— Hierauf wurde die Post
„Personalauslagen" angenommen und die Fortsetzung der
Debatte auf m o r g e n vertagt.
Gemeinde-Angelegenheiten.
sZu den GemeinderathSwahlen.s Tie Juden-
blätter werden nicht müde, die Wiener Gemeindeverwaltung
und damit das Ansehen der Stadt selbst auf's Tiefste
herabzusetzen. So begreiflich dieser echt jüdische Vorgang
in Hinsicht auf die antisemitische Mehrheit im Gemcinde-
ratbe auch ist, so unbegreiflich ist es, daß sich diesen
jüdischen Verleumdern auch die sogenannten a n t j«
I emi tischen Radicalnationalen anschließen. Tie kürzlich
von dem radicalnationalen Lehrer Mathias S t r e b l im
10. Bezirke gehaltene Candidatenrede bestand nur aus
einem Geschimpfe über Alles, was die jetzige Gemeinde­
vertretung bisher geschaffen hat. „In Zukunst muß cs besser
werden in Wien", rief Herr Streb l aus, „der Gemeinde-
rath hat bisher nichts Ordentliches geleistet, weil nicht die
richtigen Männer in dieser bedeuffamen Körperschaft saßen.
Und warum hatte Wien bisher eine so schlechre Vertretung?
Weil die Wähler keine Einsicht und
keine Bildung besitzen, meint Herr Strebl;
auch der Niedergang des Gewerbes lasse sich nur auf diese
Weise erklären. Wir kennen den Lehrer Strebl viel zu
wenig, um über seine Einsicht und seine Bildung
ein Urtheil zu fällen; aber das Eine können wir sagen,
daß cs seitens dieses Herrn doch eine etwas u n-
bescheidene Anmaßung ist, ein solches llr-
tbcil über die Wäblerschaft und namentlich über die
Wählerschaft des II. Wahlkörpers, welche bei den letzten
Wahlen die Enffcheidung brachte, auszusprcckien.^ Es ist ja
richtig, daß die Lehrer einen Theil der sogenannten
Jntclligenzwählcrschast bilden, aber die Herren sollen sich
denn doch nicht einbilden, daß sie «— und nur sie ganz
allein die Intelligenz gepachtet haben. Wenn die Freisinnigen
und die Schöneriancr in der That der Meinung find, daß
Einsicht und Bildung n u r mit den Lehrern in die Ge-
luftig ist. Wenn ein „Hauptmann" dabei ist, so reitet er
auf der elendesten Mähre, die in der Runde nur auf-
zutreiben ist, aber der Gaul ist geschmückt mit Papier-
blumen und flatternden Bändern und der Reiter comman-
dirt allerhand Ungereimtheiten, daß die Zuhörer tüchttg zu
lachen haben.
In der Gegend an der Wild führen zwei Burschen
einen Wettstreit zwischen Sommer nnd Winter auf und
singen dabei folgendes Lied:
Sommer:
„Der Wintar iS a grober G'söll,
Er treibt d' alten Weiber hinter d' Höll.*)
Herimein, der Sommer is fein!"
Winter:
„Der Summar iS a wahrer Lauer,
Er macht der Bäu'rin d' Mlli sauer.
Herimein, der Winter is fein!"
Schließlich kommen sie dahin überein:
Sommer:
«Hiaz geh' i hoam und schlaf recht guit,
Kim wieder, wenn'S blitz'n und dünnem thuit.
Herimein, der Sommer is fein!"
Winter:
„Hiaz bin i do und geh' net fürt,
AIS bis daß 's Lercherl singa thuat.
Herimein, o herimein, der Winter is fein!"
Don den Faschingsbräuchen ist auch noch das
„Faschingsbegraben" am Aschermittwoch zu erwähnen;
man trifft dies besonders in der nordwestlichm Gegend
des Waldviertels an. Im Schremser Bezirke begräbt man
in vielen Orten den „Juden". Zu diesem Begräbniffe
werden Strohpuppen angefertigt, die man unter Ceremonien
*) Ofenwinkel.
und Klagcgeheu! im Schnee oder Kehrichthaufen vergräbt,
worauf im Wirthshause ein regelrechter Todtenttunk ab-
gehalten wird. Glanzvoll hat man ihn empfangen, den
lustigen Prinzen Carneval, und nun wirft man ihn voll
Ekel und Abscheu auf den Mist— wie doch die Welt
dankbar ist!
Tie „Faschingnarren" haben das Torf abgestreift und nun
kehren sie schwer beladen mit den unterschiedlichsten Sachen
in irgend ein Privat- oder in's Wirthshaus zurück, um
den Faschingbettel, soweit er in Naturalien besteht, in
bare Münze umzuwechseln; das Rauchfleisch und die
Krapfen aber dienen für einen riesigen Schmaus, zu dem
sich die ganze Gesellschaft der Faschingnarren zusammen­
setzt, uud daß sie dabei keinen Durst leiden, wird um das
Bargeld ein Fäßlein Wein beschafft; endlich wird es
wiederum Abend und das Ende des Faschingtanzcs ist
gekommen. Nocheinmal geht es recht toll herunter, denn
der letzte Tag der lärmenden Fastnachtszeit muß schon
würdig beschloffen werden; d'rum singen sic auch, die
übermüthigen Torfburschen, voll der Lust und voll des
Weines:
„Heunt is da Foschingstog,
Heunt sauf' i, wos i mög,
Morg'n moch' i 's Testament,
's Geld is zu End!"
Fürwahr, der Kopf ist wüst und voll und der Geld-
beutel hat die Schwindsucht bekommen von dem Lumpen-
leben— er hat viel mitgenommen, der luftige, leichtferttge
Patton Prinz Carneval, und wenn die Musikanten mit
betrunkenen, verschlafenen Gesichtern um die Mitternachts­
stunde zum Aschermittwoch den „Kehraus" gespielt, ist sie
verrauscht, die tolle Faschingszeit mit ihrem Poffenleben
und Narrenttkiben— weiß Gott, was sie Alles angestellt!
Hans K e r s ch b a u m.


[ 2023-06-29 10:45:12.648 - 19000215 - Seite 4 ]
fecttc 4
Wien, Donnerstag
„Qtnifät* Nolk»blatt«
15. Februar 1900
Nr. 3994
meindestube einziehe, dann war es von diesen unverant­
wortlich, daß sie die Lehrer solange Jahre des passiven
Wahlrechtes beraubten. Aber so sind die Herren: Zuerst
waren ihnen die Lehrer gar nichts— und jetzt sind sie
ihnen Alles. Wir haben die Lehrer nie überschätzt, wir
haben sie aber auch nie unterschätzt, sondern die­
selben immer als g l e i ch w e r t h i g e Mit­
glieder der bürgerlichen Gesellschaft
betrachtet. Wenn die Schönerianer fast in allen Bezirken
Wiens Lehrer als Gemeinderathscandidaten aufstellen, so
zeigt dies gewiß nicht von einer besonderen Wohlmeinung
für diesen Stand. Die Lehrer werden da«, was sie in
nächster Zukunft brauchen, eine Besserung ihrer schlechten
materiellen Lage, viel leichter und sicherer durchsetzen, wenn
sie ihr Wohl in die Hand einsichtsvoller und verständiger
Bürger legen, als wenn sie sich durch maßlose Schreier
aus dem eigenen Stande vertreten lassen.
sTchätzungsoomrnissionstvahl im 9. Bezirkes
Das Agitationslocal der vereinigten christlichen Parteien
befindet sich in M i t t e l b ö ck's Gasthaus, 9. Bez.»
Wöhringerstraße 21, woselbst den geehrten Wählern des
II. Wahlkörvers von 8 Uhr Früh bis 4 Uhr Nachmittags
Auskünfte ertheilt werden.
Kall der Stadt Wien.
Der gestrige Ball der Stadl Wien— darüber herrschte
unter den zu diesem vornehmsten bürgerlichen Ball­
feste des Carnevals Erschienenen nur eine Stimme— hat
nicht nur an Pracht und Vornehmheit, sondern auch im
Hinblicke auf die Zahl seiner Besucher alle bisherigen Ball-
feste, die im neuen Rathhause gegeben wurden, übertreffen.
Bereits vor 7 Uhr stauten sich in den zum Rathhause
führende» Straßenzügen fast endlose Wagencolonnen, die
unausgesetzt die Gäste, die der Bürgermeister zu dem vor-
nehmen Bürgerseste geladen hatte, in das hellerleuchtete
Rathhaus führten, das in seinem märchenhaft schönen
Schmucke im elektrischen Lichte erstrahlte. Entzückend schön
präscntirte sich der von einem Lichtmcer uinftuthetc stolze
Bürgcrpalast vom Burgtheater aus, von wo aus das
aus dem hellerleuchteten Festsaale auf die Straße
fluchende Lichtmeer die zierliche Ornamentik der gothischen
Spitzbogenfcnster gleich einem zarten Spitzcngewcbc er­
scheinen ließ.
Ter Kaiser und der Hof haben auch diesmal das
schönö Fest mit ihrem Besuche ausgezeichnet und mehr denn
alljährlich war der Ball ein Sammelpunkt der höchsten
Würdenträger, der besten Kreise der Gesellschaft und der
^Wiener Bürgerschaft. Tie Feststiege, zumal die Stiege I,
über welche der Kaiser kam. war aus das Prunkvollste aus-
geschmückt und durch Bosqucts von Blattpflanzen und
Blumen in einen wahren Hain verwandelt.
Im Fcstsaale erhob sich in der großen Thürnischc eine
prächtige Estrade für den Hof und die Patronessen. Ans
einem dichten Bosguet leuchtete hell eine Kaiserbüste aus
weißem Marmor hervor. Im südlichen Orchesterräume spielte
die Capelle des Hoiballmusikdirectors Ednard Strauß,
im nördlichen die Capelle des Wiener Hansrcgimrntcs
unter Capellmeister W a c c k.
Um 7 Uhr wurde der Saal eröffnet und schon um
diese Stunde erschienen die ersten Ballgäste; rasch füllte sich
der Saal und um 8 Uhr war Alles versammelt, der An­
kunft des Hofes und des Monarchen harrend.
Einzug der Patroncssen.
Bereits uni '■‘iß Uhr hatten sich ini Empfangssaale des
Bürgermeisters die den Mitgliedern des Dainencoinit^s zu-
getheilten Ehrencavaliere versammelt, ivorauf um '.«9 Uhr
der Einzug der Patronesscn in den Festsaal unter Fanfaren-
klängen erfolgte. Ten Zug eröffnete Ihre Excellenz Gräfin
K i e l ui a n S c g g am Arme des Bürgermeisters, woraus
die nachstehenden Paare folgten: Helene Freiin v. Zieniial-
kowski am Arme des Biccbürgermeistcrs Strobach, Fräulein
Irma v. Wittek (die Schwester des Eisenbahiiministers)
am Arme des Biccbürgermeistcrs Tr. Neumayer, Frau
Emmy Eisner v. Eisenhof am Arme des kais. Rathes
Hostnig; ferner die Damen Therese Bruscha geführt von
Herrn Josef Tobes, Maria Cabek von Herrn Mathias
Karl, Mathilde Czjzck v. Smidoich mit Oskar
Edlen v. Hoefft, Anna Dorct mit Tr. Maryan
Ritter v. Lkorcki, Anna Eliasch mit Dr. Josef
Mattis, Helene Förster mit Dr. Robert Swoboda,
Leopoldinc Gciblingcr mit Johann Hofingcr, Sofie
Glück mit Clemens Pobisch, Beatrix Grunert mit Dr. Emil
Kratochwila, Katharina Hallmann mit Joses Weber, Mizzi
Haustein mit Tr. Anton Pichler, Sofie von Kaschenreutcr
mit Tr. Joses Porzer, Lina Klotzberg mit Adam Müller-
Guttenbrunn, Räthe Kment mit Josef Kasson, Marie von
Kniep mit Dr. Robert Pattai, Hermiue Körnoz mit
Dr. Sigmund R. v. Radda v. Boskowstein, Eleonore
Krüzner- Hardtmnth mit Otto Wagner, Fanny
Larsen mit Franz Strobl, Bicza Lazarich mit
Dr. Rudolf Mayreder, Lcopoldine Masarei mit
Franz Windakicwicz, Adele Müller- Guttenbrunn mit
Heinrich Roßner, Amalie Pattai niit Tr. Johann Ritter
v. Glowacki, Minna Pfeiffer v. Wcißenegg mit Dr. Adalbert
Ritter v. Kaschenreutcr. Amalie Pick mit Wigo Zeller.
Schömio, Fanny Piwonka mit Franz Weidinger, Marie
Porzer mit Cajclan Miserowsky, Helene Rohrbachcr mit
Anton Nagler, Mizzi Rustler mit Moriz Müller, Bilma
Schöffel mit Franz Joses Schadet, Leopoldine Schreiner
mit Paul Spitaler senior, Betty Ströbl mit Adolf Belada,
Bertha Swoboda mit Dr. Roderich Krenu, Emilie Teltscher
mit Friedrich Wiek, Ella Wähner mit Felix Hraba, Louise
Wagner mit Eduard Beith, Hermine Weber mit Carl
Schreiner, Aloisia Weidinger mit Ferdinand Gräf, Philippine
Wellek mit Anton Daumann, Hermine Zeller-Schömig mit
Josef Janetschek.
Der Empfang der allerhöchsten Herrschaften.
Während im Festsaale die Eröfinuiigspaare unter der
Leitung der Herren Mayer, Schützenhose r,
Pichler und des Tanznieisters Professor Raben-
st e i n e r gegenüber der Estrade Ausstellung genommen
hatten, versammelten sich auf dem Podeste der Fcststicge I
im Mezzanin die Mitglieder des EmpsaiigscomiteS, das aus
den Herren Bärtl, Braun, Freiherr» v. Bus chm an,
D e i n i n g e r, Dr. v. D u n i e c k i, F a s ch i n g b a u e r,
Förster, Fri eß, Fux, Gräf, G ste ttn er, H a ll-
mann, Dr. K l o tz b e r g, Dr. R i t t e r w. K r a l i k,
Freiherrn v. M e r o d c, R i e n ö ß l, R i t t e r, Tr. R u in p f,
Jakob Schreiner, Schuh, Schwer, Ulrich undWeyr
bestand.
Präcise 6 Uhr erschien der Kaiser in der Oberst-
inhaberuniform seines Infanterieregimentes in Begleitung
des Generaladjutanten G. d. C. Grasen Paar und des
Flügcladjutanten Oberstlieutenant Ritter v. Wessely
und wurde im Vestibüle von« Bürgermeister Toctor
Lueger, den beiden Licebürgermeistern Strobach
und Dr. N e u m a y e r, deni kaiserl. Rathe
H o st n i g, Stadtrath Tr. Wähner und Gemeinderath
Dr. Klotzberg erwartet und ehrfurchtsvollst be-
grüßt, ivorauf sich Allerhöchslderselbe in de» Magistrats-
Sitzungssaal begab, in welchem sich früher folgende
Persönlichkeiten versanimelt hatten: Die Herren Erzherzoge
Franz Ferdinand, Ferdinand Carl,
Leopold Ferdinand, Ludwig Bictor,
Friedrich und Rainer, Herzog Ernst August von
C u in b e r l a n d, der Erste Obersthofmeisler Rudolf Fürst
L i e ch t e n st e i n, der Zweite Obcrsthofmeister Alsred
Fürst Montcnuovo, Ministerpräsident Dr. von
K o c r b c r, die Minister Ritter v. Witte k, Frei­
herr v. S p e n s- B o o d e », Dr. Riltcr v. Härtel,
Tr. R e z e k, Freiherr v. Call, Freiherr von
G i o v a n e l l i und Dr. P i e n t a k, Marine-
commandant Admiral Freiherr v. S p a u n, Statthalter
Graf K i e l m a n s e g g, Laiidmorschall Freiherr v.
G u d e ii u s, Gardccapitän G. d. C. Graf P a l f f y,
Präsident des Herrenhauses Alfred Fürst W i n d i s ch-
g r ä tz, Präsident des Obersten Rcchniingsboscs Tr. Freiherr
v. Gautsch, Nuntius Erzbischof" Taliani mit
Msgr. Uditore Prinz C r o y und Secretär A v c r s a,
der italienische Botschafter Gras N i g r a, der
deutsche Botschafter Fürst E u l e n b u r g, der
russische Botschafter Graf K o p n i st, der französische Bot­
schafter Marquis de R e v e r s e a u x, der persische
Gesandte General N c r i in a n K h a n, der belgische
Gesandte Baron B o r ch g r a v e, der rumänische Gesandte
G h i k a, der baierische Gesandte Freiherr v. P o d c w i l s,
der sächsische Gesandte Graf R e x, der deutsche
Aotschoftssecretär Freiherr v. R o in b e r g, der
baierische Legationssecretär Graf M o y, der bul­
garische diplomatische Agent S i r in a g i e s f,
die General-Truppcninspectorcn G. d. E. Ludwig
Prinz Windisch-Graetz und FZM. Freiherr
v. W a l d st ä t t c n, Corpscommandant G. d. C. Graf
U e x k ü l l, G. d. C. Freiherr v. W c r s e b c, FZM.
S ch ni i d t, Stodtcommandant FML. Ritter v. Engel,
FML. Ritter v. K r o p a t s ch e k, FML. Graf
Alois Paar, FML. M o r a w c tz mit Tochter,
FML. v. J e kel falussy. FML. v. B c n k e ö.
GM. v. C a n i s i ii s, Statthalter a. D. Graf
P a c a, die Obcrsthofmeister FML. Graf N o st i tz, Griff
Thu n, GM. Freiherr v. Rotz und GBl. Graf
R o s e n b e r g, Statthalterei- Vicepräsident Tr. Graf
G i o v a n e l l i, Polizeipräsident H a b r d a, Vice-
Präsident des niederösterreichischcn Landesschulrathcs Frei­
herr v. B i e n e r t h, Carl Fürst Trauttmaiis-
b o r f f, Fürst Paul Metternich und Gcinaliii,
Ernst Prinz W i n d i s ch g r ä tz, GBl. H u g o
Prinz W i n d i s ch g r ä tz, Fürst F ü r st e n-
b e r g, Prinz A l o i s L i e ch t c u st c i n, Gou­
verneur Maximilian Graf M o n t c c u c c o l i,
Earl Gras L a n c k o r o n s k i. Geheimer Rath Nikolaus
D u m b a, Gcneraldircctor P a l in e r, die Flügel-
adjutanten Oberstlieutenant Fürst D i e t r i ch st c i n und
Corvettcncapitän Ritter v. H ohne l, Hosrath Ritter
v. K a m l e r, Magistratsdirector T a ch a u, ferner das
Empfailgscomits, bestehend aus den Herren: Appel, Brik,
BündSdorf, Dr. Dcutsch in a n », D o b n e r v o u
Dodenau, Ritter v. E i s n e r, Dr. G e ß-
m a n ii, Gründe ck, Ritter v. Hausse, H o V
l i tz c r, I l g c r, Rain z, Kund m a n n,
Lettner, Ritter v. L i ch t e n f e l S, N o l t s ch,
O b r i st, Pfeiffer v. W e i ß c n c g g, Pohl,
R c i s i n g e r, Schwarz, Schwieger, T a ch a »,
Dr. Teltscher, Freiherr v. B i t t i n g h o f f-
Schell, Ritter v. Z u in husch.
Im Saale bemerkte man: Hoftath Professor Albe r t,
Professor Noltsch, die Abgeordneten Steiner, A x-
in a n „, Mülle r, Bart l, Fürst Alois Liechtenstein,
B i e l o h l a w e k, W c i s k i r ch n e r, Schneider, fast
sämmtliche Stadlrälhe und zahlreiche Gcmcinderäthc.
Vom Theater waren zu sehen: Hofburgschauspicler
Schreiner, Regisseur T n s ch l vom Theater in der
Josefstadt sammt Gemalin, Frau Körner, Frau Rettich-
Pirk, Frau Fässer, Fräulein W. S a n d r o ck, sowie die
Herren S t ö h r und Schmidt vom Kaiserjubiläums.
Ttadttheater, Kammersänger Walter, die Herren Fader
und F r ö d c n und Fräulein Jenny M a y c r :c.
Die Eröffnung des Balles.
Im Magistratssitzungssaale angekommen, hielt der
Kaiser kurze Zeit Cercle, begrüßte zunächst die erschienenen
und
Mitglieder des Kaiserhauses und beehrte durch Ansprachen
die Mitglieder des diplomatischen Corps. Hierauf reichte
der Monarch der Gemalin des russischen Botschafters den
Arm und betrat unter Vorantritt des Bürgc^meisterS und
des Ballpräsidiuins unter den Klängen der Volks-
Hymne den Fcstsaall, in welchem die Festgäste
den Monarchen durch enthusiastische Hochrufe begrüßten.
Ter Kaiser, der über diese spontane Ovation der Bürger­
schaft sichtlich erfreut war, dankte durch unausgesetzte-
Nicken dcs Kopses für die ihm dargebrachte Huldigung
und begab sich sodann aus die Estrade, woselbst sich
Bürgermeister Tr. Lueger vom Kaiser die Erlaubnis
zur Eröffnung des Balles erbat. Und nun begann unter
Rabe» st eine r's bewährter Leitung der Eröffnungstanz,
zuerst ein Menuett und dann eine Ouadrille. Es be-
theiligten sich im Alt-Wiener Costüme der Treißiger-Jahre
daran 24 Paare, nach den Farben in vier Gruppen ge-
theilt. Es war ein reizender Anblick, an dem sich alle An-
wesenden, der Monarch voran, sichtlich erfreuten. Die
Damen waren alle in weißer Seide mit ver­
schiedenem Aufputz gekleidet, die Herren trugen
Fracks von vier verschiedenen Farben. An
! dem Eröffnungstanze nahmen theil in der ersten Gruppe
'Aufputz weiß, Frack blau): Anna Strobach und Leo
: Ritschl, Lotti Jellinek und Paul Spitaler zum. Mila
J Jellinek und Gotllieb Wanicek, Adele Lcnhart und Carl
i Decker, Anny Miserowsky und Ferdinand Heger zun.. Mizzi
> Miserowsky und Anton Rrones zun.; in der zweiten
> Gruppe (Auiputz blau, Frack braun): Adele Gerrn und
i Franz Milet, Albcrtinc Jlg und Dr. Victor Kienböck,
I Helene Comtesse Krasicka und Fritz Riedel, Ottilie Kraus
! und Gustav Ritter v. Tnniccki, Johanna Mayreder und
Franz Antoine, Olga Rustler und Julius Hügler zun.,
Melanie Stojan und Earl Heim; in der dritten Gruppe
(Aufputz grün, Frack moosgrün): Mizzi Klotzberg und
Louis Leutter v. Thannenbcrg, Helene Bibl und
Gustav Lang, Albertinc Neider und Gustav Jta, Jini
Schreiber und Tr. Carl Karlik, Valerie v. Wols-Eschborn
und Arthur Grimm, Emma Ziegler und Carl Lohberger,
Louise Ziegler und Victor Stcyan; in der vierten Gruppe
l'Aufputz roth, Frack flaschengrün): Flora Hosting und
Robert Weishappcl, Mizzi Keyzlar und Adolf Hüttler.
Elsa Krüzner und Hermann Ritschl. Franzi Kühnel und
Willy Patz, Josefinc Rußleitner und Heinrich Wanner,
Valerie Treytner-Heim und Alois Sludzinsky.
Die Vorstellung.
Darnach wurden die Mitglieder des Damen
Herrcncomit^s dem Kaiser vorgestellt.
K i e l ni a n s e g g stellte folgende Damen vor: Frau
Theresia B rusch a, Marie Cabek, Mathilde
Czjzck v. Smidaich, Anna Dorct, Emmy
Eisner v. E i s c» h o f, Anna Eliasch, Helene
Förster, Lcpoldinc Geiblinger, Sofie Glück,
Beatrix Grüner t, Katharina H a l l m a n n, Mizzi
H a u st c i n, Amalie v. H ö s s t, Sofie v. Kaschen-
r e u t h c r, Marie K i c r c r. Lina K l o tz b e r g, Käthe
Kment, Marie v. K n i e p, Hermine K a r n e r,
Eleonore K r u z n c r- H a r t m u t h. Fannl, Larsen,
Bicza Lazarich, Cäcilie v. M a n n l i ch c r, Lcopoldine
Masarei, Adele Müller- Guttenbrunn,
Amalie Pattai, Minna Pfeiffer v. W e i ß e n-
e g g, Amalie P i ck, Fanny Piwonka, Marie Porzer,
Helene Rohrbacher, Mizzi Rustler. Leopoldine
Schreiner, Betty Ströbl, Bertha Swoboda,
Emilie Teltscher. Ella Wähner, Louise Wagner,
Hermiue Webe r, Aloisia Weidinger, Philippinc
Wellek, Hcrmine Zeller-Schömig, Helene
Zrciin v. Z i c m i a l k o w s k a und Fräulein Irma
v. Wittek.
Bürgermeister
archcn folgende Herren vor: Joses B r a t m a it n,
Besitzer des Brauhauses in Grinzing. Josef D o b r o w o l s k i,
Inhaber der gleichlantcndcn Firma, Fabrikant von Militär-
und Feuerwehr- AusrüstnngSgegenstündcn; Alexander Ritter
v. D o r n s c l d, Schriftführer des Kirchenbauvcrcines in
Ottakring: Stadtrath Franz Fiedler; Martin Ge rlach,
Gesellschafter der Finna Gerlach& Schenk: August Hoch-
st ö g e r, Contrahent der städtischen Gaswerke für die
Abnahme des Coats; Josef K a s s o n, Vorsteher
dcs 12. Bezirkes; Julius v. Knie p, Dis­
ponent und Prorurist der Firma Schoeller& Cie.;
Franz M a n o s ch e k, öffentlicher Gesellschafter
der Firma Franz Manoschck: Tr. Anton Pichler,
Chefarzt und Inhaber der im Jubiläumsjahre (1898) ge-
gründeten Fangoheilanstalt; Franz Josef Schadet,
Vorsteher des 8. Bezirkes: Carl Franz Schalter, In-
Haber der Firma Jos. Schallen Arinccfeldschmiedensabrikant;
Ferdinand Schenk, Gesellschafter der Firma Gerlach und
Schenk, Buch- und Kunstverlag; Paul Spitaler, Vor­
steher dcs 3. Bezirkes, Laiidtagsabgcordiicter; Franz
Ströbl, seit 14 Jahren Obmann des Armeninstituts
im 7. Bezirke; Franz Unseitig, Fabrikant für Warm­
wasserheizungen mit Spiralkcsseln; Josef Weber, Wein-
Händler und Wcinprodncent in Kalksburg; Dominik Wild,
Gesellschafter der Firma Gebrüder Wild am Neuen Markte,
und Gemeinderath Carl H a l l m a n n.
Die Ansprachen.
Der Kaiser zeichnet sodann eine Reihe von Persönlich,
leiten durch Ansprachen aus. Gegenüber der Frau Gräfin
K i e l in a n s e g g äußerte der "Monarch das Entzücken
über die Alt-Wiener Costünie und den Tanz. Zu Fräulein
Wittek, der Schwester des EisenbahnministcrS, sagte der
Kaiser, er danke für das ihm von dem Fräulein gewidmete
Buch („Nach Süden"). Er habe cs mit Freude gelesen.
Sodann bemerkte der Kaiser: „Sie haben eine schöne
Tr. L u e g c r stellte dann dem Mon-


[ 2023-06-29 10:45:12.648 - 19000215 - Seite 5 ]
Nr. 3994 Wien, Donnerstag „Deutsches V-lksblatt- 15. Februar 1900 Seite 5
Reise durch ganz Italien gemacht?" Fräulein Mittet
sagte: „Wir find bis Neapel, Sorrent und Capri ge.
kommen."
Zur Baurathsgattin W e l l e k sprach der Kaiser:
»Ihr Gemal ist sehr beschäftigt. Hat er beim Hochbau zu
thun?" worauf die Angesprochene erwiderte: „Sein Fach
ist Wasserbau."— Frau Zelle r-2 ch ö m i g fragte der
Monarch: „Ihr Gatte ist BallcomitLmitglied?" Nach Be-
jahung dieser Frage bemerkte der Kaiser: „Ter Bass ist
großartig besucht."— Mit Herrn und Frau Weber
unterhielt sich der Monarch über die Weinproduction und
nahm mit Aeußerung der Freude die Mittheilung entgegen,
daß Herr Weber bei Kalksburg wieder die Anpflanzung
der einheimischen Reben mit Erfolg versuche.
Frau Römer vom Stadttheater fragte der Kaiser:
„Sie waren früher im Burgtheater? Waren Sie dort
wenig beschäftigt?" Frau Römer erwiderte, daß sie aller»
dings wenig spielte, worauf der Kaiser bemerkte:
„Jetzt, im Stadltheoter, sind Sie wohl zufrieden?" Frau
Römer bejahte diele Frage. Zum Schlüsse bemerkte der
Monarch: „Ich werde bald k o m m c n und
hoffe, Siedannzuiehe n."— Aehnlich äußerte
sich der Monarch zur Frau des Tirectors Müller-
Guttenbrunn: „Wie ich höre, gehtdas
Theater sehr gut und hat auch eine
schöne Ausstattung. Es ist schön, daß
der Herr Tirector das Theater als
Familientbeaterführt und immer b t e
gleiche Tendenz verfolgt."
Zur Frau W e i d i n g e r, Gattin des Bezirks-
vorstebers vom Neubau, äußerte sich der Monarch, daß
die Thätigkeit ihres Gemals in heutiger Zeit wohl sehr
anstrengend sein müsse, woraus Frau Weidinger erwiderte,
daß sich ihr Gemal in seiner Thätigkeit glücklich fühle.—
Zu Frau Schreiner, Gattin des Stadtrathes, bemerkte
der Kaiser, daß ihr Gemal wohl viel zu thun habe und
daß sie deshalb viel allein sein müsse, was Frau
Schreiner bejahte.— Zur Obcrbaurathsgattin Wagner
bemerkte der Monarch: „Ihr Gemal macht die Decoration
für die Ausstellung der Hofgartendirection in Paris?"—
Frau Wagner bejahte dies.
Nachdem der Kaiser die Reihe der vorgestellten Damen
durchschritten hatte, begab er sich über Einladung des
Bürgermeister? in das Parkett des Saales hinab, wo jene
Herren, welche dem Kaiser vorgestellt werden sollten, im
Halbkreise ausgestellt waren. Nachdem der Monarch vorerst
einige Worte mit den beiden Bicebürgermeistern gewechselt
hatte, wurde ihm vom Bürgermeister der Vicepräsident des
Ballcomitss. kaiserl. Rath H o st n i g, vorgestellt. Der
Kaiser äußerte sich mit Bezug auf das Eröffnungsmenuelt:
„Der Tanz war sehr schön. Das ist eine Erinnerung an
die guten alten Zeiten, wo man noch besser ge­
tanzt bat als heute."
Beim zweiten Biccpräsidenten Stadtrath Tr. Wähner
erkundigte sich der Kaiser nach dem finanziellen Ergebnisse
des Festes. Dr. K l o tz b e r g wurde dem Kaiser al«
Schriftführer des Ballcomites und als Obercommandant
des Kinderfestzuges vorgestellt. Zu ihm äußerte sich der
Monarch: „Dieser Zug war herrlich jchön und wird m i r
immer in Erinnerung bleiben. Ich
staunte über die militärische Exactheit,
mit welcher derZug in Scene gesetztwar."
Bei Herrn Josef B r a t m a n n, Besitzer de« Brauhause«
in Grinzing, erkundigte sich der Kaiser nach deffen Eta­
blissement.
Zum Bezirk-vorsteher K a s s o n (12. Bezirk) äußerte
der Monarch: „Sie sind wohl sehr stark beschäftigt als
Vorsteher eines Bezirkes, den ich übrigens sehr wohl kenne.
Bleiben Sie nur unverdrossen."
Bei Herrn Julius v. K n i e p, Disponent und
Procurist der Firma S ch o e l l e r& Comp., erkundigte
sich der Kaffer nach dem Gange der Industrie. Herr
v. K n i e p erwiderte, daß es mit derselben, dank einer
guten Ernte, sehr gut stehe.
Zum Stadtrath Fiedler sagte der Monarch: „Ich
bin sehr gerne auf den Ball der Stadt Wie»
gekommen. Er ist auch heute sehr schön besucht. Man
sieht daraus, daß dieses Fest in der
Bevölkerung immer mehr Anwerth
findet."— Herrn Martin G e r l a ch, Gesellschafter
der Firma Gcrlach& Schenk, gegenüber lobte der Kaiser
die Ausführung der Tamenivende, wobei ihm Bürger­
meister Dr. Lueger eine solche vorwies.
Ten Gemeinderath H a l l m a n n fragte der Kaiser,
ob er Fabrikant sei, worauf derselbe erwiderte er habe sich,
seitdem er Gemeindcrath sei, von seinem Geschäfte zurück­
gezogen. Der Kaffer war sehr erfreut, zu hören, daß
Gemeinderath Hallmann bei der österreichischen Kriegsmarine
seiner Ttenstvflicht Genüge geleistet habe.
Ten Chefarzt der Fango-Heilanstalt Tr. Anton
Pichler fragte der Kaiser um das Gedeihen der Anstalt
und erkundigte sich, ob der Obersthofmeister Fürst Liechten­
stein die Cnr mit Erfolg gebrauche. „Wenn ich", sagte der
Kaffer, „Rheuma haben werde, werde ich zu Ihnen als
Patient kommen, vorläusig hat eS noch gute
Weg e.*-
Ter Kaiser erkundigte sich beim Bezirksvorsteher
Schade! von Mariahikf, welcher Bicepräsident des
„Jnbilännisbrunnen-Comit-S" ist, ob die Verwirklichung
des Projektes bald in Aussicht stehe. Bezirksvorsteher
Schädel bejahte dies.
Ten Spulenfabrikanten Franz M a n o s ch e k fragte
der Kaiser um den Geschäftsgang, welcher von kein Indu­
striellen als befriedigend bezeichnet wurde.
Ter Kaiser erkundigte sich bei Herrn Ferdinand
Schenk, Chef der Verlagsbuchhandlung Geller&
Schenk, ob die Firma cxpörtire, was bejaht würde.
Ter Kaiser erkundigte sich beim Bezirksvorsteher und
Landtagsabgeordneten Spitaler über die?lngelrgen-
heilen des Bezirkes Landstraße und meinte, daß der Land­
tag, welcher bald zusammentritt, viel
Arbeit haben werde.
Bei Herrn S t r ö b l, Obmann des Armeninstitute«
Neubau, erkundigte sich der Kaiser, ob der Bezirk viele Arme
habe; Herr Ströbl bejahte dies mit dein Bemerken»
daß durch das neue Armengesetz die Anzahl der Arme»
sehr zunehmen werde.— Zum Hof- und Armcelieserantea
Carl Schaller sagte der Kaiser: „Ich kenne
Sie ja schon lange. Sie liefern ja für die
Armee. Was für Lieferungen haben Sic jetzt?"—
Der Fabrikant gab die nöthige Auskunft, worauf
der Kaffer bemerkte: „Sie stellen ja auch gewiß in
Paris aus?" was Schaller bejahte.— Der Kaiser fragte:
„In welcher Abtheilung?"— Herr Schaller: „Im Armee«
und Marinepavillon."— Der Kaiser entgegncte: „So werden
also Ihre Objecte vorwiegend militärischer Natur sein."—
Der Kaiser erinnerte sich auf eine vor 10 Jahren im Brücker
Lager besichtigte Armeefeldschmiede und fragte, ob auch
eine solche auf der Ausstellung vertreten sein wird, worauf
Herr Schaller erwiderte, daß die österreichische Armee­
feldschmiede in verschiedenen Variationen zur Ausstellung
gelange.
Der Kaiser bemerkte, daß es ihm bekannt sei, daß selbst
eine japanesische Militärcommission die Schaller'schc Feld-
schmiede nach Japan schicken ließ.
Auch der Nuntius und der Obcrsthoflueffker Fürst
Liechtenstein sprachen Herrn Schaller an und be­
glückwünschten ihn zu der kaiserlichen Auszeichnung.
Bemerkenswerth ist, daß der Monarch dem Bürger­
meister Tr. Lueger gegenüber den Wunsch äußerte, den
Arrangeur des EröffnungsmcnuetteS, Professor Raben-
st e i n e r, zu sehen. Derselbe wurde herbeigeholt, worauf
der Kaiser lächelnd zu ihm sagte: „Es thut Einem wohl,
eine Onadrille tanzen zu sehen, wie man sic einmal getanzt
bat. Heute taust man n n j ch ö n. Das Einstudircn muß
Ihnen wohl große Mühe gemacht haben?" Professor Raben-
stcilicr: „Ja allerdings, Majestät, da ich es ja mit keinem
geschulten Corps zu thun hatte." Ter Kaiser: „Ich war sehr
zufrieden, sehr schön."
Bei der Vorstellung des Obmannes des Ottakringer
Verschöneningsvercincs Älezander v. Dörnfeld sagte
der K a i s e r: „Tie Jubiläumswarte am Wilhelminenberge
soll eine sehr schöne Aussicht gewähren."— Ritter
v. D o r n f e l d: „Ter Ueberblick über Wien und die
ganzen Berge bis zum Schneeberg ist prachtvoll." Aus die
vorgetragene Bitte, diese Warte auch mit dem Allerhöchsten
Besuche zu beehren, antwortete der Kaiser: „Ja! ja!
Wenn ich Zeit habe."
Bet Fabrikanten U n z e i t i g erkundigte sich der Mo­
narch über Warmwasierleitungen. Herr Unzeitig theilte mit.
daß er solche auch für die Hofburg hergestellt habe.—
Herrn Wild gegenüber äußerte sich der Kaiser über
Nachdruck verbaten.
Das Weiö des Irrsinnigen.
[6] Oriqinalromaii von Gebhard Schätzler-Perasiui.
Immer eingeschlossen— selbst hier! Tort saß auch
einer seiner Wächter. Warum sie ihn doch immer bewachen?!
Ein langer, schriller Pfiff ertönte, der Zug fuhr über
eine Brücke.
Herr von Zinnow blickte hinaus und drückte dann die
Stirn an das kalte Glas. Mußte ihn denn Alles daran er­
innern? Ta unten glänzten blaue Fluthen— der Ton au
Wellen. O, er wußte in diesem Augenblicke plötzlich Alles
so gut— Alles! Fühlte er doch nicht mehr den entsetz­
lichen Truck auf die Stirn, dieses Hämmern und Stechen
hinter den Schläfen.
Klar sah er in die Vergangenheit und in die nächste
Zukunft. Ties Strombett hatte seinen alten Vater einst
geborgen, unter der Wasserbette hatte er geruht— geschlafen
in die Ewigkeir hinüber.
Er selbst halte sich früher oft ein gleiches Ruhebett
gewünscht.
Doch als er sich jetzt wieder umwandte, erhellte sich
sein vordem umflortes Auge, wenn auch nur aus einen
Moment. Ging es doch der Heimat entgegen, entgegen seinem
Weibe, seinen kleinen Engeln; ein namenloses Weh drang
ihm dann in's Herz; wild schlug sein Gewissen.
Seine Kinder!
Ter Irrsinn war gewichen und der Barer sah Alles
voraus. Ter Kinder Los- ö, er wußte cs! Seinem eigenen
wird cs gleichen auf ein Haar. Tie sanften, unschnldsvollcn
Kinderaugcii, die noch verständnislos den halbfremden Pava
onichnuien, einst mußten sie erstarren, io wie seine eigenen,
und zeugen von der schauerlichen Tiefe des Irrsinnes!
Herr von Zinnow ächzte laut: Toctor Robin warf nur
einen kurzen Blick auf den armen Wahnsinnigen, der wieder
seine lichten Zeiten hatte. Auch cr hatte momentan viel zu
denke». Tas Bild einer Frau stieg vor ihm aut: von be­
strickender Schönheit war dieses Weib, das er liebte mit
wilder Glutb und— das eines Anderen Weib !var, jenes
Anderen, der vor ihm saß, des gebrochenen Mannes, dessen
Haare zu bleichen begannen unter der Last des Leidens und
wunderbaren Gebilde, das ihn verfolgte und auälte die langen
Nächte hindurch? Er mußte zusehen, wie sie sich in die Arme
sanken, jauchzend in der Wonne des Wiedersehens; er mußte
dabeistehen, war dazu verpflichtet, wenn dies Aufjubeln des
Glückes gefchcrli, und ihin selbst raste das heiße Blut durch
die Adern!
.Herr von Zinnow blickte traurig zu Boden: die er­
blaßten Lippen bewegten sich.
„Warum," llagte er leite, „warfst Tu den Fluch auf
meinen Stamm, Schöpfer des Weltalls? Vater, Großvater,
Urgroßvater, meine Ahnen, alle hast Tu in des Irrsinns
Nacht gestürzt. Kann ich nicht der Letzte fein, der umnachtet
in's Grab finkt? Meine armen Kinder— mein unglückliches
Weib! Nimm ihn hinweg, den Fluch, laß ihn mit mir unter­
gehen !"
Thränen perlten zu Boden, und Herr von Zinnow
schlang die Hände schmerzbcbend ineinander.
Toctor Robin öffnete das kleine Fenster auf seiner Seite
wieder; cs wurde ibm zu schwül in dem kleinen Raume.
In der Ferne stiegen schon die Umrisse der alten Reichs­
und jetzigen Fabrikstadt U. aus. Es war ein heller Tag; nur
einzelne weiße Wolken flatterten den Horizont entlang. Ter
Hobe Thurm des Domes dort drüben ragte majestätisch gegen
Himmel. Ein Tönen webte der Frühlingswind herüber: man
hörte es, trotz dem Rollen der Räder. Es waren die Dom­
glocken.
Ter bleiche Mann in der Ecke fühlte sich schmerzlich
berührt.
Es ivaren ja dieselben Glocken, die ihn einst an den
Altar gerufen— zur Trauung mit jenem lieblichen Wesen,
das beute sein unglückliches Weib war.
Seine Brust hob und senkte sich, immer näher kam er
der Stadt. Schon sab er bekannte Fluren, bald einzelne
Gartenanlagen, die er vor Jahren mit seiner jungen Frau
besucht.
Ta wich urplötzlich aller Schmerz und Gram, als wäre
ein guter Goti vom Hincmel herabgestiegen und hätte jede
Sorge von der Brust des Armen genommen.
„Bin ich ein glücklicher Vater!"
Alles Andere war jetzt vergessen.
Ter Zug fuhr keuchend und dampfend in den Bahn­
hof. Zischend warfen die offenen Ventile den Tamvf hinaus:
ein schrilles Pfeifen mischte sich in den Lärm. Tie Lchasssier
grölten, Arbeiter schoben ihre Karren durch das Bnbliknm
— ein verwirrendes Durcheinander.
„Wir sind zu Hause! Nicht wabr, Tvetor?" riet Herr
von Zinnow.
„Station II.gab Toctor Robin fast kalt zurück.
„Wie, Toctor, diesen Ton? Freuen Sic sich nicht auch,
in mein Haus zu kommen: hat meine Alma Sie schlecht
behandelt? Ich glaube doch nicht! So viel ich mich jetzt er­
innern kann, hält sie sogar große Stücke auf Sic!"
Mit Gewalt drängle Robin das anfbäuinendc Gefühl
zurück.
„Und Sie verdienen diese Zuneigung meiner Frau auch,
lieber Toctor. Ich möchte ungern einen andern als Sic mit
nach Hause nehmen."
Nun aber faßte Toctor Robin nach der Thür. Gerade
riß auch der Schaffner diele auf, und der unangenehm be­
rührte Arzt ward dadurch einer Antwort enthoben.
Auf dem Perron stand lange vor Ankunft des Zuges
ein älterer Man» in cinrachcr Kleidung, der ansnrcrkkain
die Wagen der Reihe nach überblickte, als der Zug stillslaud.
Ein tiefer Kummer lag auf ven Zügen des Alten; er­
wartete er doch seinen Herrn, dessen Unglück er in vollem
Maße kannte: denn schon damals, als noch der alte Herr
v. Zinnow lebte, stand cr in des Hauses Diensten.
Er hatte den krauten Herrn, den er jetzt erwartete, als
jungen, lustigen Burschen auf die Universität gebracht—
dann später aber auch nach dem verniißleii alten Herrn ge­
sucht in jener Nacht.
Nach langen Jahren war der Sohn dann wieder in die
Vaterstadt zurückgekehrt.
Wenige Monate darnach schritt er zur Ebc und nahm
ihn, den alten Anion, wieder in lein Halis.
Tcr alte Mann hatte damals die schöne Brau! bedauert;
cr füblre jetzt noch Milleid mit dein jungen Weibe. Er ivar
ja auch dabei gewesen, als sie. den Gatten bei Nacht und
Nebel in's Daldschloß führte.
«Fom-sung folgt.)
den
Er dachte an sein Weib. an seine Kinder mit hellster,
glockenreiner Freude. Nicht mehr der arme Irrsinnige war
i er, er war der treue Gatte, der hinfliegt an das Herz des
Folgen einer wild durchtobten Jugend. i geliebten Weibes, der seine Kinder emporhebt und ausrufen
Und diesen kranken Mann mußte cr hinführen zu jenem I möchte:
Vrftnnuvgsgenoffen! Urrlangt in allen Gast- und Kaffeehäusern» in welchen Ihr verkehrt, das „Deutsche Dolksblatt"!
/
r


[ 2023-06-29 10:45:12.648 - 19000215 - Seite 6 ]
Serie 6. Wien. Donnerstag „Deutsche« goihsblatt** 15. Februar 1900 Nr. 3994
dessen Neubau am Neuen Markt. Herr Wild bemerkte, daß
schon sein Vater die Firma führte.
Der Nundgang durch den Saal.
Nach Entgegennahme der Vorstellungen lud der
Bürgermeister den Kaiser ein, eine» Rundgang durch den
Saal zu machen. Der Kaiser begab sich über die Galerie
und wurde dann in den südlichen Bufietraum geführt, wo
Rathbauskellerwirth Dombacher ein äußerst geschmackvolles
Buffet errichtet hatte. Inmitten eines großen Kranzes von
elektrischen Lichtern ragte eine Kaiserbüste hervor und darunter
stand eine Kaiserkrone, gebildet aus verschiedenen Schal­
thieren. Der Bürgernicister bat den Kaiser, ein Glas
Wein aus dcni Rathhauskeller zu trinken. Huldvoll nahm
der Kaiser einen aus Krystallglas hergestellten Prunkbecher,
der mit Perlen, Türkisen und Korallen besetzt ist und ein Prunk­
stück des städtischen Museums bildet, vom Ratbhauskeller­
wirthe entgegen und trank. Ueber den Wein— es
war Guntramsdorser 1893— sprach sich der Kaiser
äußerst lobend aus. Unterdessen ivar auch den Erzherzogen
credenzt worden, denen ebenfalls der Wein vorzüglich
mundete. Tie Erzherzoge Franz Ferdinand und
Rainer versprachen, demnächst den Rathhauskeller
zu besuchen. Darauf begab sich der Hof in den Saal
zurück, welchen der Kaiser um 10 Uhr verließ. Beim Ab-
schiedesprach sich der Kaiser mit Ausdrücken der vollen
Anerkennung und des Lobes über den Ball aus.
Die Damenspenden und Tarizordnung.
Ein wunderschönes Andenken bildet die diesjährige
Tamenspendc, die zugleich eine lverthvolle künstlerische Gabe
darstellt. Es ist ein mittelgroßes Album in weiß-rothem,
geschmackvollem Calicoeinbaude. rechts in der Ecke in Gold-
preßdruck das Wappen der Stadt Wien. Das Album ent­
hält in Autotypien auf feinstem Kunstpapier überaus ge­
lungene, treffliche Originalansichten von Wiener Bauten,
Plätzen und Straßen, lvohlgeeignet, die außergewöhnlichen
landschaftlichen Reize Wiens in's rechte Licht zu
setzen. Ter Text, den Professor Carl Mayreder besorgt hat,
ist in deutscher und französischer Sprache beigegeben. Das
Album ist von der Firma Gerlach& Schenk auf
feinstem Kunstdruckpapier hergestellt, die Ausnahme hat
Marlin Gerlach selbst besorgt, der bestrebt war,
hierbei immer die beste und richtigste Seite
dem Objecte abzugewinnen. Das Album steckt in einem
Reticule aus weiß-roth gepreßter Seide. Das Album er-
scheint zum erstenmale in dcr Lesftiitlichkeit und wird später
auch durch die Buchhandlungen bezogen werden rönnen.
.Die T a u z o r d u n n g enthielt folgende Widmungen:
„Die schöne Wienerin", Polka Franeaise von Stadtrath
stTr. Robert D c u t s ch m a n n; „Wiener Licht", Polka
Mazur von Stadtrath Tr. Roderich K r e n »; „Wiener
Sage", Polka Franeaise von Eduard Strauß; „Rath­
hausbilder", Walzer von Wilhelm Wacek; „Ball­
plaudereien", Polka Fran^aise von Josef Bayer;
„Unter den, roth-weißen Bonner", Walzer von Joh. E.
Hasel; „Stadtballklänge", Polka Fran?aisc von Carl
Jos. Fromm.
Um das Arrangement des Balles haben sich außer­
dem Comilä hervorragende Verdienste erworben: die
Beamten des Präsidialbureaus, besonders Magistratssecretär
Appel, Magistratssecretär Weiser, welch' Letzterer
die Vorarbeiten zu leiten hatte, ferner die Herren K r o t h
und Griensteidl.
Toiletten.
Gräfin Kielmansegg: Robe aus weißem
Brocat, mit Sammt geputzt.
Gräfin Zicmialkowska: Stahlgraue Seidcn-
robe, Corsage von Spitzen mit reichem Brillantschmucke.
Frau Director M ü l l e r- G u t t e n b r u n n t Die
Toilette ist aus orangefarbigen Satin-Duchesse verfertigt,
reich mit Silber gestickt.
Frau Dr. Lina K l o tz b e r g: Schwere, gelbe
Brocatrobe mit Silberfädcn; das Tevant mit Volants aus
gelber Seidengaze und Silbcrstickereien; Achsclbouquet aus
heliotrop Phantasierosen.
Frau W ä h n e r: Weiße Atlaßrobe, mit Veilchen
geputzt.
Frau Hallmann: Gelbseidene Damastrobc, mit
Seidenstickereien reich geputzt.
Frau Z e l l e r- S ch ö m i g: Robe aus rosa Satin-
Tuchesse mit Syitzenapplication.
Frau Korner: Rosa Seidcntoilette mit Spitzen­
überwurf.
Fräulein Fässer: Nilgrüne Seidenrobe mit Silber-
stickerei.
Sin verhafteter Harrsdieb.
Auf originelle Art sind die Diebstähle aufgekommen,
die der Werkführer Alfred v. N a d l e r an seinem Chef,
dem Couvertsabrikauten und Buchdrucker Arthur Schefczik,
Neubau, Brcitegasfe Nr. 28, begangen hat. Am 10. d. M.
erschien ein Vertreter dieser Firnia bei einem Papierhändler
in der Lerchcnseldcrstraßc und fragte, ob der Geschäfts­
mann, der zur En gros-Kundschast zählt, keinen Bedarf habe.
Der Papicrhändlcr war sehr erstaunt und er­
klärte, er kaufe bei der Firma Schefczik
nicht mehr direct, da er ja die Waaren
der Firma um weniger als den halben Preis kaufen könne,
ein großer, stattlicher Mann verkaufe ihm die Waare um
einen Pappenstiel. Der Verkäufer gebe als Vorwand für
die billige Lieferung an, daß das Geschäft in andere
Hände übergehe. Der Vertreter des Hauses Schefczik klärte
den Mann auf und meldete seinem Chef, daß Diebstähle
vorkommen müssen. Nun ist auch schon am 5. v. M. zur
Nachtzeit bei Schefczik ein Einbruch begangen
worden, dessen Thäter unentdcckt blieb. Man krackte
die beiden Facten in Zusaninienhang. Mcrkwürdigerwciic
wurde, als die Nachricht bekannt wurde, der Werkführer
der Fabrik, der 42jährige Alfred v. Nadle r, von
„Uebligkeitcn" befallen und sagte, er müsse weggehen, um
einen .Slibowitz" zu trinken. Das machte ilm verdächtig.
Der Sohn des Chefs erstattete die polizeiliche Anzeige und,
da Nadler nicht zurückkehrte, wurde in seiner Wohnung.
Hernals, Palffygasse Nr. 19, eine Hausdurchsuchung vor­
genommen; man fand ein umfangreiches Lager gestohlener
Gegenstände aus der Fabrik vor.
Ein Polizeiagent bewachte vorgestern das Haus,
und, als sich Nadler vor 10 Uhr hcimschleichen wollte,
wurde er verhaftet. Gestern ist er deni Landesgerichtc ein­
geliefert worden. Das Polizeicommissariat Neubau stellte
fest, daß Nadler auch in anderen Papierhandlungen in
der Joscfstadt, Leopoldstadt und am Neubau Waaren i n
Massen zu Schleuderpreisen verkauft
hat. Ter Verhaftete ist zu Osen-Pest geboren. 42 Jalwc
alt und entstammt einer guten Familie. Er war Bräutigam.
Das Mädchen seiner Wahl, das er hinter dem Rücken ihres
Vaters liebte, ist durch seine Verhaftung der Verzweiflung
nahe.
Tagesnouiglreitru.
vermischte Nachrichten.
* fListoriscker Kalender und Gedenktage am
15. Februar.f 1637. Ferdinand n., deutscher Kaiser, f.—
1725. Earl Wilhelm Ramler. Lvriker, geb.— 1759. Friede.
Aug. Wolf, der genialste Altertkumsforscher, aeb.— 1763.
Beendigung des siebenjährigen Krieges.— 1781. Gotthold
Ephraim Lessing, deutscher Dichter, ch.— 1857. Glinka,
russischer Eomponist, ch.— 1897. Hissung der Fahnen von
Deutschland, Oesterreich. Frankreich, England und Rußland
auf den Wällen von Canea.
Namenstage für Donnerstag, den 15. Februar:
Katholiken und Protestanten: Fanstinus.— Freitag, den
16- Februar: Katholiken und Protestanten: Juliana.
* sSchnellzugsverbiuduug Vrünn— Breslau.s
Tie „Schlesische Zeitung" schreibt: Tie Einführung des
Schnellzuges Brünn—Olmütz mit Anschluß an den geplanten
Schnellzug Olmütz—Ziegcnhals—Breslau begegnet, wie uns
aus Freiwaldau geschrieben wird, seitens der Nordbahn
Schwierigkeiten und werden Einwände erhoben, der Unterbau
sei auf der Strecke Brünn—Olmütz für Schnellzüge nicht
geeignet, dann fehlen auf dieser Strecke die Wcickenve»
sicherungen. In Angelegenheit der Einführung des Schnell-
zugSverkehres auf der Strecke Brünn—Olmütz sprach dieser
Tage eine Deputation, bestehend aus Bürgermeister
Rochowanski (Troppan), Gemcindcausschuß L i s ch k a
aus Jägerndorf und Gemcinderatb N i e t s ch aus Olmütz
beim Eisenbahnminister, beim Justizminister, dem Statthalter
in Mähren und bei der Direction der Nordbahn vor und
überreichte Petitionen. Aus Brünn wurde eine Petition
entsendet; überdies wird Bürgermeister Ritter v. Wies er
aus Brünn im Laufe dieser Woche persönlich zugunsten der
Einführung des Schnellzuges Brünn—Olmütz intervcnireu.
* sRompilgcrfahrt der St. MichaclöbruderschoftJ
Auf zahlreiche Anfragen theilt das Cowitö mit, daß an dem
Pilgerzuge auch Damen thcilnchmen können. Die Anmeldungen
und Anfragen aus ollen Theilen der Monarchie und selbst
aus dem Auslande mehren sich in erfreulicher Wesse, so daß
die für einen Separatzug erforderliche Anzahl von 450 Plätzen
IN. Classe schon bald erreicht sein wird, uinsomchr, als jede
Anmeldung II. oder I. Classe für zwei, resvective drei Plätze
III. Classe gerechnet wird. Die Begünstigungen, welche die
Pilger genießen, sind ganz anßsrordemliche und das Arrange­
ment des Pilgerzuges liegt in bewährten Händen. Die Abfahrt
erfolgt von Wien am 23. April. Schluß der Anmeldungen am
IO. März. Ausführliche Prospecte versendet gratis das Rom-
pilgercoinitö, Wien, 1. Bez., Singerstraße 18.
* fBolksthümliche Vorträge des Vereines Volks-
lesehcrlle.s Die bereits angekündigten Vorträge dieses Ver­
eines beginnen schon mit nächstem Sonntage: an diesem
Tage wird Herr Dr. Victor Kienböck, Vertheidiger in
Strafsachen, in dem Turnsaale der städtischen Volksschule
im 7. Bezirke, Burggasse 14/16, sprechen über: „Die
Schwurgerichte und deren Bedeutung." Eintritt frei. Beginn
des Vortrages präcise 5 Uhr. Nächste Woche, Donnerstag,
den 22. d. M., wird der berühmte A f rikaforscher
Dr. Holub im alten Rathhaussaale, 1. Bez., Wipplinger-
straße 8, einen Vortrag halten „Ueber den Conflict
in Südafrika, Ursachen des Krieges, seinen Verlauf
seine Aussichten und Folgen". Dr. Holub, der bekanntlich
mehrere Jahre unter den Boeren gelebt, ist unbedingt einer
der besten Kenner der dortigen Verhältnisse. Zu diesem
Vortrage wird ausnahmsweise ein Entrse erhoben von
10 kr., rcservirte Sitzplätze zu 1 sl. und 50 kr. sind in
beschränkter Anzahl in Vorverkaufe zu haben in der Kunst­
handlung Heindl, Stesansplatz. Beginn '^8 Uhr.
* sEntführuug.s Das Kreisgericht in Eger hat einen
Steckbrief erlassen gegen den 34jährigen ehemaligen Süd-
früchtenhündlcr Otto Fritz, zu Preßburg geboren, verheiratet,
der zuletzt eine Restauration in Karlsbad befaß und verdächtig
ist, die 22jährige Kaiizleigehilfeiigattin Bertha Schober,
geborene P o s chibal, sammt ihrem dreijährigen Sohn Hans
entsührt zu haben. Fritz spricht lebhast und im Wiener-
Dialekt, reibt sich beim Sprechen die Hände, schielt ein wenig,
ist etwas blatternarbig und hat etwas gekrümmten Rücken.
* ['Bon Nah und Fern.) Auf dem Plattenberge bei
St. P e t e r i n der Au (Niederösterreich), der eine
berrliche ^Fernsicht über eine meileiiweite, gesegnete Gegend,
gewährt, wird im Frühjahre mit dem Baue einer „Elisabeth-
warte" begonnen,— Zu Ried im Jnnkreis wurde ba3
Hans des dencslieii Reicher athsabgeordneten August Etz
nächtlicherweile über und über mit Menichenkoth besudelt. Die
Veranlassung dazu dürsten einige Artikel gegeben haben,
welche Etz in der von ihm redigirten „Öberösterreichischen
Volkszeitung" veröffentlichte.- Bor einigen Tagen stellten die
beim Baue der Eisenboimbrücke über• dir Ache, Bezirk
Braunau am I n n, beschäftigten Caiffonarbeiter die
Arbeit ein und traten in Stnke, da die von ihnen geforderte
Erhöhung des Stundenlohnes von 26 aus 40 H. nicht
beivillwt Iviirde.— Zu Leonselden 10berösterreich> hat der
Arzt Rudolf Niederlesshinger sein 49jahriaes Tienstjubiläum
aeseicrl. Dem auch um die Genieindevertrekung, Svarcaffc und
Ortsichulaufsicbt sehr verdienten Mann wurde aus diesem
Anlasse eine Serenade gebracht und rbm zu Ehren auch ein
solenner Unter!,altunqsabend veranstaltet.— Heute begeht
Büraermeistcr Kiieißl von B u d m e i s das Fes! seines.
70. Geburtstages, eine Feier, die sich zu einein wahren
Familienfest der gcianimten deutschen Bevölkerung van
Budweis gestalten dürste.— Im Bureau der Polizeidirection
in Krakau wurde ein Diebstahl begangen. Ei» frecher Dieb
hat einen größeren Betrag aus einem Schreibtisch entwendet.
— In Neu-Sandez qraisirt zur Zeit die Tiphtheritrs.
Eine große Anzabl von Kindern ist bereits gestorben.— In,,
C ane a soll im Laufe dieses Jabres eine internationale Aus­
stellung stattfinden. Aus Kirchberg schreibt man uns:
Hier ist die stete Lebensiriiche der christlichen Vereine hervor-
zuheben. Die Gegner müssen dadurch besiegt werden, wodurch
sie entstanden sind. Unchristliche Bücher und Zeitungen der
Gegner werde» hier immer mehr verdrängt durch
die große Bibliothek des hiesigen katholischen Büchervereines
(über 800 Bände, 1899 wurden bei 2000 Bücher ausgeliehen)
und durch die vielen Zeitungen des hiesigen ckristlicheir Arbeiter--
Vereines, der bei 80 Mitglieder zählt. Dieser Verein hat
schon Bedeutendes durch seine Theatervorstellungen geleistet,
von denen die letzte am II. d. M. sehr gut besucht ivar. Der
aroße Saal des Herrn Murgrauer war zweimal gut besetzt.
Alle Stände, Beamte, Bürger, Bauern und Arbeiter, ivaren
vertreten.— Tie zwei Pfarrgcmeinden Eggendorf,
im Thale und Kleinftetteldorf ernannten
den Capitularpriester des Stiftes Schotten und Pfarrer zu
Eagendorf im Tbale, P. Maurus Haitzinger, in Anerkennung
seiner großen Verdienste, welche er sich durch de» Bau des
herrlichen gothischen Gotteshauses erworben hat, einitimmrg-
zu ihrem Ehrenbürger.— Tie Gemeindevertretungen der zwei,
»iederösterreichischen Ortschaften K a d o l z und S e e f e l d
haben den Beschluß gefaßt, an den Justizminister Freiherr»
v. Spens-Booden eine Deputation zu ciitsenden, damit den
genannten Gemeinden eine energische Hilfe in Ausmittlung
der dortigen Brandleger zutheil werde. Seit einiger Zeit sind
in den beiden Orten trotz der größten Vorsichtsmaßregeln
17 Brände, gelegt worden, welche alle ans dieselben
Thäter b.inwcssen. In den beiden Orten wurden mehrere
Nachtwächter bestellt, eine eigene Feuerwache organiürt,-
die Gendarmerie aufgeboten, doch Alles umsonst. Tie Ver­
tretungen baden sich auch an den mederösterreichischcn Landes-,
ausschnß gewendet, ein Wiener Advocat weilte behuis Er--
bedungen an Ort und Stelle, doch -Alles vergeblich.' es brach..
dann neuerdings ein Feuer aus. Tie Gemeinden bcschloffen
daher, sich an den Iuitizininisler zu wenden.— Das badische'
Landgericht in E o n st a n z verfolgt den 60jährigen Mechaniker
Raimund Rappenegger wegen Urkundenfälschung und Betruges'
steckbrieflich.— Das Landesgericht in C z e r n o w i tz hak
gegen den 44- bis 45jährigcn Director der Creditbank in Bojan,
Marcus Landall, einen Steckbrief wegen Verbrechens des Be-^
truges erlaflen.— Ans der Frohnveste in Zistersdorf
ist der 34jäbrige Sträfling Franz Freu, aus Pullitz in
Mähren, entivichen und wird nun verfolgt.— In Ferrara'
erschoß sich vor dem Hochaltare der dortigen Pfarrkirche der
reichste dortige Rcalitätenbesitzcr Guido Gnidoboni aus bisher-
unbekannten Gründen. Die Kirche wurde sofort, nachdem die
Leiche' entfernt worden »ar, wieder geweibt.— Gestern wurde
im Murstuise bei (Silit die Leiche des Insaiiteriiken des
27. Jnfanteriereaimentes Streichcnwein gesunden. Dieselbe,
wies am Hinterhaupte eine tödtliche Stichwunde aus. Allem
Anscheine nach handelt es sich um einen Raubmord.
forstlnadiridittn.
* sPersonalnachrichtcn.s Der Landespräsident in
Schlesien Josef Graf Thun traf gestern aus Troppau
hier ein und logirt ini „Hotel Krantz".— Der Bürger­
in eistcr in Trient Antonio T a m b o s i ist gestern hier'
eingctrossen und logirt in Hegcr's „Hotel Elisabeth".
* sFML. Josef Satz ft.> Gestern fand vom Garnison?-'
svitale Nr. I aus das Leichenbegängnis des vormaligen
Sectionschess im Ministerium für Landesvertheidigung
FML. Josef Satz statt. Den Eonduct befehligte der Landwehr-,
divisionär in Wien FML. Ludwig E a st a l d o. Die Einsegnung
erfolote um 1 llbr; ihr wobnten bei Landesvertheidigniigs-
minsster FZM. Gras W e l s e r s b e i in b, Stadtcommandant
FML. Ritter v. Engel, viele Generale und andere Stabs-
und Oberosficiere bei. Unter den üblichen militärischen Ehren­
bezeugungen wurde sodann die Leiche nach dem Hieyinger
Friedhofe zur Bestattung überführt.
* sTödtlicher Sturz.> Vorgestern, Nachmittags um,
2 Uhr, wurde auf dem Dachboden des Neubaues, Ungar-,
paffe 53, der 23jährige Maurcrgehilfe Johann Bohuslaw
von dem Polier Franz Dorn bciviißtlos aufgefunden.
Er wurde in die Baukanzlci gebracht, wo er bis 5 Uhr
Nachmittags nicht mehr zum Bewußtsein gekommen ist.
Die reguirirtc Rcttnngsgcscllschast brachte ihn in das
Rndolfspital. wo er gestern Vormittags infolge eines
Schädclbruckcs gestorben ist. Es wurde erhoben, daß
Bohuslaw vorgestern während der Arbeit in einer
Stunde einen Liter Rothwci» und zwei Liter Bier ge­
trunken hat und sich dann im trunkenen Zustande entfernte.
Er dürste sich aus die Dachbodenabtheilung begeben haben
und dort infolge seiner Trunkenheit gestürzt sein. Die
gerichtliche Obductio'n der Leiche wurde angeordnet.


[ 2023-06-29 10:45:12.648 - 19000215 - Seite 7 ]
Nr. 3994 Wien, Donnerstag
* (Todesfälle.) Gestern, Morgens um 3 /,S Uhr, ist in
seiner Wohnung, 3. Bez., Seidlgaffe 26, FML. d. R. Emcrich
Polak v. Zdiradov im 66. Lebensjahre gestorben. Die
Leiche wird morgen, um 1 Uhr Nachmittags, in der Pfarrkirche
zu St. Othmar eingesegnet und auf dem Centtalsricdhos
beerdigt.— Vorgestern ist in seiner Wohnung, Landstraße. Haupt­
straße 21, der GM. d. R. Conrad Schluderer v. Traun­
bruck gestorben. Tie Leiche wird heute, Nachmittags um
1 Uhr, in der Pfarrkirche zu St. Rochus und Sebastian einge­
segnet und sodann auf dem Centralfriedhose beerdigt.— Ter
Apotheker Herr Julius H e r b a b n p ist heute um Mitter­
nacht im 58. Lebensjahre' in seiner Wohnung. Burggasse 111,
gestorben. Tie Leiche wird morgen, um '«,3 "Uhr Nachmittags,
m der Schottenseldgaffe eingesegnet und sodann nach Bruck an
der Leitha überführt und dort in der Familiengruft beigesetzt.
* (Durch Ueberfahren getödtet.) Tie Frauen».
Person, die, wie berichtet, vorgestern, Nachmittags um
1 Uhr, in der Nähe des Hauses Nr. 102 der Gumpen-
dorferstraße von einem Stellwagen überfahren und getödtet
wurde, ist die 40jährige Magazineurin Ernestine F ü s s e l,
Mariahils, Webgasse Nr. 22 wohnhaft» gewesen. Ob den
Kutscher Johann Kaut ein Verschulden an dem Unfälle
trifft, konnte bisher nicht festgestellt werden. Ernestine
Fessel litt an heftigen epileptischen Anfällen. Mehrere
Augenzeugen des schrecklichen Unfalles sagen aus» daß
Ernestine Fussel am Rande des Trottoirs stand und in
dem Augenblicke, als der Stellwagen bei ihr passirte,
zwischen die Pferde und die vorderen Räder des Wagens
gestürzt ist, so daß sie überfahren wurde.
* (Untcrschleife im Colosseum.) Ter gewesene Portier
im Colosseum, Herr Johann Gärtner, ersucht uns, fest­
zustellen, daß er zu der Unterschleisaffaire des Portiers
Bratschowitz in keinerlei Beziehung steht. Sein, Herrn
G a r t n e r's. Scheiden von dem Posten gesch ah in gütlichem
Einvernehmen mit dem Director
* (Jüdisch-socialdemo.iatische Gründer.) Turch
die Liquidation der Firma, die bisher die „Arbeite r-
Zeitung" druckte, ist diese in eine peinliche Situation
gerathen, da das genannte Blatt bei seinen bisherigen
Trucker noch „hängt", lute es heißt mit 50.000 st
Behufs „Sanirung" soll nun von der „Arbeiter-
Zeitung" und zwei Juden eine Druckerei mit 100.000 fl.
Capital errichtet werden, in dem die obengedachten
50.000 fl. bereits inbegriffen feieit. Wer die hierzu
nöthigen Hunderttausende vorschießen soll, darüber munkelt
man Verschiedenes; wie es heißt, soll es sich um ein un­
verzinsliches „Darlehen" handeln, das in zwanzig Jahres­
raten zu 5000 fl. zurückgezahlt werde,', soll. Wir meinen,
die Leser der „Arbeiter-Zeitung" müßte es interessiren, wer
diese Finanzirung unternimmt, das heißt, wer der geheimnis­
volle Menschenfreund ist, der 100.000 fl. unter den mit­
getheilten, nicht alltäglichen Bedingungen verleiht.
* (Verloren.) Eine arme Näherin hat vor einigen
Tagen auf dem Wege von der Würselgaffe bis zur Dunkler­
gaffe in Rudolfsheim eine kleine goldene Damenuhr in
blauem Sammtetui verloren. Tie Verlustträgerin Mina
Mitterndorser, die ersahpffichtig ist, bittet den Finder
inständig, die Uhr auf der Polizeidirection zu deponiren.
* (Unverletzbarkeit durch Glühhitze.) Gestern
Nachmittags veranstaltete der Director von Danzer»
Orpheum, Franz K r i e b a u m, über Anregung des
Wissenschaftlichen Vereines für Occultismus in Wien eine
Extravorstcllung mit Untersuchung der gegenwärtig aui
Orpheum gastirenden Feuerkünstleriit S e m o n a vor einem
geladenen zahlreichen Auditorium von Aerzten, wiffenschaft-
lichen Vereinen, sowie der gesammten Wiener Presse. Herr
Regiffeur Armin hielt eine Ansprache an die Gäste, in
welcher er erklärte, daß sich Semona mit glühendem Eisen
die Arme bestreichen laffe, sodann solches mit den Zähnen
abbrechen und mit der Zunge berühren werde. Tie Haupt­
sache sei, daß Semona's Arme, Zähne und
Zunge mit keinem Stosse präparirt
s i n d. Um sich zu überzeugen, wurden die Herren Aerzte
gebeten, sich auf die Bühne zu begeben und vor der
Production Semona vor den Augen des Publikums zu
untersuchen. Semona trat in einem Walkürencostüme in
glänzender Erscheinung auf. Mehrere Aerzte gingen der
Aufforderung gemäß aus die Bühne und nahmen
nach ihrem Ermessen Waschungen der Arme mit
Wasser und Spiritus vor. Weiters wurde durch die
Untersuchung constatirt, daß S e m o n a's Empfindungs-
vermögen nicht im Geringsten gestört sei. Man verband ihr
die Augen und berührte abwechselnd mit harten, stumpfen
spitzigen Gegenständen Arme, Hände, Gesicht, Zunge und
fand da» Tastgcfühl vollkommen normal^(Weiter wurd-
über Verlangen der Herren Aerzte Salz, Pfeffer uno
Zucker aus die Bühne gereicht, um den Geschmacksinn
Semona's zu prüfen, welcher gleichfalls normal befunden
wurde. Als somit die Aerzte ihre Untersuchung für beendigt
ertlärten, nahm Semona das glühende Eisen aus dem auf
der Bühne stehenden Ofen, begab sich in den Zuschauer-
raum und bestrich sich damit die Arme und
Hände und biß mit freundlich lächelnder Miene von einem
rothglühenden Bandeisen ein Stück ab. Die Eisen wurden
fortwährend gewechselt, damit keine abgekühlten Eisen in
Verwendung kamen. Herren aus dem Publikum zündeten
sich ihre Cigarren am glühenden Eisen an, um sich von
der Echtheit der Gluth zu überzeugen. Weiters ließ sich
Semona zwei brennende, starke Hitze verbreitende
W e r g k n ä u e l, welche an Messingstäben befestigt waren,
reichen. Abwechselnd hielt sie deneinenund den anderen brennen-
Deutliche« Nolksblatt"
den Knäuel in den Mund, so daß aus demselben die Flamme
hoch emporloderte. Tiefe Feuerproben währten, um den
zahlreich erschienenen Gästen Gelegenheit zu geben, sich
von der Echtheit zu überzeugen» sehr lange. Tie Vor­
stellungen Semona's, welche die Erwartungen der Gäste
vollends zufriedenstellten, fanden lebhaften Beifall. Zur
Ausschmückung der Vorstellung producirte sich Semona noch
mit schönen, großen Schlangen und führte ihren jungen
Löwen frei dem Publikum vor. Ter Beifall nach den
Schlußworten des Herrn Regiffeurs bezeugte die An­
erkennung der geladenen Gäste.
* (Ein Bittsteller.) Als der K a i s e r gestern vom
Balle der Stadt Wien wegfuhr, überreichte am Schmerling,
platze ein junger Mann, Namens Josef L., ein Gesuch. Er
irrte sich jedoch mit dem Wagen eines Erzherzogs und
wurde arretirt. Das Gesuch wird der Cabinetskanzlci über-
geben werden.
* (FaschiugdieuStaa-Maskeuzug.) Durch einen im
großen Etil angelegten Maskenzug werden die Bewohner
Wiens, namentlich jene des 18. Bezirkes, am Faschingdienstag
überrascht werden. In Pötzleinsdors-Gersthos hat sich ein Conuts
aus den besten Bürgerkreisen gebildet, welches diesen Masken­
zug zu wohlthätigen Zwecken in Scene setzen wird. Bei diesem
Maskenzuge wird Alles, was Geist und Witz besitzt, mitwirken,
um den Zujehern einen fröhlichen Nachmittag zu bereiten und,
was die Hauptsache ist, verschiedenen Wohlthätigkeitsanstalten
ausgiebige Schärfleins zuzuführen. Anmeldungen von Mit­
wirkenden nimmt die Eenttalauskunstsstelle, Gustav R i e d l's
Restauration „zum Johanncshos", 18. Be;.. Gersthoferstraße 33,
gerne entgegen und werden dortselbst, sowie bei
Herrn Rudolf R e i n h a r t, 17. Bez., Gschwandnergasse 33,
bereitwilligst Auskünfte ertheilt.
* (RestanrationHübernahme.) Herr L a h m i ch hat
die Schönbrunnerstraße Nr. 263. vis-a-vis dem Stadtbahnhofe
„Meidling-Hauvtsttaßc", befindliche Restauration mit heutigem
Tage übernommen.
* (Kleine Chronik.) Der Kellner Anton S t a n z l,
18 Jahre alt, und der Schneidergehilie Richard Singer.
20 Jahre alt, wurden gestern in Rudolfsheim verhaftet, weij
sie in einem Kaffeehause ani 12. d. M. dem Fleischhauergehilfen
Leopold A u s ch e r einen Winterrock gestohlen haben. Tie
beiden Bursche, welche dringend verdächtig sind, in der letzten
Zeit mehrere Wintcrröcke in Kaffeehäusern gestohlen zu haben,
wurden dem Landesgerichie eingeliefert.— Gestern Nachmittags
stürzte der bei dem Baue der Nutzwafferleitung im 16. Bezirk,
Koppstraße, beschäftigte 40jährige Taglöhner Paul
Elias in einen zwei Meter tiefen Canalschacht und
zog sich einen Bruch des rechten Unterschenkels zu.—
Geflern Vormittags wurde aus dem Halterbache nächst der
Hütteldorser Brauerei die Leiche einer circa 35jährigen
Frauensperson gezogen. Es dürste ein Selbstmord oder ein
Unfall vorliegen. —"Tie Hausbesorgerin Aloisia L., Ottakring,
Tegengasse wohnhaft, hat vorgestern, Abends um 6 Uhr,
während ihr Gatte int Bette schlief, eine Opiumlöiung ge­
trunken. In bewußtlosem Zustande wurde sie in's Stesanie-
spital gebracht. Frau L. war m der letzten Zeit oft von trüber
Stimmung heimgesucht.
* (Wiener Realitätcnverkchr.) Nachstehende Häuser
und Baustellen wurden grundbücherjich an neueBesitzer" über­
tragen und deren Einverleibung durchgeführt: Im 9. Bezirke
(Alsergrund): Tas Haus G. E. Z. 328, Kolnigasse 19,
an Irma Hager, Dr. Carl und Eugeme Müller und Eugenic
Bujatti von Johann Müller (Erbschaft); das Haus
G. E. Z. 1039, Thurngaffe 7, an Adolf Spitzer und August
Kohl von Emma Bleuer (Rückkauf), sofort an Alois Kleibl
weiterverkauft; das Haus G. E. Z. 1440, Rothe Löwen-
gaise 2, an Anton Schacher! von Luise Weiner (Kauf); die
Baustelle G. E. Z. 1731 an das Pazmanische Collegium vom
k. k. Waisenhaus (U Übertragung).
Arilisemiterifahrten zur Pariser Welt­
ausstellung 1900.
Diese Fahrten, an denen sich zahlreiche Dertteter der
antisemittschen Partei bethciligen werden, finden in den
Sommermonaten statt.
Bei der Hinfahrt reist jede Gesellschaft mittelst Separat­
zuges geschlossen, nach Ablauf eines siebentägigen Aufenthaltes
in Paris wird der Separatzug für die Rückreise eingeleitet.
Da die geschlossene Rückfahrt blos bis zur Schweizer Grenze
bedungen ist, löst sich hier (in Delle oder Basel) die Gesell­
schaft gänzlich auf und kann nachher jeder Theilnehmer inner­
halb der Giltigkeitsdaucr der Karte (30 Tage) in der Schweiz
und entlang der k. k. österr. Slaatsbahnen Ausflüge machen.
Tie Theilnehmer dagegen, wsiche ihren Aufenthalt in Paris
verlängern wollen, mögen ihren diesbezüglichen Wunsch
bekanntgeben, da an solche Theilnehmer gegen eine Auszahlung
ein anderes Billet verabfolgt werden muß. In Anbettacht der
langen Strecke wird bei der Hinfahrt behufs Vermeidung der
Nachtteise zweimal Rast gehalten, und zwar in Innsbruck und
in Zürich. Bei der Rückfahrt ,st die Unterbrechung
der Reise aus den Linien der schweizerischen und
österreichischen Bahnverwaltungen gestattet. Sowohl in Inns­
bruck und Zürich, als auch in Paris werden die Theilnehmer
1. und 11. Classe in Hotels ersten Ranges, die Theilnehmer
UI. Claffe in Hotels zweiten Ranges untergebracht. Für Ver­
köstigung wird aus das Beste gesorgt. Das Frühstück (Kaffee
oder Chocolade, oder Thee mit Brot und Butter) und bas
Dejeuner (zweites Frühstück, vier Gänge) wird im Hotel ein­
genommen. wogegen das Diner (sechs Gänge) in einem Restau­
rant des Ausstellungsgcbietes, eventuell in Versailles oder
St. Cloud. Während der Hinfahrt werden die Theilnehmer in
Eisenbahnrestaurants regelmäßig verpffegt. In Paris wird die
Gesellschaft in Gruppen zu 20 bis 25 Personen (meistens
Bekannte) eingetheilt, welche die Sehenswürdigkeiten unter der
Leitung eines sprachkundigen, bewanderten, intelligente» Führers
besichttgen werden. Dazu werden lediglich die Vormittagsstunden
verwendet, da die Nachmittagssiunden für den Besuch der
Ausstellung besser geeignet sind. Hiervon machen die Ausflüge
15. Februar 1900 Seite 7
nach Versailles, Trianon und Saint Cloud eine Aus­
nahme, indem dieselben je einen ganzen Tag in Anspruch
nehmen.
Die Preise für diese Fahrten betragen für die I. Claffe
540 Kr., für die II. Claffe 415 Kr. und für die III. Claffe
310 Kr. Anmeldungen nimmt bis I. Mai d. I. Herr Anton
Gradl, llanditengeschäit, Wien. 1. Bez., Operngaffe 10,
entgegen. Für die Mitglieder des Christlichen Wiener Frauen­
bundes können Anmeldungen auch bei Frau Theresia
R u z l z k a, 2. Bez., Rauschersiraße 25, gemacht werden:
Nachdem nunmehr der Anmeldungstermin für 1899 bereits
abgelauien ist, sind die neuen ausführlichen
Programme bei den genannten Anmeldestellen und in der
Verwaltung unseres Blattes erhältlich.
Gerichts laal.
Oie incriminirte Antwort an Professor-Klalaryk.
Man schreibt uns aus Prag:
Vor einem Preßsenate, weichem LLGR. Tr. S o b
vorsaß, fand gestern die Verhandlung gegen den Redacteur
der „Radic. Lisch", Carl St. S o k o l, wegen Art. VIII
P. G. statt.
Sofort nach Erscheinen der Broschüre Masarvk's hatte
nämlich Tr. Carl B a r a, welcher bekanntlich im lstiittenberger
Processe die Mutter der ermordeten Agnes H r u z a vertrat,
eine Antwort an Dr. M a s a r y k veiöffeiitlicht, welchem
ihrer Gänze der Beschlagnahme verfiel und zur Einleitung der
subjective» Verfolgung gegen Verfasser und Redacteur fübrte.
Tr. B a x a hatte sich bekanntlich gegen seine Einvernahme
gesträubt, wurde vorgeführt und verweigerte die Antwort vor
dem Untersuchungsrichter. Mittlerweile wurde Tr. B a r a
durch Einberufung des Landtages immun und trat infolge
dessen gestern nicht als Angeklagler, sondern nur alS Ver­
theidiger auf. In der Anklage wird dein Angeklagten zur Last
gelegt, daß durch den Artikel eine Menge Beweise und Sach-
versiändigen-Gutachten einer Erörterung unterzogen wurden
insbesondere wurden in den drei letzten Absätzen des Artikels
Vermuthungen über den voraussichtlichen Ausgang des beim
Obersten Gerichtshöfe anhängigen Processes gegen H ü l s n e r
angestellt, wodurch dem Urtheile des Gerichtes vorgegriffen und
das Vergehen gegen das Preßgesetz gegeben sei. Zugleich batte
sich S o k o l wegen einer Polemik gegen eine in "Oesterreich
wegen Hochverrathes connscirte Broschüre zu verantworten.
Redacteur S o k o l erklärte bei seinem Verhör, er habe
den Artikel gegen die Maiaryk'sche Broschüre zum Drucke
befördert; daß er hierdurch ein Vergehen begehe, babe er
nicht geglaubt.*
Das Plaidoner des StAS. Tr. B l a t t n y bewegte
sich in der Richtung, daß S o k o l zu bestrafen sei,
weil ^in dem Artikel gegen M a s a r p k das­
selbe Strafbare in: gegensätzlichen Sinne enthalten sei,
wie in der Broschüre des verurtheilten Professors.
Redacteur S o k o l verweist in seiner Vertheidigung
darauf, das; ihm die Behauptung eines Ritualmordes fern­
gelegen sei. Er habe den Artikel veröffentlicht, weil er in die
nunmehr so verworrene Angelegenheit Licht bringen wollte.
Tr. B a x a verwerthete nunmehr in längerer Rede in
äußerst geschickter Weise die Begründung der Anklage, wie sic
durch den «taatsanwalt geschah. Er führte aus, daß er sich
nicht in Einzelheiten dieser Affaire eiiilaffen werde, dazu werde
er Gelegenheit habeii, wenn er selbst als Angeklagter in diesem
Saale erscheinen muß. Tr. B a r a führte nach einer sachlichen
Kritik der Anklage wörtlich aus: „Der Herr Staatsanwalt
hat vorhin bei Begründung seines Strafantrages einen Satz
ausgesprochen, der es verdient, der ganzen Oepenllichkeit be­
kannt zu werden und für den ihm die ganze Leffenllichkeit
dankbar sein muß. Er hat gesagt, weil es sich hier nickt um
einen gewöhnlichen Mord bandle, sondern um die Ausickt vom
Ritualmorde, so war der Artikel geeignet, die ganze Oesseiitlich-
keit zu beeinflussen."
Der Staatsanwalt enviderte, daß er mit seinen Worten
keineswegs einen Ritualword als gegeben anerkennen wollte.
Ter Gerichtshof verkündete nach mehr als halbstündiger
Berathung das Urtheil, nach welchem S o k o l von der
Anklage wegen Artikel VIII freigesprochen wurde.
Ter Gerichtshof erkannte in der Begründung an, daß sich
Sara nur seiner Elienten angenommen habe, welche vom
Professor M a s a ry k angegriffen wurden. Weil aber aus
der Erklärung des Kreisgerichtes Kuttenberg hervorgeht, daß
ein Anlaß ziim gerichtlichen Einschreiten gegen die
Mutter und den Bruder der H r u z a nickt vorliegt,
so konnte durch die Abwehr der in der M a s a r» k-
schen Broschüre entbaltenen Angriffe auch nicht
ein gerichtliches Ergebnis kritisirt oder bceinsiußt werden.
Bezüglich des zweiten Telictes nach sj 21 Pr.-G., begangen
durch Veröffentlichung einer in Oesterreich verbotenei: Broschüre,
wurde S o k o l z u zehn Tagen A r r e st c s, mit
Rücklicht auf seine Vorstrafen wegen Preßdelicte, verurtbeilt.
Ter Staatsanwalt meldete die Berufung gegen den Frei­
spruch, Sara gegen die Verurthcilung die N i ch t i g-
kritsbesch werde an.
sArmin Kohn, der Ciubrcchcr.) Die mir bereits in
ausführlicher Weise berichtet, hatte sich gestern vor dem Schwur­
gerichte der jüdische Gauner und Einbrecher Armin
Kohn zu verantworten, und bequemte sich derselbe erst im
späteren Verlaufe der Verhandlung, ein Geständnis seiner
Einbrüche abzulegen, nachdem er seinen bereits in den Straf­
anstalten Stein und Garsten bcnndlichen „Genopen" gegenüber­
gestellt wurde. Ter zu sechs Jabren schweren Kerkers ver-
urtheilte Jude F e u e r st e i n, als Zeuge vernommen, be­
mühte sich, in jüdischen „Schmonzes" zu arbeiten und Kohn
„nix erkennen" zu wollen, indem er achselzuckend sagte: Den
Herrn kenn' jach nir! N u, vielleicht is
e r's doch.- (Heiterkeit.) Jach hab' vielleicht
; w a m a l im Kaffeehaus mit ihm ,.g e-
t a t t e l t"— aber jach kenn' mich in G e-
r i ch t s s a ch e n nix aus, da bin jach wie
ä— neugebor'nes Kind! «Heiterkeit.) W i e
m a n e », Herr Präsident? Jack soll dem
Kohn ä Zeiche» gegeben haben, wie >ach
bin hereingeführt worden in den Saal?
Nix h a b' j a ch gemacht, k a Z e i ch e ii b a b' j a ch
gegeben!— Aus die ernste Mahnung des Voriitzenden
sowohl als des Staatsanwaltes, die Wahrheit zu sagen,
erwiderte Feuerstein: Nu, lassen«' mich z w a


[ 2023-06-29 10:45:12.648 - 19000215 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Donnerstag
..Deutsche« Volk«blatt-
15. Februar 1900
Nr 3994
Minuten nachdenken.— Nun sprach sowohl er
als die anderen Gauner die für Kohn verhängnisvolle
Wahrheil. Nach diirchgesührtcr Verhandlung, die in späier
Abendstunde beendet ivurde, wurde Armin K o h n zur
Strafe des schweren Kerkers in der Toner von
fünf Jahren, verschärft durch F a st t a g e, sowie zur
Landesverweisung verurthcilt. Als Obmann der
Geschworenen sungirte Herr Josef W i e n i n g e r.
sKreigesprochen.s Ter in, 16. Bezirke, Eninqerßraßc Nr. 2,
tvohnhaslc .Holzgrechelergehilsc Alfred Ehrlich befand sich am 2ä.
Juni v. I. in einem Gasthausc, woselbst er von einem Referoiflcn
„angercinvell" lvurdc. Ed entspann sich ein Streit, in wclchnn die
Worte „Lausbub" und „R.. bub" sielen, der „a no kan g'fressen
hat". Bei dieser Gelegenheit soll Ehrlich im Hinblicke auf die
Jubiläumsmedaille eine nicht wiederzugebende Aeußerung gemacht
haben, die eine M a j e st ä t s b e l c i d i g u n g involvirte, wes­
halb Ehrlich zu s c ch s Monaten schweren Ä c r k c r S
vernrtheilt lvnrdc. Ehrlich meldete die Nichtigkeitsbeschwerde an,
und der Oberste Gerichtshof ordnete eine neue Verhandlung an, um
klarzulcgen, qb Ehrlich die Mafcstätsbeleidigung, respectivc Ehr-
furchtsverlehnng im „Bewußtsein" derselben gemacht habe oder
nicht. Gestern halte sich nun Ehrlich neuerdings vor einem Erkennt-
nißsenale deS Landesgerichtcs unter dem Vorsitze des OLGR. Tr.
Baron Tistler zu verantworten und wurde schließlich— frei­
gesprochen. Ehrlich weinte vor Freude über diesen Richter­
spruch.
Theater, Kunst und Literatur.
Theater au der Wien. Gestern Abends eignete sich
Herr G i a m p i e t r v abermals eine Partie aus dem
reichen Rollencrbe des Herrn Girardi an. Er gab den
Organisten Eelestin in der „Mamsell Nitouche". Das Glück,
das ihm bisher in seinem neuen Rollenfachs befchieden war,
blieb ihm auch gestern treu. Seine drastische Komik, sein sein
poiiltirter Tortrag der Gesangsstücke verdienten und fanden
die reichste Anerkennung des leider nicht sehr zahlreich
erschienene» Publikums. Herr G r a m p i e t r o bot eine
seinen Vorgängern ebenbürtige Leistung. Fräulein M i l t o n
entwickelte in der Titelrolle sprühendes Temperament. Herr
W a l l n e r war ein prächtiger Major. Herr Felix reicht
in der Partie des Lieutenants ebensowenig ans, als Fräulein
B i a n ch e als Corinne. Ein solcher Mangel an Talent, wie
ihn diese Taliie entwickelte, sollte an einer Wiener Bühne
nicht geduldet werden.
— Im Kaiserjubiläums-Stadttheater
findet heute die zweite Ausführung des mit so großem Beifall
aufgenommenen poetischen Schauspiels „Tie Hochzeit zu UIfosa"
von F. Hedberg, mit den Damen Fässer. Körner, Mansfeld,
Rötel, Sandrock und den Herren Brünggcr, Fabcr, Leicht,
Roivak, Pohler, Schmidt und Stvhr in den Hauvtrollen statt.
Morgen gelangt das erfolgreiche Volksstück „Ter Rechtschaffene"
-"von Theodor Taube zur Wiederholung.
— Im R a i ni u n d- T h e a t e r tritt heute Herr
Ferdinand Bonn in seinem erfolgreichen Lustspiel „Kiwito"
zum viertenmale auf. Freitag spielt der Gast in „Geigenmacher
von Cremona" und kommenden Mittwoch in „Kean".
— In, Carl-Theater gelangt Sonntag. Nach­
mittags' .,3 Uhr, die Ausstattungsoperetts „Die Geisha" zur
Aufführung. Miß Mary Halton wird über vielseitiges Vcr-
* langen, trotz ihrer anstrengenden Partie in „Rhodope", in dieser
Vorstellung die Mimosa singen.
— ÄuS Berlin kommt die interessante Nachricht, daß
der jüdische Violinvirtuose Professor Joachim die Concert-
sängerin Melba demnächst zum Traualtar führen werde.
Joachim steht im 69. Jahre. Hat der aber Courage.
Kohlermrlrri-rrstrilre.
Der Ausstand der Arbeiter in den Kohlenrevieren
dauert fort. Ja, derselbe scheint sogar an Intensität
zuzunehmen, nachdem mit gestrigem Tage auch zahl­
reiche Heizer im Strike getreten sind. Tic Förderung
aus mehreren Gruben, wo noch vorgestern gearbeitet
wurde, mußte infolgedessen eingestellt werden.— Im
gesammten Strikegebict herrscht vollständige Ruhe, wie­
wohl es an agents provoeatems, die die Arbeiter zu
unüberlegten Handlungen hinreißen möchten, nicht fehlt.
In Falkcnau ist gestern daS Einigungsamt wieder
zu einer Sitzung zusammengetreten. Ein Resultat wurde
vorderhand noch nicht erzielt.
Hier die eingelangten Telegramme:
Westböhmisches Becken.
Rokycan, 14. Februar. In Miröschau striken
354 Mann, bei einer Belegschaft von 443 Mann: in
Bejvanov striken 74 Mann, bei einer Belegschaft von
100 Mann. Aus den übrige» Werken wird gearbeitet.
Pilsen, 14. Februar. Die Situation und die Zahl
der Strikenden hat sich gegen gestern in den Bezirken
Pilsen, Mies, Prestitz und Rokycan nicht geändert. Tie
Belehrungen der Strikenden auf den Schächten durch die
Revierbergbeamten nehmen ihren Fortgang. Morgen wird
vom Obmanne des Einigungsamtes in einer Berathung
mit den Vertretern der Arbeiter ein Versuch unternommen
werden, die Arbeiter zur Wiederaufnahme der Arbeit zu
bestimmen und somit die von den Unternehmern gefor-
dcrten Bedingungen für weitere Unterhandlungen zu er­
füllen.
Mährisch-schlesisches Becken.
Troppau, 14. Februar. Die Situation im Ostrau-
Karwiner Reviere ist unverändert. Auf 14 Schächten stehen
die Maschinenwärter und Heizer im partiellen Ausstande.
Die Haltung der Arbeiter ist eine ruhige.
* Mährisch-Ostrau» 14. Februar. Der Bericht über
die Resultatlosigkeit der Verhandlungen deS EinigungSamteS
in Teschen, der den 24 am 13. d. M. abgehaltenen Ver­
sammlungen der Kohlenarbeiter erstattet wurde, wurde ruhig
aufgenommen, und hat cs sonach den Anschein, daß die
Strikenden bis zur äußerftcn Grenze auszuharren ent-
schlossen sind. Der Strike der Heizer und Maschinisten
nimmt immer größere Dimensionen an. Steigert er sich
noch, so wird alle Arbeit an den Gruben oufgelasicn werden
müssen.
Nordwestböhmisches Revier.
Brüx, 14. Februar. Von einer Belegschaft per 3434
Arbeitern aus 28 Werken sind 1699 angefahren, darunter
244 Häuer. Gefördert wird auf 40 Schächten, mit 1221
Mann, darunter 198 Häuer.
Komotau, 14. Februar. Am Groman-Schachte ist die
Zahl der Arbeitenden gestiegen.
Teplitz, 14. Februar. Von einer Belegschaft per
1996 Mann sind 554 angefahren, darunter 96 Häuer.
Dux, 14. Februar. Tie Zahl der angefahrenen
Arbeiter beträgt 2268. Es wurden 240 Waggons Kohle
gefördert. Gestern wurden wegen Uebertrctung des Coalitions-
gcsetzes zwei Verhaftungen vorgenommen.
Aussig» 14. Februar. Von einer Belegschaft per
1253 Mann sind 877 angefahren, darunter 243 Häuer.
Teplitz-Schönau, 14. Februar. Angefahren sind 554
Mann, im'Strike befinden sich 1276 Mann. Gefördert
wurden circa 40 Waggons.
Trautenau» 14. Februar. Tic Situation in den dem
Westböhmischen Bergbau-Actienvcrcine gehörigen Kohlen­
werken in Schatzlar ist unverändert. Bei der gestrigen Tag-
Ichicht sind 257 Bergarbeiter, und zwar 45 Bergleute und
212 Obertagsarbciter, angefahren, bei der Nachtschicht
30 Bergarbeiter, und zwar 9 Bergleute und 21 Obcrtags-
arbeiter, so daß bei einer Belegschaft von 1394 noch 1137,
beziehungsweise 1364 Bcrgarbeiler striken. Tic Bergwerks-
direction hat die rückständigen, bisher nicht behobene»
Löhne und Arbeitsbücher der Bezirkshauptmaiinschaft in
Trautenau behuss weiterer Veranlassung zur Verfügung
gestellt.
Ffalkenau, 14. Februar. Die für heute anberaumte
Sitzung des Einigungsamtcs der Bcrgbangenossenschast für
die Reviere Falkcnau und Elbogc» wurde wegen Nicht-
erscheinens der Mitglieder der Unternehinergruppc für
resultatlos und die Verhandlungen als beendet erklärt.
Leoben, 14. Februar. Tie Moutangesellfchast hat
die vom Einigungsamtc vereinbarten Zugeständnisse be­
willigt, ivoinil die Lohnbewegung in Seegraben beigelegt
erscheint.
Chemnitz, 14. Februar. Im Zwickauer Kohlenrevier
ist heute ungeiähr nur die Hülste der Belegschaft eingefahren.
Die Sinkenden sind zumeist jugendliche Arbeiter.
Der Krieg in Südafrika.
Tie Chancen der von Lord Roberts wie es scheint
persönlich angeordneten und geleiteten Lffcnsivaction der
Engländer an der Südgrcnze des Oranje-JreistaateS werden
von der Kabelcorrespondcnz wie folgt beurtheilt:
Ob der englische Obcrgcncral, wie behauptet wird,
sich wirklich in das Lager Lord Methucu's direct von Cap.
stabt aus begeben hat, ist unwahrscheinlich, da Alles darauf
deutet, daß er lediglich nach de Aar gegangen ist, von wo
er überdies in directem telephonischen Verkehr mit dem
Gardengeneral stand; aber fast zweifellos erscheint
es jetzt, daß Lord Roberts die Methuen-
f ch c n T r u p p e n e n t >v c d c r südlich a n s i ch
heranzuziehen oder direct von ihrem
gegenwärtigen Standlagcr aus- zu einem V o r
st o h c in den Freistaat zu verwenden wünscht.
Von einem dirccten Vormarsch auf Blocmsontaiii konnte schon
deshalb nicht die Rede sein, weil Commandant C r o n j c
die Höhen um I a c o b s d a a l stark befestigt
hat und diese die direkte Straße nach der Hauptstadt des
Freistaats vollständig beherrschen. Aber Lord M e t h u c n
stand auf einem kleinen Umwege über Honeynest Kloos der
Weg nach Uitdral und sodann der von" dort über Faure-
smith nach Jagcrssontci» und schließlich nach Belynlie oder
Smithfield führende Weg offen, welcher seine Truppen
gleichzeitig in den Freistaat und quer durch dessen südwest­
lichen Theil den vom Süden eventuell operirenden Truppen
der Generale F r e n ch, Kelly-Kcnny und G a-
t a c r e cntgcgengcsührt haben würde. Eine solche Bewe­
gung hatte alle Aussicht, General B u l l c r indirect
Lust zu schaffen und die am Tugela stehenden
Freistaatler zu beunruhigen. Lord M e t h u c n
hätte auf diesem Wege, ans dem er wenigstens keinen zahl-
reichen Feind vor sich zu fürchten hatte, fast unbelästigt den
Oranjcfluß erreichen, sich dort festsetzen und entweder
warten- können, bis die von Lord Roberts zusammen­
gezogenen übrigen englischen Corps sich ihrerseits den Weg
zum Oranjeflusse freigemacht haben würden, oder aber er
hätte diesem, und in erster Linie General French, zu Hilfe
eilen können. Allerdings mußte er dabei mit Commandant
Cronje und dessen leicht beweglichen, berittenen Truppen
rechnen, die ihn zweifellos verfolgt, auf allen Seiten um-
schwärmt und vielleicht, ihm sogar vorauseilend, sich auch
i» seiner Front festgesetzt hätten. Auf alle Fälle durste er
kaum darauf rechnen, seine 'Artillerie und
sein ganzes Gepäck glücklich mit zum
O r a n j e f l u ß zu. bringen.— Ter
zweite und ihm näherliegende,. ja natürlichere
Weg über Graspann und Bclmont zum Oranjcfluß,
wo er überdies die Eisenbahn zur Verfügung gehabt hätte,
scheint General Roberts entweder noch weniger versprochen
zu haben, oder aber noch gefährlicher gewesen zu sein.
Seit lange lagen westlich und östlich von dieser Straße
mehr oder weniger starke Freistaats- und Aufständischen»
Conimandos, die diese Verbindungslinie bedrohten und zu
wiedcrholtcnmalen thatsächlich abschnitten.— Wie dem nun
auch sei, der Versuch in der einen oder anderen Richtung,
General Roberts Pläne zu fördern und
Buller am Tugela Erleichterung zu ver­
schaffen, darf heute als gescheitert gelten.
General Cronje schlief ebensowenig, wie seine
übrigen College» und war offenbar, wie stets
vorher, auch diesmal vortrefflich über Lord
Methuen's Absichten unterrichtet. Seine Flankenbewegung
über Koodoesberg-Trift und seine drohende Vereinigung
mit den Aufständischen-Commandos von Sunnyside und
Douglas zwang Lord Methuen, schleunigst seine besten
Truppen auf seiner linken Flanke und zu deren Deckung zu
entsenden und führte zu der Niederlage der
Generale Macdonald und Babington»
welch' letzterer inzwischen gleichfalls in Methuen's Lager
zurückgekehrt ist. Tie directc Folge dieser Operationen ist,
daß sich heute ein starkes Boerencommando
nebst zwei Aufständischen-Commandos in der linken
Flanke und im Rücken Methuen's zwischen
Belmont und dem Oranjcfluß befinden, während Comman­
dant Prinsloo seine rechte Flanke von
Jacobsdal aus s e st hält und Cronje nach wie
vor sein Lager mit einem großen, befestigten Halbkreise
umklammert.
Lord Methuen scheint also heute mehr den je in der
Falle zu sitzen, was allerdings nach der neuesten Inter­
pretation der militärischen Lage englischcrscits den großen
Vortheil hat, daß er Cronje's Truppen am Modder und
Riet festhält, gerade so wie Buller und Sir George White
Joubcrt's Truppen am Tugela, was diese aber gar nicht
bindert, zur Vertheidigung des Oranjeflusses abzuziehen.
Daß dieses Argument nicht einen Augenblick vor einer
nüchternen Kritik stand hält, braucht nicht erst hervor­
gehoben zu werden.— Wik wissen heute, daß nach
Angabe des englischen Intelligenz- Bureaus selbst
am Oranjcfluß bereits wenigstens 25.000 Frei­
staatler stehen, während ebenso wie Buller am
Tugela und Methuen am Modder General Gatacre bei
Stonnberg festgehalten und halbkreisförmig eingeschlossen
ist, General French sich ebensowenig
rühren kann und höchstens südwärts
zurückgehen könn tc, General Kelly-Kenny endlich
nicht einmal in der Lage gewesen ist, seine Verbindung
mit den beiden Letztgenannten herzustellen. Die Operationen
der letzten Tage bei Rcnsburg und Colesberg haben diese
für die Engländer schon so ungünstige Situation noch
wesentlich verschlechtert. Alle diese kleinen einzelnen Gefechte
waren nichts Anderes, als ein engeres Z u s a m m e n-
ziehen der Maschen, welche die
britischen Generale im Norden der
C a p l o l o n i c f e st h a l t e n.
Nachstehend die eingelaufenen Telegramme:
Kimberley.
Die Berliner „Deutsche Zeitung" meldet:
Modderlager» 12. Februar. Lord Roberts ver­
einigte hier drei Infanteriedivisionen und eine Cavallerie-
division zum sofortigen Entsätze von Kimberley, das, durch
Hunger und Krankheit erschöpft, unfähig ist, länger zu
widerstehen. Im Januar zählte man angeblich 3000
Todte, darunter 90 Pcrcent Frauen und Kinder. Roberts
dürste Cronje's linke Flanke zu umgehen und Bloemsontcin
zu bedrohen suchen, um dadurch Cronje von Kimberley
abzuziehen.
London, 13. Februar. Aus Capstadt wird gemeldet:
Kimberley ist unfähig, bis znm Monatsende aus­
zuhalten, da die Truppen durch Dysenterie kampfunfähig
gemacht worden sind. Die Schwarzen drohen zu meutern,
weil die geringen Borräthe für die Truppen und die
weiße Bevölkerung nothwendig rescrvirt werden müssen.
Die Sterblichkeit mäch st erschrecke nd.
General Roberts befahl, sämmtliche verfügbaren Truppen
sofort nach dem Moddcrflusse zu senden; er will selbst
Kimberley mit angeblich 40.000 Mann entsetzen.
Drahtnachrichten
des „D rutschen Bolksblatte s".
Änf dem Eise eingebrochen.
Prag, 14. Februar. .Heute Nachmittags tummelten
sich aus der dünnen Eisdecke im Floßhafcn auf der
Kaiserwicse in Sinichow mehrere Knaben herum.
Plötzlich brach die Eisdecke ein und sechs Knaben
stürzten ins Wasser. Drei davon tonnten noch lebend
herausgezogen werden; die übrigen drei, im Alter
von 11 bis 13 Jahren, wurden nur mehr als
Leichen geborgen.
Der Strike der Eisenarbeiter— beendet.
Reschitza, 14. Februar. ^Meldung des „Unga­
rischen Telegraphen Eorrcspondcnzbureaus".i Ter Strike
der Eiscnarbcitcr erscheint mit dem heutigen Tage als
beendet, da diese die Arbeit wieder aufgenommen
haben.
Die Änkunft des prinren Heinrich.
Berlin, l 4. Februar. Auf den T r i n k^s p r u ch
deS Kaisers W i l h e l m bei dem gestrigen Festmahle
im königlichen Schlosse erwiderte Prinz H e i n r t ch:
„Euere Majestät wollen mir altergnädigst gestatten,
meinen untcrthünigstcn, tiefstgcfühltcn und herzlichsten


[ 2023-06-29 10:45:12.648 - 19000215 - Seite 9 ]
Nr. 3994
,.D rutsch** PsUrsdlstt-
Seite 9
Wien, Donnerstag
1b. Februar 1900
Dank für die gnädigen Worte auszusprechen, sowie für
den Empfang, den Euere Majestät heute für mich zu
befehlen geruht haben. Ter größte Sporn meiner
bisherigen Thätigkeit war der, daß ich wußte,
Euere Majestät standen hinter mir. wie hinter
Euerer Majestät Flotte. Dieser Gedanke befähigte
mich sowohl, wie die Officierscorps im Auslande,
zn immer neuen, erfrischenden, ermuthigenden Thaten.
Auch möchte ich nicht verfehlen, am heutigen Tage, da
ich das erstemal wieder in Gegenwart Euerer Majestät
sein darf, auszusprechcn, wie patriotische und
treue Unterthanen jene Teutschen sind, die ich
in Ostasien verlassen habe, um nach meiner Heimat
zurückzukehren. Euerer Majestät danse ich ferner
für das unentwegte Vertrauen, welches mir
während der beiden vergangenen Jahre bezeugt
worden ist, und ich versichere, daß, wo es auch
sein mag, jedweder Dienst für Euere Majestät und für
das Vaterland mich auch in Zukunft auf dem Posten
finden wird. Oft erklang im fernen Osten der Ruf.
der die Deutschen draußen und uns Kameraden in
Ostasien beseelte, bei gemeinsamem Zusammensein, bei
festlichen Anlässen. Dieser Ruf mag auch heute laut
erschallen! Mit Genehmigung Euerer Majestät fordere
ich die Herren auf, mit mir einzustimmen in den Ruf:
„Se. Majestät, unser allergnädigster Kaiser und Herr,
Hurrah! Hurrah! Hurrah!"
Line Prügelei ia -er belgischen Kammer.
Brüssel, 14. Februar. In der Kammer
kam es heute bei der Berathung der Vorlage betreffend
die Erneuerung des Privilegs der Nationalbank zu
einem erregten Auftritte. Am Schluffe der
gestrigen Sitzung hatten Eisenbahnminister Liebaert
und der Socialist Denis heftige Worte gewechselt.
Im Verfolge des Zwistes cnstand heute eine Prügelei
zwischen den Socialisten einer- und einigen Mit­
gliedern der Rechten andererseits, wobei sic sich gegen­
seitig gröblich beschimpften. Tie Sitzung mußte unter­
brochen werden. Nach Wiederaufnahme der Sitzung be­
antragte der Präsident angesichts des thätlichen
Angriffes des Socialisten D e m b l o n auf den Ab­
geordneten Wiart die zeitweilige Aus­
schließung Demblon's von den Sitzungen der
Kammer. Temblon rühmt sich, Wiart geohrfeigt
zu haben, was Letzterer be ff reitet. Die
Kammer beschloß mit 70 gegen 20 Stimmen die A n s-
schließung Demblon's. Dieser weigerte sich. den
Saal zu verlassen, worauf der Präsident die Sitznng
aufhob.
Die „Freiheit" in Finnland.
Helfivgfors, 14. Februar. Ter General-
gouverneur hat die hiesige Obcrpreßverwaltung
darauf aufmerksam gemacht, daß in der localen Presse
Artikel erschienen sind, welche die politische Lage in
Finnland falsch darstellen und hat es der Obcrpreß­
verwaltung anheimgestellt, die Censoren darauf zu
verweisen, daß Artikel, welche nicht genau dem Sinne
der im Rescripte des Generalgouverneurs von 8. Juni
1899 ausgedrückten kaiserlichen Willensmeinung ent­
sprechen, wonach die Entscheidungen des außerordent­
lichen Landtags in Bezug auf das Manifest vom
3. Februar 1899 für regelwidrig erklärt werden,
nicht zulässig sind.
Helfingfors, 14. Februar. Die „Findlandskaja
Gazeta" veröffentlicht ein an den Gcncralgouverneur
von Finnland gerichtetes kaiserliches R e s c r i p t, in
welchem die Ausstellungen der ständischen Vertreter an
dem Manifeste vom 3. Februar v. I. und an den
Maßnahmen betreffend die Reorganisation
des Militärwesens Finnlands als u n-
paffend bezeichnet und als unrichtig zurück­
gewiesen werden. DaS Rescript fordert schließlich den
Generalgouverneur zu energischem Handeln auf, um in
der finnischen Bevölkerung die Auffassung der wahren
Bedeutung der zur Stärkung der Bande zwischen dem
Reiche und dem Großsürstenthum ergriffenen Maß­
nahmen zu befestigen.
Die kleinaliatischen Lahnen.
Conftantinopel, 13. Februar. Tic russische
Botschaft betreibt bei der Pforte dringlich die
Erwerbung des Prioritätsrechtes für den eventuellen
Bau von Eisenbahnen im nördlichen Theile von
Kleinasien unter dem Titel einer Compensatioii
für die deutsche Concession zum Baue der Eisenbahn
K o n i a h—B a s s o r a h.
Ofen-Pest, 14. Februar. Der kroatische Land­
tagsabgeordnete und Prior des Klosters Beocsin,
Platon Telecski, ist gestern gestorben.
Berlin, 14. Februar. Der frühere Minister
H e r r f u r t h ist heute Vormittags gestorben.
Nerrmsnachrichlrn.
sAllgemciner österreichischer Apothekerverein ia
Wiea.j veute, Abends 6 Uhr. im Hörsaale der pharma­
ceutischen Schule, 9. Bez., Spitalgasse 3E Vereinsversammlung.
Tagesordnung: I. Mittbeilungeii des Vorsitzenden. 2. Bortrag
des Herrn Apothekers Joh. Langer, Assistent an der Unter­
suchungsanstalt für Nahrungs- und Eenußmittel des Allge-
nieinen österreichischen Apothekeroersines: „Ueber Fleischertract
und Fleischpepton", mit Temonslrationen. 3. Demonstration
und Besprechung »euer Präparate und literarischer Werke
durch den Leiter der pharmaceutischen Schule, Herrn Map.
pharm. Carl Glücksmann. Nach der Versammlung gesellige
Zusammenkunft im Restaurant „zum silbernen Brunnen",
9. Bez., Berggasse.
sWicncr Tchützenverein.s Nächsten Sonntag, den
18. d. M.. Uebungs schießen auf Gewehr- und
Pistolenscheiben.— Fe st schießen zu Chre» des Herrn
Thoniae aus Jagdschelben (lausende Wildscheibe). Schieß­
resultate vom li. d. M.c A. Gewehrs ch eiben:
a) Zwölfkreisige Mcislerscheibe, 10 Schüsse. Streife: Pauer 102,
Wernaü 101. Gottfried Müller 100, Baron Türfeld 99,
Ruß 99, Eckert 99, Auto» Mager 97, Buchmüller 96,
Schewzik 90, Bittner 94. Tiefschüsse: Plant 115, Weber 135,
Horak 210, Dörfler 503, Miklaucic 538, Fritsch 008, Scheuster
018, Augcrer 024, Knoflach 707, Polster 785, Gottfried 605,
Segomer 900, Wolluer 1115. Liborio 1600 Theiler, bi Punkt-
scheibe: Tiefschüsse: Ritz 272, Schulmeister 410, Neuber 538,
Ed. Müller 606, Frau Pabritz 650 Theiler. B. Jag d-
scheiben (lausende Wildscheibes: Fritsch 43, Peyfuß 39,
Humberl 38, Sild 37, Tr. Küchler 35, Thomae 31,
Ob. Liborio 34. Knobloch 33, Tiell 31, Ed. Pö!zl 31,
Dörfler 31, Hanplmar 26 Ringe.
sTcr I. Wiener Tcliuhmacher-NohstofsvercinJ
regisirirtc Genossenschaft mit beschränkter Haftung, veranstaltet
Sonntaa. den 16. d. M., sein zehnjähriges Grüiikuiigsffst in
Franz Rieger's Saallocalitäten „zu den drei Engeln", 4. Be;.,
Große Neugasse 36. Musikcapelle Josef F. Tworak, Musik-
director und Mitglied der Hofoper. Festrede, gehalten von
Herrn Alois Hirzer, Obmann des Auisichtsrathes. In, Gemüth­
lichen das berühmte Grinzinger Quartett. Tanzarrangeur:
Herr Menlik.juv. Jungesderrencomitö von den Herren Schuh-
machermeisterssöbnen. Früher gelöste Karten 1 Kr., an der
Caste 1 Kr. 40 H. Familienkarten (drei Personen) 2 K. 40 H.
Eafsecröffnung 7 Uhr. Ansang 8 Uhr.
jAlpiuer RciseclubJ Morgen, um 8 Uhr
Abends, hält der Verein im „Hotel Savon" (Englischer Hos),
0. Bez., Mariahilfersiraße 81, seine diesjährige Hauptversannu-
lung mit folgender Tagesordnung ab: 1. Rechenschaftsbericht
des Vereines; 2. Capebericht und Bericht der Revisoren;
3. Neuwahl: 4. Wahl zweier Revisoren; 5. Allfällige Anträge
und Wünsche. Tie geehiten Mitglieder werden ersucht, zahl­
reich zu erscheinen.
jVcreiu der Wiener Gartcnfrcuudc.s Morgen im
Saale des Wissenschaftlichen Clubs, 1. Be;., Eschenbachgasie 9.
Bortrag des Malers Josef Honmann über das Thema: „Was
soll aus unseren Fricihösen werden, und wie sollen wir unsere
Todten begraben?" Beginn 7 Uhr Abends. Eintritt frei.
B iflßlr
Bv Eil£l W BBS
Kaffee-Magazine
Centrale I., FleiseJisrnnkt
Unterhaltung fiir' den Fannlierrtisch.
Anszählräthsel.
T
. G.
w
. X
. E.
W
. R.
I
. w
. N.
A
. X
G
. E
. T.
Vorstehende Buchstaben und Punkte sind mit einer
bestimmten Zahl auszuzählen; die Punkte zählen mit, aber
die Zahl muß immer auf einen Buckstaden treffen; beim aus
gezählte» Buchstaben wird ivicder angefangen zu zählen. Ist
die richtige Zahl gefunden, ergeben die Buchstaben in der
Reihenfolge dieser Auszählung ein bekanntes Sprichwort.
Arrflösrrng aus ilr. 3993.
Charade: Braunschweiger.
Iahlen-Lotterie, Mittwoch, den tt. Februar.
Prag 3 2 44 29 27
Lemberg 78 6 46 67 70
Antworten der Schriftleitung.
Alle Aufragen, die nicht mit vollem Namen und
genauer Adresse versehen sind, werden durch unseren
Briefkasten nicht beantwortet.— Danksagungen können
nur im Ankündigungsthcil uud nicht im rcdactioucllcn
Theile unseres Blattes Ausnahme finden.
Herrr? M. Schn, jun., 3. Bez., Sechskrugcl-
gaffe 4. Ein Joch ist gleich 5760 Quadratmeter.— Herren
Anto» HanSlian, Franz Mindlcr und Johann
Friedrich. Nach£ 3 des Coalitionsgcsctzes tritt die Ver­
jährung nach drei 'Monaten ein.— Herrn Josef Prilisancr.
Uns nicht bekannt, tragen Sie mittelst Brief, dem Eie eine
Briefmarke zur Antivort bcileaen, bei dem Bürgermeisteramts
in Klosterneuburg an; wir müßten dasselbe thun.— Francn-
buud. Sie müssen uns das Dalum der Versammlung an­
geben, wann dieselbe stattgefunden hat.— Herrn Josef
Weidlich. Ter Wohnort ist nicht aus einen Bezirk beschränkt,
sondern nur aus uiiunterbrochenen Aufenthalt in Wien durch
10 Jahre. Gesetz tritt 1906 in Kraft.
Man achte genau auf die Firma.
Die auffälligen Vorzüge des Kosmin ror allen
anderen Präparaten veranlassen mich, Ihnen
meine Anerkennung über dies vorzügliche Mund­
wasser aufzusprechen.
Helene Fehdmer,
K. K. prir. Joset'stadt. Theater.
Kcexmn-Mundwatter, Fluch« fl. I.—
Drw- u. Handelsverkehr.
jQcstcrreichischer Llotzd.l Betriebseinnahmen im
Monat December 1699 st. 1,347.606 «hiervon Gold st. 1,267.353,
Banknoten st. 59.653; bei 199.257 Wegmeilen, in der gleichen
Periode 1898 st. 1,366.711 bei 191.566 Degmeilen. mithin im
'Monate December 1699 weniger fl. 39.705 mehr 7669 Weg-
meilen.
Daareabörle.
Wien, 14. Februar. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker,
ruhig, prompt. Frachtbasis ab Aussig 26.— G., 26.10 25?.,
Raffinade, Prima, ruhig, pronipt ab Wien 64.75 E„
65.— 23^ delto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 G..
64.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Dien
66.75 G., 87.— SB., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
66.25 G» 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —G.,
—.— W.— Pil 6 s. Centrisiioal, Prima, ruhig, prompt
ab Triest transito 26.50 G„ 27.50 W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 h höher), p-> 100 Kilogramm, fest, galizi-
sches, Standart White Marke Gartenberg-Schrcier, prompt
und Lieserung ab Wien —.— G,— .— SB.; kaukasisch es,
prompt und Lieferung 15.50 G., 16.— W. ab Triest; detto
F i u m a n er, prompt und ^iescrung —.— G., —.— W.
ab Wien; amerikanisches F i u m a n e r, prompt
und Lieferung ab Wien —©., —.— W.— Fett waaren
(per 50 Kilogramm), matt, Schw eintet t. inländi'ches,
inclusive Faß, prompt, I. Kosten ab Wien 52.— G., 52.50 W.
Speck weiß, exclusive Packung, promvt, I. Kosten ab Wien
45.— ©., 46.— SB., UnschIitt, Ausschnitt, prompt, l. Kosten
ab Wien 36.— G., 56.50 W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), fest, Santo» Superior 47.— G.,
51.— 23.; detto Good Average 45.— G., 46.— SD.,
detto Fair Average —.— ©., —.— 33.; detto Re­
gular 41.— G.. 42.— 23.: detto Lrdinär 39.— ©.,
40.— 23.; Java, gelb, mittel, 76.— ©., 120.— W.
Menado 155.— ©.. 198.— 23.. vromvt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), fest, Pfeffer Singcwore schwarz,
prompt, ab Triest 73.— ©., 74.— 23., detto weiß, 110.— G„
111.— 23., detto Penang 67.— ©., 68.— SB., Piment 43.— ©..
44.— 23., Caifia liqr.ca 51.— ©., 55.— 23., Scclken mannbar
45.— G., 46.— 2$., Ingwer, Eochin geschält C. 57.— ©.,
75.— W., detto Bengal naturel 34.— ©., 35.— 23., Macisblüte
260.— ©., 260.— W., Macisnüffe 200.— @.,260.— 23. prompt
ab Triest.
Getreidemärkte.
Börse für laudwirthschaftlichc Produkte.
Wien, 14. Februar. Vom Effectivmarkt ist noch immer
keinerlei Besserung zu melden und ist die Kauflust »ach wie
vor bis zur äußersten Bedarssgrenze beschränkt. Heute fand
wohl Südbahnweizen eine kleine Frage, aber Käufer suchten
weit nuier dem Angebote ihren kleinen Bedarf zn decken,
woraus Offerts zurückgezogen wurden. Es wurde wob! dadurch
größerer Preisfall hintantgehalken. Immerhin aber wurde
Weizen wie Roggen 5 bis 7'/, H. unter Samstagsnotiz ver­
kauft. Nachmittags jedoch Preise wieder fester gehalten. Gerste
blieb völlig geschäflslos, neuer Mais sonnte seine Wochen­
einbuße nid)F einholen, alter Mais und Haler blieben un­
verändert. Im Ganzen war der Markt sehr schwach besucht
und das Geschäft in allen Artikeln kaum der Rede werth. Tie
Tendenz ist ausgesprochen matt, doch werden Preise durch
Regulirung des 'Ausgebotes möglichst gestalten. In Mehlen
hat sich der Absatz noch immer nicht gebessert und ist hier nun
leicht zu billigsten Preise» anzukommen. Kleie und andere
Fulterartikel tendireri mangels Erzeugung noch immer fest
und find gesucht. Hülsenffüchte, besonders Lohnen,
sind fest.— Effectivgetreide rer 50 Kilo-
granim: Weizen, Theist X 8.20 dis K 6.8o, Banater K 7.75
bis K 8.30, Wcistcnburger 14 7.95 bis X 8.40.
slovakifcher X 7.60 bis X 8,40, Bacskaer X 7.80
bis X 8.15, Südbabn X 7.75 bis X 8.30, March­
felder X 8.05 bis X 8.35, russischer X —bis X —,
rumänischer und bulgarischer X —.— bis X —.—,
Roggen, slovakifcher X 6.70 bis X 7.—, Bester Boden
X 6.70 bis K Südbabn X 6.60 bis X 6.75, dir einer
! unaarischer K 6.60 bis K 6.75, österreichischer K 6,75 bis
X 7.—, russischer X —.— bis —, rumäii. und bulg.
IX —.— bis X —.—; Gerste, mährische X 7.30 bis
1 X 8.50, slovakische K 6.50 bis X 8.30, Südbabn X 6.50
! bis K 8.—, nordungarische X 6.40 dis X 8.50, önerreichüche
1 K 6.50 bis X 7.75, Brenner- und Rollgerste X 5.60 bis X 6.20,
! Futtergerste X 5.25 bis X5.85; M a i s, alter X 5.8a bis
X 6.—, neuer 5.30 bis 5.40, Einquantin, alter X 6.l5
, bis X 6.55; neuer X 5.95 bis X 6.15: Hirffe, robe X 6.—
bis X 7.50; Hafer, ungar., mittel. X 5.40 bis K 5.60. un ".r.
I Prima K 5.65 bis K 5.85, Ausstich X 6.— bis X 6.25:
Reps X 12.50 bis K 13.-; Rüböl. ramii'.rt K 32.50 bis
1 33.50. —Weizenkleie, seine, X 4.40 bis X 4.60, grob«


[ 2023-06-29 10:45:12.648 - 19000215 - Seite 10 ]
Sette 10 Wien. Donnerstag. Deutsche« Uolksblatt" 15. Februar 1900 3tc. 39$4
K 4.50 bis X 4.70, R o g g e n 11 e t e X 4.80 bis K 5.—,
Gr ic s A 13.70 bis 14.10, Gries B 14.70 bis 14.10,
Gries C bis —> W e i z e n m e b l. Wiener
Type: Nr. 0: 13.70 bis 14.10. ??r. 1: 13.10 bis 13.50,
Nr. 2: 12.50 bis 12.90. Nr. 3: 12.- bis 12.40, Nr. 4: 11.50
bis 11.90, Nr. 5: 10.90 bis 11.30. Nr. 0: 10.50 bis 11.-,
Nr. 7: 9.— bis 9.40, Nr. 7 1 /,: 7.50 bis 7 .80;
Roggen m e h l, Wiener Type: Nr. 0: 11.40 bis 12 —,
Nr. 1:' 9.70 bis 10.20. Nr. 3: 7.— bis 7.50, Futtermehl 5.70 bis
8.20. H ü l s e n i r n ch t e: Speisebohnen 7.50 bis 10.—. Tittter-
bohnen 5.25 bis 5.50; E r b s en: Kocherbsen8.75 bis 12.—, ge­
schälte, 14.— bis 20.—, Anbauerbsen 8N5 bis 8.75; Linsen
12.— bis 24.—; Wicken 7.25 bis 7.75; Leinsaat
13.50 bis 14—; HanfsaaI K 11.25 bis K 11.75.—
lieber Den Terminhandcl läßt sich woht recht ivenig be­
richten, denn das gaiize Geschäft bewegte sich in allerengficn
Grenzen und ivar so nnbedentend wie möglich. Ein bis zwei
Deller hinaus, dann iviedcr berunter und so fort ist das ganze
Geschäft, eS sehlt jedes Animo, und selbst Die Specnlation
bringt cs nicht hoher. Es ist rein leine Tendenz im ganzen
Spiel vorhanden, der Moment, respeetivc Tfen-Pest. ist allein
maßgebend. Ohne größere Flnctationen blies das Geschäft
hin und her. schwankend wie vorige Woche. Weizen per Früh­
jahr ist gegen Samstag 2 !>, per Herbst 5 h., Roggen per
Frühjahr und Herbst 1 h, Mais 0 b höher. 'Nachmittags
brachteir höhere Ofcn-Pester und stlnslandsbeiichte seüerc
Stimmung hervor und ivnrde Herbst-Weizen zu 7.:«0, I
7.93, 7.92, Frübiahrs-Roagen zn 8.7!- bis 0.80 und Mai- j
Juni-Mais zu 5.36 bis 5.37 umgesetzt. Andere als Früh-,
jahrstermine finden noch immer wenig Nachfrage.—|
Amtlich notirt: Weizen per Frühjahr X 7.91 bis K 7.92, j
Mai-Juni K 8.— bis K 8.02, per Herbst K 8.11 bis 17 8.12, s
Roggen per Frühjabr X 8.79 bis 17 6.80, per Herbst.
X 6.86 bis K 6.87, Mais per Mai-Juni 17 5.30 bis K 5.37, j
Hafer per Frühjahr 17 5.37 bis 17 5.38, per Mal-Juni j
5.49 bis ö.5(i, Reps per August-September 17 12.55 bis
17 12.65.
Wien, 14. Februar. (Spiritus) behauptet. Eon-
tingenlirt prompt X 39.60 Gelb, X 40.— Brief. s
Oscn-Pcst, 14. Februar. Weizen per April 7.72 bis-
7.73, per Oetober 7.91 bis 7.92, Rogaeu per April 8.45>
bis 6.48, Hafer per April 5.07 bis 5.08, Mais per Mai 5.<>6i
bis 5.07, Kohlreps per August 12.30 bis 12-40.|
Weizenotterte mäßig, Kauflust schwach, ruhig. 10.000
Metercentner Umsatz, iinveräudert, Mais fest, Roggen gesucht,
Gerste flau. Hafer preishaltend. Termine ans höheres Ansland
fester einsetzend, sm Verlause kaum behauptet. Regen.
Theißweizen 77- bis 80psd.: 7.70 bis 7.75, ?.*0 bis 7.85,!
7.85 bis 8 .—. 8.05 bis 8.30, Neurogaen 6.20 bis 6.45, Gerste'
5.70 bis 8.70. n>- er 4.90 bis 5 40, Mais 5.75 bis 5.90,
Hirse 5.60 bis 5.70, Koblreps 12.40 bis 12,50.— Notirnng
stilles per 50 Kilogramm in Kronenwährung.
-Breslau, 14. Februar. Weißer Weizen 15.—, gelber
14JJÖ, Roggen 13.70, Hafer (mir eine Sorte) 12.10, Raps
22.70, Mais per 100 Kilo 13.-.
y Berlin» 14. Februar. (Preis der EurSmakler.) Spiritus
(siebziger) loco 47.10. (fünfziger) —.
Hamburg, 14. Februar. Weizen, loco, fest. Hol­
steinischer, loco, neuer 147.— bis 150.—, Roggen, loco, Meck­
lenburger, loco, fest, neuer 140.— bis 144.—. Süd­
russischer, neuer, ruhig. 106.— biS 107.—, Rüböl.• fett,
loco 53.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Perceut), (Reau-
lirungspreis) per Februar 20.75, per Februar-März
19.75, ruhig, per Apnl-Mai 19,50, per Mai Juni,
Petroleum loco 8.35, ruhig. Schnce.
Rinder- und Ltechviehmarkt.
Ofen-Pest, 14. Februar. (B o r st e n v i e h m a r k t.-
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 92 biS
96 b, alte mittlere von 100 bis 102 I-, mittlere von
100 bis 101 li, junge schwere von 99 bis 100 i>,
leichte von 94 bis 97 h; selb, schwere von 94 bis 96 6,
mittlere von 94 biS 96 h, leichte von -- bis— b.
Vorrath am 12. Februar 16.929 Stuck; Auftrieb am
13. Februar 81, Abtrieb 114 Stück; es verblieben somit
16.896 Stück.
SnrL- und HlNldrlsdrrichik.
Prag, 14. Februar. (Zuckerm a r kt.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt 25.40, ab Kolin 24.80, ab Aussig 26.—.
ver März 26.10. Raffinade Prima prompt und
Februar 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus rafsinirt ab
Prag 111.20 bis 111.«10, Rüböl prompt 29,50 bis 30.—.
Hamburg, 14. Februar. Kaffee markt. (Schluß.)
Eantos good Average per März 37.25. ver Mai 37.75.
per September 38.50. per December 39.25 Geld.
Bremen, 14. Februar. Petroleum, loco 8.45.
Havre, 14. Februar. (Eröffnung). Kaffee. Santos
good average per F-cbruai 45.75, per Juni 46.50.
London, 14.Februar, 5 Uhr Nachmittags. Silber­
barren 27: /„;. Zucker granul. Prima deutsche Marken
bordsrei Hamburg. März II §. 3 d. Rübe n, Fcbr. 10 ».
1 4.. Mai 10«. J /( d. Oele, Leinöl, März 23 s. 7'LA.,
Mai-Augusl 22 s. 9 d. Rüböl rafsinirt, 27 «.— d., rohes
Mai-August— s.— <1. Ba u m w o ll ö l, raffinirt 24 s. 3 d.,
rohes, Mai-August 229 d. Terpentinöl amer. 10 «. 6 d.
S ch c l l a ck T. N. Orange März 62 s. 6 d. K autschrr k, fein
Lara 4 «. 8 d. Metalle: Kupfer, willig, 7! Lstr. 10«.— <>.,
3 Mo». 73 Lstr.—— >1., Makler-Tckillißpreis 74 Lslr. 10 —d.
bt§ 74 Lstr. 15 s.— d„ best selected 77 Lstr. 15 s.— d., strong
sheets 84 Lstr.— Zinn StraitS, stramm, 130 Lslr.— ».— d.,
-"> Mon. 131 Lstr. 10 «.- d., engl. 140 Lstr.- «.— d.
Blei, fest, span. 16 Lstr. 12 «. 6 -I., engl. 16 Lstr. 17 s.
<»d. Zink. stetig, gewöhn!. Marken 22 Lstr. 10 r.— d., bes.
22 Lstr. 15 8.- d„ gewalztes schief. 28 Lstr. 5 s.- d.
Schott. Eisen-Warrants, ruhig, 68 8. 10-/, d., Nickel 1 s. 1 d.
bis— s.— iL
Liverpool, 14. Februar. (B a u m w 0 I l m a r k t.)
Fest.- Tenders m Dockets (je von 100 Ballen) —.
Umsah 8000. Tagesimport 26.000. Deliveries American
any Port L. P. C. per Februar 5 l,f 7,., Februar-
März 5%, März-April 4“ April-Mai 4--^.. Mai-Juni
4 ,u ki> Juni-Juli 4' ,j/ i4, Juli August August-September
4 41 /6», Sevtember-October 4=V 61, October-Novembcr 4”,
Novenibcr-Teccmber 4'V 64.
Berlin, I I. Februar. (Schluß.) Oesterr. Papierrente
99.40, österr. Silberreute 99.40, österr. Goldrente 100.75,
ung. Goldrente 98.90, Ereditactien 236,25, Unioubank—
4'/,percentigeS ungar. Eiscnbahn-Anlehen in Gold 9.60, Ungar. Kroiien-
renle 94.25, ungar. Goldrente 98.85, Staalsbahn 138.—,
Lombarden 24.90, Elbethalbahu 125.50, Türkeiilose 126.—,
Rubel 2.56, Marknoten 118.10, Napoleons 19.26.
2l m r l l ch e Erklär ungseurje: 1 Uhr:
Mai-Rente 99.95, ungarische Goldreiite 98.85, Credit 236.70,
Credttbank 188.—, Staalsbahn 137.90, Lonibarden 25.10,
Alpine 273.50.
1 Uhr SO Minnten: Unverändert matt. Oesterr.
Credit 236.60, iingarischer Eredit 188.50, Anglo 124.50,
Union 156.—, Bankverein 136.25, Länderbank 118.25,
Boden 247.—, ungarische Escompte 125.50, ungarische
Hvpotheten 194.25, Eommerzialbank 287.—. Staalsbahn
157.90, Lombarden 25.10, Elbethal 125.25, Nord-
westbahn 119.—, Kaschauer 91.60, Buschtiehrader B
307.—, Buscht'ehrader^ 319.50, Lemberg-Ezernowitzer 143.50,
Nordbahu 3 I.. 16., .öa-Mifrfnnftc 27, pnngcnauddclmung.
Idanlllrittincr Aram, Zimmorninnn^gchil'o, 31, I„ IC., S>anllaS!crgase 6l,
SunncncnNnndnns,.
Marek Mlluvt, 3nttlcvK-firling, IG I., 10., NMlolhstrahe 4, LnngcnNibcroul.
#. Februar.
-Hörulann Mininck. Slanwirtli. 54 I., 11., Hauvtsir. 26, 0 Hppcnfrlle»t!Ündg.
-Haida .loNmrino. .silf«nrdcilcri», 41 I., 12., Oiotlic Müblg. 43, Suiiflfnlub.
I’.cmonn Olima, .vaudbontzoi^aanin, 70 I.. 12., Binenolflaye 47, .ScräeCler.
PcUrik .Rariin. Rnuimann. e.ö X, 13., ('inrototSnaiie 12, 2 Srighvfche Niere,
«auinger Maria, Hau-a>icncr»aatlin, 33 zZ., ln., »oppser. 67, vungenmberc.
Mazourck Maria, Taglolnierinnilwe, SS p.. 16.. £>Qf>itfjcrj 4 off«: 3-. Osenbildg.
NovakIosci, .'llirschncrmeisicr. >4 18., Thaliastrobc 13, Nierenenyiindung,
Im k. k. Allgcmcincn Krankenhause im S. Bezirke.
8. Februar.
Hobv Fran;iöka. Pfriindncritt, 73 9-, Zchwerc Verletzung.
Eebluarzmau« Zlutan, VroucrqeNil'e. 30 ,Z.. vungentubcreulaj«
2Idter Maria, Piinnrc. 71 I.. tziner-v'chwäelie.
Liebt Wilhelm, Prämie, 8t I., Vluluergisiim-,


[ 2023-06-29 10:45:12.648 - 19000215 - Seite 11 ]
Radflchrsport.
[V. Derballdsbezirk des Vereines christlicher Rad­
fahrer Oesterrcichs.s Mittwoch, den 7. d. M-, fand im
Bezirksheim in Eberl's Restaurant, 5. Bez., Schönbruniier-
ftraße 31, die außerordentliche Generalversammlung unter
strammer Betheiligung von Mitgliedern und Gästen statt. Bei
Eröffnung derselben konnte Herr Sutter nachstehende Gäste
begrüßen: In Vertretung der Verbandslcitung die Herren
C. Scheider. Fahrmeister; Secretär Müller und Zahlmeister
Barteis. Von befreundeten Clubs waren vertreten: R.-C.
„Wanderlust", R.-C. „Gna", R.-C. „Flora" sowie M.-R.-V.
„Wren". Die nun folgende Wahl der Fnnctionäre nahm
unter reger Betheiligung sämmtlicher Mitglieder einen
günstigen Verlauf und wurden mit. Stimmeneinheit
gewählt: zum ersten Obmanne Herr Carl Sutter, zum zweiten
Obmanne Herr Ferdinand Domusovich, zum Schriftführer
Herr Laurenz Steininger, zu Säckelwarten die Herren Pribil
und Schrom, zu Fahrwarten die Herren Josef Domusovich und
Rehor, zum Zeugwarte Herr C. Schöppel, zu Revisoren die
Herren Hein und Stößl. Nachdem alle Functionäre die
Wahl angenommen hatten, dankte Herr Sutter für die rege
Betheiligung, versprach naniens der Functionäre, mit bestem
Wissen und ganzer Kraft für das Wohl des Bezirkes ein­
zutreten. Der Obmannstellvertreter entwickelte hieraus das Pro­
gramm des neugewählten Ausschusses, betonte dabei ins­
besondere, daß nur Einigkeit und strammes Zusammenhalten zu
den gewünschten Zielen, die ja Alle anstreben, führen könnte
und bat alle Mitglieder, den Ausschuß in dein schweren Werke zu
unterstützen, um auch wirklich Ersprießliches leisten zu können.
Nach Schluß des vfficiellen Theiles trat die Gemüthlichkeit in
ihre Rechte. Hochwürden F. Lacina brachte wieder einige
Clavierpiecen mit gewohnter Meisterschaft zum Vortrage,
wofür selber volles Lob erntete.— Samstag, den 3. März,
veranstaltet der Bezirk sein erstes diesjähriges Costümkränzchen
ohne Costümzwang in Frei's Terraffen-Saallocalitälen, 5. Bez.,
Margarethenplatz Nr. 4. Es seien unsere Freunde, Gönner
und Mitglieder hiermit auf das Herzlichste eingeladen.—
Karten zu 1 Kr. sind im Bezirksheim, Eberl's Restaurant,
5. Bez., Schönbrunncrstraße Nr. 31 und im Beürkscafs
Schromm, 5. Bez., Bacherplatz, sowie bei sämmtlichen Functio­
nären erhältlich.
(VII. Verbandsbezirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs^ Tie geehrte» Mitglieder werden höflichst
ersucht, sich heute stramm im Clublocale einzufinden
und weiters gebeten, ihren Beitritt für 1900 an­
zumelden, ebenso ihre Einzahlungen zu leisten. Ferner wird
denselben mitgetheilt, daß an obgenanntem Abend die Sitzung
im Extrazimmer abgehalten wird, nachdem rückwärts im Saale
diesen Abend ein anderer Verein sein Fest gibt.
(Verein Ottakringer Nadfahrer.j Faschingdienstag,
den 27. d. M., findet im Elubheini eine interne
Faschingsunterhaltung, verbunden mir Tanzkränzchen, statt,
wozu die Mitglieder und deren Angehörige hiermit eingeladen
werden. Eintritt frei. Anfang *' 2 9 Uhr/
(Erster Jedlcsecr Radfahrerclnb „Cdelwcisi".( Am
19. December v. I. fand in Richard Zach's Gasthaus in
Floridsdorf, Uebeifühistraße 110, die coiistituirende Versamm­
lung des Radfahrerclubs Erster Jedleseer Radsahrciub „Edel­
weiß" in Jedlejee, statt. Zum Präsidenten dieses Clubs wurde
der Floridsdorfer Gemeinderath und Hausbesitzer Johann
Strauß gewählt. Mit Beginn der diesjährigen Rennsaffon
werden in dem in nächster Nähe des Kielmanseggweges ge­
legenen Clubheim (R. Zack's Gasthaus) wie auch im Clnbcass
(Gase Fitz, Pragerstraße), Reparatur- und Verbandmittel zum
Gebrauche für Radfahrer, welche sich als Mitglieder eines
Radfahrvcreines ausweisen, hinterlegt werden.
(Club „Hcrnalscr Radfahrer".) Heute (Donnerstag)
findet in Gschwandner's Etablissement, 17. Bez., Hauptstraße
'Nr. 42, das II. Elitekränzchen obigen Clubs statt lind werden
die geehrten Sportcollegen auf dieseni Wege freundlichst zu
dem Feste eingeladen. Die Ballmusik besorgt die vollständige
Solistencapelle W. Lang. Eine schöne Erinnerung werden die
äußerst geschmackvollen Dameuspenden sein. Eintritt 1 Kr., an
der Caffe 1 Kr. 40 H. Galadreß oder Gesellschaftsanzug. Rad­
fahrer in Dreß zahlen an der Caste den Vorverkaufspreis.—
Anfang 8 Uhr.
Pom Tnrf.
(Pariser Ausstcllungstrabrcnncn.j Das gesammte
Programm der großen Trabfahren, welche bei Gelegenheit der
Pariser Weltausstellung stattfinden sollen, ist erschienen. Für drei
Rennen in Neuillu Levallois wurden 40.000 Francs an Preisen
bewilligt, von denen der Prix de Moscou die höchst dotirte
Concurrenz ist, da der Werth desselben 20.000 Francs beträgt.
Das Rennen ist offen für Pferde aller Länder und führt über
3200 Meter. Die Zulagen werden nach gewonnenen Preisen
bestimmt. Für Vincennes sind 100.000 Francs ausgesetzt
und ist hier die wertbvollste Concurrenz der Prix du Gou­
vernement de la Republique. Derselbe beträgt 40.000 Francs
und führt über 3500 Meter. Interessant ist, daß die franzö­
sischen Rennleitungen den Ausländern ein große Concession
machen, indeni sie diese Rennen als Trabfahren ausschreiben,
während sonst in Frankreich Trabreiten üblich sind. Selbst­
verständlich sind voll den minder bedeutenden Ereignissen drei
für Pferde unter dem Sattel rescrvirt, während es bei einem
wieder heißt: Reitel: oder Fahren." Daß die Reiter mit den
Fahrern nicht concurriren können, ist kauni zu erwähnen noth­
wendig.
Athletik-Sport.
(Bund vcs österreichischen'Amateur-Athletcnclubs.s
Tie>er neue in Gründling begriffene Verband dürste in kürzester
Zeit mit seiner Thätigkeit beginnen, da die Satzungen bereits
ausgearbeitet sind und dieser Tage der k. k. Statthaltcrei über­
geben werden. Eine respectable Anzahl von Clubs hat bereits
ihren Beitritt angemeldet, und werden weitere Anmeldungen
vorläufig vom I. Floridsdorfer Athletenclub, Ueberfuhrsiraße
Nr. 110 (Turnhalle», entgegengenommen.
[r. Floridsdorfer Athlctrnclub.s Bei der am 9. d.M.
stattgehabten Generalversammlung dieses Clubs weigerten sich
der erste Obmann Herr Slrell. sowie dessen Stellvertreter
Herr Schuster, eine Wiederwahl anzunehmeii. indem Ersterer
seinen ungünstigen Eesundheitszustand, Letzterer Zeitmangel
vorschützte. Ta jedoch beide Herren trotzdem wieder gewählt
wurden, dieselbeii aber ablehnten, ivurde zu einem" neuen
Wahlgange geschritten, denen Resultat folgendes war. Herr
Klem, erster Obmann; Herr Franz Mvdl, zweiter Obmann;
Herr Treßlcr, Schriftwari; Herr Gchringcr, Casiier; Herren
Schober und Schulz. Traineure; Herr Ferdinand Modi, °Ring-
trnineur; Herr Solinger, Zeugmart; Herren Rodert und
Spiel, Revisoren. Im Laufe der weiteren Verhandlungen
wurde mit allen Stimmen Herr Strell zum „Eyrenobmann"
ernannt, Herrn Schuster wurde der Titel eines „Clublehrers"
zuerkannt. Aller Voraussicht nach wird auch die neue Vereins-
leitung zur» Besten dieses Clubs wirken.
Verschiedene Sportnachrichten.
(Das Derby der Windhunde— verschoben.) AuS
London wird telegraphirt, daß der Waterloo Cup, das be­
rühmte Derby der Windhunde, wegen eingetretenen Frostes
in letzter Minute auf eine Woche verschoben werden mußte.
Dasselbe hätte bekanntlich gestern seinen Anfang nehmen
sollen.
Siillr und Kränzchen.
Tonau-Tampfchifffahrts-Ball.
In der Reihe der vom Unterstützungssonde der An­
gestellten der I. k. k. priv. Donau-Dampfschifffahrtsgesellschaft
veranstalteten Kränzchen und Feste, das XXll., schloß sich
der unter dem Protectorate des Herrn k. k. Handelsministers
G. Freihecrn von Call-Rosenburg und dem Ehrenpräsidium
des Herrn Dr. Anton Freiherrn von Banhans gestern in den
Softensälen stattgehabte Ball der Beamten und Schiffsosnciere
obiger Gesellschaft würdig seinen Vorgängern an.
Die Decoration, welche seit jeher diesen Ball zu einem
der interessantesten Feste stempelt, war auch diesmal
eine ganz außerordentlich gelungene, und gipfelte auch
heuer in einem landschaftlichen Prospecte, der eine der
schönsten Partien des Tonauthales und zwar die
pitoreske Donauenge zwischen dem Greiner-Schwall und
Hirschau-Freyenftein darstellte. Eine malerische Brettiäge,
deren Fluder lebendiges Wasser auf das Mühlrad führt,
nahm den Vordergrund ein und über rauschendes Wasser
Tannenreis und Flaggen hinweg, siog der Gedanke in die
herrliche Natur, durch welche die Dampfschiffe leider noch
immer zu wenig Touristen führen.— Das reizende Bild, nach
einer Farbenskizze von G. I, Schulz von der berühmten Firma
Kautsky& Rottonara ausgeführt, fand allgemeinen Beifall.
Auch die Saaldecoration im Allgemeinen, die in Emblemen
der Schifffahrt, der Eisenbahn und des Bergbaues von der
Ausdehnung der Betriebe des Unternehmens erzählte, war ge­
schmackvoll und reich, und ein hübscher Gedanke die Ver­
bindung mit dein Speisefaale durch einen „Stollen", bei dem
vier Bergknappen Wache hielten. Tie Zweigbetriebe der Donau-
Tampfschifffahrtsgesellfchaft waren übrigens auch durch en
navade adjustirte Conducteure der Mohacs- Fünskirchencr
Eisenbahn und durch Matrosen, welche sozusagen als Garde
der Honoratiorenestrade fungirlen. hübsch betont.
Ausgezeichnet war auch die Damcnspende aus deni Atelier
Klein, darstellend ein Propeller-Motorboot, das tu seiner 'Nied­
lichkeit einen Nippesgegenstand darstellte und bei den Damen
lebhafte Anerkennung fand.
Außer den Genannten haben sich uni die schöne Te-
corirung und das Gelingen des Festes besonders verdient ge­
macht: Der Präses des Ballcomites und langjähriger Obmann
des Unterstütziiugsfonds Herr Capitän Kuh, die beiden Vice-
präsidente» Herren Oberinspector C. V. «uppan und Jnipector
Weinbrenner, ferner die Herren I. Scheiblau, Wynarsky und
Holzer, Lbermaschinist Brühns und Schriftführer C. Will.
Die Tanzmusik besorgte in lobenswerther Weise die
Capelle des Jn-anterieregimenles Freiherr v. Pürker Nr. 25
unter der trefflichen Leitung des Cavellmeisters Herrn
L. Domansky, welcher deni Ballcomit,' eine statt? Polka, be­
titelt „Flaggengruß", widmete, die allgenieiu gesiel und stark
applaudlit ivurde.
• Das Tanzarrangement lag in den bewährten Händen
des Meisters Rabensteiner, der bei der großen Quadrille
196 Paare zählte.
Ter Ball ivar sehr stark besucht und inan bemerkte unter
den Anweieiiden: Den Protector des Balles Handelsminister
Baron Eall v. Rosenburg, Hosrath Kammler, Obervostverwalter
Gras, Mliiisterial-Licesecretär Tr. Kaiser, Oberst Kotrt'ch,
Graf Bubua-Littitz, Legationsiecretär der englischen Bot'chast
Capitän Litton, sowie die Berwaltungsrälhe und viele Ober-
beamte der Gesellschaft.
(Mastenfcii des Tchubcrtbuudcs.) Tieies Fest ver­
spricht eines der bervarraaenbsten des heurigen Earnevals zu
werde». Der prachtvolle Proipect ivurde vom Maler Obinauu
hergestellt und die im modcrucn Stil gehaiteneii Eintitttskartcu
vom Maler Wcsemanii reich in Gold ausgeführt. Tn; Ball-
Musik besorgt der k k. Hofballmusikdlrector Eduard Strauß,
das Tanzarrangement hat der Oberpierrot Herr Holly mit
100 Pierrots übernommen, so daß auf keinni andere» Balle
so für das Tanzvergnügen gesorgt sein wird, wie auf
diesem. Der festliche Einzug des Prinzen Carneval
wird nach den Entwürfen des Oberinspectors der
k. k. Hosoper, Herrn Franz Gaul und des Herrn
Hans Priborsky ausgeführt werden; ferner singen die
maskirten 330 Sänger des Schubertbundes den von Chor­
meister Kirchl zu diesem Zwecke eigens componirten Eiuzugs-
marich, desi'eu Text Herr Joses AUram in überaus launiger
Weife entworfen. Alles dieses und eine iiiigemein große Anzahl
der schönsten und buntesten Costüme und Masken werden zu-
sanimen ein berückendes Carnevalsbild geben. Die Logenkarte»
sind sämmtliche vergriffen und die »och vorhandenen wenigen
Eintrittskarten sind tagsüber im „Wiener Musikoerlagshaufe",
l. Bez.. Johauiiesgasie 17, oder von 5 bis 7 Uhr Abends in
der Kanzlei des 'Schubertbundes, 4. Bez., Mühlgasse 13,
zu haben.
(Die Ortsgruppe „Jofcfstadt" dcS Christlichen
Frauenbundes) veranstaltet UI Gemeinschaft mit der Orts­
gruppe des 8. Bezirkes des Vereines der Lehrer und Schul­
freunde, am Dienstag, den 20. d. M., ein Familienkränzchen.
Selbes findet im Saale „zum grüne» Thor", Lerchenfelder­
straße 14, um 8 Uhr Abends, statt. Musik der bestbekanutcn
Capelle Hanns Kolbe. Karten im Vorverkauf 1 Kr., an der
Caffe I Kr. 40 H. Kein Toilettenzwang. Kartcnstclleu: Städtischer
LehrerHerrHaiisAoami; FrauMader, La»gegasfe6; Frau Heim,
Strozzigafse34; FrauMofer.Lcrchengaffelö: Frau Hann, Benuo-
czassetzl; Frau Hierhammer, Breitenieldergaffe^ri; Frau Edelbauer,
Äuersperggaffe lö: Frau Wagner, Neubaugastestl; Fra» Schläfer,
Buchse'dgasfe 7; Frl. Kntzinger, 7. Bez., Hermauugasse 27.
(Volkstheatcrabend.s Eine der hervorragendsten
Proaraininnilmmern des ani 21. d. M. im Sosten-
inaie stattfindenden Volkslheateiabeiids bildet eine seht luiUge
Parodie „Die drei Hamlets" von E, Costa. T-e Leseprobe
eriveckte unter den Mstwirkenden stürmische Heiterkeit. Tic vor­
bestellte» Lose für die „Große Lotterie" können von heute ab
zwilchen 9 und 1 Uhr. sowie zwischen 3 und 5 Uhr an der
(Sasse im Deutschen Volkstheater behoben iverde», wo auch
Entr.'eZ, sowie die wenigen noch verfügbaren Sitze zum Ver­
kaufe gelangen.
(Meidlingcr Bürgerbail.i In Weigl'S Katharinenhalle
sand kürzlich der Ball der Mcid'.inger Bürgerschaft, der sich ioit
einer Reihe von Jabren einer großen Beliebtheit in der Bevöl­
kerung dieies Bezirkes erfreut, »alt, Tank der eirrigen Aauation
des Fencvmil'-s, das aus der,, verdienstvollen Borst,rüde des Be­
zirkes, sperrn siaiion und den sperren Podnam», Trulen. >!ramr„
Eibl, Lugert und Blader bestand, war der Beiuch des Ballsestes ein
außervrdeullich reger, Tas Animo der Ballgäste war das denkbar
beste, es herrschte die fröblichste Stimnimig, und da cs nur reizende
Tänzerinnen— bei uns in Aste» verstebl ,'ich das von >e!bst—
gab, war auch die Tanzlnst bis in den grauenden Morgen die denk-
bar regste. Unter der Leitung des sperrn Fnrckarl begann unter den
>ilängen Ler stiadiagreavellc ;>:! der Astn;, der von den naüntebcnüei!
Paaren eröffnet wnröe: Joief tstrobr, Obmann—Frä»re Mack
Hörndl, Spans Zauner, Oanianiisteiivenreter—Anna Tiennl, Fest,
Job. BuNbr, Scb-,siiiiluer--Valerie Biertler. Spans Weigl —Anna
Pu bl. Jsfff Pomberger- 'äffe. Wenn, Carl stneniet- Sperrn,ne Schon
(imrruü Schneider -Toni Äncheri, Terd, Stiglbancc- Söffe Tnrei.
Gustav Grobe--Stefanie Schund, -Peru, an, i Jov'ncb—Lecwolöine
Klon, Adolf Felier-Miz'i Fannie.!. Josti Joaann i-era --uiara
Straskp. Friedrich Fischer—Roia Zauner. Robe« Hum lann- i:
Janetschek, Richard Wenzel—Mizzi Thcißl, Josef Schöckl—Rosa
sincusel, Johann Jiskra—Josefine Ackert, Adolf Ehrfurt—Emilie
Turek, Eduard Mlcoch—Adolffne Jecny, Mit Tank sei der Tamen
Saison und Petrizck gedacht, die in den Blumenzelten für den wohl­
thätigen Zweck mit Erfolg wirkten. Unter den Anwesenden sahen
wir: Abgeordneten Schneider, Stadtralh Büsch, die Gcmcindernthe
Tobesch, Schedifka, Götz, Platter, den Obmann des Armeninstitutcs
Lugert, die Bezirksausschüsse Trulay, Burghaber, Verwalter Stein-
bach, Tr, Pokornn, viele Bezirksausschüsse und Armenrälbc und, wie
schon erwähnt, die hervorragendsten Bürgcrfamilien des Bezirkes,
In der Ruhevause erschien, aus das Lebhastcstc begrüßt, der erste
Bicebürgermeistcr Slrobach,
(Für das Lueger- Kränzchens welches heute in
Dreher's Sälen, 3. Bez., Hauptstraße 97. stattfindet, zeigt sich
sehr lebhaftes Interesse unb wird der Protector desselben Herr
Bürgermeister Dr. Carl Lueger gewiß sehr erfreut fein,
wenn er nach feiner Erholungsreise seine allzeit getreuen
Landstraßer recht zahlreich um sich versammelt sehe» wird.
Nachdem auch die Damenspeude den anmuthigen Tänzerinnen
sehr gefallen dürfte, so wird sich dieses Kränzchen dem glänzend
verlaufenen Bürgerballe des 3. Bezirkes als Parteikränzchen
würdig anreihen. Karten im Vorverkäufe st I Kr. 60 H. imd
Familienkarten für 3 Personen st 4 Kr. sind an folgenden
Stellen erhältlich: Franziska» erkeller, 1. Bez., Singerstraße26;
Schneeweiß, Sechskrügelgaffe 4: Höllthaler, Hauptstraße 01;
Tabaktrafik, Hauptstraße 90; Cafe Hoffman». Hauptstraße 07;
Fleischer's Gasthaus, Hauptstraße 110: Cafe Heinisch. Erdbcrg-
straße 53; 9iofek,Paulusaa>ie5; Papst,Rennweg36; P.spitaler,
Rennweg 73; Ant. Schack's Gasthaus. Rasumoffskygaffe 24;
Cafe Trerler, Erdbergstraße 6: A. Fogl, Hauptstraße 104;
Klauseager's Gasthaus. Schlachthausgaffe 1 >1;_ O. 'Nettrich„
Kölblgaffe 12: Weiß' Restauration. Salejiancrgasse 8;
Fr, Brahascb, Hauptstraße 48; Hoschek's Restauration, Haupt­
straße 45; A.' Speibenwein, Gärtnergaue 12; Bürntger's
Gasthaus, Kvlonitzgaffe II; Hüller's Gasthaus, Heggasie 28;
Friedl's Gasthaus. Barichgane 22.
(Das VankbcamtcnkränzÄcnZ welches Samstag, den
24. d. M., im Curialon (Stadtparkt zugunsten der humani­
tären Gründling des C(ubs der Beamten der Wiener Bank-
und Creditinstitute stattnndet. verspricht, i'ach dem ungeinein
lebhaften Interesse zu schließen, eines der bcsnchlesicn Earncvals-
feste zu weiden, Tie Ballmusik besorgt die Capelle des
l. bosniich-herzegowiiiffcheu Infanterieregiments, das Tanz-
arrangement Pro'enor Rabcnficincr. Tic elegante Danicnipenve
ans dem Zltclier BuRwalb ei Co, tviid eine reizende lleber-
rascluittg bi ten. Das Comiteloeal befindet «ich im I. Bezirk,
Reniigane lstr. 2.
(Das Schüler- nnd Familicnkränzchenj des Tanz-
instituts Carl F. Hockptätter nnüet Mvittag, den 19. d, M.,
in den Sälen „zum arüncn Thor". 8. Be;,, Lerchenfelderstraße.
statt. Coitüm-, Sonäe- oder Balltoiletie. Beginn präcise
' zff llhr Abends, .sa.rtcn L 2 Kr. 40 H. lind im Institute
8.' Bez,, Altcrstraße 47, ferner im Restaurant „zum grünen
Anna P>
eban, Franz
Vl. i; --'l'r
rliiu' F
ohn.
^l?'l
v'nlii;— VJiiiia
Binclien,
r'lrtlme R,
P. Xobnu
:i— öi'i'i
THU'
2in?
Spa-aann-
-Mizzi T->«
in, Jvvsln;.
Wegzl-
'yili'.K
? cl'
' r
ivetnn—S
losina Fried
i.-Drirf}
i mir
wi- Str-
skn-dp arv!i:
' ^raiuauH.
Job. B
irton
iCi'T-
Warn
' Rudolf Rauscher—Jofa Ramenstrauch, Willibald Kmoch—Leopoldine
Thor" zu haben. An der Abendcaffc 5 Kr.
Wo tanzt man heute?
Tas Militärürztliche Ofsiciersecrps «Mililärcasino). Weißer
Kituzball .„Sofienfäle"). Kränzchen der Polenvcrcinie.ung
(„Höre! Conti!:c»ral"st Kränzchen der deut'cklarademi'cken Rede-
und Lefehalff lRonackeri. Verein der Tanzireunde tSlauf-
männitcher San!,. Ball der Landskioncr «„Goldenes Ki-uz"»,
Festabend der Modiftinuen «„Hotel Savou">. Kränzchen des
Wiener Turnvereines «„Tre: Engel"-'Sülei. Pereui der
deutschen Steirer z.,ltzrimes Tdor">. Kränzchen der Hernalser
Rad',ad rer «Gtchmandner,. Ball des" L-tudenlenvtteineS
<„Baier:fcl:er Hei",, Ilntc'.baltune.sabend der Lebrci und^rchul-
ir.it, de' dlst ii iensadEostunikränzchen a bum'er _< L.ökeS),
Hausdall< Zweites Kaffeed«u>s>, Plastenball zBiumenfälc und
Stahlener-.


[ 2023-06-29 10:45:12.648 - 19000215 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien. Donnerstag
„y rutsch rs N-UrsblaE
15. Februar 1900
«r. "384
Lei Ein- and
Verkauf von Werthpapieren und Vornahme aller
Transactionen bestens empfohlen;
Heuer Clarks
Gegründet 1856.
bankmässigen Repräsentanzen.
Jä& Z 5
3. Pleua& Sohn S22S2 1
Bank- und Wecliselliaus. fieugaSSß 16.
"Hoa-iUlsdlojriF
am Spitz I.
Gurle an der Wiener Wrse vom 14 Ieöruar 1900.
Die Notirung sämmtlicher Gffecteu. mit Ausnahme der pcr.
mir dem är Kronen aujzcdrüSten Stomuiakbetrage der TAreL zu amUipttctren, I
UmechnungSsähe für Capital unv Zinsen: 1 fl. ö. D. oder Silber— 2
Srück nonrren „Diversen Lose* und Genußscheine. versiebt sich für ie 100 Krone», tim den SEenft eines tffieci* per 3tud zu ermitteln, ist der für je 100 fltünui mutrfc Lur»
daS Resultat durch 100 ju bfoiMren. Ser den niait Hollge jaulten Slctitn ist von betn so enniitelren Werthe der nicht cinaerablte Leiraa abLuÜLben^
fl.. 1 fl. C.-Ät- =■ 2 #. 10 H., 1 Äoldgulden= 2 fl. 40 H.. 1 Mark= 1 fl. 15 H.. 1 Franc oder 1 Lira C*tj H., i ^iv. üierl.» 24 Ä.
ü.
Schtutzeurfe
T57!b Äaar»
A. Aügem. Staatsschuld
, /in Roten Mni-Rod. pr. Calla' S0.ß5fl<«>.l r,:
Arr. j] 99.95(100 u;
Gasfa|! 59 95,100.15
|«. b. ®i. Sät.
dto.
dro.
, Febr.-Aug.
Si'sb. Jäim.'-Jul, I
* April-Lct.„
21 rr.
Kassa!!
Arr.
Oats« 1 ,'
Arr.
99.9.1(100.15
99.95:100,15;
99.951100 15)
99 951100.151
,- .. .. 99 95jl«t».15
LofeU.J. 1*M w 250sl. =■_ ,y>5K 167- 185—
.„„ 18*> ., 500„ Ä 1000,:'137.2üll38.—
.... ISO-, .. lflu. -- 'OHO „A 00.751 UiO.Jäl
**. l«4„ 1"0„= 200„! 900.50 J01.ÄO
.» .,1861, 50,- Mo, [200— liOl.—
GtuatSbom.-Pkbr. 1LV«. --2szL':lO5.--'lO5.7o
B. Staatsschuld der im ii
Reichsrathe vertretenen 'j
Königreiche und Länder.
Orst-Goidrentr ftfr. 100 fL G. 4”
, Äfnlc ui ttroiient». ftir. 4“„
, Jnoeftitionk-Rente ftfr. 3*',*4,
bio. I874(®i6.p.®b.)„ i% 10S--
Mo. ZBiett.. 1891. 4%! 98 —1
510. Mo... 1898„ 1*1 97 .5
bto. 3ara.. 1894 4'99.VI
2St. Bbrscb.-2tnl. Bors. 5 ab 10%::100.i0
Fi-, u. M.-Börfeb.-Sl. vl. 1%| 96
99 20
99.40
87 so;
99 35!
99.«--!
88.-
(Hfenbabn.-StaatbitfjalbBerfdjr. i
EUBreefttbahr.i. 3-100,1000«. 4 %>
8Iis.-B. i. G. (b. St.4100 ft. CS, 1»,
Franz Ioie-b. i. S. l d. St.),)’ ,%
PUf.-Prlri.-B. 2uO li. 1009 ft 4»,
Rubolfb. i. Ärw. ftft. (b. St/) 4%'
Lornilb.-B. i Stb. ftft. 400 K 4%'
98/20: 98.80
97.50! 68.—[
123.75;l24.5<
97.40, 98.20|
97.2" 98.--
97.35 1 08.35
,3t. Wentc 1002.— 96 K 6 ab 20%!:
! MO. bto. 4Vi—
39f8.3t..(5i...öD.»Jt8910'lfl.l>t.6%! i-
„„ fpiiPib.« „02100ft.04.«%!| 86.80! 86 301
Itiri conB. £t.,®cb. 3. B10£fiL|; 85.60; 86.20|
bto. bto. 0 I —.—
bto. Mo. D„ 1 —...
E. Pfandbriefe, Gommu-jj
nal-, Eisenbahncredit' und!
Zu Staotkichulbverfebreibmigen
abgesl-mvktre Kifenbahn-Actian.
SNI.-B. 290«.5.-M. 5' .% 6- 200'119.25|120.-
•- —9.K.S.M' «tti:s.--!ris.
‘■ 110. 201110.80
100.50,161.10
.Lfa,-»bw.2OON. o,.
. 6al»b.«XitoI2u" tt b.29. ®. o“,
@al. S.L.B.2OO fl.C.-M.b«4 »-2Ö0
Born Staate J. Safttung übern.!(
Sffenb.-PtiotilätÄ-Lligaiionen.:,
iNbtechtb. fifiO ff. S.- VOO K f,%A
, 200, iM.= 4?0 5%!:
/„ 200 U. lOOO fl. 6. 4°t
» t' 0. St.> 2.4
Srtb.S. e. 1884 iblB. 2t.) 3. 4%
C. Staatsschuld der Länder!
der ungar. Krone.^
Ung.fltte.i. ®. 10.000fl. tor.(5.4% i
- ,10o.75ll()l.,,
. 3. 4' 99.90,100.81
Ung. Lüb. ät.sCbf. 1876 (¥. A%: 99.40 l 100.3o
Ung. Schonkr.-Abtöf.-I/bf. 1' ,%' 99 30!l'ft>.lO|
llng. ßif.Zbot-9ieo.®.»3l.,C/i% I 80.25 80.76
Ung. Pr.-Ant. a 100 fl. 200 u 162 25:163—
o 50„^ 100„ 162 25:163.—
utfl..'|3r.»C6r.4# |, l41.26jl4a.—
1879 vl. «V
bto.
bto.
bto.
bto.
bto.
bto.
bto.
bto.
Graz
Lunderg
Pilsen
Lmichow
TeoUtz
Trieft
dto.
188«
1878
1896
1886
1888
1887
1865
1879
tu Hdlik. Trieft
Wie».
.. 6%'
:8?
, 4\!
SAIuftasrfc
rtlefb Waare
1105.—
91.40
96.40
., 5%;|104 25
106—
91.90
9fi!50
07 V0|
104.76
—- —I
96 70
98.25
löl.-
V. Eisenbahn-
Prioritäts-Obligationen. ||
!4°/„Bo,.-Mer.B.200u.lOVOfl.ö.W/; 26..',O
'>Aub.iFunfk.B9rin.IS3S >9. L3.4O
Banken
ilnglo
:n-Obligatic
-öft-B. »SOI.
atronen. s
9Y. d. ö. W.
i.SüZ. b.
96.10
t’o Bodencr.-A. b. a. i.iüZ. O.W.I
4 (l.% !Sobenrr.. 3. W.,(;03.—!103.511
beao B. iS. SB.;
beuo f. 57 I. verl.>
’d 1 betto i. 60!IM* SO
1100.40! 101.43
95.50 96.5U
il04.—;105.—
TLTbeikS.,
Kt-A'lan. hi)D. (9r.,StM.»Ebl. 5%,, 9»—
Er.-ftnB. Schantt.-Eni.-L. 4*99—
Ungar. Gtnnbentlast.-Oblig. 4%,: 93.76
Lroat.-skav., 4^!
94.--
D. Andere ofientl. Ansehen.
8o»tt. Lanbes-Anl. (MB.). lli'i 91.—
8o»it.=I)erc. Eib.-Lb-.-Slnf. 4> .^( 98.75
Dan.-Regul.-Slni. 1878 Bert. &% 107.25
„ 180«„
Stenn Berk.-Anl.-2(n>.„
SuT. Lanbebanl. 1803
, Prov.-Schnkbiif-br. .,
Dalm. Lanb.-Anl. 1883„
.„ ISS«
rlm.-Lbb.-M.-Fb. 1803
®al. Landeb-Anl. 1873
1803
Gal. Ptop.-Schv. 1880
Gbrz. £b.=2L A, i: 1888
Sfraimfdieb Obe.. 21 .1 -83
Mädriicheb„ 1600
Rieberofterr.„ la06
CberBftert.„ 1887
Eteir.L.-k.-'A. 1.1801
. n.1893
„ 111.1895
Tiroler übe. Vlni.) fl 9A
Tem.B.Tb.06,R.i897
99.50
94 25
96.—
92.
96.65!
103.25
4%'i 99- 1100.—
4el 97.40 98.20!
\% 95.—I 96.
5% 1U3.—jJW.—
4%!!
1%,!
1%
4-) Gal. Lobencr.-P. f. 200 .irr.
0 ,Land. B.b.NSn.Gal.n.Labs
,.& 'betto <5««l.-O5l. II. 8m.
!4°,. bt. Inns,.57« 2 3. bett. 0200slt.;
Akt /Gr.Bobencr.-Anftalt B. B.üüJ
o itiialir.önp.«®. I.3KJ. Detl.|
betto imrerfr. 3« 0. Bert.i
betto vetloebar 1
4*i ?.*idf)t. 5pattaffe, »rite, Betl.]
4”, betto. betto f. 200 KV.
4 ;t N.-B. Lanbeb-Hl)p..2l, Verl.
3* 1-4 bw.b. U>lL'rnet.‘J% Pr. Btl.
Mo.Eom.-sanilbfch. bt. B.
|4% Lb.-Bn. Lanb.-Hftb.-il. Betl.
i°t> Ccfi. JpiiDOtbetenbanf, uetl.l
ükL Left.-fchlei.B.-Ct.-Änft. vnl.:
4',% betto betto Drtl.i
4 betto betto Detl.|
!4°;Lest.-img.Bank 40*., 3. BevtJ
4betto 50 3. B. B. ffl.[
4° ,1 S6,lesticheEom.-Lreb.-Aiift.
■I% Soarr., Erste bst. i. 60 3. b
Steierm. Spare, t. 53 uetl.)
SffiffiaMb.'i.fftrM.t.seXBetl.l
j4«, »i E«n.-H.-V. u. So. i. s»J.».
4« 8om.-B..Peft.UNg.i.41N. D.
4% Betto betto. i. 50 Z. v
bt Kom.-Ob. ml 10% Bt.
4% betlo 50>;.i. m. 5% Pr.!
6% Hnm. B.-Cr.-A. i. 27 I. b.|
,% betto t. Hl I. b.
{ Betto f. 38 I. 0.
4 1 Betto i. 404. /). b
S% bt. Spare. 10% Pt. 1.31 I. v/NIO.—
b. $t
. Auss. Q/C'.
IfiOO'
bto.
btO.
1H04
bto.
bto.
1
dto.
Brünn
bto.
bto.
bto.
Bubopesl
bto.
Budwcio
lysrt
bto.
1S90
4%;
4%,
4%.
93.80
94.60
‘^7—
9740
DO 25
99.7.,
98.35
U6.41,
97.41
Ü7.f»G
9«'.jO
99.50! 100-
1)8.--
99.—
IU>.—
99.—
‘J8--
99.—
t»8—
91.50
92.23
OF. F.t
4%'
4%!!
I;
95.50j 95
97.75 98.50!
6%.|10S.50!— .—
44,1101.20|—
4-, 97.76! 98.2.'
4%:,
4%.—
96.
96.60!
110 50
99.
93.—
94.7!
95.59;
95 56
94.76
96.251
96.10,
96.40
96.40
98.20
93.60
92.—
98.10
98.—
lOl!—
96.601
99.25
99 251
95.50
99.15
97.80
99.—
95.-,
,102.60
96 —|
10h!-
101.7
99 25
96.75
96.40|
96 60
96.60
99.20
94.60
94.-
99 10]
«6.40
97.—
I(.0.25>!
100. 2 !)
»6.-
100.16
97.90
99.75
96.
103.6()|
97.—
10«.—’l
100.26|
[i gtftlnftnttfe
,;(j)elb! Waare!
1C3 40,
!'03.10
!lt*3.40
97.50
96.60
75.60'
97.60
94.-
104—
104.—
104.--
98.25
97.—
97.2.»
76.20
99.60100 30
5°/oBufchtehraberBahn >50fl»S.!
50, Betto Gm. 1871 ISO fl. S.
|5 ä/ 0 betto Km. 1872 150 st. S-,
i°l 0 betto Km. 1896 (bib. Tt-)
,44, Deutschb.--nm.-Soe. (B. Tt.i! 98.50!
kf^Dur Bob.-K.I.K.18691 Bost,L.4 —j
5 n, 0 Betto II. e. 1871 lAufLS.'l —;
betto III. G. 1874 100 «Dl/!.
Betto K. 1801 300 st. ®.l
Brno Ö. 1301 f. 300 Mk.<
3" »Betto («-. 1893(b.St.)f.200Kr.!
FerB.-NBB. (».86 (B. St. >100«/
betto ®.87(B. St.) S. I00--10U59
betto K. 67 (B. Tt.) s. fl. ;10- -.—
A »Fünit.-PoreierBabn/Oost. T. 102.10 103.--
Graz Ktistachet IW st. 3., 101.6f»;102.20|
ö'\ betto II. Km. 1871 150 st. S. :08.—
•V, betto III. Km. 1872 150ft. S.«103.-
4" (.«..Cb.-t». K. 183« 2. (b. Tt.)! 97.50
‘ bto.K.188«G.(b.St.)1ooM.! 96.7»!
betto (S. 18«1 3. (b. St.)
.. Bit*. K. 1891 G. (b. Tt.) 109 W.
4"t» Bto. (b. Tt.) <$. 1339 $.200ft/
4»!, L.-L>.-I.E.tr.= 480K
3«;bto.X.®m.l6R56003r.=480KI 85.—| 86.
3% bto. Krg.>Ne« 5005t.— 480 u,! 36 201 8C.8O!
3% bt0.knl.95fd. Tt.)M. I00M.( 82— 83SO
!6%bto. 1. 5m.200«. G. =480K
5% bto. II. 5m. 1874 200 ft. G.:
bto. fBrünn,-R.) 150 «. Ci.
434 bto. Sm. 186.3 400u.9000ajf. I —.—1
4% 3traf.■ 2ßIttterb.16.21 *0,1 COOff.’; 96.501 97.6t'
*.-(3.. Ian.-/otli 500 Ft. 69 60) 70 1.1
rro—
62
477—
17!
129—
178—
184
,397.--
399
! 31—
33
50.50
52
5.S0! 28.50
2S1.S0
319.-
S8 2j
97.30
97.5!)
«/.SO: 98.
98 30' 99.
83.60! 89.40
97.—! 97 7o!
98.40. 99.1"!
Salzb. Prämien-Anl. 29 st. B. W.!
2k. Genoli... .40N. b.W.)
Ttaniot.iTtabyPr.-A. Löst.B.W.
Watbftein 20fl 5M.
Wr. Kornm.-S. B. 137« ICh* st. W
GewInm'ifch.b.3«)Präm -Schuld^
Bericht, b. Bobener.-A. K. 1880'
betto betto 5.1389'
Gewinnftfchelne ber 4% Prämien
Tchulbv. b. ung. HnBothelenb.
L. Actien von Transvvrt
Unternehmungen.
„Abrla", k.ung. Teefch.-Gef.!!25-t.SO,
Auffifl-Tepliber Elienb...;! S'.8.—
|0% «ustro-beta. 5!fen5.-Gef.. 1 —.—I
5?» Bares-Pakraezet 5.Pno-Aet.!!l02.—
SctriebSa. d. Cticnt. Kilenb.!- .—,
Bäbntifche Norbbahn.. .1:157.—(157 60|
Be»en>Meran. Babi, f. f. ur. 1 171.—'173.—
Animier Loe.-KIfenb.-Gef. 162.— I«5.—
Bntowinaer Loeal». P.-Sl.. j|lo3.—,106.—,
Mo. Ttomm-A.' 76.—: —.—
Bllfchtelirabet Wfenbatju. Sf 8.--I319.—
bto. lit. 0. pn kaff«..
bto. bto. v. Ult. Feb.
, Ton.-TamBffch.-G-I.lk.pt.
1«4 Tut-Bobettbacker Eifenb..
jtnbinanbs-SIoibbabn
lvtlaulet Kifend.-Prior
$
K*%
5%
30b 5u
| 74 —; 74 £o|
136 501138.--
. 302 26 3)1.4.26
. flct-Ü 9b. -I 97.—,
5’« Ibüniktrchen-Bareier feftenb.!;106.50:107.--
Oiaibbf-gbahn-iüei. Pt.-A)
bto. Ttamm-Aei..
70.101
91660
98.9!
107— 1
106.50]
98.
107.—!
3% Sübb
3%bto.2IpriUCct.6007vi —480 k j 69.60
5% Mo.200«. Si(i'.0.<'i.--43.)K;I0I.-
4%Mo.400ii.200o'ftf. ^472u.2SHOK.! 95.-
4%®Iibnb.«.T. ,106.20!
5% bto. 1378 2«)« st. T .... 406.—;
bto. 1887 200 «. S( 97 20,
!ä%U.Weftb.(Sl.-R.-Gi.)2V0«.S.;:iO6.-.
bto. Kni. 13901000«....; 99.2»! —.—!
.llitterfr. Salinen (b. Tt.). ,1 99.50)100.—!
4% Balfngana Kifenb.-G. 20(1k I 95.76 96 25
|4" ,Per.P. A.unfl.5.10M>.4VOM. ;11Xj.J0 101.10|
4% S/ien-Afp.-Kifenb. 200 st. ®J| 97— 07.50|
Wie»-Pott.-Wr.N.B.200st.T.'!l06.20!107.--
4%26r. LIb.-'A >G. ... 400 K'' 92501 93.—
/lobMlmtb. 200 u.lOOO«. B.2S.|! 96.50; 97.60]
0. Obligationen von sonst.
Transport-Unternehm.
401.—
]101.50
99.50
100.—) 101 —!
97.90
100.50
,5% betto 6% Pr. i. 40 I. d
]6% detio 111. km. 1.40 fl. b.!
4' ,% betto IV. 5m. 1.35 3. 0.'
4',% Kt.-flaB. L. H. B. f. 43 er. b.
A',% Tpate.-2l.-G. Araber bat
betto m. l!)°« Pt.! 95.75 —.
5% betto 40 I. petto! 94.75 96.
4* ,%Dpate.Bubap.h.p.46* ,J.v-! 98 7>0 99.5->
>4% deNo 5« 3. Beil.' 91.6(1 «1.79
4‘/i% Spate. I., A.-G. I. Bubap.! 99— 99.30
4% betto i. 50 n. beil.l 93— 93.59
Temesv.Tpare.I.T. Al/!8I.».; 101.— 102.--;
4* ,% betto Ri. 403.0. 98.25 99.25
4% Ung. Äflt. u. Rentb. Weinb. 95.59] 96.50
4' ,% betto Rcntenich.!! 98.50) 99.60
.4*,% Ung. Booenetebii-I. 0.46.1 95.76
:4% betto in 41 I. Bert. B. 36.1 94.25
4% betto in.90I. Betl. f. 200 «r.: 93 50
4' ^bt. Refl. u.Bob.-Pib. i.AOI. b.1 93.—!
.( (.Ung. Snip.-lö. I. Pe« i. 40I. ».!
4', n, 0 petto r. 42*, I. D.'
4", betto i. 50 N. u.
4"), bto. i. 50 3. B.l
4* bt. Coni.-Zchnlbv. I.50I.B.!
4' .,bt.5om.'Lb. tO'/Pr.i.50^.o.
4", betto in 50 Z. Verl!
3-(„U.L.-B.-Ct..J. f.«I.I.S4Z.vsilOS.LS' 102.75
betto in SO-, J. 1).|| 9e.—, 98 6(j|
4>UlIg.L.-K.-«.-G4.30>a.bJ! 96.-1 96.50!
99.—
96—
96.50
98.—
100.
96.261 97.—
94.75!
94
94.--|
loo—
97.—
97.50]
99
100.50]
:i Schlußentie
l!"älelb! Waare]
M. Actien von Industrie»!
Unternehmungen. l*
Bau-Ges., astgem. öftere.. 1 98.50
„ b. 1. allfl. B.-P.Ü124—
BauBerein. nieber-ofterr.. -428.—
Bierbr.-A.-G. I (Schelleich.)! —.—
Brunner A.-Br. u. Mal»!. 1. 440.—
, .«er, -U.S.7F.-A. S, 144.—
103.-
.., 'SiatdSinenf.AMef. >-272.--
|5%, Wasserwerk»-Ges.. i:165.—
% .. Wollwaa» i.b.-G.; 130.—-
5% Briiper Kubi«nbergb.-Ges.. 364.75 335 75
"% Brunner Braun.-Aeu-Ges.! 115.85:11«.—
% Tftnamil Robe!, Artt-Gel. 338—1341.—
% kflpb.Kij.-u.Stadl.»Anb.»G.:! 98.75, 39.75
% 5tienb.-Perkebr4-A>ist.Bfierr.!!22l.50 222-50
% Kifenbadnw.-Letbg., erste. ;481.— |l82—
10%
!«%
iO% Itoromcacr Loeald. Pr.
!4% Lembera-Belzec Pr.-A..
3% Lemb.-C>an.-Zaf!» 5.-G.
,5% Leaben-Lorbernb. Kn'enb.
5% Llonb. oiierr
3% Nordwestbahn, bfterr...
% bto. lit. B. p. Kaflo;!— —| —.—!
f>% bto. bto. p. U. Feb. ;125.— 125.25,
Rotbw.-TomBfich.-G., Bst-)] —.—| —-
|0% Ceftetr. Lmnibue-CIei.. 1
: 98.—!l'*0.—I
200.— ,225—
94 75' 95.—!
93.25
110 .—
■141.75 142.75]
480.— 500.-
79.50] 80,50]
. 419.-1119 50|
Ktettrieit.-Gc>. allfl.-Bfterr. |;14o.—
, intentation. 1145.—
» Wiener. .iillf-.--
Klektiieit5ti>..ri.-G., Ungar. )136.— 1
irelirborf. Weo. u. ÄBBrctur —.—
G. .ft.-P.-Sl.-G.B.B. u. M.G.; 208.5-)!21(>.—
iftargefellfch.. allg. bft.--nng.-894.—(899.—
|5% Gabinbuftrie-G.. Wiener. j1400.— 500.—
Gonet Brauer.-Ael.-Gel.. 166.— 170.—
Gratet 2t.-Br. I.(§chrei»er),]l10.— 113.—
■S% CIunimif.-A.-G., oft.--ameril.'lH8.— 149.—
Sotel-Aetieiifl.. 1. Wiener. ij —.— —.—
b% cluitflbitnzt. Tp.u.ch.5-A-G.:!157.50 159.50
'«c 3ute-Tp. u. Web., 1. ofterr.)!!««.-- 170.—
2 flaltenteuto. ftalt n Cmt.oC.142« 50 127.50
r 7 Af.U u ..i..x c» .. "ft 'I »A l
174.50
165.—
63—
169.50
7ö.—
4% Cftflali). üoealb. P.-A..
5% Lftrau-Fneblanbet Kiienb.!
1% Prag-Tuxer Eisenbahn
4% bta. Prior.-pfctten'
% Reichenb. Gablonz PI.-A.Ü105.-
% Tannwalberl Tt.-A. lit. A:j 74.—i 77.
11% Cilcnbfltiii/ ®t.=91. lit. Wl —.—!,
3% Tal,bürg. 5tib. 11. Tr.-G/! 75.—; 77.—|
Staal»-k.-i8. i). Kalla. .!
dto. pr. litt. Teeemb... |jl37 70(137 9Ä
Siibbabii ®efcaidi. pr. CaffaH --.— —. —I
bto. pt. litt. Heb.' 24.95: «5.15
Sübitorbb. Perbinbungib., 91.—; 95
Szamo-ihal- kiienb.-Pr.-2l.' 90.—! 03,—
Tramw.-ibef., n.ffli., P.-ÄPN9.—jl20.--
bto. bto. Tl.-A-Ü 95.-- 97.-
Tranrp.-Ges., allgem. öftcrr.;,100.— 100 50
Ungar, fidtij. kiienb., erste),104.751105.50
5% Ung. rveftb. (Raab-Graz).] 107.—408.—
ö% Wien-Pottenb.-Wr.-Neuft. B.] 103 —;'
0% Wr. Loeaib^A.-G
L. Actien von Banken.
;5«c Kleinmün205.— 215.—
5? bto. B. G. Sifll Wr. Reuft. 497.-- 19?.-
Oy Mafch.-A.-G. v. Br. L LH. 90.— 100.-
&<£ Pr..A.-G.i.Pr.B.TanekieK. >41— 243-
.52 MBtropole. Hotef-'Aetiengef.> 70.—| 76—
5.m.5%Pr.00 ^r.
99.-
4>',%Poit. L.-Sp.u.ZiB.1000«.
97.50
98.50
Pr.Eiseninb.-Ges. 1873,101.00
t 9 o Steir. ^tientubuftr.-G. 20tifs.il0t>.—
107—
5% Trif.ziohl.-Gei. k. 1873500 er.
5% bto.5.188O50O ac— 2üO«.a.
5% bto.5.1B63 300 ,\r._=20t) «.(ft.
4% bto.5. lbsft 300,1r—200R.Ci.
4>, bto.5.189.) 300 200 «.CS.
6% Union, kii.- U.B1.-G. 5. 1879
5% bto. 5mi,'s. 1894 200 n. ü. SB.
-—
. 9sMfltosöftcrretd)lidje SJanf. J |121.26|l!4.71
|5% Boulvnein Wiener .... !(136.-- 186.60
5% Biliß-BiaI.5be.-u.Wechbterd,,115.-- —.—
5% Bobener.-Anft., ölig. Bfterr. 244.—- 245.50
% Bukowinan Bobeuer.-Anft. 117—>118--
6% CentralbobeiuCtebUbt., Bft. 142.—1143.60
5% Ce>ttr.-Hnp.,B.».SB.o.A.G. 402.— 403.—
5% (f ommeretaibauk, Bester ung 1286 50
5% (ör.«81. f. .«. te G. Ber CallaI—
5% bto. per Ult. FBnner.. '236 20
;5% bto. fern. 189« :! —.—
5% Crebit-Bauk, Ungar, attgem. jl87.75
287.
23«.50|
188..
5% Oreb.-f!. ». f. 3.4t. u. ». 21.1105 —1107 50
I. Diverse Lose.
$tfr 3 hi cf.
iCerU»ib>Itd)c iiok.
,Bober..21., ollg. oft., 188". w« «.],24o.k«),242—
bto. bto. 188«, 100„ ,235—>236.50
Donau-T.-G. 100«. CM.ab 10% ;?,4o. .1350.-.
Tonau-Regul.-Lole 1870, 100 ft.'257.— 259.--
SlIBth.-Bk.. itng.,Pr.-S». 100«.! 242.751243.75
Xrtefter Ttabt-Anl. IO« «. C.M.: 370—
bto. bto. MM'l. ö. 26.'40*7.— 17!.—
erb. PrBnt.-A»I.» 100 Frev. |i 72.50; 73.25]
Titrk. 5iib.-Anl., 40* Fee--, pr. C.g —.—-
bto. dto. Br. 2)lcb.jjl25 251126.25
I>) Ilnverzlnillche Lose.
riud-Bafitiea(Tontb.)3ft. O.M.;! 13.50] 14.4"!
krebllanft. f. H. u G.lOOft.o.W. 3«5 75397.75
klarn 40fl. CM '129.50:131
(Imtbb. Ttabt-Anl 20 st. B. 28Ji 6p.-- 67. —]
KrakauerLotterie-Anl. 20« B.W >] 55 50 58.50
id. Präutien-Aul. 20 st. 0. W.! 49.— öl.—
Lien, Stablgemcinde 40 N. ö. TB) 131.50 134.-
Palfs» 40«. CSt.; 132.—113».—
Rothen Kreuz, B.G.B., 10«. 8.28.1 42.»j0; 43.8!
Rolh. Kreuz, ung. G. B„ 5st. B. W), 23.7,0' 24.25]
Rubolf-Ttiftuug. .10«. li. Wh 59.—' 61—
Talm 40« CM.l'f72.50 174.50!
X epofitenbanf,
Cscomptebaul,
bto.
bto.
allgemeine
Böhmische
mimische
'113.—1113.501
'466.
1,103—
104.—
itmtb’.iröcr
% dto. sreicrmLrkistd^N7 5,0!-
(^scompte-ÄeseU'ch., n.»o.. 144.— 114S—
|5«9 Oscompte- u.Weckiib. ungar.^2ü.— 126 ßol
Galt;. Act.'Hnpotl,ckerik>anv!l7S.— 177.—|
\0% Oisll^.öt.f.ßnubclu.^nbuftr.l —.—
Giro. n. <£asfenua., iiiicucrd-^S— 1^9.5^
^*; 9 Hypothekenbank, öficrr... 121 122.
dto. Ungar... ,194.— 195.—|
('roal.^slav. Land.2Hup..Bk. 1 12.— llo
isäuPerBanr, Dftevr .ilib.25 11S.50]
5*4 Landetzb.f.BoSn. u.Hcrc.pr. 12.50,113.5u]
•0% Landlv. Credilbanks. ü8i>bm.;| 22 —j 94—
•V® Louid.» u. ^Stomptcb.. Wr
„2)!ernir", Wcdnelsk.>^.rt9. —j2>9.—
iL'bfrpff. u. 3al,;öui«a iSanÄ I 25.—,1.40.
d-Lesti'rr.-uiigar. Ban!.. ]l26 50027 üol
ltiisl. B. s. Znd. U. H. A.'.G.I 93 bO\ 96 60
5«® l\np.2önb.i>aTCstfle‘2äl 60:263.—
b% Umonbattf. ...... !'165.?6 156.26|
°o Unionbank, böhmische... i't34.1Ö! 135.15[
*e Verkrhrovank, allaelneine. 123- -i l 25
% /iivnobtenska bauka... l3o60jl^l.
Versicherungs-Anstalten.
]0% Allianz, L.- n. R.-B.-A.-G/412.50
Anker, L.- u. R.-B.-A.-G. ,600.-- 810.-
A-k!euru/.ioni gi'oernli.. 465.2.5! —..—
„Lonau", Ccft. 2i.-A.-ift.. 190.—; 195.—
..b'oueipi'a". Peft.-B.-A.-G.: 95—■ 9b.—
Hag. u.RuciB. SI.-G.,Ungar. 408.50:11'.>.50,
4o»B", ung. RIoiv.-St.-G.,—
o% „Meribionale", H.- n.R.-G. 120.—423.-
3% „Crft. SPüBnir“, f. f. B. 35.-CI.] 85.— i
5") Rufto.-Gef.. Wiener.., —.—, 17,0.—
,.8eeuritae“, RiiöB.-Gei.. ,163.— 165.—
Uni.-Pers.-Gef. 1. bfterr. all;). Ib'Oo.—1 —.
'A: r. Leb.- u. RentenB.-Anii. 435.— 160.—
Wr. Persicherungb-Gef... ]l03.—405.—
Schlnßeurfe
Selb! Waare
99.50
138—
139.50
144—
14«-
270.—
170.—
Kidem., Papiers, u. Berlgbg.
84„
85.—
143.-
146-
111.—
138.->
.-Gef.
755.—
85.—
228 .—
460.—
131—
113—
22,4—
153
75.—
colZ
324.25
116—
146
820.—
390—
5% Aorbung. ucr. «ohieubergb. 1Z0.—
bkg Lberung. H.-u. Bb.-A.-G. -,:1!1.—
5», Lel-xlnbniiNe-Gefettfcha't. .']——
'.-,7- Perlmooler hybr. »alku.Ptl. 313—
>„ .Polbihütte», T..^.Tarf .S. 823.76
% Rosiieer Bergbau-Ge!ellichft.:;ii5.,-
^ .Rnboli'shütte», ffeinblechw.>!'45.-
% S»lgo% Unlon-Baumaterialleu-Gei. Jo9.—439.40
:st% Untan, 5if.- u. Blechi.-Cief.I: —.—|
)',% Parefer 5ifeninb.-A..Gel. 46/— 189—
h< Wallensabrik»-Gef., Bfterr. 183.— 483 60
5% Waggon-Leih-A.-G., intern. 2-,«.. ->362.—
3% Wagq.-Leid-G.. allg. i. Pell 269.50/271.59
ätt WeftBeihm. Bergd.-Aet.-Per.,453.—454.—
5% Wiener Bau-Geielliehait.. >! 97 50! 9s 50
5% /vienerb. .ftiegel-11. Bau-G./23>>.50 237.oO
5% 26iener.geilunge->ftef.. erste 122.50493.—
% Aud:eritibuftrie«(.ftei., bohrn.
% Znekerinduslrie-A.-G., ung.
N. Devisen.
128.—ii28.2b
174—
174.50
Tanfterbamf. l>)0holl.Gulb.vi«t» ,200.50,2!>0.70
Sriiffct f. Iw franco■.« :! —,—
TeutscheBantt'lBpef. 100Mk.„ 418.12418.30
London f. 10 PI. St....„ 242.30 242.50
Rew-Aort '. 100 Tollaro., —.—
Cltal. BankBlape f. 100 Lire»] 89.75: 89.95
,4ronz. Bankviahe f. 100 Fr».„ >—.— —.—
Pari» f. lOo graneo !' 36.25 96.35
UeteiYburfl für loo Rubel. >1—-■ —.—
iftu'iiienc "jilase i.-loo 9iubel, |l —.— —.--
Hmidi f. 100 Fra ne» ...„(! 05.60. 95.70
chweizer Platze f. 100 gre»..! 95.55] 95.70
0. Daluten.
P-Sl.,
U. vBt.'i
V.
t». 3t.
V Ll.
v 5t
Kaisers. Miin^ducaicu.
.0 )01. v. C c/
betto v>. lUt. Dec.i
iWdl. Banknoten
!Hubclsyhitcu.
11.43
11 38 1
11.47
11.42
19.26 19 28
23.62;
2447'
23.70
24.25
Z'Z> zz
11815 118]35
118.13 118.20
f. U'Oit. Virc 89 75, 89.95
. B. Rubel: 2.55,2.5u H
Aufeld für s3itücr oci ^oll- |] I
zadlitugen 20^ 0‘'
Zur caikdcu EcECi^irs aller im Ccurslilafie naiirien Effeden und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
cs
Gegründet 1832.
o d-s M-a
WA
Wien. I. Bez„ Stefansnlatz Nr. II, Parterre.
Gegründet 1832.
\


[ 2023-06-29 10:45:12.648 - 19000215 - Seite 13 ]
Nr. 3994
Wien. Donnerstag
.Deutsches Nolksblatt«
15. Februar 1900
Sekte 12
Krüöjaßrs- u. Sommersaifon I960.
n
re
Ei« Genpon SNtr. 3.10 I fl. 2.75, 3 7N. 4.80 v. «»»er|
lang, completen Herren- Z- «-- u-« 0O von besserer
\ fl- von feiner 1 «Maf-
**“*“■ (Stars, Hose nnb| fj^ 65 öon I
Sil«) gebend, kostet nnr> fl. 10.- von hochreinster I
Gin Coupon |u scbwar^ent «alon-Arrzug kl. 10.—, sowie He&nreberltonc,
Tourt ftenloden. feinste staciuigariic :c. :c. »cnenber rn vrabrifffurcifeH die
alö reell und wtio dendekanttie Tu^rLbrits-^^ederluge
SIEGEL-SKIHOF in Brünn.
Muster gratis ml Iranro— Mnstereetreoe Lieferung garaitirt
Xtt Vortheil« der Prlvattundsckasl. Lione direct bei obiger Firma am
Fabriksorte »u bestellen, sind bcbeulcnb.
,. r,„
~^ srr'f*>
Ä. 5170 ex 1899.
Wm. Res.
Silijütr ßinktts!
Die hierortige Kundmachung vom 27. December 1899,
Z. 5170, wird hiemit annulirt und die Stelle eines Werksarztcs
neuerlich wie folgt ausgeschrieben:
Im städtischen Gaswerke im XI. Wiener Gemeinde-
bezirke gelangt die Stelle eines WcrkSarztcs zur Besetzung.
Mit dieser Stelle, welche nur vrovisorisch gegen eine
beiden Theilen zustehende halbjährige Kündigung besetzt wird.
ist insbesondere die Verpflichtung verbunden/ sämmtliche i., rf. .---
eintretenden Arbeiter des städtischen Gaswerkes vor ihrer, "raucu.ilntcrroktc mit .»zo
Aufnahme in den Dienst ärztlich zu untersuchen, ferner die
erkranklen Arbeiter im Gaswerke ambulatorisch zu behandeln,
endlich innerhalb des durch die Schlachthaus-gaste, Simmeringer
Hauptstraße, Kopalgaste und den Donaucaual begrenzten Rapous
die Krankenbesuche bei den erkrankten 'Arbeitern vorzuneinncn.
Derzeit sind im städtischen Gaswerke 1200—1500Arbeiter
beschäftigt.
Ter Werksarzt erbält eine aus zwei Zimmern bestehende
Raturalwohnung im städtischen Gaswerke.
Ter Gehalt für de« Werksarzt ist mit 2400 X
per Jahr festgesetzt.
Dem städtischeir Gaswerksarzte wird itach einjähriger
zufriedenstellender Dienstleistung bei einer eventuellen Bewer­
bung um eine im städtisch-ärztlichen Dienste svsteniisirte Stelle,
'S'"
f£STGFSETSTE
Galthanslocale
mit anstoßender Wohnung, Eckposten, seit 27 Sabre» ununter­
brochen im Betriebe, ist aus freier Hand vom 12. Mai l. I.
billig zu vcrniicthen. Auskunft zwischen 1—3 Uhr beim
Hauseigentlnimer, Wien, 14. Lez., chokdlchkagjlrake 40, 1. SkoL,
Thür 12., xz-i
Roth’ scher Gulasch-Extract
7022
(neueste Erfindung)
ist dar eictige SJIüttl, um ein seine»
Gulasch
ton fdiJn’rer Färbung, bclirtöfcm
^eicfcmact uv.b 2cfr irrest und
Beauetn ;u b;rel:?-t. i T -ntiv:it best«
uu 2 reinste ?re::o. die r;Llnge
grenze von d.'ber jebe
welkere Zulflu: c:::\tur. ,v ur jebe
{ Kc‘r l 7uraut?,
j’c:: .w unbetunlcMr.
Preis eine: Takcl ür 4—5 So
tjler’A 40 kr., cuvir kleinen laset
fu: 1 r'o. Ffc-i'Ä 10 kr.
M -\D
Central-Depöt:
MV
LVk. Berlyafc,
(- ■■
"VTIEN,
Waglergasse Kr.
>cbcn irr
alten 31’eccrei? und
kleinste Trrbc'-kndung ft. 2.—
nancf uegen ^aär.a'pxc.
»er Bordüre, Neuheiismuster.]
verschiedene Sorten, ein Dutz.!
fl. 6*0 franco. Damen-Schür-]
zeit. groß und sehr Iveii. für
i jeden Gebrauch, ein Tun. ff. 5.,
Damen- Träger- Schürzen. j
kochfein, jo ein Stück zu 65 kr., j
70 kr., 80 kr., fl. 1. ff. l.]0,|
versendet per Nachnahme fllnna j
Rndisch in Fcrdiiiaiidsdorr,
Bon Gradlitz. Bobinen. 50.10
Q
.1-
s-f.'
«ff
>
entspricht, der Borzug
falls" er den bezüglichen Bedingungen
vor anderen Bewerbern zugesichert.
Bewerber wollen ihre mit dem cnrricvlam vitae belegten
Gesuche unter Bekanntgabe der Zeit des frühesten Eintrittes
bis spätesten» 44. März 4900» Mittags 12 Uhr, ver-
fiegclr und mit einem entsprechenden Vermerke versehen, bei
ber Venvaltungs-Direction der „Gemeinde Wien—städtische Gas­
werke", 1. Bez., Toblhofsgafsc Nr. 6, 1. Stock, ernreichen.
Den in Folge der ersten Kundmachung auftretenden
Bewerbern steht es frei, ihre Gesuche entiveder zunickzuzuhen
und eventuell neuerlich zu überreichen oder aber dieselben auch
für diese neuerliche Ausschreibung erliegen zu lauen.
Wren, am 12. Februar 1900.
Der Berwattungs-Director
der
Hemeinbe Wien-städtische Gaswerke:
nu II. Hossner m. p.
i».
w
s
ö^örmuuyu
T'a-Z con un -2 unlcr bft o-trii’u
E. Pollak &. E. Gagenr.
I., Brandstätte 5
;rq ti^a cor.c. General-Depot ^T^mk'.icbcr
Prof. Tr. Iäper'schett ^rrginal-Srormal-
"Artikel lHabricac ^engc: Le., L.tgcn;', didcn
in; der Jtrtna
J. N. Seidl, Wien, !.,
1
Mähmaschinen
lallte u. bslitfr
ne;'.
(Kauungen.gik!';
neue und aml
Nbraua'k- i'?n
lö u. sl’j»rj;rr:-
ei Ä Wi’irft,
zNrUiü'.'e.OOiu'.
VII.. ieden"
erng nc .->4. ('U'.kykdcilc n. Nevara:
kuici' in Holge gur cinaerianeier
•3lMLs?k^lls!7
Immodilien-llessIIschaft vom Iroeadero L Passy.
7 Hage, 6 Wächte in Waris. I Alles in Allem:
Verpflegung und Logement, sowie Beförderung des
Reisenden vom Bahnhof ins Hotel und vom Hotel
zum Bahnhof.— 14 freie Entrees in die Ausstellung.
— Eine Tages-Rundfahrt durch ganz Paris.—
Ermässigungs-Coupons-Versicherungs-Polizze etc. etc.
Prospecte, sowie Auskünfte unentgeltlich!
Lentral-öureau für Oesterreich und Bosnien bei der Reife-Agentur der
Intern. Eifenbahn-Schlafrvagen-GefeUfchaft,-
UIM, l n Klrntnsrring Nr, 3 (Brand Hctel)
woselbst auch Fahrkarten nach allen Richtungen zur Ausgabe gelangen.
Timlzi!
Ü o" liliii
ich meine
Sans Nil ÄmMIiliig.
Ich beehre mich, mcineii geehrten Gästen und Freunden zur geneigten Kenntniß zu bringen, daiz
12. Bezirk.§ ch ö n b r n n «er stratze Mr. 263
^ gegenüber der Stadtbahnstatio« Meidling. Hauptstrastc
mit heutigem Tage an Herrn Gmanucl Lahmich verkauft habe und benüge diese Gelegenheit, um für das
mir durch in Jahre geschenkte Vertrauen bestens zu danken und die Biitc anzuknuvrcn. das'clbe auch auf
meinen Nachfolger gütigst übertragen zu wollen.
Hochachtungsvoll
Gottfried Gösser.
'Anschließend an obige tfloti; erlaube ich mir mitzuiheilen. daß ich die
12. Aezirk, Schönbrunnerstrakc Wr. 263
" gegenüber der Stadtbahnstatiou Meidling. Hauptstratzc
gelaust und beule überuommeii habe. Meine lnnajäbrige Eriadruiig im Restauralioiissache. welche ich mir
ln den meisten Hauptilädicn und Deltcurorten Europas gesammelt, lasten mich boncu, allen Wun'chen
meiner hochgeehrten Gäste gerecht werden zu können. ..
Für ausgezeichnete Küche, österreichische Weine und voizuglichc Wiener und bohmnchc ^.icre au,
den ersten Bräuhäuscrii ist bestens gesorgt.
Hochachtungsvoll
Wien, den 15. Februar 1900. ^tttftttitcf


[ 2023-06-29 10:45:12.648 - 19000215 - Seite 14 ]
reite 14
W'en. Donnerstag
..Dttttschrs N-Ur-dlE
15. Februar I960
Nr. 3994
Weater vonKeute.
i'r:' ü:
ur-cm--: 1;
\Vi'
K.!. HosEurgliMcr.
4d.Pc>7r:c2ui..:rt7: I3uun.-?*:te:- :.
7 Um. '.'.'7 1 ,T* Uhr.
Lcktc -Licve.
tu' >ün- '.’ltlill «ne dni!
Ur,or;:M'.-n ff-’ £-. ?'.»■
i: ibmiq i-; i,; ~'
, n .rti:a nr:t 3'-'. .wüiua
Pübis, MlHvi’;^ VV.
> u!in? on 3'' I'TUlU:
'.'sucir. reu TTvO'.U'cn
z'wn 77. ^ri -n::rr
'l-iiutirciv’... roiiu:
' Z? r .V.2Y
i'ou'anni, -Tuuc r 011
Pcucf^j.>
.7(i r. bcl 0 i.ht.'.'-n'.'-.p -.'c.
>-M;:a 1 i^ i ‘*;ir v
HcittM.; i:i :»ic;;cr X
Lvlclvlon.
3. sitaq 1*--'.: ,/i"> /'T.-'C“.^
iuui-M-i.'i K.: „'iT'.-'-i vi: .v:, ;ci':n".
..iZa'sr.-S'M'.'--- Zi t'- '.'ibcr.M-: „Tic
i j’imcircn'iin-i'.iViic'it''.
V'.: 1. i’Mc: „k'nnu
citnc".
Ttc:t-M.ia: „(s:'Pv; c!inc".
Iantsch-Tlieatcr.
l!nr:
Eine
Pcnns von der -ftüdje.
£rii;i:’cr( s ii^**c n:t i:i 4
'.wir .'l. M.oI:. V. T J 11 ;7;7 unu Am;:'.
vuiMli*: Iren; .... A.l. 2:dU
3raw; 3 -lur;... vu. Äi:au'':i!l
oih'^J, /‘vlci'-.l’Iiüitsi -Vv. ,';n;.Mü.iC7
-jidivaii’m, :'i-n»rhv.v
sfhiov vv. V; niait
2dicricv. -3u.! ;v.. >;:. t3cui.ub
'i^rin,... 3".[. i'iclbccf
^>’*Tbcv, .vmui-fnctfi:. Ö7. Veuu
Nrania-Tlicater.
1. 3 ?., i£>rU■ eile- 31, ru'si:tinIio f.
'-Ibsiiö* 1 ,S U!ir:
Ter ftmcdaiif des Wassers.
Nach Transvaal.
Maüfrjütiiliiiiinö’Cfoörr^faffr.•
7. V*r':r:I ''?7L:wc>.
1 Li. 0 .. G'ub: iwr K> Ilbr.|
Die Jäodueif ',u UJlfosa.;
2 ■."uvuvic! :i'. 4 ''luniicfu rn:: 3. >VK*c: -l.,
77:..•; >'!!•> bar: 3er»:pcf*:'rf -1 f 1
PiiiKV rs, \v:U'rt j
mv; 3 ü b •: r i
s?\ iT-;M!b. '.''k, U?slbI:n Al ’. JvuHf’-
1' 1 u 1 !: .i' Pcitqr... ,v .. ?:?!F.!l>t
. I: ;.nö: oef
A’rulrr
'."o’p:’!; !b nun; Are;:
'rpriJ, >• t.;c 3'.'iu.
3urij. i. 3 u ,v: •■ r
tr« 73: *m v:. v .'o::\‘,s
lZ:y'c.'.:Tx'..;:ex .vi.
vUtcU>lnu:
Tvrct:^ M.; ,.7cr
5di:i- s; J(3 17.:/ ,7.icr':u:::a;-i 1 ,Z 11hv:
>c:*: ?cr Olhcrt?-.'
1 S lli-r; ..Viiuua".
3aT*: 1 :c .1 l S.: '.'Liditnirtan^ 1 ■'■> Uhr:
,. i:»u'u; :::hcn". .'l.’Ptd-'- 1 .'r U't:
„Tu .'„vepeu Ul’oia".
^idnicq 1''.: „Tfr .vihu rr: Ssr':.''.
li.'r.-Mii.l 1. '.'?><7lc: „Ter
irilV s*ii;tmc:u«?r.
Schuhe in
1 heiter F,n-
(Cin au> Lad;
fl. 2.50. für
Herren von
4 fl. an
Tanz-
Schuhe
k fl. 1.70 Tonätlü^r bei
!*• Eaä;5« is
Wien.VI..Gumpendorferstr. 51.
Wegen Nachahmungen achte man genau auf den Namen Rosa Schaffer.
c«
€^
Elhöliheit ist R M 111111.
ist
t.
-.S Diesen böcknen Lchaiz zu
x y erreichen, iit bisher nur
einzig und allein den von
W l Rosa Sclafler
Naimuud-THeatcr.
öer V ?1 1 !:t?ciri.Tie!i*c
tfhifsiiiü 1 7.S ii T .:v. €'.:3: 10 Unr.\
Kiwito.;
C'.r'p’i'icl in 4 .‘Iticii i 1 ?n AcrdPiqndBd'.ni.;
ü'Vin; i^qon
oalcnhn,\■ .• v Hr. i.\
‘.hnnmhn./' L Trtl. >,
Aren pon XiPrin. 3:1. 'K'.rhv
:';hsllL'Pit A-.'N'cn
('•'-las jaiinto v:. 3. ^enn ci. öt.
.•?iaria 3:1.
tu’ucr h. eniat >cirr»:a w. ;;• taenl:p; rr
.Vdiin;: bei T:P 5 a. 3:i. 3tnKibin
Pu; elirter... .^ncibuifict
Lpiclvlan:
3rct:iia \n.: ..3-.->nben:e.!’e"'. ;3mn
1. '.'.'-nie: „Tr:' v; i*;n‘‘nTiM£t'fr een
('rnrtOKa".
3vr 1 ':-z- 1 a 25 17.:
2c::::i^ 1".: l?hr:
^TTiiv i’.'lah.fcn am her Accmnclt".
eher: Bauer sll-> 'J. 1 hüu*nar".
'.'J'hcnb->: '.i ilbr: hrtttc ca-
Ci'.b; eis'.
O.'irntan 10.: „7bUn".
i?*>.: .Atiwiro".
JJtiirrrcdi 21.: Z,i:n t'r'tt’mnalc: „Mi au"
eher: „'.’kr.ic und ^eibeuirfmu^.
Genossenschaft!. Möbelhaus
beut
Wr. Tischlermeister
bennde! ft dt nur
VII.. Mariahilferstr. 76.
it
Verkauf
iotoif
Uebernahme von Bestellung»
aller iwkhiqen
^Soknungs- Einrichiungs-
chcgenllände.
kösigl. serb. Hos» «. Kammcr kiescrantin, Wir«, I., Kohlmarkt 8.
... ..^ criundencn und selbiigebrauchlcn Schönheitsmittel«
H-esctzl.ch grichützt. gelungen.
DmiHr» rawlecanttt r- r vat u »ritt., ist für irdc Tamr. die c« eiamal versackte, ««entbehr»
rUUUIC IBIlosaillc itifi, macht dir Haut blende«» weiß, labt ««»er seinem hrrrliihe« Smaik
olle Hantschäden, ja selbst «lattcrnarbcn und Muttermale verschwinden, glättet die Sinueelu «uv
galten der Haut, zieht die crweikcrlcu Pore« zusammen und lätzt jedes Araucnautlitz blrudrud.
jugcndiriich und tranivarcnt erscheinen. VS ist das einzige Pondre, nach dessen Gebrauch man sich
»mitten tan«, ohne da« die sensationelle Wirkung von der Haut verschwindet. Preis eine»
Cartons 2 sl. üO Ir. und 1 fl 50 kr
sirama «auieeanfa verjüngt nn, Jahrzehnte, erhält die Hant elastisch und saltenlob und sott
VieillC raWlaaalll« »es Abend» von jeder Tome benüNt «erden. Preis eine, ricgcl»
, fl 50 kr.
Pan rawieeanta verhütet da» Lchlaftwerden »er Haut und ist da» ansgezeichuelfte, von
bau laflSaaillC sicherem vrsolge gekrönte Toilettcwastcr. Pres» einer Jl aschc 3 fl. SO kr.
Creme. C a» und Poudre ravissantc wurden bei »er Pariser und Londoner ZflSrcr Jntcr»
uationalcn «nsstcllnng mit der groheu goldenen Medaille prämiirt. Kür die wunderer,
regende Wirkung aller meiner Mittel leiste Ich vollkommene Garantie. Unzählige Dank- und 4l»rr»
kennnngsschreiben aus höchsten Kreisen liegen zur Ansicht vor Jeder Tame heftend emviohlcn: R. f,
pri«. stirnbinrip 1 fl. 50 kr. zur Erlangung einer ialtenlosen, marmorwcitzco Stirne, NN» dt«
ausgezeichnete Lttönhsitsscise „Savou tliaviisante", z» SO kr. und 1 fl. 20 kr. Leise zu SO kr. u.
ft. I.'20. 2>!ndame Ntusa «chaflcr zaubert mit ihren „Rinoir" jedem ergrauten .vaarr die Jarbe de«
Jugend zurück— da» herrlichste Blond, da» glänzende Raftantenbrann, da» jammtortiac Schwarz—
keine Waschung ist im Staude, die erzielte Nuance zu enticrneu.— Einmaliger Gebrauch genügt.
Preis eines kleinen Carton» 1 ft. 50 kr., eine» großen 5 ft.— Nur echt mit meinem Bilde. Nosa
Lchasscr. Wien, I. Be;., Rohlmarkt «. früher 1. Bez.. Graben 14. 7*>7l
“ i
- Blimensäle
der k. k. Gartenbau ^Gesellschaft
I. Bcz.» Parkring.
Vi ci 11* r« 11' r r r ii c tn nult die 720S
2DLLZLDL«
t>on- '1. dunraim, ainei'ifani'che i?u; P
bvud; iv 1 cbp'''e
Zlnton 5rozel
Biirqrr
'Wien, l.'Z. Bez., ^iwölserqasfe 3. j
iiuirctt unncil mth biUiqü..
Zerren-u. ttriaveu
-veniben auö bene-
^z-h'.all''3btu ^b!n'o::.
Nn!crno'-:n auc- Bar-
mein, -Tragen. Man-
chetlni, 2 v.y.tr.-
2 '?njchc. i?-, ''retlHn{jc:i
nach VU’-’s
Ferd. Kainz
ietablut 1 ^. 2>
.. Be;., l-e-.d^nleloer'.
nra'ie
'Jli ürftr.1 r:c 2«.
:Hanlu'ir's:n!aanc b
sensationelle Neuheit!
Elavierspieken nach Ziffernolen!
Die einzige Methode, wonach jeder Laie sofort Ztiickc spielen kann!
Die Lchnlc sammt 12 Musikilücken und Daitenbezisscrungs.Borlage iit im Preise
von 4 Kronen, ebenso weitere Musikstücke zu Haben beim'Verfasser
Johann Klein, Wien, VIII, Andreasgasse 1
und in allen Musikalienhandlungen. sso 2
-Heute, sowie jeden Tamstag und Ticilstag
CS-Jf 088«»»
11)a$l{«nball.
Um 11 Uhr nnd 1 Uhr große Balleiaussührungcn.
ijotcl ii. Hfllitiirant Stfllehnrr
17. Bez.. Iörgcrstrasrc äß (Tramivah-Hnltcstclle).
Hentc
l^a$^enball.
Slnfang 9 Uhr.
Hintritt im Vorverkäufe ÖO kr., an der Calla 70kr.
Morgen: Dari aaS Don! varee.
MMriMWMsMin-LrkMmZorax
lind die bellen Hautverschönerungsmittel der Neuzeit.
Während der reine Alapurin-Crcam die'normale Haut zart und geschmeidig
erhält, dao Wundiverden aus narken Marschtouren verhindert und in der Kinden'tube
die trenllchslen Tienüc leinet, ist der 2llapurrn-brcam mit Borax ein Zaubcrmitkel
gegen alle Unreinheiten der Haut, insb. 2?immerln. Mitener :c., die nach kurzem
Gebrauche verschwinden. 2iucki gegen rothe ausgerisienc Hände vortrefilich. Ter reine
4ilapnrin-<5rcam iii außer in eleganten Topsen zu 120 Hellern, auch in Blechdosen
z>l 20 und 50 Hclleni nnd in Ünben zn 50 und 50 Hellerir zn haben. Der Alapurin»
O'rcanl mit Borax erinirt nur in eleganten röpsen zu 120 Hellern. Alapurin-Leise
»0 Heller. Ter '.'iame Sllapurin ist geschützt. Zu haben in allen in Parfümerien.
'Apotheken und Troguerien. kn gros-laget-: 6. Hell& Comp.. Wien, I., Sterng. 8.
Vegetabilische
Haarfarbe
(Criflinrt!» oon '?!.
irinf. in auH nvunen
'.UiiHK-bulen bereifet,
avbt cravuntc .{vtave
allen 3-nrbcu iaiun
d nomvlich. nnirbc
ö" s|evul)iräuUid) t
iKbrii^, üiv die k^e- j
iimbneit DoUfnmnen nn'chüblich be­
funden und mit einem Pcucnlc aiiHr
siereichnct. 6142
l z^-kacon Äuhpomadc ff. —.50
1 Illacau Mutzöl.. tk. —.70
I Akacon ?lukertract. ll. 1.—
Bei -0 kr. für ('mballuae.
i Haar'ärdesalon famrirt. >'icvfwa'eben
j uuttelü 20aiel): und Tro(fen-:) lDrarat.
E. Link. Friseur, Wien»
! 1. Bc,z.. -Habsburgerg. 9.
Trockenlegung feuchter Eüüauern
20jähr. Garantie. mittelst k. k. Driv. Kautschukmasse. 20jähr. Garantie.
Isolirplatten, Dachpappe, Holzcement. Asphaltirungen
C. Hamaaiin’s Witwe& Söhne, fm.— Comptoir II|2, Flnohtiasse Nr. 4a.
Prospecte gratis und franco.
*V.V»SXIHMBWLM H.H.W»
«BaESaEBSSÖSBBffiBBaBEBaraaB
SESXBK
fi «r>
Id:
Rfl
■ t
p&l]
K\
Li a>»:
fti v Ä
U:
/
itm
i
, L;
mit meinrm 185 GentimetPr langen Riesen-I.oreley-Haare. welehcs
ich in Folge l imonatliehen Gebrauches meiner »clbstersiinflcncu
Pomade erhielt, ist von den berühmtesten ärztlichen Autoritäten
als das einzige Mittel gegen Ausfallen der Haare, zur Förderung
des Wachsthums derselben, zur Stärkung des Haarbodens aner
bannt: sie befördert bei Herren einen vollen, kräftigen Part-
wnchs und verleiht, schon narb kurzem Oebranelie sovrohl dem
Kopf-, als auch Barthatire einen natürlichen Glanz und Fülle und
betvahrt dieselben vor frühzeitigem Ergrauen bis in das höchste
Alter. Preis eines Tiegels] fl., 2 fl.. 3 fl nnd 5 fl.
Postversandt täglich bei Voreinsendung des
Betrages oder mittels Postnachnahme der
ganzen Welt aus der Fabrik:
Wien, L, Seilergasse 7.
Mbbazöa.
Etablissement F. J. Tirmann.
Hotel, Pension, Cafe-Nestaumnt, Wiener Hofbräukeller.
Prachtvoller, central gelegener Bau mit moßem Saal, Restaurant und Gescllschaslo-
räumen, Tamcn45onversatioiiZ' nnd Svicl-Salon-o, Gabmet!, particuliers. einfach vor­
nehm eingerichtete Fremdenzimmer. Hm Souterrain:^ Hofbräukeller im altdeutschen
Styl. Borzüglichc 2Liener und sranzösische jtüche. Pension, Tadle d'hote, h la carte.
Deieuner, Diner, Souper ä prix fixe.
Biere aus dem kaiscrl. königl.
S& o £* 1» ]*an]iau 8 ixn 'MV iei
Lager von Cigenbantveinen aus den Besitzungen des hohen
LLLOE«A»»OA»^.«»»i8
und ane nur ersten Kellereien detz ^u und Auolande-:-.
tZlufmerksamstc Bedienung. Civile Preise.
Reichste 2tnswahl von DageS- und illustrirten Journalen.
In if-olge meiner bioherigeu anerkannten Thätigkeit glaube ich die Bersichcrung
geben zu können, daß ich auch in meinein neuen Unternehmen bestrebt sein ivcrde. nur
die vollste Zllsricdcnheit inciner P. I. Gäste .zu enstngen.
Hochachlungovoll
Franz J. Tirmann
Gitrliau-> in
un: Veldc
ui Cbcrfviiin
^lüMiftVntem
bröffttnust «tut 14» ^cluiiav 1900.
2tddazia.
^MlllliaMCllilieil für alle Zwecke.
IiisS£N<‘hiflina»<'lliii<‘ii für Stickereien,
^iiigcriiiasrliiiiru von 20 fl. aufwärts.
Besonders zu empfehlen!— Stickunterricht für Käufer gratis!
Oonrn BJarhcf WB., Fvlariahilferstrasse I D
ISSSUBy iaCM Uol| y| a> Gumpendorferstr. 88.
I Liiigcr Nähmaschinen t
r 3iiMcr '.'iiilintsltdilnrtt mtb die 2 intern^
sonne :iuTUi.uinnt. u:.<* rur
! nnd utt;ctlutcJiltd» fleurbcitit, nuv ^ut
I uitb vull jqfT beim O.'icw'uiiiffr mit
4 Ijadn^er Bl dNH. H. ^.'wvuni.
1 7. ‘Pc.;., Purflüi'lic Z.


[ 2023-06-29 10:45:12.648 - 19000215 - Seite 15 ]
Nr. 3994
Wien, Donnerstag
„Deutsches Nolksblatl«
15. Februar 1900
WeaLer von Leute.! MoiMWM
^ s— =^V; Qirectip-Cari Siesel.
Seite 15
K. t. Hof-O-erutheater.
42.LorüeÜungimZallres«Ado>nlemeni.
Lnfaue 7 Uhi. Albs gegen 1 ,10 Uhr.
war ctamsts...
Eine Märchenoper in einem Vorwiel
und drei Auftügen von Alerander
Zemlinsky. Teil nach Holger Trach-
mann'S gleichnamiger Komodie von
Maximilian Singer.
Der König L>r. o. N eickenbet g
Tie Prinzemn... Frl. Kur.;
Ter Prinz von Nord-_
land Hr. ^rfnnebe*
Kaspar, sein Begleirer Hr. Heick
Ein Freier Hr. Pacal
(jnte Hofdame... Frl. o. Thann
Ter Häupnnann der
Dache Hr. Stebmann
Etn Herold .... Hr. Marian
Sin Student .... Hr. Preuß
Spielvla«:
Freitag 16.: ^,Tie Fledermaus".
Samsrag 17.: ^Tanndäuier".
Sonnlog 18.: „Margarethe" rrcLt«, Sängerin
Gioßleckner. Bauer
Mn;l, icine Tochter
Smron, Kreurwirtb
Sevv
Andredl
Tie alte Trandt.. Frl. Pit'ch
Regerl. ihre Mahn». Frl. Klug
von Bonsrerr .... Hr. Kaufmann
von Hahnentritt.. Hr. Sorelli
von Carolsheim.. Hr. Korner
Lamotte. HausNof-
meiüer Hr. Koiniann
Svielvlan:
Freilag 16.: ..Tie Fledermaus".
Samstag 17.: „Tie Fledermaus".
Eonniag 18.: Naüttuitlags ^>3 Nur:
^Mamsell 2titouchc". Abds.' ,8 Uhr:
„Tie Fledermaus."
. jjv. rimnmi
. Hr. Pobl
. Frl. Milron
. Hr. Lunzer
. Hr. Ltreilmann
Hr. Iosevhi
Theater in der Joscfstadt.
rlb-udr- fi Uhr:
Unsere 6uNi.
Schwank mit Gelang in 3 Akten von
F. Nadler.
Tiger. Fabrikant.. <6i:nav Maran
Gum. d. Toaner. Hann Niem
Fabian T ger.^omvaz.('o.r 1 Schmidt
Sturm. Slicrn i. P. (^arl Toor
Friederike. d.Tockrer Mi;n Palme
XrtUi 5mim .... P. Pohl-Mei'cr
Hornioun. Fnocnieur Oskar Beraun
Glla. (.soanfonnenc. Adele Moraw
Ssndor Panlan.. Joses Jarno
Karhi, Sluvenknadchcntrmmy Schleinitz
Srnelplan:
Bis inelunve Samstag 17.: „Unsere
Gum".
Stadttheater in Baden.
Wo iS denn 's Kind.
Teutsches LoUscheater.
3. Diertel Aittbeilscheine (blau»,
-lnsaiia',8 Uvr. Ende 10 Uhr.
Der Verschwender.
Origiual-Zauvermärcken in 3 Aufzügen
von Ferdinand Raimund.
Munk von Konradin Kreuyer.
Fee (ibenüQiic... Frl. Wallenrin
Anir, ihr diennbarer
<6ein Hr. Hoibaucr
| Fuliusv.Flottwell.ein
| reicher Gdelmann. Hr. Kutschern
Doli. i. Kammerdie:ierHr. Aieirncr
! Pale.ttin, f. Bedienter Hr. Girardi
i Roia.Kammermädchen Frl. Glöckner
Gründling,1 Bau- Hr. Weiß
j Sockel./ mcrner Hr. Greißnegger
Chevalier Tumonr. Hr. Weine
Herr van Dralling. Hr. Teutsch
Herr- von Helm.. Hr. Dallner
Herr von Walter.. Hr. Amon
Präsident von Klug-
heini Hr. Gvvens
Amalie, seine Tochter Frl. l'rmarlh
Baron Flitternein. Hr. B.nm
5 ri5> Bediente. -?r. Schweizer
^ouaun) Or. .vronz
Svielvlau:
Freirag 16.: „Auf der Sonnenseite".
Samstag 17.: Zum 1. Maie: ..Tie
Lügnerin".
Sonntag 18.: Nachmittags i; ,3 Ubr:
„Tas fünfte Nad". Abends 1 ,8 Ubr:
„Tie Lügnerin".
Montag 19.: „Auf der Sonnenseite".
_ui 2
Carltheater.
Abends 1 ,8 Uhr:
Vchodope.
Cine Tperelie aus der An:ik>
'Akren. 8!ach riuem Motiv des
von 'Alexander Gugel. Perie und Munk
von Hugo Felix.
Lais All. Ltdinq
A'iodove. i. Sklavin MisjAcarv Haltou
Peiaoias. eur Fi»cherHr. Svielmann
Sbr.sns. ein Ni eder Hr. Steinbcrger
Ariadne, iciuc Frau Frl. Senders
Dolndor .... Hr. Bauer
Curus.-HansverwaslerHr. Sckildtrain
Gin Sklavenhändler H:. Kir'ckner
Leonres Hr. C;aüa
Aoulrates .... Hr. Brand:
Evielvlnn:
Bis incl. Samsrag 17.: „Rhodope".
Sonntag 18.: Nachmittags '.,3 Uhr:
„Tie Geisha." Abends ',6 Uhr:
„Rhodove".
SECESSION
Schluss
15. Februar
Knnltl'erliaus
1. Bezirk, Carlsvlatz Nr. 3.
Ausstellung des Aquarellisten Clubs
und des Künstlerbundes „Hagen".
Täglich von 9 dir 4 Ubr. Cinl.iil: 1 Krone, an
Sonn- u. Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Sehenswürdigkeiten.
Donnerstag:
kchaükammrr deS Allerhöchsten Kaiserhauses, »o» 1v dir 1 Uhr, legen
s^riMichcS Ansuckiea TcigS vorder.
ß^aturbistorifcheS Hof-Müleum (Burgring), von 10 dis 4 Uhr. Unentgeltlich.
Historisches Museum der Stadt Wien, von 9 bis 2 Ubr.
Anstalt für erwachsene Vlinde, Ioiesstädterstratze 62, von 9 bi? 5 Uhr.
ft. ». k. .Heeresmuseum im Arüllerie-Arscnale, von 10 bis 2 Uhr. Unentgeltlich.
Au Feiertagen geschlossen.
Jeden Tag zu besichtigen:
Hof-Bibliothek, Josefsplay, von 9 bis 4 Ubr.— Augustiner-Hos«
Pfarrkirche mit den Grabmalern der Erzherzogin Christine und des Feld»
marfchalls Taun. -- Kaisergruft bei den Kapuzinern (mit Ausnahme vo»
«sonn- und Feiertagen), von 10 bis 12 Uhr.— Hof-Joad- und Sattel»
kammer und Hos- Marstall außer dem Burgthore.— Lefterreichisches
Museum am Slubenriua. Perinaneitte Ausstellung von Erzeugnissen dcr Kunkl»
Industrie.— Gemäldegalerie der k. k. Akademie der bildenden Künste,
Stadt. Schillerplatz 3. Samstag, Sonn- und Feiertag von 10 bis 1 Uhr, an
den übrigen Tagen gegen vorherige Meldung beim Cuftos.— Museum der
Gypsabgusse der k. k. Akademie der bildenden Künste, Stadt, Schiller­
platz 3, Montag bis Freitag von 9 bis 1 Ubr. Sar:stag. Sonn- und FeieNag
geschlossen.— Gewerbe-hygienisches Museum, Stadt. Reichsratlisstraße 23,
mit Ausnahme von Montag und Freitag, von 10 bis 4 Uhr unentgeltlich.—
Technologisches Gewerbemuseum, 9. Bez.. Wabnngersrraße 59, an Wochen­
tagen (mit Ausnahme Samstags) von 10 bis 4 Udr. an Sonn- und Feier­
tagen von 9 bis 12 Uhr. An Sonntagen freier Cinrritt, Samstag geschlossen,
an allen übrigen Tagen (auch Feierragen) Eintritt 20 kr.— Permanente
Ausstellung für Brau- und Malzindnstrie, 18. Be;., Michaelerstraße 25.
an Wochentagen von 9 bis 4 Uhr. an Sonntagen von 9 bis 12 Uür, Cinttilt
frei.— Krasst's Schlachtgemälde im Znvatidenhauie, 3. Bez., Landstraße
Hauptstraße.— Sammlungen der technischen Hochschule. Donnittags,
gegen Meldung beim Äorstandc.— Fürftlich Johann Liechtenftein'sche
Gemäldegalerie. 9. Bez., Fürstenga'ie 1. an Wochentagen von 9 bis 4 Ubr.
an Sonntagen von 1 bis 4 Uhr.— Stesansthurm, täglich (mit Ausnahme
der Sonn- und Feiertage), von 8 bis 5 Ubr, gegen bei dem Kircheumerfteramtk
«elofte Karten.— K. k. österreichisches Handelsmuseum, jevt 9. Lc;..
Berggasse 16. von 10 bis 5 Uhr.— K. k. Geologische ReichSanstalt, 3. Be;
Rasumoffsktigasse 23: Bibliothek von 9 bis 12 Ubr geöffnet. Musen v,
wahrend dcs Winters geschloffen.— Museum für österreichische Volts
künde taglick (um Ausnahme TienStegs) von 10 dis 4 Uhr, Mittwoch von
\i* 8 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von s bis e Uhx.
Heute Nachm. 3 Uhr u. Abends S Uhr:
Das sensationelle
Ppogram m.
Vormittags 10 Ubr und nack der Vorstellung: „D'Schramnzelu". 8067
Tagescan'en: ix., Außdorierslr. 4, Tclcvb. 8569; l., Rolhenthurmni. 16 i Bamr».
Danzer” Orpheum.
IX.. Wasa;. 33. Direction: F. Kriehaum. Teienh. 14166.
KEU. kdiss Semona EIEU.
unverbrennbare Fcuer Amazone, Zchlangcn- u. Löwenbändigerin.
Les Oecarusos,; Starley Brothers
französische Sttaßenmnger.
4 Hatcaps.
Tamen-Quaricu.
komische Nadfabr-Akrobaren.
3 Zchwestern Frnesro.
die Wunder auf dem TraHl'eilc.
Lina Goltz
und weitere 10 neue Nummern.
iESt&blissement Üonac-Iier.
Krotzer intereffanter Programmwechsel.
Neu: Ar. Ssgomsr, eine halbe Stunde INI iniMcurorte.— Miss Chester um
ihrem Jagdhunde (Sriginall.— Miss klosa Rendel, alueiikanlicke Trausr'o:-
malions-Ta:iieriii.— örnnlo v. Maud am Trautieile. Carmenclta n-.t ihrer
l'eunlaiiiickeu Truroe.— Ferner: 5alerno, der Meiner der Fonoieurkunn.-
Professor öenett> mit feinen Fuckieu u. i. io.— Lust! und Leorg Edier in
.hrer Alveii'cene.
Cann-brönnnnn 7 llbr. Beginn präcise 8 Uhr.
Nach Cer Bornellung: Im Kaneelianse Ligeuucr-Wulrli
Ins ö Uhr Früh.
pl-ranzistancr- Keller- Leistbräu. I. Bez.. Äliinagasic I.
rä^Iioh grosses 7,Li1itä.r-6on<:sr1. Eintritt 30 kl’.
^(cac 5 p^ii^armen. Srci^sSiSr.
Tiligeui: (^aue:!,: einer «oarl S l i r.
Hcntc Tonncrstag den 1.». Februar 1000, Volks
gartcu-Acstanrant
jjwiär^w
Progra in ui: 0"I;crnUint. Wo'ierirOger-Slair.-nuc.— Veotdoveu. VIII. Soii'-
i'iiomo.— Wricg, -- Orltchlegel. Serenade.— Marechal.
^lachtgcsang.- ttlcin Fo»., Sno.: ui: ;;i dem Balle: ^Funkerleickmnn".—
Lanner. Genre bilde:-Da lrer.— 0\ 3:tr, nj Traumaeincr-Nenoo. b) Srielerc:.
Pli;icaio-Polka.— Gouuod. Fa.::r'i? aus „Nomco und Julie".— Ziehrer.
„Pioe Paris", Pirsch. dl"2
Äutaug 4 Akr NachmittaliL. Eintriii 00 Kellcr.
Ter Cireno Henry bleibt nur nocl, kurze Zeit in Wicu!
dre-sine Pi'.r'ußlev der 26eii. r^e
mit 'einen anerkannt voriualilie:
de Baller. -:on:j'che Fniermc-i: aür
i .>iun':radighrer. Tirccror Henri
S'!i. i.-drenuren. Tonieinlage vom s^vrv-.-
iSaws. Tie Venen Neuer und Neikcriune".
Dem Comit«^ dcs
Festliallts der Äadt Wien
( 14. Fcbrnar 1900) gewidmet.
Unter dem rotb-weißen Banner
Walzer für Pianosone von 3 o b- G m c r i » netto. 8336
Wczcn zu hoher Peügcbübr ni: Au-iwarts'euduuqcu wollen Berragc
vorher eingesendet tverden, dann erfolgt iranco Zusendung.
WnkKalitn-IruÄcrei nnd Dertags-Kandlung
Wien, u u r VH-, Tchotteuscldgasic Nr. 38.
Sahtisng ^niise^ifen!
Die nt unserem Berlage herausgegebene kachbcbeutsamc Nebe
ves Reichsraibs-Abgeordnercu 0'rnst Tchncidee über
Vas Jadsiiflmiü in Oesterreich
gelullten in ber Sifinng des Reichsrathes vem t'cavem
d. I., als Breclmre u. ist nt den Breisen von It) Ttiiek i ü 1
mber
y., oi'> kivocmivc u. in in oen aerciien von iu  kr.,
100 Ltiilk si. 1.80. 1000 Atück st. 10.— erbaltlichin der
iAusgalieltlUc 1. Le;., Tchulerltraße L2
nnd in der
Verwaltung des Deutschen Volksb!alles
~S. Bez.. Iosersaavc 4.
Protiinzausträge werden prompt erledigt.
Asitstfionssehrift 1
Torzüsrliehe
u
2 IVen ex*ö£Tn.cdi 2
Meriiall'e „zur Wehlgruöe
^ 1. Kex.. Ueuer Markt l\v. 3.
rcmcfifrcic Xocafifätcn.
Original Budweiser Bürgcrbrau und Münchener Aranziskaner-
Leistbräu.
Bf Nur vom Fa»*!
■ :— Bürgerliche Küche und Preise. SS
Bayer’s Saüoy!- Kautschukpfiaster
ist eilt raiioncllcs Miucl mv gritiidl., ge'al'r- und schmerzlosett Guncrunng von
Rühneraugen, 8 ohv.'!e? 6 n und harter Haut.
1 Couvert dieses bcübnrnhncu 'P'lancrs ''ammr genauer «''ebrauchsanivei'':::''
tonei h« kr., in die Proviu; ti. gegenlchinscudunk, vco iHolvdctrnn-'.'
iit Marker», vcnellungcn und ;n riancn an die Avotlrcke ^<4um römism.:.
fiaiscr", S^ien, Stadt. WoN^.crlc 'Hugo Patter, Amu -rtee. 717.
Traunkleider n.Hüte
für I>ame>l und Kinder.
^iets große Auswahl fertiger Traucr-
waareu» icltb gearbeitet, billige Preise.
Beilellungen werden binnen zwölf
Stunden prompt ausgeführt.
Slltslss*
TSII.. Alüerstrasse SS.
Glas-MaMfactur ra Jossf Ktbüil
Q
;:: zrp,
k
iiS^
\£U
Lnrus-Glaswaaren in vornebmstem Stttl.
rkterernnfl cumvlettee rrrttnall-Trintservices.
P^islagc nir lÄ Pcr'oneu. nnamuten s'(> Sn-a von
^ TL annvarks. Svecialarr-ks« in t-:;'.-cn.'re:scn für’
>voi tItdic i'Ci sliifii:iiuiiycu und Ausnelluugeu.
Ätekicr kunagewerLkiLer Hkas-Äravirungc».
pinsle '.»lu.Müim»,gen tunt Wavuen. Monogrammen..
* w -:c. auf evn:cc u. dgl., wie ich io>cke
v*ahre bnidurck der Firma I. «k S. rkobmatter
gelteren habe! I'iegründct 1^«:).
Wiederhol: vrämiirr und ausgezeichnet.
Mnnerlaaer und Verteursuelle: Wien, I.. Kleeblatt,
flniie 9. 'Jlrclicr: Wien. I.. (Surrentqnfic IO.
.'teilt Phonogravh in
cchr ohne tncinc
Unterschrift:
ct 6di
General-Vertretung Kr OesierrsicH-UnTani
I S/SSi nuiflüü mrn i iiüuüu
P Wie», 1. Bez., Kürnttierstrakrc Nr. 28.
D Verlangen Sie gratis Preisliste Nr. 2ö.
2 Planen nud sledraiichegcschirr»
aller -Ark bei straft Ncn,
Ull,ca, «. ^,ez„ Mariahilfcrstrastc IO—12. 7^'
Größte Auswahl in
zsL«AZ.«L»
pielwaaren
Ss
;S>rr
ua.Ba.el. B*-gB.gagB«*iri>
^ lut# C 1. j^iessssep
7|2, Kirclteng. 9 d. 9a.Ec1ed. Lindengasse,
Besondere Abtheilung für niechan. und opt.
." --S^' r .''S■- Svielwaren. Bilderbücker. Keiellickns^.
«pielwaren. Bilderbücher, Gesellschafts- unv
Bcichästigungs->-vieie
* ?, XiireliensaBse IS
V^RLFIM^EM SlILbjqsoiRrum
BLSTLCIQjqRLTTmP^PiER m bid
mmicn blstlh
*1- MJ: I1 CPU.* ^Mu S» S
Cs riU L_>L.n->« /•‘S| i^/a
D^R jJsMM
- WIRD MI OTT PCTTia-
% •\7£RUSCriT 8IC5T- WIRD NICtlT
l^^rmuPTDEPOT:SSEHCC rfiHHCKISS.:
* PJ&Ritt ^FIK5H£ LH13H- WICN-I^- BrRGS^2s-
TCLCPnOH
jgss^^ism!£)Ass^SLimeiS!tüJtssss^'sS£äaäs^
•. .'.•'Ui*-.-ee ü>ei, «Mnc'poie.,.r
Fadriksoenycr: ferner mr
I IK’lli’fii SSÄ
i V?'V t V41 w #r tunt' hockn diseret u. reelle
’ "7 j auch Wech'cl-^scompteu.-
Franz Förstl, I., Üellarialiraße 4
Parterre, Thür 4.
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
de» 276t
Franz H» Swoboda, Schuhmachermeister
Nieflerlage: Wien, L, Kärutiierstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Uarl").
Grünte Ausivabl aller erdenklichen
Schubwaren für Dameir. Herren
"4-7-
l
^chnhnictreu <-l:t.i.rts
u. Kinde:, elcnant, dauerhust und.
billig. 4'
Jllustrirte Preis«'
"courante gratis t j$::
und »r.uico..
Provini'Nts« A i■-*'
:raae;irai:ii)i
Hagermie--. H nermehl imb >>öfcrflstUUt «:"-c Sua^.r r a'-> i erte:.'o:
von der Fictnelgedn.is-Ver!altfs.i6e::ossel!'tr-.n': an-:- Izick::.
hafer, bekaiiiulio, bester Haler der Dell. vir Ko. 36 l:. <>1o*
^n den 1° Wiener Benrten non 3 annvai'? Hin.o t.-? vans
geftellr. Proonnversaiid: m Ko.-Poneolli. Park? ,r Rechnung.
Bahnsendungen von 25» Ko. auswärts :u eniur’■::cit Prenen.
Hauptniederlage für Oesterreich-Ungarn:
LEOPOLD HEI3S, WIEN. IV 1, Wiedner Hen;Uir&sse 56.
i« W.UL Ich IIII'V» aymK\ ’’-


[ 2023-06-29 10:45:12.648 - 19000215 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien. Donnerstag
„Deutsche« Uolksblatt«
15. Februar 1900
Nr. 3994
Kleine Anzeigen.
Ein Wort 1 h, ln f eitet Schrift S
‘TifcUcKc 50 h.
Hss!Ä'.«s»rsäsiyK3BSsraf
?«^a'WS35’?fWK£®!W'-'V'
i. ^tfaiÄafrrvy.i|
Sfhi lüOOen
gru LUSge^cicmielc llrjicn
nur bei
Wilh. KöHmer
3x»iett
9. Dez.. 8crruteng. 1
t t 'bonvcl^g. pror.
Sertftflue ?.:r Uhren-
Hrzevguug und Rena«
»uur. <»röftle-5 Wiener
Uhrenlager. Drcr Jahre
Garantie..>?ändlcr1(^ 0.
Uhren-Kolulooe f. Cin-
Sendung eineek'kr.Marke
gratis und franco.
llslns 80—90 Icr.-Werketätta
fOttbtm »ur Vca >Jnond- 2lussilhrung,
sowohl in (^rzeuguug altz Neparaiur,
beickasiia^ nur ^-röemonL-?lr'oeit<7.
8119
von GolL, Silber. Blatt»,
Münzen. Uniformschm'iren
-c. rc.
tiS'W Aßinkm.
Sold- und «Uder- Schctde-An
statt 5609
VI., Suinpenöorferlirake 85.
Stellengesuche.
Absolvirtir HandLlssktfülcr
Etenogrovh. i? staluc all. bittet in
ein Bureau a!o (^omntoirist unicrtu-
kommen. Zw'ckrriütM erberen unter „R.
St. 2" an >i** C.^f. 2'l94
Örtne ^lau sucht Hau«!"
MocflerttcCf in beauem chriültchen
£auif, mit 3imntfr, f.aliiitet n. tlüche.
Selbe ist tu allen hau? lüften 'Arbeiten
gut bewanden. Bcnor.tuot 13. Bcztrl
bis nach W.'iLiingatt. Briefe erbeten:
JEiamei. 13 i. Hiesing. »»klag. 9529
(Dffew Stellen.
/ Dedieucrin
wrrd^ sofort aufgeLf'mrncn. 7. Bozirl.
Durggasie 51, 4. 8'icac. Parterre 15.
S 5 t»kscher "*
Wird aufgenommen, ciutcr Wahrer.
17. Bc,., oormeur^a^e i>7, vaur-
etflcnLislJTMer. 2743
^NIi>erloi'es Ehepaar
für cüien Hauebesorgervosten. per sofort
oesuchi. saurer bevorzugt. Vorzu­
stellen zwischen 10—12 Uhr vormittags
S. Bc^., Mapleintzdorferttrahe 13,
1. St ock. reans. 2737
Lehrerin
geluchr zu 3 zititdera auf's Land.
Ofterle unter ,.A. Z. 200" an die Ptp.
2742
BeeEeiitemlcr
Xeheiaverdienst
Wird voil großer Versicherungs-Aetten-
GesellfSiafl Damen und Herren ge-
wähn, die eiurvcüer persönlich die Ger
schäfrc avsüilleftkn oder auch nur
Namen non 24cuick'enen an dre Hand
geben, uncne niucr D.,L. $271" an
die tfxp.__ __b271
Verläßliche giudcrfrau
nicht über 35 Zahle oU, mit beiieren
Stugnlifen, wird zu 2 Hindern (UV, 3.
nitb ‘.1 M. alt) sofort ausgenommen,
Lahn 30 K. 7. Bez., Nettbaugasse 80,
l, «tack. Xhlit 2.
Erzieherin
zwischen 27 vis 40 Jahren auf's Land»
eine Bahnsmndc von Wien für drei
MLderln von 8, b uufc 3 Jahren,
welche französisch und Klavier unter­
richten kann, wird gesucht. Vorzustellen
Dienstag den 20. Februar zwischen 3
u. 6 Uhr Nachmittags 4. Bez., Schaum-
Lurgergaffe 13. Aufrogcn beim Haus­
besorger.^ OBPti
©tu Bäckerlehrling
wird ausgenommen. 8. Dez., )öerchen-
felderstraße 120. 2736
Besseres Mädchen
fLr Mes. das Kochen kann und zu
2 Kindern gebt, wird in einfaches
chriftl. Hans aufgenommen. Gute Be­
handlung zugesichert. 14. Bez.. Sechs»
hauserirraße 21, 2. Stock. Thür 17.
0707
Handlunftslehrliug
vom Lande wird sofort anfgenommen.
Zapletnl, 6. Bez., Magdalenen-
Praße 96. 9794
Hauser und
Geschäfte.
.paus
sammt großem Kaufmannsaeschäste,
Dabo Ur? nt, Lrannttv r i''.s8»a».t tt.. in
Nied.Dest.. um 22.',ö81
Gasthaus
lebensflil'ig. wegen 2ltters zu verkaufen.
Adr. tirv- 9o5u
Haüä sammt Ueischhaucrei
und 5clclterri, nochtt JBicu, ulte®
vüigl, IfScicfaft tamrttt 14 .lockt Gründe,
uut 30.ÜUU fl. zu uettuufeu durch Rud.
^igutuub, 2. 55t!-, PttUersirabi 88,
Sorm._ 9887
M^tcriäl-öagerptätze
te Erdbergermaio. verlängerte Erd:
bergetllraße. b106 Luadrarmeter. auch
zum Lau für Fabrik-» mrd Wohn­
häuser geeignet, werden verpachtet
oder auch verkauft. 8. 2ez.. Seidl»
gaffe 21. Konradi. 9669
~ TreistöckitfcS Haus
in Matgatetbcu, mü großer Wtrlflälle.
für Irttt» Gtscktäfl gecignrt, ist sofort
ptttOioiitbig ju uerfaufen. Adr. Gxp.
9595
Branntwcinvcrschlcih
welcher 30 Jahre besteht und für eine
Kandlickank sehr geeignet, ist sofort zu
vertäuten. Adr. l^rv. 9618
Bäckerei
auf dem Lande zu pachten od. kaufen ge^
sucht, nur lebensfähiges Geichatt. An­
traue unter „Fortuna- an die fc-jrp.
2739
KleineS^Kleisch selch er^
geschäst ist sofort wegen Uebernahme
eines Gasthauses zu verkaufen. Adr.
l^rv. 9670
Tpecerei- und TeÜcatessem
bündfutig. Gckpoltttt, nahe der Stadt,
ttackiwrtobat 44-99Ü 4!ronkN Iabrt'd-
Umsatz, billiget 3ttt». anttoBcnbc
2£oItitu«s. ist wog tu, Gmberuiuug in^
amtltchc Stellung toiort zu vcrlaitfett. i
Hirt er „3L (9." an die Pro. 9713
Concurreuzlös^l
Selchwaaren-Verichleisz, 50 bi? 80 fL
täglich Losmrg. sehr pasfenb ffir Käse-,
Salami- und Geuuschtwoarenbändler.
da selbe- in der Nahe fehlt. tZr-
forderlich 1600—2000 st. Unter „Jnfoll"
an die (rx v.
Em^lebeussahigeS Fleisch
uttb ^elchroaarellgkschäst. aus einer
Hauptstraße, ist sofort -u verkaufen.
Adr. Erp.
9562
Gutes Gasthaus
tfl zu iBtrtoufMt. Brauhautz gibt
1500 fl. daraus. Adr. Gr». 9709
Känfe.
Kaufe und verkaufe Kassee
Specerei- und Lonsumwaaren, jedes
Quantum gegen daar. Z. Dauer.
17. Bez., Deronikagaffe 33, 1. Stock.
9387
Kaufe getragene Herren-
k'udet, Schuht tmd 2llüscht. Tb.
(fthlarz. 5. Brork, Sütngtrgaflt 40.
korrtfpondtujfartc gcnllal. 2802
Mnftk-
Instrumenlr.
Clavier-Eiu- und Verkauf
Tausch und ONiethe; Theil^ahlungen.
Lllbin Fdrstl, 1. Bez., BcllariastraKe 4.
237d
Concert-Ktuhflügef
7 Detau, tenomm. Firm», tcflltrlo»,
um 130 fl. ju Otrlauftn. 9. »t,.,
Währmgcrstraßt 15, 1. Siock. 9715
schsncs Gasthaus
« tseant UeberjUdlmt« zu verlaufen.
>dr. Or». 9514
*Ccl' Petroleum («"ngroS-
tzandluü, t.ui.mi T erden, 'Lügen und
»rima-Anndenkrti», t't wegen Zuruck-.
»ithung zu vtzckauftn; auch Baaten-
lägtr. 9.'dr. te.-p. 27 in
Haus >ammt gleischhaucrei
nächst Wien. alles, bürgerliches
chteschäst. Preis 40.000 fl.. 20.000 st.
Anzahlung, zu verkaufen durch Rudolf
6t0„mn*, 2 Bez., Vrotcrftr. «8
VornittagS. 9582
Iftritaufc.
20 t SilBMäSCliB
gan, nea, Slädrlge Garantie, Original-
oitngichifl 3b fl., übtrnädlt Moichiuen
7, 9 und 12 fl. Zu baden Mariavtlf,
Uaierneit gafle 22.
6 ^Angabe! Siugcr-
und RingfchiffchrntNLflmafchinett
auf Ralcu bei Scherz, 15. 5ötz.,Wtf>r
bahntzof, «zictstnerstraßt 8.
Herren Wäsche- und
Eravaittuaeschüfl. nltee tgtschäfi, neu
Angerichtet, se" verkaufen. Ranftl,
7. »t»., Maitiah,.. htaßc 104. 9702
Schweineschmalz
echt in Gebinden zu bO Kilo, i 56 kr.,
Brauuschweiger in 5 Kilo-Packeren,
X 64 kr., frische Diener Würste per
Nachnahme. 21. Tomanetz. Fleischielcher.
18. Bez.. Währingersrrastc 156. 9318
iOO Hektoliter Ältwein
von einer sehr guten Weingegend,
müssen wegen Krankheit nnd 2lnf-
gebmig des Wirthsgefchäfte-» billig
verkauft werden. Die Wcine liegen noch
am Land im skeller und können auch
Ladnngswcise geführt werden. Aus»
i tunft 13. Bez., Linzerstratze 53, Haus»
' besitze:. 9iU3
Graste, altd. Credeuz 8Ü fl7
Pseilcrkasten 48 fl., Tevvichdivan 35 fl.,
eleg.. alkd. Tchlafzimmer 165 fl..
Gchreiblisch 12 st., Lpeisemch sammt
Sest'el 33 fl., Tevvichgarnitur, 2 Doppel-
kasten 33 st.. Betten. Matratzen, (f-in-
mtze. Sviegelkasten rc. zu verkaufen.
0. Bez., Lazarerhgatte 20, Hoch­
parterre. Th. 8.’ 1 0712
Handwagen
alle Gattungen, auch auf Federn, bst
zu verkaustn. 9. Bcz.. Fuchslhaller-
gaste 1. t?ckc dcrNustdon'erstragc. 9654
erste Sätze -weiteSätz
Paul 1 *!!.* f*löeli
VILMariahttferllraße 70
Tchlaf und Speisezimmer
Olnst. Malt, feinste 2tusflihinne„ mit
.'stahr. Garantie sehr vreiswürdig zu
verlausen. Wabring. bt jiarlfliiffc 17,
>7unstiisch!erci. 9644
Giseine stiegen u. Thüren
Gendelrrevven, Fenster, ^iorttnginer
in allen Grobe» billig zu verkaufen bei
F. Harrmann, 5/2. 8.. Zchoubrunner-
swaszc 133. 9625
Patent Wäscherollen
Zug- und Trchrollen beim Erzeuger
Hofhaner. 5/2, AicHertaeiOe 14. 9635
WoHnnngs-
^n rergen.
Grost«
es Lourerraiiilocal
als Illiagazin gut verwenddar. per
sofort zu vermiethew
-runnerstrabe 44.
5. Dez..
Hchon-
2391
2 Wohnungen
licht und geräumig, bestr.hend auS 2
.stimluem, tzabintt, Dor-immcr und
Küche im 1. und 3.-Stock per Februar-
Termin (jene im 1. Blocke event, ver
sofortl »u vermiethen. 5. Dez., Schon-
drunnerstraste 41. 2392
Möblirtcs Cabinet
sevarirr, liä)t und rein, von solidem,
jungen Manne in Währing oder
v. Bez. zu miethen gesucht. Derselbe
lvürde anck» MittagSli'ch nehmen.
Unter „Stabil" an die ihr. 27:4s
Für BolkScase
ober 2 Ucderlagen, 7 Lenkungen, an
der Sradwahn, gegenüber dem neuen
k. k. Bersapami, per Mai od. August
zu vermiethen. Dähringergürtel 120.
von 12— 1 Uhr. 0698
ÄGaisenzimmer
Dornmmer. Bücher 1 Gassenzimmer.
Cabinet, 5 lüche. 10 Mimiken dom
Schottcnring. per Mai. für rudlge
Partei. Dähringergürrel 120. 9399
^Graste Biireaulocalltäten
l. Be;.. FSHrtchflaise S. I. Stock,
ab sofort. 9652
Eine schöne lichte Wohnung
tcftclitni aus 2 ZlMwtrii, 2 Oadntttitn,
1 DarOmmtr unb «tiefte, im 2. Stack,
ju Btrinietfltn. 3. St;., Pragttitr. 12.
9714
Aähreswohmung
1. Stock, m eleganter Billa, mit grostem.
ichattigen Garten, nur an seine dniits.
Parte«. Auskunft in Hevendorf. Valerie.
Cottage 28 od. Portier. Longegosfe 1 t.
' 2715
Nnmödlirtcs Zimmer
licht, sevanrt. bei kinderlosem Ghc-
paar. um 10 st. zu vermiclhen. 3. Bz..
Adamsgasie 25. 9710
schöne Gassenwohnung
1 Sunmer, 1 grostcS (Sabines, 1 Bor-
unb Dienstbotenziminer. -rüche, alles
sehr licht und hart ausgestaltet, billig
zu vermiethen. 5. Bez., Schönbrunner-
srr atze SS. 0519
spracht Wohnungen
in ieber Grdste. 2. Bez..
tnähe Franzensbrücte)
Kasumofskirgaffc 16.
Daleviesti-ahe 2
und 3. Bez.,
9301
Hübsch möblirtes Gassen-
,immer', vom Vorzimmer ane fepaistrt.
st sofort an anständigen soliden Herru
zu permietven. 7. Bez., Leichenfesder-
srraste 131—133, I. St., Th. 5. 2735
Schöne Wohnung
per Mai &u oenmettjtn. 3 Zimmer,
Cobinel, Vorzimmer, Küche, abge­
schlossener Kotig, engl. Abort, 94o»,
beleuchmiig. 1 .sstutmer und Küche,
GarienouSstchl. Gtitttttasium und Ober-
reolschule in itöchfler Nabe, Stobt-
babnitation Wctdltitg-bauitflirosie vier
Minuten. 14. Bez,, Rouchsoiigkebrer-
gasse 6. 9716
Unterricht.
Cin armes, von ihrem Mann ver-
lust'eneL 22eid, mit 4 unmündigen
Binder«, schon 10 Jahre lungenkrank,
bittet edle Menschen um milde traben.
'Maria Wciohauvt, 16. Bz., Therestcu-
gaste 30. Thür 1.
Telephon 3659.
Verloren
wurde ein junger Vorstehhund niir
‘ i Marse 21..3uo, Hui'din, aus beuiitamen
„Juno" borend, gelbbraun, 8 Monate
att, zuständig 10. Bez.. Südbavn-
straste b, gegen Belohnung da'elbst
abuigeben. 9709
Buchhaltung
eins. u. dopp. (Auswärtige brieflich).
Rechtschreiben und Nemnen für Damen
und Herren (Cinzelnunrerricht). ferner
Dolks- und Dürgerschulgegenständc.
sowie Gymnasialfochcr und Französisch
werden gründlich gelehrt im und
aufter Hause. 8/2, Stolzentbalerg. 15,
3. Stock, Thür 22, Rudolf B.
Bcsrrcnomm7Lchranstait^
Ai, Wiltz. Schack für Schntlizeichne»
intd Äletdennachen, (fititrili m die
.tzouvtctirse leben 1. und 16. d, M,
Schnellichnittieicktnen-Melbode 4 bis 9
Lettionen ttttr für Schneiderinnen oder
Solche, welche bedemendc Slemthtifft
im Rlcidermachen besitzett. neutrale
Wien, 1. 9fj„ Gilelasiraßc 1. Saliers,
in den Prosoectev. 9684
Vermischtes.
eich«
Solider Geschäftsmann
ttflrift, mit fobr gutem tScschiMe
im l. Bezirk, sucht um tzussa ein­
kaufen zu können circa 3000 fl.
gegen billige „Htnfeit unb monat­
licher Rückzahlung, fllgcnien ver­
beten. Unter „Ehrlich 1900" an
feit Ezp. 970B
Verloren
wurde Brache iBrillontfitang«) mit
drei großen Mid mehreren fl-inen
Brillamcn am SontNog int -olcl Dir
loria oder dessen nächster Umgebung,
Therefloimmgafle oder im Ftoktr. Abt
zugeben gegen!2v0 14 Belohnung
Wien, 1. Bez.. (faiiobogoffe 7, bei
Herrn lidgar Ftirllt. 9708
Htm»- unü flnabrnririiirr
fernst ober nach Maast.
9>mc Slofle Mir Bestellungen statte ich
stets am Lager. Fracks- und Salon-
QUjUstC sind auch Icifnpeiff ;u baden,
lurücigeietjle Kleider werden billtgst
verkttist. Josef Braza'O
Fosef ftral, Wien» t. Bez., Breite-
«all- Ai-
Anerkannt beste
Faschinjis-
lirafisen
Boin«r's Conditorei und (5air,
Dcariabilsernraße Nr. 9 u. 95.
bäslekt seit 1743^ si 77_
Gflusik*
Oltftcumente tu groszer Au-lwohl bei
Josef Schwarz
I n fl r u m e n i c >i nt a ch e r
Wien, 9. Bz„ Liechtenfteiastr. 81.
Reparaturen sofort und billigst. Preiö-
eoitrnnie gt,tit->.
Ktalil'panzor-
Eassen
Billigste Maökencostümc
geschmackvoll und nett, für Damen und
Herren, zu 1 fl., 1 fl. 50 kr. und 2 fl.
Leihanstalk, Amalie Rausch, 6. Bc;.,
c^lnrivendorfcrstrasie 91. 9691
LanMhngcr
Privatdetective
deforgt Dertraueniangeleaenheiken jeder
«fit, Nachforschungen. Ueperrtunfruimen
;c. direretest unb gewandt. Amragc
crbclcn unter ..Detecnve" an die i^rv.
nNnfPIIM (Kork'-'tapptohe
JjUiULJüUiU douerhasierLodenbele,)
sitr Gänge, Räume, auch als Läufer,
Borleger:c. ec.
tobllnn Jung& Comp.
Wie», II., Praterstraste 59.
^^ ^clephou 15307 1.
SßÜcröi^rioppÖfn
Rapsvlachen. 5;aflechau-vlachen, Zelle
und Berandaplachen.
tobsnn Jung& Comp.,
Wien, 2. Bcz, Braierftrabe 59.
Ttltb »im 15307.
öarUe für Frucht
Mehl, Bohnen, Malz, Hülienfruchte,
^lkic, t^hps. Lol;, Wolle re. aus
Hesiian, Tarpauling. Drill.
Johann Jung «fc Comp.
Wien, 2. Be,„ Pr-terftrahe 59.
Telephon 15307.
Gciei l'iifiilzilBi:
ütineit, Bet,zeuge, Sbiffoi-, Kradl»
ürtord, Baraieiti, ckianking, rüch»
aiarniture», Handtücher, Sacktücher,
Eeroietten, «en-tliarttitureu, Vorhänge
Teppiche, ferner ietuge Herren- und
Lotttenkleider, liletd-ti,>>,,«, dann
Letidel- und Taiwen-lläten, Lampen,
Spiegel« Diuan», Watrayeu x.^
Slititräge von soliden gavretzvarlejm,
tinr für Wien erbMrn trieft.
Earl Schindler, »toi. Hand-lsnrma.
Wien. 5. Bez.. Srollverggniie 13,
Stall, Garten, Bau-Geräthej
.Hol» Hauer
V|„ Mollardgssse Nr. 18.
Tele|t|i»n 3103. 7453{
audfchl. vtip. sowie 'euer,
leite tfasscn, neu unb ge-
dtauchl, billigst in de
Fabrik vo«
Johann Lange
Wien, XTI1M,
Wäliriiigergürtel ‘Jir. 7
lnachfl Hernalier Linie).
59' (1 hiurgrr werden
bcrroufi wegen Inventur Modelle von
TheaterOläntel
Ball'Entree
Ronden
Jaquets 8187
Capes
Havelocks bei
A. Ä. H'kanL, Wien
II., Pratcritrahe S«
gfg?jiüb?r dem (/,titlo
00 kr. bis 2 fl., Flauttten 1 fl. «0 lr.
bi» 4 fl., grohe, teritge ncdernluchenl
ö fl. II. 5 fl. sfedernvaincr I fl. 50 kr.,
dreitbeitige Saat- ly y^
Airigue 6 fl. 50 kr., llllolliit 5 fl., ae»
belteier Ltroalack 2 il.. Saitn-Decken
4 fl. 20 kr., nur 8. Bez., Gumven
dorferftr. 11, Trommav-HoUenelle
EompIeietSordruckerete» werden mit den
nettefletiD einiiS and allen L t uckatettfiüen
volllonimenetngerichtemndbietenDamen
sichere Sriflenz. L. B. Aolkel k. k. pai
Atelier. Nenbangafle 00 Wien. 2908
Sigene Erzeugung
facomiititt Pferdedecken n. WiaSkeu.
stucket, u. Wagenschofldtcken. Dandageti,
Slreisdandtr nnd diverser Stall-,
5al,r., Reit- und Svorireoiiisticn.
aon-kikdk jvtia* conr.
Wien, 1. Bez.. Praierslrnftc 59.
Lrleph»» 15307.
»alte bei Baden, >!, Stunden von
Wien, schüne gute Loge, 80 Joch,
biibsche, slockbohe Btlla. Gatten, ieitr
schone Wttibsckmslsgebaude, reichhal­
tiger AunduS, schnldentrei mit
•15.000 fl. zu perlauieu. D. R. v.
idohendlnm, Wien, I., Lothrlnger-
srrafie 15. 8324
von
Australien.
Gegen Einiendunfl von 3 Mark oder
1 ft» 80 kr. mittelst Dvstanweisung
senden an beliebige eurovaischc Adresse
8 reizende SlnfichtS-Postlarten
mit Bildern ans dem austraUscbe»
Colontalleben. 8-339
Olob# Aronoy Cop, Box 1118.
O. P. O. Sydi
Gruß
Bauern'
bemdfio, Kaw*
r alderstutjjeo, Crs*
>aten, Hosenträger ote.
beim Selböter^cuffer und
Specialisten
J. Alexander.].
Wf«n, VII,, Ncubaugait« J5,
Anfertignng ntoh Natu. Provinz-
auftriga »»rang aolig. 7882
HkiligtMn.
Lardscbaften, Spiegel 1
u. alle Gattungen
Rahmen
cmvftehll in grober Aug.
Wahl zu billigen Preisen.
Al. Blaschke
WIEN
I., Sabenbargerstr. S.
Echte langwollige Si-benbürger Dackel.
Montan- Btauhaurlotzen tut schtoer»
P'ctde. Pferde-, carrtne wollene Wirthe
lchafli-, engl. Srapp, und sftgk-td-cken.
schwarte Irainwav-, Bade-. MtUiar-
chendarincrie- und Spitoldecken
JOHANN JUNE t Ca., II.. Priteratraue»
Icleflh on 15307.
Ausgelöste, gan; neue
Soläksttvll
Übtet,, Pretiosen, Juwelen. Gold- und
Silberwgaten werden atißetotdittütch
billig oerkansl und für iolide Wag»
garamiti bei
Anion Glassl,
beeid. Preüosrn-Tchätzmetster und
<8olbatd«iter 7397
Wien. IV!., VsalercbBslBlderstrassa 19.
Jllustr. Pteitzroutante gratis ti. irgnco.
Profpecte
grate mtD
^Wchr-
Hit 'Siflrti, Dohnnaufet, irarme-
reiett, Euter. Gabrilen, Ziegeleien
iowte ganze Semeindeti minclfl
IVinämotore
baut 7799
An 1. Eiusiz
MSHrtfch-rSeitzktrcheo.
üh. Lsubsijewerkieufl
mit Vorlagen. ,3llustra'
Honen :t. ReichhAltigst«
Auswahl in .(>cstz,. Psr
zellan-. k^mail- n. Brand­
malerei. 7012
tziersib. ill. Karalog gratitz
G. TO RI IC
22ien, I., ftüfthdigaffe 6 J
«Zuui ^auv'agemann*.
—♦ l^nnäsiigte Prci'c.
anerkannt
solid u. ötllrg
ausschl. priv.
eigene Zeu­
gung liefert
Carl Jahn
Wieu.HI.,Kuuptstr.169.
Freitag
de« 16. d. M.
gekdngen im TevviAhonse
Orendi
1. B-?., Lngeür %Xt. 2
5 Stück Original
Werserieppiche
in der Große von mtnMtntS 80 (Sun.
Breite unb 120 flim. Lange, eintritt
in Berlaul.
Der ungemein billige 2lu»ttal,md.
pttti sitr ein Slitck beftagt fl. a.aO.
«ea
UrantwvrUud». 3ctiriftteUer; Geors Rnhfam.
fedtieA'yfäpn# j?
^iÄs? 5 «S^Lß««# stBcrqäiii^^Ct'iöP Bällabanf.
Sxcknax, tbuatralier.!


[ 2023-06-29 10:45:12.648 - 19000215 - Seite 17 ]
Preis dieser Nummer:
In Wie»: 4 h; in der Provinz :6 h.
Telephon der Schriftlettnng:
Nr. 1379
Alrend-Ausgatre. Erscheint 2 Uhr Nachm.
Telephon der Verwaltung:
Herausgeber: Ernst Dergani. Nr. 12. 974.
Bczngsbedingnisse: Für Wien: Morgen- und Abendblatt rn einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mrt täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
X. 9.20. viertelj. X. S.M, halb,, x. 18.30, ganzj. X. 37.60.— Für die öftere. Kronländcr mit einmaliger Dostversendung: monatl. X. 3.30, viertelj. X. S.70. halbj. X. 19.40, ganzj.
X. 38.80. Bei, e p a r a t e r Versendung des A b e n d b l at t e s: monatl. X 3.80. viertelj. X. 11.—, halbj. X. 22.—. ganzj. X. 44.—.— Für Deutschland: viertelst Mk. 10.25. Für"dem
Weltpostvereine ungehörige Länder: viertelj. X. 16.—.— Nur für die Provinz: I. Zweimalige Au sgave (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. X. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. X. 1.30, halbj. X. 2.60, ganz,. X. 5.—.— Schriftleitung. Verwaltung,
Ankündigungstanzlci, Druckerei u. Versendung: Wien, Vitt, Josefsgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chissrebriefe und Auskünfte: 1.. Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Dergani, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Nr. 3994. Wien, Donnerstag, 13. Februar 1900. XII. Jahrgang.
DoMische Rundschau.
— Die heutige „Wiener Zeitung- veröffentlicht das die
Einbernfung des niederösterreichischen Landtages
auf den 20. d. M. verfügende kaiserliche Patent.
— Tic „Neue Freie Presse" uieloet, daß Minister­
präsident Dr. v. Koerber, der angesichts der nahegerückten
Eröffnung des Reichsrathes aus eine Beschleunigung
der Conferenzverhandlungen hinzuwirken sucht, die
deutschen Delegirten für gestern Nachmittags zu einer
zwanglosen Besprechung eingeladen habe, um in vertrau­
licher Weise die Lösung der Sprachenfrage bei den landes-
fürstlichen Behörden zu erörtern. Tie Delegirten waren in
der Lage, die Anschauungen des Ministerpräsidenten über
diesen Gegenstand kenuen zu lernen und ihre eigenen An­
sichten mitzutheilen. Die leitenden Grundzüge seines
Sprachengesetzentwurfes wird der Minister-
Präsident Dr. v. Koerber am F r e i t a g in der Conferenz
selbst mittheilen.
— Ein Theil der judenliberalen Blätter beschäftigt
sich heute, indem er an die Einberufung des
niederösterreichische» Landtages zu einer außerordent-
lichen Session anknüpft, mit der Frage der
Wiener Wahlreform. In den betreffenden Artikeln
werden nicht nur die Christlichsocialen in gewohnter
Weise beschimpft, sondern es wird auch die Regierung in
heftigster Weise angegriffen, weil sie mit den Antisemiten
angeblich ein „Tauschgeschäft" (?) gemacht hat. An,
wüthendsten geberden sich die „Neue Freie Presse" und
das „Wiener Tagblatt", aus deren Aussührungen wir noch
zurückkommen werden.
— Aus Belgrad wird uns geschrieben: Immer
bestimmter treten die Gerüchte auf, die wissen wollen, daß
der plötzliche T o d des frü h e r e n K riegs ministers
auf seiner Rückreise aus Frankreich mit den großen
Defraudationen in den serbischen Kriegsfonds zu­
sammenhänge, die während seiner Abwesenheit— angeblich
von Milan— begangen wurden. Thatsache ist, daß
Milan nicht mehr den Titel eines Generalissimus des
serbischen Heeres führt, sondern eines Generals der Armee,
was offenbar eine verhüllte Degradation ist. Thatsache ist
ferner, daß zwischen i h m und dem König Alexander
Mißhelligkeiten bestehen, die sich bis zu dem Tage
zurückoersolgen lassen, wo derKönig von den Defraudationen
eriuhr. Es läßt sich heute indeß nicht sagen, ob die Zer­
würfnisse weitere üble Folgen für Milan haben werden.
Das nöthige Kleingeld für eine etivaige längere Auslands­
reise hat Milan jedenfalls schon in's Trockene gebracht.
Die Bevölkerung ist in stummer Resignation, sie glaubt
nicht einmal ofsieicllen Versicherungen betreffs der Begna-
digung der verurtheilten radicalen Führer am Tage der
Proclamirung Serbiens zum Königreich (am 6. März) mehr.
Drr Krieg tu Südafrika.
Tie Engländer behaupten, einen wichtigen Erfolg er­
rungen zu haben. Während General Buller in seine alte
Position bei Chieveleh zurückgeworfen ist und damit
seine Berbindungcn mit Pietermaritzburg wieder hergestellt
hat, haben die Truppen des Generals Roberts sowohl den
Riet-Riever wie auch den Modder-River passirt
und damit, wenn sie die von ihnen eingenommenen Stel­
lungen zu behaupten vermögen, deren Namen sich übrigens
aus keiner der uns vorliegenden Karten verzeichnet finden,
zwei wichtige Barrieren, die sie aus ihrem Bormarsche auf
das hart bedrängte Kimberley zn überschreiten batten, hinter
sich gelassen. Lord Mcthuen hat zwar den Modder-River
bereits einmal passirt gehabt, wurde dann aber von Cronje
wieder zurückgedrängt; vielleicht ist General Roberts
aber glücklicher wie sein Uniergcucral. Vorsichligcr
war er jedenfalls, denn er unterninimt den Entsatz-
versuch mit bedeutend größeren Kräften wie seinerzeit
Lord Methuen. Er hat, wie aus seinen Depeschen
hervorgeht, zwei Infanteriedivisionen zu seiner Verfügung
und auch die Cavallcriedivision des Generals Frcnch zu
seiner Unterstützung herbeigezogen. Ob der Uebergang über
die beiden Flüsse ohne Kampf erfolgte, wird von Roberts
nicht gesagt, und doch wäre es zur Beurtheilung dcS Werthes
dieser Nachricht sehr wichtig, zu wissen, ob die Boeren
die von den Engländern besetzten Positionen ihnen frei­
willig oder gezwungen überließen. Hoffentlich wiederholt
sich auch hier wieder, was am Tugcla schon zweimal sich
ereignete, daß die Boeren die Engländer die Flüsie nur
überschreiten ließen, um sie dann in einer für die Angreifer
ungünstigen Position umso erfolgreicher unter das Feuer
ihrer Geschütze nehmen zu können.
Plänkeleien in Natal.
London, 15. Februar. Buller telegraphirt auS
dem Lager bei Chieveleh vom 13. d. M.: Bei
F r a n k f i e l d fand ein V o r p o st e n g e f e ch t
statt. Eine Schwadron der First-Royal-Dragoons trat aui
eine Boerenabtheilung. Die Boeren erreichten den Kamm
de» Berges zuerst und eröffneten ein heftiges Feuer auf
die Schwadron, welche aus ei» ungünstiges Terrain ge­
rathen war und sich zurückzog. Als Verstärkung eintraf,
gingen die Boeren zurück. Ein Officicr und fünf Mann
sind verwundet. Ein Lieutenant und sechs Mann sind in
Gefangenschaft gerathen.
London, 15. Februar. General Buller telegraphirt
aus dem Lager von Chieveleh vom 13. d. M.: Die
Truppen des Lord Dundonald, bestehend aus
700 Berittenen, einer Batterie und einem Bataillon
Infanterie, unternahmen einen Aufklärungsmarsch. Als sich
Tundonald nach Turchführung dieser Ausgab:
zurückzog, eröffneten die Boeren ein heftiges Gewehr-
feuer, wodurch 6 Mann leicht verwundet wurden. Tie
Boeren verloren 2 Mann.
Lord Roberts' Action znm Entsätze von Kimberletz.
London, 15. Februar. Eine Depesche des Lberst-
commandirendei: Lord Roberts von Rict-River
unter dem 13. d. M. meldet: Oberstlieutenant
H a n n a y mit einer Brigade berittener Infanterie hatte am
11. d. M. auf dem Marsche vom Oranje-River nach
flaSbrud Verbote».
Der Advoratenlmnrr.
[32] Criminalroman von DietrichTheden.
Ihre Nichte scheint den Schmerz um meinen Bruder
bald überwunden zu haben und es nicht zu einpfindcn —"
hm— ... „daß sie im Hause des emporgekoiuiuene»
Holzhändlers geduldet wird. Ich habe wenigstens keinen;
anderen Eindruck empfangen, und wenn ich aus dem j
Interesse, mit dem sich Blank sen. »ach Ihnen und Ihren
Verhältnissen erkundigte, einen Schluß ziehen darf, ist er
der Erwägung, daß Ihre Nichte gut thun ivürde, Ihr
hochherziges Anerbieten anzunehmen, weniger unzugänglich,
als mein Bruder. Ihre glänzende Vermögenslage machte
aus ihn einen um so sichtlicheren Eindruck, als seine eigene
an diese nicht entfernt heranreichen kann, wenn ein Ver­
gleich überhaupt statthaft erscheinen und ein nennenswcrthes
eigenes Capital bei dem Manne vorausgesetzt sein soll.
Auch sein Interesse an Nebendingen schien mir aus die
Hand zu legen, daß er sich mit Ihnen und Ihrem Plan
beschäftigt. So befragte er mich ..." Er unterbrach
sich. Ja, wonach denn? Etwas Detail ist gut und er-
höht die Wahrscheinlichkeit, aber es muß auch nahe liegen.
Hm.. ja so, das geht. Sogar ein guter Einfall..
So befragte er mich, hm... „wie es komme, daß Sic,
die doch eine Schwester seines todten Freundes Wichbern
seien, trotzdem den gleichen Familiennamen führten. Er
schien von Ihrem Bruder nicht erfahren zu haben, daß
Ihr Gemahl bei der Heirat seinen Namen durch den
Ihren ersetzt, und fragte, als ich es ihm mittheilte: „Also
umgekehrte Welt? Friedrich Heinrich Wichbern, geborener
So und So ?" Aber das klang nicht einmal ironisch, schien
ihm vielmehr als statthaft und vernünftig einzuleuchten.
„Keine Kinder?" fragte er weiter. „Gestorben", antwortete
ich ebenso einsilbig. „Und sonst keine Verwandten mehr,
keine Seitenlinie?" „Auch die nicht." „Unsere Anna
Wichbern also, wenn sie will, die alleinige Erbin?" Ich
bejahte es, und wenn mich meine Menschenkenntnis nicht
ganz im Stich ließ, mochte ich den bedauernden
Gedanken des alten Fuchses errathen haben, daß die vor­
zeitige Verheiratung seines eigenen Sohnes doch schade
sei.— Ueber den Geliebten Ihrer Nichte zu sprechen,
hielt ich noch nicht für angebracht; nun ich aber selbst
dauernd an Ort und Stelle bin, werde ich natürlich auch
zu bandeln verstehen und in Ihrem Sinne auf Lösung der
unhaltbaren Verbindung hinwirken. Schon daraus, daß
ich gleich am erster Tage— ich bin heute Mittag hier
angekommen— an die Lösung meiner Ausgabe energisch,
wen» auch vorläufig vorbereitend herangetreten bin,
werden Sie ersehen können, daß die Zeit des Zuwartens
für mich vorüber ist, und ich hoffe, Ihne» sehr bald Fort-!
schritte zu melden, die Ihnen erfreulich bestätigen,>
daß Sie verläßlich vertreten sind durch Ihren sehr er-!
gebenen D. Lldckop." j
„So!“ murmelte er verächtlich, „nach vierzehn Tagen i
die Nachricht an die geschätzte Madanic, daß das Karnickel
trotz Allem nicht will, und über die Geschichte kann meinet­
wegen das Gras wachsen, so hoch cs Lust hat.
Ich habe mehr im Kopf als die Dummheilen anderer
Leute ..."
Er begab sich tu letzter Stunde zur Einzahlung der!
Postanweisungen nach dem Postamt am Bahnhof, warf die j
Karten und Briese direct in den Zug und kehrte nach dem
Sod zurück, da er nicht gleich am ersten Abend in einem
der Dorfwirthshäuser auftauchen wollte.
7. Capitel.
Der Reickendorser Gendarm war der erste, der in
der Verfolgung der als Wilderer in Frage komnienden
Personen einen Erfolg zu verzeichnen hatte. Unweit der
Holzung, an der der Mordstelle entgegengesetzten Seite,
betrieb in der kleinen, vorwiegend von Taglöhnern be­
wohnten Ortschaft Kölling ein Schuhmacher Tiedjohann
neben seinem Hauptgeschäft einen Kramladen und
schänkie, ohne daß er dazu die Concession besaß, gclegent-
sich auch Bier und Schnaps. Tas war in der Gegend
bekannt, und wenn auch Jedermann wußte, Laß der
Schuster auf verbotenen Wegen war, fand sich doch umso­
weniger ein Ankläger, als das Vergehen harmlos und
doppelt enlschuldbar erschien, iveil die nachstgelegcne Wirth-
schaff in Reickendorf immerhin eine halbe Staude entfernt
und den Leuten nach des Tages Last und Mühe nicht
zuzumuthe» war, so weit zu gehen, um zu einem Trunk zu
kommen oder den geringen Vorrath iür den nächsten Tag
einzukaufen. Auch der Gendarm wusste um die kleine
Ungehörigkeit, ohne sich indes varum sti fmiünent: er
wandte dem kleinen Anwesen erst erhöhte Auiruerkamkeit
zu, als gegen den crivachsenen Soli» des Meisters der
Verdacht des Wildernö in ihm auswuchte und er bei einer
nächtlichen Absuchung der Umgebung des Hanfes Anzeichen
zu finden glairbte, die sein Mißtrauen bekräftigten.
Zum Hause des Krämers gehörte ein Stück Gartenland,
das hauptsächlich zum Gemüsebau biente, nach einer
Seite vom Hause und einem Holzgitter und nach der
anderen Seiten von einem niedrige» Wall mit zugestutzter
Dornenhecke begrenzt ivnrbe. In dieser Hecke schienen au
kräftigeren Stämmen Trahrrcste auf ehemalige Schlingen
hinzuweisen. und der Beamte ot'crvirle den Garten um >o
eifriger, seitdem Schnee geialle» war uiw je länger dieser
siegen blieb. ,Fortictzung folgt.)
UM- Kauft mit* frei Gesrmmngs-Geaollen. "MN


[ 2023-06-29 10:45:12.648 - 19000215 - Seite 18 ]
/Seite 2 Wien. Donnerstag
Ramah ein Scharmützel mit einer kleinen
Boerenabt Heilung, die einen den rechten Flügel
bedrohenden Hügel b-Zetz:?, zu bestehen. Mir einer Ab­
theilung seiner Brigade hielt Hannat) den Feind zurück,
wahrend er mit der Hauptcoioittie bis Ramah vorrückte. Der
Zweck des Vormarsches wurde glücklich e r-
reicht. Tic Vereiste der Engländer betragen 4 Mann an
Todten, 22 an Verwundeten, 13 Mann setzten. Am
12. d. M gelang cs einer Eavalleriedivision unter General
French, den Ueber gang über den Riet -River
bei Dekils-Trift zu erzwingen, aus dessen Ostufer die 6.
und die 7 Division jetzt lagern. Auf Leite der Engländer
wurden 1 Ofsicier und 2 Mann gelobtet und 1 Mann ver­
wundet. Ter commandirende General von Rensburg theilt
mit, daß er am 12. d. M. von den Boeren heftig ange-
griffcit wurde. Ein Lieutenant wurde gelobtet; die anderen
Verluste werden später gemeldet werden.
London, 14. Februar. Lord Roberts telegraphirt
unter dem Heutigen: General french erzwang gestern
den Uebergang über den Modder-River bei Klip-
Drift, bejetzle' die Hügel im Norden des Flusses und
erbeutete hierbei drei' Bcereulager mit Vorräthen. Zur
selben Zeit nahmen die englischen Truppen zwei andere
Posten und bemächtigten sich zweier Boereulagcr. General
French begegnete nur geringem Widerstand. Die Verluste
der Engländer sind unbedeutend. Die sechste Division,
welche sich auf der Nordseite des Rietslusses bei Water-
w a l- D r i f t bestndet, ging zur Unterstützung der
Cavallerie vor. Tie siebente Division steht noch hier und
wird heute Nachmittags abniarschiren. Bier Officiere und
53 Mann wurden vom Hitzschlage getroffen.
Sonstige Scharmützel.
London, 15. Februar. „Reuter's Bureau" meldet aus
Gaberones vom 2. d. M.: Tie Engländer recoqnos-
cirten die Boerenstellungcu und fanden, daß sie nur 500 Mann
stark waren. Das Eavallcricgesecht dauert fort. Der Vor-
marsch des Obersten P l u in e r ist durch Anschwellen
des Flusses gehindert.
Aus Gaberones meldet das „Reuteriche Bureau"
vom 4. d. M.: Tie Engländer feuerten heute zioei Granaten
gerade in die feindliche Befestigung. Man glaubt, daß die
Folgen furchtbar st?) gewesen sind, da die Geschütze der
Boeren seither schweigen.
Die Situation in Mafcking.
London» 15. Februar. Das „Reuter'schc Bureau"
meldet über Louren^o-Marques aus M a f e k i n g vom
29. vn M.: Hier ist A I l e s i n b c st e r O r d n u n g.
Die-Boeren bombardiren die Stadt, ohne Schaden anzu-
richten, von der Beschädigung des Grundbesitzes abgesehen.
Die Garnison erhält wieder volle Rationen.
Gegen den Krieg.
London, 15. Februar. Eine Versammlung, an der
etwa 300 Personen, darunter 10 Mitglieder des Unter-
Hauses, theilnahmen. irurde gestern Nachmittags in W e st-
min st e r abgehalten. Es wurden schlußanträge an­
genommen, welche den Krieg v e r u r t h e i l e n, die
Veröffentlichung der geheimen C o r r e s p o n d e n z
betreffend den I a in^e s o» z u g verlangen und sich für
die Eröffnung einer Lubscriptwn aussprechen, durch welche
eine ständige Organisation geschaffen werden soll, welche
die politische Bewegung in diesem Linne einleiten soll.
Die Haltung Portugals.
London, 14. Februar. Das „Reutersche Bureau"
meldet aus Beira vom 5. d. M.: Ter Abmarsch
portugiesischer Artillerie, um die Boeren
am Marsche durch neutrales Gebiet zu verhindern, wird in
Lourenvo-Marques in Abrede ge st eilt. Trotzdem
hat in diesem Districte ein Ncutralitätsbruch
stattgefunden. Truppen sind von hier abgegangen. Alle
Eisenbahnbrücken werden von starten portugiesischen Truppen­
abtheilungen bewacht. Sturmfluihen richteten in Beira und
Umgebung großen Schaden an. Die Eisenbahnverbindungen
mit Rhodesia sind unterbrochen.
London, 14. Februar. Das „Rcuter'sche Bureau"
meldet aus Louren^o-Margues vom 13. d. M.: Die
telegraphische Verbindung mit Prä­
tor i a ist seit zwei Tagen unterbrochen.—
Webster Davies ist gestern aus Prätoria hier
angekommen und begibt sich an Bord des „Kanzler" nach
Europa.
London, 14. Februar. Das „Reuter'schc Bureau"
meldet aus C a v e t o w n: Einer der holländischen Co-
lonistcn am Cap, tvelche beim Zusammenstoße bei Spring-
field gefangen genommen und vor ein Gericht verwiesen
worden waren, wurde wegen Mangels an Beweisen in
Freiheit gesetzt.
Drahtnachrichten
des „D rutschen Bolksblatte s".
Ltürme.
Paris, 15. Februar. Heute Nachts wüthete ein
überaus heftiger Sturm, welcher all­
gemeine Verwirrung verursachte. Die telegraphischen
Verbindungen mit der Schweiz, Oesterreich-Ungarn,
England, Italien, Spanien, Portugal, sowie mit
Straßburg, Frankfurt, ferner mit 107 Telegraphen­
bureaus in allen Theilen Frankreichs sind unter-
b r och e n.
London, 15. Februar. Aus allen Theilen des
Landes laufen Meldungen über das Wüthen eines
JPetrtsdjg« pallt«blatt«
heftigen Schneesturmes ein. An vielen Stellen
sind die Wege unpassirbar. Ein heftiger Nordsturm
richtete auf der Nordsee längs der Ostküste beträcht­
lichen Schaden an. Mehrere Schiffe sind gescheitert.
Die Lage im Orient.
Conftantinopel, 14. Februar. Die „Agence de
Constantinoplc" ist auf Grund der ihr von compe-
tenter Stelle zugegangenen Informationen in der Lage,
die in auswärtigen Blättern enthaltenen Meldungen
von einer angeblichen Militär revolte
in Bagdad und von in den Vilajets von
A a n i n a und S a l o n i ch i angeblich verübten
Vexationen als vollständig erfunden zu bezeichnen.
Constantinopel, 14. Februar. Die russische
Botschaft überreichte bei der Pforte eine Note, welche
die R e p a t r i. i r u n g der im vorigen Lommer
nach Rußland geflüchteten Armenier verlangt.
Paris, 15. Februar. Der frühere Finanzminister
R o u v i e r ist gefährlich erkrankt.
Constantinopel, 14. Februar. Die Pforte hat
dem armenisch-gregorianischen Pa­
triarchat mitgetheilt, daß sie ihren Dclegirten zur
Wahl des armenisch-gregorianischen Catholicos von
S i s entsende, und hat es dem Patriarchate freigestellt,
seinerseits dasselbe zu thun. Das Patriarchat hat gegen
dieses, nach seiner Ansicht die Wahlprivilegien ver­
letzende und gegen den bezüglichen promulgirten Jrade
verstoßende Vorgehen im Iildizpalais und bei der
hohen Pforte Einspruch erhoben.
Tageoneniglreiten.
* (Baronin Anna v. Beck,) die Gemalin des Chefs
des Generalstabes FZM. Friedrich Freiherrn v. B e ck, liegt
in ihrer Wohnung hier schwer krank darnieder und flößt
ihr Zustand der Umgebung derselben größte Besorgnis ein.
Baronin Beck war vor ungefähr zwei Wochen an Influenza
im Zusammenhange mit Bronchitis erkrankt, zu der sich vor
einigen Tagen eine Lungenentzündung gesellte. Die Patientin
steht in Behandlung des Hosrathes Professor Widerhofer
und ihres Hausarztes Dr. P o k o r n i. Vorgestern trat
eine nicht unbedeutende Verschlimmerung im Befinden der
Baronin ein und wurde dieselbe am Abend auf deren
eigenen Wunsch vom Churpriester zu St. Stefan Hochw.
Roller mit den Sterbesacramentcn versehen. Für die
so schwerkranke Dame, die sich in der Gesellschaft großer
Beliebtheit erfreut, gibt sich außerordentlich große Theil-
nähme kund. Der Kaiser läßt sich täglich zweimal über
das Befinden der Patientin erkundigen. Auch die Mitglieder
der kaiserlichen Familie und viele hohe Persönlichkeiten
erkundigten sich in theilnehmender Weise um den Zustand
der Kranken.
* (Gin Picknick im ungarischen Minister-
palais.s In den vor Jahresfrist mft vornehmem Geschmack
neu adaptirten und mit elektrischer Beleuchtung versehenen
Salons des ungarischen Ministerpalais in der Bankgasse
fand in der verflossenen Nacht ein von einem adeligen
Damcncoinitv veranstaltetes Picknick statt, das einen
sehr animirten Verlaus nahm und erst gegen 3 Uhr
Morgens, da auch bei den Klängen der Capelle Drescher-
wacker dem Tanze gehuldigt wurde, seinen Abschluß fand.
Ein besonderes Relief wurde demselben durch die Theil­
nahme des Hofes verliehen. Es waren zu demselben er­
schienen: Erzherzog Ferdinaud Carl, die Erz­
herzoginnen MariaAnnunciata und Elisabeth,
Erzherzog Ludwig Victor, Erzherzog Friedrich
mit seinen drei älteren Töchtern, Erzherzoginnen Maria
C h r i st i n e, Maria Anna und Maria
Henriette, die herzogliche Familie C u m b e r l a n d
und etwa hundert Mitglieder des Hochadels.
* sSilberne Hochzeit.) Vorgestern feierten der lang­
jährige Universitätsdiener des Hofrathes Professors Dr. Albert,
Leopold Urban, 54 Jahre alt, und dessen 52jährige
Gattin Anna, die nach 28jähriger Thätigkeit als Wärterin
im Allgemeinen Krankenhause vor einiger Zeit aus eigenes
Ansuchen pensionirt wurde, das Fest der silbernen Hochzeit.
Interessant ist die Thatsache, daß die noch außerordentlich
rüstige Frau ihrem Manne während ihrer ehelichen Gemein­
schaft 24 lebende Kinder geschenkt und bei der Geburt
ihres 21. Kindes von weiland Kaiserin Elisabeth ein
Geschenk von 20 Dukaten erhalten hat. Bon diesen Kindern
sind heute vier Söhne am Leben. Die silberne Hochzeitsfeier
des in Ottakring, Ottakringerstraße Nr. 53 wohnhaften
Paares gab zahlreiche» Aerzten und Berufsgenossen desselben
Anlaß zu herzlichen Glückwünschen und reichlichen Be­
schenkungen.
* sDer Eoneurs K. W. Diefenbachs,) des
bekannten Apostels einer neuen Lebenslehre, der infolge
Boykotts seitens der langmüthigen Wiener endlich unsere
Stadt verlassen mußte, geht der Beendigung entgegen.—
Ueber Ansuchen des Concursmasseverwalters Dr. Bictor
T u g e n d h a t hat das Landesgericht in Civilrechtsachen
die exekutive Feilbietung der aus circa
180 Bildern bestehenden Concursmasse
bewilligt und wurde vom Executionsgerichte der
19. Februar bestimmt. Die Bilder, die in der gericht-
lichen Auctionshalle, 9. Bez., Ackergaffe 11», Montag in
15. Februar 1900 Nr. 3994
der Zeit von V, 9 bis 12 Uhr und von 4 bis 8 Uhr,
feilgeboten werden, sind auf 40.000 Kr. geschätzt (der
68 Meter lange aus 34 Schattenbilder bestehende Fries
„Per aspera ad astra" allein auf 20.000 Kr.!, gelange»
jedoch auch unter demDritiel d e-
Schätzungswerthes zum Verkaufe. „Meister" Carl
Wilhelm Diesenbach will zur Versteigerung von seinem
gegenwärtigen Aufenthaltsorte, der Intel A n a c a p r i,
hierher reisen; ob die 38 Gläubiger, die zusammen über
34.000 Kr. Forderungen angemeldet haben, ihn besonder-
freundlich empfangen werden, ist im Hinblick daraus, daß
aus dem Erlös der Feilbietung kaum 10.000 Kr. für die
Gläubiger resultiren dürften, sehr fraglich.
* (Todesfall.) Heute Früh, 8 Uhr, starb im 2. Bez.,
Brigittagasse Ne. 8, der Privatier Leopold H e y b e r g e r
im 46. Lebensjahre, ein Bruder der bestbekannten Vice-
präsidentin des Wiener chrinlichen Frauenbundes Frau Therese
R u z i s f a. Das Begräbnis findet am Freilag, den
16. d. M.. um 3 Uhr Nachmittags statt.
* (Ter Nachfolger des Professors Weidet.)
Wie man aus Zürich telegraphirt, soll demnächst an Stelle
des bekanntlich am 7. Juni v. I. nach seiner Morgen­
vorlesung plötzlich verstorbenen ordentlichen Professors der
allgemeine» und pharmaceutischen Chemie und Vorstandes
des I. chemischen Laboratoriums der philosophischen
Facultät der Wiener Universität, Tr. Hugo W e i d c l,
der ordentliche Professor der Chemie an der Züricher
Universität, Dr. Werner, ernannt werden. Derselbe war
für diese Stelle vom Prosessorcncollcgium der Wiener
philosophischen Facultät prim» luco dem Ministerium für
Cultus und Unterricht vor einiger Zeit vorgeschlagen
tvorden.
* (Einlösung der alten Kupfermünzen.) Nach
einer Verordnung des Fiiiauzmiuiileriums wird gestattet, daß,
obscbon jede Berpstickttung des Staates zur Einlösung der
Kupserscheidemünzen zu l und kr. österr. Wahr, mit
3t. December 1899 erloschen ist. solche Münzslücke noch bis
einschließlich 30. Juni d. I. bei der k. k. Staatseentraleafic in
Wien und den als Verwechsliingscaven sungirendcn Landes-
cassen zur Verwechslung gebracht iverden, und sind diese
Münzen von den bezeichnete» Eaiseu >m Berwechslungsivege zum
Nennwerthe bis zu dem bezeichneten Termine anzunehmen.—
Vom 1. I u l i d. I. pndet eine Verwechslung der
bezeichneten Münzen zum Nennwerthe unter keinen U m-
st ä n d e n mehr st a t t. Dagegen können dieselben von
diesein Tage bis zum 30. Juni 1901 bei den oben bezeichneten
Staatseaficii noch zur Einlösung gebracht werden, welche zur
Hälfte ihres Nennwcrthes, demnach das Einkreuzcrstück mit
1 Heller und das Einhalbkreuzerstück mit' Heller berechnet,
vorzunehmen sein wird.— Kupfermünzen der österreichischen
Währung bleiben gemäß der bezogenen Verordnung von der
Annahme in Zahlung bei den k. k. Cassen und Aemtern aus­
geschlossen und sind von den k. k. (lassen und Aemtern als
außer Cours gesetzt unbedingt zurückzinveisen.
* (Landwehrorganisation.) Der Kaiser hat die
neuen organischen Bestimmungen für die höheren Com-
manden der k. k. Landwehr, die Bestimmungen über die
Versetzung des Generalstabsdicnstcs in der l. k. Landivchr
und die letztere betreffenden Durchjührunzsbestilnnmngen
nunmehr genehmigt.
* (Festgenommene Straßenränder.) Gestern, Abend?
um 10 Uhr, wurde an der Ecke der Ramperstorferstraße Und
Griesgasse in Margarethen der Selcherstochter Anna B r a n d-'
st ä t t e r, als sie sich auf den» Heimwege in ihre Wohnung.
Griesgasie 32, befand, von einem Bursche» die Tageslosung
von 18» Kr., die sich in eurer Ledertasche befand, entrissen.
Der freche Strolch, in dessen Gesellschaft ei» zweiter Bursche
war, ergriff dieFlucht.wurde jedoch ausdieHilferuse deSMädcheus
von Passanten verfolgt und in der Schönbrunnerstraße fest­
genommen. Die Tasche hatte der Strolch, während er verfolgt
ivurde, weggeworfen. Sie wurde jedoch mit dem ganzen Inhalt
gefunden und deui Mädchen zurückgestellt. Ein Sichciheits-
wachmann brachte den Verhafteten, "den beschäftigungslosen
Fleischhauer-gehilfen Michael Schatz, in Hösiein bei Bruck
an der Leitha geboren, 2j Jahre alt, Eßlarngasie Nr. 5 wohn­
haft, aus das Pollzeicomnnffariat Margarethen, Nach einem
kurzen Verhöre gestand er auch die That ein. Bald nachher
wurde auch sein Mitschuldiger, der gleichfalls beschäftigungs­
lose Flcischhaiiergchilfe Stefan Schneider, in Funfkirchen
in Ungarn geboren, 19 Jabre alt, verhaftet. Beide sind heute
dem Landesgerichte eingeliefert worden.
(Unredliche Geschäftsangcstellte.) Ter 26jährige
Handlungspraktikant Ludwig Steiner, welcher vom
Landesgerichte in Linz wegen Verübung des Verbrechens des
Betruges in der Höhe von 500 Kr. steckbrieflich verfolgt wird,
wurde gestern in der Kriehubergasse Nr. 28 in Margarethen
verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert.— Ter
44jährige Coinptoirist Heinrich Erber wurde
am 12. d. M. Mittags von einem Polizeiagenten
wegen bedenklichen Verkaufes eines Stossrestes in der Schön-
laterngasse angehalten und auf das Conimissariat Innere
Stadt gebracht, ivetchcs feststellte, daß Erber seinen Ehess,
Jungmann& Neffen, Albrechtsplatz Nr. 3, in den letzten
Wochen Waaren im Werthe von mehr als 300 Kr. gestohlen
hat. Ein großer Theil des gestohlenen Gutes wurde zustande
gebracht. Der unredliche Coinptoirist ist dem Landesgerichte
eingeliefert worden.
* (Gewölbfcuer.) Heute, Früh um 7 Uhr, bemerkten
Paffanten aus dem versperrten Geschästslocale des im
14. Bez., Schwendergasse 37, ctablirten Parsümericgeschästes
der Frau Camila L u b i c c ck dichten Rauch dringen. Es
wurde sofort die freiwillige Feuerwehr Sechshaus verständigt,
welche bald am Platze erschien. Um in das brennende Geschäft
zu gelangen, mußte die Geivölbcthür eingeschlagen werden.
Durch den Luftzug ervlodirte im selben Momente der Petro-
leumapparat und im Nu stand das ganze Loeal in hellen Flammen.
Den hernach angerückten freiwilligen Feuerwehren Penzing,
S ietzing und Breitensee, gelang cs, das Feuer in einer halbe»
tuiide zu löschen. Auf welche Weise das Feuer zum Aus-
bruche kam, ist bisher nicht bekannt. Der Schaden tu sehr be­
deutend, da das ganze leicht brennbare Waarenlager den
Flammen zum Opfer fiel.


[ 2023-06-29 10:45:12.648 - 19000215 - Seite 19 ]
Nr. 3994
Wien. Donnerstag
„Deutschrs Nolksblatt"
Seite 3
Grrichtssaal.
2m Morgengrauen.
(Verbrecher an der Arbeit.)
Am 19. September vorigen Jahres, in früher Morgen­
stunde, bemerkte der auf seinem Zweirade den Prater passirende
Mechaniker Franz M o s k a r t zwischen dem zweiten Rondeau
außer der Staatsbahnvrücke, wenige Schritte vom Rande des
Radfahrweges, einen Mannes, welcher bewußtlos auf der Erde
hingestreckt da lag.
Die Blässe des Gesichtes, die blau ausgelaufenen Augen,
das mühevolle Athmen und die gänzlich durchnäßte Kleidung
Keßen M o s k a r t nicht lange im Zweifel, daß er das Opfer
eines schweren Unfalles, wenn nicht eines Attentates, vor
sich hatte.
Sofort angestellte Wiederbelebungsversuche blieben
resultatlos, und nun avisirte M o S k a r t die Polizei, und
das Sicherheitscommando entsendete sofort zwei Wach­
männer an Ort und Stelle unter Leitung des Adolf
T a t a j k a, denen es endlich gelang, den Bewußtlosen zu sich
zu bringen, der, trotz seiner starken Erschöpfung, von den
Wachleuten unterstützt den Weg in die Wachstube zurück­
zulegen vermochte.
Dort erzählte er, daß er stark betrunken gewesen sei, und
zwei Männer traf, die sich ihm anschlössen, ihn in eine Brannt­
weinschänke lockten, dann in den Prater führten und ihn, nachdem
sie ihm seine Ubr ini Werthe von 20 Kr. und seine Cigarren­
tasche, Werth 16 Kr., genommen hatten, in das infolge der
damaligen Jnundation hochangeschwollene „Heustadlwasser"
warfen, aus welchem er sich schivimmend retten konnte.
Anfangs legte man den Angaben eines Berauschten, die
bekanntlich über eine äußerst rege Phantasie verfügen, sehr
wenig Glauben bei, dock ,die sofort und mit rühmenswerthem
Eifer durchgeführten polizeilichen Recherchen ergaben, daß man
es mit keiner traumhaften Wahnidee zu thun habe, sondern
daß in der That ein Berbrechen vor liege!
Wie festgestellt ivurde, hatte der ini 2. Be;., Hoseneder-
gasie 4 wohnhafte, nach Z ö p t a u zuständige, vacirende,
30jährige Fleischhauergehilfe Johann Spohner in der
Auskochcrei des Juden L i ch t e» ü e r n eine Uhr sammt
Kette gezeigt, die, wie sich nachträglich herausstellte, Eigenthum
des Uebersallenen waren und S n o h n e r diese Gegenstände
auf ehrlichem Wege nicht erhalten habe. Anfangs leugnend,
gestand er in Gesellschaft des lidjäh'.lgen. im 2. Bez,, Novara-
gasse 51 wohnhaften Hilfsarbeiters Joses C h a l u p a die
erwähnte Uhr sammt Kette geraubt zu haben, und Beide
bemühten sich, den schweren Theil ihrer Schuld einander
aufzuwälzen.
Das Erwache» im Strome.
Wenzel Langer— dies der Name des bewußtlos
Aufgefundenen— wurde nach einer durchschwärmten Nacht
am 19. September, zwischen 3 >ind 4 Uhr Früh, von
Chalupa, den er nie zuvor gesehen hatte, angesprochen
und von diesem aufgefordert, mit ihm in eine Branntwein-
fchanke zu gehen. Auf die Benierkung Lange r's, er besitze
kein Geld mehr, erklärte sich C h a l u p a bereit, ihn zechfrei
zu halten und nun begaben sich Beide in die in der Großen
Stadtgutgasse 20 gelegene Branntweinschänke des Heinrich
B l ö ch. I» S p o h ii e r, der sich thuen angeschlossen, fanden
sie einen dritten Zechgenosien.
Nun wurde der ohnehin stark bekohlte Langer mit
Thee, Rum und Slibowitz tractirt und C b a l u p a rm
Vereine mit Spohner wachten fürsorglrch über ihrem
..Schützling" und verhinderten, daß derselbe in seiner fidelen
Stimmung seine Uhr sammt Kette an einige andere Gäste,
wie er willens war, verkaufe. Dieses scheinbare Diitaesühl
entsprang der bereits zwischen C h a I u p a und Spohner
getroffenen Vereinbarung, diese Pretiosen sich selbst anzueignen.
Langer wurde nun zu einem kleinen Spaziergang in den
Prater gelockt, woselbst die Gauner, wie sie sich ausdrückten,
denselben „st e ß e n" (berauben» wollten.
Hierauf mußte sich L a n g e r »ölen« »olens niederlegen,
damit er einschlafe und sich „ausnüchtere". Indessen wartete»
S p o h n e r und C h a I u p a, bis derselbe endlich einschlafe,
um ihn dann zu bestehlen. Die frische Luft wirkte jedoch auf
den benebelten Langer geradezu erfrischend, jo daß derselbe
absolut nicht schlafen konnte.
Als die Gauner merkten, daß ihre Absicht undurchführbar
sei und der ersehnte Schlaf sich nicht über ihr Opfer herab­
senken wollte, mußte Langer wieder „spazieren" gehen,
und als es bereits 5 Uhr Früh war. befand sich L a n g e r
beim „Heustadlwasser" im Prater, eine um diese Stunde öde
und menschenleere Gegend.
Plötzlich, auf ein von S p o h n e r dem C h a l u p a
gegebenes Zeichen, daß jetzt der geeignete Moment eingetreten
sei, ihr verbrecherisches Vorhaben auszuführen, fragte Letzterer
den Langer, wie spät es sei. Als Langer nun ahnungs­
los seine Uhr zog, stürzte sichChalupa aufden
noch Halbbetrunkencn. riß diesem die
Uhr sammtKette weg, packte ihn fest bei
derSchulter, ein kräftiger Ruck— ein
Plätschern— und Langer befand sich in
den Fluthen des hochangeschwollenen
„H e u st a d l w a s s e r s"!
In diesem schrecklichen Augenblicke und von dem eisig-
kalten Waffer blitzschnell zum klaren Bewußtsein seiner fürchter­
lichen Lage gekommen und aus seiner Trunkenheit erwachend,
schwamm Langer (derselbe ist glücklicherweise ein vorzüglicher
Schwimnier), sich doch mühevoll über Waffer haltend, infsinctiv
ein Stück vom Ufer, wo seine Widersacher sich befanden, weg,
stürztedannin wilderFluchtdavon. und
sank endlich bewußtlos an jener Stelle
nieder, woselbst e r von Moskart gefunden
wurde.
Heute haben sich nun Johann S p o h n e r und Joses
Chalupa vor dem Schwurgerichte unter dem Vorsitze des
OLGR. Dr. Freiherrn v. D i st I e r wegen des Verbrechens
des Raubes im Sinne der 190 und 191 zu verantworten.
Zur heutigen Verhandlung hatte sich ein zahlreiches
Publikum schon lange vor Beginn derselben eingefunden, zu­
meist Männer. Die Anklage vertritt StAS. Tr. P o l l a k.
Die Angeklagten machen keinen günstigen Eindruck, und
sieht besonders Chalupa einem sogenannten „Pülcher"
nur zu ähnlich, indessen Spohner einen ungemein ver­
schlagenen und hinterlistigen Blick besitzt. Letzterer, bereits wegen
Vagabondage mit drei Wochen strengen Arrests
bestraft, ist sehr nett gekleidet, diente beim 10. Artillerie-
15. Februar 1900
regiment und erhielt während seiner militärischen Dienstzeit
keine Strafe, sondern wird als dienstwillig und anständig
geschildert. In der letzteren Zeit schlief er in einem Masten-
quartter in der Rothen Löwengaffe und trieb sich tagsüber in
Kaffeeschänken herum, woselbst er als leidenschaftlicher „Karten­
spieler" allgemein bekannt ist.
Das Verhör mit S p o h n e r gestaltet sich infolge
seiner leisen Sprechweise und seiner Verstocktheit etwas
schwierig und leugnet er das ihm zur Last ge­
legte Verbrechen und selbst jene Momente, die
er bereits in der Voruntersuchung eingestanden hatte.
Seit seinem Aufenthalte in Wien arbeitete S p o h n e r
bei verschiedenen Gastwirthen als „Küchensteischhauer" und
„Schankbursche", verdiente sich in der letzteren Zeit jedoch
fernen Lebensunterhalt als „Praterscheiber", so wie
Chalupa.
Im weiteren Verlaufe des Verhörs gab
S p o h n e r an. daß Beide ihr Opfer, den im
2. Bez., Manergaffe Nr. 4 ivohnhasten Bäckergehilfen Wenzel
Langer in das Wasser gestoßen haben, und Spohner sich
vorher diesbezüglich geäußert habe: ÜBe n n 's n et anbete
geht, s o st o ß e n w i r i h n i m P r a t e r i n e i u e
„Lacke n", daniitwirihnloshaben.
Beide gäbe» Langer einen starten „Renner", doch
behauptet heute Spohner, derselbe sei sehr „leise" gewesen.
Jn's Wasser wollten sie Langer nicht stoßen, sondern nur
auf das User werfen.— Vors.: Sie, mir ist hier in diesem
Saale schon sehr Vieles untergekommen, allein so ungeschickt
und verstockt hat sich fast noch kein Angeklagter vertheidigt wie
Sie. Wissen Sie, was geschehen wäre, wenn L a n g e r des
Schwimmens unkundig gewesen wäre?— A n g e k I.: D a s
w a ß i n ö t I (Schluß im Morgcnblatic.»
Letzte Linchrichte».
Wichtige Neuerungen im deutschen Heere.
Ter „Schles. Bolksztg." wird aus Berlin gemeldet, cs
werde beabsichtigt, sämmtliche Jägerbataillone mit je einer
Maschinengewehrbatlerie zu sechs Gewehren auszurüsten
und bei jedem Jägerbataillon eine besondere Compagnie
oder Abtheilung, der die Batterie überwiesen wird, zu
bilden. Dies würde eine Verstärkung des Land-
Heeres mit n e u n z e h n M a s ch i n e n g e w e h r-
batterien der Linie und voraussichtlich mit der­
gleichen Anzahl für die im Mobilmachungssalle aufzustellen­
den Jägerbataillone der Reserve, mithin um 38 Maschinen-
gewehrbatterieu erfordern. Auch für die Infanterie soll die
Mahregel für später bcabsichttgt sein.
China.
94.25, Ungar. Goldrente 98.85, Staatsbahn 137.70, Lombarden
'25—, Elbethal 125—, Straßenbahn .4 140—, B 135—,
Türkenlose 125.50, Rubel 2.56, Marknote» 118.12, Napo­
leons 19.26.
11 Uhr: Schluß günstiger.
Ui'iltn. Ered»...
Ungar. Credit...
Anglo
Union
Bankverein....
Länderbiink....
O esleri. Boden..
SlaatSbab»....
Lonibnrdeii....
Elbclhai
Rordweslbahn...
Kajchauer....
Bnschtiehrader lii. B.
Leiiiberg-Czeruomst,.
Nordbahn....
Straßenbau A...
B...
Dnmpsschiff....
Liopd
Böhm. Nordbahn..
t 250.6»)
; 188.50:
! 124.50 i
156—!
! 136.25
1 119—!
245- ij
138.-(
25.40':'
125—
119—
306—
141.50
136.50
74.25
79.50
j.'tiiijet Oc11 -1i.
Rima
Trifailer
Tabak-Aetien...
Waffensabrik...
Wiener Ban...
Allg. Biiu ....
Wiener.Ziegel...
Türkeulose ....
Localbah»...
Dnx-Boden...
Wiener Waggon..
Oesterr. Kroirenrente.
Ungar, »roneiireate.
.Mai-Re»le ....
Silberrenie ....
Oesterr. Goldrente
Ungar. Goldrente..
Rubel
Markiiote» ....
„ per Ult..
Napoleons....
417.50, Poldi 151.-,
390—, Simmeringer
611—
325.25
317—
139.50
183—
Alpine 1275.75
Brüxer■ 393.50!.
Adria 251—, Böhm. Montan
bahnverkehr 223—, Schodiiica
Hirtenberg 192—, Salgo 317—, Rudolf 145.—. Sieg!
13 Uhr 15 Minuten: (X aniii o u.) Oesterr.
236.60, Mairente 99.95, nngarische Goldrente
Länderbank 119—, Staalsbahn 138—, Lombarden
Alpine 275.50.
125.75
99.40
94.25
99.95
99.95
99.20
98.85
2.56
118.12
19/27
Eisen-
186.50,
198—.
Credit
98.85,
25.40,
Pvrle lür laudi'-lrihi«hastUetze Produkte.
Iß teil, 15. Februar. E s i e c t i n g o l r e> d e notirt
amtlich per 50 Kilogramm:, Weizen Id 7.80 bis K 8 85,
Roggen K 6.65 bis K 7.05, Gerste, mittel, K 6,40 bis K8.50,
’Hoiliievile K 5.60 I i§ K 6.20. Filttergersle X 5.05 bi» K 5.15,
Mais, alter, K 5.80 bis X 6—, neuer K 5.35 bis X 5.45. Cin-
gnanlinmaig aller X 6.15 bis X 6.35. neuer X 5.95 bis K 6.15,
Hafer, mitlei, K 5.40 bis X 5.60, Prima X 5.65 bis X 5.85.
Ansslichhater X 6— bis X 6.25, Reps X 12.15 bis X 12.30,
Rüböl X 32.50 bis X 33.50.— Cnectivmarkt besetzt, ohne
Geschäft. Tendenz matt. Preis unverändert. Terminmars iicche-
zu geschäilslos und stau, mit schwerer 'Roth wurde mir Früh­
jahrs-Weizen zu X 7.88, Mais zu X 5.36 umgesetzt: alles
'Andere ebenso nominell.— Um 11 Uhr notirt: Weizen per
Frübsabr X 7.88 bis X 7.89, Roggen per Frühiahr X 6.78
bis X 6.79. MaiS per Frühjahr X 5.35 bis X 5.36, Hafer
per Frühjahr X 5.36 bis X 5.37, Reps 12.55 bis 12.65.
Wien, 15. Februar. Spiritus ohne Veränderung.
Conlingentirl prompt X 39.66 Geld, X 40.— Bries.
Schanghai, 15. Februar. (,,Re>iter"-Meldung.) Tcr
bisherige Gouverneur von Honau, Angchi-Chung,
im Auslande dadurch bekannt, daß er bei den Trauer-
feierlichkeiten in Petersburg anläßlich des Todes
A l e x a n d e r Ul. die chinesische Regierung vertrat,
reiste am 6. d. M. nach Peking ab, um an die Stelle des
Gouverneurs von S ch a n s i, Hupin C h i h, zu
treten, welcher im September vorigen Jahres wegen
Begünstigung der srenidländischeu Unternehmungen seines
Posten» enthoben wurde.
Wetterbericht vom 15. /ebruar.
Der Luftdruck ist im Westen rapid gestiegen, ini Osten
gefallen und schwankt heute in Oesterreich-Ungarn zwischen
»49 Millimeter in Süddalmatien, 750 Milliineter in Ost­
ungarn und 770 Millimeter in Vorarlberg. Im Allgemeinen
herrschen starke Winde aus West bis Nord und meist trübes
Wetter mit zeitweisen Niederschlägen, Regen und Schiree. Die
Temperatur ist rm «üdosten etwas gestiegen, sonst durchwegs
gesunkeir.— Morgens 7 Uhr melden: Prag— 1-1,
Lemberg 0-3, Bregenz— 0'4. Ischl 0-1, Wien 20, Klagen-
furt— 2'8, Graz 3 7, Laibach 1-1, LsewPest 3'5, Ungvar 2 0,
? ermannstadt 7 2, Pancsova 4‘5, Sarajewo 31, Lesina 9-9,
riest 6'0, Riva 4 3. Obir— 8-4, Ratlihausberg -- 9'6,
Sonnblick— 180, Semmering— 3"2 Grad Eelnus. Tie
Niederschläge waren gestern über ganz Oeslerreich-Ungarir
ausgebreitet. Lesina hatte Abends Gewitter. 'Nordwestliche
Winde, zeitweise noch Nrederschläge und sehr kühl anhaltend.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen.
' P r z e m y s l:— 06 Grad. NW 3, Schneefall; M u s-
c i n n:— 1-5 Grad, NW 3, halb bewölkt; N e u-Z a g o r z:
— 12 Grad, N 1, bewölkt: Czernowitz: 4"2 Grad,
NW 1, bewölkt; Barzdorf:— 3-8 Grad, windstill, Sckmee-
fallM ä h r.- S ch ö ii b e r g: —2-6 Grad, W 1, (bewölkt:
B u d w e i s: 1'3 Grad, W 3, bewölkt; E g er:— 3 5 Grad,
N 2, bewölkt: T a b o r: 0-2 Grad, NW 2, bewölkt: N e u-
markt: 0'6 Grad, N 2, fast heiter; A rr s s e e: 0-0 Grad,
wrndstill, meist bewölkt; PraebichI:— 51 Grad, NW 8,!
bewölkt; Scheibbs: 1-2 Grad, 'NW 6, Schireesall.
(Eure- und LaudelLderichle.
Havre, 14. Februar. (Schluß.) Kaffee SantoS govb
Average per Februar Frcs. 45.50, per Juni Frcs. 46.25.
Ruhig.
London, 14. Februar. Rübenzucker 10 1 16, Javazucker
11 sh. 10* ,d. Rubig.
New-Dork, 14. Februar. (Ui v o b it c t e it m a r f t.)
Baumwolle in New-York loco 8 7 s. tu New-Orleans loco
8%, ttt New-York per Februar 8.58, per Mar 8.56,
Rafsi». Petroleum Standard White tu New-York 9.90,
Standard White in Philadelphia 9.85 (in cases), irr New-
York 11.10, Petroleum Credit Balanccs at Oil Crtu 1.68,
Mehl 2.75 (Marke „Spring Eleais"), Weizen loco 79- ,,
per März 77 J i, per Mai 75! per Juli 75 3
MaiS per Mai 40 7' v per Juli "lllc, Zucker Farr
Resiniiig Mnscovados 4—, Raw Eentrrfugat 4'/:, Rio-
Kaffee Nr. 7 8 7 ,' s, Getreideiracht 4.—, Schmalz' Mark»
Wilcon per Fcbr. ~— prompt, Schmalz Marke Weilern Steam
— —, Bairnrwolle- Zrrirrhren 32.000 Ballen, Wechsel auf
London <60 Tage Sicht) 4.84 3
New York» 14. Februar. (K a b e l t e l e g r a m m.)
(Schirrst.) Wechsel auf London Cable Trarrsiers 4.88.
Wechsel aut London (60 Tage Sicht) 4.84' s. Wechsel auf
Baris 5.16 7 Wechsel aus Berlin 95—. Silber (per
Unze) 60—, Denver& Rio Grande Presercd 71 7/ s Erie
Railroad 3ö 5 ,’, first preference, Illinois Eentralbakm 113.75,
Lake ©höre-Stctien 204—, Louisville& Nashville 81—,
Union Pacific 40' ,.
Verspätet eingetroffen:
Paris, 14. Februar. Mebl Flenr de Paris per
100 Kilogramm: per lautenden Monat 26.55. per
März 26.75. per 4 Monate vom März 27.20, per 4 Monate
vonr Mai 27.90, trüge, Weizen per lautenden Monat 20.35, per
März 20.65, per vier Monate vom März 20.95, per vier
Monate vom Mai 21.45, träge, Roggen per lausenden Monat
——, per März ——, per 4 Monate vom Mär; —, per
4 Monate vonr Mar ——. Beivölkt.
London. 14. Februar. Tendenz im Allgcineinen fest.
Mais 2 >!., Landmärkte theilweise 6 4. hoher. Sladtmehl 23 sh.
! bis 28 »h., Rüböl 25 sh. 9 4. Mai» fehlt. Import: Gerne
lO.OuO, Hafer lO.OoO. Schnee.
Geld-«. Harrdrtsvrrkrtzr.
Lölseberictlt.
Tre auswärtigen Märkte verkehrten wieder sehr reservirk
mit schließlichen Abschwächungen. Brüsseler und Pariser Börse­
berichte blieben infolge der Störung der Linien aus. Was die
Strikeftagen anbelangt, sind sie in den böhmiiche» Reviereir noch
ziemlich unverändert. In Seegraben und Reschitza wären nach
den neuesten Berichten die Differenzen zwischen 'Arbeitgebenr uird
Arbeitnehmern ausgeglichen. Tie Voibörie setzte matt ein, nur
in Alpinen besser. Einige „yemeldete" unerhebliche Vortbeile
der Engländer am Modder-River verbesserten kaum die Miß­
stimmung der Börse über die Wendung in der inneren Lage.
Infolge größerer Lebhasttgkeit der Eisenwcrthe war schließlich
der Markt im Ganzen etwas aufgeweckter.
10 Uhr: Matt. Oesterr. Credit 236.30, ungar. Credit
187.75, Anglo 124—, Union _156—, Bankverein 136.25,
Läiiderbank 118.50, Boden 245—, Prager Eisen 596—,
Alpine 274.80, Rima 324.75, Buschtieh. B 305—, Mai-
rente 99.95, österr. Kronenrente 99.40, ungar. Kronenrente
Paris, 14. Februar. (Schluß.) Staotsbahn ——.
Lombarden —, 'Neue türkische Consols 23.30, Wechsel aus
London 25.21, Egpplische Rente 103.30, österreichische
Goldrente 100.05 unqar. Goldrente 98.75, Länderbant
——, Türlenlose 127—, Banque de ttari? 1106. Meri-
dionalbabn 675—matt, Zpcrc. Liente 100.57. 4verc. italienische
Rente 92.90, 4perc. span. Ertcrieur 68.47, Banane Ottomane
568—, Neue 3perc. amortisirbare Aulerhe 99.65. Z'/,perc.
Rente 102.62. Credit Foircier de Trance ——, vitr. Boden-
creditanstalt 1249, Alpine ——. Lon.b. Eisenbahn-Prioritäten
353—, 4verc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) ——,
4verc. rumänische Anleibe 1896 (Zeit) 96.35, Griechische
Anleihe 197—. Tabak 2d9—. Wechsel auf Jtalreir 6 3 >,) f,
Wechsel aus Wien (kurz) 102.81, Wechsel aus Amsterdam
(kurz) 206.31, Wechsel auf deutzche Plätze (kurz) 121.56,
Wechsel aus Brüssel s ,' 32 "; lt, 5verc. bulg. Oblig 1896 —.—,
ung. Hppotbekeirbank ——.
London, 14. Februar. ^Schluß.) Coiisoles 109 3 4,
Lombarden 6—, Neue Spanier 67 3/ J( Italiener f'2 3 -,,
ung. Goldreute 98.50, österr. Goldrente ——. 4perc. Rupien
64 1 s, Canada Pacific 101 1 ., Platzdiscont 3 3 it, «über 27 3 /.,.
Wechsel auf Wien ——. Ruhig.


[ 2023-06-29 10:45:12.648 - 19000215 - Seite 20 ]
Verantwortlicher Schriftletter: Georg Ruhsam.
Druck von Ernst Vergant& Comp, (verantwortl. Leiter: Edm. Ballaba«,)
Serie 4
Wien, Donnerstag
„Derrtsche»
15. Februar 1900
Nr. 3984
Ein Mord durch dir Uost.
(Ein Sensationsroman aus dem Leben.)
Unter der Tpitzmorkc: »Ter Mord durch die Post"
wird aus Ncw-Porl geschrieben: Ein Aufsehen erregender
Mordproceß gegen ein Mitglied der vornehmsten 3e >v-
Aorker Gesellschaft ende!' Eainstag spat Nachts mit der
Schuldigsprechung des Angeklagten. Tiefer, Roland
M o l i ii e u x, der Sohn eines verdienten Generals und
ein Löwe der hiesigen Salons, ist überführt, eine
Mrs. Adam s vermittelst eines Giftes, das er als an­
gebliches Brausepulver mit der Post in ihr Haus geschickt
batte, gctödtet zu haben.
Tie Geschichte dieses Mordes ist reich an tragischen
Momenten, von denen einer der ist, daß das lödtliche
Pulver nicht für die Person bestimmt war, die daran starb.
Roland M o l i n e u x lebte eine Zeitlang mit einer Miß
Blancke Eheseborough zusammen und heiratete sie
auch später.Zwei seinerClubfrcundc, B a r n e t und C o rnisli,
haben ihm anscheinend Verdacht zur Eifersucht gegeben, und
seitdeui haßte Molineux, der als ein brutaler und rach­
süchtiger Mensch geschildert wird, die Beiden glühend. Tas
war im Jahre 1888. Gegen Ende des Jahre» starb Barnet
ganz plötzlich. Wie sich herausstellte, war er durch ein
Pulver von Cyanguecksilber, das ihm mit der Bezeichnung
Brompulver durch die Post anonyni zugeschickt worden
war, vergiftet worden. Kurze Zeit nach dem Tode Barnet's
erhielt Cornish ebenfalls durch die Post ein Pulver zu­
geschickt. das wie eines der kleinen Reelauieprobescndnngen,
die größere Firmen zu veranstalten pflegen, aussah, und
angeblich ein Beruhigungsmittel für die Nerven fein sollte.
Cornish beachtete die Sendung nicht, durch einen unglück­
lichen Zufall siel sie der Mrs. Acams, der Tante Cornish's,
die mit ihm dasselbe Haus beivohnte, in die Hände, und
sic nahm eS im guten Glauben ein. Wenige Secunden
darauf war sie eine Leiche.
Das Beweismaterial gegen Molineux war erdrückend
und trotz seines Leugnens sprach ihn die Jury nach acht­
stündiger Berathung schuldig. Es wurde nachgewiesen, daß
er unter falschem Namen auf der Post Sendungen von
chemischen Instituten und Mcdicinfabriken erhoben hatte,
daß das Papier, auf dem er mit diesen Firmen unter
anderem Namen correspondirte, von derselben eigenartigen
Beschaffenheit war wie das, welches Molineux für seine
Privatbriefe benützte und mehrere Schrcibsachverständigc
beschworen einstimmig, daß die Aufschrift auf der Post­
sendung an Cornish identisch mit der des Angeklagten sei.
Molineux erklärt sich für das Opfer einer Verschwörung
und' will von allen den Einzelheiten der Anklage nichts
misten. Er erwartete anscheinend niit aller Bestimmtheit
leine Freisprechung und als der Spruch der Geschworenen
verkündet wurde, sprang er auf, wie von einem elektrischen
Schlage getroffen.
Ter Gcrichtssaal war von Zuschauern auS der Ncw-
Borker Gesellschaft überfüllt und als der Spruch ertönte,
sielen mehrere Damen in Ohnmacht, andere weinten laut,
und auch ein Mitglied der Jury soll dabei geweint haben.
Als der Vorsitzende den Angeklagten fragte, ob er irgend
etwas zu sagen habe, rief dieser wüthend, mau solle ihn
nur sofort zum Tode verurthcilcn. Das geschah nun aller­
dings nicht, sondern der Urtheilsspruch ivurde auf komnien-
den Freitag verschoben. Ter Verlheidigcr Molineux' er­
klärte, daß er sofort die Berufung gegen das Urtheil ein­
legen würde, und daß er überzeugt sei. der Appellations-
Hof werde das erste Urtheil aufheben. Ein großer Theil
der Bekannten und Freunde des Angeklagten glaubt fest an
seine Unschuld, und sein Vater erklärte nach der Sitzung
öffentlich, daß er von der Unschuld seines Sohnes über­
zeugt sei.
Nrreinsrmüjrichlerr.
(Der Verein für erweiterte Frauenbilduugj ver­
anstaltet am Samstag, den 17. b. M., Abends 1 ,8 Uhr, tm
groben Musikvereinsfaale zur Gründung von Stipendien für
Studentinnen einen musikalischen Frauenobcnd, bei dem aus­
schließlich Werke von Frauen, und zwar von den Damen:
Jngeborg v. Bronsart, Chaminade, Kitty v. Ejcherich, Marie
Gloffy, Mathilde v. Kralik, Lyos (Gräfin L. Erdödyi, Clara
Schumann zur Aufführung gelangen werden. Ihre Mit
Wirkung haben außer der Orchesterrereinigung cstix nach­
folgende Künstlerinnen in liebenswürdigster Werse zugesagt:
Elsa Bohrn, Josefine Donat, Baronesse Emmp Fischer, Hermine
Kunz-Hutterstrasser und L- Podgornik-Lolomei. Preise der
Plätze: Logensitze l. Reihe 4 Kr., Parterre 1. bis 6. Reihe
4 Kr., Parterre 7. bis 12. Reihe 3 Kr., Parterre 13. bis
20. Reihe 2 Kr., Parterre 21. bis 25. Reihe l Kr., Golcne
1. Reihe 2 Kr. Die geehrten Mitglieder des Vereines genießen
die Begünstigung, gegen Vorweisung dieser Einladung in der
Buchhandlung Konegen die Sitze zu halbem Preise beziehen zu
können. Weitere Verkaufsstellen: Musikalienhandlung Ross,
1. Bez., Kärntnerring I I, Buchhandlungen Bermann& Altmann,
1. Bez., Johannesgasse 2, Konegen, 1. Bez., Opernring (Heinrichs­
hof) und Abends an der Caffe.
(Katholisches Jugendbiindnis „Fünfhaus".| Zur
heurigen Faschingsaison, und zwar am 20.. 22. und 24. d. M„
bringt genannter Verein im Festsaale des Katholischen Gesellen­
vereines in Fünshaus das Lustspiel „Höllenangst" von Johann
Nestroy zur Aufführung. Karten, und zwar für den 20. und
22. d. M. ohne Entrse. für den 24. d. M., angesichts der
nach dem Theater statifindenden Faschingsunterhaltung. zum
Preise von 40 und 80 H. sind in der Vereinskanzlei, 15. Bez.,
Tellgaffe 4—6, zu haben.
(Verein der Tnppcnanstalt für arme Schulkinder
ln Rohr j>:t Gebirge.) Tie Ziehung der Esfectenlotterie zum
Besten des Schutzhauses und der Suppenanstalt Rohr im
G-birge. si-.oet, unwiderruflich am 5. Mai statt. Auf Wunsch
vieler Lose nehmer bestehen die Treffer meist in Gold- und
Silbcrgegs ständen, Fahrrädern, Uhren :c. Der Haupttreffer
hat zwei S n- und zwei Nachtreffer, die 235 größeren Treffer
haben ach i Vor- und acht Nachtrefser.
Diillr rmd Kränzchen.
(Josefstädter Vürgerball.) In dem Saale „zum grünen
Thor" vereinigte sich am 5. d. M. die Elite der Josesstädter Bnrger-
icvasr zu einem sehr aniniirten Tanzleste. Ter Josefftädler Bürger-
ball ist ein Elitcbafl inr strengsten Sinne des Wortes, und dies
erklärt mein zur Genüge die Thatsache, daß die besten Kreise der
Bürgeristhaic des 8. Bezirkes sich stets gerne zu diesem amüsanten
BoUjei-e ein Stelldichein zu geben pflegen. TaS Balisest erfreute
sich des auszeichnenden Besuches des Bicebürgermcisters Sirobach,
der in der herzlichsten Weise begrüßt wurde, des Rcichsratheobgc-
oidneleii Weiskirchner, des Gemcindeiathes Hicrhammer, des Magi-
itrat-.-obercommiIiärS Tr. Heitingcr und vieler Anderer. Ter Tanz
ivurde von den nachstehenden Paaren unter der Anleitung des Tanz-
meisters Hachstätter eröffnet: Fräulein Elise Schneeweiß mit Herrn
Rndols Steurer, Fräulein Roia Taub mii .Herrn Earl Kellner,
Fräulein Paula Raida mit Herrn Adalbert Burian, Fräulein Mina
Tauer mit Herr» Heinrich Sienrer, Fräulein Sofie Eiles mii Herrn
Franz Raider, Fräulein Joiesine Bulan mit .Herrn Joics Mühl,
stauser, Fräulein Mizzi Eiles mit Herrn Leopold Tremmel, Fräulein
Ludwig Toubrawa, Fräulein Hermine
Fischer und Fräulein Paula Toubrawa
nur Herrn Adolf Thcincr. Tas Tanzarrangeinent des Ballffstes,
mit uns ivohl übereinstimmen, daß das „Eristenzkräiizäien" eine
ganz besondere Anziehungskiast auf die Tanzlustigen haben vmß.
Tas Tanzarrangemem lag in den rüchtigcn Händen des Herr»
Julius Schwarz. Wohl Niemand schied, ohne dem Comiiü für de»
hübschen. gelungenen 'Abend zu danken und gleichzeitig das Wieder­
kommen im nächsten Jahre zu versprechen. Tcm Pensionsfondr dürfte
was
aus dem Reinerirägniffc ein entiorccheuder
in Anbetracht oes humanitären Zweckes sehr
Betrag zuflicften,
zu wünschen ist.
2:!li Blas,Hel mit Herrn
Bnlan mit Herrn .Heinrich
dessen Erträgnis ein ziemlich bedeutendes lern dürfte, lag in den
Händen der Herren: Anteusteincr Franz, Ballaes Elias, Bergauer
Jobann. Bitza Josef. Torfinger Ferdinand, Falkenstcin Adolf,
Fnchsrk Ludwig, Je!l Leopold, Kirchmaycr Andreas, Kun'ichik Joses.
Reimer Wenzel, Rudisch Earl, Schneeweiß Josef, Bieröckl Rudolh
Weiß Paul Joses, denen ein fesches Juiigcshcrrencomiiö, bestehend
ans den Herren: Bauer, Burian, Toubrawa, Hüglcr Kellner,
Mühlhanier. Nagel Ltto v.. Raida, Richter, Steurer Heinrich.
Steurer Rudolf, Tkieiner, Tremmel, Bielguth, in tbaikräsliger
''. 111' zur Seite stund, Tie Tamensvende, ein allerliebstes Pornim-
iiaeon mil Brviizeadjustirung, fand bei den Tauie» vielen Bestall,
(Kränzchen der Gemischtwaarenvcrschleisier.I Ter
Perein „Selbsthilfe" der Eleiiiijchnvaarenverschlcißer des lii., l7„
18. und 19. Bezirkes hielt vor Kurzem in Gschwandner's Saal
locaiilälen ein Kränzchen ab, das durch teilten zahlreichen Besuch
auf s Reue bewies, ivelch' großer Shiuvalhieu sich der Verein nicht
nur in den Kreiicii der Gcwiichtwaarenöändler, sondern auch in der
Bevölkerung crsreui. Tic Stimmung des Publikums, das alle
Räume besetzt hielt, war die deutbar animiriestc, wozu ein reich-
delirier Jurbazar, der mit allerlei Eß- und Trinlwaaren aus­
gestattet war, nicht umvciemlich beitrug. Unter den Erschienenen!
bemerkte mau Bezirksvorsteher Helbting, Gemcinderoth Eigner.
Handelslammerrath und Gelwisenschastsvorsleher Papst, Vorsteher-
stellvertrcter Hollaus, Lbmaiin des Armenrathcs des 17. Bezirkes
Herr Rand, Aruienralh Merstallinger, ferner eine Abordnung der
Gcnosscisichafl der Kaufleute von Sechshaus, Vertreter der Firmen
Kainz nnd Palik, Tlvvrschak und Kaut»», ferner die Großhändler
Ans und K-appcl, solvie die Familien Fell und Seichter und viele
Andere. Getanzt wurde inst Lust und Ausdauer bis in die frühen
Morgenstunden und darf das aufmerksailic Eoniflo, das aus den
Herren Lange (Lbnlanist. F. Strauß, M. Bügerl, F. Weber, E.
.Haielberger, K. Pretsch, F. Trobitsch, R- Habel, R. Hcnl'chel,
E. Jaschek, I. Havlasck, F. Omasta, F. Fuchs, I. Bürger, I.
Nigiich, I. Krall, F. Eipeldauer, W. Tobias, F. Tam, E. Pe-
nitschka und F. Opurga bestand, aus den glänzenden Erfolg des
Abends mit Stolz zurückblicken.
(Tas Kränzchen des „Tirolerclub.'Z Tie Pflege der
Geselligkeit, die landsmannschafllichen Beziehungen und der Wohl­
thätigkeit sind die Gruildseftcn, auj welchen sich die Thätigkeit des
rühmlich bekannten „Tirolerctub" in Wien ausdaut. Ter Elub
hat einen „Kaiser Franz Josef-Jubiläumsstiftungssond" für dürf­
tige Studenten aus Tirol und Vorarlberg gegründet und wendet
dem edlen Zwecke, welchen! dieser Fond dient, die Erträgnisse
seiner Veranstaltungen zu. Ties war auch der Fall bei dcni Kränz­
chen, welches der tüiib am* 8. d. M. im Saale „zum goldenen Kreuz"
Mariahilserstraße 99, abhielt. Tas Kränzchen halte sich eines
überaus zahlreichen Besuches zu erfreuen und nahm einen glänzenden
Verlaus, ivas den unermüdlichen Bemühungen des Estubvrändenten
Herrn Projessors Hans Huiber, des Schrsttführers (und Eomilö
präscsi Herrn Rechnungsrathes Anton Türinger, des Eassicrü Herrn
Riehl, der Eomitäniirglicder Lslermanii (Vicevräses) und Traut
lGeneralsekretärs. der Herren Hauptlcmc Norbert Fraß und Wilhelm
Renner des 3. Regimentes der Tiroler Kaiserjäger zuzuschreiben ist.
Eine besondere Zierde des Festes bildeten die zahlreichen reizend
costümirten „Tirndln", welche in dem mit den Städtewappen Tirols
geschmückten Saale mit jugendsrischcr Anmuth bis zum grauenden
Morgen dem Tanzvergnügen huldigten. Eine Pustcrthalerin, eine
Meranerin, eine Sarnthalerin und viele Andere glänzten durch die
Originalität der Costümc und die Lieblichkeit der Erscheinungen.
Tic Pflichten des Ballarrangeurs versah Herr Hauptmann Renner
in bcwunderuiigswcrther Weise. Tic Ballmusik besorgte die Kaiser­
jägermusik tadellos. Besondere Erwähnung verdient die geradezu
reizende Tamensvende, welche an miniature einen Steinadler mit
entfalteten Schwingen darstellt. Tem wohlthätigen Zwecke des Festes
dürfte ein namhaftes Reincrträgnis zufließen. Daraus nnd ans
das volle Gelingen des Festes mag der Elub mit Recht stolz sei».
(Familicnabend.j Montag, den 19. d M., findet ein
Familienabend katholischer Gewerbsleute im großen Dreher-
saale, 3. Bcz„ Hauptstraße 97, statt. Familienkarten für
vier Personen l fl. Karten im Vorverkauf i 30 kr. find zu
haben: Verlag „Austria", 1. Bez.. Sonnenfelsgaffe; Ad-
mistration des „Dolksblattes für Stadt und Land", I. Bez.,
Bäckerstraße 20; „Regensburgcrhos", 1. Bez., Sonnenfelgaffe;
Franciscanerkeller, 1. Bez., Singerstraße; Anton Josel, 'Gast­
wirth, 2. Bez., Taborstrabe; Carl Trethan, 2. Bez., Obere
Donaustraße; Max v. Findeniga. 3. Bez., Löwengaffe 25;
Josef Hübl, 3. Bez., Kollergasse ll; Emilie Entinger, 3. Bez.,
Radetzkystraße; Franz Zbiral, 3. Bez., Hauptstraße 25;
Johann Ehrt, 3. Bez., Eslarngasse 6; Josef Kaunomskn,
4. Bez., Alleegasse 51; Anton Distel, o Be;., Währinger-
straße 40.
I,.iLxistenjkränzchen".( Unter den alljährlich im Ballreper­
toire erscheinenden Veranstaltungen nimmt das von den katholischen
Meßnern und Kirchendienern veranstaltete „Existcnzkränzchen" seit
einer Reihe von Jahren eine ganz besonders bevorzugte Stellung
ein. Diese Sympathie, deren sich die Veranstaltungen der rührigen
Vereinsleitung des genannten und beliebten Vereines „Existenz" zu
ersrcuen haben, beweist, und darin liegt wohl das Geheimnis des
zahlreichen Besuches dieses Kränzchens, in der That, daß man sich
auf dem „Existenzkränzchen" ausgezeichnet unterhält, und daß ins­
besondere die Damenwelt zu diesem schönen Feste slcis ihre reizend­
sten Vertreterinnen zu entsenden pflegt. 'Auch das kürzlich im Pracht­
saale „zum grünen Thor" stattgehabte VercinSlränzchen erbrachte
abermals den Beweis seiner Popularität. Wenn man in's Auge
saßt, daß zwölf Herren ein Kränzchen arraugircn, das so zahlreich
besucht war, daß sich dieser Prachisaal vollkommen silllie, muß ma n
j Ans der „Wiener Zeitnng".
( Ter Kaiser hat gestaltet, daß dem mit de«
i Xitel und Charakter eines Hosrathes bekleideten Oderbaurath«
! und Vorstände des Srroßeir- und Wafferbaudepartements der
Statthalterei m Wien Georg Ptak anläßlich der von ihm
erbetenen llebernayme in den daiternden Rnbestand die aller­
höchste Zutriedenheir kür seine vieljährigc, treue und vor­
zügliche Tlenilleistung bekanntgegeben iverdc.
Der I n. >st i z m i n i st e r bat zu Gernhtsadiuneten
ernannt die Aus> »lianten: Joses .K a l u z n i a c k i für
Peczenicnn, Rudolf Vogel sür Suiatyn. Gustav Ritter
v. L a e z i n s k i für Lopatyn, Dr. Thaddäus L a ch a w i e c
sür Olesko, Ladislaus Schmidt sür Podbuz, Simeon
W o r o ch für Ko'tow. Emil W o n s ch für Dconaslerzyska.
Stanislaus S l i w i e n s k i für Bircza, Vincenz Jaworek
für Tluste uud Mtecislaus M a j e w i f i für Zbaraz.
Kücherschau.
Ueber den Krieg in Südafrika. Vom Hauptmann deS
Gencralstabseorps Carl W o j c i k. I. Heft. Mit einer
militärischen Nebersichtskarte von Südafrika und einer Skizze
zu den Kämpfen im Jahre 1881. Wie», Verlag von
L. W. Seidel& Sohn, f. u. k. Hofbuchhändler. 1900. Diese)
Werk, dessen erstes Heft erschienen ist, inacht es sich zur
Ausgabe, den alle Welt so hoch inkeresfirenden Kampf
zwischen England tind dem kleinen Boerenvolke kriegs-
wisseiischastlich, so weit eben das Material vorliegt, zu be­
handeln. Es dürste dies der erste derartige umfassende Versuch
sein, dem eben deshalb umso lebhafteres Interesse entgegen­
gebracht wird. Tas erste Heit des Werkes gibt eine Lorgeschicht«
und die unmittelbaren Ursachen des Krieges, eine geo­
graphische Uebersicht de§ Kriegsschauplatzes, behandelt bi«
Wehrmacht Englands w:e die Transvaals und des Oranje-
Freistaates. Beigegeben ist dem Hefte eine Skizze zu den
Hesechtcn bei Längsneck, am Jngogoflusie und am Majuba-
berge im Jahre 168*1 und eme sehr instructive UedersichtS-
karie von Südafrika, in welcher auf die Terrainverhältniffe
die nothwendigste Rücksicht genommen ist. Für die Gründ­
lichkeit des Verfassers zeugt die Thatsache, daß er die besten
deutschen und englischen Quellen für seine Darstellung
benützt hat. Wir sehen mit Spannung dem Erscheinen der
weiteren Hefte entgegen.
Tie Vivisektion, deren Wesen, Unwerth und Schädlichkeit in
fachmännischen Aussprüchen. Dargestellt von Dr. Eduard
Ritter v. Liszt. Mit 19 Illustrationen. Wien 1900. Com»
missionsveriag von Huber und Lahme Z8 Uhr.
Urania-Theater. „Ter Kreislauf des Wassers". „Nach Trans­
vaal". Anfang '!ß Uhr.
Heidellteerrvein.
Alte» bewälirte», dlillettlSe» Mttel bei Dysenterie, Darmkatarrye and Brrch»
Durchfälle. Zu habe« in allen
O t s> M C1»•
WM" Alleinig brregftigt» ffnbrikant«»'-
W. BENGER SÖHNE, BREGENZ.
Fabriksniederlase für cn eros•
Wien, 1. Bezirk, Kohlmarkt Rr. H.
in crllen beferen Wirkwaaren. irnb Wäsckfegefchafiev.

