
[ 2023-06-29 10:37:30.664 - 19001228 - Seite 1 ]
Preis dieser Nummer:
Ha Wie»: 8 k; in der provin): 10 h.
Morgen-Ausgabe.
Telephon der Schriftleitnng:
Nr. 1379.
Herausgeber: Ernst vergani.
Erscheint 6 Uhr Früh.
■*
r
>
4^
Telephon der Verwaltung r
Nr. 12.974.
.. .... 1' ,M '" ■’-—_ 1.' «■■ I II« »-»
Bczugsbedingnissc: Für Wien: Morgen- und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Trank abzuholen: monattich X. 2.90. Mrt täglich zweimaliger Zustellung ms Haus: monatl.
K. 3.20, viertelj. K. 9.40, hallst. K. 18.80, ganzj. EL 37.60.— Für die öftere Kronländer mit einmaliger Postversendung: monatl. X. 3.30, viertelj. X. 9.70, halbj. X. 19.40 ganzs.
X. 38.80. Bei s e p a r a t e r Versendung des A b e n d b l at t e §: monatl. X. 3.80, viertel;. X. 11.—, halbj. X. 22.—, ganzj. X. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk.10.25.Fur dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. X. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mrt Beilagen)
sammt Poswersendung: monatl. X. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Doswersendung: viertelj. X. 1.30, halbj. X. 2.60, ganz;. X. 5.—— Schrislleitung, Verwaltung.
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VIII., Josefsgafse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Anseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chisfrebriefe und Auskünfte: I., Schulersttaste 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Dr. 4303.
Wien, Freitag, 28. December 1900. XII. Jahrgang.
Die Dote der Mächte an China.
Was btc fremden Gesandten in China am
11. November als ihren „unwiderruflichen Beschluß"
erklärt haben, was die Mächte am 14. December vom
Kaiser von China gefordert haben und wozu dieser
angeblich seine Zustimmung gegeben haben soll, das
hat sich endlich zur „Note" herausgebildet und diese
Note ist nach vielen Hindernissen auch thatsächlich
überreicht worden Tie Bedingungen, unter welchen
die verbündeten Mächte sich am 20. December bereit
erklärten, den Bitten Chinas um Frieden stattzugeben,
unterscheiden sich von den früher präliminirten Friedens-
bcdingungen in Rücksicht auf ihr Wesen nur wenig,
in Rücksicht auf ihre Form und den zu erwartenden
Erfolg aber gar nicht. Mag auch die jüngste gemein­
same Note der Gesandten einige Punkte mehr ent­
hüllen als der Beschluß vom 11. November und die
Forderung vom 14. December, einen Fortschritt, einen
Beweis, daß die Bevollmächtigten der Mächte endlich
erkannt haben, was man von China einnchtigerweisc
verlangen darf und was China gewähren kann, be­
deutet die Note nicht. Schon die Einleitung ist in
einer Form abgefaßt, die darauf hindeutet, daß
man noch immer nicht weiß, wie weit man
China gegenüber gehen darf, ohne besorgen zu müssen,
über das Ziel hinausgeschossen zu haben Die B c-
dingungen, heißt es da, seien unwider­
ruflich und werden als unerläßlich für die
Sühnung der begangenen Verbrechen und zur Ver­
hinderung einer Wiederholung derselben erachtet. Un­
widerruflich und unerläßlich? Das scheinen uns für
den diplomatischen Verkehr überhaupt nicht die best-
gewählten Ausdrücke zu sein, den Chinesen gegenüber,
die mit den Drohungen und Versprechungen der
fremden Mächte schon ihre eigenen Erfahrungen ge­
macht haben, sind sie aber gewiß am wenigsten am
Platze. So mag der Starke im Bewußtsein seiner
Ucberlegenheit zum Schwachen sprechen, und eine solche
Sprache mag den Schwachen, der die Uebcrlcgenheit
des Starken schon kennen gelernt hat, geschmeidig und
gefügig machen— bisnun aber haben die fremden
Mächte noch nicht den Beweis ihrer Ueberlegenheit
über die Chinesen geliefert, sondern es hat sich im
Gegentheile ganz deutlich herausgestellt, daß sie viel
zu schwach sind, den Chinesen so beizukommen,
wie sic es gerne wollten. Die Mächte, das
wissen die Chinesen nun leider schon einmal,
sind nicht imstande, ihren noch so energischen!
Worten thatsächlichen Nachdruck zu verleihen, und so!
geben sich die Gesandten mit ihren „Entschlüssen"/
„Forderungen" und „Noten" nur eine Blöße nach der
andern. Wie mögen die chinesischen Machthaber die
Unwiderruflichkcit der zuletzt gestellten Friedensbedin­
gungen belächeln nachdem sie erfahren haben daß
ckuck >ener unwiderrufliche Entschluß, „ckövision irre-
vocable", vom 11. November nicht so ganz unwider­
ruflich war, als ihn die Gesandten hinstellen zu dürfen
geglaubt hatten. Und was gar die „Unerläßlichkeit"
der in der letzten Note gestellten Bedingungen für die
Sühnung der begangenen Verbrechen und zur Ver­
hinderung einer Wiederholung derselben betrifft, so
läßt sich zu diesem kühne» Worte der Verttetcr der
fremden Mächte nur bemerken, daß kein Mensch müssen
muß, folglich auch der Chinese nicht, und dieser den
Forderungen der Mächte gegenüber schon gar nicht!
Wenn alle in der Note als unwiderruflich
und unerläßlich hingestellten Friedensbedingungen
rationell, annehmbar und ihre Erfüllung von Seite
der Chinesen auch vcrbürgbar wäre, könnte man wohl
noch immer den übel angebrachten kategorischen
Imperativ bekritteln, aber man dürfte doch den Be­
dingungen an und für sich, beziehungsweise einem
Theile von ihnen, nicht die Berechtigung und Zweck­
dienlichkeit absprechen. Dies muß man aber, und dies
wird auch von Seite der Chinesen geschehen, da die
aufgestellten Friedensbedingungen zum Theile nicht
zweckentsprechend, nicht annehmbar oder nicht ver­
bürgbar bezüglich ihrer Erfüllung sind. Mehr noch
als das! Wir erlauben uns beispielsweise
den Punkt 5 der Note geradezu haarsträubend
zu finden. Da wird die Einfuhr von Kriegs­
material und Waffen und die Herstellung
derselben untersagt. Tie Chinesen sollen also „Ja"
dazu tagen, daß ihnen nicht allein von Auswärts
kein Kriegsmaterial geliefert werde, sondern daß sie
solches auch nicht selbst erzeugen; sie sollen nur Werk­
zeuge des Friedens herstellen dürfen, damit es den
Anderen, die nun einmal auf die Austheilnng Chinas
erpicht sind, nicht gar zu schwer falle, sic zu unter­
jochen. Ist es möglich, fragt man sich, daß inan einem
Volke von vierhundert Millionen, daß man den Chi­
nesen, die man in der Kriegskunst belehrt hat und
die deren Werth gerade in diesen Tagen zu schätzen
angefangen haben, eine solche Bedingung zu stellen
wagt? Und ist cs möglich, fragt man sich, daß Die­
jenigen, die diese Bedingung zu stellen wagten, sich
der Erwartung hingeben, daß die Chinesen eine solche
Bedingung annehmen? To einfältig sind die Chinesen
denn doch nicht, daß sic sich im eigenen Lande die
Hände binden und vermittelst fremder Kanonen über
die Wohlthat des Weltfriedens belehren lassen!
Weihnachtsfeier im Walde.
Von Wald umgeben, lag eine Colonie weniger zer­
streuter Häuser aus sandiger Lichtung. Ter Wald bestand
aus hohen Kiffern, woran sich "Niederholz derselben Gattung j
anschloß. Tazwischen waren Schonungen eingesprengt, wenig;
gevilegi, aber dicht. Birken und Fichten bildeten darin die(
Ueberzahl. Wo der Boden moorig war, ivuchscn Erlen in i
die Hohe. Tas ganze Landschaftsbild zeigte sich nicht »nvor-z
thciibafl tron der Tüchtigkeit der Hütten und alles dessen, j
was Menschenhand in den Rahmen hineingetragen hatte.|
Moderne Maler hätten gewiß dort Motive zur Genüge für|
ihren Pinsel gesnnden. Tie Wohnnngcn waren säst in die|
Erde hineingebani, so niedrig ivarcn die Lehmwände. Eine'
vidnungsinäniae Ziegclmauer stand nirgends. Tagcgcii ivarcn i
die Strobdücber im Verhältnis riesig hoch. Ihre Schanden
leuchteten fast schwarz. Ans de» Firsten wuchs Moos Tie;
Fenster bestanden aus winzig kleinen, quadratischen Scheiben,
und waren vernagell. Tie Leute drinnen wollten ft nie Luft.)
Tie innren sie draußen. In der Stube zogen s,e den Tunst,
und '».fimt ihrer Speisen und Gewänder vor. Kartoffel»’
und Sa vertraut, Schasvelze und nnsörmlich: Röhrenstiffcl!
wäre!: die Hauptbestandrbrilc Beider. Nur Enlhffinnchen war!
es möglich, in der Luit dieser Zimmer zu othmen. Ein>
Fremder prallte fast be.un'n von der Schwelle zurück. Be-
'cnd.ts nn Winter we.r es arg. Ta verdichtete eine inehr ais
'lindicke Waidstreuwans noch die Lehn'mauer, ans dem offenen
Heide brannte Tag und Nacht ein Hicuieucr, und die d.ckel-
1 e. c Krautconnc stand wo mög ich n den dcai hochgeläurmeen
?■ oerb.::e. Tie Leute waren ilniaglich arm, nniäglicki vcr-
!n nni.ai und unsäglich n.ngebildet. Tron des Schuhwanzc;
:-: :K: in;:,: E:n w! Eu, lllw'i'-en null w'NiZ'r. Trnnoch
■: ■•.'.! iie e ::•* g ".v'ije Ber-cban-, die Ivan! ächl el»
De-'--::: und- l’.v !..n zn.age trat. Alle .zusammen wann
7 .ehe und El r ei' I sich g -schämt, es
:.' 7 .::E' i'-\ E. >e Otvei’i. iH) da i i I e ver-
:■ .. ;V. n- ...': 7' 7: n .re. den: .. eg.: i'
aber das inilinelioe Empfinden
ersepte es ihnen. Sonst arbeiteten sic nicht. Ter herrschaft­
liche Wald und die kaum zwei Kilometer von ihnen ent­
fernte russische Grenze waren ihre Tomäne, welche ihnen
Alles lieferte, was sie zu des Lebens Nolhüurft b auch en.
Ta kamen ihre kleinen, sandigen Aeckerchen gar nicht in
Betracht. Tie wurden blos nebenbei besorgt und angebaut,
damil der Schein rechtlichen Erwerbes gewahrt bllcoe. Zu
l davor hüten sie sich wie vor dem bösen Feinde. Tag g n
! veranstalten die Schloßherren polnischer Nationalität viel-
] fad; Treibjagden und Abends wird dini.t. Natürlich kommen
uiur Fastenspcisen atff den Tisch. Ten Zutrairk bilde: zumeist
Ungarwein. Ich pflegte, wenn ich theiiuahm. nur d.e
| Treiben mitzumachen, worauf ich zu meinem Christbaume
! heimfuhr. Aber einmal, als
mehr war der Hoden zu dürftig. Aas an Geld im Haus-. schönste Festscier im Glanze des Tannenbanine-
nren> d er B edeutung noch.
stände nöthig war, brachte der in Sch.vclnsblaen betriebene
Branntiveinschmuggcl. Hier trat enr gewisser Ausgleich ein.
Teil dazu bestimmien Karkoffetipiritus lieferte die herrschast-
liche Brennerei. Ter Wald gehörte zu: selben Herr'chaf..
Tajnr, daß die Eolonisten fnr Eien gnädigeli Grasen paichten,
betrieben sie Wald- und Wftdfrevel. Ter Graf seinerseits
bestach wieder die Beamte!' über der russischen Grenze. So
wurden von allen Seiten die Augen zug'drückt, und die
ärmste» Lumpen waren noch nicht die ärgsten Sie wenigstens
hallen die Entschuldigung ihres ivnstigcn Elendes. Tas klang
bei Gericht und im Beichtstühle von ihren Lipven und
brachte ihnen sowohl Linderung als Absolution. 'Nur daß
sie Wilddiebe waren, mochte ihnen ihr gnädiger Hwr, da.-
Väterchen Wohlthäter, nicht gerne verzeihen. Sie salben
in Goltcsiiauic» Bau- und Brennholz stehlen, sie sollten
ihre Waldstreu haben und ihre Schweine in den Erlenbiuch
treiben, aber die Jagd sollten Ne wenigstens in Ruhe lachen.
Tie war die Freude des Herrn und gerade der gingen die
Kerle am liebsten und am meisten zu Leibe. Besonders an
einem Tage des Jahres >var die Eolonie mit Schlingen
und Fallen wie unistcllt, ivährend die verschiedensten Schi'ß-
prngcl in Thätigkeit gesetzt wurden. Tas geschah am
heiligen Abende, dem Iagdtage des Herrn und seiner Tiebe.
Sv lange e-.' licht war, fa.i'e der Gnädige mit seilten
Gästen, zu denen auch i.v, l-äusig zählte. Abmds fallen
seine Treiber und hielten aill eigen: Faust blutige Nachlese,
Tie Bolen lennen das Elirisric't der T.eutsZv'n nicht und
leibst, >eo iie n:ll stiren in nahe Beruh.nng loinmcn,
it.ö.g: n sie die sän
iiebmen. Es ivure
-fer Sb
Zn n
-A
tiec
eiiL'.uii;:
e.-
V.'
r;ä':t
■euir.c u
nd i
:.i
a.ii*
was in
ir d
;•
Herz
Sonne
bll
ft
ar.em
fthneede
,!c
: 1t
n'chie
Bäiinie
hi-
3-'
n f. ei
u Win:
erbl
ic des
:e Lnch'.oan.nge.cr n:.cht von igneii au-
ciiie Eonression all das Teutchthnm;
hatte, blieb ich dort, um im feurigen Trun'.e Utid ra
l gelassener Gesellschaft hinunte-.zufrüten. was
^ beschwerte. Ten ganzen Tag hrne die
, Froste geschienen. Eine ganz leichte 7
.unter den Füßen. Nadeln und 'Aeste der
An dunkler Färbung, sich Don d.r malten
.Himmels scharf ao,,e.niio. Es war ganz wundervellt. Man
suhlte Pi) freier, Icnhtc werden. '.’imU Tanten nuten bei
, der Jagd. Tie gräsiiehc Schloßherrin und ilpec Tochter,
^ Beide verstanden es vorlrcfllich, mit deut Egvilling u.ii m-
: gehen und fehlten nur selten ihr Alid. Fnd 'nE'n waren cke
.gerade an dem Tage kaum zum schnär ge.o.ninen.^ Wir
j Alle hatten wenig Gelegenheit gehabt, uunro Flinten»
schäjle an die Wange zu legen, so gering lvur gegen alle
Erwartung die Ausbeute. Abends bei loderndem Fa c.»
scheinc zählte der Jagdherr die kürzeste Strecke, die jen'wS
vor der Rampe seines Schlost'cs gemacht »vorden^war. Wie
er da fluchte! Tas kann sich kein Mensch vorstellen. Er
fühlte sich blamirt und hätte uns am lieoiten All: durch­
geprügelt. Einen jungen Neffen packn ec heraus und
! schüttelte ihn, das höllische Feuer auf die Wilddieb: herab-
!sch>rorcnd, welche ihin das grüne Haudiverl verdarben. Wir
! hatten Mühe, den unschuldigen Pimgelkiiahen der Frevler
! ans den grimmigen Klauen des Tnlels zu lleireicn. der
( il;it endlich mit einem ge'nir'chten „Hnndesecle!" losließ.
iTaiür erhielt der Gemaßregclte von dem reizenden Eom»
Zeßchen zur Sühne und zum Entgelt einen t4uß. und als
sie '/ei Ti'cke saßen, kam es mir vor, wie wenn ihre Füße
das helle:: Spiel der Bereinigung forttrieben. An speisten
i Fische in aller erdenkliche n Form und Art, Karpfen ia
: mW üLr Gsftmnmes-Gemrgeu.
J


[ 2023-06-29 10:37:30.664 - 19001228 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien. Freitag
Deutsche« Nolkslrla tt« 8- December 1 90 0 Nr. 4305
Ist der soeben erwähnte Punkt der Note sinnlos, so
sind andere Punkte wieder zwecklos, ja sogar zweck­
widrig. Dazu gehört die Verpflichtung der Chinesen,
Sühndcnkmäler zu errichten. Obwohl inan die Er­
fahrung gemacht hat, daß dergleichen Denkmäler den
Chinesen immer ein Dorn im Auge waren, und obwohl
man eben deshalb gerade jetzt darauf bedacht sein
sollte, Alles zu vermeiden, was in Zukunft dem
chinesischen Volte Aergernis geben kann, legt man mit
dieser Bedingung wieder den Grund zu neuen An­
stößen. In ihrem Lande und auf ihre Kosten sollen die
Chinesen Denkmäler errichten, die sie immer daran er­
innern müssen, daß sie nicht die Herren im eigenen
Lande sind, sondern daß sie den Befehlen von Fremden
zu gehorchen haben, also Denkmäler ihrer Ohnmacht
oder ihrer Erniedrigung. Das ist gewiß nicht der
Weg, der zu einer gegenseitigen Verständigung und An-
nähernng führen kann. Wenn die Fremden der Meinung
sind, daß durch die Errichtung von Sühndenkmälern
auf allen Friedhöfen der Ausländer, wo Gräber ge­
schändet wurden, ihrem verletzten Pietätsgefühl Ge­
nugthuung geschehen müsse, welche Genugthuung wollen
sie dann den Chinesen dafür bieten, daß sie deren
Pietätsgefühl auf's Tiefste verletzt haben, indem sie die
Ahnengräber der Chinesen nicht schonten und deren
Tempel zu Kasernen machten?
Tie Fremden geben sich noch immer der Täuschung
hin. daß sie die Stärkeren seien, sonst wäre es nicht zu!
erklären, daß sie den inneren Angelegenheiten der
Chinesen Weg und Richtung vorschreiben wollen, als
ob China schon eine den Mächten tributpflichtige
Provinz wäre. Als Friedensbedingung bezeichnen die
Gesandten auch die Umgestaltung der obersten Regie­
rungsbehörde, des Tsungliyamens. Daß das Tsung-
liyamen eine Institution ist, die nicht nur in Rück­
sicht auf den diplomatischen Verkehr zwischen
China und den fremden Mächten, sondern viel­
leicht auch zum Vortheile der Chinesen
selbst umgestaltungsbedürftig ist, mag ja nicht zu
leugnen sein; aber es ist immerhin eine Institution,
die den Verhältnissen der Chinesen angepaßt ist, weil
sie sich aus diesen Verhältnissen herausentwickelt hat,
und darum ist es nicht so leicht und auch nicht ange­
zeigt, gewaltsam Veränderungen und Neuerungen ein­
zuführen. Nicht die Fremden, sondern die Chinesen
müssen es besser wissen, wie das chinesische Volk am
relativ besten zu regieren ist. Uebrigens bedeutet die
von den Gesandten verlangte Umgestaltung des
Tsungliyamens ohnehin schon eine Concession, denn es
gehörte zu den Punkten des „unwiderruflichen" Be­
schlusses vom 11. November, daß das Tsungliyamen
ganz abgeschafft werden sollte. Man hat also doch ein­
gesehen, daß die Forderung der Abschaffung des
Tsungliyamens zu weit ging und von ihrer Unwidcr-
ruflichkeit klugerweise abgesehen.
Auch bezüglich einer anderen Forderung hat man
sich in der Note weise Mäßigung auferlegt. Anstatt
der Hinrichtung der schuldigen hohen Beamten und
Prinzen, die man früher als unwiderrufliche Bedin­
gung hinstellte, verlangt man jetzt nur noch die aller-
strengste Strafe für die betreffenden Persönlichkeiten.
Das bedeutet, daß man erkannt hat, daß die unwider­
rufliche Bedingung der Hinrichtung auf Hindernisse
stoßen würde, denen die Vertreter der Mächte nicht
gewachsen sind, und die wegen ihrer Unbesiegbarkeit
die Friedensverhandlungen nicht vom Flecke kommen
lassen würde. Tie allerstrengstc Strafe, die man nun
verlangt, schließt zwar auch noch die Hinrichtung ein,
aber der Ausdruck ist doch einigermaßen gemildert. Tie
Chinesen werden sich auch der Annahme dieses Punktes
widersetzen, so lange er nichtnoch weiter modisicirtsein wird.
Die Note in ihrer heutigen Faynng ist noch nicht die
letzte, sie ist kein Ultimatum. Das wissen nicht nur
die Chinesen, sondern diesem Gefühle scheinen sich auch
die Vertreter der Mächte nicht entzogen zu haben.
Dafür spricht der Umstand, daß die Gesandten die
Annahme der Bedingungen mit einem Namen be­
zeichnet haben, der mit der Unwiderruflichkeit nicht
ganz im Einklänge steht. Die Chinesen sollen die Be­
dingungen nicht „acoeptor" (annehmen), auch nicht
„rewxlir" (erfüllen), sondern sie sollen sich den Be­
dingungen nur „confonner“ oder anbequemen.
Das ist ein recht dehnbarer Ausdruck, und die Chinesen
werden ihn euch dehnen, bis sie Bedingungen erlangt
haben, die ihnen besser zusagen. Die Gesandten aber
haben sich damit ein Hintcrthürchen offen gelassen,
durch das sie die Unwidcrruflichkeit mit Ehren entschlüpfen
lassen können. Dieser Zug von Milde und Vorsicht
scheint uns das Beste au der Note zu sein, die auf
keinen Fall eine sofortige Entscheidung in der chinesi­
schen Frage bringen dürfte.
Die Jungtschechen und die Neuwahlen.
* Prag, 25. December.
Der Umstand, das; der letzte Scssionsabschnitt des böhmi­
schen Landtages so ganz sang- und klanglos, ohne die ge­
ringste politische Debatte, ohne ein einziges Scandälchcn,
vorüberging, wird allseits als günstiges Zeichen für die
Reichsrathseröffnung gedeutet. Thatsächlich trat auch gerade
auf jungtschechischer Seite ganz offenkundig das Bestreben
hervor, jede politische Debatte zu vermeiden. Allerdings
muß man einen guten Theil der Gründe für diese Zurück­
haltung in dem Umstande suchen, das; die Agitation
zwischen Jungtschcchcn, Agrariern und Radicalen sich
täglich verschärft, und das; die Jungtschechen allen Grund
hatten, diese Gegensätze nicht auch im Landtage zur Sprache
kommen zu lassen. Trotz alledem hat sich aber auch sonst der
Wind vollständig gedreht. Die Anschauungen der Tr. Kaizl-
und K r a m a r- Gruppe bekommen int Elyh langsam Ober­
wasser und die Polen sind seit einigen Tagen schon wieder
Gegenstand liebevoller Aufmerksamkeit in der tschechischen
Presse. Das Parlament wird arbeitsfähig sein, wenigstens
von den Jungtschcchcn am Arbeiten vorläufig nicht
gehindert werden nnd wenn auch Politiker, wie
Fort u.nd Gregr an ihrer Anschauung, Oesterreich dürfe
aus der Krisis seitens der Jungtschechen nicht herausgelassen
werden, bis man als einzig möglichem Rettungsmittcl zur
Verfassungsänderung schreitet, festhalten, so ist wenigstens
vorläufig keine Aussicht ans Einschaltung dieser Taktik vor­
handen. Zwar wird bei ollen Anlässen, wo cS sich um die
endgiltige Flottmachung des Parlamentes handelt,
die radicale Strömung einsetzen nnd das zu verhindern
[ suchen, allein bis dorthin ist der Weg noch ein weiter. Tic
Jungtschechen haben vorläufig im eigenen Lager genug zu
j thun, als daß sie sich weiter uin die hohe Politik besonders be-
I kümmern könnten. Das fast urplötzliche Aufstreben neuer
! Parteien in ihrer Mitte, welche neben einem nationalen
! vor Allein ein w i r t h s ch a f t l i ch c Z Programm durch-
! geführt haben wollen, hat anscheinend die Jungtschechen
' verblüfft, und sic werden jetzt aus anderen Wegen vcrsitchen,
'der weiteren Zersctznng im eigenen Polte Einhalt zu thun.
j Sie sind sich anscheinend dessen bewußt, daß sie dies nur
j durch starke Betonung der wirthschafilickicn Interessen ihres
1 Bolksstammes thun können, nnd in dieser Hinsicht werden
! eigentlich die Motive zu suchen sein, ivenn der Jnngtichcchen-
j club die seit dem 14. October 1899 betriebene Gcnug-
; thuungspolitik auch im Parlamente ausgeben nnd neue
Wege einschlagen sollte.
Immid.
* Wien, 27. December. (Vom Tage.) Tin Mitglied
des EabineteS Koerber sucht in einer Unterredung niit dem
Corre'pondenten eines polnischen Blattes zu beweisen, daß
der Vorwurf, die Regierung habe die Branuiweinst>.ner vor­
eilig zurückgezogen, ungerechtfertigt sei. Reich der Ableh­
nung der Borlage im dalmatinischen Landtage wäre de.nnach
nur die Schaffung eines förmlichen Uebergangsverfahrens
für Wechselverkehr mit Branntwein zwischen Dalmatien nnd
den übrigen Ländern der diesseitigen Reichsbälste übrig ge­
blieben. Eine derartige Maßnahme bade jedoch einerseits
der Beschließung eines dalmatinischen Landesgesetzes, welches
die zur Erfassung des Branntiveinvertehres ans und nach
Dalmatien nothwendigen Eontrolsmaßregeln festsetzen würde,
anderseits eongruenler Ergänzung der in den übrigen Län­
dern eingebracht gewesenen Regierungsvorlagen bedurft. Daß
nun der Landtag des Königreiches Dalmatien, der das
den Landesfinanezn günstige Znschlagsgesetz ablehnte,
einen derartigen Gesetzentwurf und den Perkehr des
Landes ganz erheblich erschwerende Bestimmungen,
blos im Interesse der anderen Kronländer, annehmen
würde, sei gewiß nicht zu erwarten und iväre auch die
Durchführung der vorbezeichneten Abänderungen der Re­
gierungsvorlage in den anderen Ländern bis 1. Januar 1901,
als dem projeeiirten Wirksamkeilsbeginne absolut undurch­
führbar gewesen, zumal der istrianische Landtag, der die
ursprüngliche Vorlage bereits vor längerer Zeit zum Be­
schlusse erhoben Halle, jetzt gar nicht versammelt war.— In
einem an anderer Stelle unseres Blattes veröffentlichten
Prager Briese wird daraus hingewiesen, daß die Jung­
tscheche n vorerst im Reichsraihe nicht mit der Obstruetion
einsetzen iverden. Dagegen werden sie, wie dem „Pester Llond"
genieldet wird, den Versuch machen, die Frage des A u s-
gl eich es init Ungarn aus die parlamentarische Tages-
ordnnng zu setzen.— Ter eonservative Landtags-
elnb in Tirol, in welchem "Anhänger der a l t c o u-
serv a l iv e n und der Schöpjer'scben Richtung vereint sind,
hat am 21. d. M. einstimnlig nachstehenden Beschluß geiaßl:
„Indem der tatholisch-eonservative Landtagsclub auf s Tiefste
bedauert, daß es nicht gelungen ist, zwischen beiden
in diesem Club vertretenen t a t h o l i s cb e n R i ch t u n g e n
eine Einigung bezüglich der bevorstehenden Reichsraths-
wählen zustande zu bringen, und daß der Wahlkampf melw-
sach in ganz ungehöriger Weise geführt ivurde, ivas noth»
wendig zersetzend aus die Bevölkerung wirken muß, wählt er
ein E o ui i t e m i t d e m A u f t r a g e, nach den Reichsralbs-
wahlen entsprechende Vorschlage zur H erbei-
führung einer Verständigung zwischen beiden
polnischer Sauce uird blau, zum Schlüsse kamen Mohn-
klöße. Ter Wein stand in dick bestaubten Flaschen, so­
genannten Gänserichen, welche fünf bis zehn Liter hielten,
aus der Tafel und Ivurdcn erstaunlich schnell ihres Inhaltes
entleert. Das war die Weihnachtsfeier im Schlosse, der
aber für mich eine Weihnachtsfeier im Walde folgen sollte.
Daß das Gespräch sich um nichts Anderes, als um die
Jagd drehte, war beinahe selbstverständlich. Nur wirkte es
aufreizend auf den erbosten Jagdherrn. Es war am Schlüsse
der Tafel, gegen acht Uhr, als er, des Weines und Zornes
voll, mit einem fürchterlichen Fluche auffprang. Man
glaubte, einen jener wüthenden Parteigänger aus dem
blutigen Kosakcnaufftande in der Ukraine wieder auferstehen
zu sehen. Gleich jetzt wollte er hinaus und Gericht halten
unter den Hallunken, Bestien, Dieben, Mördern, welche ihm
seine lieben Häschen, die Kinderchen, fraßen, die Rehe
todtschlngen wie räudige .Hunde und die Fasanen von den
Bäumen schwefelten. Besonders die Eolonie, die Eolonie!
Er war so wild, daß Keiner ihn abzuhalten sich getraute.
Seine Frau nahm cs aber ganz leicht. „Er tvird schon bald
wieder kommen, der Casimir", meinte sie, ihre schönen,
nackten Schultern wie mitleidig hebend und mit der Hand
auf die srtirne deutend, „wenn das da Alles verflogen
sein wird. Es ist ganz gut, wenn er ein bischen an die
Luft geht." Sie hob die Tafel auf. Die Tochter zog dem
Papa eine Nase und hing sich mit ihrem leichten Gewichte
möglichst schwer an ihren Vetter. Ich folgte dem Grafen.
Mir war die Lust überkommen, ihn auf seiner Wilddieb­
expedition, an die ich noch nicht recht glaubte, zu be­
gleiten. Mir kam es vor, als würde ich die Weihnachtsfeier
draußen besser fortsetzen, als im kerzenerleuchtctcn Schloß­
saale.
Deshalb freute es mich, als der Graf wirklich wieder
in seine Pelzstiefel fuhr und sich auch sonst bereit machte.
Ich that dasselbe. Erst wollte er mich nicht mitnehmen.
Ganz allein wollte er hinaus. „Sonst erwische ich Keinen",
war seine Entschuldigung. Endlich gab er nach. „Wer
kannst Au schleichen?." fragte er, „So unhörbar« fvie ein
Indianer", schwor ich. Da crcdcnzte er mir noch einen
Schnaps aus seinem Extravorrathe. Ein glühendes Eisen,
durch die Kehle getrieben, hätte dagegen Labsal sein müssen.
Ich schnappte nach Lust, wie ein Fisch auf dem Trockenen.
Es war wie eine Peitsche, die mich in's Freie, in die Küh­
lung trieb. Nun hätte ich hinaus müssen, um jeden Preis.
Also vorwärts.
Das Brüderchen, der Graf und ich trotteten dem Walde
zu. Bis zur Eolonie hatten wir gut eine Stunde zu gehen.
Mein Führer brummte, gluckste, fluchte nnd fchimpste; ich
schwieg, Ra.chi und nach wurde auch er stiller und in dem
Maße, als er verstummte, ging in mir etwas auf, das einer
wahren, wirklichen Festfeier glich. Am Himmel stand der
Mond im ersten Viertel. Myriaden von Sternen flimmerten
auf den bläulichglänzenden Schnee herab. Und ringsum
herrschte so großer Frieden, eine so durchsichtige Klarheit
und so tiefe Ruhe. Wenn man den Tod sehr schön darstellen
wollte, so müßte man ihn so darstellen, so klar, so friedlich
leuchtend und so stille. Der Friedensgruß der Engel fiel
mir ein, und das Weihnachtslied. Daß ich es nur im
Geiste hörte, machte es nur noch eindringlicher. Alles hängt
doch an der Stimmung und am Gefühle. Wie man etwas
auffaßt, darin liegt es. Eines wurde mir bewußt; an diesem
Abende hätte id; Niemandem mehr Leid bringen können.
Unter allen Frevlern waren auch mir die Wilddiebe am
meisten verhaßt. Aber heute sollten sie meinetwegen in
Ruhe ihr spitzbübisches Handwerk betreiben. Ich nahm mir
vor, den Grafen zur Umkehr zu bewegen.
Ich hatte es nicht nöthig. Er that es von selbst.
Fast dicht vor den armen elenden .Häusern blieb er plötzlich
stehen. Ich meine wohl, daß ihn dieselben Gedanken, wie
mich bewegten. Was hätte ihn sonst verhindern können,
seine Absichten auszuführen? In jeder .Hütte, in die wir
eingedrungen wären, hätten wir einen Festbraten gefunden.
Daß die Lumpen seinen Schnaps über die Grenze schmug­
gelten, war jetzt wenig für ihn maßgebend. „Lassen wir
sie, die Hundesöhne", sagte er, mit einer wegwerfenden
Geberde lehrt machend« und sich, stark schneuzend. Erst
lief er davon, als verfolge man ihn. Ich halte Mübe, ibm
nachzukommen. Tann verlangsamte er seinen Schrill und
wurde gerührt. Er sprach von Bethlehem, den: Ehrist-
kindlein nnd den heiligen drei Königen. Eigenlkich salbaderte
er in nnznsaminenhängenden Worten, ivie ein armer Sünder,
der zögernd seine Frevel bekennt. Dennoch klang es festlich.
Weihnachten ivar in ihn eingezogen, nnd das Erbarmen
mit den Elenden nnd Armseligen. Solche Umwandlung
der Stimmung habe ich oft bei seiner Race beobachtet.
Darum erschien eS mir nicht wunderbar. Aber ich war
froh. Gewisse Zeiten sollen sein wie eine Zufluchtsstätte
und wie ein Asyl. Das Christfest, an welchem der Welt
daS Heil geboren wurde, trägt diese Bestimmung in sich.
Als wir wieder im Schlosse angelangt waren, hatten
sich Alle bereits zur Ruhe begeben. Auch der Graf Kroh,
nachdem er mich in echt Polnischer Art abgeküßt hatte,
kroch unter die Federn, während ich in einer zweistündigen
Heimfahrt noch die Nachklänge dieser eigenthümlichen
Weihnachtsfeier genoß. Auf kleinem, federlosem Wagen, den
ein russisches Dreigespann blitzgeschivind fortbeivegte, fuhr ich
auf holperigen Straßen, die meist durch Wald nnd Wiesen­
land führten, in die blinkende Nacht hinein, den stillen
Frieden im Herzen, den die Natur ausstrahlte, nnd die
Engel verkündet hatten.
Ein Jahr später war die Schmuggler- und Wilderer-
colonie verschwunden. Mit unverhältnismäßigen Kosten hatte
der Graf diese in seinem Eigenthume liegende fremde Enclave
jedem Einzelnen abgerungen, so zwar, daß er den Besitzern
anderen, größeren Grund in Eigenthum gab, auf dem er
ihnen bessere .Häuser baute, als ihre elenden Hütten ge­
wesen waren. Kurz vorher war ein allzu vertrauensseliger
Schmuggler erschossen worden. Ta mochten sie denn meinen,
daß ihre Zeit gekommen sei, sonst hätte sie keine Macht der
Welt, und kein noch so vortheilhaftes Angebot ans ihrem
Schlupfwinkel gebracht. "Nun feiert das Wild dort un­
gestört Weihnachten unter den Christbäumen des Waldes.
Waidmannsheil zum Jahreswechsel!
A. M. Kvlloden.


[ 2023-06-29 10:37:30.664 - 19001228 - Seite 3 ]
Nr. 4305 Wien, Freitag „Deutsches volsisblatt"
Richtungen zu erstatten. Zugleich spricht der Club den drin­
genden Wunsch aus, die katholischen Blätter Tirols mögen
künstizb::: I'!' Sinne der beabsichtigten Verständigung wir­
ken/' Zn. d esec- Eomitö wurden von der altcon'eroativent
Richtung die Herren Tr. Kathrein, Tr. Pusch, von
Salti »»er, von der Schöpfcr'schen Rirlnung die Herren
Tr. Sn opser, Tr. Schorn und Pfarrer Steck ge­
wählt.— Gleichzeitig wird dem „Vaterland" gemeldet, daß
Herr v. Za kling er, der belanntlicü nicht mehr für den
ReichSraib candidirt, auch sein Landtags in andat
niedergelegt habe.— Ter Secrelär der Leobener Han-
delskanimer Tr. Ernst Zeidler wurde zum Ministerial-
secrctär extra statum int Ackcrbauministerium ernannt.
*'Graz» 27. Tecember. (Aus dem Grazer G e-
m e i nd er at h e.) Im Grazer Gcmeinderathe hätte in der
heutigen und in den zwei folgenden Sitzungen der Voran»
schlag vro llbll ^ur Berathung gelangen forte». Bevor jedoch
zum Referate geschritten wurde, legte Gemeinderath Toetor
v. H ochcnburger dagegen Verwahrung ein, daß der Vor»
an'chlag, welcher sich erst feit kurzer Zeit in den .Händen der
Gemcinderälhe befindet, durchgepeitscht werde. Ties dürfe
umsoweniger geschehen, als in der Bevölkerung über die
städtische Finanzgebahrung die ungünstigsten Gerüchte im
Umlaufe feien. Tr. v. H ochcnburger beantragte, die
Bera'bung über den städtischen Voranschlag sei zu ver­
tagen und erb im Laufe des Monates Januar vorzuneh­
men.— In der Tebatte verwahrte sich Bürgermeister Toetor
Graf gegen die Insinuation, als ob die Absicht einer Turch-
peitfchung des Budgets bestehe. Besonders scharf sprach Elc-
tneinderath Baron Slernbach, der ausführte, die Ge­
meindeverwaltung von Ol raz fei se:t einer Reibe
von Jahren passiv. Trotz des schön hergerichteten Aus­
weises fei ein Schuldenitand von drei Millionen Kronen
vorhanden und dabei werden iinmcr ivcitere Ausgaben ge­
macht, so namentlich für das luxuriös ausgestattete
T hcater, wofür Heuer schon <30.000 K. verausgabt ivorden
seien, die erst für das kommende Jahr prätinrinirt waren.
Redner erklärt, er habe das Vertrauen zu den leiten­
den F i n a n z k r e i s e n der Gemeinde v o l l st ä n d i g
verloren und werde zu denselben in die schärfste Oppo-
si.ivn treten.— In ähnlicher Weise sprach Gemeinderath
Professor ü ti i e s ch a u r e k, der es bcinängelte, daß ver­
schiedene Bcichlüfsc des Gcmcinderathes nicht durchgeführt
worden seien. Man dürfe sich nicht wundern, wenn unter
solchen Umständen das An'ehen der Grazer Gemeindever­
waltung immer mehr sinke. Er persönlich wolle unter die en
Verhältnissen nicht mehr zur herrschenden Mehrheit
gezahlt werden.— Tiefen Ausführungen traten Bürger­
meister Tr. Graf nnd die beiden Vicebürgermeister
unter Hinweis auf den ordnungsgemäß ansgestclltcu Voran­
schlag entgegen. Gleichwohl wurde der Vertagungs­
antrag des Tr. v. H o cb e n b u r g e r mit großer Majo­
rität angenommen, jedoch dem Stadtrathc ein zwei­
monatliches Provisorium zur Abwicklung der lausenden Ge­
schäfte eingeräumt.
* Lemberg, 26. Tcceinber. (Gegen die Soli­
darität des P o l e n c l ubs.) Beide durchgefallene
polnische Oppositionsführer, P. Stojalowski und
Stapinski, machen fegt Anstrengnngen, um den Eintritt
jener Abgeordneten, die auf das Programm der Stolajowski-
Gruppe nnd der Polnischeit Volkspartei geivählt wurden, von
dem Eintritte in den Polenclub abzuhalten und eine Union
fäninitlicher ovvofitioncller polnischer Parteien in's Leben
zn rufen. In dieser Angelegenheit wurde bereits eine Ver­
sammlung in Krakau abgehalten, an welcher sich vier neu-
gewählte Bauernabgeordnete, Bomba, Iijak, Szajcr und
Will, bctbeiligtcn. Es verlautet, daß diese vier Abgeordneten
bereit sind, dem Ruse Stojalowski's Folge zu leisten und
außerhalb des Polenclubs zu bleiben. Anderseits wird ver­
sichert, daß der Zweck dieses Eonvcntikcls ei» anderer war,
nämlich einen von den gewählten Bauern zur Rieder­
le g n n g seines M a n d a t e s zugunsten S t o j a-
l o w s k i's zu bewegen.
Ausland.
— Nach einer Meldung des „Daily Erpreß" wird der
New-A orker Jchchtclub den Kaiser Wilhelm und den
Prinzen von Wales zur nächstjährigen großen Regatta ein­
laden und Mac Kinlcn der Einladung in formellster Weise
sich anschließen.
— Ter preußische „Staatsanzeiger" veröffentlicht eine
königliche Verordnung vom 24. d. M., mit welcher der Land­
tag auf den 8. Januar einberufen wird.
— Der Zar k-drt erst in der zweiten Hälfte des Januar
nach. Zarskoseselo zurück.
— T:e „Rowosc Wremja" weist in Erwiderung am
den Artikel des „Fremden-Blattes", betreffend die Errich­
tung eines russischen Eonsnlates in Prag daraus bin,
daß nietn die russische, sondern die österreichische Presse es
gewesen iei, die in der Ablehnung der Bille der Prager
Handetsiaiiiincr um Errichtung eines solchen Eonjulates
in erster Lime parteipolitische Rücksielnen gesucht habe.
Tie ,/R'owoie Wremja" erklärt gleichfalls, daß der Vor­
wurf, als würde die russische Presse bestrebt sein, Miß-
tranen zu säen, vollkommen unbegründet sei.
— In BclgraS gibt cs wieder eine Affaire. Ter
gewesene serbische Gendarinericcomniandant Oberst Zinzar
M a r k o v i l di Gicht zu verwechseln init dem gleichnamigen
Eljes des Generalslabes) ivurdc vor Kurzem pcnsionirt. Seit­
her richtete er an den K v n i g, an den Metropoliten
und an andere hochgestellte Persönlichkeiten anonyme
S ch in a h b r i e s c. Zinzar Markovitch wurde verhaftet,
unk ec wurde über ibn die Unteriuchungshast verhängt.
— Die aus Athen gemeldet wird, soll die griechische
Regierung sich nunmehr entschlossen haben, die Reorgani­
sation der Armee einem österreichischen Obersten
zu übertragen.
— Tie kürzlich crwäbntc Verfügung der Pforte,
welcher zufolge sich die, sei es zu Handclszwcckcn oder als
Pilger nach Palästina begebenden Juden daselbst nickn
länger als drei Monate aushalten dürsten, bildet, wie man
der „P. C." aus Constantiiiopel berichtet, die Fortsetzung
einer seit Jahren eingeleiteten Action, die auf die Vcr-
binderung der dauernden Niederlassung ausländischer Juden
in der bezeichneten Provinz abzielt. Was die Gründe dieses
Verhaltens der Pforte betreffe, so sei dasselbe durch die
seinerzeitigen Judenausweisungen aus Rußland und die
Maisenanswanderungen von Juden aus Rumänien ver­
anlaßt ivorden, als deren mögliche Consequenz die Ueber-
»li'tl'ung türkischer Provinzen durch Juden in's Auge ge­
faßt wurde. Tiefe Momente erfuhren eine beträchtliche Ver-
stärtnng durch die Eindrücke, die man von der zioni­
st i j ch e n Bewegung empfing. Seit dem Anwachsen dieser
Strömung sei von gewissen türkischen Persönlichkeiten an
maßgebenden Stellen wiederholt die Aufmerksamkeit daraus
gelenkt worden, daß der Zionismus politische
Ziele verfolge, die an den ehemaligen Bestand des
Reiches Judäa anknüpfen, somit den türkischen Staats-
lentern keineswegs gleichgiltig sein können. Ter hierdurch
im Hinblicke aut die zionistische Bewegung genährte Arg-
ivobn tonnte die Pforte in der aus die Verhinderung einer
größeren Iudeneinwanderung gerichteten Tendenz selbst­
verständlich nur bestärken, was sich in dem Umstande deutlich
genug ansspreche, daß es mit allen erwähnten Maßregeln
speciell auf die Fernhaltung der Juden von Palästina abge­
sehen sei.
Gemeinde-Angelegenheiten.
(Ein Kaiserplatz in der Innere« StadtZ In der
gestrigen Sitzung des Sladtrathes berichtete Stadtrath
Tr. M a y r c d e r über das Project des Architekten Arnold
L o tz, betreffend die Regulirung des hinter dem Stefans-
Platze zwischen der Singer- und Schulerstraße liegenden
Stadtthciles. Tas Project, welches die Errichtung eines
30 Meter breiten Kaiser Franz Iosef-Jubiläumsplatzes be-
zivcckt, welcher den Stefansplatz mit der Liebenberg-, be­
ziehungsweise Zedlitzgasse nnd sohin mit der Ringstraße
verbinden soll, erscheint geeignet, einen der engsten,
winkeligsten Theile der Inneren Stadt zu einer vornehmen
Straßen- und Playanlage, welche allen Anforderungen der
Schönheit und Gesundheitspflege entsprechen würde, umzu­
gestalten. Ter Berichterstatter gelangte zu folgenden An­
trägen, welchen vom Stadtrathe zugestimmt wurde: 1. Tie
Gemeinde Wien spricht sich im Principe für die Turch-
sührung des Lotz'schen Projectes eines Kaiser Franz Iosef-
Jubiläumsplatzes aus. 2. Ticselbe ist bereit, nach Sicher­
stellung der erforderlichen Geldmittel die Baulinien vor­
behaltlich der Einzelheiten im Sinne des Projectes hinaus-
zngeben. 3. Für Zwecke der Einlösungen nach! dem vom
Stadtbauamte erweiterten Projecte leistet die Gemeinde einen
in zehn Jahresraten zu je 200.000 K. fälligen, unverzins­
lichen Pauschalbetrag von zwei Millionen Kronen. Tie erste
Rate wird fällig, sobald die materielle Sicherstellung des
ganzen Projectes der Gemeinde bis längstens 1. März 1901
nachgewiesen erscheint.
^Pürgcrbccivignng.j Bürgermeister Tr. Luegerhat
vorgestern Vormittags im Gcmeinderathssitzungssaale des
neuen Rathhauses eine größere Anzahl neuer Bürger be­
eidigt. Tie Bürgercidesformel verlas der Vorstand des Prä-
sidialbnreaus Magistratssecrctär Appel. In seiner An-
svrackic betonte der Bürgermeister, er habe
Werth darauf gelegt, daß jene Herren, denen
in diesem Jahre das Bürgerrecht der Stadt Wien verliehen
wurde, den Bürgereid noch in demselben Jahre leisten,
welches dadurch von erhöhter Bedeutung ist, da heuer unser
Kaiser sein 70. Lebensjahr vollendete und mir diesem Jahre
das -XIX. Jahrhundert abschließt.
(Tie Mandatsdaucr der Armenräthe.j Ter Magistrat
hat in seiner letzten Sitzung nach einem Referate des
Magistratssccretärs Tr. Weiskirchner beschlossen, dem
Gcnieinderathe zu empfehlen, daß die Mandate der Armen-
rüthe, soivie der Functionäre der Armeninstitutc bis zu den
aus Grund der neuen Vorschrift über die Wiener Armenpflege
durchgeführten Neuwahlen der Armenräthe verlängert wer­
den. Maßgebend für diesen Beschluß war die Erwägung,
daß die neue Vorschrift im Lause des Monates Januar
von den Armcninstltuten zu begutachten sein wird und im
Monate Februar der Beschlußfassung des Stadt- und Ge-
mcindcrathes unterzogen werden soll. Ter Stadtrath hat sich
gestern nach einem Berichte des Stadtrathcs Tr. K r e n n
mit dieser Angelegenheit beschäftigt und die Vorschläge des
Magistrates genehmigt.
/Wiener Ltadtrath! StR. Tr. [trenn berichtet über
die Eriveitcrung des Friedliches in Oberdöbling und bean­
tragt, eine Parcelle im Ausmaße von etwa 4122 Quadrat­
meter uni den Einheitspreis von 15 K. per Quadratklnfter,
das ist 4 K. 16 H. per Quadratmeter, unter den vom Magi­
strate aufgestellten Bedingungen känflicki zu erwerben. (An­
genommen.)— Rach einem Antrage des Stadrathes B rann
wird die Verbesserung der Beleuchtung deS Ueberganges über
die Aspangbahn im Zuge der Tamvt'mühlgasse im Bezirke
Simmering bewilligt und dem diesbezüglichen Ueberein-
koninien mit der außrobelgischen Eisenbahngeicllschait zu­
gestimmt.— Für Herstellung eines neuen Anstandsortes
in der Fclberstraßc bei deren Einmündung in die Linzer­
straße in Rudolssheim werden 27.000 K. bewilligt. /Referent
StR. B raune iß.>— Tie Schadloshaltung für den zur
Straße abzutretenden Grund bei der Realität Hietzing,
Hiitteldorferstraße 170, per 70-86 Quadratmeter wird nach
einem Berichte des SlR. Zatzka mit 5 K. per
Quadratmeter bestimmt.
lJoscfine v. Königswarter'sches Kinderspital.l In der
gestrigen Sitznng des Stadtrathes referirtc Stadtrath Tr.
Krcnn über den Bericht des Euratoriums für die Ver­
waltung des zur Errichtung eines Iosefine v. Königswarter-
schen Kinderspitales bestimmten Capitales über das Ver­
waltungsjahr 1900. Ter Berichterstatter gab bekannt, daß
sicb das Capital derzeit aus 879.200 K. in Obligationen des
städtischen Wajseranlehcns vom Jahre 1894 beläuft. Als
28. December 1900 Seite 3
wichtigster Beschluß des Euratoriums erscheint jener, wonach
der_ Bürgermeister ersucht wird, in der ihm geeignet er­
scheinenden Weise Erhebungen über Bauplätze pflegen zu
lassen, welche sich ihrer Lage und Ausdehnung nach für den
Bau eines Kindcrspitales eignen und in einem von der
ärmeren Bevölkerung bewohnten Stadttheile gelegen sind, in
welchem gegenwärtig noch kein Krnderspital besteht. Ter
Bericht nmrde zur Kenntnis genommen.
sEhrenbürger-Eruennung in Hadersdorf-Weid-
lingau.j Die Gemeindevertretung von Hadersdors-Weidlingau
hat zufolge des mit Stimmeneinhelligkcit gefaßten Sitzunzs-
heschlufscs vom 12. d. M. den Herrn k. k. Ministerialrath
vr. jur. Emil Ritter v. H a r d t, Departementsvorstand im
k. k. Eisenbahnministerium. Ritter des kais. österr. Leopold-
ordens, des kais. österr. Franz Josefsordens :c., in dankbarer
Würdigung seiner in der Gemeinde für immerwährende Zeiten
gestifteten zahlreichen und namhaften Acte der Wohlthätigkeit
zum Ehrenbürger von Hadersdors-Weidlingau ernannt, und
demselben das Ehrendiplom am 23. d. M. durch eine Deputation
überreicht.
(Elektrische Kleinbahn Hütteldorf—Wolfsberger»
grabenZ In der gestrigen Sitzung des Stadtrathcs berichtete
Stadtrath Tr. Mayrcder über die Ltellungnahme zu
dem Projecte eines Unternehmerconsorliums zur Erbauung
einer 3- 6 Kilometer langen elektrischen Kleinbahn vom
Stadtbahnhofe in Hütieldorf-Hacking zum Wolssberger-
Walde. Rach eingehender Berathung wurde beschlossen,
gegen dieses Project im Allgemeinen keine Einwendungen
zu erheben, jedoch sei zu bedingen, daß die Concession seitens
der Gemeinde erworben werden soll, daß die ursprünglich
längs des Holterbaches projectirle Trace bechehalten und
nicht das abgeänderte Project zur Ausführung gelangen soll,
nach dem die Hütteldorserstraße benützt wird, ferner daß
bezüglich des Baues und Betriebes mit der Gemeinde ein
Vertrag abzuschließen sei, bezüglich dessen die Gemeinde
Vorschlägen entgegensieht und endlich, daß auch bezüglich
der Lieferung des elektrischen Stromes mit der Gemeinde
ein Vertrag abgeschlossen werde.
(Temolirungsjuden.j Als Ergänzung zu unserer
Notiz wird uns mitgetheilt, daß der Mödlinger Großfuhr­
mann Schürf als Strohmann für den bekannten Juden
K ö st l e r auftrete und sich um Demolirungen bewerbe.
(LchwarzaregulirnngZ In der gestrigen Sitzung be­
richtete Stadtrath Tr. trenn über das Ansuchen des
Actionscomites der Wasserintereffenten am Schwarzaflusse
um einen Beitrag zu den Kosten der Schwarzaregulirung
und beantragt, die principielle Geneigtheit auszusprechen,
das Project der Schwarzaregulirung von Hirscbwang bis
Reuntirchcn durch eine Subvention zu unterstützen. Tie
Gemeinde behält sich vor, wegen des Subventionsbetrages
nach Vorlage des Projectes und der Kostenberechnung und
nach Bekanntwerden der vom Staate und Lande zu leistenden
Subvention mit dem Actionscomite in Verhandlung zu
treten. Schon jetzt aber müsse dagegen Verwahrung ein­
gelegt werden, daß die Gemeinde Wien als Hauptinteressentin
an der Schtvarzaregulirung bezeichnet und unter diesem
Titel ihr die Hälfte der von allen Gemeinden und Wasser­
interessenten zu leistenden Beitrage ausgelastet werden. Tem
Antrage wurde zugestimmt.*
(Zur Klosterneuburgcr Gymnafiumsfrages wird
uns unterm 27. d. Tfl. aus Klosterneuburg berichtet:
In dieser für die Entwicklung unserer Stadt so hochwichtigen
Angelegenheit begab sich am Dienstag unter Führung des
Landtagsabgeordneten Holz! eine Deputation, bestehend aus
den Herren Tr. D o m a n i g, Tr. Schnürer, Doctor
Pietsch, P i n g g e ra, Tirector Sommer, Brenner,
Stieglitz und Hochenleuthner, zu dem Herrn
Landmarschall, sowie zu den Herrn Landesausschüssen. Ueberall
wurden die Herren auf das Freundlichste empfangen und die
Unterstützung ihrer Bitte in sichere Aussiebt gestellt. Landes­
ausschuß Tr. G e ß m a n n gab den Herrn auch die Zu­
sicherung, daß er die Vorlage wegen Errichtung des Gym­
nasiums in der kommenden Hauptsession des Landtages ein­
bringen werde. Nach dieser Zusicherung und nachdem' die Ge­
meinde Klosterneuburg sich seinerzeit bereit erklärt hat, Opfer
für diese Sache zu bringen, erscheint die baldige Errichtung
des Gymnasiums als bevorstehend.
(Tie Judensoci von Hirschstetten.s In eineist Florids-
dorser Winkelblättchen geben die Judensoci einem Wuth­
ausbruche über ihre schmähliche Niederlage bei den Gemeinoe-
wählen in .Hirschstetten Luft. Sie wissen ihrem Beiieger,
dem jetzigen Bürgermeister von Hirschstelten, Herrn Schick,
nichts Anderes anzuthun, als daß sie seine Ehrung durch
die Feuerwehr begeifern. Herr Schick hat nämlich von der
Feuerwehr, die er neu organisirt hat und deren Hauplmann
er ist, zum Namenstage ein Bild erhalten, und die Iuden-
soci meinen nun, es wäre besser gewesen, Herrn Schick als
Ehrenmitglied in den Jesuitenorden aufzunehmen. Tiefer fein
sollende „Witz" beweist, wie armselig im Geiste die Judensoci
bestellt sind. Es ist wirllich lächerlich, Feuerwebr und Je­
suiten zu vergleichen: da wüßten wir einen beiseren Zu­
sammenhang: Socialdemokratie und Alliance Jsraelite! Tieie
beiden Körper hängen viel mehr zusammen als Feuerwehr
und Jesuitenorden, und wir meinen, daß es für .Herrn
Schick sehr lobenswerth ist, daß er kein Judensoci und
auch nicht Ehrenmitglied der Alliance Jiraetue ist!
sBezirksvertretungsntzung.j Am 28. d. M., um
V,5 Uhr Nachmittags, hält die Bezirksvertretung 211 f e r»
gründ ein« öffentliche Sitzuna ab.
Unsere geehrten ^ostabnehmer,
deren Bezugsrccht mit Ende dieses Jahres abläuft, er­
suchen wir mit Rücksicht auf die beim Jahreswechsel
bedeutende Zahl von fällig werdenden Erneuerungen
den Bezugsbetrag ehestens— jeden-
fallsnochvorNeujahr— uns zukommen zn
lassen, da wir sonst für eine regelmäßige Weiterlleferung
unseres Blattes nicht bürgen können.
Tie Verwaltung
des „Teutschen Volksblattes".


[ 2023-06-29 10:37:30.664 - 19001228 - Seite 4 ]
Seite 4
ASiei, Freitag
.Le«rschks P-M sorarr-
28. December 1909
Nr. 4305
* [Ztv Dichter Frau; ßctm] friert heute feinen GO. Ge­
burtstag, der ihm reiche Ehren bringen möge. Ec verdient
dieselben in vollem 'Maße, denn er gehört zu den bedeu­
tendsten Persönlichkeiten, die unser Paterland aus dem
Gebiete der deutschen Literatur sein zn nennen so glücklich
sein darf. Er empfange auch unsere herzlichsten Glück­
wünsche: möge ihm ferneres, langes, productives Schriit-
stellerleben beschieden sein, damit er die zahlreiche Ge­
meinde, die voll Verehrung zn dein Meister avffchant,
noch mit manchem Geistesproducte erfreue. Eine verhältnis­
mäßig turze Spanne Zeit trennt uns von der volksihüin-
lichen Feier, die sich am Bahnhöfe von Stadl-Paura zvor-
mals Altlambach in Lberösterreich) durch die Enthüllung
einer Gedenktafel am Geburtshause unseres Ticblers volt-
* )Tie Weihnachtsfeier der Armenvorstehusg des
8. Bezirkes.) Am 22. d. M. fand in den Sälen „zum grünen
Thor" die Betheilung von 152 Kindern mit warmen Klei­
dern, Schuhen und Eßwaaren durch die Armenvorstehung
des 8. Bezirkes statt. Tem unerntüdlicheir Tbmanne
Refch gebührt das Verdienst, das fu;ö:ie, stimmungsvolle
Fest auch, Heuer in würdiger Veste veranstaltet zu haben.
Er eröffnete dasselbe mit einer Begrü'nng der erschienenen
Olästr, unter denen zu bemerken waren: Landtageabgeerdncte:
Weiskirchner, die Gemeinderäthe Rain und
Slang elberger, zahlreiche Bczirts- un,> Armenrälhc.
Tr. Weiskirchner riaitcte an die Mtueer, in deren
Augen Freudenihränen glänzten, liebevolle Worte, ivorauf
Hochmürd-cn P lyon die Festrede hielt. Nachdem noch Volks
Tagesneuilllreiten.
* jHistorischcr Kalender und Gedenktage am
Freitag, dea L8. December.) 1146. Bernhard von
Clairvaux preknqt am Tome zu Speyer das Kreuz.— 1784.
Ernst W. G. Wachsmuth, Historiker, geb.— 1812. Julius
Rietz, Cowponist, geb.— 1879. Einsturz der Taybrücke in
Schottland.
Namenstage: Samstag, den 29. December: Katho­
liken: Thomas B. Protestanten: Jonathan.
* )Vom Hofe.) Erzherzog Ludwig Victor
trifft heule, Abends h,6 Uhr, aus Salzburg hier ein.
* lJahresschlußfeier in der Hofburg.) In der Hofburg-
pfarrkirche wird die Jahresschlußfeier am Montag, den
31. d. M., Nachmittags, in Anwesenheit des Kaisers
und der hier weilenden Mitglieder der kaiserlichen Familie
abgehalten werden. Tie Jahresschlußpredigt wird diesmal
der Hosburgviear Tr. Binder und den hierauf statt­
findenden Segen, sowie das Te Deum Hosburgpfarrer Bischof
Tr. Laurenz Mayer abhalten. Ter Beginn der Jahres­
schlußfeier wurde für 1/ 2 4 Uhr Nachmittags angeordnet.
* sPcrsonalnachricht.) Prinz Philipp von
Orleans ist gestern Abends aus Alcfulh hier eingetroffen
und wohnt in Frohner's „Hotel Imperial".
* )2luS der ».Wiener Zeitung".) Der Kaiser
hat den Rath des Oberlandesgerichtes in Prag Richard
Nechansky zum Hofrathe des Obersten Gerichts- und
Cassationshofes, den Bnurath Anton Rytir zu». Oberbau-
rathe für de» Staatsbaudienst in Böhmen, den Profestor an
der italienischen Abtheilung des Staatsgymnasiums in Trient
Joses Des ant zum Mitglieds des Landesschulraches für
Tirol auf die restliche Dauer der laufenden Fuuctionsperiode
ernannt: den Professoren an der Staalsqewerbeschnle in
Reichenbera Carl Moshaminer und Josef W i l d t, soivie
dem Proiessor an der Staatsgewerbeschule i» Bielitz Benzion
Barm aper den Titel eines Schulrakhes und der Schwester
und Krankenpflegerin hu Epidemie!, itale in Wiener-Neustadt
f ilaria Walenta die Elisabeth-Medaille verliehe».—
er M i ii i st e r p r ä s i d e n t als Leiter des 'Ministeriums
des Innern hat den Rechnungsratb Friedrich W i l-
h e I m zum Lberrechnungsrathe und Vorstände des
Rechnungsdepartements der Landesregierung in Czernowitz
ernannt.— Der F i n a n z m i n i st e r hat die im
Finanzministerium in Verwendung stebeiideii Finanzräthe
Dr. Anton Ritter v. S ch a u e n ft e t n, Wladimir H a n a c i k,
Lucas C a st e I 1 1 und Dr. Ladislaus Michael P e c, den
Minlsterialvicesecretär Dr. Joses Querner, den in Diensteszu-
theilung beim Finanzministerium stehenden Fiiianzsecrerär
Dr. Victor Schiller, sowie die Ministerialvicesecretärr
Alfred Simon, Dr. Leopold I o a s und Tr. Oskar Ritter
vrF l e i ß n e r zu Ministerialsecretären im Finanznnnisterium
und den Conceptsabjuncten Dr. Rudolf S a l I a b a zum
Concipisten in der IX. Rangseiaffe für den Archivs- und
Blbliotheksdienst im Finanzministerium ernannt.— Der
Handelsminifter hat dem Postinsvector Emil Frosch-
m a i r Ritter v. Scheibenhof in Prag eine Postralh-
stelle daselbst verliehen und die Postsecretäre Joses Gins in
Triest, Nachinan Lichtendorf in Czernowitz, Ludwig
Tripp in Graz, Max Hamp4 in Brünn, den Oberpost-
commistär Wilhelm Fuchs in Graz, die Postsecretäre Albert
Trchugguell in Wien, Dr. Eomund Sauer in Linz,
Ludioig K r ch in Prag, Carl Ritter Winkler von
F o r a z e st i» Wien, Adolf P o p l e r in Prag, den Ober-
postcommistär Alois Stransky in Prag, endlich
den Postsecretär Tr. Jaroslav Kalandra in Wien
zu Posträlhen in ihren bisherigen Dienstorlen ernannt'~
25er Eisenbahn mini st er hat die Ministerial-
vicesecretäre Dr. Theodor Z e I i n !a und Dr. Albert S-peil
Ritter v. O st h e i m zu 'Ministerialsecretären im Eisenbahn­
ministerium und die Oberingenieure Eduard L u r y und
Franz S t r z i z e k zu Bauräthen im Eisenbahnministerium
ernannt.— Der A ck e r b a u in t n i ft e t hat den Statt*
haltereiconcipisten Lothar v. Pfisterer-Auhof zum
Ministerialconcipisten im Ackerbauministerium und die Forst-
inspectionseommiffäre zweiter Elaste Max I a h n e l, Alois
S p i l l m a n n und Alexander Makowsky zu Forst-
inspectionseommistäreii erster Elaste und den Forstpraktikanten
Ottokar tschka zum Forslinspectionscoministär zweiter
Elaste ernannt.
* sCarrousscl zu Wohlthätigkeitszwecke».) Für Ende
April oder den Anfang des Monates Mai ist, wie wir be­
reits gemeldet haben, eine besonders glanzvolle equestrische
Veranstaltung, ein Carroussel in der Hotreilschule, zu­
gunsten der Heilanstalt Alland und anderer wohlthätiger
Zwecke geplant. Das Protectorat wird H»err Erzherzog
Otto übernehmen; die Leitung der Veranstaltung ist
FML. Franz Holbein v. Holbeinsberg, 'dem
Leiter der spanischen Hosreitschulc, übertragen. Ueber den
Charakter des Festes, über die Zeit, welcher Sujet und
Costüme entnommen werden sollen, ist endgiltig noch, nichts
entschieden worden; das Carroussel dürste entweder einen
Act in der Theresianischen Aera oder in der Congreßzeit
zum Gegenstände haben.
* sGeschcuke des Unterrichtsministeriums.) In der
nächsten Zeit loird mit dem Baue einer elektrotechnischen
Abtbeitnng der technischen Hochschule begonnen werden. Ter
umfangreiche 'Neubau wird in der Gußhausstraße ans einem
Theile der Grünoe See i. t. Künste rzgicßerei erbaut. Ter
Eingang in die Kunsterzgießerei wird dann beim ehemalig-',
Makart-Garten lehemaligeS Atelier Makarri sein. Tie Kanzlei
und ein angrenzendes großes Magazin der Kunsterzgießerei
wurden bereits vollständig geräumt und iverden diese Ob­
jecte demnächst schon demolirt werden. Die in letzteren auf­
bewahrt gewesenen großen Modelle der zahlreichen Tcnk-
mälcr, die aus der Kunsterzgießerei hervorgingen, so zum
Beispiel das der Kaiserin Maria Theresia, FM. Gras Ra­
detzky, der Erzherzoge Carl und Albrecht ic. wurden dieser
Tage wegtransportirt und zum Theile dem Leeresmuseum,
der Akademie der bildenden Künste und anderen Kunst-
gewerbe- und Unterrichtsanstalten vom Unterrichtsmini­
sterium zum Geschenke gemacht.
zog. Damals zeigte es sich, wie zahlreich und bedeutend die
Freunde der Muse Keim's in Oesterreich sind. Seit dem
13. Jahre war er mit seiner engeren .Heimstätte nicht in
Berührung gekommen; später war St. Pötten sein Auf­
enthaltsort, wo er eine Gymnasialvroseffur bekleidete. Hier
schuf er die meisten und tressliechsten seiner Werke. Wir führen
hier seine bedeutendsten Schriften kurz an: Im Jahre
1875 schrieb er die Tragödie „Sulamuh"; 1876 „Elemente
der tragischen Spannung"; 1879 das Trauerspiel „Königs­
richter" und „Stiirmlied der Siebenbürger": 1881 das
Lustspiel „Mcisterschüler": 1885 „Stefan Fadinger"; 1886
das Lustspiel „Freiherr v. Münchhausen" und „Tas Kunst-
ideal und die Schiller-Kritik Otto Ludwigs"; 1887 Ge­
dichte „Aus dem Sturmgesang des Lebens": 1888 die
.Humoreske „Auch, eine Nivetiingennolh"; 1889 das Volks­
schausviel „Schmid von Rvlandseck"; in demselben Jahre
das Lustspiel „Schönheitspreis" und die Tragödie „Mephi­
stopheles in Rom"; 1890 das Volksschauspiel „Spinnerin
am Kreuz" und das Lustspiel „Günsel von Schnabclwaid"
und 1891 das Schauspiel „Schenk von Türnstcin". Wir
sehen, eine wie ungemein regsame Thätigkeit unser Tichicr
entfaltete; namentlich sind seine dramatischen Schöpfungen
hervorzuheben, von denen viele mit Beifall ausgeführt
wurden. Wir wiederholen zum Schluffe dieser Zeilen:
Mögen dein bedeutenden Dichter und liebenswürdigen
Menschen noch viele Jahre geichenil sein und mögen seine
Ehren sich stets mehren!
* jMilitärcasino.) Im Militärcasino finden statt:
am 3t. d. M. (Sylvesterabeiid): Mütärinusikcoiicert und Tombola
und am 5. Januar: Gesellige Vereinigung des Ofstcieis-
corps der Truppenrechnungssührer.
* sTürfen Universitätsprofcssoren in de» Ver­
waltungen der Speculationsbankcn sitzen .') Diese
principielle Frage wurde im Senate der Lcmberger Uni­
versität angeregt. Der außerordentliche Professor des Civil­
rechtes an dieser Universität, Tr. Ernest Till, wurde un­
längst in den Verwalluiigsrath der Galiziichcn Actien-
hypothckciibank gewühlt und hat selbstverständlich diese
Stelle, die ein jährliches Tanliömencrträgnis von mehrer.n
tausend Gulden abwirst, angenommen. Sechs Univcrsilals.
Professoren legten eine Einsprache gegen den Beschluß des
akademischen Senates, dem betreffenden Professor die Er­
laubnis zur Annahme dieser Stelle zu ertheilen, ein uns
richtete» an den Unterrichtsminister eine Eingabe, in der sie
der Meinung Ausdruck geben, daß das Bekleiden der
Verwaltungsrathsstelle in einer Speeulationsbank der
Würde eines Universitätsprosesiors Abbruch thue, weshalb
in diesem Falle entweder die Erlaubnis zu verweigern oder
Professor T i l l zu bewegen sei, aus die Professur zu vcr-
zichten.
* jVortheilhaft für die Geschäftswelt.! Nachdem nun
Barnum& Bailey's Schaustellung nach Wien gekommen
ist, wird es interessant sein, zu sehen, in welcher Ausdehnung
der Gcschästsumsatz der Hauptstadt durch sie erhöht wird.
Vorausgesetzt, die Schaustellung verweilt vier Monate in
Wien, dann verbrauchen die Angestellten und Thiere:
10.500 große Brote, 8400 Ballen Torsstrcu, 1000 Tonnen
.Heu, 25.000 Bushel Hafer, 150.000 Pfund Kleie, 25.000
Pfund Fische, 90.000 Pfund frisches Rindfleisch, 6500
Tutzend Eier. Hierzu kommen noch zahllose Massen von
Ziviebeln, gelbe Rüben, Futterrüben, Kohl, cnlnt, Kartoffeln
und Hunderte von Flaschen Portwein und andere Leckereien.
Lieferanten, Hotel- und Logirhansbesitzer verdienen eine
schöne Summe, so zum Beispiele erfordert die Unterbringung
des zahlreichen Personals für vier 'l'ionnte 200.000 K Tic
für Reelame bestimmte Summe allein beträgt in vier
Monaten nicht weniger als 160.000 K- Tie 'Betriebsunkosten
betauscn sich während eines viermonatlichen Aufenthaltes
ans 840.000 K. Zieht man noch in Betracht, daß für Trans­
portzwecke 70 Eisenbahnivagen gebaut wurocn, das; mächtige,
elektrisch beleuchtete Zelte für die Ausführungen gebraucht
werden, so bilden die angeführten Zahlen nur einen Theil
des Gewinnes der österreichischen Geschäftswelt. Ferner muß
jedes Mitglied der großen anierikänischen Schaustellung für
seinen Unterhalt, ffir Geschenke für Verwandte und Freunde
zu Hanse und für Luxus und Bequemlichkeit jeder Art Geld
ausgeben, wodurch Ladenbesitzer, Kaffeehäuser, Restaura­
tionen, Straßenbahnen, Fiakers und Andere mehr Verdienst
erzielen müssen. Znm Schlüsse sei noch erwähnt, das; diese
Summen die ursprünglichen Kosten, die sich mit den dazu­
gehörigen Nebenausgaben a»i 600000 K. belaufen, nicht
mit einschließen-
* s'Tlbermals ein Kind verbrannt.) Der zweijährige
Heinrich S u k, Sohn des Geschästsdiencrs Leonhard Suk,
Othmargasse25 wohnhaft, spielte gesternNachmiltags, lvährend
er allein im Zimmer war, mit Zündhölzchen. Die Kleidungs­
stücke fingen Feuer und der Knabe erlitt lebensgefährliche
Brandwunden.
schnllehrcr Party in schwungvoller Weise ü.- -r die
Mutterliebe gesprochen, sangen !') Kinder unter der Leitung
des Coopcrators Gm ein er stimmun G-volle Weibneclits-
licd.w, die einen geradezu ergre.ftud.n ElNdruci aus a.,e an­
wesenden ausübten. Mir den T antet warten eines Kindes
und Absingnng der Volishmnnc fanr-s da-.- scheue Fest, von
dem wir nur wünschen, deß ff h dasselbe noch recht osrwieder­
holen möge.
* Haupttreffer der staatslottcrie beHof-e-,.; Der
Haiivltretier der 2t. §raatS:e:'.-ne ro.r K, der be»
kaninlich ant das von B'm baute Sckelbammer
& 3 ch« i t e i vertäun« lei- ;be. 211.Hi5 entfiel, wurde
geilern an der (laiia des genannten Baut; auics ;ur Aus­
zahlung flchrniii.
* sZwei «östliche Unfälle in Hosgcbäilven.) Im Bei­
sein einer Laildesgcricl-rscominiision nahm gestern Vor­
mittags dei Vorst ane de- geried-:-u-esi.i.'.istvcn t-n v r': ts-
instituls, Proiciior Tr K o l i l o. die von der Siaats-
amvallichasi beantragte oericrlttlii' Obdurtivn -iveier Per­
sonen vor, die in Hvigeb.ruden verungluct, lvaren. Es find
dies der siebenjährige 'von »ns irrtbümlich als 47 Jahre
alt gemeldete) Hoikutichcrsjvhn Rud.-U K l i n g, der sich
am 22. d,. M. beim Auisnneu r.nes E^rtstöaumes in der
Elternwvhnung, 7. Lez., HoistaUstraße 1 cHofftellgebaude.i,
i".il i i.-iec T'p-e-e-. H 4 ge 'ee.-.n i".: und- .‘D
Stelle gestorben war: ferner die in der .Hofavotbcle in der
Augustinergaffe im l. Bezirke seit Jahren in Verwendung
stehende 43jährigc 'Bedienerin Frau 'Barbae; W e n i n g e r,
eine Witwe. Tiefe war, wie erhoben wurde, am 24. G M.
aus dem Tack>boden der Hofapotbeke in ein mannsvohcs
Reservoir gefallen. Aus diesem alsbald befreit, ivnrde i;e in
ihre Wohnung, Ottakring, Frvbelgaffe 28, rranspor-i.t, ivv
sie ragSdaraus. ohne Wiedererlangung des Bewnß'scins
starb. Turch die Lbduction wurde seßgestellt, daß sic beim
Sturze einen Bruch der Schädelbasis erlitten patte und der
hierdurch bedingten Hirnhautentzündung erlegen ivar. Als
Todesursache bet dem Ktndc wurde Stichverlennng des
'cüaen-elll: :.' T.. e;' .ar dein voin Si'-
stürzenden Kinde direct in'S Herz gedrungen. Heute werden
beide Opier begraben werden.
* sUnrcVlicher Finder.) Bei d-em Versuche, eine goldene
Busenn-adel mit einer großen .reißen Perle und mit zehn
kleinen Tiamanlen besetzt, zu verpfänden, wurde der sechzehn­
jährige Goldarbeitertehrling Anton B i l c k, Laimgruben­
gasse Nr. 14 wohnhaft, angehalten. Ter Bursche behauptete,
die aus mehrere hundert Kronen geschätzte 'Nadel am
21. d>. M. aus dem Tiefen Graben gefunden zu haben.
Bilek wurde auf fteicm Fuße belassen, doch wird er sich
wegen Fundverheimlichung zu verantworten haben. Ter
Eigenthümer der 5cabel, welche dein landesgerichtlichen Tepo-
iitenamte übergeben worden ist, konnte bisher nicht ausge­
forscht werden.
* sVcrsammlung der Bediensteten des k. k. Post-
sparcassenamtes.) An sämmtliche Bedienstete
des k. k. P o st s p a r c a s s e n a m: e s! Ter Verein
der Hilfsbeamten des k. k. Postsparcasscnamtes beruft iür
Samstag, den 29. d. M., 9 Uhr Abend», in die Volk s-
halle des neuen Rath Hauses eine Vereins-
Versammlung ein, zu welcher alle Bediensteten des
Amtes dringendst eingeladen sind. Tagesordnun a t
D c r T i r c c t i o» s w e ch i e l» n d d a s W c i fi n a di: »»
a v a n c e m e n t. In Anbetracht der W-ckitigkeit der
Tagesordnniig ist cs Pflicht jedes Einzelnen, bestimmt
und pünktlich zu erscheinen.
* sFcstgcuommene Taschendiebe.) Als am Weibnae tr­
abende im Kärntnerhosbazar rina. uni den kolossalen, v -i
eleitrischem Lichte crslrablenden Ehriübaumc eine sefteff o t
Menge fluthctc, walteten auch Polizeiagcntcn unaus'ä >g
ihres wichtigen Amte». Derlei Masscnvir.ainmlungcn p4e et
nämlich aus Langfinger eilte uitwid.-csteb.liche Anziebui-g-
kraft auszuüben. Ten Polizeiagcntcn glückte auch ein au er
Fang. Zwei Männer und eine Frauensperson wurden treten
Taschendiebstahles verhafte! und dem 3kI't"'Vt bu-- nn der
Polizeidireetion überstellt. Tie Verhafteten sind der 2e jab.ige
Schlloffergehilfe Leopold 'B> b a, der 29iäbrige Scbiese;»
deckergehilse Georg Panel und die 2>. ja enge Wäscherin
Eva Uh er. Alle Trei sind in Brünn geboren und wohnten
in der Leopoldstadt, Eastellczgasie 21. Bei der im Ti ''erbeils-
burcau vorgenommenen Leileediirä'iuchnn^ fand man bei
Biba eine große, schwarzlrderne Brieslasebe mit z-v.i
Hundertgulden-, zlvei Zehngnlden- und einer Zwanzigktonen-
note, eine Börse mit einigen Kronen und zlvei leere Böi en.
Tie Brieftasche uird die Börsen halte Biba int Fn.wr deS
Winterrockes versteckt. Auch bei Panel fand man ;w.i
Börsen. Es unterliegt feinem Zweifel, daß die im Bc,itze


[ 2023-06-29 10:37:30.664 - 19001228 - Seite 5 ]
Nr. 4305 Wien, Freitag ^Oeirtsch-s Polksblatt- 28. December 1900 Seite 5
der Verhafteten vorgefundenen Börsen von Taschondi-b-
stühlcn herrühren. Tie Beschädigten, welche der Polizei­
behörde bisher eine Anzeige nickst erstattet haben, iv e r d e n
ersucht, sich im Sicherheitsbureau der Polt-
zeidircction, 1. Bez., Schottcnring 11, zu melden. Es
ist nicht ausgeschlossen, das; die Langfinger auch aus der
Eisciidahuurecke Anen—Brünn—Prcrau wäbrcnd der Fahrt
im Couvtz Taichendiebstähle ausgeführt haben. B i b a,
Panel und Eva U h e r wurden vorgestern dem Landcs-
gerichtc eingeliefert. B i b a und Panel sind wegen Taschei!-
diebstahles bereits mehrsach abgestraft.
* („Unartcnlos. Eine cmvörendc Scene jvielte sich
gestern Vormittags in der Lazarethgasse im 9. Bezirke ab.
Ein junger „Unartenloicr" prügelte das Pferd seines Ge­
fährtes in der unbarmherzigsten Weise. Tas
arme Tbier kam schwer vom Flecke, da es
u n b e i ch l a g e n war. Natürlich erregte die Thierguälcrei
den Aergcr der zahlreich angeianimelten Passanten und ins­
besondere war cs ein alter Mann, der dein Juden in ener­
gischer, aber anständiger Weise nahelegte, das arme Pferd
nicht unnütz Zu veinigcn. Ruhig nahm der Jude die ihm
crtbeilte Leetion anfangs hin, als er aber sein Gefährte
endlich ilott gemacht hatte, sprang er hinaus und rici dem
alten Manne die unfläthigstcn Scknmpsworte zu. Er hatte
an- .'-' '• '»--ui V.r:• d >. .n mu -> nie o-e Luna--nir.i>!
des Beleidigten gemacht, denn dieser lief dem Tavoniahreuden
bis in die^J ö r g e r st r a s; e nach und machte ihn dort mit
Hilie des Siä'erheitswnchmanues Fink stellig. Wegen Thier-
auülerei iind^Ehrenbeleidigung wird sich Moriz Zt e ß l e r
jun. aus der S ch l o ß b o s st r a st e in Floridsdorf vor­
dem Richter zu verantmorkcn haben und auch seinen „Tate",
den Floridsdorser Fleischbauer M e ß l e r, wegen Nicht-
bcschlagcus seines Pferdes als Angeklagten sehen.
* f'-Lerein christlicher Arbeiter und Arbeiterinnen
»,Austria".s Sonntag, den 30. d. M., 2 Uhr Nach.
mittags, findet eine M o n st r e v e r s a m m I u n g in
der Volkshalle des neuen Wiener Rathhauses mit der
Tagesordnung statt: „Tie wirthschaftlichen Aufgaben des
Parlamentes und das arbeitende Volk!" Sprechen werden:
Bürgermeister Dr. Lueger, Vicebürgermeister Toctor
Joses N e u m a y e r und die Herren Gemeindcräthe
Julius A x m a n n, Hermann B i e l o h l a w e k und
Josef M e n d e r.
* sGestochen.s Wie berichtet, wurde am 25. d. M..
Nachts um 'ZI2 Uhr, der 22jährige Schuhmacher Michael
I u r k o w i c auf dem Neubaugürtel durch einen Mcsierslich
lebensgefährlich verletzt. I u r k o w i c war mit seiner Ge­
liebten, der 23jährigen Bedienerin Agnes Mladoschewicz
und mehreren Bekannten über den Gürtel gegangen, als ihm
in der Nähe der Marschner'schen Schwimmschule zwei Bursche
und ein Mädchen entgegenkamen. Tiefe Gesellschaft provocirte
einen Streit. Daraus wurde eine Rauferei, und während des
Handgemenges erlitt I u r k o w i c durch einen Mesierstich
die lebensgefährliche Verletzung. Auch Agnes Mladosche­
wicz hat durch Mefierstiche Verletzungen leichter Natur er­
litten. Wie berichtet, ist vorgestern als Thäter der 22jährige
Fleischhauei gehilfe Johann C z e ch verhaftet und dem Landes­
gerichte eingeliefert worden.
* sEine Actio« der Apotheker zngunsteu ihrer An­
gestellten. Auf Anregung des ostgalizischen Apothekergre-
miums wurde dieser Tage (am 22. d. M.l dem Ministerium
des Innern ein Memorandum überreicht, in welchem die
Regierung gebeten wird, in thunlichst kurzer Zeit gesetz­
liche Bestimmungen, betreffend die obligatorische 'Alters- und
Jnvaliditätsversicherung sämmtlicher Mitglieder des Apo-
thekerstanücs, das ist der Mitarbeiter und der Apotheken-
besitzer, zu veranlassen. In der Begründung heißt cs zunächst,
Sectionschef Tr. Ritter v. st n s i> habe in der Enquete be­
züglich der Reform des Apolhekeuwesens erklärt, daß über
die erwähnte Versicherung nur eine Stimme herrsche. Ferner
gäben die bedauerlichen Verhältnisse im 'Apothekerwesen zu
der begründeten Befürchtung Veranlassung, daß die Apo-
thekeneigenthümer binnen kurzer Zeit einem gänzlichen
Mangel an Arbeitskräften gegenüberstehen würden, da nicht
nur der Zufluß zur Pharmacie immer mehr versiege, sondern
auch gualificirtc Mitarbeiter den Berus aufgeben und gegen
ciuen^ anderen vertauschen würden. Tieier Zustand, wird
schließlich betont, welcher abnorme, ungesunde, die ganze
Structur des Apothekerstandes schädigende Verhältnisse zei­
tige, müsse schleunigst beseitigt werden, wenn der gelammte
Berus, welcher denn doch ein wichtiger Zweig des öffentlichen
Gefundheitsdienstes sei, nicht seinem Verfalle entgegen­
gehen solle.
* sTtaatliche Subvcntionirung der „Urania"Z Tas
Ministe-nim für Cultus und Unterricht hat mit Erlaß vom
11. d. M.,^ Z. 29391, der „Urania" mit Hinblick auf deren
povulärm!i;cnschaftliche Thätigkeit eine Subvention von
dreitausend st r o n e n zugewendet. Zugleich hat Statt­
halter Graf K i e l in a n s e g g als Präsident des nieder-
österreichischen Landesschulrathcs mit Erlaß vom 21. d. M.
den Landesschulinspeceor Tr. Earl R i e g e r behufs Ver­
tretung der Wünsche und Interessen der Lehrerschaft als
pädagogischen Fachmann in die Leitung Rer „Urania" ent­
sendet.
* sCiu Hochstapler in Uuiform.s Aus Krems
wird uns unter dem 27. d. M. geschrieben: Vor drei Wochen
ftolzirte hier ein schmucker Honvedoberlieutenant herum, der
zufolge seines „schneidigen" Auftretens und deS klingenden
Namens „Freiherr v. V a l v a r y" bald Eingang in die
Kreise der hiesigen Gesellschaft fand Von hier begab sich dann
der Herr „Oberlieutenant" nach Wiener-Neustadt
und nach Graz, wo es sich herausstellte, daß der „Herr
Baron" ein stellenloser Privatbeamter mit Namen Johann
I n f e l d er sei. Heute befindet sich I n f e l d e r zwar auch
wieder in K r e »i s, aber diesmal in „geschloffener" Gesell­
schaft, im Gefangenenhause des Kreisgerichtes nämlich.
* s„Lcmaphor."s Vor uns liegt die zweite Nummer
der österreichische» Eisenbahnzeitung „Semavhor", ein unab­
hängiges Organ für die Gesamintinteressen des StationS- und
Fahrpersonales der österreichischen Eiienbahnen. Dieses erst
kürzlich in's Leben gerufene Fachblatt, auf christlichsocialer
Basis ruhend, ist sowohl in technischer als auch in redactioneller
Hinsicht gut gemacht und dürfte »nt der Zeit dem social­
demokratischen „Eisenbahner" des „Genofien" Tomfchik ei»
fühlbares Gegengewicht bieten. Wir hoffen, daß der „Semaphor"
in jenen Kreisen, deren Jntereffen zu vertreten er berufen ist,
das entsprechende Entgegenkommen und die weitestgehende
Verbreitung finden werde.
* fFeuer.f Gestern Früh ist nächst der Station Hüttel-
dorf-Bad aus unbekannter Ursache eine Holzhütte in Brand
gerathen, welche vollständig eingeäschert wurde.— Gestern Früh
gerieth in der Buchdruckern Hamburger, Mollardgasse Nr. 41,
ein Faß mit Fettstoffen in Brand. Infolge der intensiven
Rauchentwicklung konnte das Feuer erst »ach einstündiger
Arbeit gelöscht werden. Der Schade ist ziemlich bedeutend.
* sJm Colosseums wurde das Festprogramm in allen
vier Vorstclliingeii an den beiden Weihnachtsseiertagen vor dem
ausverkauften Hause mit stürmischem Beifalle aufgenommen.
Sowohl die Elitenuinmer» des internationalen Varietes, wie
dre Posse gesiclen so ausgezeichnet, daß die Tirectio» sich ent­
schlossen hat, das großartige Progrmnm in seiner Gesammt­
heit bis zum I. Januar in jeder Vorstellung zu bieten. Für
den Sylvesterabend und für Neujahr bereitet die
Direclion sciisalioneUe Ueberraschungen vor.
* j'Von Nah und Feru.s Am vergangenen Freitag
wurde in M ü l l en d o r f (Eomitat Oedenburg) von zwei
Handiverksbiirsche» eine schreckliche That verübt, indem dic-
lelben der Itijähr'gni Steinmetzarbeitcrstochler die Nase, beide
Ohren, eine Hauo und einen Fuß abschnitten und dann
flüchtig wurden. Die Arme wurde noch lebend angetroffen
und konnte noch einige Aussagen machen.— Aus Brünn
wird uns telegraphirl: In der Weihnachtsnacht kam in dem
aus Holz erbauten Hause der Eheleute Adolf und Theresia
N i t t in a n n in Andersdorf Feuer zum Ausbruche, welches
das Gebäude einäscherte. Die Hausbewohner konnten sich kaum
retten. Als am 25. d. M. der Schutt auseinander geworfen
morden mar, wurden die verkohlten Leichen der greisen Eheleute
Franz und Veronika B u ch a r t aus Tbomesdorf und ;ene
der 12jährigen Jofesa N r t t m a n u, weiche im Dachboden-
raume auf Stroh schlief, aufgefunden. Das Feuer dürfte aus
Unvorsichtigfell entsianden sein.
* (Kleine Chronik.; Ani 26. d. M., um 10 Uhr Abends,
wurde der Möbelpacker Earl Richter in der Lacknergassc
in .Hernals gelegentlich eines Streites von dem Kutscher
Johann Hirn durch Messerstiche am linken Oberschenkel
schwer verletzt. Richter mußte iu's Stefanicipital gebracht
werden.— Tie 66jährige Leicheuträgersgattin Katharina
L a ß m a n n, Leopoldstadt, Karmelitergasse Nr. 10 wohnhaft,
ist vorgestern, um 5 Uhr 'Nachmittags, bei der Haltestelle
Brigittabrücke infolge eigener Unachtsamkeit vom Trittbrette
eines elektrischen Waggons der Bau- und Betricbsgescll-
schait geslsirzr und hat Verletzungen an der Hüfte erlitten.—
Ter Taglöhncr Franz I e z c d a. Meidling, Sechtergasse
Nr. 8 wohnhaft, ist vorgestern Nachmittags mit seiner Haus­
frau Marie Riegl in einen Streit gerathen. Ter Streit
wurde bald beigelegt. Trei Stunden später passirte der im
nämlichen Hause wohnhafte Kutscher Joief Jelinek
den Eorridor. Jezeda batte auf ihn einen Zorn, weil der
Kutscher gegen ihn und für die Hausfrau Partei ergriffen
hatte. Er erfaßte eine Hacke und wart sie durch das osseuc
Fenster dem Jelinek nach. Ter Kutscher wurde an der
linken Wange getroffen, zum Glücke aber nur leickst verletzt.
Jezeda ist verhaftet und dem Laudcsgcrichte cingclicrcrt
worden.— Ter Tischlermeister August M., Margarethen,
Obere Amtshausgasse wohnhaft, hat sich vorgestern Vor-
?Iachdrock verboten.
1361 llntnlie.
Roman von B. Corony.
„Einen Arzt holen? Tas soll Keiner wägen!" stanimcltc
er mit schwerer Zunge. „Ich will keine lästige Ucbcr-
wachung! Ich lasse mir das Unentbehrliche nicht entziehen.
Wenn Sie hinter meinen Rücken einen solchen Schritt thun,
wird cs Ihr schwerer Schade sein! Ich bin jetzt noch
Herr hier! Ich kann inich rächen, wenn ich auch ein alter
gebrechlicher Mann bin. Tenkt nur nicht, Ihr könnt Alles
mit mir ansangen, was Ihr wollt!"
„Regen Sie sich nicht auf", beschwichtigte das Mädchen.
„Gehorchte ich Ihnen nicht stets? Sic haben ja zu be­
fehlen und ich darf nicht gegen Ihren Willen handeln;
aber Bernhard könnte wohl in seinem blinden Eifer zu
einem Arzte lausen. Er hegt, glaube ich, diese Absicht.
Zürnen Sic mir deshalb nicht, er meint es gut."
„Er soll sich nicht unterstehen— nicht unterstehen!"
keuchte der Wucherer, dessen Gesicht sich vor Zorn verzerrte.
„Wo ist er? Ick, will mit ihm sprechen, ihm verbieten —".
Natalie drückte aus die Klingel und als gleich daraus
der Ticiicr eintrat, rief sie ihm entgegen:
„Herr Alfeld will leider nichts von einem Arzte wissen.
Ich habe ganz vergebens gebeten und zugeredet."
„Kommen Sie näher, Bernhard!" gebot der Wucherer,
dessen tie'liegeudc Augen unheimlich leuchteten. „Sie
dienen mir jetzt seil fast dreißig Jahren, und ivenn ich, auch
'Niemandem unbedingt traue, so kann ich Ihnen doch keine
Untreue und keine Vernachlässigung Ihrer Pslichtcu nach­
weise». Sollten Sie sich aber bcikoinmen lassen, in eigen­
mächtiger Weife zu handeln und einen Arzt zu rufen, so
würde ick diesen erstens nickt empfangen— denn mein
Hausrcchl werde ich doch wohl wahren dürfen— zweitens:
Sie und Ihre Frau augenblicklich entlassen. Ob Sic dann
einen anderen Ticnst finden, scheint mir mehr als zweifelhaft,
denn Sie find ja Beide eigentlich zu gar nichts mehr
nütze, sondern gehören sozusagen zu dem alten Inventar
dicics Hauses und haben cs nur meiner Gutmüthigkcil zu
danken, weiiii ich uieiit schon längst eine 'Aenderung cin-
treten ließ. denn in: iRmnde genommen, brauch-' ich ja gar
keinen Treuer. Fräulein Volkmar könnte mit eine.- tüchtigen
Auiwarlesrau Alles allein machen. Also überlege» Sic sich
Vesrmmngs genossen 2 verlangt in allen
die Sache rcchjt gut, bevor Sie etwas thun, wozu Tie nicht
berechtigt sind."
„Mer Herr Bernhard nieint es ja so gut und ich selbst
war seiner Ansicht. Wir wollen ja nur Ihr Bestes", fand
Natalie cs für angemessen, sich einzumischen.
„Schon gut, schon gut!" unterbrach Alfeld grämlich.
„Ich bin noch nicht stumpssiunig und habe nicht nöthig,
mich wie ein kleines Kind beanssichtigen und bevormunden
zu lassen. Ter Gegenstand ist abgethan und ich will nichts
weiter davon hören."
Seufzend gab das Mädchen dem Diener ein Zeichen,
sich zu entfernen. Aber trotz der wohlberechnetcn Nstder-
geschlagenheit, die sie zur Schau trug, jauchzte etwas in
ihrem Inneren. Was konnte sie dafür, wenn sich gegen
diesen starren Willen nicht ankämpfen ließ? Hätte sie sich
auch weniger willfährig gezeigt, der Wucherer würde end­
lich doch Mittel und Wege gesunden haben, sich mit dem
Apotheker in der Gcrmarstraße in Verbindung zu setzen.
Sie hatte ihn gewarnt und es an eindringlicken Vor­
stellungen nicht fehlen lassen— rannte er nun doch in
sein Verderben— wessen Schuld war cs daun?
„Ich habe gethan, was in meinen Kräften stand",
äußerte Bernhard noch an demselben Abend. „Geschieht
jetzt was Schlimmes, so brauche ich mir wenigstens keinen
Vorwurf zu machen. In meiner Macht liegt cs nicht, das
Unglück zu verhüten."
„Ja, gewiß", erwiderte Natalie, welche eben Alscld's
srugales Weudbrot bereitete, hastig, „was wir nicht zu
hindern vermögen, dafür kann uns doch unser Gewissen
nicht verantwortlich machen!"
Mit diesem Gedanken suchte sie sich zu beschwichtigen
und die Pein in ihrem Inneren zu betäuben, aber der
Seeleufriede kehrte nicht wieder und sie wußte wohl, daß
sie ihn niemals mehr finden kannte. Es war ihr zu Muthe
wie Jemand, der sich nicht darüber täuscht, daß er an einer
unbeilbaren Krankheit leidet und der desto stürmischer nach
den Genüssen des Lebens verlangt, weil er wohl weiß. daß
tue ewige Vernichtung nicht mehr ferne ist. Ein dumvfcs
Weh nagte an ihrem Herzen. Sie hätte der Mutter jetzt
um keinen Preis iu's Auge blicken können. Fest ciitschlojsc»,,
den Tiilgcn ihren Laus zu lassen, hätte sie sich doch von j
jeder Erinnerung daran frei machen mögen. Sic vermied j
cs absichtlich, darnach zu fragen, wo Alfeld das bcdcnUiche!
Beruhigungsmittel verberge; von dem gewöhnlichen Platze
war es entfernt worden, jedenfalls, um cs Bernhards Eon-
trole zu entziehen.
Wie ein Stein siel es Natalie vom Herzen, als sic
erfuhr, daß der Apotheker Weber nach Mühlhausen über­
siedelte. Als sie Alfeld diese Nachricht brachte, fügte sie
zuglcick in sehr bestimmtem Tone hinzu:
„Sie sind der .Herr und Ihr Wille muß gelten: wenn
Sic mir befehlen, Briefe und Geldsendungen zu besorgen,
so darf ich nicht „nein" jagen, und wenn ein Päckchen oder
ein. Carton an Sic eintrifft, ist cs meine Pflicht, Ihnen
das Angenommene anszulicsern; aber ich will weder den
Inhalt Ihrer Briese kennen, noch wissen, was man an Tic
schickt. Ich gehorche eben Ihrem Gebote, aber selbständig
handelnd trete ich in dieser Sache nicht mehr aus. Ich
that es einmal und mache mir Vorwürfe genug darüber."
„Schon recht!" nickte er. „Ich verlange nichts weiter
von Ihnen."
Er schien seit einiger Zeit recht apathisch und schwach.
So begann sich denn das Zerstörnngswerk unter 'Nataliens
Auge», doch ohne ihr dircctcs Zuthun, zu vollziehen.
Aber das Tchuldbewußisein lastete dennoch schwer aus ihr
und drückte sie zu Boden. Vielleicht führte sic st-,t ein
noch elenderes Tascin, als Alsctd. Onälcnde L.löstvor-
würfe und glühend-c Sehnsucht nach einem Glucke, das immer
wieder vor ihr zu jlichcn schien, wirkten gleich aufreibend
und verderblich auf den Gemüthsznsiand des Mädchens.
Tie Einsamkeit und Stille, welche sie in dem finncren Ge­
bäude umgaben, begannen ihr jetzt unerträglich zu werden.
Sie hätte sich in den wildesten Taumel des Lebens stürzen
mögen, um auf Stunden wenigstens zu vergessen, vnd fand
sich stets nur dieser Schrcckcnsgestalt des unheimlichen
Greises gegenüber. Nur wenn sie 'Abends aus dem Haust
schlüpfte, kam sie sich wie eine ans dem Kerker Entronnene
vor. Ost dnrchbeble sie cs >oie Nene und ernue Mahnung,
wenn sie der schmerzlich und vergebens harrenden Mutter
gedachte, aber dennoch lenkte sie niemals den Schritt nach
Mariannens stiller Wohnung; beseelte 'ie doch nur das
verzehrende Verlangen, Bernau zu sehen und den Klang
seiner Stimme zu vernehmen. Noch war lein Wort zwilchen
ihnen gewechselt worden, das ai.-s ein geheimes Einver­
ständnis schließen ließ und dennoch wußten Beide, daß sie
sich suchten. Laß die gleiche Sehnsucht sic leitete.
(Fortsetzung folgt.)
Gast- und Kaffeehäusern» in welchen Ihr verkehrt, das „Deutsche Dolksk!att"l


[ 2023-06-29 10:37:30.664 - 19001228 - Seite 6 ]
Se te 6 Wien. Freitag
mittags in seiner Werkstätte an einem Thürhaken erhängt.
— Ter Kürschnergehilse Ignaz K. trank gestern Abends in
feiner Wohnung, Millergasse, eine Phosphorlösung und zog
sich erhebliche Verletzungen zu.
» l Wiener Realitätenvcrkehr.) Nachstehende Häuser
und Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer über­
trage» und deren Einverleibung durchgeführt: Im 13. Bezirke
(Hietzing), in B r e t1 e n f e e: Das Haus G. E- Z- 3s,
Hütleldorferstraße. an Maria, Rudolf und Heinrich Wagner
und Hermliie Roßmanitte von Marie Wagner (Mutter) (Erbsch.);
das Haus G. E. Z. 166, Bartholomäusgasse, an Mathias und
Marie Landl. Karl und Anna Haberl von Petronella Schebanek
«Kauf); in H ü t t e I b o r f: das Haus G. E. Z. 2. Lmzer-
straße, an Rudolf Swoboda von Anton und Rosalia Brischar
(Kaut); das Haus ©. E. Z. 22, Linzerstraße, an Rudolf und
Theresia Pertholo von Jofef Fugger (Kauf); die Baustelle
©. E. Z. 609. an Magdalena Witek von der österreichischen
Spareasse (Kauf); in Lainz: das Haus G. E. Z. 20,
Lninzerstraße, an Mathäus Melchart von Theresia Kohlendorfer
(Kauf); in Ober-Baum garten: die Baustelle
G E. Z. 315 an Caroline Dworzack von Carl Gulden (Kauf);
die Baustelle G. E. Z. 216 an Josef und Marie Witner von
Carl Gulden (Kauf).
Gerichtssaal.
Ein Opfer jüdischer Jeitungshrhe^
(Die Civilklage Fische r's gegen Ge­
mein berath Gregorig— abgewiesen!)
Ter Eigenthümer des „schöpsernen" Tagblattes, Toctor
Otto Fri schauer, der von seinen gelegentlich der Er-
bauung der städtischen Gaswerke gegen die christlichsociale
Majorität gerichteten Angriffen her sattsam bekannt ist. führte
gestern im Civillandesgerichte wieder einen seiner wenigen
Clienten, den ehemaligen städtischen Aufseher bei der Gas­
rohrlegung, Johann Fischer» als Civilrechtskläger gegen
den Gemcinderatb Josef G r e g o r i g auf. Fischer,
der das Werkzeug der Juden gewordenist und infolge seiner
im Interesse der jüdischen Zeitungshetze gemachten, falschen
Angaben über angebliche Gebrechen bei der Gasrohrlegung
seine Stellung bei der Commune verlor, hatte nämlich an
Gemcinderath Gregorig dascivilrechtlicheBegehren gestellt,
derselbe muffe ihm eine neue Stellung verschaffen und einen
Schadenersatz von 1400 K. sammt 5 Percent Zinsen leisten,
da ihm vom Geklagten ein Posten versprochen ivorden fei.
Natürlich ist von einem Versprechen des Gemeinderathes
Gr eg orig keine Rede gewesen. Ter ehemalige Bau­
aufseher" Fischer, der von F r i s ch a u e r vertreten wurde,
wurtze daher mit seinem Klagebegehren abgewiesen und
Frisch au er, der als Inspirator dieser Civilrechtsklage
zu gelten hat, ist wieder blamirt. Er wollte darthun, daß
Herr Gr eg orig ein Versprechen nicht eingelöst habe; aber
es wurde ihm die Unstichhältigkeit dieser Behauptung docu­
mentarisch nachgewiesen. Tcm civilrechtlichen Falle
liegt folgendes Substrat zugrunde:
Bekanntlich waren zur Zeit der Rohrlcgung für die
städtischen Gaswerke von mehreren Aufsehern an das städtische
Bauamt Anzeigen erfolgt, nach welchen bei der Gasrohr­
legung, die von dem Unternehmer Wagenführer be­
sorgt wurde, angeblich mehrfache Gebrechen vorgekommen
sein sollen, indem die Verkittung der Rohre eine mangel­
hafte und undichte gewesen sein soll. Wie sich bei den infolge
der Angriffe der Judenblätter entstandenen Processen gegen
Wagenführer herausstellte, war an all' den Artikeln der
Judcnblätter kein wahres Wort; die Leitung war eine voll­
kommen sichere und gute, und Wagenführer ging auS
den Processen völlig rchabilitirt als Sieger hervor.
Einer derjenigen Ausseher, die, wie erwähnt, jene über­
triebenen Anzeigen an das Bauamt machten, war nun der
frühere Maurer Fischer, der durch die Vermittlung des Gc-
meinderathes G r e g o r i g eine Stellung als Aufseher bei der
Commune erhalten hatte. In seinem Uebereifer machte
er jene Anzeigen, die sich als belanglos herausstellten. Ta
damals bei den Processen das „Wiener Tagblatt" des
Tr. Frisch auer den Wahrheitsbeweis zu führen hatte,
der eben nicht gelang, wurde Fischer von den Gegnern
W ag enfü hr er's als Zeuge geführt. Er gerieth dabei
ganz in die .Hände F r i s ch a u e r s, der auch fein Vertreter
wurde. Tcshalb verkehrte Gemeinderath Gregorig auch
nicht mehr mit ihm.
Nun hatte aber Herr Wagenführer bald nach seiner
processualcn Rehabilitirung mit dem Auficher Fischer
einen Streit. Wagenführer bezichtigte nämlich Fischer
der Tenunciation und gebrauchte noch mehrere ehrenrührige
Aeußerungen, dcretwegen Fischer die Ehrcnbcleidigungs-
tlage gegen Wagenführer erhob, die mit einer Gegen­
klage desselben erwidert wurde. Bevor jedoch über diese
beiden Klagen verhandelt wurde, kam es zu einem außer­
gerichtlichen Ausgleiche und beiderseitigen Rücktritt von der
Klage. Wagenführer, dem es unangenehm war. sich
neuerdings vor das Bezirksgericht zu stellen und in die
Zeitungen zu kommen, bat nämlich seinen Vertreter Toctor
Robert P a t t a i, er möge versuchen, einen Ausgleich, her­
beizuführen. Ta Tr. Pattai wußte, daß Fischer seine
Stellung bei der Commune, die er allerdings inzwischen ver­
lor, durch Gemcinderath Gregorig erhalten hatte, daher
dem Letzteren Tank schuldig fei, forderte Tr. P a t t a i Herrn
Gregorig auf, Fischer zu einem Ausgleiche' mit
W a genführcr zu bewegen. Ta .Herr Gregorig mit
Fischer, wie erwähnt, nicht mehr persönlich Versehrte,
ersuchte er seinen Sohn, den Lehrer Albin Gregorig,
diese Unterredung mit Fischer zu pflegen. Anfangs No­
vember 1898 lud denn auch Herr Albin G r c g o r i g den
Fischer zu einer Rücksprache ein, die in der Wohnung
des Gemeinderathes Gregorig stattfand. Bei dieser
Unterredung erklärte sich F i s ch e r bereit, von seiner Klage
zurückzutreten. Wie er nachträglich behauptete— und diese
..Yerttschrs pottrsvtatt-
Aeußerung ist's, um die cs sich bei dem civilrechtlichcn Pro­
cesse handelte— soll ihm bei jener Unterredung von .Herrn
Albin Gregorig im Namen seines Vaters eine neue
Stellung bei Wagenführer versprochen ivorden sein.
Ein solches Versprechen wurde aber, wie Herr Albin Gre­
gor i g als Zeuge uirtcr Eid angab, dem F i s ch er ui ch t
gemacht. Ueber feilt Ersuchen wurde ihm nur mitgetheilt,
man werde sich bemühen, ihm, wenn möglich, eine
Stellung zu verschaffen. Fischer ging nach jener llnter-
redung -mit Herrn Albin Gregorig direct in die
Kanzlei des Tr. Robert Pattai, wohin auch Wagen­
führer kam. Hier ivicdcrholte Fischer, er sei bereit,
von der Klage gegen Wagenführer zurückzutreten;
auch .Herr Wagenführer erklärte, von feiner Klage
gegen Fischer absehen zu wollen. Es wurde daher über
diesen Ausgleich ein Protokoll aufgenommen, das Toctor
Pattai dem Vorsitzenden der in Rede stehenden Eivil-
gcrichtsverhandlung vorlegte. In diesem Protokolle ist kein
Wort von einem Versprechen deS Gcmcindcralhes G r e-
gorig, dem Fischer eine Stellung zu verschaffen, ent­
halten. Fischer trat, wie aus dem Protokolle ersichtlich
ist, von seiner Klage ohne jede Bedingung zurück und ver­
zichtete auf jeden weiteren Anspruch, umsomehr, da sich
Herr Wagenführer freiwillig herbeiließ, mehrere
Schulden des Fischer, in der Höhe von 57 sl., zu be­
zahlen, ivelcher Betrag aus 60 sl. abgerundet wurde. Auch
der Erhalt dieses Betrages erscheint von Fischer in dem
Protokolle bestätigt.
Trotzdem der bedingungslose Ausgleich schriftlich vor­
lag, kam Fischer bald nachher zu Gemeinderath
Gregorig und forderte von ihm, er möge ihm eine Stel­
lung bei Wagenführer verschaffen. .Herr Gemcinderath
Gregorig erklärte kurz, in nächster Zeit sei für Fischer
keine Aussicht, bei Wagenführer unterzukommen. Ta
cs auch späterhin unmöglich war, den Fischer irgendwie
unterzubringen, strengte dieser die Eivilrcchtsklagc gegen
.Herrn Gemcinderath Gregorig an und verlangte in der­
selben die Feststellung, daß .Herr Gemcinderath Gregorig
ihm eine Anstellung zu verschossen verpflichtet sei und, da
dies binnen zwei Jahren nicht geschehen sei, 1400 K.
Schadenersatz zu leisten habe.
Ueber diese Angelegenheit wurde nun gestern vor dem
Civillandesgerichte unter Vorsitz des OberlandcSgcrichts-
rathes Tr. v. Aschbach verhandelt. Ter Kläger, Auf­
seher Johann Fischer, erschien mit seinem Vertreter
Tr. Tito Frisch auer, während der Beklagte, Gemeindc-
ralh Josef Gregorig, in Vegleitung seines Vertheidigers
Tr. Joses Porz er den Vcrhandlnngssaal betrat.
Als erster Zeuge wurde der Sohn des Beklagten, Lehrer
Albin Gregorig, einvernommen und beeidet. Er er­
klärte, von seinem Vater weder eine» Auftrag erhalten zu
haben, dem Fischer eine Stellung zu versprechen, noch ein
solches Versprechen gegeben zu haben.
Ter zweite Zeuge, Tr. Robert Pattai, gab eine
kurze Tarstellung des Falles, so iveit ihm dieser bekannt
sei und legte das in feiner Kanzlei sowohl von Fischer,
als auch von Wagenführer unterschriebene Protokoll
vor, nach welchem der Ausgleich ohne ein Versprechen, dem
Fischer eine Stellung zu verschaffen, abgeschlossen wurde.
Fischer habe 60 sl. erhalten und habe dies bestätigt.
Auf Gruird des schriftlichen Ausgleiches fei danil die gegen­
seitige Klage Fische r's und W a g c n f ü h r c r's zurück­
gezogen worden.
Fischer: In dem Protokolle war von einem Posten
die Rede.— Tr. Pattai: Tas ist nicht wahr; hier ist
ja das Protokoll, von beiden Parteien unterschrieben.—
Vors.: Können Sie uns das Protokoll als Beilage zu den
Acten geben'?— Tr. Pattai: Jawohl. (Uebergibt es
dem Vorsitzenden, der cs liest, und den Acten einverleibt.)
— Schließlich wird noch Gemcinderath Gregorig unter
Abschung der Beeidigung einvernommen. Er erklärt seiner­
seits, feinem Sohne keinen Auftrag gegeben zu haben, dem
Fischer ein Versprechen zu machen. Er konnte gar keine
Stelle bei Wagenführer versprechen, da er ja keine
zu vergeben hatte.
Nachdem also die Grundlosigkeit des F i s ch e Eschen
Begehrens documentarisch und durch eidliche Aussagen dar-
gethan war, schritt der Gerichtshof zur Fällung des Urtheils.
Gemäß demselben wurde daS Begehren F i s ch e r'S, Ge-
meinderath Gregorig habe ihm innerhalb einer gesetz­
lichen Frist eine Stellung zu verschaffen, und 1400 K. sammt
5 Pcrccnt Zinsen Schadenersatz zu leisten, a b g c w i e s e n,
nachdem kein Versprechen gemacht wurde, das Gericht also
leinen Grund hatte, sich rnit der Giltigkeit eines solchen
zu beschäftigen.
Jüdische Jleischbesudclnng.
Im Jahre 1899 spielte in H a ß s n r t ein Belcidigungs-
proceß, welchen der Iudenmetzger Jakob Frank gegen den
.Hausmetzger Kröncr angestrengt hatte. Tiefer halte dem
Frank nachgeredet, daß er fein Geschäft schweinisch
betreibe, Fleisch verunreinige, B Int u n d
Fett i il s ch m u tz t r i e s e n d e n H a f c n a u s l a s s c
und sein Schlacht h a u s als P i s s o t r b etra ch t e.
Kröncr erbrachte den Wahrheitsbeivcis für feine Bchauv-
tungcn und wurde deshalb unter Ueberbürdung sämmtlicher
Kosten aus den klagenden Inden freigesprochen.
Anknüpfend an diesen Proceß brachte die „Neue Baie-
rische Landcszeitung" in Würzburg mehrere Artikel, in
denen Frank gehörig dazwischen genommen itiid unter
Anderem auch behauptet ivitrdc, der Talmud schreibe diese
Fleischbesudelung vor. Tiefer Satz erregte den Zorn der
Rabbiner Tr. Saloiuon B a m b c r g c r in Burgprevvach
und Tr Solomoit ^tein in Schiveiusurt und sic erließen
in sämmtlichen Judenblätteru Untersraukeus folgenden An­
griff gegen obgeuannte Zeitung: „Wir weisen die Behaup­
tung, daß im Talmud sich eine derartige Vorschrift oder
irgend ein Satz finde, der auch nur im Enlserntesien in
solchem Sinne mißdeutet werden könnte, ebenso lvic die
28. December 1900 Nr. 4305
daran geknüpfte, das Verhältnis der Juden zu ihren Mit­
bürgern in gehäiiiger Weife verdächtigende Begründung mit
Llb'cheumnd Entrüstung zurück. Jeder, der mit dem Talmud
auch nur einigermaßen vertraut ist, muß wissen, daß der
Geist desselben nicht nur eine soleae .Handlungsweise nicht
gebieten kaun, sondern im Gegentheile sie auf's Schärfste
verurtheill. Tcm fügen wir noch hinzu, daß gegen dcii^ ver­
antwortlichen Redacteur der genannten Zeitung die Straf­
anzeige bereits erstattet wurde."
Tic zwei Rabbiner erhielten in einem unter der Uebcr-
scsrist „W c tz t die 2 ch ä ch t in c s s c r!" erschienenen 'Ar­
tikel in 9ir. 9 der „Landeszeitung" vom 12. Januar 1900
eine cutivrechende Antwort. ES hieß dort unter Anderem:
„Tie verehrlichen Rabbiner verschweigen hier nur die
Hauptsache: nämlich, daß der Artikel der „LandeSzeilung"
ein Bericht über eine Verhandlung vor dem Schöffengerichte
Haßsurt war, in welchem constatirt wurde, daß ein dortiger
IlKtiimetzgcr ein für E y r i ft cit bestimmtes 2 tü ek
Fleisch durch seinen Urin verunreinigt hat-
Aber nicht dadurch ist natürlich die Bevölkerung beunruhigt
worden, sondern durch die Redacteure der „Landeszcffung",
als vb wir eine Lchivcinigelei trieben,- die öffentlichen Äb-
icheil erregte, weswegen wir wegen Beleidigung der ffidischen
Religion, groben Unfug und Landsriedensbruch auf dem
Galgenbcrge gekreuzigt weiden sollen, wobei die beide''. Rab­
biner das Nägellistel tragen werden. Wir kommen auf den
Fall zurück. Tic Juden werden daran sicher keine Freude
erleben."
Ter Iudenmetzger Jakob Frank in Haßfurt hatte die
.Kühnheit, den Redacteur Thomas Ae e m m i n g e r zu klagen,
und dieser Ivurde, ivie die „Neue Baicrische Landes-Zeilung",
der nachstehender Bericht in gekürzter Form entnommen
Ivorden ist, mittheilt, zu 20 M a r k Geldstrafe verurthcilt.
Gegen dieses Urtheil wurde die Verurung angemeldet,
über welche am 22. d. M. eine Verhandlung stattfand, in
welcher das erstrichtcrlicke Urtheil aufgehoben und Ai e m-
m i n g e r— freigesprochen wurde. In der Urlheils-
begründnng hieß cs unter Anderem: Memminger habe
in Vertheidigung gegen die Angriffe der Rabbiner den in-
eriminirtcn Artikel geschrieben, habe in berechtigter
Weise und nickst gegen besseres Wissen gehandelt, sondern
nur einen Bericht über eine Gerichtsverhandlung in Haß-
furt wiederholt. Es fei in dieser Verhandlung nachgewiesen
und gerichtjich festgestellt ivorden, daß der Kläger einen
Häbcrling (Ziegel, der kurz daraus geschlachtet wurde, mit
Urin besudelt habe. Ferner sei auch kein Zweifel, daß der
Kläger Frank in seinem Schlachthausc in einer Weise
gegen die Wand gepinkelt habe, daß ein dort ausgehängtes
Stück Rind mit Urin bespritzt wurde. Ter Zusatz, daß das
besudelte Fleisch für Christen bestimmt war, sei unwesent­
lich. (!> Tas EK richt stellte^sich aus den Standpunkt der
Vertheidigung, daß es für Frank sogar besser sei, ivenn
man der 'Auffassung M c m m i n g c r's beipflichte, Frank
habe in einem gewissen (rituellen) Wahn gehandelt und
weiter keinen Grund für seine Handlungsweise gehabt. Es
fei ganz gleich, ob das scheußliche Fleisch Christen oder
anderen Leuten angeboten wurde, aber durch Vcrnunstgrüudc
und Lchlußsolgeruugen müsse man zur Erkenntnis kommen,
daß das Fleisch auch für Christen bestimmt war. Ta Haßsurt
unter 2600 Einwohnern nur zehn israelitische Familien
zähle, so sei zweifellos, daß ein großer Theil der
K u n d s ch a f t des Frank auch aus Christen b c-
stehe. Im klebrigen habe Memminger den Wahrheits­
beweis erbracht.
(Kakuschka-Koh»— begnadigt.) Der Kaiser hat den
wegen Ermordung des städtischen Ingenieurs Rudolf N o-
w a k zum Todedurch den Strang verurtheilteu
Todtengräbergehilfen Josef Kakufchka-Kohn— be­
gnadig«; die Todesstrafe wurde vom Obersten Gerichts­
höfe in lebenslänglichen schweren Kerker
umgewandelt. Wie bekannt, hat K a k u s ch k a am 14. April
gegen den Bezirksvorsteher von Währing Anton B a u m a n n,
den er für die Ursache feiner Entlassung aus dem Dienste der
Gemeinde hielt, ein Rcvolveratteutat verübt. Die erste Kugel
traf de» zufällig mit B a u m a n n gehenden Ingenieur
N o w a k. der zu Tode getroffen zusammenstürzte und nach
wenigen Minuten verschied. Durch einen zweiten Schuß wurde
Bau in a n n schwer verletzt. K a k u f ch k a richtete dann
die Waffe gegen sich selbst und jagte sich eine Kugel in den
Kopf. Nach seiner Wiederherstellung im Jnquisitenspitale ver­
suchte K a k u s ch k a sich in seiner Zelle zu erhängen, wurde
jedoch rechtzeitig entdeckt und am Selbstmorde gehindert. Am
30. Oktober fand die Verhandlung vor dem Schwurgerichte
statt, die Geschworene» bejahten einfliinmig die Schuldfrage,
worauf der Gerichtshof das eingangs angeführte Urtheil fällte,
das nun durch kaiserliche Gnade aufgehoben wurde.
jDicbftählc im „Wiener Fraucnelnb".) In dem
ueugegründeten, kaum einige Wochen bestehenden „Wiener
Fraueuclub" gab es schon einige „Affairen", die das Prä­
sidium, nämlich die an leitender Stelle befindlichen Damen,
sehr beunruhigten. ES ereigneten sich einige Diebstähle in den
Elubräunilichkeiten, ohne daß es gelungen wäre, den Thäter
zu eruire». Einer Baronin V i t t i n g h o f f wurde, als sie
im Club einen LhnmachlsaufaU erlitt und sich die Damen um
sie bemühten, die Geldbörse mit eirca 15 bis 20 fl. Inhalt ge­
stohlen, und einer Madame H e r z k a kam ein Opernglas tm
Club abhanden, von de» schön gestickten Abmischtüchern des
Clubs war ebenfalls ein halbes Dutzend veischwuiiden.
Die Clubdamen zogen den Rechtsanwalt Tr. Lang zu
Rathe und dieser erstattete gegen die im Club bedieustete
Dienstmagd Theresia G o tz die Tiebstahlsauzeige, weil sie sich
angeblich dadurch verdächtig gemacht halte, daß sie andere
Dienstpersonen ungefragt der Diebstähle beschuldigte. Dieser
Verdacht fand insoferne seine Bestätigung, als ein Gastwirth
im Frauenclnb erschienen war, und mittheilte, daß seine Frau
von der G o tz fünf Stück Abwischtücher mit dem Ersuchen zu­
geschickt erhielt, die Wäschestücke gut aufzubeivahren. Aus Gründ
dieser Thatsache gab Dr. Lang seiner Ueberzeugung Ausdruck,
daß die G o tz auch die übrigen »» Club vorgefallenen Dieb­
stähle verübt habe. Das Mädchen gab die Entwendung der
Abwischtücher zu, bestritt jedoch entschieden, auch die andere»
Diebstähle begangen zn haben. Tie Polizei trat de» Act dem
Bezirksgerichte Josefftadt ab und bei der Verbaudluiig vor
dem Strafrichter Gerichtssecretär Tr. W e i n I i ei, ivurde die
Angeklagte sodann wegen Entwendung 2er Elub-Abwischtücher
zu a ch t T a g e u st r e ii g e ii A r r e st s verurtheilt.
sWcihnachtcn ohne Brot.s Zu dieser von uns ge­
brachte» Gerichtssaalnotiz werden ivir von berufener 3cito er­
sucht. mitzutheilen, daß der vom Gerichtssecretär Dr. d»


[ 2023-06-29 10:37:30.664 - 19001228 - Seite 7 ]
Nr. 4305 Wien. Freitag ..Deirtsrfte« Volksbl«rtt^ 28. December 1903 Seit« 7
Stratimirovic zu einem Monat Arrests verurtheilte
Schreib-»- P e'eb ner wegen Profelilonsbettels mehrfach abgc-
ftrafi n: i; r> ue»::alb, sowie wegen seines frechen Auftretens UI
Bohm'ö t'wsihau» mit dieser Strafe belegt wurde, «eine Arrc-
tirung enolgte am 23. d. M.— nicht am Weihnachtsabende
— und ist sonach sein Hinweis auf das Betteln wegen des
bevorDPeuden Weihnachlsscstes nur als berechnete Ctimmungs-
machcre! zu betrachten.
[0>'iit angeklagter Priester.) Tie am 1.1. M. erstreckte
Verhandlung gegen den provisorischen Katecheten P. Franz
Emanuel M a r t i u e k wurde gestern beim Bezirksgerichte
Josefstadt -Einzelrichter Secretär Dr. v. E n g e I) zu Ende
geführt. Tein Genannten lag auf Grund einer ausführlichen
Note des Polizeicommiffariates Josefftadt zur Last, daß er
beim Magifirate eine Jubiläumsmedaille entlockt und hierdurch
die Uebertretung des Betruges begangen habe, daß er
ferner unberechtigt ein der Militärgcistlichen- Uniform
ähnliches Ornat, die Deutschmeister- Schützeneorpsmcdaille,
den ü'rjndk'ii Takowaorden und den bulgariiiben Civildin-st-
orden nur der .-ircmc 5. Ela'fe trug. Ter Richter ivrack> den
Gctlagien vom Betrüge frei, da kein Tbakbestand erwiesen
sei, vom biegen der Üiiiform, da er sich nicht den Eharaklcr
einer 'Anrnsverion beilegte, vom nnbefngten Tragen der
Scbi,veneo'.vdmeüaille, da er sich durch seine stelle als
Cavlan dieses Corps iinmerbin als hierzu berechtigt ballen
konnte, vom Tragen des Takoiva-Ordcns, weil er denselben
inne. der v.riabrnngsirist nicht trug, dagegen erkannte
er ton des Traaens de» bulgarischen Eivildienst Orden»
fck'nldig und verurtheilte rhu zn s c ch s K r o n c n G c l d-
ft rase.
Das Wciljnlrchtsavanccment in der
Landwehr.
Der Kaiser bat ernannt mit 1. Januar 1901 zu
ntchtaetiven Lieutenanten a) bei den
Landw ehrFußtruppen die nichtactiven Cadetten
(T sficierisleH-jcvtrcter- ): Anton Mischan, Franz Stromer. Josef
Lohwafser, Jo!,an» Bazant, Oswald Panixusch, Heinrich
Plilek, Franz Tworzak, Jobann Petrak, Andrea? Stopka,
Beitbold Fried, Leonhard Kostlivu. Guido Ritter v. Vogtberg,
Engelbert Bernhard, Otto Butichek. Franz Oplustil, Alfred
Teutsch. Sigismund Bochenski, Marius Fabro, Doctor
Earl Schogver, Alexander lsiitsche, Earl Ambros.
Tbomas Keleika, Doctor Josef Casapiccola, Rudolf
Singer. Edmund Didtmann. Wladimir Zarzycki, Wenzel
Kolik. Richard Pavelka. Rudolf Koldin. Richard Rocker, Josef
Walzt g W'lhcim Wawra, Adolf Lillina. Doctor Julius,
Rubin, Richard Topp. Rudolf Saliper, Isaak Markus
Ludwig Schuster, P>-ax Mannaberg, August Heuberger, Robert
Prokich, Dbeodor Rintersbacher, Joief Haller, David Ocker-
bauer, Rudolf Tauber. Earl lllrych, Earl Klauber, Otto
Zocker. Joses Ssiülz, Rudolf Merwald, Josef 'Rost, Auto»
Liepolt. Rudolf Huber, Jarolim Ftlip, Franz Hübner, Adam
Emolka, Earl Weist. Maximilian Huber, Zdenko Dvorak,
Anton Rist, Joses Rublic, Carl Nienschmann, Martin
Schomer, Albert Franke. Rudolf Möller, Ludwig
Schocher, Franz Hübner, Earl Elima, Gallus Gall,
Joses Knapp, Josef Biltmann, Leopold Salomon, Anto»
Labile, Rudolf tstrav.de, Elenient Eely, Josef Klima, Earl
KbittrI, Alfred Erillinaier. Ernst Schrainin, Earl Srelr,
Wenzel Poip-.sil. Jobann Walczak. Franz, Grzywa, Anton
Paviovic, Bohuslaw Homers, Dr. Emil Weißkopf, Ferdinand
Bittesuek, Joser Weil, August Ritter Dobrucki v. Dobruty,
lklithur Taiistio. Adolf Schwertuer, Josef Seist, Georg Klein-
baiis, Otto Hübner. Edmund Ressel, Emil Spitzer, Tr. Victor
Gutwiiiski, Tr. Melchior Eingria, Eduard Ealebich, Tr. Arthur
Kantor. Alsred Fröhlich, Richard Lampel, Heinrich Korb,
Augustin Kiuiiig, Alfons Neubauer, N!ax Lederer, Anton
Ulrich, Friedrich Schücther, Earl Slavicek. Tr. Victor Pantke,
Berthold Löffler. Ernst Stern, Joses Hübel, Anton
Tlucbor, WilhUm v. Stenn, Car! Adler, Eduard Anker,
Victor Schroini», L'vvold Wurzinger, Friedrich Wilhelm, Carl
Wagner, Alfred Seip. Leopold Marik, Paul Wiener, Otto
Luprecht, Robert Grümvald, Albrecht Schmerhovsky, Dr. Hugo
Ldivst, Hugo Fuhrmann, 'Alois Rieben Edlen v. Riebenfeld,
Aiitoii Kil'ich, Dr. Earl Hoßner, Wilhelm Ptützner, Earl
Grünwald. Vincenz Ehlumsky. Joses Weltlich. Max Hupseld,
Friedrich K:eis!er, Adolf Hofer, Maximilian Haidinger, Oscar
Kaiganic, Ottokar Staue!, Eugen Gerber, Anton Viliniek,
Earl Wanick, Ladislaus Laskowski, Earl Eamringer, Leopold
Grabniayr, Franz Jinmler. Michael Kobryn, Robert Brodicky.
Wilhelm Ganzarolli. Joief Giuze!. Rudolf Fiedler, Josef
H.rrp. Alerander Fiiippi, Earl Briel. Josef Klimes, Julius
Schönbck, Eugen Ritter v. Sas-Topolnicki, Julius
Indra, Joses Gelber, -Lisino Ramponi, Maxi-
miliaii Lauda, Jnnko Lucianovic, Ottokar Ranna
Franz Kreicir. Cail Hübscher, Alfred Kloß, Josef Resmarek,
Otto Schmidt. Earl Muckenschnabe!, Artbur Ritter Pollak von
Rudin. Ferdinand Pstnster. Franz Lenk, Heinrich Templer,
Victor 'JJuillcv, Ferdinand Ustuger, Franz Grund, Georg
Toioffei. Johann Guutner, Josef Fle> chniaun, Adolf Winter,
Jost»! Lang vulu'» V-'Iistk, Richard Brabste. Johann Wachulka,
'Adolf Hrau'ek.RobertProvaznik, Tr. Victor Lichrcustern, Adalbert
Vrev. Adolr Wanzura, Jcsef Redved, Gustav Wahl, Max
lstrat Jordan Markus. Tr. Rudolf Friedinanii, Earl Skripskl,
Jose' Stubucr. Emil Hitschmauir. Tr. Ivo Ucovich, Emanuel
Bergmauu.zpeter Stesticck.Dr.Edaar Wist. Tr. Mor>z Löwensohn,
Johann Lotize:isk»,L»ton Tanii.-c-bergcr,Alois -schrötter, Leopold
Gioll. Heinrich Bohrina»», Ottolar Kopecin. Ladislaus Koren,
Mori; Ponor, Earl Stefi», Joliann Sprinzl, Rudolf Jellinek,
Johann ststabricl, Rudolf Lcchuer, Heinrich oiiecken, Wilhelin
Wimmer, stli.bard Wcinbergcr, Johann Smetana, Albert
Levicilik. Franz Gost, Alois Gerich, Josef Hummel, Moriz
Bloch Oskar Seidl. Franz Hojnv, Richard Pilz, Johann
Echo!:. Julius Röslrr. Franz Schweiggl. Matthäus Sencar,
Liidlv.g Sivoboda, August Hofier, Oskar Trainer, Franz
Spesuq, Maximtlian Mudra. Ferdinand Deutsch, Alfred
Seidler, Otto Grebcuz, Alfred Basel, Otto Müllelt, Earl Rys;
>-> bei de» berittenen Landmehrtruppen:
die i'ichtaci ven Cadetten sOfstciersstellrertreter): Victor
Fnii'anil Earl Steliwag, istudols Gridl, Joief Jarzstmowski,
Sigismund Springer, Hubert Marefch, Carl Schlencher, Doctor
Havs Schweoel, 'Anton i’vo!fotnicfi, Alfred Kluge, Earl Sickeu-
bti... Rudolf Ritter v. Chiari.
Zu nichtactiven Cadetofficiersstell-
vcrlretern wurden ernannt t die n-chtactivcn Cadetten:
L'.ldivig Taucha, Constantin Hern.a.ai, Earl Mont, Arthur
Langer, Siegfried Gabriel, Franz Huber, Johann Zavrsan,
Rudolf v. Franceschi, Carl Politzer, Aristides Wurmbrand,
Hermann Philipp, Stefan Zangl, Joses Henke, Franz Huß,
Johann Steigerstorfer, Georg Male;, Hugo Müller, Berthold
Scheuer, Wenzel Dusek, Rudolf Puschel, Josef Bluas,
Friedrich Herrmann, Rudolf Hassinger, Hugo Wahl. Josef
Krauter, Carl Bafche, Eugen Baum, Heinrich Prälorius,
Franz Zenker, Vincenz Läufer, Rudolf Nowotny, Anton
Stubucr, Anton Spazier, Johann Poslusny, Franz Heiler,
Emil Jonas, Max Sievert, Johann Biberle, Heinrich Hummel,
Joses Hopp, Gustav Linneman», Tr. Saul Landau, Boleslaus
Lonhardt.JohannKwiecien.LadislausKusnierz, RuppertKubicek,
L.Hausner, Marcus Eüsseles rset« Kutscher, Basilius Procyszyn,
Wilhelm Binar, Gottlieb Hobzek, Wenzel Zacek, Jakob Ringel,
Kasimir Wojcik, Anton Horak, Göttlich Jerabek, Gustav
Auswerber, Anton Kulisek, Bruno Pavelek, Jaroslaw Hraba,
Josef Piorkiewicz, Peter Zwarucz, Michael Skulski, Josef
Stenel, Adalbert Broz, Joses Bitzau, Ernst Kokesch, Rudolf
Hirsch, Vlastimil Spinar, Heinrich Bauer, Hugo Kral, Josef
PhiIipp.Gustav Nowak.Benno Engelberg,Dr.Wenzel Strauhal,
Victor Wolf, Victor Smetaczek, Johann Roncevic, Slavomir
Marcovincic, Ernst Schreiber. Johann Rangl, Gustav Herz,
Oskar Benedikt, Karl Rieß, Vincenz Besirske, Emil Gregor,
Ladislaus Chrpa, Carl Knitel, Josef Heckl, Arthur Jacker,
Carl Kröner, Georg Nejdl, Carl Meßner, Franz Koprwa,
Earl Henrich. Heinrich Nachtweh, Wilhelm Pollauf, Carl
Schally, Vincenz -skalicky, Rudels Hasitschka, Simeon Goruk,
Joses Tultnauer, Hersch Jmber, Gustav Schwarz, Franz Buchala,
Emanuel Sitta. Adalbert Pfeifer» Slanislaus Piotrowski,
Hugo Schöberl, Haus v. Preu zu Korburg und Luscnegg,
Franz Vötsch, Johann Höpperger, Theodor- Ebner, Joses
Schönbrunner, Nestor Laurencich, Ludwig Liebl, Josef Frena,
Josef Postek. Franz Fialla, Friedrich Steffan, Arthur v. Scala,
Carl Kreindl, Lkuirinus Fabro.
Ferner werden ernannt mit 1. Januar nachbenannte
Frequentanten der Landwehr-Osticiersaspirantenschule und Ein-
lährig-Freiwillige (nichtactive Unterofficiere) und zwar: a> bei
den Landwehr-Fußtruppen zu Gäbet»
Osficiersstellvertretcril: Heinrich Pawlik,
Dr. Alfred Ritter v. Förster. Ettore Mann, Joh. Kranes, Emil
Kugler. Conrad Schmeja, Alois Roithner, Tr. Richard Grünzweig
v. Eichensieg, Johann Schreyer, Arthur Worizek, Rudolf
Steiner, Maximilian Ferch, Ludwig Kubischta, David
Teller, Arthur Morpurgo, Wilhelm Weißmandl,
Wenzel Janak, Joses Rasman, Rudolf Stieböck,
Paul Gasteiner, Johann Weingart, Wenzel Prokes, Wladimir
Kotowicz, Rudolf Rosenauer, Georg Dubokovic. Valerian Jost,
Emil Euizza, Heinrich Cejp, Friedrich Pogutz, Rudolf Rosanelli,
Franz Kaspar, Hugo Liebesny. Milan Novak, Adolf Tomola,
Eduard Marek v. Marchthal, Franz Schön, Josef Bylcn,
Aiigelo Biqontina, Julius Eschka: zu Cadetten: Leo
Raubal, Alsred Jordan, Maximilian Müller, Johann Tapal,
Paul Günther, Peter Simek, Jaroslaw Novak, Gustav Zych,
"ranz Slurmberaer, Oskar Engländer, Theodor Wania, Georg
opper, Oskar Basti, Pius Mathe, Alois Riedel, Emil Hait,
Carl Scholz, Josef Vodopivec, Edmund Rothhansel, Josef Cerny,
Johann Cerny, Franz Drögsler, Feöor Gertscher, Joses
Wlnnlcki, Oskar Musch, Georg Möschl, Rudolf Marti»,
Wolfgang Linser, Oskar Manuel, Milivoj Gregovic, Casimir
Wiesniewski, Ferdinand Rudolf, Max Brichta, Rudolf Hortig,
Josef Vrana, Josef Kratena, Simon Biach, Rudolf Rund,
Alois Vehove, Ignaz Klosetz, Franz Ahammer, Rudolf
Pietroszynski, Joses Soagrovsky. Ernst Kudielka, Bincenz
Eichbolzer, Tr. Ernst Leyrer, Josef Kinzl, Franz Blazek, Emil
Svoboda, Engelbert Navratil, Bert Berger, Engelbert Zboril,
Franz Telecky. Franz Zizka, Rudolf Hesie, Wilhelm Heyhal,
Abraham Zeimer, Joses Wenzel, Edmund Wang,
Johann Hofmann, Oskar Specht, Miloslaw Sebor,
Oskar Reiter, Leopold Toifl, Wilhelm Antensteiner, Franz
Heilich, Otto Pust. Josef Strobl, Albert Boguth, Heinrich
Meglitsch, Victor Schwarz, Johann Seeliger, Rudolf Weiß,
Boleslaus Popowicz, Dionys Bilobram, Nasar Bluj, Ferdinand
Zedlitz. Heinrich Komarek, Friedrich Kacirek, Heinrich Befel,
Johann Kraft, Carl Blabolik, JaroslauS Svoboda, Wenzel
Prosek, Thomas Trubka, Josef stkovak, Johann Hockauf, Engel­
bert Aukenthaler, Johann Kaderschafka, Alfons Fried,
Franz Tobias, Paul Straßmann, Franz Vykypel,
Ferdinand Jesina, Ernst Guttey, Konrad Capellmann.
Josef Strcißler, Theodor Hirsch, Maximilian Richter,
Heinrich Kohaut. Maximilian Krenn, Ludwig Schug,
Emanuel Spacek, Franz Kollarz, Adolf Dubitzky, Ferdinand
Horn, Stanislaus Schön, Adolf Bahn, Egon Albrecht, Franz
Touczek, Ladislaus Franczykowski, Claudius Solarski, Eugen
Biegler, Casimir Sieroslawski, Karl Hanauer, Alexis Kuzina,
Wladimir Prazak, Franz Clanek, Franz Zimmermann, Franz
Staufer, Louis Schulz. Franz Eckelhardt, Josef Haßny, Julian
Laszkiewicz, Franz schwarz, Richard Vockner, Hugo Sekal,
Otto Eidenberger. Hans Wolfrum, Anton Burda, Siegfried
Korner, Emanuel Novosad, Wladimir Vrankovic, Anton
Gottivald, Julius Schmidt, Franz Hornung, Johann Wilhelm,
Aurel Wittemberski, Leo Kamieniecki, Wilhelm Schönegger
Johann Salaoa, Alois Bcnda, Ladislaus Lozanski,
Franz Schnöcker, Bohuslaw Bena, Josef Richter, Wenzel Jira,
Richard Bathelt, Llto Hanel, Maximilian Janotta, Stanis­
laus Ehudoba, Franz Dolezal, Josef Ben, Otto Rasim,
Rudolf Tohnalek. Otto Sasse, Heinrich Sperber, Franz Dusel,
Stefan Naidekr, Felir Mierzenski, Thaddäus Bursztyn, Johann
Petrzelka, Stefan Llpinski. Carl Herzog, Ladislaus Oczko,
Earl Pübriiiger, Limou Humenink, Joses Sterba, Maryan
Duszynski, Louis Meidei; d) bei den berittenen
Landwehrtruppen: zu Cadet-Officiers-
st e I l v e r t r e t e r n: Tr. Richard Killian, Otto Zugmayer,
Hugo Lustig, Johann Matafek, Carl Hofbauer, Hans Wittgen­
stein, Johann Kubes; zu C a d e t t e n: Tr. Joh. Wertheimer,
Leopold Trischak, Carl Bachrach, Anton v. Fabris» Erwin
Stein.
Dir Dlalsidvwegtmg.
Wien.
Bei den am 3. Januar stattfindenden
Reichsrathswahlcn der allgemeinen Wählerclaffe in Wien
werden die Ergebnisse des ganzen Wahlbezirkes in der
Hauptivahllocalität des Wahlbezirkes gesammelt und dort
verkündet. Diese Hauptivahllocale sind: für den ersten
Wahlbezirk, umfassend die Gemeindebezirke Innere Stadt,
Levvvldstadt und Prigittenan C38 Wahllocalei, im Gemeinde-
Ham e Levpoldstadt, Kleine Sperlgassc 10, 2. Stock, <-istuiigs-
jaalf für den zweiten Wahlbezirk, umfassend die <Le-
meindebezirke Landstraße, Wieden, -Favoriten, Simmering
(57 Wahllocale), im Gemeindehause-Landstraße, Gemeinde-
platz 3, 1. Stock, Sitzungssaal; für den dritten Wahl­
bezirk, umfassend die Gemcindebezirke Margarethen, Maria-
hils, Meidling und Hietzing (49 Wahllocale', im Gemeinde­
hanse Margarethen, Schönbrunnerstraße 54, 1. Stock,
Sitzungssaal; für den vierten Wahlbezirk, umfassend die
Gemeindebezirke Neubau, Josefftadt, Alsergrund, Rudolss-
heim und Fünfhaus (55 Wahllocalef, inr Gemcindehaüse
Neubaugassc 25, 1. Stock, Sitzungssaal; für den fünften
Wahlbezirk, umfassend die Gemeindebezirke Ottakring, Her­
nals, Währing und Döbling (61 Wahllocale), im Gemeinde-
hause Währing, Martinsstraße 100, 1. Stock, großer
Sitzungssaal.
Tie judenliberale Clique der Brigittcnauer hat sich
gestern Abends abermals eine Blamage geholt. Dieselbe
veranstaltete nämlich eine Versammlung in Weiland's
Saallocalitäten, um nach bekanntem Muster wieder einmal
die bösen Antisemiten in Grund und Boden zu bohren.
Ein nicht, günstiges Geschick war jedoch dem Herrn
B e r n e r t, dem „verewigten" Führer der Judenlkberalen
Dr. Bögler und— last not least— dem enfant terribla
der Judenpartei, dem Lucian Brunner, beschieden.
Tie Antisemiten, unter Führung des Gemeinderathes
H ü t t e r, waren in so großer Anzahl erschienen, daß die
wenigen anwesenden Juden sich nolens volens von denselben
einige Wahrheiten sagen lassen mußten. Darob natürlich
großes Gcserrcs. Lucian benahm sich wie immer so auch
diesmal am herausforderndsten, was Wunder daher, daß
er der Gegenstand der allgemeinen Aufmerksamkeit und
— schließlich auch einiger Handgreiflichkeiten
wurde. Ein zweitesmal dürfte der Lucian von einer
„Tournee" in die Brigittenau ans Gründen für seine so
überaus theure Gesundheit wohlweislich.absehen.
Wählcrversammlung im MusikvereiuSfaalc.
Vicebürgermeister Tr. N e u m a y e r berief als Obmann
des Wablausschusses der vereinigten Chnnen in der Inneren
Stadt für gestern Abends in den großen Musikoereinssaal eine
Wählervcrsammlung ein, welche äußerst zahlreich besucht war.
Ter Saal und die Logen waren dicht gefüllt. Es waren unter
Anderen erschienen: Bürgermeister Dr. Lueger, Vice­
bürgermeister Dr. N e u m a y e r, Landtagsabgeordneter
Sturm, die Candidaten der christlichsocialen Partei, die
Gemeinderäthe Bieloblawek, Dr. P o r z e r und
Costenoble, Oberst Bach v. Klareubach und
der selbständige Candidat Victor S i I b e r e r, zahlreiche
Gcmeinderäihe, Bezirksräthe, P. T e n d l e r :c.
Vicebürgermeister Dr. N e u m a y e r eröffnete die Ver­
sammlung mit einer Begrüßungsansprache, in welcher er auf
den iwposaiiteu Besuch hinwies und ein Bild der parlamenta­
rischen Lage seit dem Ministerium Taaffe gab. (Lebhafter
Beifall.)
Ueber Antrag des Bezirksratbes Stark wurden in das
Präsidium einstimmig gewählt: Vicebürgermeister Dr. N e u-
m a y e r als Vorsitzender, Armenrath B o b i s ch als Stell­
vertreter und Gasiwirth H a tz l als Schriftführer.
Bürgermeister Dr. Lueger, mit nicht endenwollendem
Jubel begrüßt, führte unter Anderem aus: Ant 3. Januar
kommt die große Schlacht zwischen der christlichsocialen Partei
einerseits und den Socialdenlokraten anderseits zur Ent­
scheidung. Mit den Christlichsocialen vereinigt sind die Deutsch-
»atioiialen gemäßigter Richtung, die sich noch Vernunft genug
bewahrt haben, um zu wissen, daß es die Pflicht eines
deutschen Oesterreichers ist. seinem Varerlaude Oesterreich treu
zu sein. Mit uns verbündet sollte nach meiner Meinung
Jeder sein, der es ernst meint mit dem Bestände unseres
Vaterlandes Oesterreich, auf welcher Seile er immer stehen
mag. Wenn Grillparzer an Radetzky ein Gedicht geschrieben
hat, in welchem es heißt: „In Deinem Lager ist Oester­
reich", so kann ruhig gesagt werden: In dem
Lager der chrlstlichsocialen Partei ist Oesterreich.
Tie Christlichsocialen sind fest eiitschlotzen, Oesterreich zu ver­
theidigen gegen Jedermann, wer immer er sei. (Beifall.) Auf
der anderen Seite stehen unsere lieben Freunde, die Social­
demokraten. Mit diesen verbündet ist der alte Judenliberalis­
mus, er weiß sich nicht mehr zu helfen, er ist eine alters­
schwache, auch etwas häßliche Dame geworden und hält es
jetzt mit der unehelichen Tochter, mit der Socialdemokratie.
Mit dieser weiter verbündet ist die Partei, welche sich immer
als die eminent deutsche hinzustellen beliebt, ich meine
die Schöneriancr, Wolftianer oder sonst verrückt
Radical-Deutschnattonale. Tiefe Partei geht mit den Social­
demokraten und Juden deshalb, weil sie den Haß gegen das
Christenthum und insbesondere gegen die katholische Kirche
einigt. In dieser Coalition liegt der beste Beweis daiür, daß
die chrisilichsociale Partei cs ehrlich mit den, Volke meint und
daß sie nur für das Volk lebt und wirkt. (Lebhafter Beifall.)
Ter Candidat für die V. Curie in diesem Wahlkreise ist
Gemeinderath B i e l o h l a w e k. Er ist in der Lage, mit
seltenem Geschicke wichtige Fragen in jener populären Form
zu besprechen, welche geeignet erscheint, diese Fragen Jedermann
zum Verständnisse zu bringen. Wenn Einer so redet, daß ihn
Jeder versteht, so können Sic überzeugt sein, daß er kein
Schwindler ist. Gemeinderalh Bielohlawek hat sich im Ab-
gcordnetenhausc als ein gewaltiger Rufer im Streike be­
währt. Er hat es verstanden, aus jede Grobheit uut der
richtigen Münze zu antworten. Er hat sich als außerordent­
lich treuer und pilichteiiriger Parteigenosse erwiesen. Der
Gcgencandidat Tr. Ellenbogen soll uns mit seiner Curircrci
in Ruhe lassen. Mir verlangen nicht seinen meoicinischen
Beistand.‘_
Tie Gegcncandidaten in der Städteeuric sind die Herren
W r abe tz, N os ke, Tr. Ofner und Tr. K opp. Doctor
Kopp ist ein Ueberbleibscl aus vergangenen Zeiten, cm
Mann, der sich schon ganz in die Rolle eines Vatriarchcir
der liberalen Partei hineingelebt hat. Wenn er sich »'ine
Partei aber früher näher angesehen hätte, so wurde er
jetzt nicht mehr bei der liberajen Partei sein. Wenn sich
Tr. .nopp unter die Patronage des Fräuieins Fickert be­
geben muß, so thut er mir wirklich leid. Tie anderen drei
Herren sind große Kampshähne im judenlibcralen Lager,
und zwei von ihnen haben, trotzdem jie Christen sind, erklärt,
daß sie nur den einzigen Berus haben, das Judenthum zu
vertheidigen. Ich bin überzeugt, daß alle Christen der
Inneren Stadt sagen iverden, solche Christen können wip


[ 2023-06-29 10:37:30.664 - 19001228 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Freitag
„Deut s chrs ffo ife gMatt*
28. December 1900
Nr. 4305
immöglich wählen. (SeifciU.) Wen stellen w i r aus? In erster
Linie den Gemeinderalh Tr. Porzer. Er gehört im Wiener
Gemeiuderathe zu den sogenannten Unentbehrlichen und istj
ein hochgebildeter Mann. Ter zweite ist Gemeinderalh E o- l
st e n o b l e; ich nenne ihn immer den „Alten vom Berge",, j
Ein Künstler von Gottes Gnaden ist er ein überzeugter Christ>
und als solcher ein würdiger Bertretcr der Inneren Stadt.!
Ter dritte Candidat ist Herr Oberst B a ch v. K l a r e n b a ch,i
ein Mann von vielfacher Erfahrung aus allen Gebieten des
staallichen Lebens. Als vierten Eandidaten empfehlen wir
den außerhalb des Parteiverbandes stehenden Herrn Victor
S i l b e r e r. Als seine Eandidatur bekannt wurde, wurde
er vielfach angegrissen. Besiegelt wird Jeder sofort. Herr
Silbercr ist ein Kraftmensch und wird es schon aufnehmen
mit seinen Gegnern. Tas; er ein außerordentlich begabter,
fähiger Plann ist. der viel im Leben gesehen und kennen
gelernt hat, das wissen Alle, die ihn näher kennen.
Bürgermeister Dr. Lueger fuhr fort: Ich bitte Sie,
Alles daranzusetzen, daß am 14: Januar die vier genannten
Herren als Ihre Gewählten erscheinen. Es ist nicht unbedingt
gewiß, aber möglich ist es. Auch in den Wählerkreisen in der
Leovoldstadt hat sich ein Umschwung vollzogen und Biele
baten sich mehr und mehr auf unsere Seite geneigt.
Das eine Zengilis wird man uns nicht versagen
können, daß wir in jeder Körperschaft, wo wir die
Majorität haben, unermüdlich für das Wohl des
Volkes thätig gewesen sind. Wir haben unermüdlich gear­
beitet im Landtage und Gemcinderalhe. iBcisall.) Ter
Redner besprach dann einen socialdemokratischen Wahlaufruf
und trat den Anwürfen, die gegen die christlichsociale Partei
geschleiidert ivurden, unter stürmischem Bestalle entgegen.
Bürgermeister Dr. Lueger schloß mit den Worten: Ich
empfehle Ihnen für den 3. Januar den Gemeinderath
B i e l o Ii l a >v e k, und am 14. Januar schreiben Sie die
Namen Tr. P o r z e r, E o st e n o b l e, Bach v. Klare n-
bach und Victor Sitberer aus den Stimmzettel, und
ich glaube, Sie ivcrd.n damit eine gute That für unier
Vaterlaiid Oesterreich vollbracht haben. ^Brausender, nicht
endcnwollcndcr Bestall.' j
“Öicrauf stellten sich die Eandidaten der Stäüiecuric vor. j
Oberst B a ch v. Klaren dach ben:erktc einleitend,
daß er 27 Jahre best". Militär gedicni und es zum Obersten
gebracht habe und sagte dann: Tie christlichen Parteien
sind Parteien der Arrest. sie jtnd auR die einzigen, welche
Erfolge erreicht haben. Ich werde jederzeit arbeiten, uni
das zu erreichen, ivas überhaupt möglich ist. Ich bin ein
Teutscher und rave irart i'ciirirjthuin inner schwierigen
LcrhäUnststn auirechr erhalten uns nfen.als verleugnet. Ich
bin aber auch ein guter Oesterreicher und als solcher ur.b
als Soldat weiß ich auch andere Nationen zu schätzen und
das Gute herauszufinden. Ausgebe eines jeden Einzelnen
muß cs sein, die rohen Forme» des Parteikannstes nach
und nach zu mildern. auf das Gebiet des Saevlichen zu
übertragen und die Gemüther zn beruhigen. Ter stiedner
besprach bat Sprachenstreit, den ungarischen Ausgleich, den
Terminhandel und die Goldwährung und sagte lveiter: Ich
bin für die Aufrechterhaltung des Bündnisses mit Teutsch­
land, das hindert aber nicht, daß wir ein Freundschaftsver­
hältnis zu Rußland cultiviren. Es muß dem Volke ein
bedeutender Einfluß aus die Politik geivahrt ivcrdcn, damit
die Volksseele ihre Wünsche geltend machen kaun. (Lebhafter
Beifall.)'
Gemeinde: ath Eosteuoble führte aus: Och Hu »•":
Haus aus ein sehr friedliebender Meistch und wallte midi
nicht in den politischen Kamps steilen. Unser Führer Doetoe
Lueger haJmich an seine Seite gerufen und ich trete wie
ein alter Soldat in die Front t'i und m eriihire mit. T'"'
Redner besprach den Sprachenstreit und schloß mit b
Worten: Mit Tr. Lueger in dem Kampfe für Gott, Kaiser
und Vaterland. '.Lebhafter Beifall.)
Gcmeinderath Tr. P o r z e r erklärte, daß er ein Gegne r
eines jeden Absolutismus und unbedingt gegen jede V u-
fassungsverletzung ist. Er gehöre feit 10 Jahren dem Staoi-x
gerichtshofe an, und da könne man von ihm nicht verlange,:,
Laß er für eine Verfassungsverletzung eintrete. Tie größte
Vcrsossungsvcrletzung sei die Obstrnction. Ter Redner be­
sprach die Nationalitätenfrage und versprach, jederzeit für
die Interessen des Rutschen Volkes einzutreten. Ter Redner
erörterte ferner noch die S-hnlgosc'zgehttng, entmieke.ee di:
Ziele einer guten Politik und erntete für feine Aus­
führungen großen Beifall.
Herr Victor S i l b e r e r erklärte keine Programm-
sondern eine Kampfrede zu halten, da er seine im „Annahof"
gehaltene Progrnnimrede den Wählern im Wortlaute zusenden
werde, uns führte unter Anderem aus: Sämmtliche Bezirke
sind der liberale» Partei bereits entrissen, nur einer Reibt
noch, die Eroberung muß von Ihnen besorat werden. (Beifall.)
Wir haben es nicht mit einer liberalen Partei zu thun, den»
diese har sich an dem Liberalismus schwer »erfünbut; es war
den Liberalen nicht mehr um freiheitliche Ideen, sondern um
Mandate zu thun. Es wurde» die Manda e damals nicht durch die
Wählerschaft, sondern vom Stammtische aus vertheilt. Ich
habe den Standpunkt zwischen den Parteien gewählt, weil ich
eigentlich ein Kain: seiement bin, und doch will ich in's Parla­
ment gehen, nicht um die Gegensätze zu verschärseu, sondern um
dieselben abschwächen und beseitigen zu helfen, denn das
Parlament soll das Arbeitsfeld für eine geineinsame Arb nt
sein. (Beifall.) Ich finde das Verlangen der christlichen Be­
völkerung vollauf gerechtfertigt, daß ihre Kinder im christ­
lichen Geiste erzogen werden. Bei den Juden vermißt man
den in der christlichen Schule anerzogenen Geist der Tenu-tv,
Bescheidenheit, 'Artigkeit und Zuvorkommenheit, und zn ihrer
Entschuldigung vielleicht deshalb, weil sie jahrhundertelang
unterdrückt waren oder sich unterdrückt geiühlt haben, ob.
wohl sie das Maß der Gleichberechtigung bereits übe-
schritten haben, (Bestallst Ter Redner erklärte die Forde­
rungen der Socialdemolraste für Utopien und bat, die
christlichen Eandidaten einmüthig und einträchtig z» unter
stützen. (Brausender Beifallssturm,)
Gemeinderath B i e l o h I a w e k sagte unter Anderem
.... Ja selbst im Wiener Gemeiuderathe, wo zwei Obersoci
als gewählte Vertreter sitzen, ist eine kolossale Wendung einge­
treten. Seit dem Jahre 1896 bis zu den. Wiener Geineinde-
rathsivahlen 1900 wurde die christlichsociale Partei des Wiener
Gemeinderathes und deren Führer Dr. Earl Lueger in' so
brulal gemeiner Weise consequent beschimvft, daß jeder Leser
der socialdemokratischen Blätter die Christlichsocialen für die
schlechtesten Menschen der Welt halten mußte. Man war daher
sehr gespannt. a!s es vor Kurzem im Wiener Gemeiuderathe
zur Budgetdebatte ka n, wie sie beiden rothen Genossen,
die Beide das Wort in der Generaldebatte erhielten, sich be­
nehmen iverden. Bor dem Einzuge dieser zwei Genossen in den
Gemeindere.th hieß es i» den socialdemvkraiischen Organen,
sowie in den Judenblättern: „Jetzt wird den Psassenknechten die
Maske vom Gesichte heruntergerisseii werden— jetzt werde
die ganze christlichsociale Schandwirlhschaft aukaed ckt irecden".
(Große Heiterkeit.) Und was habe» wir erlebt? Ein de- und
wehmüthiges Gewinsel, ein förmliches Kriechen vor dem so
viel verlästerten Bürgern,eister Tr. Lueger. (Stürmischer Bei­
fall.) Nicht mit einem Worte konnte» sie die Verwaltung der
Stadtgemcinde Wien beanständen uiid mit süßsaurer
Miene erklärte Genosse Schuh weier, für das Budget zu
stimmen I Die Bewilligung des Budgets aber beißt der be­
treffenden BerwaltNiig das vollste Vertrauen aussprecheu. Tie
Socialdemocralen haben also zugegeben, daß die Berwaltiing
Wiens gut geleitet wurde. Liest man aber demgee n»
über die rothen Organe der veraannencn vier Ja re
sammt den darin enthaltenen Reden ber Sociiührer,) i
muß selbst der boruieleste Socialdemokrat zur Erkenntnis
kommen, daß an der S.üpe der Socialdemokratie fast aus­
schließlich charakterlose, ehrlose Snbieete stehe». (Stürmischer
Beifall.) Es ist damit der glänzende Benins erbracht, daß
alles das, was seit vier Jahren seitens der focialdemo-
lralisckx'n und jndeiilibcralen Zeitungen über die christlich-
•aui.- i-aci 'i ge'cht.eve.i wirne, iu tei: >ii,l. v Wv'se erläge.l
n'ar. (Lebhafter Be st vl.
Redner erörterte sodann die Nkistioirthschast der inter­
nationalen Socialisten in andere". Ländern und schloß,^anf
die Wahlen bezugnehmend, mit den Werten: Wollen Sie,
daß auch im Reiibsrathe so ge'Weitet werd', ivolleii Oie,
daß endlich dem arbeitenden Volle aus natürliche Weise ge­
holfen loerdc, dann muß Ihre Parole am Wahllage H in:
Nieder mit, der iocialdemoerati'ckwn, hoch die christliche
Reform! iLtürmischer Beifall und Hochrufe.!
Bei der Abstimmung wurden sninuttliuze Eandidaturcu
c i n sl i :n m i g genehmigt.
Viccbürgermeister Tr. Ncumaper schloß in vorge­
rückter Nachtstunde die glänzende Versammlung.
Wählcrvcrsammluiig im 9..Bezirke.
(Nestern fand im „Hotel Union" im 9. Bezirke unter dem
Vorsitze des Genoisenschaslsvorstehers B i tz a eine zahlreich
bejuchve Beriv.m.ulung von Schuhiuachern aus dem 9. Bez rle
'l itt. i« Ivelt .r e:i.stimmig befii,lasten wurde, für die chrifllrcb-
ormlen E all dv'-a 1 r m .1 i. d>: V. Eur>e und
Tr. W >! i s: i» ch u e r in der Siudlecurie dr.ies Bezirkes
einzutreten. Reichs» athscaudid.n Tr. :"T eiskirchurr
sprach ii! ln werer oft von stürmischen! Bestalle nnteibrochener
stiebe über vte W>ik'aoike>! der chnnlichiocial-n Partei im
ttiederöilerreich'.schen Landtage und im Gemeinderalhe. und
versprach zum Schli sse, b-r zu bleiben, der er immer war:
eui treuer Freund n"d Berather des Gewerbcilandes.— Bor-
iteher Bitza und die Schudmacher Kern und Klimefch empfahl eit
in warmen Worten de» Eandidaten und forderten die A
wesende» aus, mit aller Agilatiouskrafl für denselben einzu­
treten.
rramttaybeSienftctenb:rsarnmktt«s in Simmeliuo.
Samstag 'Nvchis fand in Mauritz' Saal, i i. Beziri,
Haiiptstraize 23, eine vom Eprinlici en Voltsivohlvereina e»i-
beruiene Tramwalivediensleteilversainnilung statt, die sich
eines sehr guten Besuches crji-ciuc. 'Auel, einige Soeiv.ldemo-
trnlcii Hallen fick unter der Führn::; des Genossen Pölz
eingefunden. Pni.lt' 42 llhr ervstnete Herr Jakob R u-
dorscr als Einberufer die Vi riammlnng und ertheilte
hierauf als ersten Redner dem SciKostergehilseii Heren Ria>.
Fuchs das Wort. Tcriei.be, beisäUigjl begrüßt, bellandelie
in einstündiger Rede die Dienst- und Arbeitsordnung, so­
wie das Pensionsstatut der Tramivapbedicnsleten, betonte,
daß die Socialdemokraten sich bemühen, unter den Bedien­
steten Uiiznsriedenheit hervorzurusen nnd die Parole aus­
geben „lieber gar kein Pensionsstatut, als ein von der cheist-
lichfocialen Partei mit Hilie der Bediensteten geschassenes".
Redner forderte die Tramwatzbedicnileten auf, sich ja nicht
von einigen politischen Gaunern im führen zu lassen. ES
treiben sich- in Wien Elemente herum— selbstverständlich
sind Juden auch dabei— die sich als Eandidaten für den
Reichsrath vroelamiren lassen lind angeblich von Arbeitern
ausgestellt worden sind, iveil sie sie!) für dieselben „ver­
dienstlich" geviacht haben. In Wirllic! ce>t aber verhetzen
sic nur die Arbeiter nnd stehlen ihnen das Geld ans der
Tasche, stiedner stresste auch die Kohlenfrage und sagte, daß
Genreinderath Reumann, der soeialdeinokratststw Vertreter
des 10. BezirteS sich im Wiener Gemcinderalhe offen als
Beschützer der Kohlenjuden Rothschild und Gi ttmaiin ent­
larvt habe. Redner kani sodann ans den Strile in Mährisch-
Ostran zu sprechen nnd meinte, daß sich die Folgen des
Strikegelderdiebstahlcs der jnoischen Führer schon bemcrk-
, r ma.neil, i'.r inel.rere: eaviinp: i >li-■.!l.•• 1 1j•- Ahge.'-re ne c
i .'..nd'd'ren. r -». ie j''ii---s 1 ■■ •>: ssth
nicht verhetzen zu lassen, treu »ich einig zur chrinlichsorialen
Partei zn halte», die sich der Tramivapbedicnsleten immer
angenommen hat und sist' auch in Zn.nnst annehmen wird, so
lange, bis die Tramivanbedchnsteieii öen Sieg über die Ge-
felljchast errungen haben, er-türmischcr Beifall.)
^ Während der Rede des Herrn Fuchs siänkerten eini.ze
Socialdemokraten fortwährend Da einer sogar einen den
Bürgermeister beleidigenden Zwischenruf machte, war die
Geduld der Anwesende» z» Ende. Derselbe wurde von einiaen
handfesten Tran,wapkuischer» an die Lust gesetzt nnd nun war
die Ruhe in der Versaminlung wieder hergestellt. Tie übrigen
Socialdemokraten verhielten sich ruhig. Unter nicht enden-
wollendem Beifalle ergriff nun Herr Julius Prochazka
bas Wort. In mehr als eiiistüiidiger Rede erstattete er seinen
Rechenschaftsbericht, erwähnte seine Erfolge, welche er für die
verschiedenen Arbeiterkategorien errungen bat und betonte, daß
er auch Vcrirauensmann der Tramwaybedienstctcn ist und
imnicr voll und ganz für dieselben eingetreten sei. Soivie er
sich für alle andere» Kategorien eingesetzt, so werde er cs auch
in Zukunft für die Traminaybediensletcn thun. stiedner schloß
mit felgenden psiorten: Wenn Sie glauben, daß .ch das Bertranen,
das Sie mir vor 3'/, Jahren gegeben haben, nicht mißbraucht
habe, dann bitte ich Sie, mir am 3. Januar Ihre Stimme zu
geben. Sie haben zu entscheiden, ob ein Christ oder ein Jude,
der noch dazu Millionär ist, Ihr Vertreter im Parlamente sein
soll. (Stürmischer, nicht endenwollender Beifall.)
Tie Eandidatur des ehemaligen Abgeordneten Julius
Prochazka wurde sodann bei der Abstimmung mit allei-
gegen drei Stimmen angenommen.
stilln ergriff Genosse Pölz das Wort, welcher zuerst unter
allgemeinem Gelächter allerhand sinnloses Zeug sprach, dann
aber bestätigte,, daß der Bürgermeister Dr. Carl
Lueger, sowie der gewesene Abgeordnete I. Prochazka und
die beigezo'enen Experten der Tramwaybed.cnfteten
bei Berathunä des Pennonsilatutes ehrlich gearbeiiel und das
Wohl und Wehe der Bediensteten imnicr berücklichtigt haben
I Hierauf schloß der Vorsitzende die Bersaminlung um 3 Uhr Früh.
Niederöstcrreich.
Für die Wähler der allgeineincn Wählerclasse im
Viertel obcrni Wiencrwalde, sowie ui Pnrkersdorf und
Hietzing ist folgender Wahlaufruf erschienen: Ä:n 3. Januar
des Jahres 1901 sind Sie berufen, an die Wahlurne zu
teeren. Turch den Stimmzettel werden Lie bekanntgeben,
icas Sie politisch und wirthschastucb wünschen nnd wollen.
In Ihre .Hand ist es jetzt wieder gegeben, zu entscheiden,
ivie in der Ziikuiiit in Oesterreich regiert werden wird. Ver­
schiedene Parteien empfehleii jenl ihre Eandtdaecn mit
vielen schönen Worten. Wir sagen einfach nnd schlicht:
Wer wünscht, daß der N.'ichcrath arbeitswillig und arbeits­
fähig iverde, der wählt etzristlichsr-cial; wer wünscht, daß
im Reichsrathe iiiait gerauft nnd geichimvfl. sondern ernst
nnd würdig verhandelt werde, wählt christeichwcial: wer
wünscht, daß der Bauernstand vor dem gänzlichen Ruine
be:vasel, da>; die ihn drückende'.: Einrichtungen beseitigt
werden, wäl'lt christlichsocial; wer dem 5bandwer)er- und
Handelsstande den Boden unter den FiT'Ni;
will, wühlt christlichsocial: wer den geistig oder körperlich
Arbeitenden Gerechtigkeit und billige Fürsorge für Aller
und Invalidität erwiesen wünsch:, m.ih;; chriä.ic,'. rl;
wer die unerträglichen Roheiten im öffentlichen Leben
abgeschafft, dafür wahre Fr-jh.st und Aeblung der fremden
Ueberzeugung wünscht, iv.;Kt chrißlichweinl; wer will, das;
die Schule für echte Volks bildn ng arbeite, in Eintracht n:i;
dem Ellcrnhanse und mit stkückiichi aut die tocaleir Ver­
hältnisse, lvähtt chrisiiichsoclal; iver die Religion, die Grund­
lage scdcr geordneten Gesellschaft, geachtet haben wirt,
wählt christlichsoeial: wer Oesterreich groß nnd mächtig
wünsch), so daß unser Vaterland wieder Einilnß nach a”üen.
insbesondere auch gezenüber llng".o "nd den Onstaaren
(Orient! sich errv,rbe. i'ine". Hand.. e>: ir.ee, nein st oiatz-
gebicte erobere, wählt „g.is..i.hiocial. Wer gut christlich,
gut deutsch; gut ö st e r r e i ch i s ch bleiben will, wählt
ch r i st l i ch s o c i a l! Wählet also den Plann, den Ihr
bereits zweimal in den Reichsrath entsendet: Prälat und
nirderösterreichischen Landesausschuß Tr. Josef S ch e i ch c r
in St. Pölten. Für Tr. Sckercher haben sich die Bürgcr-
meisterläge der Bezieke Haag, St. Peter, Neulengbach,
Pnrkersdorf, Tulln, Amstetten, stjbbs und viele andere ent­
schiede». Ihn iinipsiehlt das Eentrallvahlcvniits der ver­
einigten Christen in Wie», ihn empfehlen sämmtliche christ
liche Vereii'e nnd Hunderte von Gemeinden seines stöahl-
bczirles. Für das Eentrallvahteomitä der vereinigten
Christen: Tr. Earl L: cger; für das Wahleomits in
St. Pölten: Josef Klestorser; für den christllchsocialen
Verein: Johann Wo hl mell er; sür die christlichsociale
Pariei- und Arbeiterorganisation: Franz Rantek; für
den. Banernverei» sür das Viertel ober-n 'W ienerwaldc: Joh.
Oberndorfer; sür den Wählelverein: Wilhri:»
stltzler; für den Volkswahlverein: Franz Rantek; für
den Verband der Landwirthe stiicderöstcrreichs: Carl Lift;
für den politischen Verein Klosterneuburg: S. Pinggera.
2tn ulke Landwirthe der im Rr'chsrathr vertretcnk«
Königreiche nnd LäaScr.
Ta ungeachtet des in der Enquete über den börsen-
mäßigcn Tcrminhaiidel init taiidivirkhschafllicheii Produclen
klipp nnd klar erbrachten B.wei'es der vollSwirlhschaftlick'eii
Schädlichkeit dieser eorrupten Handekssorm zn befürchten
steht, daß die Regicru::.', dminoch Anstand nehmen dürite.
den bürsenniäßigen Teriniutzandel in Getreide unb Pie
prodneten zu verbieten, so erschein: cs dringend erforderlnl).
daß die gesaminte österreichische Landwirloschaft in die er,
sür unseren weiteren Bestand so eminent wichtigen Frage
eine selbständige Initiative ergreife.
Bernfsgcnossci!! Rlachet eS Euren in den Reichs» a:i,
zn entsendenden Abgeordneten daher ,ur Pflicht, gleich i::
den ersten Sitzungen des neuen Ädgeordnctcnhanses 'i’it
Antrag auf Verbot des börseninäßigen Terininvandcls in
Getreide nnd Mahlprodnctcn cinznbringen: lasset i»-
schwören, sich mit alttr Kstast und init Hintansetzung aller
nationalen und politische!: Streitig!eiten dann cinzii'etz.-!..
daß diese unser: bereck"igte Forderung endlich maßgcbendeu
Ortes Gehör und Ersnllnng finde.
Es ist dies gcraoezil die Grundsteinlegung des ge­
meinsam angestrebten Ztcttnngswerles unserer heimischen
Landwirthschaft, du ein weiterer Fortbestand dieser Corrnv-
tion nicht) nur jede wirksame agrarische Zoll- und .Handels­
politik behindert, sondern and) den Bestand unserer ge-
nosscnsch.ajllichcn Lagerhäuser in eminenter Weise gefährde!.
Landlvirthc! Benülel die Macht, welche Euch dnreli
die bevorstehenden Reicki.-ra'.HSwahlen in die Hand gegeben
ist, itvch in dieser Richinng hin znin eigenen Wohle, nnv
zum Wohle unserer gesalnmten lnimischen Volkswirtbsck'as>,
da die börseninäßige Tcrmiiist'eenlaiio» sich ablvechsclnd auf
Kosten der kandwilthschastlichen Prodnrlion nnd des
Eonsnms bereichert.
„Volles Wille ist Gottes Wille" und dieser übermächtigen
Gewalt muß, lveun wir einig sind, der börsenmäßige Tkriniii-
Handel zum Opfer fallen.
Alfred Simitsch, Reichsritter v. Hohen blum.


[ 2023-06-29 10:37:30.664 - 19001228 - Seite 9 ]
Nr. 4305
Wien. Freitag
D «tische» N-lk-dlatt- 28. December 1900 Seite 9
Wählen, ersammluugen.
Freitag, 28. December: 8 Uhr Abends im Saale
„zum gold. Luchsen", 16. Bez., Neulerchenfelderftraße Nr. 43,
Wähleroer sammln ng. Tagesordnung: „Ueber
Wahlangelegenheiten". Redner: Prinz Alois Liechten-
st e i n, Bürgernieitter Dr. Carl Lueger, Landtagsabge»
ordneter Dr. Richard Weiskirchner.— Vorstellung des
Gememderathes Josef M e n d e r als Candidate» für die
V. Curie des Reichsralhes.— Nur die mit Eintrittskarten
Versehenen haben Zutritt.
Freitag, 28. December: Um V>8 Uhr Abends findet
in A. Fuchbach's Sälen, 18. Bez.» Währingerstraße Nr. 85,
eine Wählerversammlung mit nachfolgender Tagesordnung
statt: 1. Vortrag des Prinzen Alois Liechtenstein. 2. Vortrag
des Bürgermeisters Tr. Carl Lueger. 3. Candidalenrede deS
Gemeindcrathes Jos. Mendcr. 4. Vorträge der Gemeinde-
räthe Bielohlawek und Axmann. Zutritt zu dieser Wähler­
dersammlung haben nur Wähler des 18. Bezirkes mit
Ausnahme von Juden und Socialdemokraten.
Freitag, 28. December: Allgemeine Versammlung
der IV. und V. Curie für die Reichsrathswähler im Bezirke
Krems Abends 1/ 7 6 Uhr in Senftenberg. im Gaslhause des
Herrn Adelsberaer. Tagesordnung: l. Rechenschaftsbericht der
gewesenen Reichsrathsabgeord 'eien Leopold D a s ch l und
Landesausschufles Dr. Albert G e ß m a n n. 2. Niederöster-
reichische Landesangelegenheiten, Referent Landesausschuß
Dr. Albert G e ß m a n n. 3. Anträge und Interpellationen.
Samstag, 29. December: Allgemeine Wähler-
versammluna sür die V. und IV. Curie für die Reichsialhwahl
im Bezirke Langenlois, Nachmittags '.,4 Uhr, im Gasthofe des
Herrn Endl am Kornplatze in Langenlois. Tagesordnung:
1. Rechenschaftsbericht der gewesenen Reichsrathsabgeordneten
Leopold D a s ch l und Landssausschusses Tr. Albert G e ß-
m a n ii. 2. Niederösterreichische Landesangelegenheiten. Referent
Landcsausschuß Dr. Albert G e ß m a n n. 3. Anträge und
Interpellationen.
Sonntag, 30. December: Allgemeine Versammlung
der V. und IV. Curie sür die Reichsrathswähler im Bezirke
Horn. Vormittags 11 Uhr, in Horn im Gasthause des Herrn
Kapp. Tagesordnung: I. Rechenschaftsbericht der gewesenen
Reichsrathsabgeordneten Leopold D a s ch I und Landes­
ausschuß Dr. Alben G e ß in a n n. 2. Landesangelegenheiten,
besprochen vom Landesausschuß Dr. Albert G e ß m a n n.
8. Anträge und Interpellationen.
Mittwoch, 2. Januar: '/j8 Uhr Abends Wähler-
versammlung in Kell's Saallocalitäten. 8. Bez.» Nußdorser-
ftraße 73. Tagesordnung: Tie Reichsrathswahlen. besprochen
vom Bürgermeister Tr. Carl Lueger. Gemeinderath
W o l n y. Reichsrathscandidaten Julius Axmann und
Landtagsabgeordneten Dr. Weiskirchner. Alle christlichen
Wähler sind eingeladen, bei dieser Versammlung zu erscheinen.
Christliche Wähler, Antisemiten, erscheint in Massen!
Der Krieg in Südafrika.
Die Boeren in der Offensive.
London, 27. Tecember. Lord Kitchener meldet aus
Prätoria unter dem Heutigen: Tie Boeren griffen in der
letzten Nacht Utrecht an, wurden jedoch mit einem Ver­
luste von zwei Todten zurückgeschlagen. Aus Seite der
Engländer wurde ein Mann verwundet.— Tie Boeren
brachten auf der östlichen Eisenbahnlinie in der Nähe der
Station Pan einen Zug zum Stehen; es wurden Truppen
dorthin entsendet und der Feind mit einem Verluste von
einem Todten und sieben Verwundeten zurückgeschlagen.
Die Engländer hatten einen Todten und vier Verwundete.
Tie Ostabthcilung der Boeren wurde in der Capcolonie
gestern geschlagen und in der Richtung auf Venterssad zu­
rückgetrieben; die Westabthcilung wird gegenwärtig gegen
Norden zurückgedrängt.
London, 27. Tecember. Eine Depesche Lord K i t*
ch en e r's aus Prätoria vom Gestrigen meldet: General
Knox ist in ein Gefecht mit Teivet's Truppen verwickelt,
welche «ine Stellung in der Nähe von Leeuwkop inne­
haben. Tewet hosit durchzubrechen, um wieder nach dem
Süden zu gehen. Tie östliche Boerenabihcilung in der Cap­
colonie, welche sich anscheinend ani Reitpvortspruit be­
findet, wird von den Engländern in Schach gehalten; die
westliche Abtheilung ist, wie bereits gemeldet wurde, in
zwei Theilen nach dem Norden gegangen, die eine in der
Richtung auf Prieska, die andere durch Strydenburg. Tie
Engländer folgen ihnen.
Capstadt» 27. Tecember. (,,Reuter"-Meldung.) Eine
kleine Boerenabtheilung griff am 24. d. M.
Burghersdorp an, sie wurde jedoch nach einem heftigen Ge­
fechte zurückgeschlagen. Ter Feind entfaltet eine große
Thätigkeit. Aus verschiedenen Plätzen werden Scharmützel
gemeldet.
Eine Proclamation Kitchener's
London, 27. Tecember. Tas „Reuter'sche Bureau"
iuelder aus Johannesburg vom 25. d. M.: Lord Kitchener
erließ eine Proclamation, in welcher allen Burghers, die
sich freiwillig ergeben, erlaubt wird, mit ihren Familien
in den Lagerplätzen der Regierung zu bleiben, bis es mög­
lich sein wird, ihnen die Rückkehr zu ihren .Heimstätten zu
gestatten. Alles Eigenthum soll geschont und bei Requi­
sitionen eine Entschädigung gezahlt werden.
Haag» 27. December. Bei dem heutigen Wieder-
,u>ammentritte der e r st e n Kammer wies der Senator
Ringers darauf hin, daß die Kammer für den Inhalt
der an den Präsidenten Krüger gerichteten Adresse, der
von der Regierung mißbilligt wurde, nicht verantwortlich
sei. Die Kammer habe ihrem Präsidenten nur den Auftrag
ertheilt, dem Präsidenten Krüger die Sympathie des Hauses
auszudrücken.
London» 27. December. „Evening Standard" meldet:
Einer hier eingegangenen Depeichc zufolge wurden die
Mannschaften der Aeomanrylruppe, welche bei der Verfolgung
der Boeren auf Prieska gefangen genommen wurden,
wieder sietgelassen, nachdem ihnen die Pferde, Sättel sowie
die übrige Ausrüstung abgenommen worden waren. Die
Boeren erlitten sehr schwere Verluste. Auf Seite der
Aeomanrys wurden zehn Soldaten, darunter ein Oberst,
verwundet.
London, 27. Tecember. Tas „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Burghersdorp vom Gestrigen:
Oberst G r e n f e l l verfolgt das auf 700 Mann geschätzte
Commando Kruitginger's, mit welchem Grenfell bereits in
Fühlung gekommen ist. In dem Gefechte am Plai st er-
h e u v e l vom letzten Montag verlor das 9. Lancier-
regiment acht Mann; Lieutenant Friedrich Blackwood, ein
Sohn des Marquis Tufferin, wurde verwundet. Der Zu-
zug der Capholländer zu den Boeren hat aufgehört. (?)
Der Krieg in China.
Die Collectivnote der Mächte.
London» 27. Tecember. Tie Abendblätter melden aus
Peking vom Gestrigen: Lihungtschang und Tsching
hätten, wie aus ganz sicherer Quelle verlautet, dem chinesi­
schen Throne gleichzeitig mit der Colkcctivnote der Mächte
. ine Tarlegung ihrer Ansicht übermittelt, daß die gestellten
Bedingungen sofort und ohne Ausflüchte ange­
nommen werden sollen (?) Tie Thatsache, daß dieser
Rath ertheilt wurde, sei schon ein Anzeichen dafür, daß j
ihm auch unverzüglich werde entsprochen werden. Ferner!
sollen Lihungtschang und Tsching beschlossen haben, um
die Mitwirkung der Strettkräfte der Verbündeten zur
Wiederherstellung der Civilregierung in Peking anzusuchen.
Tiefes Ersuchen wollen sie sofort stellen, sobald der Kaiser
seine Zustimmung zu den von den Mächten gestellten Be­
dingungen erklärt haben werde.
Operationen gegen die Boxer.
Drasituachrichtrn
des „D e n t i d, e u 'li o I F« b I a t t e s".
Eine ßranbhatastroptie.
Czernowitz, 27. December. Eine furchtbare Brand-
katastrophe hat hertte Nachts die Marktgememde Wiznitz
heimgesucht. Der Brand, welcher um 1 Uyr Nachts mitten
im Orte entstanden >oar, breitete sich injolge des heilt en
Windes mit großer Schnelligkeit über de» unteren T.nil
der Gemeinde aus. 280 Häuser wurden ein­
geäschert, wodurch 600 Familien mit mehr
a l s 2500 Personen obdachlos wurden.
Das Elend der Einwohner, deren Hab und Gut zugru de
ging, ist groß. Der Landespräsioeiit Freilierr v. Be ir>
guignon erschien Bormiitaas auf der Brandslalle, um an
Ort und Stelle eine Hilssaction eiuzuleittii.
Der ffilfenarbeiterlirike in Aitfro r pm.
Antwerpen, 27. Tecember. Tie für heute Aach- ittgs
angesetzte Versammlung der Rheder und der Vertreter der
Ausständigen hat nicht stattgefunden, da die Letzteren t? ne
Vertreter entsendet hatten. Ter Zuzug auswä :iger Arln-.er
dauert fort. Von 25 Tampsern, die am
auf 19 gearbeitet. Im alten Basiin wird fast überall
arbeitet, am Hauptquai, wo die großen T
arbeiten außer der Besatzung der Schisse
Es herrscht vollkommene Ruhe.
D' kljf 9 m IM lf
Paris, 27. Tecember. Info ge eii'c
„Intransigent", in welchem 'ich Rohe.r
vor Gericht zu beurkunden, daß ein Bo
Treysus mit einer von der H: ,b i e Ka
herrührenden Bemerkung existi richtete
den Ministerpräsidenten Walde.'-.. Tu leau en.
welchem er dieses neue, ihm unteochob-ne
albernes Märchen bezeichnet, s..ine vollständig ll .'.'u d)
neuerdings betheuert (!) und erklärt, er wecoe die g.i t-
liche Anerkennung dieser Unschuld bis zule len Athe n-
zuge verfolgen. (!!) Er er'ucht sch.i.ß^ch den ...i.ü.e.p ä
denren, eine Untersuchung anzuordnen.
luai liegen, r
-rd
sast überall
-e-
Tamrfer lic
n.
-aa 1JJJ iÜL
n.
r '"r!"el"
e da i ü:
: b:. e:
n
je s 1 h c
m
Tre p u
n
:ii. S ei^ n
n
Ber rechen
Tientsin, 27. Tecember. (,,Reuter"-Me:dung.) Heute
und morgen gehen 1100 Mann englischer Truppen mit
zwei Geschützen unter General Cummins nach Aangtsun
ab, um gegen die Boxer zu operiren und um die Eisenbahn
zu schützen. Es handelt sich um dieselbe Borerabtheilung,
welche bei Tschotschau von den Franzosen geschlagen wurde.
Auch am Flusse zwischen Tientsin und Taku op.riren d e
Truppen der Verbündeten gegen die Boxer und Fluß-
Piraten.
Wien, 27. Tecember. Laut telegraphischer Nachricht
des k. u. k. EscadrecommandoS in Tstaiicn ist S. M. Läuft
„Zcnta" in Uraga (Japan) eingedockt worden und S. M.
Schiss „Aspern" nach Schanhaiiwan ausgelaufen.
S. M. Schiss „M a r i a Theresia" geht am 28. d. M.
nach Kobe ab. An Bord Alles wohl.
Paris, 27. Tecember. Tie Kammer verhandelt den
Gesetzentwurf, betreffend den Nachtragscredil für die Ex­
pedition nach China. Teputirtec Aimond krilisirt die
Art und Weise, wie das Expeditionscorps gebildet wurde und
sagt, daß die Soldaten schlecht gekleidet und verpflegt seien
und viele Erkrankungen unter ihnen vorkommen. Ma.ine­
minister L a n e s s a n gibt zu, daß die Truppen, die in Indo-
China plötzlich nach China eingeschifft werden mußten, mit
großen Schwierigkeiten zu kämpfen hatten und daß viele
Erkrankungen unter ihnen vorkamen; die Lage habe sich je­
doch geändert und sei heute eine so günstige, wie nur mög­
lich. Tie Soldaten seien gut gekleidet und gut verköstigt.
Es seien nur wenige krank und diese werden gut gepflegt.
— Teputirter Sem Bat macht der Regierung den Vorwurf,
daß sie in China Krieg führe, ohne vorher die Kammern be­
fragt zu haben. Er brandmark: die Plünderungen und Grau­
samkeiten, denen sich die europäischen Truppen m China
Hingaben, und beschuldigt die Missionare, sich an den Plün­
derungen betheiligt zu haben.— Marineminister L a-
n e s s a n erwidert, daß die Regierung angeordnet habe, eine
Untersuchung einzuleiten, und alle Schuldigen strenge zu
bestrafen. Redner habe den Trost, sagen zu können, daß die
französischen Truppen viel weniger barbarisch vorgegangen
seien, als diejenigen mancher anderer Nation. Tie Regie­
rung habe die Rücksendung der von General Frey gesendeten
Gegenstände nach China angeordnet, damit dic'elben der
chinesischen Regierung zurückgestellt werden. Ter Minister
schließt, indem er der Hoffnung Ausdruck gibt, daß die
begangenen tadelnswerthen Acre sich nicht wiederholen
werden.
Paris, 27. Tecember. Tie Kammer nabln den sür
die chinesische Expedition bean'pruckten Credit per
25 Millionen Francs an. Hierauf votirte die Kammer ein
einmonatliches Budgctprovisorinm.
Coustantinopcl, 26. Tccemb-r. Wie vcrsiche t >ri b,
werden im Iildiz-Palais eifria Vorder itunaen für d e Ab­
reise einer türkischen Mission nach China ge­
troffen.
Schanghai, 27. Tecember. („Reuter"-Me!duog)
Generalconiul Warren begibt sich Abends nach Nankmi,
verniuthlich um sich über die Lage am 9)angtic zu infomiren.
In Wusang sind zahlreiche, mit Steinen beladene Krieg
dschunken vor Anker gegangen, augenscheinlich in der Ab­
sicht, um gegebenenfalls den Canal zu sperren.
(DMft pitlsUlirt UN- die Ämmllsi.
Paris, 27. Tecember. Oberst Picquart ricf‘ te
an den Ministerpräsidenten Wa!deck-Rou''rau ein Schreib 't,
Icrin er lebhaft dagegen proteftirt, daß er in die r :it
Senate votirte Amnestie cinbezog.n werde, der er se.nr
Rehabilirirung nicht verdanken wolle. Er wendet sich mit
Verachtung gegen die Gerüchte von an eb.sichen Ent­
schädigungen, die ihm nach der Votirung bte,eä Gese es
angeboten werden sollen, und erklärt, aus die'em Gr::,. e
daraus zu verzichten, vor dem Staatsraihe die Annulli. ng
des Tecretes zu verlangen, durch welches er p.n iouirt wu ?e.
Auch wolle er nicht gewissen Leuten Anlaß zur Beck !-
diguitg geben, daß er ein Avancement oder eine Tecora..-n
anstrebe.
Lord Är rang f.
Ncw-Castle, 27. Tecember. Ter Chef der bekenn ?n
Kanoncnfa^ril' Lord A r m st r o n g ist heute g e st e i B .u
Fiume, 27. Tecember. Ter aus B n na ko.nnneu e
Tampfer „Fiume" der Un'.aris h-k.o tls.oe.r: p c v f-
sahrtsge'ellichast ist bei Gruvo a au; ei:e S d a-
gefahren. Tie Scekehörde e..t,:td..e ei.. Hi si:..,i.l ,'JC
Befreiung des Tannpfers.
«.num,.*. Ter „ReickSenz sig.r r>.:o'> t-
kicht die Erntcerrräge des I-ihres 1000 im 0 .i e.
Tiesiloen beziffern sich, ausgedrückt in £o.i.i..t o.r Hr.. r.
-oie folgt: Für Wintcrweizen 1.63 (geg.n 1 ;4 ,;n I» :e
1809,, für Sommerweizen l 66 (gegen 1 62, Wu:. r-
svelz 1.47 (gegen 1.47,', iür Winterreegen 1 41 ij.tl
für Sommerroggen 1.09 (gegen 1.0F, sür O: e
1.80 (gegen 1.82-, für Huer 1.72 gegen 1.72,. f ir e-
rosieln 12.61 (gegen 12.291, davon 2 3 Pereenr g ,.n 3 .. r-
tent' erkrankt, für Klee -Leu; 3.75 g'gen i 5‘1 f.i- i\i- ::
.He: '74 fa-'en 6 03V und *'-- T -’t,
Frankfurt am Main, 27. Tecember. Wie der, F v; k-
furter Zeitung" otus New-Z)ork gemeldet ui d, hm tie
Eisensirma Baird u. Co. in Philadelphia mU andcrlh. b
Millionen Passiven die Zahlungen eingestellt.
London, 27. Teeeinbcr. Tas „Re.'tc.'iche Burea.i"
erfährt, des; der stellvertretende Lke.lel hlsba'.e- de Arr..tc,
Sir Evelyn Wood, den Commandeur der J.:i.::,:criel i-
gade von Gibraltar, General C o l l e v i l l e, auigesori. et
habe, vonseinem Commando zurückzuireten. ?ce.ch Ccllcril. 's
Rückkehr aus Südafrika war eine Untersuchung bar:" er
eingeleitet worden, nie weit seine Person mit den 7 e'
der kaiserlichen Beomanry bei Lindley im Bkona^e:
zusammenhängt.— Im September wurde Colleville in
sein Commando von Gibraltar wiedereingeael. Collcri.le
weigert sich, von seinem Posten zurückzutreten.
Constantinopel, 26. Tecember. Tie türkischen
Militärbehörden in den Tardanellen verhiu-dc:ten
die Durchfahrt des französischen T a m p f e r s
„Bille de Tamalave", welcher 819 r u s s i s ch e S o t b a t c n,
die sich auf der Rückfahrt von Port Arthur nach Rußland
befinden, an Bord hat, unter dem Vorwände, bewasfiicte
Soldaten zu führen. Tie Botschaften Rußlands und Frank­
reichs machten bei der Pforte die nothwendigen Schritte,
um die Turchsahrt des Schisses zu erlangen.


[ 2023-06-29 10:37:30.664 - 19001228 - Seite 10 ]
Seite 10
2SJ December 1900
Wien. Freitag
herrische«
^Nr. 4303
Constantinopel, 26. Tecembcr. Infolge des gegen
Tr. Sakelarin in Ghnmendje, nördlich von Salonichi,
verübten Attentates wurde eine Anzahl von Bulgaren
verhaftet. Tr. Lakelarin. von dem es in der ersten officiellen
Meldung gcheisten hatte, daß er gestorben fei, ist nur schwer
verletzt.
Constantinopel, 26. Teceniber. Tic deutsche Botschaft
erhielt die Versicherung, dast die Begleichung der dem
Etablissement Krupp gegenüber eingegangenen Ver­
bindlichkeiten durch die erfolgte Bestellung eines Kreuzers
bei t-er Firma Ernmv in Philadelphia keine Verzögerung
erleiden werde.
Bukarest, 27. December. Die Kammer genehmigte
ohne Debatte mit 74 gegen eine Stimme den Gesetzentwurf,
betreffend die bereits bekannte Zollcrhöhung auf gewisse
Waaren, und sodann einstimmig den Gesetzentwurf, betreffend
die Förderung der sabriksmäßigen Erzeugung von ge-
trockneten Früchten.
Triest, 27. December. Ter Llopddampser „Erzherzog
Franz Ferdinand" ist am 26. d. M. von Bombay nach
Ealcntta, der Llouddampser „Elektra" am selben Tage von
stiangoon nach Calcutta. und der Lloyddamvier „Lileiia"
am 27. von Eolombo nach Aden abgegangen.
Unterhaltung für den Familientisch.
Buchstabenräthsel.
Dereinst verübt' es böse That,
Das melden uralte Schriften.
Mit ander'm Kopf ist» Grenz' und Pfad
In den beackerten Triften.
Mit ander'm Kopf erfreut's den Sinn,
Ist schattig und grün zu schauen.
Mit ander'm Kopf zieht's blinkend hin
Durch Deutschlan ds schön ste Gauen.
Arrflösangrrr au» Ur. 4300.
Tiamanträthscl:
D
ARM
LIEBE
DRESDEN
BADEN
REH
N
Antworten -er Hchrtstlriturrg.
W. Joel. V. Curie: Tr. Geßmann, IV. Curie: Leopold
Daschi.'— Leopold. Für die Landgemeinden IV. Curie
St. Pölten—Tulln candidirt Herr W o h l m e y e r, und für
den Städtebezirk St. Pölten—Tulln Herr J a x.— L. 68.
Wir empfehlen Ihnen den Beitritt zur Section „Wienerwald"
des Oesterreichischen Touristenclubs. Anmeldungen sind zu
richten an Herrn Franz Krebs. 6. Bez.. Köniasegagasie 3.
Geld- n. Himdrlsvrrlrrll
r fTic verkrachte» Berliner Hypothekcnbankcu.f Mil
der Verhaftung der Tirectoren der beiden Lpielbagcn-Banken
scheint der Reigen der SchuldtragcnLen noch nicht abge­
schlossen zu sei». In Berliner Blättern wird darauf hin-
gcwieseu, das; der bekannte Vertheidiger und freisinnige
Parlamentarier I u st i z r a t h Aug u st Ai u n ck e l zu
gleicher Zeit Lyndicus der Preußischen 5?>>pothekenbank und
Äufsichtsrathsmitglied der Acticngesellschaft für Grund­
besitz und Hypothekarverkehr war. Diese beiden Gesellschaften
waren aber rn den leitenden Persönlichkeiten vollkommen
identisch und die Gründung der zweiten hatte nur den
Zweck, der ersten „die Vornahme derjenigen Geschäfte zu
ermöglichen, welche sie selbst nach dem (besetze nicht ein­
gehen durfte." Es wird nun die Frage aufgeworfen, wie
Iustizratl» Munckel es verantworten konnte, daß die ge­
nannte Actiengesellschafi ihrem eigenen 'Aufsichisrathsvor-
jitzendeu, dem Eomnierzicnrathe Schmidt, etwa 7 Millionen
Effecten eines passiven Unternehmens, der Lcutari- Wasser-
wcrksaeiiengcsellschast, abnimmt und sie zum Acnnwerthe
in die Bilanz einstellt, statt, dem Ltandc dieses Unter­
nehmens einsprechend, tief unter dem Renniverthe. Die
Verantwortlichkeit des Iustizrathes Munckel erscheint umso
größer, als er als TyndicuS der Preußischen Hypothekenbank
deren Pfandbriefe mit unterzeichnet hat.
(Jubiläum dcsWaarenschicdSgerichtcS der Wiener
Börse.s Ter fünfundzwanzigjährige Bestand dieses Schieds­
gerichtes wurde am 27. d. ÜJl. durch eine festliche Plenar­
versammlung des Schiedsrichtercollegiums gefeiert, bei welcher
auch der Geschäftsbericht für das' Jahr 1900 zur Kenntnis
genommen wurde und die Wahl des Präsidiums für das
Jahr 1901 erfolgte. Wiedergewählt wurden: zum Präsidenten
Herr Alfred Ritter v. 8 i n d h e i in, zum ersten Vicepräsidenlen
Herr kaiserlicher Rath Adolf Z a p p e r t und zum zweiten
Vicepräsidentcn Herr Philipp B o n d y. Der Versammlung
wohnte auch der Börsecommissär Herr Ministerlairath
Dr. P ö s ch l bei. Von der Wiener Börsekammer war ein
sehr warme» Beglückwünschungsschreiben eingelaufen. Der
Präsident Herr v. 8 i n d h e i m hielt die Eröffnungsrede,
in welcher er einen Rückblick auf die Entflchuna, Entwicklung
und Thätigkeit des Schiedsgerichtes warf. Tie Nützlichkeit
der Institution sei erwiesen, ebenso die correctc, objective,
rasche und billige Rechtsprechung in kaufmännischen Pro­
cesse». Auch unter der neuen Eivilproccßordnuug habe sich
das Schiedsgericht vortrefflich bewährt. Die Integrität des
Verjähren» fei durch das unerschütterliche RechtSgesühl der
österreichischen Kausmannsckiast gewährleistet. Der Vorsitzende
dankt den Ministerien, dem Bürsecommissariate, dem Handcls-
gcrickuspräsidium, insbesondere aber auch' der Bvrsekammer
und deren ausgezeichnetem Bureau für die dem Schiedsge­
richte stets gewordene thatkräftige Förderung. Der Ver­
sammlung lag ein Bericht über die 25jährige Thätigkeit
des Schiedsgerichtes vor. Dieselbe erstreckte sich insbesondere
auch aus die Eodiiication und Rciorm der allgemeinen und
der Spccialusanecn für 65 wichtige Waarengattnngen, eine
Arbeit, welche feit 1878 ununterbrochen im Gange ist und
sich für die Siegelung de» Handels sehr werthvoll erwies.
Im Ganzen untren 105 Schiedsrichter ihäiig, davon 33
zwischen 25 und l0 Jahren. Ununterbrochen snnctionirte nur
Herr Alired Ritter v. Lind beim seit dem Beginne. Im
Ganzen sind 16.617 Geichäilsstückc eingclauien, davon
4379 Klagen, 6362 'Anzeigen und Proteste. Urtheile wurden
1651 gefüllt und fanden 2550 oder 56- 3 Perecnl 'Ausgleiche
stall. Erecutioucn wurden 707 bewilligt und 66 Lachver-
stäiidigeiibcfunde abgehalten- In 113 Fällen erklärte sich
da» Tchicdsgericht iucomveteui. Niillilätsbeistnverdeii wurden
mir vier erhoben, keine derselben mit Erfolg.— Tein
Präsidenten wurde seilen» de» Collegiums anläßlich feiner
25jährigen Tliärigkeil eine künstlerisch ausgeführte Adresse
überreicht- Aach der Versammlung fand ein Festmabl statt,
an welchem auch die beiden ältesten, seither ausgeschiedenen
Schiedsrichter, Eommerzialratb Hermann Gerhard»»,
welcher 23 Jahre, und kaiserlicher Rath Heinrich K l i n g e r,
welcher 20 Jahre thätig war, als Ehrengäste theilnahmeii.
fTranSporteinklahuicn der k. k. österreichischen
TtaatSbahncn.j Im Rionate November 1900 sind im
Personenverkehre K. 4,251.575, in: Güterverkehrs K. 15,885.467,
im Ganzen K. 20,137.042 vereinnahmt worden, bei einer Be­
förderung von 5,001.283 Reisenden und 3,458.492 Tonnen
Güter.— Gegen November 1899 ergibt sich im Personen­
verkehrs eine Mehreinnahme von K. 129.178 <-j- 181.836
Reisende), im Gütervcrkehre dagegen eine Mindereinnahme
von K. 16.702 (— 50.453 Tonnen).— Die Einnahmen her
Wiener Stadtbahn betragen im Personenverkehrs K. 266.590
(1,898.083 Reisende), im Güterverkehrs K. 54.230 (18.352
Tonnen), während un November 1899 im Personenverkehrs
K. 256.616 (1,605.451 Reisende) und im Güterverkehrs
K. 52.696 (15.861 Tonnen) vereinnahmt wurden.—
Das Plus im Personenverkehrs der W e st I i ch e n Staats-
bahnen rührt hauptsächlich aus dem stärkeren Verkehre aus
den Linien der Staatsbahndirectionen Wien und Innsbruck
her, und zwar bei letzterer au» Anlaß von Arbeitertransporten
nach Italien. Tie Wenigereinnahme im Gütcrverkehre der
W e st l i ch e n S t a a t s b a h n e n ist auf die Verringerung
der Obst-, Wein- und Weinmaischetransporte in Tirol, auf die
Abnahme der Rüben- und Kohlentransporte in Böhmen und
Mähren und endlich auf die geringere Beförderung von
Getreide in Tirol und Vorarlberg zurückzuführen. Eine geringe
Zunahme zeigt sich bei den Artikeln Erze und Holz. Auf den
Staatsbahnen in Galizien resultirt die Mehreinnahme
im Personenverkehrs in erster Linie aus der Mehrfregucnz
durch den Zuwachs der im December v. I. eröfineten
Strecke Stryj-Ehodorow, während im Güterverkehrs die Zunahme
sich durch die vermehrten Holztransporte erklärt.— Vom
1. Januar bis 30. November 1900 betragen die Einnahmen
der k. k. österreichischen Staatsbahnen, einschließlich der Wiener
Stadtbahn K. 216.742.651 gegen K. 205,746.259 im gleichen
Zeitabschnitte des Jahres 1899', es ergibt sich hiernach ein
Plus von K. 10,994.392. Die Einnahmen der Wiener Stadt­
bahn betragen im gleichen Zeiträume 1900 K. 4,484.559 gegen
K. 2,933.176 im Jahre 189!«, wonach ein Plus von K. 1,551.383
resultirt. Ohne die Wiener Stadtbahn betragen die Einnahmen
der k. k. österreichischen Staatsbahnen in der Periode Januar
bis November 1900 K. 212,856.092 gegen K. 202,815.063 im
Jahre 1899, daher im Jahre 1900 die Mehreinnahme
K. 9,443.009 betrügt.
(Bertraulichc AnSkunftJ Firmen, welche Möbel,
Bazarartikel, Hanshaltungswaaren :c. nach E r a j o v r, Ru­
mänien, verkaufen, erhalten im k. k. Handelsmuseum, 9. Bez,,
Bcrggaise Nr. 16, eine vertrauliche Mittheilung.
fK. k. priv. Siibbahn-Gcscllschaft.I Der gestern ver­
öffentlichte Tecadenausweis (vom 11. brs 20. December) über
die Einnahmen der priv. Südbahn beziffert dieselben
aus K 2,460.048 gegen K 2,259.626 in der gleichen Periode
de» Vorjahres, mithin ergibt sich eine Zunahme von
K 200.422 gegen das Vorjahr.
rvaarrubörle.
Wien» 27. December. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
flau, prompt. Frachtbasis ab Aussig 24.15 G„ 24.25 W.
Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84,75 G.,
85.— W.» detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 ©.,
84.50 SB., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— detto Secunda. ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —.— ©.,
—SB.— PilöS, Centrifugal, Prima, flau, prompt
ab Triest transito 26.877-, ©.,2?.37 1/ 2 W. —P et roleum (mit
Zustellung 50 I, höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
fcheS Standart White Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —.— SB.; kaukafisch es
prompt und Lieferung 11.50 G., 12.— W. ab Triest; detto
F i u m a n e r, prompt und Lieferung —.— G., —SB.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G., —W.— Fettwaaren
(per 60 Kilogramm), matt, Schwein fett. inländisches in­
clusive Faß, promvt, I. Kosten ab Wien 57.50 ©., 58.— SB.
Speck weiß. exclusive Packung, prompt, L Kosten ab Wien
47.— G>, 48.— SB., UNschlitt, Ausschnitt, prompt, I. Kosten
ab Wien 34.50 ©., 35.— SB.— Colvnialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, Santos Superior 46.— ©.,
51.— SB.; detto Good Average 43.— G., 44.— W,.
detto Fair Slverage —.— ©., —.— SB.; detto Re-
gular 41.— G., 42.— W.; detto Ordinär 39.— ©.,
41.— SB.; Java, gelb, mittel, 76.— ©., 120.— SB.
Menado 155.— G.. 198.— SB., prompt ab Trieft.—
Gewürze (per 50 Silo), ruhig, Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 75.50 ©., 76.50 SB., detto weiß, 112.— ©.,
114.- SB., detto Penang 69.- G., 71.- SB., Piment 38.- G..
39.- SB. Cassia lignca 53.- ©., 56.- SB., Nelken Sansibar
51.— G., 52.— SB., Ingwer, Cochin geschält C. 61.— G.,
75.— W., detto Bengal naiurcl 37.— G„ 38.— SB., Macisblüte
240.- ©.. 270.— SB., Macisnüsse 200.- ©..280.- SB. promvt
ab Triest.— Angemeldete S ch l ü s i e: 100 Hekto­
liter Spiritus prompt contingent. ab Wien 40.40.— 100
Hectoliter Spiritus prompt coiitingcnt ab Wien 40.60.
Getrci-rmarkte.
Börse für landwirthschaftliche Productc.
Wien, 27. December. Effcctivgctrcide fest behauptet.
Mangels maßgebenden Umsatzes Preise ungeklärt. Auslands-
berichte ohne Anregung. Terminhandel wenig animirt, haupt­
sächlich fand Hafer Nachsiage. daher steigend. Anderes nur ge­
ringer Verkehr, erst fest, dann auf vermehrte Abgaben rück-,
gängig. Umgesetzt wurde Weizen zu K 7.82 bis K 7.80,:
Roggen zu K 7.71, Mais zu K. 5.24 bis K 5.22'/r, Hafer zu
K 6.19 bi» K 6.20.— Amtlich notirt: Weizen per Frühjahr.
K 7.79 bis K 7.80, Roggen per Frühjahr R 7.69 bis R7.70,
Mais per Mai-Juni K 5.22 bis K 5.23, Hafer per Frühjahr
R 5.19 bis X 5.20.
Wien, 27. December. Spiritus fand heute weiteren
Preisrückgang und notirt contingentirt prompt K 40.60 Geld,
K 41.20 Brief.
Ofen- Pest, 27. December. Weizen per April 7.50 bis
7.51, per Oetobcr 7.65 bis 7.67, Roggen per April 7.29 bis
7.30, Hafer per April 5 85 bis 5.87, Mais per Mai 4.93
bis 4.94.
Weizenofferte genügend, Kauflust mäßig, ruhig, 12.000
Meterccntner Umsatz, unverändert. Uebriges fest. Termin»
infolge mangelnder Abgabslust fest behauptet. Bewölkt.
Brcölao, 27. December. Weißer Weizen 15.40. gelber
15.30. Roggen 14.20, neuer 13.20, RapS 26.80, Mais
per 100 Kilo 13.20. Rübsen 26.50.
Berlin, 27. December. (Preis der Eoursmakler). SpirituL
(siebziger) loco 44.50, (fünfziger) —.—.
Berlin» 27. December. Weizen per December —, per
Januar —, per Mai 157.—, matt; Roggen per December
139.—, per Januar —.—, per Mai 139.25, flau;
Hafer per December 137.—, per Mai 133.75, still; Mais
per Der. 106.—, per Mai 105.—, matt; Rüböl per December^
60.10, per Mai 59.70, matt. Trübe.
Hamburg, 27. Tecembcr. Weizen, loco, flau, Ho!-"
sieinijcher, loco, neuer 149.— biS 152.—, Roggen, loc»
Mecklenburger, loco flau, neuer 134.— biS 145.—, Süd»,
russischer neuer, geschäftslos, 101.— bis 102.—, Rüböl, ruhig,,
loco 63.—, Spirittls (100 Liter zu 100 Percent). (Regu­
lirungspreis) per December 17.—, per December-
Januar 17.— still, per Januar-Februar 17.—. Petroleum
loco 6.75, ruhig. Nebel.
Paris, 27. December. Mehl Fleur de Paris pev
100 Kilogramm: per laufenden Monat 25.50, per Januar
25.60, per 4 ersten Monate 25.85, per 4 Monate vom März
26.45, träge, Weizen per laufenden Monat 19.45, per Januar
19.60, per 4 ersten Monate 20.—, per 4 Monate vom März
20.60, träge. Roggen per laufenden Monat 15.70, per
Januar 15.50, ver 4 ersten Monate 15.50, per 4 Monate vom
Mär; i5 75, ruhig. Bewölkt.
ttinötr- und Stechviehmarkt.
Cenrralvichmarkt Lt. Marx.
Wien, 27. December. (S t c ch v i e h m a r k t.) Dem
heutigen Markte wurden zugeführt: 3698 Kälber, 3963 lebende
Schweine, 3596 Weidner Schweine, 252 Weidner Schafe.
311 Lämmer.— Tie gegen vorige Woche nm circa 800 Stück
schwächeren Zufuhren belebten die Stimmung am Kälbcrmarkte
und bei guter 'Nachfrage haben sich die Preise von Prima um
4 h, jene von mittleren und minderen Sorten um 6 h per
Kilo vertheuerl. In Weidner Schweinen ist das Geschäft flau,
doch sind die Preise im Allgemeinen unverändert geblieben.
Untergeivichtige Frischlinge sind bei höheren Preisen lebhaft.
In den anderen Artikeln keine Vcrändcrniig.— Man verkaufte:
Lebende Kälber von K —bi» —.—, Prima von
R —bi» —, Hcchprima von R —.— bis —,
ausnahmsweise R —bi» —, Weidner Kälber von
R —.72 bis —.90, Prima von R —.92 bis 1.08, Hoch­
prima von K 1.10 bis 1.20 (K —bi» —.—), lebend»
Schweine von R —.60 bis —.80, Weidner Fleischschweine
von R —.86 bis —.96, Weidner leichte Schweine von
E —bis —, Weidner Fettschweine von K —.76 bis
—.86, mindere Schweine von R. —.— bis —.—,
Frischlinge von R —.84 bis —.96, untergewichtige
von R 1.— bis 1.12, Weihncr Schafe voll K —.50
bis —.76 per Kilo, Lämmer von R 10.— bis 24.—,
Prima von R —bi» —.— per Paar. Schasmarkt:
Auftrieb 1631 Schafe. Tie Marktlage bleibt gegen vorige
Woche unverändert. Das Geschäft ist flau und wird ein Theil
des Auftriebes nach Paris verladen werden.— Es notirten:
Erportschafe von R —.40 bis —.46 (—.481, Brakschafe von
R —.— bis —per Kilo.
Ofcn-Pcst, '27. December. (B o r st e n v i e h m a r k t).
Preise: Prima ungarisch alte schwere Waare von 96 bis 97 d,
ung. schwere von 95 bis 96 I>. junge mittlere von 94 bis
95 li, leichte von 88 bis 90 li, ungarische, gewühlte, schwere
von 86 bis 88 st; serbische schwere von 80 bis 84. Vorrath
am 24. December 35.003Stück; Austrieb am 25. December 1041,
Abtrieb 1302 Stück; es verblieben demnach noch 34.742
Stück.
Lurs- und Handelsberichte.
Prag, 27. December. (Zuckerm ei r kt.) Flau. Rohzucker
ab Prag prompt 23.55, ab Kolin 23.95, ab Auflig 24.15,
per Januar 24.15, Raffinade Prima prompt und
Dec. 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus rassinirt ab
Prag 111.50 bis 111.75, Rüböl per 50 Klio 41.—
bis 42.—.
Hamburg» 27. December. Kaffee markt. (Schluß.)
Santos good Average per December 29.7'5, per März 31.—
per Mai 31.50, per September 32.— Geld.
Breme», 27. December. Petroleum loco 6.85.
Havre, 27. December. (Erösi'nung.) Kaffee Santo-
good Average per December Frcs. 37.75, per April
Frcs. 38.—.
Liverpool, 27. Tecembcr. (Ba u m w v 1 lm a r k t.)
Ruhig. Tenders in DocketS (je von 100 Ballen) —.
Umsatz 6000, Tagesimport 108.060.— Deliveries American
any Port L. P. C. per Decenlber 5 27/ 64, December-
Januar 5 J1 /r,i. Januar-Februar 5-‘/ 6 <- Februar-März 5H/..
März-Avril b t5 j u, April-Mai 5'7 6J. Mai-Juni 5Jum-
Juli 5" 7 /, ;i, Juli-August 5 u V sl, August- September 4 i3/ M
September neue Basis ;Middliun) —, Oetobcr neue Basis
(Good ordinär») —. Mid. Amerika» b" 2, Fine M. G.
Broach 57m- Fine Bhownuggar 57z, Fine Oomra Nr. I
4°/z, Fine Oomra Nr. II 4 1 ,,, Fine Seinde 4 3 ,). Fine
Bengal 4%, Fair Pernam 5 7 :S, Good Fair Brown
Egyptian 8'/z.
Berlin» 27. December. (Schluß.) Oesterr. Pavierren»»
, östcrr. Silberrente 98.25, östcrr.. Gold reute 99.76.


[ 2023-06-29 10:37:30.664 - 19001228 - Seite 11 ]
9cr. 4305 Wien, Freita g
Ungar. Goldrente 98.10, Ungar. Kronenrente A3.70, 4*/,t>cr-
cenkiae unqcr. Gisenbahnanleihe in Gold 101.60, Creditactien
210.50. Nnionbank —, Wr. Bankverein —.—, Buscht»:.
brader-Actien —Böhm, tzlordbahn —. Lombarden 20.».
Staaisbabn 142.(0. österr. Banknoten 84.90, russ. Banknoten
210.40, Wechsel aus Wien (lange Sicht» —.—, Wien (kurze
Sicht» 64.80, Paris (kurze Sicht» 81.85, Amsterdam (kurze
Sicht) lt9.15, London (lange Sicku) 20.20, London (kurze Sicht
20.39, Wechsel auf Italien 77.10, Sperccntige deutsche
Anleihe 87.90, Z'/^percent. deutsche Anleihe !>7.—, Neue 4per-
centige russische Anleihe 100.—. Disconto-Eoinmandit 176.25,
Teutsche Bank 197.75, Handelsgesellschaft 148.50, Tresdcnei
Bank 145.50, Hamburger Packctschifssahrt 130.40, Norddeutscher
Llovd 118—, Mittelmee,bahn 101.—. Meridronalbahn 133.60,
Gotthardbahn 153.60, Schweizer Centralbahn 157.25, Schweizer
Roroostbabn 160.10, Bochuincr 178.25, Gelsenkirchener 180L5,
Harpencr 169.25, Hibernia 193.—, Laurahütte 197 75, Türken­
lose 14)8.25.
Berlin, 27. December. (Drahtnachricht.) Neichsbank-
a u s w c i s vom 22. December 1900. Activa: Metallbestand
an curstähigem deutschen Gelde, an Gold in Banen
oder ausländischen Münzen, ein Pfund zu 1392 Mark
berechnet 805,507.000 Mark (— 13,401.000), Reichs-
cafsenscheine 19,559.000 Mark (— 3,403.000), andere Bank­
noten 10,672.000 Mark (— 4,965.000), Wechsel 917,852.000
Mark (+ 39,619.000», Lombard-Forderungen 09,578.000 'Mark
(— 4,095.000), Effecten 46,896.000 Mark (4- 7,224.000), son­
stige Activa 108.449.0i» Mark (4- 9,013.000).— Passiva:
Grundcapital 120,000.000 Mark (unverändert), Reservefonds
90,000.000 Mark iunverändert), stlotenumlanf 1.201,249.000
Mark (-4 40,814.000). sonstige täglich fällige Verbind­
lichkeiten 544.774.000 Mark (— 38.683.4iOO), sonstige Passiva
82,490.(XX) Mark (-f-27,861.000), stieichsbankdivideiide —.
Paris, 27. December. (Schluß.) StaalSdahn —.—,
Lombarden —, Neue türkische ConsolS 23.45, Wechsel aus
London 25.08, Egyptische Rente 105.30, österreichische
Goldrente 160.50, unaar. Goldrente 101.—, Ländcrbank
—, Türkenlose 111.50, Banque de ParrS 1070.—, Meri-
dionaldabn 675.—, Zperc. Rente 101.50. 4perc. italienische
Rente 95.80, 4perc. span. Exterieur 70.35, Banane Ottoniane
540.—, Neue 3perc. amvrtisirbare Anleihe 100.70, 3‘/,pcrc.
Rente 103.05, Credit Foncier de France 680.—, österr. Boden-
creditanslalt 1225.—, Alpine—.—, Lomb.Erjenbahn-Prioritäten
„Deuischr» Nol Lsbtatt"
358.—, 4perc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) —.
4perc. rumänische Anleibe 1896 (Zeit) —, Griechische
Anleihe 198.—, Tabak 315.—. Wechsel auf Italien 5,/ s u/ 0.
Wechsel auf Wien (kurz) 103.3!, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 206.—, Wechsel aut deutsche Plätze (kurz) 121.5)4
Wechsel aus Brüsiel 5perc. bulg. Lblig.— —,
ung. Huvothekenbank —. Fest.
Paris» 27. December. cr- iiiii vüle-^cih-Aiislall.
*V.i Vo^^ciifM uu> trfftlid)fc:tC!i uvi*it
Vurüc»iuuz,e:i :i.
>öl: :vce>eu clca. 3alo:^» osliiue!«
| li. 3 acc 0 iiniü;ic, UcocnicLci, \v.jciocfö,
' iruitd' r> i i»t?ei*=it. L> tf?■ ic f. Hcireu»
^iiu'.uu^Ti'ii:u>;k »uv.xiiiöf-M r. 1-—1*3
oi*i»e i'ün'ub biuiu iiu-zel. I.TolNii-
schek. L^nelderm.» 6. ^;.»^HrUer;'.3ii.
Eigens äetiuk^aLfen-^freugung
FreilZ H. Swoboda, Schulmiacbenneister
■ Äü Niederlage: Wien. L Kärntnerstrasse Nr. 33
(neben Hoiel „Erzherzog Karl"».
O^rößte Auswahl aller erdenklichen
Schllhwaarcn Uir Damen. Herren
u. zsiiidcr, elegant, dauerhaft und
billig.
Oerein
der
märktcblsiichcndcu Kauf
lenke in Wien
I lui(t teilte 4. oTt'oitli.nc OU'iifräbi'crs
• iiitmulutui a:n beu '2\K Te-
! cnittuu l-k". itn s Ul»r Ad end-:-» m
1 die
Zi.ln
Diel.^ciiossenscli.
IVaarenlialle
der Jlschkermtlüer Wiens em»
pfichkt sich kekeus für
M iJ 1» c 1- E I ii k n u f e
■■ux> Wien, VII.. Lerchen-
felderstr. 45. üij/
Für 1-796
Hauseigcnthümer
coulant
Darlehen auf Häuser
CTÜC 1JUÖ
zweite Haussätte
bei
Paul H. Plöch» Wien, e l»
Mariahilferstraßc 70
Lide bet Aeubüllqcine. Tele oüou.
vmtii- im- yinabeoflciDri
’:r:i,r; oder nach Maatz.
an;[r3Muncn und event.; 2:pn‘e s^r Be'teUnngelt nalic ick»
MgneNzmz slz jtMrstt
! nnnuncnni'*;:-:- Mcili'C'.ialiic:u ne. -.u^IiZ» bcwührt ;cti uili) du on.ülie,
1 telbü 'tvrraltvte MiMiitbeiieii, i:i->co'.''ubac “'i+ t, :'tjünnV.u-Mic.
‘ Acrvvütat, 'Ji, i'n*c;:6.:n:u-i;, V'ibiintmcit» .'iramviic, >un»n :tiüur w i’’igviiic.
! 3enit'.*‘lL'»'ip,!cir, .-öcry, Xiirui- und Vitniie:ifr(iiiibeiui!. ;«.'7o>
Univ. Med. Dr. LUDWIG LASKY
2 Äicn, S. Vcz., ^oscfstädtcristraüc 9.
U.'Olira
aeibrrcn ^ikFlic^ct' uf•:>
werde:: cnitcbi beüin;r.;[ v.l
cr'wu:ue!i.
A 6 H:uu.)SvoU Tic i»cre:!t*>Icitiutq.
Lon io— 1^ »nid ■-*—llti»'.
audi t;;t »au'c bec- '4‘.itieii:c.i.
lilr llnfnii!! ist fd)iocr
u.’.b :cr I e:, ie.'V'!!. u,;b ei.'U N.'II. cs.'l
ieme)' .'iiiuian de» rrici»»:,: U’i!:. faaf» thic» X;: e odrr «ea>.'»-
[aiini, irc'.*iv ci.-,.t (ctifm t '.ii’cn: uit.i »am <>>r!..!d-
Ia»k„ kitiqcn-dtci. dcm 'ir.. m'c lndli iaiuxr icr.l.-aa-r »>!„dcr Die So:,non
mit) itaitic !>-r ii.' vif:- ,-n» !aciit „r!> tick cinyt::,-.».
Lri«re.llk» ;n K! >r-, ii —. 4 —. 4 l’.talrani K H«, 4 -,
;u ii Oci t' -li
Sluton Cv. Nicüucr, Wien, 7 2, Kircheugassc 19.
" Die Ctiampägnerkellerei
üe:-> sl;u x.u7iv:r. ,^rad-:*: und «alou-
EUill.ic und N77^ iLlyweiit itt bnbcu.
(urucl^eic^.:- Kleider wcrc»cn biiliiu
lerfaur;. Josef Brauns Rachf.
Josef Sral» Wie«, 7- Vej.» Vreire.
flösse 2 t.
!! behördlich nutorifirt!!
Detectiv-
1. Be-.. Braunerstrntze löV.
(nlcPiqt: Ä>draivG-.;?hKif r c. Ueber*
waciull'.iien. ÖThtliiucieit, AllS'vricbun.;
i‘frfu)oUeiier. Ucb eibonpt betuaie»
Dcrticulicre AugAecienbciteu. Televiivn
7.V»G.
Harzer
Kanarien
ulkt den bpdn'ren i’reiü‘ir
l'v.'.niiirr. 'Aoi'uiglia c
und iricbt’flnacr von 4 fL
oU'MilN-r.
3ciba\-rt a! rT.
A. Un>ak
■J. E'e; BarioilFT i: 40
'2. 3tr»cf. Tnur S
Acrzcjchnis; Der verstorbenen.
21.
L-Ulplil
Brunn am Gebirge
Ith itliG den s.Marken
; iNeirS) .':::iibu-ncv, :yj A»
! Weinberg Prinntc. 44
; serison-er iPerM.'.ürb, ^oiuriier,
December.
3 ^t:Gnerpii'ic »•.
ChaHipa^nsenvciiie!
l^athhausmarke (Specialrnarke) K- t *--~
Kaiser-JubiläutTis-Sect•••• K- ^-50
Soutte d’or K- 5.
Hoyal Sect K- 5.—
Spärkling Star K- 5.—
tV*r:ter teiü.8lu;\ i::, .lieiii>ehcii
Asti spumanta K- 3-20
Zu haben in allen Dellcalessen- und Weinhandlungen
1.» »vicuLbruovft 1.
3 Ä-, ^t'Hnoc,'; c 13.
l^ro« ."crdiuünd, Aedacteur. (>1 1.» rtoUuerdo'>ia"e t».
! PnncrlittA 2ir'a;un, L-tdieutv.u, 54 lü.» ^ene'elder^oi'ie 5.
Wcivinaer I.' i»:err.icu'ter, 71 I., lü.^Audonrrahc
I 5öprk .'.'iirl'C! :u :» vail-?d:''i r:\ in, 74 I.» 14., 7veN'.ga''c 6.
Schritt b'i'.rof.ne. Tenv.iie. 71 14.. ^illevsia'ic
flret? .u‘, A«» 1^-» 2^ur"e>g2"e^4.^
-lotkland o. Id.» Ankz-niZ^te^'O.
L^irdüal« 1'ioiiiJ, ^Alu-dei'Htvtbier, 31 18.,
' «chnevö A-ran;,- ,-t,-racivifc, -VJ A. 3eni.Tz-.an>.- o.
: lAän-ihaicr ^T-er. ttiN'v.iimcrktU'wer. 41 I.. uu,, rUouLrncuburger'traße SS.
2‘J. Tcccmbcr.
fiaitott t-rv'.. 2!urit t cr ?lnua. ^'„d.ene'.ln. 70 5., iduiibnuiitci'u.'Qse Ko.
! hultefa Anna. 3caubs;tcduT-i^a:tin. 7") 0.» ö.
i l^ottwald ’.^nrit), Private. 72 I.» 7.. ^etdenü^"^ 44.
Neiche! att'.x. Vrocuriü. 4" o» Voriellangane 44...
Ciül ^riidri-7). CbcrcontTolcv b:v Ülrrölüiiü, £>l A-- S^^rotgcritiüBC t»d»
■■'* <.'N'")'de2r.n>.'N caoitlN. ö'' A- s '-» -^arl^asse 1?»,
__ ... ...,.. 4! »iobimon Auaunc. Vn"^:dk2i.:tcn-:-aa:::n. ot.
! §nZrvs-VersAnäi: ^kevavr L«r, TwideiruesJr. *, eemm» Aancs. üLiwuw'*- 72.... 1 u.. .(n^udJftc u.


[ 2023-06-29 10:37:30.664 - 19001228 - Seite 12 ]
Lhriftbailmfeier -es Gekerrrichischen Touristen­
clubs in Payerbach.
In wahrhaft erhebender und feierlicher Weife wurde
die Christbaumfeier in Payerbach veranstaltet.
Tie große Restaurationshalle der Südbahn war^ fest­
lich mit touristischen Emblemen geschmückt: mitten im <-aale
erhob sich ein reich mit Gaben geschmückter, majestätischer
Tannenbaum, dessen hellleuchtende Lichter und reiche Gaben
die Aufmerksamkeit der Schulkinder Paycrbachs und Um-
gcbung erweckten. In Vertretung der Seetion Panerbach be­
grüßte Professor Weiser die zahlreich erschienenen Gäste, dar­
unter 18 Ccntralausschüssc mit dem Präsidenten Toctor
Klotzberg und dem Picepräsidentcn F. E. Matras. Ter
Touristen-Sängerchor, welcher sich stets dort einsindct, wo
Schönes und Gemeinnütziges zu fördern ist. cxccutirtc den
herrlichen Chor „Ehre sei Gott in der Höhe".
Herr Cooperator Adolf Bayer hielt hieraus an die
Kinder eine tief empfundene Ansprache, in ivelchcr derselbe
den Tannenbaum mit einem ireundlichen Waldbruder ver­
glich. Ter Bürgermeister Rudolf Lang, sowie der Obmann des
Ortsschulrathes Julius Bittner und der Oberlehrer Anton
Tecker dankten im Rainen der Schulkinder für die vielen
und schönen, sowie zweckmäßigen Gaben, versprachen ans die
Kinder stets einzuwirken, daß dieselben den Fremden mit
Freundlichkeit und Artigkeit entgegenkommen und nach
Thunlichkcit bestrebt sind, die Schichtungen des Tester-
reichiichen Touristenclubs, wie Wegniarkirungen, Wegweiser­
tafeln, Schutzhäuser u. s. w. zu rcspectiren und zu achten.
Hierauf hielt der Präsident Tr. Klotzberg eine längere
Ansprache an die Kinder, gab die Geschickte des Weibnackls-
baumes im Oesterreicknschen Touristcnclub von seinem Be­
ginne an zum Besten, dankte den Freunden und Gönnern des
Clubs, welche diese Feier ermöglichten, und schloß seine Rede
mir einem dreimaligen Hoch aus Kaiser und Vaterland, in
das Jung und Alt begeistert einstimmte und hieraus das
Kaiserlich sang.
Tic Schulkinder brachten ein ergreifendes Weihn,ickts-
sestspiellicd unter der Leitung des wackeren Herrn Ober­
lehrers Anton Tecker zu Gehör, woiür dieselben reichen
Beiiall ernteten. Nachdem der Touristen-Sängerchor noch
in gewohnt brillanter Weise einen Chor zur Ausführung
gebracht hatte, wurden die Gaben vertheilt: viele Schulkinder
erhielten ganze Anzüge, andere wieder Tücher, Jacke»,
Dosest, Schuhe sowie Schulrequijiten und Jugcndschrislen:
daß das Bockwerk nichte fehlte, ist selbstverständlich. Bei
dpr bieraussolgendcn gemüthlichen Unterhaltung trank der
Präsident Tr. Klotzbcrg auf das Wohl der wackeren Schul,
behörden von Paycrbach und Reichenau, sowie aus dn:-
Blühen und Wachsen dieser Gemeinden: Vorstandstell­
vertreter Wolsgang auf die zielbewußte Führung des Prä­
sidenten Tr. Klotzberg, während Viccpräsidcnt Malras der
Frauen gedachte.
Um die Veranstaltung dieser Feier hat sich der Ober
arrangeur Othmar Steudner mit den Comit>unitglieder>'
Schober, Hostnig und Hanisch die größten Verdienste er
worben. Tic zweite Weihnachtsfeier der Centrale fand Tiens
tag, den 25. d. M., im Hochschwabgebirge in Aslcnz statt.
Ucberdics vertheilt die Centrale über AINO K. an sein
viele Schulleitungen im .Hochgebirge für Supvenanstalten
und sendet viele Kisten mit Kleidern, Schuhen, Schul
rcguisiten u. s. w. an dieselben.
Ta noch fort und fort Gesuche von solchen Schul
leitungen um Unterstützungen einlaufen, der Fond aber leider
schon erschöpft ist, geht die innige Bitte an alle Gönner
und Alpensreunde, der armen Kinder jener herrlichen Berge,
in welchen sie im Sommer so gern geweilt haben, zu ge­
denken und an die Kanzlei des Lcsterreichischen Touristen­
clubs, 1. Bez., Bäckcrstraße 'Ar, 3, ihre Liebesgaben, Geld.
Kleider. Schuhe, Bücher u. s. w., gelangen zu lassen.
Tagesausgiige.
Sonntag, den 30. Tecember.
sS e c t i o n „W ienerwald" des Oestcr-
r e i ch i s ch e n T o u r i st c n c l u b s.s Tagcsparlie. Pralzau-
Prenbanm, Hockrotberd Mittag-, Breikenfnrtl'. Kaltei»ent­
gehen. Marschdauer 6 Stunden. Abfahrt 7 Uhr 31 Min.
Früh ab Station Westbahnhos der Stadtbahn. Führer:
Josef Weigl, 8. Bez., Josefstädterstraßc 33.
Halbtagsliusfliige
Sonntag, d e n 30. Tecember.
sR iederö st erreicht scher^ Gebirgsverein.s
Wienerwald. Mödling, Schwarzer Thurm, Gicßhübl. Pre­
digerstuhl, Kaltenleutgeben tAiittag«. Rückfahrt derjenigen,
welche nur an dem Vormittagsausfluge theilnehnicn, um
1 Uhr 5 Min. Antunit der Theilnchmer an dem
Rachmittagsausfluge um- 2 Uhr 15 2Ain, ^werden am Bahn­
höfe Kaltenleutgeben erwartet-, Breitcnfurth, Wolfsgrabcn,
Tullnerbach. Marschdauer am Vormittage 3s/, Stunden, am
'Aachmiltage 4 1 L> Stunden. Abfahrt vom LÜdbahnhofe um
8 Uhr 20 Min. Vormittags, Abfahrt der Theilnchmer an
dein Rachmittagsausfluge um 1 llhr 25 Min. (in Liesing
umsteigen- 'Ausilugstciter: C. Tuponchel, 1. Bez., Kumpf-
gaffe 9.
IS c c t i o n „W i e n c r w a l d" des Oester-
reichi scheu T o u r i st e n c l u b s.j Brunn am Gebirge,
Gicßhübl tJam'e bei Weide«, Blödling tLchliiß^l'ei Bigler«.
Marsckrdaucr 3 Stunden. Ab'ahrt um 2 Uhr ab Südbahnhcs.
Führer: Anton Enzinger.
sT i e alpine Gesellschaft „T'S p a r b a ch c r"]
veranstaltet eine Partie nach Hadersscld. Abstieg nach
Grcüenstein. Abfahrt ab Franz Joicssbahn um 1 Uhr
15 Bliit. nach »ritzendori. Führer: Silbcrbauer und Jakl.
!'A I p i n e G e f c l l> ck a i t „E n z i a u".!
Kahlcnbergerdorf, Leovchdsberg, Kahlenberg, Hermannskogel,
Reuwaldegg. Abfahrt uni l Uör 15 Min. ab Franz Joiefs-
bohn. Anicklüsse: I Ubr 3 Min., Meidling 1 Ubr 18 Min.,
ab 1 Ubr 22 Min. Heiligenstadl 1 Uhr 46 Min. Ausflugs­
leiter: Otto Bauet lab .Heiligenstadt
T i c tt s t a g, den 1. Januar.
_ IR i e d e r ö st e r r c i ch i s ch e r G c b i r g s v c r c i n,j
Stammcrsdorf, Biiamberg, Langenzersdorf. Marschdauer
2s«, stunden. 'Abfahrt um 2 Uhr mittelst Tampsrrainway
von der Station Stcianicbrücke. 'Ausslugslciter: F. Ficgl.
I'A t p i n e Gesellschaft ,,C n z i a «".]
Kaltenleutgeben, Höllenstet««, Wassergesvreng, Blödling,
«Teisenhoicr!. Abfahrt um 2 Ubr ab Südbahnhof. 'Ausflugs-
lciter: I. Wiick iah Meidling-,
Touristische Mittheilungen.
>O c st c r r e i ch i s ch c r T o u r i st e n c l u b.I .Heute lim
großen Fcstsaale des Kaufmännischen Vcreinshauics, I.Bez.,
Johannesgassc 4: Vertheilung der Jubiläumsringe, und
Sylvestcrfcicr, mit musikalischen und declamatorischen Vor­
trägen. Turch Mitglieder eingeführte Gäste sind herzlichst
willkommen.— ^Seil einer Reihe von Jahren werden im
Ocstcrreichischen Touristenclub bei der Sylvesterfeier an jene
Mitglieder, tvelche durch 25 Jahre ununterbrochen dem Club
angehören, schön ausgestattete silberne Jubilänmsringe ver­
theilt. In diciem Jahre erhalten 40 Mitglieder den Ring,
unter denselben befindet sich der Toniprobst Tr. Gottfried
Marschall, der frühere Stadlrath Tr. Ludwig Huber, die
Fabrikanten A. Solcher und Grüllenicyer, der Landschafts­
maler Professor A. Hlawacek, Philharmoniker Professor W.
Kleinecke, Baurath I. Törsel, 'Architekt Feldscharek. Inge­
nieur C. Frischauf, der bekannte Schütze und Realitäten-
bcfitzer M. tKerstle, die Bankbeamten I. B. Krops, Freiherr
v. Bömeburg Lengsfeld, H. Breseiani, Rößler, Revident
Bertgen und viele Andere. Früh 8 Uhr wird bei dem .Haupt­
altare in der Votivkirchc der hocknvürdigste Herr Prälat
Tr. Gottfried Marfchall, Jubilar des Oesterreichischen Tou-
ristenclubs, eine Messe lesen, zu welcher alle Jubilare und
die Ccntralausschüffc geladen und für tvelche die beim Haupt­
altare mit rothen Tüchern bedeckten Betstühle reiervirt find.
sT i e K a i s e r i u b i l a u m s w a r t e in Ott a-
k r i n g.j In Ergänzung des feinerzcitigen Berichtes über
das bei dieser Warte voin Ottakringer VerschöneruugS-
vereinc jüngst errichtete, am 2. d. Bi. eröffnete Schutzhaus
wird une__ bekanntgegeben, daß die bisherige provisorische
hölzerne^Stiegc dieser Warte durch eine bedeutend breitere,
eiserne Stiege ersetzt wurde, wodurch der Aus- und Abstieg
wesentlich erleichtert und gesichert erscheint. Infolgedessen
wurde Sonntag, den 23. d. Bi., die Besteigung des Aussichts-
khiirmes wiederum ermöglicht und präsentirt sich die Warte
mit der neuen Stiege und den hierdurch nothwendig ge-
loordencu Coiistructiousäuderungen des Thurmes als ein
imposanter und dennoch zierlicher Bau.
^ I'A lpinc A mateurphotog r a p h e ii. i Tiefer
Tage constituirte sich im Clublocalc des Oesterreichischen
Touristenclnbs die Bereinigung alpiner Amatenrphoto-
grapbcn des Oesterrcichischcn Touristenclnbs, Clubpräsident
Tr. Klotzberg begrüßte die vielen Biitglieder, wünschte
der im Club sympathisch begrüßten Vereinigung
ersprießliches- Wirken, und leitete den Wahlact,
bei dem znm Vorstande der Vereinigung unter
lebhaftem Beisalle der zweite Club-Vicevrasident
Herr Franz Cd. Bi a t r a s, der das im Club wiederholt
ouigetauchkc Project nun vcrivirklicht hat, mir Slimmcn-
ciuhelligkeit gewählt wurde. Weiter wurden ^n den 'Aus­
schuß einstimmig berufen: Moriz Cdler v. Slatz^r als
Vorstandstellvertreter, Tr. Richard K u l k^a als- Schrnt-
führer und Ferdinand Ranegger als Säckelwart. 'Als
Jahresbeitrag sind acht Kronen vorgeschlagen.
lAlpinc Gesellschaft „Alvensrcund e".]
Montag, den 31. d. M.: Geniüthtickie Snivcsterscier ini
Clublocale. Jeder Theilnchmer wird höflichst crmcfit, einen
Jnrgegensland gut verpackt mitzubringen. Gäste ivillkommen.
IG r ü nd endc Vollversammlung der alpi­
nen Gesellschaft „T'G ö st l i n g c r"Z Tic gründende
Vollversammlung vom 18. d. Bi. ivar gut besucht und
konnte vom Proponenten Tr. Stcpan präcise' ,8 Uhr
Abends mit einer kleinen Begrüßung eröffnet werden, in
der er im Rainen seiner Heimat den Mitgliedern herzlichen
Tank sagte für ihren Entschluß, den Verein zu gründen, und
sür die Mühe und Ovier, die sie bereits gebracht und noch
zu bringen gedenken. 'Aach Verlesung des Erlasses der nieder-
österreichischen k. k. Statkhaltcr«ü vom 7. d. Bi., womit die
Satzungen der Gesellselmst genehniigt wurden, sowie der Be-
grußungstelcgrammc vonr Gostlinger Lehrkörper, Gesang­
vereine, Versckwnerungsvercin, Lehrer Hosbauer und zahl­
reicher Anderer, fand die Wahl des Vorstandes, die folgendes
Resultat hatte, statt: Obmann Johann^Rauscher, Obmann-
stellvertreter Ur. jur. Eduard Stcpan, Lchriilsülirer Eduard
Hofer, Zahlmeister Julius Beranel, als Bcisiycnde Josef
Luksch, Joses Krause und Hans Zimmermann. Ter Jahres-
b'V'.ivi uw 1 0«11 uiv o «deutliche Bielglieder wurde mir
6 K., für unterstützende Mitglieder mit 4 K.: der Preis des
sehr geschmackvollen 'Abzeichens, das ordentliche und, unter-
na n.«ge wiitaueder trogen düri-.ni. »>,i 2 K. sestaeiU'k.
Bei der hieraus solgenden gemüthlichen Unterhaltung konnte
der neugcgründcte Verein eine größere Anzahl von Gönnern
und Gästen begrüßen. Eingeleitet wurde die Unterhaltung,
die zugleich auch als Weihnachtsabend gedacht war, durch
den Vortrag des Herrn Hans Zimmermann, Peter Rosegger's
„Geschichten vom Christbäumchen", der beim Scheine
der Kerzckwn des von den Tamen Zimmermann in liebens­
würdigster Weise gespendeten Baumes seine Wirkung nickt
verfehlte. Sehr interessant waren die Vortrüge des Herrn
Hans Frauengrubcr, dessen Tichlungen in steierischer 'Mund­
art (Ernstes und Heiteres) stürmischen Beifall und vollste
Anerkennung sür die Raturwahrheit, durch die sich die
reizenden Tickstungen auszeichnen, hervorriefen. Im iveileren
'Verlaufe des Abends wechselten Clavier- und Piolinvortröge
des Fräuleins Olga und des Herrn .Hans Zimmermann nud
Gcsangsvorträge des Herrn Turso mit der humorvollen
Thätigkeit des .Herr» Achleitliner ab. Crivälmt seien noch
die alpinen Tänze, die von den Tamen Rosa und Olga
Zimmermann, sowie von den Herrn Hans Zimmermann und
Turso, die Ersteren in Schlicrseer Tracht, aui's Beste
dnrchgeiührt wurden. Viel Vergnügen machte der von den
Freundinnen des Vereines gespendete Jurbazar, dessen reich­
licke Gcwinnste jede Erwartung übertrafen und durch das
Spiel des guten oder bösen Zufalles Heiterkeit genug er­
regten. Bei so abtvechslnngsreicheni Programm ivar es nickn
zu wundern, wenn Alles noch bis lange ua«ch der Mitter-
»achtsstunde aushielt und bei dem endlich nothwendig ge­
wordenen Ausbruche auch Alle sich das Versprechen gaben,
wieder zu kommen. Bester Tank gebührt vor 'Allem Herrn
Hans Francngrubcr, dann den Tamen Ziinmerinann, wie
auch allen klebrigen, die zum Gelingen des Abends beige­
tragen haben.
Älpine Lriinzcheu und Lalle.
IXXII. „K r u in m h o l z"- K r ä n z ch e n.I Um den
vielen Anfragen, welche bereits an uns gerichtet wurden,
gerecht zu werden, geben ivir hiermit bekannt, daß das
XXII. „Kru»imholz"-Kränzchen, veranstaltet von der alpinen
Gesellschaft „Krnmiiibvlz" in Wien, ain Samstag, den
9. Februar, in Wcigl's Treher-Park stattfindet. Tas Balt-
coniit«' ist mit den Vorarbeiten pollauf befckästigt und werden
Heuer einige Ueberraschungen an diesem 'Ballseste zu er-
lvarten sein.
Uereinsnachrichten.
sTheosophischer Verein in Wien.s Herr Edwin
Böhme, Schriftsteller aus Leipzig, hält zwei öffentliche Vor­
träge: Samstag, den 29. d. M.: „Die geheime Bedeutung
des Weihnachtsfestes— Symbolik deutscher Märchen." Sonn­
tag, den 30. d. M.: „Der Mensch im Strome der Zeit." Beide
Vorträge finden um 8 Ubr Abends im großen Sitzungssaal«
des Gemeindehauses. 9. Bez., Währingerstraße 43, 2.' Stock,
statt. Eintritt frei. Gäste willkommen.
> iNicderöstcrrcichischer Gcwerbevcreiu.i Freitag,
den 28. d. M., Abends 7 Uhr, findet eine Plenarversammlung
mit folgender Tagesordnung statt: I. Geschäftliche Mit­
theilungen. 2. Fortsetzung der Discussion über: „Die Lage
des Baugewerbes."
sOrtSaruppe „Wieden" des christlichen Franen-
bundesJ Anläßlich der heiligen Weihnachtsfciertage sind
20 arme Familien mit Geld und Lebensmitteln unter der um­
sichtigen Leitung der Vorsitzenden Frau Henriette Bails bc-
theilt worden.
sDer Lichtenthaler Mannergesangvereins veranstaltet
Montag, den 31. d. M., eine große Sylvesterfeier in Kell's
Saallocalitäten, 9. Bez., Nußdorferstraße 73, unter Mitwirkung
des Humoristen C. L. Zwerenz, Mitglied des Kaiserjubiläums-
Stadttheaters, der Duettisten Pramer und Weidner, sowie der
Musikcapelle des bosnisch-herzegowinischen Infanterieregimentes
Nr. 1. Noch Schluß der Vorträge Tavzkränzche». Beginn
'/,9 Uhr Abends. Karten im Vorverkaufe k 80 H. sind zu
haben: In Kell's Restauration, in der Tabaktrafik. Friseur­
geschäft deS Peter Heiszier und im Cafs Irrer, 9. Bez., Nuß-
dorserstraße 73. An der Sasse 1 K.
IDer Wiener Rauchclub „Knasteriana"s spendete
den Pfründnern der städtischen Versorgungsanstalt in Mauerbach
300 Päckchen Rauchtabak. So klein die Spende war, so war
doch die Freude der Beschenkten eine große, weil sie dadurch
gewahr wurden, daß man ihrer in Wien gedachte.
sOesterreichischer Ingenieur- und Architcktcn-
vcrein.s Samstag, den 29. d. M., Vortrag des Herrn Ale­
xander W i e l e m a n s: „Ueber die Inneneinrichtung und
die Paramente der Breitenfelder Kirche"; mit Ausstellung von
Paramenten und Vorführung von Lichtbildern.
ILylvcstcrfcier der „Reunion".s Sonntag, de»
30. d. M., Ivlro von Seite des katholischen Vereines
„Reunion" im Vereinssaale, 1. Bez., Habsburgcrgafle Nr. 6,
eine Jahresschlußfeier mit Theatervorstellung und
heiterem Vortragsproaramme veranstaltet. Zur Ausführung
gelangen das Lustspies „Der Candidat" und die Posse „Mitten
in der Nacht". Hierauf in Kletzer's reservirtem Restaurations­
locale gemüthliche Sylvesterfeier mit humoristischen und musi­
kalischen Droductionen. Beginn präcise 7 Uhr, Saaleröffnung
’/i7 Uhr Abends. Ende deS Theaters gegen 9 Uhr. Eintritt
frei für Mitglieder und deren Gäste.
iDcr Verein der Lehrer und Schulfreunde WicnSf
hält feine vierte Vollversammlung Freitag, den 28. d. M.,
'F8 Uhr AbendS, im Sitzungssaale des alten Ratbh«iuses
(l. Bez,, Wippltngerstraße 8) ab. Tagesordnung: l. Begrüßung
durch den Obmann. 2. „Ueber die Thätigkeit der Gewerbeschul-
commiffion in den letzten zwei Jahren". Landtagsabgeordneter
Dr. Weiskirchner. 3. „Unser Pensionsgesetz", Bürgerschul­
lehrer Ernst Wohlbach. 4. „Der judenliberale Schulkrach",
Schnftleiter Carl Haller, b. Anträge und Wünsche.
sClub der Land« und Forstwirthe in Wiens („Hotel
de France", 1. Bez., Schottenring 3). Freitag, den 28. d. M.,
findet als Sylvesterfcier ein heiterer Herrenabend statt.
sDer Verein „WeihnachtSdaum'Z veranstaltete den
21. d. M. in Jindra's Gasthaus, 5. Bez., Steindauergaffe 10,
eine Christbaumfeier, bei welcher acht Kinder mit vollständigen
Winteranzügen, sowie anderen Geschenken betheilt wurden.
Obmaiinstellvertreter Dworcak begrüßte die Gäste. I» ergrei­
fenden, zu Herzen gehenden Worten besprach Herr Anderle
die Bedeutung des Weihnachtsfestes. Sodann brachten die
Kinder rechte hübsche Gedichte zum Vortrage. AuS dem gemüth­
lichen Theile ist das Zither- und Gesangsterzett der Fräulein
Fanny Schachmger, Emma Schlund und Emile Gollncr, welche
unermüdlich lustige Weisen ertönen ließen, wofür sie reichlichen
Beifall fanden, hervorzuheben. Auch Herr Franz Hollick hielt
ewige zwerchfellerschütternde Vorträge, welche große» Anklang
fanden. Für vorzügliche Speisen und Getränke, sowie für di«
Unterhaltung hatte der Herbergsvater besten- gesorgt.


[ 2023-06-29 10:37:30.664 - 19001228 - Seite 13 ]
0
Dadfahrjporl.|
sZur Warnung vor sogenannten Schneeballen­
checks.j Vorgestern kam ein junger Bursche aus Lebt bei
Amsielten mit einem neuen Fahrrade „Multiplex" aus der
Fabrik Greaer in Wien ui ein Linzer Fahrradgejchäsl und
wollte das Rad, nachdem er es schon bei anderen Firmen
vergeblich versucht hatte, gegen einen Betrag von 25 fl. ver-
psänden, beziehungsweise verkaufen. Da dem Geschäftsinhaber
über einen solche» Handel Bedenken aufstiegen, verständigte er
die städtische Polizei, loelche feststellte, daß das Rad durch eine
Berliner Firma mittelst des gesetzlich verbotenen Echnecballen-
syslems zum Verkaufe und durch einen Agenien in Oesterreich
zur Ablieferung gelangt war. Tie Polizei hat den Besitzer des
Rades in Hast und letzteres einstweilen zur Aufbewahrung
übernommen. («Linzer Tagespost" vom 14. d. M.)
jRadsahrvcrein „Teutsches Bolksblatt".] Nächste
Woche findet Freitag, den 4. Januar, in Ruiller's Kaffeehaus
(zum Burgtheaier). Ecke Teinsaltstraße, der nächste Kegelabend
statt. Tic Diiiglieder werden ersucht zahlreich zu erscheinen, da
sich Herr Lieutenant Entlichcr der Osficterssection des Oester-
reichischen Touringclubs mit ungefähr zwölf Gälten angesagt
hat. Außer unserer flotten Kegelpartie werden auch mehrere
Kartenpartren veranstaltet.
sTcr VIII. Verbandsbezirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs und der Wiener Nadfahrclub „Helios"]
geben hiermit durch ihre Leitungen bekannt, daß die Tiens-
tag, den 18. d. M., in den Sportnachrichten enthaltene
Notiz (Beglückwünschung des Herrn Kusebauch zu seiner
;• "• -c ■■■■■•. ... ;i '. >- p- tut 'i>:^
gewissen Gründen, eine Beglückwünschung an denselben ge­
langen zu lassen. .— Weiter wird bekanntgegeben, daß am
Tamsrag, den 29. d. M., uin 1: 9 Uhr Abends, im Club-
locale, 8, Bez., Strozzigasie 36, eine interne Sylvesterfeier
stattfindet, Tie Leitungen der Clubs laden hiermit all/ Mit­
glieder ein, sich sammt ihren Familienangehörigen stramm i
an dieser Feier zu bciheiligen: insbesondere gilt dies von
jenen Mitgliedern, die bereits lange Zeit an den Clubabenden
vermißt werden. Tie Leitungen hoffen auf zahlreiche Be­
theiligung uitü wünschen ihren Mitgliedern „fröhliche Weih­
nachten".
jTer Radfahrclnb „Alt-Wien"] ersucht um Ver­
öffentlichung nachstehender Notiz: Hiermit geben wir bekannt,
daß wir unsere Sylvesterfeier am Montag, den 31. d. 912.,
in unserem Clubheiin, Et>. Fink's Gastwirthschast,
6. Bez., Canaluasse, abhalten und ersuchen sämmtliche Mit­
glieder und Gönner des Clubs, stramm zu erscheinen. Für
Unterhaltung ist bestens vorgesorgt.
sTcr Wiener Radfahrclub „T'Währinger"] sendet
uns nachstehende Roiiz zur Veröffentlichung: Zur Vermei­
dung von -Mißverständnissen theilen wir den Mitgliedern
mit, daß seit den legten Wahlen als Ausschußmitglieder fol­
gende Herren sungiren: Eugen Neußer, Tisponent, erster
Obmann; Josef Tolmal, Fabrikant chirurgischer Instru­
mente, zivciter Obmann; Alois Koch, Fabriksbeamter,
Cassier; Martin Macho, Kaufmann, erster Schriftwart:
Otto Weiß, Buchhalter, zweiter Schriftwart: Franz Helle­
port, Steimnetz, Fahrmeister, zugleich Bannerjunker: Barth.
Lhlenschlager, Tischlermeister, erster Fahrwart: Carl Mandl,
Typograph, zweiter Fahrwart: Johann Homolka, Werk­
führer, dritter Fahrwart, zugleich Hornwart; Johann Irrer,
Cafetier, erster Revisor: Josef Schönberger, Privatier,
zweiter Revisor. Gleichzeitig wurden in der legten Sitzung
am 22. d. M. folgende Herren ballotirl: Rudolf Koller,
Beamter; Rudolf Leopold, Commis. Samstag, den 29. d. M.,
besuchen mir die Sylvesterfeier des Währinger Bicycleclubs.
Zahlreiches Erscheinen der Mitglieder erwünscht. Zusammen-
ti n- kiu.j.o a.i’' t 2 u Moenür.— lim z.:r'
reiches und strammes Erscheinen sämmtlicher Mitglieder für
die am Montag, den 31. d. M.. stattfiiidende gemüthliche
Sylvefierfenr wird freundlichst ersucht. Programm gemüthlich
und hübsch. Turch Mitglieder eingeführte Gäste sind herzlichst
willkommen.
sTcr Wiener Radfahrclnb „Tie Meidlinger"] sendet
uns nachstehende Notiz zur Veröffentlichung: Unter reger
Betheiligung der Mitglieder fand am Tonnerstag, den 20 d.,
I die Generalversammlung statt. Obmann Carl Machhörndl
; eröffnete dieselbe um 9 Uhr, begrüßte alle Erschienenen und
constatirte die Beschlußfähigkeit. Beim ersten Punkte erstattete
der Cassier Joses Lenhart den Rechenschaftsbericht pro
1899/1900 und wurde derselbe mit vollster Befriedigung
entgegengenommen, sowie für die anstandslose Cassegebah-
rung der beste Tank ausgesprochen. Obmann Machhörndl
dankte noch allen Mitgliedern für die Ausdauer im ver­
flossenen Jahre, woraus dem abtretenden Ausschüsse das
Absolutorium ertheilt wurde. Bei der Neuwahl wurden
folgende Herren in den Ausschuß gewählt: Obmann Theodor
Sckücser, Lbmannstellvcrtrcter Franz Rauch, Cassier Johann
Kiesmann, erster Schristwart Mathias Ott, zweiter Schriit-
wart Arthur Schass, erster Fahrwart Franz Honig, zweiter
Fahrwart Rudolf Straka, Hornwart Carl Machhöeuol,
Revisoren Emanuel Cilinski und August Blana, Bcirathe
Joses Hanel und Georg Mühlbauer. Bei Punkt 3 (diverse
Anträge- wurde beschlossen, daß nächstes Jahr das Kilometer-
Tourcnsahren entfällt und nur Clubpartien gefahren werd.n,
wo ebenfalls Preise zur Vertheilung g langen; die näheren
Bestimmungen werden in ^den nächsten Clubsitzungen
beschlossen werden. Obmann Theodor Schiefer beantragte,
daß die stehende Rubrik in der Clubchronik des „Teutschen
Volksblattes" abonnirt werde, welcher Antrag einstimmig
angenommen wurde. Ter Obmann stellte noch an jämr. t-
liche Mitglieder das Ersuchen, es mögen alle stramm und
ausdauernd sein, und schloß hiermit die Generalversamm­
lung. Zum Schlüsse folgten einige Claviervorträge durch
Herrn Mathias Ott, worauf allgemeiner Ausbruch in das
sSechstage-Radrenne«.] Infolge der diesmal bei dem
großen Sechslage-Radrennen^ eingesührlcn ArbeitSth ilung!
sollen die Theilnehmer die Strapazen durchwegs gut über­
standen haben. Kolossal waren die Einnahmen der Unter­
nehmer, und ist das Resultat, daß schon in der nächsten Woche
j eine neue derartige Concurrenz, und zwar in Boston, statt­
finden soll.
Pom Turf.
(Generalversammlung de» Badener Trabten.
uevcince.J Vorgestern Nachmittags fand im „Hotel zu:
^:adt Wien" in Baden die diesjährige ordentliche General
Versammlung des Badener Trabrennvercines statt. Ter Pr-,
ndenl Prinz Alexander S o l m s, den Vicepräsidenten Grafc.
Pötting und den Obmann des Tirectoriums Herrn Cm::
Kraft zur Seite, begrüßte die Anwesenden und ertheil:
letzterem Herrn das Wort zum Rechenschaftsberichts. Her>
Kraft fkizzirte in kurzen, treffenden Worten die Lag>
des Vereines, für den sich die Verhältnisse im abgelaufen-:-.
Rennjahrc nicht ganz so günstig gestalteten, als bisher. Ti
Entröeinnahmen sind wenig verändert, dagegen gingen di-
Totalisatcureinnahmen zurück, was wohl durch allgemein,
mißliche Verhältnisse verursacht wurde. Tas Comite werd!
jedoch bemüht sein, daß die Auslagen die Einnahmen nick:
übersteigen. Ter Verein war jedoch immer noch iu de:
Lage, 309.000 K. Tür Rennpreise anfz:-wcnden und gan
speziell die einheimische Zucht -(190.909 K. Rennpreise) zi
unterstützen. Hierzu trug auch besonders die Ansschreibun..
großer Zuchlreniren bei, von denen der den Namen d:
Präsidenten Prinzen Solms tragend- Preis das wert!
vollste Rennen Europas ist. Auch der im Besitze des Vcr-
eines befindliche Zuchthengst „Tonguin" hat sich miede:
glänzend bewährt. Ten Prov'.nzvcreinen wurden 13.400 0
-tigewcndet, und um 10.090 K. wurde der Penüvnssen.
.höht. Für die Rennbahn wurden nur bescheidene Ausgabe-
gemacht, jedoch befindet sich dieselbe dank den Bemühung.
des Comite Mitgliedes Herrn Ernst in bester Verfassung
Herr Kraft dankt schließlich noch den Behörden und son
stigen Gönnern des Vereines. Herr Reich gibt einen Casfi
bericht und zugleich eine Uebersicht über die bisherig:::
Vereinsjahre, wahrend er sein Amt niederlegt. Nachdem so
dann das Absolutorium ertheilt war, proponirte Her:
Traft dem Tirectorium pro 1901 300.000 K. an Renn
vreiien z» bewilligen, jedoch demselben wie bisher auch
werter freie Hand zu lassen, falls die Verhältnisse eine Er­
höhung oder Verringerung der Rennpreise bedingen. Ter
Jahresbeitrag bleibt derselbe wie bisher. Tie Statuten
wurden dahin geändert, daß das Comite beschlußfähig fei,
wenn mindestens sechs Mitglieder zur Sitzung erscheinen.
Früher war die Anwesenheit von 11 Herren ersorderl.ch,
welche Anzahl oftmals nicht erreicht wurde Es ble.dt 'ür
sie Zukunft auch für das Durchgehen eines Antrages oe*
singung, daß für denselben sechs St mmen alg g den wert n,
io daß obige Aenderung keine wesentliche Bcveurung er! lt.
Wiedergewählt wurden in das Comite die .Her en: O.ax
^ras A t t c m s. Johi.nn Grundgeyer, ür A:: wn
T e l l i s ch. Friedrich Kaiser, TOtorij L a s ck. n nd
Auguü Sutier; neugewählt Herr Ludwig 2 cs- nbi: s.
;Ci« OcUrccoi®.] Eine förmlich wunderber Leistung,
sie w:e eine Fabel klingt, hat die Halbe. ustate „F woriue"
aits, englisch-arab.scher Z.nyt in Süv-r.l»tce.ch vo.tbr et.
Ticselbe hat nämlich infolge einer Weile die Strecke .wn
'02 Kilometer in 2 t «l-mden *uv; ckge-egl Tas T rer
-beitet täglich im Lastwagen und i. ;t vor fünf J-al en
:m 100 Fran.s von ihrem äerze.., n ge! ust
-jorbert. Tie Fahrt ging von Vic n. e( ßion: de Mai wu
nd zurück, dann so'ort von Bi: n- st I -.gn.res oe Bigo re,
wo sich der zur Controle bestimmte Herr schlafen gc..gt
hatte, ba_ er die Ausführung für unmöglich M-lt. nd
zurück. Pferd und Fahrer befanden sich zu C-;■ .- T ':tt
in bester Vermn-na Tas Turchichuirlstemto l-Vr
.ilometcr per Stunde.
Eisspart.
Eishockey.] Tie B rliner E's^ock y Ma-n^ck'o^en,
welche Mi t> Jauuor nach Taros zu W 4i p> Ku reii.-n de»
abfichiigen bei aüuingen E''we däir.-jffen iu W> -n »>'-ei
Matche? geaen zwei »wiuöu.l ch v ri'chie'eue C>vb' -w r n«
schatten aus-uttagen. D-esbeznou-ch.e A frage'- o antwort--! ">>e
österreichische Geschäftsstelle von „Sport im Bild", W:en,
1. Bez.. Grillparz-rfiraße II.
fTer Leu lavsky zavodni Club] wird im L nne d>eies
Winte-.s ein El-hockey-Malch gegen den Tr.u-lln^-ri-e.ub
spielen.
fJn das anläßlich d r Europawelsterschart im
Knnstlaufcnj unler dem Vonitze des Füiste» Max Ew"
Fürstindera zu dildenve Ebrenvrä>ivium sind b shm -wo
Herren einge reren: Victor Silberer, Heruu-geder der. ü.:
Spoit-Zt.i."; Tr. Carl v. Körper. Präsident des Ocüeri. 1 0
'che» Eisloutverbandes: Dr. Peter Bus wch. P äsident des
Ofeii-Pester Eislausvereines: Leopold Gras Thuru-Valsasi-ua,
Präsident des Wiener .dlh eiik-Soorrclubs; Goüov
Pötti w-Perfinq. Eduard Graf Lamezou-Salins. Guiiav P^ ffy
de Jgaly Louis Friedmanu, Gustav Freiherr v. Wedel-Ja- s-
berg. Hu. o Ebreukraut.
]Tcr Training-GiSclubj veranfialtet heu'e Frc^ag
eine Deidiiuchts- Ulid Sylveslerreier, -Mätiwoch. den. Januar,
findet eine Mitgliederbesprechung statt Sonntag, den 13.
Januar, ist. wie bereits bekanntgegeben, das Eurovameiiier-
schafismeeting >m Elabliffement Eugelmann.
Perschicdcne Kportnachrichtr r.
fTer Rasensvielclnb „Austrta^j ladet auf di--'em
Wege sämmtliche Spoitscollegen z» der oni Mo tag den
3l. d. M.. in den Souterrain oeatiteiten des ..Hot l Union-,
!>. B?z.. Nußdorfi-rstraße Nr. 23, slai finde,idei- 2vlv9ler-°'er,
veibunde» .:ür TKeater, Gesa. g und bumorist-sch- Vornä -n.
ein. Zur Aufführung gelangt „Tas alte lind das eue Jagr".
Sy vefierschwank i einem Acte, «Ter gebildete Hauskiir. t",
Poffe in einem Acte. Nach Schluß der Voriräae: T- -z.
k änzche». Anfang 8 11 t. EiMrit! frei. T.s vreieroirun eil
ivüfien vorher bei Josef Gröpner, 9. Bez.. Anßdorseril. ße
Nr. (Cass Wanek) angezeigt werden.— Soi-mo
3. Februar, findet in den G ckerieiälen des ,.Ho..l Un.on"
der zweite große Zipfelthalei K.ria statt.
Tlreater, Kunst und Me-alnr
Hofoperntheatcr. Gestern ging Wagner's „Lohe n-
g r i n", des Meisters populärstes Werk nicht nur in Wien,
sondern, wie die statistischen Ausweise unserer Opernbühnen
beweisen, überall, wo man deutsche Kunst zu schätzen weiß, an
unserer Oper zum 300. Male in Scene, und Tirector Mahler
feierte dies gewiß als sensationell zu bezeichnende Ereignis, indem
er anordnete, daß in dieser Aufführung auch die letzten
wenigen Strich?, die bisher in Wien noch üblich waren, auf-
zulaffen seien. Ob das wirklich nothwendig war. steht uns zu
verneinen nicht zu, da der in dieser Frage sicher competenteste
Richter, das Publikum, sie freudig bejahte, indem es nicht nur
in Maffeu herbeiströmte, sondern sich auch bis zum Schluffe
als aufnahmsfähig erwies. AIs ein minder glücklicher Griff er­
wies sich die Zutheilung der Rolle der Elsa an Frau S a-
v i l l e. Wir schätzen diese Künstlerin seit Langem als pikante
Jntervretin französischer Operngestalte». Für Wagner eignet
sich weder die Stimme, noch das ganze Naturell dieser Sängerin.
Ihr zaries Organ ging in den mächtigen Tonwellen des
Wagner'schen Orchesters wirkungslos unter und als Dar­
stellerin hatte Frau Saville wohl hochpoetische Moinente, doch
brachte sie in die Gestalt ein fremdes Element, deffen
wir nicht froh zu werden vermochten. Ueber die
glänzend bewährten Stützen des „Lohengrin"-Ensembles,
den grandiosen Lohengrin des Herrn W i n k e l m a n n, der
heuer einen neuen Stimmfrühling feiert, den der Vollkommen­
heit bereits sehr nahen Telramund des Herrn Demuth,
den markigen König Heinrich des Herrn G r e n g g und die
Jdeal-Ortrud unseres Fräuleins v. Mildenburg haben wir
nichts Neues ,u berichten. Alle boten wahre Glanzleistungen
und ihnen schloß sich Herr S t e h m a n n alS Heerruser
würdig an. Die Vorstellung wurde von Herrn Capellmeister
Schalk dirigirt; der leider alle TempiS furchtbar verschleppte.
H. P.
— Im Hofburgtheater gelangt nächsten Sams­
tag das sünfactige Lu isfPet von Scribe „Ein Glas Waffcr"
mit folgenden Neubesetzungen zur Aufführung: König n Anna
— Frau Devrient-Reiiibold (früher Frau Schratt); Boling-
brake— Herr Hartv ann (früher Herr Sonnentbal); Mo-ham,
Herr Trcßler (früher Herr Tevrient); Adigail,— Fräulein
Clemens (früher Frau Tevrient-Reiuhold); Torcy— Herr
Prechtler (fiüher Herr Gimnig); Albermale— Frau Witlels
(früher Frau Wagner); Thompson— Herr Sommer (früher
Herr Bayer).— Das Spiel „Frau Königin" vo> Franz von
Schöntban und Franz Koppel-Ellfeld wird auf Grund einer
Verabredung der Autoren mit der Direction erst in nächster
Saison auf dieser Hofbühne zur Aufführunq gelangen.
— Mit 1. Januar treten im^H ofburgtheater
folgende Preisänderungcn ein: Ein Sitz dritte Galerie erste
Reihe 5 K., früher 4 K.: ein Sitz dritte Galerie zweite
und dritte Reihe 3 K., früher 2 K. 50 H.; ein Sitz vierte
Galerie erste Reihe Mitte 3 K., früher 2 K- 50 H. Tie
Preise der übrigen Galeriesitze bleiben unverändert.
— Im Kaiserjublläums-Stadttheater
findet heule die dritte Aufführung der tollen Poffe „Don
Penzing nach Peking" von Towsky und Muth statt, die bei
idrer am 25. v. M. stattgehabten Erilauisührung, wie von uns
bereits gemeldet, einen so durchschlagenden Heiterkeitserfolg
erzielte. Tie beiden bisherigen Aufführungen fanden vor aus­
verkauften Häusern statt, so daß die Abendcaffen gar nicht ge­
öffnet zu werden brauchten.
— Herr Erzherzog Otto beehrte die Vorstellung von „Sun
Tov" im Carl-Theater am ersten Feiertage mit seinem
Besuche.— An beide» Feiertaaen war das Haus ausverkauft.
„San Toy“ wird auch an den folgenden Abenden gegeben und
erlebt am Sylvesterabend die 50. Aufführung.
— JmTheaterinderJosefstadt wird nächsten
Sonntag Nachmittags die Gesangsburleske „Ein Böhm in
Amerika" zum letztenmale in dieser Saison gegeben. Ter
große Erfolg von „Coralie& Cie." hat es ermöglicht, daß
für die nächste Nachmittagsvorstellung, die am 1. Januar,
V*3 Uhr, stattfindet, eine regelrechte Novität vorbereitet
perden kann. .Cs ist dies die Gesangsposse „Wien über
Alles!", nach dem Französischen der Lrdonneau und Grenet-
Taucourt von Henop und Schur.
— Tie Tirection des I a n t s ch- T h e a t e r s st ht
mit der von ihren früheren Gastspielen in der „Pari er
Weltausstellung" her bestens bekannten prima-Ballar na
Aöelina sozo, welck« soeben von einer Tournee aus R ß-
land zurückgekehrt rst, wegen eines neuerlichen Gafispi..es
in Unterhandlung.
— Heute Freitag und morgen Samstag, präcise ‘;; 8 Uhr
Abends, findet das statutarische Mitglied r-
concert des Wiener C o n c c r t v e r c j n e s u:. er
Ferdinand Lowe's Leitung start. Pragramm: Berlioz: S :n-
phonie „Harold in Italien": ^Beethoven: Clari:reon--err in
L8-äur, gespielt von Herrn Emile Bosguel aus Brüss.l;
Brahms: Akademische Festouverlure.
— Tanze r's Orpheum. Tie zugkräftige Aus­
stattungsoperette „Venus auf Erden" geht heute Freuag
zum 60. Male in Scene. Für iAontag wird im Orpheum
eine große Sylvesterfeier ar:angirt, bei wel (kc die Cr sie if»
sührung eines Gelcgenheitslckjerzes „In der Lylvesternau.t"
von H. Julius stattfindet.
— Tas bereits zu Beginn der Saison ftgnalir. :‘te
ui ichard Strauß-Concert findet M iiiwach, den
23. Januar, im großen Musikoercinssaale stakt. Zur A ff-
rührung gelangen unter des Componisten persönlicher
Leitung: s.Cin Hcldenleben", Tondichtung für großes Or­
chester -Neu, erste Aufführung): „Till Eulenspiegel's lu-'ige
erlreiche" und Vorspiel zum 2. Acte des Musikdramas
„Guntram". Tie Gemalin des Componisten wird Oiefeng/
mil Lrchestcrbeglcilung und Lieder 'vom Componisten selbst
am Claviere begleitet) zum Vortrage bringen. Tas Or­
chester, zu welchem das verstärkte Münchener Kaim-Orchef-er
herangezogen wird, besteht aus 100 Künstlern. Tre
Preise zu dieser außergewöhnlichen Musikaussührung mnfiten
dementsprechend erhöht werden. Vormerkungen werden in
Gutmann's Hofmusilalienhandlung entgegengenommen.


[ 2023-06-29 10:37:30.664 - 19001228 - Seite 14 ]
Gegründet 1832.
Wien. I. Bei., Stefansnlatz Nr. II, Parterre.
Gegründet 1832.
Seite 14
Bei Ein
Wien. Freitag „Deutsche« Nolksblatt« 28. December 1900
und Verkauf von Werthpapieren und Vornahme aller bankmässigen
Transactionen bestens empfohlen:* 2 <*
VK. 4305
Repräsentanzen:
Heuer Markt
ISnnk- und Wecliselliaus.
Kalchberggassela
Neugasse 16.
Gegründet läse.| Gurse an der Wiener Aörie vom 27. December 1900.
am Spitz I.
UmredjuunflCistnc für tzäpiral und Linien: 1 kl. 5. W. oder Silber— ü K.. I fl. ff.-M-— 2 si. 10 H., 1 Goldguldcn— 2 K. 40 H., 1 Mark— 1 fl. IS H,, 1 Franc aber 1 L'ua— »•, V., l 2lv. S.eri.— ä
Tie norirten Course verstehen fich i» Kronenwöhrnng.— Die Nottrung sämmtlicher ftlctic» und der Diversen Lose" vcrstedi nch per Stück. In den Rubriken A—S> werden die auf*., ö W. oder Silber lautenden
Eflecren für tOO K. -- 50 st., die auf oder volbgnlben lautenden für SO st. des betreffenden Nominales, die auf Mark. Francs, Lire und Llt>. St. lautenden für 100 Mark, Francs, Lire II. Liv. St. notier. Die
^ausnahmsweise per Stuck gehandelten ffffecrcn dieser Rubriken, find besonders bezeichnet
! Schluöcurfe‘
Wgem. Staatsschuld
Fn Noten Mai-Noo. p
Schluheu ric
Geld! Waare
T
', Febr.-2lug.„
" ©Üb. Zäun.-Iulc,
'’ SlpriUCct- I
ff asfa 98-5» 98.8
Vlrr. i 93 6b! 98 85
Cassa! 9? 60 93 7ul
Arr.! 98.50 93.70)
(Jaffa 98 6o! 68 V,
Arr.! 98.50; 98 7<>
Cassa; 60 9S.7o!
Arr. I 1 98 6o! 93.7o)
50 OkJ_17V.—
£oft».3.1854 ji! 2593.
... 78«/„ öoo» =im/oJ rs» öol
..„ 1860„ 100,= 2'«„ 164.
»,» 1607. 100,= Ad).. 198,—
.., 186+, 50,— Ift0„il98
Zraarsdoin.-P'br. 12» fl.— 2+0x"■
300.-
I Mi £K*)
165--
200 .--
200.—
■•»3.-I
L. Staatsschuld der tnt
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
2efl.Goldrente flfr.lOOfl, G. 4®/,' 11 117:70]
„ Rente in.(dronenw.ftfr- 4%! 98.00; 9f,‘gn
. Znvefiitions-Reniefrfr 3‘ 34 30; 34./^
! 1
Eileitbahn-StaatsfchuIdderiSr. j, j
kklbre-htbadni.©.ioo.icxxsfl.4-4l, 95.50 a»
Wli,'..'B.i.O>.I 119 70 1^17/
®)ilf.-Prief.-B. 200 u. KXM/fi. +% r; 95.. 96 °0
tndolfb. i. .strw. flfr. (d. St.l+Vi 96 30 9o'l_
Lorarlb.-B. i «rw. nrr.+VVIÜ+TL) 9» 30' 56 30
II;
Zu ©taaisfciinldverfchreibungen !'
abgefiemoctle ffifenbahu-Äclleu. !]
51tf.-B. 200fl. ff.-M. r>Vi B.2W494 —1407
,!Sittj=®bB). SstOfi. ö.2S. £.5*;.%;>443.-- 44t,
, Salzb.-TirolÄtOfl. o.W. S.> k. 492 5,0,
5jaI.K.L.K.200fl.C.-M.S?b 0.200, 426 60.427 60)
Born Staate 5. Zahlung übern, j
Eilcnb.-Prioritms-Lligarionen.;
llllbrechtb. 300 fl. S.— 600 K s>%!|
200, OS.— 430, 6%n
, 260 u. 5000 fl. e. +%j;
B.Westb.2«l, 1000 u. öOOu fl.L.4®/,!!
-IN, slTlnr!
400, 2000 u. lOOrtoK 4%
stzcrn.-Nov. „
„ 400 u. 2000 M... 4%
Fr.-Josb. CK 1884 (dio. 3t.) 4% J
Gal.Äarl-üwb. (d>o. Li.) S. i%;
Hiaib.-Sl. üb. 200 u. IlXxSfl. 4^'
. .-r r, ,1V,'-~
-t.)4»,
--■)
96.25! 961
96.50j 9/
97 :~; -'—I
94.—I 95—
96 25. 96.
95.26c 95.
113.6+ 114.60
11*5 ÖO.U7.f»o|
96,— 96.74/
96.75 97.2:/
94- o
94.50 95.—
76 50 77.
" 95.731
4 S tblus c urfe
'! Gelb ;Waare
2l. d. St. Gdrjt
dio.
dio.
bto.
dio.
dio.
dio.
dio.
dlo.
dio.
dlo.
1879 dl. 6% .-
1886. 4% 1 —.—:— .—
Gra» 1876. 6% j- ■■ -i
Lemberg 1896„ 4%'| 87 U<\ 88.5c
Dilfen 1886. 4* 90.50) 91.50
©michotv 1838, 4% 92.— I 94.—
Teplitz 1887. 4% 93.—j 94.—
Triest 1865, 6%l —.
bto. 1879„ 6%
u. HdlSk. Trfcfl
Wien
bto. 1874(Slb. o.Gd.l I Sit 122-'-)'.22 50
bto. Wien.. 1894. 4%,! 93.50) 94.20
bto. bto... 1898, 4 V 95.—I 95.75
Mo. dlo.. 1900, 4"4jl 96.7/0) 9 7.25
bto. Zara.. 1894, «>,) 99.75! —,
St. Börfeb.-Anl. oerl. Sab 10ft>NG,.45> 101 4
F. Eisenbahn- l8tl(l ba°re
Prioritäts-Obligationen.: j j
4°/^o,.-Mer.B.200u.l000fl.ö.W. 94 7-0—
4°,.Bud.-Fünfc.B.Sm.I889 200-l.^ 91.25) 92.—
S°/oBilsch,ehrader Bahn 5 50 fl» S. 162 —1102 75
i°i, detlo C*m. 1671 lbOfUS. lOj—102.75
Sm. 1872 löu fl. E. 102 --102.75
4*1 94.251 —.,
5% ,102 40[103.40
Fr.- u. M.-Borleb.-A. 0L4%
kJ
94.—I 95.7,0
1
90.50!
93 25
! 99.90c
93.75
92—
93.75)
94.75
vemb.-C.-I.-0a. (J.94(d
Loc.-Cis.-Gef. oft..(dio.
Mähr.(8rentd.(4/Xcu. -2©. 4°; 96.50, 67,.
0. Staatsschuld der Länder^
der ungar. Krone.^
Uno.Bte. i.©. 10.000 ft. et. fi. 4%/j— j_
Mo. 100 fi. ÖS.= 240 K *% (116 95 117.
dlo. bto. pt. ult. TTec. 4%'ine 9f,!n7 ■'
Sn.-33. ftfr. pr. (Snifa 4%:: 93 0-
Mo. pr. »ll. Dcc. 4>6 93 05. 93>5)
dto.. t>l. &U))a i’;,%; H3.2 J 87; 40
oro. dto. pr. A-uang. t 83 9,, 03
Ung.Staats-E.-A. 1889G. 4‘,%119 75, IM '_
_„„ 4 J -,%, 95./,(/.](«) -v,
ßnp.Cftb. et.=Cbt.l87«0l. 5%! U8. -IllsM 1
Ung. gd)anli.--äUMci.=CM. 4 1 ,% 98 8!>.-S!.-L.3^, ;i"Oi
Ung. Pr.-Aut.» 100 fl. -- 200 K 166— 16&"75i
..» 50 „-.-100.4 66. .(166 7.Ä
N.THei»-R.u.«-!kj,.-Vr.-u.dl.4», 139.7»/14060!
Cr.->iao. hnv. 0Sr.-2ldl.-Dbl. 5-4;' 97..V)'
Cr.-flab. Schaukr.-Onl.-D. 4> ,74! 98 7,o! 99 50
Uni-ar. Grundentiafi.-Öulig. 4%\ 99. 3»
4%’; 92.75! 93.75s
oto.
dto.
oto.
dto
Ungar. OSninbemlafr
Croat.-flao.
v. Andere össentl. Anlehen .7‘
Dosn. L.'andes-AnU > vcn
Vlener -Anl.»Ani..
„»
Dur. Landesaul. löUit„
0 Prop.-LÄuldvjchr.„
Lalm. ^and.-Ant.„
Tlm.-^dd.-M.-Fd. 18U-,„
t^al. Landes-Änl. ib7.5^
*• er w
©at Prop.->Lchv. Zs«:'„
($o a,„
rrrainijchesLds.-A.1««8„
Mahniclres» Idvo
Uitederojlcrr. Zy!l"„
Oberosrnr.^ l«tS7
2leir.L.-tz.-L. l.lMi„
w H.lhys
w linso;» w
tiroler Lds.-Nur. lo'JC
Tem.D.Tli.W.
*7.
V4.20
o %';ioü.- -Ii07.—
97.— 97.^
96.4o) Sü.6'-
97.6'^; 9P 20
92.76! 97!.2kt
lül —1101.50]
3t. Rente 1002.= »ÜK 5 ab S0%|
dl0. dt0. 4%;
Blg. Sl.-E.-Hv.-A.89100fl.®.6%!
„ w Hhorh.-»SLI00kl.^.6^!!
Tmk. conv. 2t.-2ch. S.N IO^ftl.^
dro. dto. O„
dro. dlo. D„ j!
E, Psandbriese, Commu-!!
nal-, Eisenbahncredit- und^
Banken-Obligationen.)
, Anglo-osr.B.i/30 3. v. ö.
4^Bodencr.'A.ö.a.i.ö0J.ö.LZ.i,,.
4', ^Bodcncr.-Ä. s. Talm. ü.28. '100.40> 101.2:^
ö^Boom.Hyvotdekend. v. o.Ä.101.7^ 102 76
|4% deuo v. ö. W.!! 96 Ibl 96.^6
detlo i. 67 3. verl-t« 96.16 96.06|
3' r«a deuo t. 60'/, 3. o.i 1 90.-' 92.—
4-»Böbm.Lan0b.-7>ondsLuldsch.!^ 9?.— i 99.—
dt.0som.-LchMdsch.503.verl.!! 84-- 95.—
!4^»dt.MelioranonSich.50I.oerl.!! 94.26- 95.2b
•4%bL Pb.sGüulbfä. 78 3. Derlei 94-.25I 96.26,
c» 4bBMowin.Boden cr.-Anst. oerl. ,103.29,104.
j4% detto detlo. tonrU'i 9^.—•! 94.-jO|
|4*i Bukowinaer Evarcafse oerl-i; 94.60! 94 —:
4' ,^C.-Bodencr.-B.o.i.45I.v. 100.76 101.76
|4% deno ::: 50 3. verl.f.200». 97 20. 98.20
[4% deuo in 65 3. verl. 0. y$.\[ 9/.20 1 98.20
2% detto in 34 9. vcrl. 0. W.!i 71.66c —.—
2% detto in 34 I. verl. (^olb'l 78.60| 79.—
2',^«.» detto in 34 3. verl. 0. W.! 76.—! —.—
*/*% detto m34 I. verl. (^old! 89.«o! —.
^Gal.Act.-Hvv.-B.m.lO-LPr.: 109.SO 11O—
4‘,% detto, innerd. 50 3. verl. 98.50. 99.. r />
4% detto in 60 3. verl..... 89.t>6 9*a5o
!4»4<^al.Dod -Credirv. i. 563. v. 92.—j 93.—
4% detto innerh. 41 I. oetl." 93.25
4% (üslliji. Boden-Credilverein93.25
4% <^al. Bodencr.-B. i. 20ujftr.j; 91.20'
r^Land.-B.d.ttön.Gal.u.Lod.'l 98.75,-.
5% detto ^om.=CM. n. Jilül.—llol.50|
4»sdt.Ons.-L7bl.innd.57'/, I.vcrl. 92.* *| 93
!'5^3ftr.Aodencr.-Anfmllv.ö.W. 192.L6 IO6.2Ü
Mähr.Hvv.-B.t.3bI. oerl.>
jo% detto innerd. 36 3* oerl. lOO.—lloz.-*
|4% deuo verlo-bar Mr.. J 94.2o{ 94.30
4% Mädr. Zparcasse, erste, verl..) 93-75 94 26
4% detto. detto f. 200 Kr.)! 93 50'
4% N.-ö. r^andeS-Hyv.-A. verl.il 9O.6O
3' ,^dlo.d. 1912incl.2^» Pr.vrl.,
dlo.Com.-Schuldsck. dt. v.^
^4^ Od.-ösr. rLand.-Hyv.-2l. vcrl^
4^Oeü. Hyvorbekendank. verl.'
' Lest.-S. LO3. v.
4c.,8. Ce,l.-H.-N. u. Sp. i.503. »J
4‘ ,»tCom.-B.,Peft.ung.t.417f.p.!
+% detlo detto. t. SO 3.0.)
+c t% dl. Gom.iCb. mi 10% SPr.
o detlo 50‘ j. m. Pr.
6% Herin. B.-Cr.-A. >. 273. o.)
% detlo l. 31 3. bJ
)S% detto_
4‘,% deno i- 40 1 /, 3. p.;
ö% dl. Spore. 10% Pr. i. 31 3. e.;
deno 6% Pr. 1.40 3.0.
6“,, detto_
[4®/ 0 detto Gm. 18% (biu. gi., Sf—
4°/,Deutichb.-Hum.-l'oc. (b. tot.,:
' /«Tux-«°d.-CKI.G.18esNS0fl.S.!
S»/, detto II. CK 1871 ISO fl. ©.)
detto lll. S. 1874 100 2'!.|
4«; 0 deno ff. 1 SOI 30«fl. 5.1
4°„ detlo ff. 1801 i. 300 illf.,
3®/«detto ff.l8931b.et.)f.2oOKt.|
4”/ 0 5reb.=3!bb. ff.8S>d.St.N0c,cfl.)
4®'. detto ff.87(d. ©t.) S.
4®,, detto ff. 87 (d. Li.) 3. g. I
4®/ 0 detto 6. 1888 (b. ©i.)i 98.—
4®., detto ff. 1801 (b. ©i.)l 98-
4®/, deno ff. 1808 (b. ©I.)
4®/,Friauler ffifenb. ffm. 93.
4% detlo C*m. 97
5°; t Fünfk.-BarcferBahn2OO fl. S
)4> ,® 0 Grai-Koflather 150 fl. 3
'S®,, detto IL ffm. 1871 150 ft. 3
)5®/„ detlo UI.ffm. 1872 150«. 3
4®,,8.®C».=ff. ff. 1889 3. (b.©L)
4®c.dl0.ff.l889IS>.(d.St.)10OM
b%
5%
!>%
4%
">
4%
4%
4%
4{ l.
4%
4%
92.75!
95.60
9C 25!
9 1
94,76
93 25'
96.CO
99.75
65 60
98. —! 96*501
57.60) 98 .Sc
u.em.^!. -co.. ji.,
A, p. i2t- Aufs. a;ff. 1890 Dl. 4%) —.
’!»' —■) 9ü.—!
+%' 95.—;
•*%.;.— I 95—
+ •*;! --.—i
4% 1 91.25' 92.25
die.
dto.
1294
„ 4% 1 94—|
dto.
dio.
169*
4%,) SO. _!
dto.
Brünn
lbh3
dlo.
Budapest
1690
» 4 1 /'i j 9i, 6*#|
Budwets
Id')',
.. 4%;! 1
dto.
1892
..,%); ——>
95—
94.5c
91—
89 —1
88- i
98.—|
96.40,
94.2
94 2
91 6'
SS 25
94—
97.60)
9c
89. -I
90,- -I
97.40]
99.7»• -.—!
So.261 95.75
98.15, 99.u5
96 25l 96.25
94.5O) 95.25)
98.25 99 25
95..5c) 96.5O
)11(< 5o lll .50
97.25; 98.25;
97!5o! 98.25]
92.25 93.25
!l02.— 103.—
93.— 94.--
103.- ••
i. 38 3. DjilOJ.—1102.
' 1 96 25! 99.25)
—1—jl0t)25]
detto III. ffm. i. 403. oJ'lOl,—|l02 —1
)45,% delto IV. ffm. 1.353. D.) 98.50: 99.5t
4>.,%Kr.-flaD.L.H.B. i. 4SI. o^! 93.75! 09 7t
Ü',I®4 Sparc.-A.-c®>. Araber dgl.) —.—I—
detlo m. 10% Pr. 93.- -' 95.—I
detto 40 3 ucrl.1 —.—! 91.—!
>4'..%Sparc-Budap.d.v.46c.,I.v.)! 97.50' 98.50
4®-. detto 50 3. verl.! 90.--' 90.75
4',®4Sparc.3..A.-G.6Budap.)! 97 »0' 98.5(c)
4'.%Spcv.P.P.I.CL.l.So3.v'! 97.75! 98.75)
4%. 1.6O3.0.1! 90 »Ol 91 —I
%„, Pfddr. >.603.0." 93.—! 93.5c
^4^.,>^p^.^. L.-Ceni. l.403. D.j! 97.50) 98.50
)+'■,% deno i. 50 3. verl.)) 97 59, 98.50
5®%icmcäD.©part.L3.AL383.o.i)l01.—102.—
;4*,,% detlo_ Bi. 403.D. 1 96.—| 96.75
!+% Ung. Agr. u. Renlb. Wemb.
)+■/,% detto Rcnleufch.
4>,,% Ung. Bodcncrcdll-3. 0. W.
4% detto in 41 3. vcrl. ö. W.
4% delio in 5»3- oerl. f. 200s(t.
4®/ 0 M. Reg. u.!öod.-Pfd. i.S03. v..
>4',®,» H>)P0the!>-nd.i.P.42',, 3.0.'
!+"/, delio l. SO 3. o.
4®/, dio. i. 50 3. 0.,
4> ,®/,dt.Com--SchuldD.i.»03.D.]
95. —!
! 97..
96. ü
96.50!
96.50 97.-■
765<>| 76 G
97.90! Ob 6->|
98 30] OS,
99 90j1tH) 60]
98.8'
i 98 >:<
98.—] 98 6(i
'102.--I10J.
ilü»M. 35414 89 60 90.4(>
'4®/, Reich.-c3ab.-Tw.-ff. (d.Lt.i!- .—I 93.5./|
3% ©taatsbahn »00 Ft. -4808 429-
'3»4dt0. ffm. 1874 500Fr.— 4808 418.—
z-S,dto.X.ffm.l885»»/cru.- 4«<>K '9/9.—
3®»dlo.C»rg.-Netz500Fr. —4008 >420-
.3%bto.6m.95(b. Sl.)2K.loo-r;!
5-6dlo. I. ffm.sooft. cg.- 4S0K )127.25'128.—)
5®i bic. II. ffm. 1874 200 ft. ff). !l27.‘:5)128.—
!ö% dlo. (Bränn.-R.) 150 fl. >8.,—.-.)
|4% bto. ffm. 18H3 400u.2UOO'U;. 115.50 —.—\
©ttak.-Wintcrd.Lb.200.icxx/ft. 92.55 93.5c
Südd.-OS.. Iän.-Iitl: c'OOFr. 333.50 334 5®
3% dtv.lfll>ril»Oci.SlX.>Fr.—48» fl;333.50 334.50
dlo. 200 ft. ©>ld. 0. >6.- 4S»K 120 --) !21.-
;%dIo.4>cOu2!c>»OM. 472ll.23t.0K lt»8- -N08.»c
4%©Üdlld.-L.200,IOOOuöcXX-ft.S.) 95 6(i! 96.25)
)%Ung.-aaIiz.(Kf.ff-.1670200ft.©.'104 (.5 105 6»)
'% dlo. 187» 2cxc ft. L ,104.65 105.65
4% bto. 1887 2>« fl. 'S I 91 27 95.75
S%U.W-,tb.(St.-R.-cSSr.>2«0«.S.),04.5.,il07>.ist,
)4®6 bto. ffm. 1990 HKXift.... 4 98.26! —.—|
4% UiOfrtr. Bahnen (0. c-l.S. 99.50 UX).—
i% Batfugaua ffifenb.>0). 200kJ 91.80! 92 49
4'(,Llcr.P.-A.ung.ffNO>Xi.400M..118. -]-|
4% 29>en-?l!p..ffifenb. 200 ft. @A 97 —! 97.00
5%Wicn-Pott.-Wr.9:.B.200ft.©.!l54.»0
Wr. Llb.-«.-,8.... 4c« SC 90.—
4%7)dbskhalb.200u.1000«. ö.W.,! -j
G. Obligationen von sonst.
Transport-Untcrnchm. ,,
!4-,,-4.«ldr.»t.©-efch.-Ge!.(d.S.>!) 58.7o!
4%Bud.Ltt.-ff.->9.m.5®/»Br.(©Cf, 93 I
'6®4Don.-rampffch.-G.ltX-u.200fl2,10.5.80,
4%dto. 4(X)u. 10.00011 1108.50)
4% bio. ffm. 188610011 108 50
Lloyd, ösrerr. 1^1 —-j 123—
!ö5^loyd.oftcrr.^. l6c»2500ft.(MJi2i —il23.—|
4'/,>>i.Lloyd, oft. S.18ri4500fl.G.'!. -.—I —.
4% klottb, Öfterr.G. 1HS7 60üfl.C4j|-
4% bto. d.1^95 1000u. 5000 fL ®!lll.W)|
».Obligationen industriell.!;
Gesellschaften. !,
4*»Momang.böbm.E. 1806500ir.c! 91.—> 91.401
4'.-,^» Mom.-^öst.-alv.-^OO Fr-!! 97.—I &7.70|
;i SLlutzeurse
i> Geld I Waare,
\'U>0 l. r »s—
>335.— 3dv.—j
26 50> 27.5c
50.- -] 51.—,
22.25
23.25
I
«St. GrnoiS... .40kl. ö.W«
Stanisl.(Sradt)Br.-A. 20fl.ö.W.
Wr. 6omm.-L. v. 1^74 100 fl. 23.
lSrwinn'tscd.d.3»HPrLM -Lckmld-
vcrichr. d. Bodencr.-A. 4».
deno deno
Gewinnsrfchelne der 4^ Drämien-
Schuldv. d. ung. Hypolhetenb.
K. Acticn von Transport^
Unternehmungen.
Nom.- Leyte
Berr.L Dio.
200 ^Adria^. k.irng. Seeich.-Ges2v.-!s459- .461--
lOoOAussig-Tevliyer t^isenb... 150. >31'.'3
,441.50.242 50
3'X» m ^Bor.^JMal ;).—l
.iUO„ ,or. Ml. T.1.5.— '233-- 235—
:u»o Döbmiicke Norddayn.. 22*—Ji-ijo.— 427.61
200 Boien-Meran. Bubn t. f. pr.15.— 315 —'325.—
|2oo Brunner Loc.-0usend.-tkes.14.— !2>u>.—( 3v.K\—
|400 BukowinacrLocalb. L.-A. .20 .—i l'V).—:41<».—
'400 dro. <5tamm;2l.20.—j:20o.— 30b—
1"50BusckUeyrader Eiiendayu. 153. f'i3130 314'».
4j»o dio. 1it. B. per (§ü''la.. 52.—1| -•—
4»K» Mp. Dtp. v. Ull. 2*cc. 52.—;illl5 1120
1o50Don.-Dampnch.-(^. l.t k. pr.lb.—> 742 —• 741—
,400 Dux-Bodenbackier (5i»cnb.. 26.—! v 13— 617.—
210o7serdmand4-Nordd2yn. 270.506250 6s66
400 ^riauler l^iiend.-L>rior.-AcL.16.——■ 383.—
400 tTUurftrdmi«Ü}ardcr Gifpnb.l9.$g 420.— 423.—
4oo Äai^dergbadN''>^es. Pr.-Acl.12. 1.2'X»— 216.—
4oO dlo. Stainm-Äct 0 )•—
400 (Slra-i^tpst. 0-. u.Bergb.-Ges.27.— 63Ä— 534.-
200 -tablenb.tsiiend.-Oi. R.) 0 j! 54.— 66.*
400 tfaj L26O. 2310
1050rLlood. ösrerr. 40.— '827.—830.—
4fKi Nordwcslbahn, önerr.... 22.— 460.76 461 »5
|4(X» dio. Itt. B. p. Cai7a24.— —I —.—
400 dto. dto. v. U. Dec.„ '474.-->475—
400 Cü$aliv Localb. P.-A... 1«.—1392.— ^>0.—|
4fK> Cstrau^^rifblanbct iyifenb.36.—- 781.—'83<».—
2l»0 Prag-Duxer Oisenbabn.. 8.—! 170.*- 1! 79.60l
•Mx* Mo. Brtor.-Actien12.— 273.50 275 —>
400 NeiÄcub. Gadlon^ Pr.-21.2<».— 30«).— 400 .—j
!4<»0 Tannwaldcr 1 St.-A. Nr. .X. 4 3',K'.—'4'®''».—
400 (rifenbobn/ Cr.-A. In. BO !;- 130.—|
|4(m» LnUdurg. Grifb. u. Tr.-G.20.—!' 260 .—'310.—
480 Lt0stt»-ti.-G. v. Oafja.. 28*50 —.**
4^) dro. pr. Ult. -t;c....„ 668—f66‘..—
480 Südbabn-t^esellsch. vr. Cassa 2. jl -—I
4-.0^ bto. vr.Ult.Dec. 1‘llJ.-[ 112.—
420 'Sübnorbb. Vcrdrndung^b.17*— L72- ,2?3 --
UKH) L,amo^tbal-^iscnd.-Pr.-A.40.— 38.5.— 905.
20o dto. bto. Sk.-A.
137.-
138—
2(K) Transp.-Ges.,allgenu österr.
10.—'
185. r*
190-*
4t»0 Ungar.-galiz. (Ztienb., erste
19-85k
414.
415..
400 Ung. LVeftb. (Raab-t'^raz).
19-78
418.-25
42'».-
400 Wien-Potlend.-Wr.-Neusl.B
20.—
iV5“
43'.».--
400 28r.Localb.-2l.rstl
0
Staalc.-u.WechSIerh
2?4.—
620.-.
480 Bodcncr.-Anst.. allg. österr
40
881.—
885—
400 Bukowinaer Bobencr.-^lnst
29.—
460--
466-
B.-Sp.u.Zw.1000rl.i! —.. —.—
*‘ 103.—
106.50
4'.._.■,
5«^ 4ir.^0cmnd.-O)es. 13)3^121. —\
C% Stcir. ^isenindusrr.-Ä. 200fL•—
5%£nf.«obl.=(Mcf.(J.lS75500,yr.. 1—
•- dro.O-. 1380500 Zr."-20370.-
Donau-Regul.-Loje 1370, 100 ft.I>*25^. —l269 5o!
Vyvth.-BL. ung.,Pr.-Scd. lv«)fL'!232.-- 234—
Lnefter Siadt-Anl. 100 fl
Dio. dro. 50ff. ö. 2ö.: i65.—|I75.—|
5erb. Brum.-Anl. ä 100 Frcs.^ 77.25i 79.2;j
rurt.(risd.-2lu1.,40^ ZrcS. pc.^ —.•-
dto. MO. pr. iUcb.|!i05 25,106.25
b) Unverzinsliche Lojc. I
Bud -Baftlica^Lomd.)oft. ö.2V^ 13.60, 14 50|
400
dro.
mtibriiebe. 16.—>
400
dro.
mardurger. 20.—
400
Mo.
sterermarkischel^*
4«KJ l>emralboden-öredttbk., ÖsL2s* ,521.—!629.—
UX»0Ceutr.-Hbv--B.u.Cv.a.A.G.60 '[9t»») —>940 --|
l'c'OO^ommernaldnnLPcfter ung.löv. 2652 2632
-20 (5r.-A. f. H.& G. per (5a)ia30.—i————
20 bto. per Ult. Tee...» 669.50 670 ;V
400 Credit-Bank, ungar. allgem.36.— !377.- -!6?9—
400 Yrcd.-3l. ö.f. B.-U. u. ö. 21.14.— j—|-—
•tOO Deoosiiendank, allgemeine. 24.—(417 —i419.—
40ii ^scomplcbank, bohmifebe. ^0.-1410 (1420
16.—'fol.—jofcö.—
.... '593— 60:»!—
1000^scompte-<5jesellsch.. u.-ö.. 70*—, 15,02
>400 ^scompte- u. Jüechsd. ungar.28.— ]423-| 42(>.^-l
40<) ihaliz. 2lcr.-Huporbekeudank46.—,163.5.--|640.—l
400 oializ.Bk.f.Handelu.Induftr.16.— l:>6G,—1364. —;
400 t^tro- u. ^anenver., 2)Mcncr27.—,|4Vu.—!475 —!
(4t»0 Hyvorbekendank. öfterr... 9.6o'i98 —|2(K).'5
240 öio. Ungar... 2.5* 430. —1431.—
2>)0 Oroai.-slav. Laud.-Hyv.-Bk. N. ,210.——
400 i-Mnöcrbaitf, oftcrr 24.—!4«>7.5oi40S,5')
200 ^ande^p. f. Bosn. u.Herc.vr. 6 40( 96.—I 99.—(
400 üanMü. Grcbitbslntf. Böbm20..—1360 —j370.— 1
* -716.'
450
Echluftcurse
1 Geld Waare
otierr.2i. V
ung.30.—, 5l2.—-süi4.—
rnre. 2»).— 336. -i*^*
M. Stehen von Industrie-
Unternehmungen.—
Nom.- Letzte\
Bett. K Xi».
-’OO Bau-Ges., allgem. öflerr. 10.— 161.--
200 d. I. allg. B.-D.1S.—
2»0 Bauoerein. nieder-diterr.. 16.— 260.—-
;2«.X) Bierbr.-2l.-0>. 1 (5cbeQciiö.)28.—.[ —.—|
40) Brunner 2L-Br. u. Multi. 1.28.— 553.—
200„ Ken -u.S.-^.-2l.-G15.— 25»0.— “*
200 E 'i, löiä)infnf.sölfi. 30.— 476.-*
>400„ Waöerwcrks-»>es. 36.— 620.—"
2.. 32.- S77.—-
(200 Brunner Braun.-2lcl.-^es. 12.— 181.
I400 Ttmamir Nobel, 2lct.-«.6ci. 90*
I20O (>gud.(-s'is.-u.Skabl.-^nd.-<>l. 8.— I09.75 l^ l i,'"—'
I200 trlsenb.--verkebre-21n't.österr.2*>.^ 374.
200„ 2lcr.-<8ci.,
^00 EisenbabnV.-Leibg., erire. v,—. c
400 stlbem., Pavierf. u. Derlgrg. 5.— 13»—^
400 Hlekrricir.-t^es. allg. önerr. 28.— 4»>7 50
4O0» inicrnation. 32.—,490 —140^
200 (rlektricit.-?l.-l^., ocretingle —.— 238. -i^_* ,—
400 t4ie;rrlcii.-<'6.Wleile7.. .24.— 35,3.—j3‘.«t>.—
'2«)0^!ektricit.-Sl.-<^.allg.Sudav.12.-, 213.
^00 '-39. '»
4'>l) srcllröorf. 23cb. u. 2lvuri.*rur44.—, —.— ~~L-"
500 60.—
1«»00ö)razer 21.-Br. l.(Schretner)30.—,
4>»0 l>)ummis.»21.-Ä., öft.-ameri'.20.— ,476.—
240 Horel-Äcneng.. 1. Wiener. 16.601 —.—
|400 Iungbunzl. So.u.ch.^-»1-G.32.— (582.—
400 Iule-Sv. u. Web., 1. önerr.Ä)' ^530.--
4t)»t Naltenleutg. Zkalk u.l>mi.-H.3i>* 470.-
200 Klcmmuncbcn. B.-Sv. u. 6' .146.--
4^)0 >ronig4d.ldem.'5rad..A.-«^. 40.—('5,23.—
2t»0 Lankowitz. rkoblen.-(5omp.. 4^- -.—
4M Lelvn.-Luudenb. Z.-A.-<4.. 36.—(-
4M üer>kam-Zo»cfsthol... .12.—>265.—
200 Lrennger Brauerei .... 16.— 310.—
litM)
50o.—
502*—
570—
4.2—
155® -•
680*—
311 60
280-—
sio!—
670.•-
20 .,.—
474—
145—
1215
U 6—
*2b5.^
TI".—
1730
* 12-
400 bto. v. 43-1•-
400 ?!adrager Eiscu-^uduft.-Oles. 0 2>».
400 NenelSdorfer29iigenb.-7v.-G.60.— 700 —-
4'»0 2torddödm. .'«kohlciiw.-^es.. 60.—> 17 «0
20*) 21orbuniv Der. sloblenbcrgb.10.— 215.-*
2t»0 Obcrung. H.-u. Bb.-A.-G. .12 2«>8.60,.
4
lßcr Hisen-Zndusrr.-Ges.l'X). 1' 168L*
200 Mmamnrany-Sälgo-Tarj.l^.30.— 485.—^—
40O NomyerBergdau-^cscllschsi.20.—363.— 367.—
400 ^Rudolföbütte*'. )reinbleck>w.*20.— 34»— 1
200 Salgo-Tarjnncr Skeink.-Bd.34.—, 03v.-* 6®>4.—
400 Sidlöglm., Papiers.-21.-lkes. 12.—i —.—
50G «Schodnica^, A.->A. f. P.I,120. M602 '1520
200 «immer. Masch.- und Wag.'20.— 310.— 314.—
2«K) Sleyrcrm., Pav.-11. Perl.-<^.16.—>
240 Tevv.-u.M.-F. v.Pb.H.LS. 4.—!
140 Tnf«üler KohlenwerkS- Ges. 21.—
192 Türk.Tabakregie-Ges.vr. C.16.—
192 dco. dto. pr. ulr. Tcc. 16.—294. *'250.—
200 Ung. allg. Kohlenbergd.-G. 0 i>2l8* (213.66
200 Ilmon-Baugesellschaft... 12.—i;23J.— (234.—
200 Umon-Baumatenalien-Ges. 14.— (148,— jloi.-*
400 Union, fcif.s u. Blecys.-^es. 0
400 Dareser(^is>.'ntnd.-2l.-Äes.. 36*
200 Waffenfabrrks-Oles.. österr. 8.—
4^x» Waggon-Leib-Sl.-(«., inrern.70.—!
400 Wagg.-Leih-Oi)., allg.i. Peft70.
200.—
NOO
364.—(367.-
! 85,—( 83.—
450. -(460—
780,—
278—
976
H»30
,.,7—!270.—
48.75
780-
1274.-
955
1010
200 28fftbPbm. Bergb.-?lct.-Der.l4.-^
200 Wiener Bau-t^csellscyafl.. 10.—'148.*
400 Wlcnerd. Ziegel- u. Bau-G.34*—^>653- -(880.—
200 21'icucr Zeirungs-^cs.. erstell.—11226.--Sr-^-TT
2<»0 Zuckerindusrrie-^es.. boym. 14.—
1200Zuckcrindusrrie-A.-G., ung. 150.
4^dl.Com.-Ob.10"/»Pr.i.L0Z.v.ii 99 —;10U.-
4'-’/ 0 Dato in 50 3. perl I 92.25, 93.25
6'^U.ü.-S.- 98--
l4'/,°/ffUng.L.-S.-A.-G.i.öO^J.vN 96.* -> 97.
^reduanft. f.H.u.tü.iOOft.o. W.!>308 --
Clary 40 ft. CM >(142
ZnnSb. Stadr-21nl 20 ft. 0. W. i 75.501
ütratauci Lotterie- Ln 1. 20 ,1 o.W.j 7 «).—\
Qib. PrauueurAnu 20 st. ö. W.( 58.-
scn. Sravtgemeinde 40 ft. 0. W. '160.—
Palfty 40 ft 0üU, 143—
Notyen Kreuz. ö.G.u.. lO ft.o. W.!I 46.— 1 -18-
N«,ly «rcuz,ung.G o.,öft.o.W.i! 21.—! 22.-
NudoO-Sttttung lOft.o. W.i( 68.60! 60 ®5l»!
Salm 40ft.(>Nc. )78 25 180.26
Salzb. Bramten-Aul. 20 ft. ö. W.jl 72.5«)( 75.—
399-
144.—
7
72.—:
60-
15.5.*
146.—
20O iromö- u. 0*scolnpkcd., 28r.l2
400 ^lHetcut", Wechseln.46 1712.—>
,400 CbtTÖft. u. 'Saläburget iöaus26.—!44<».—
1400ÜOestecr.-ungar. Bank. 102. '.696
2’X) Ung. B. Ind. u. L'. A.-1^.12.— >16,> —(
600 Ung.Oand.-öentr.-Svarcasse80- —(1350
4«)U Umonvank 144.—:
2«»«) Unionbant, böyuiijche... 35.—
2 s o Bcrkcyr.-Vank. allgemeine
2t»0 Zivuosienska bankn..
Bersicherungs-Anstalteii.,
4U0 -ftiuani, L,- u. 9i.-B.-A.-G.10.—'45-4.—
Iffdiituler, ii.-- u. R.-LC-L.-ffs.UiX). jlpffy
;2100AfcHicurHzioDi gcuerali. 144*—
17(1-71
162.—'
1380|
(543 —(54/.— I
>3 7,(>!2>9.5oI
17.—1325. —1337.—
14.- *>64— l2o4.75
50(K>
400 ^Douau". Cef;. B.-A.-K.. 20.— !bO»,.—170--.—
JOO ..4>.aalöra",Pen.-B.-21.-tÄ. S !l74. —1176.—
200 ^ag. u.’.UudD. *)1.-G.,ungar.l6.— (*226.—(22
40o „2>.c'iidl0na1e", H.- u. N.-t8.32 i!46o. -(
20t» ..vcft- Püönir", r.k.p.P.-v^. 8
400 Nuckv.-^cj.. 2!.'ie>u.'r...—
joo „Sicumas‘', Nllcko.-t^es.. 60.—>
wO Un^-Ber>.'-0'ci.1.onerr.ailg.60.— ^iÖC
>40t» Wr. ücb.s u. Neittcno.-2ttlft.28
>4o"
1-ccrnchcruna®>-.''tes.
, 20
*6 ^).—I
134.—|
360.
936.—|
,2:üX-
1530.—I
,330.—1345.—
N. Devisen.
Amsterdams. 100holl. Guld.viel»
Brussel f. 100 Francs..„
TeutscheBccnkplayei. lOVMk..
X-oudon f. 10 Pf ©I....
Acw-Aork f. 100 Dollars.,
Fiul. Bankpluhc f. 100 Lire,
Frau;. Bankplatze f. 100 Fri.,
Paris f. IcX) Francs ....
Petersburg für 100 Rubel.,
Russische Piäpc f. 100 Rudel.
Zürich f. 100 Francs ....
edjtoi-ijcr Plühc f. 100 Frcs.,
O. Baiuten.
Küiserl. Münzducateu.. p. SU
Liaijerl. Nandducate». .p.Sr.
Oest.-ung.8ft.-Goldstücke. p.Sr.
Zwanzig-kvrancs-Smcke. p. St.
Zwanzig-Tlnar-Smcke. .p.Sl.
ZwaN)tg-^ct-Stücke.. .p.S:.
Zwanilg-Bsark-^rücke. .p.Sr.
Russische.',-Nuv.-Goldstücke p.Stt
SoocreignS p.Sl.
Türkische Goldlire... .p.Sr.
Maria Tberes. (Leo.)Thal. p.Ll.
Tcutjch/.ltctch'Sdtn.s. 100 M. p. Ü.
derio.... p.Utt. Tec.
Ilal.Banknoten.. f,100ir.^ire
9iubel-Noten p. Nudel
Äusgeld kür Silber bei Zoll-
zaylungen 20v t ®/#
.. 7o'214.25
iSOS. IlSzO
19?.2»
1S9.45
117.57
117!s7
j?40 1?
240 30
, 9».ö6
90>85
■90.8s
9,'>.80
95.59
95.90
96.25
95.,' 0
jäi.PÖ
95.4/j
I 11.39
11.43
11 37
11.41
19.13
19 15
•IZM
23>CO
23>?6
24>»4
117 05
!17>&5
117.02
117.82
9‘j 9'i
91.10
2.53,,
2.54,.
'
»
0
Wechselstube des Bankhauses


[ 2023-06-29 10:37:30.664 - 19001228 - Seite 15 ]
Vst. 4305
Wien. Freitag
Nolksblatt«
23. December I960
Seite 15
I. Hoj-Lurglhcalcr.
283.Sctr«llüniiim3atiif4*iHboiiueinei:t
Slafonß" Ha:. -i»de vor' ,10 llgr.
Die i*)rcstic.
Trca'Me Pi?« Ju'ditisiv?. Ty.ir die
modern: Online beo;fc>cit€t von Ulriche
?{ i 1 i:r:nuu''ii, mlmu.i. -ör. ^auinerncr
SUi i niTi;;ei':ra,ieme ',^c
riatiliti
0 -:.f;ia)
«‘i;an'iho4
Man'uUbl.1.
tpru.if-c*..
Tda.libvbio-:'
inii I’iojiec.
b'iiic '.Viagb
oiii tXrabaui
Jituc Binder
^>>r. ^L'ini'siT
A-r. 'Xomvler-Pl.
,>il. Haederle
,öv. Staun
. vn\? ebne nt
. All. 'J.'übcljfl)
. \->r. Tvrant
. Hr. Paul'Tn
. aiI. kalbet
. 4H’. Tlumig
. All. t^tUC
. Hr. dc n>radi
s.Är. 2ewin-:T)
Burger von 2lrgos ....
«Hr. 2Unnoun
^Hr. Sommer
1 'r. 3d'ini:i!ciu
All. ü'cintid)
, A-r. 22n:cl-:
^ All. Uvbiiu
: Ai. 'i'.’onfa
k A:i. lua-^nka
. vt. (Minjov't
. ,\>r. ;Hciiiiev-:-
. .v'7bcnf>r.
•öi. .'deine
i".. ticBler
.nr.
>;r. IN atm
.de. ^aucr
Hi. 2:ouil
Lpielblan:^^
3amötag 29.: ,.' v :n 2-a''ra;indi
; Geniel, beiher 3oIm r. Hayiih
I .Äan-:-, ilNidia’-:- 3 ohn Hr. 2dirobtcr
'.'mal, na i'rujiinlir ,v*r. .v-pd»
i 2rvmgci', 3:vciiot. .vr. 2:all
i A'-Mucialba, itiiiu'vui All. Pohlncr
i :\Nu*\ ^omobi>iitt.. ,»;i. i’iuvliiu
I_ Eptelplnti:
3a:nstag 29.: „TNignon".
3onniag 30.: „:üobcrt der TeincC".
INonrag 31.: „Tie Alcbermati-:".
Kttnkl'erömis =«*
1. Bezirk, Carlsplatr Nr. i».
Ausstellung der Gruppe ..Künstlerhaus 1-
ber Ot.un'kleinercmigung
„iVianci" cl'vvii. rer Collection „Hamacher" >Ber-
lin> und „3umgrLclgien.3".
c^corfnet non u b;e 4 iliir. eintritt 1 Streme.
2ui 3omi- und A-cicrtaacn ab 2 lUjr 40 .Heller.
3cblnrt 2. Männer Ii <»1.
Geangene ^rociin-
ncn
(^in Herold..
Vboivos 2lvollon
3-aUar 2lü'c;u.
(^rinycn (ijumcnibcn
Teutsches Lolksthcater.
2. 2>'.cncl der 21n:!'cil'chcrnr Hv-lb».
SliirniiZ SS HU* ö-ubc vor 10 IIy:
ZoKannisseuer.
Schauipiol i.i 4 2Uinüo,cn v. Hooma'.u
3udoniiv. Il!I.
Doqclremer.H)Ul-idc'ircr Hr. u-'vvcnA
3cme Aicii^•--
Xrubc,beibcr Toducr
A.eocci d. .rarrirr^.
■"laulit
Tie 22cn!a:nfiic
•vMntc, Hil^oicdiger
Vloi?. 3ui’UCitci'..
3te .'.''o.m'cll....
Cmc licuitmaqb.
cPtutM
Ai. 2llbad oKetu;
\'r. >■ ntidirra
^v. Cbiiou
All. ssoi.'On
vr. ,'tvania
Laiitijiibiliiliiiis-rlliilllhtalcr.
2 l:.raug 1 j 3 llfn. Code gegen 5 Uhr:
Aschenbrödel.
•5.AchteldcrAiliheilschc'ne «violett >.
Anmtkg' Uy:. 7, ".i-den
A. leeliiier. i. Nene. n. 2iai;ut
barlctta, i'afaiiTsim ,ti;. A'.amr
a. Handen. ^ü'.iO’N. Hr. 3omn,-'r
a:i. 3audi'oek
•ör. i'iorini
VI!.. Ho. Al Ob Al
Ainu. ,'v. v. :>irtl:ch-P.
.... vr. 'Kafiv.oiOu)
Tochter TrI. i'.ieoleut
il'e.ch.dl. .Ho. t^odai
Lalvll Msüsrnsr Wunder
nur& 1 arishiiferstrasse Mr. IB, casa picola.
j„ Nutzdorferstr. 4.
Heuie und ragiicsi S Hbr Abend-?: 9872
i^rosee Vorstellung des lochen Programms. Ara-Iebia Dora, Tlla
I prent Avulos, Aelli-Tno. iomic 2 u cinctastiqc Variiiti-^tummern.
^ o'iach der DorneUnno.:
^^ Joden 3onn- und A-eiertag. 3 Udo, gro^c 2cachminaa-i-Vorsrellung.
j Jeden 3onn- und Feieorng 1" Ubr: Aritridmiunm nur Conccr:. Um 3 Uftr:
tSr chc NaiDtitittage-Äor«'r-3t:ng.
Täglich bis 15. Jänner 1901, Abends
um bald H Uhr
ccichliiiiitllc ?orsttlliiiiz
von V07'i
ttomes, sey und Davenport.
Aicuc, une'qvunMtclic (rrperimente de? Tcenl-
liemu?, P'vchologic, 3omuambtlli-smu^ und
tvedanken-Ueberriaguuq.
Zum I. 2'iate in Curova: TaS §eh-V-ediuoi.
3venntze 4, 3. 2 «uid 1 . Ub
„,'ni treiben 2 io'il"- ^tbcnb 1? 1 t S llb:
„Out Bn^modA".
Montag 31.: „2vicue:iunen".
>tala-To- Ti. '., .’ l \i:
:o.u'i:iHr. 3::
; u'b
At
AAl Hl. Poo
rieh
Lpielvla»:
c uiv:iig 29.:'
..2iT>'t'v.v!.'o0e2'
. 2.d-.".ldÄ''
Uh*.
„Ta-:- »And".
3o!'.E:vg 3".: 9
,n
1\ n r
. 2iben0Ä 1
,‘s
Uhr
„Pon i-cni’iAi
U.Uli PilllkF"
9?uvucq 31.: 9;
adEuirtao-: 1
,3
Uhr
„A'etA'ubrodiH"
. 2lS'i;N: 1
llhv
„Pou Pt.it'ng
na di Pc'tng"
Hd.iMtaq-: 1
Ubr.
„2l'.Dcubro0el"
. vivcnL:'
Ubr
..Ac'.urcv Torg:
2.'i'Tm'o>-b 2 .: '.'iachmiuag:'
H.
Ubr
„Aiaiiikbrooel".
. iV.'cnb-:*
,S
U.’i
biubbtT“
Nairnuud-Theatcr.
2. Vicncl der An:''-eA'choine fblaur.
Ansang' ,dNn'.. ruO: !>' Uro.
USa« seßt ja nur einmal!
CurltlMtcr.
2tn''ong' v lU... Cnde bot 10 Udo.
sAre r JT Äv^
aber: Tc-:- »'iard:.
OÄ: T o,rette in 2 Vtfü-f; :-:: ;cn
von Cbn-aib Aioitou, «'».cciibanl u>id
:Hoh. T'e Nebeon.ignng doo Bci"> von
0 Bildern von i i'ogo ,vel.t. AU:nt von ci'iv.c:, Jone
’llnrr: Crmattb
on Aol.!!''on
■viii'i’ti t'Ontt'au'ch
1 ndoli 3'.'i:;u-j
Aiilnt-? Hoi9 und 2ec 3:ct.;.
I >.a vt vo;i li. ;na
2 ö- 2 ibstlP tseter, I i: Hr. ‘iirav::.
, 3:tu Tt?n
i^'n, »eine Ta an. Til. Hei':.,
A:n' Harv. d'.'and?
'2L' 11 r*.t. P:an'.::r.. Hr. H.'3cr
3:r Binao Preno»
^'.nz 3 11 a'ol .... -Hr. radier
^ 2-ob 0: 0. Hai'nai!
a aDiiaE.tiHentt'.nla''>t. 3nannt'
, Tovvv.Pt'i'üonL T^
Helene, i>"".e Tran- T,t. Tt'iix'n
' T.idlen. 'i 0 .:■ sh-cr-
'9,'a.danie Tumanotr. Til. >tav'T'.'
: v i. Al.N'Ho'.v 2-:
Baron ''a
M itlamn
Aravvont
vr. Ponandt
Lvielplan:
3am->tag29.: „l'ian leb: ja nur rmusi.".
Sonntag 30.: 'olachmnioa-r* ,:t llbr:
,.Tre :’^auber". ^lvendo 1 V Ubr:
„‘.’.'ian lebt ja m-r einmal".
UUontog 31.:,( l'iau lebt ja um ein­
mal".
2ifr.-:-:ag 1.: 2'ad>mn:a':■' .3 Hin:
„Boudtr •JJianin". VIneub? 1. S Uhv:
...'Aan i:bt ja nur einmal".
Theater an der Wien.
Vfnrnug 1 v U!'o
Das -iieb im Molke.
Vlan Bildci von Viichaid Viortanant:.
Bcnül von Adob VL'iitIler jun.
3. 13-LHr ber Crbf. 2. Ter.Hirte David.
3. Vau.'. 4. W>nOmi von de'.' Bogel-
ive-le. '>. >io'.-a 1 Alant 3chnbcN.
7. Vvo.ld'e'i. d. Ueber der O'.dc.
H'n-rl.i> Ärnn 3toU
Crtenar! i^r.biiel.. is. He.i'eo
Z'.i. V'icDi.ti’tau.u
:ta..iei 2oT:onmann
n enienan: Harrn TnAer io. Areniid
tueincr A. Hetrn'eid
To-'?ov, 3tndem.. i*müav VtOje!
Hu-Pi> Iaane-; Pool
,:o
Lviclvlan-
-\:„ 2 in Tci.".
< artM-i..
.... P. 29oiv.t
.... 2. '.'.‘m
.'tntic 3nul
.... 'P. A-aber
T av:d...
.... iS. Tnibttg
... 3. Mc:: f 5!;ai.n
.... T. H-.'d:a
u:a.. v. 3i1U::ttt(j
3 n e c a..
.... Tb. iWauiKt
Tcr Biior-
.... P. Taber
Pater Uibav.
'ZI'.Iuk: v. d
PoaclivcH: .>l. P'ann
^,va...
.... H. 3engci
'acitrndc..
.... AT 2ani

Vilicc, i. Ai au... iLmiiu!.'
^au'.e, d. Tante.. A. Pobt-.'AoO.'r
Cmnene oVvlnnietol. T. Svtia
lO. V'iabtaard. Aein-.er'O. VeUnieo
i'ientcmuto. i. Trau 2-:r:::;r
B.'adan'e Caitlic.. >-. vollendt
Ctuiint, il'i VAami. iS. LViatan
Ber'aoucit^. tTialcr. A. (Simmauu
SntannedeBona'vo.l 2. To'.n.:!a
Bmenol, Uonunii'ar T. Stramm
tmne Viegerltl... T. 3oinr
Paniine. Bueli'oalteiin AU 3vicleo
Jovi, Ttenco.> U. 3dlmidt
Tpioldlau:
3anie-!ag 2v.: „Ooralte L (He".
3 chubeN.
3 erbet l.
Zcm'oerl
Tie 25 tai 3 tci.'io.l!>i>
>'!emm. 3cbnUmv..
3cbuUebrer 2indner
Seine Am" ....
Toitia'chcl .....
Tie Pol:-Ro-.-l ....
Spielpinn i
£b r «.: N.achMltmo-7- 1 .0 Ulti:
„vaincl nnd iMretcl". V:bd-i- '.»d Uni:
u Züi 2'.ed im Volle".
Srni’taa 2'».: Vlndtmiitag?' ,3 Mir:
„Ter Taiincttc'iin t". v>odo.' 3 Uln:
m Za-i 2icd »m Volle".
. a. IvranrnUU'
Ti. Waldeck
. T. T.lnÜei
W. Ungar
2. 2'sllbcr':
T. >1 cp lim. er
C. 3.;dj->‘
j?. .xcinltttcr
P. Angüslin
Janlsch-Tdealcr.
IHil:
Zwau;iqtanlcttd Meile»
unter dem Meere.
|V >vc*;: An«f;at:i:i:gc-mcmofmit 'U-
'äug und Taut tu 0 BAootn. nutt.uiu
treuer ‘ret-'r Betnii-nn.i rinn Tnle--
2U". nc'iamm Id.evott <^'arl(Hnil IuiiiA:-.
Tiilül von Io>er.HeUmeebcoacr Hin.
vsK mm
.lÄHRLTCH U HEFTE.
PREIS :>u KRONEN.
RED E. ADMINTSTP.,:
T. tVIENZEIEE N
iMtncrctog,
Königlich Rumänischer Circus
Heute A'.eitoa. boi'o^ Uor- Vv'edet oolnna dei in:t io grenem Beim2e slttu
oenoitlnieoeu iesuu u'oii..ur: t BorüeHi'U 1. O'ine ^veeirnnai ti-> Oiteu-?
3idoT. Bei balben lntrittzpreiscu." Vit 'Anurcten aller engaginen
Tt'CA.elüaiAi. Aciuer und Aeiteoitimm. Herr und Trau Ttreelor H. 3idolt mit
toren T'.ig.na>-Ate:bel'.A 0 '..i''men. Teo Bv alo .'inn^rreiteo. In jeder Vor-
srottnng. mit gnn; neuen Ciulagent Ta» groüe Ma.egc-3cheni>:nch
in riilna*\ do...'enel'-t von 3"" P.'rioncu und Ö.> Pferden. Vicue
OiiAcge.l: l-i düng Isehsng, n.t der Manege vi'umg ber ouerteicbiiebcu Tlagge
r.t» deo HH^- ber T Vu'vr:-?. 0734
Füttflt 26 oche.
Jede Porstcllnng mit Enthusiaomus begrüßt.
Larmim and Bailey
(Grösste SdjsiiiffefliHii kr Irk
in «lei Kotnmle. K. k. l’nUer.
Heute u. jeden Abend um 7 Uhr. Einlass um 6 Uhr.
sonntag. rVilttwoch, Tonner^tng und jeden Feiertag Nachmittag um
* Uhr. um 1 Nhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.«
Hit Shzcii für 10.000 rntziicUlc Ilesiirlirr.
Ein fürstliches Programm von beinahe 100 Nummern und
IS Rennen. Eine Sammlung-von lebenden menschlichen Natur-
Capricen und Wundern. v lA-.uagerie i von ivitden und drei't'.ieu Tbvrcu.
3 0'.cvoaltl..io.e.den. v >-..'.n:eell'eeiden'. 4'-' Piad'tvierdc. 1'« 'vannende v6ett-
i.'nnen. l'X>> velevrende Wetnvnltdeo. -- bp:c '.Vienne unterrichtender Tinge
' .. .mv.n:: Gleichzelticre Vorstellungen und zusammen statt*
findende Acte in 3 Manegen und auf 2 olympisohen Bühnen,
einer elliptischen Rennbahn und grrcssen Euftvorrichtungen.
Manchmal ein Dutzend Acte zu gleicher Zeit.
Prei'T narb 2aae Leo PTor c.a v'T'e: n.'.t man Vi3c--. lenenii 1 Ärone.
V'.'teouiiy 'Z .'ticitca. Vitin'ti.Ti'i'ataur .'tr'n.it. V.reua>'::;\ .vvoiicn. 2ogcn-
üBi' jrpcr 0 .'krönen.— .nder tunet 1" Tal'ieti nabten die .valile aus allen
Ptdircn. mir Ao-.-noo'o:e der Uno- und Tovc-tronen-- c :?•-.- ('ane in der 3i0lundc
srio 3—1 nab >' >ttonen-B:.>eio täglich von 3 Uhr geortet.
Bntet-Porveilauf mir ge:o -nüüdvin. geringen VlnncMag in folgenden
.'lüilea-Biueau^: Viaget vV: VVorlinan.:, Tperaoa'': 0: vilbiu A'vrnl, Beltaria-
nt ane 4: Tnvalidcndans. <3'-^ben. Trattl'cii.of vba: Toies (';evT'a, PbUivv-
ljct, A'ihrin'.gaÄ: 0: vor! .nehlelidor'-.".. i'einrol-.uart-nbn.rean. .nrngernrane
SeliensHünligheiten.
Freitag:
Kunslpistorische^ Ha?-ü)ruseum (i:v»;> .itgi, von 10 ti5 4 Uhi.
Zt. k. Hof- nnd staalsdrttiferei 03 Pco. ch'cnaweg), von 10 bis 12 Uhi,
aegetl Vlinnelduriq bei der TireiOon.
Gräflich Tchündorn'sche Bildergalerie (Vienuzaüc 1). von 9 dir 3 Uhr.
Jeden Tag zu besichtigen:
ft. f. Hof-Biblivibek, 2lusfteUnng 7 ur Illnftration der Gnt-
wiltluug LeS BuchdrndS m- 3 Ur.r. i Sannrag-:« 9—1 U -2(ngusti»rer-
tÖof'.'Ufarrtirche um Leu u-radmot.rn oer t'rmcr'agi’t tihrifline nnd dc: Tcld-
rnarichaltA Tinik. -- -taitcrgrnft bei den Kapuzinern ^mit Vin^nU-^iie von
3ouu- und Teieikageu». von 10 t'-> 12 Hgr.— 'Ovs-^agd- und sattele
kamnicr nnd »of- 2')arftall anörr dem 2Htrglbore.— ^efterreichilcheS
Ä)tusemn am Ttn'o.u'.ring. Per:na:'einc A,.eüellnag von (''neugiuOeu der.gnnn-
indnnAe.^ GenuUdegalcrie der k. k. Itkademie der bildenden Ztiinfte,
3to.dt. 33n.Itii.tot; 3. 3.tn:-Maa, 3au;u iraD T-e'ertgg von lu bi* 1 Uhr. art
dcn ilbt acn T.tacn tca:n vorbei'.'.? PTnrnna b.'im Ul:no-7.— SVinfcuui der
Ghv^abgri'le der k. t. Ätkademie der bildenden dunste, Zlodt. Lchitler-
vla-: 3. Lfö von 9 dt- 1 11:3.amft.rr, und A^cnag
gs'\v(p’: :r.— Olcwerbe-lNigienischeS L'rutenm. 3ladt, P.nch-5ratv>'A'chc 23,
p-ll Viv -naonie tvn Mont'.a und A-rrna.i. von 10 bi? 4 Uhr nucntgctf.idi.—
■JediiuUuaiirfK* (SciücrOcnntfcmii, Peu. Wabv"ger'rra''v 39, au Vöodten-
tagen inut Vii'c-n. .'v.c 3oui:-u'gv) von l'> ti'- 4 U'>r. an ^oan- no.d Tei.n-
l.l.'t'N von 9 vj i;:*r. An 3o".nto.g:n freier (Hin: :k. 3ainftag gcichtonen.
c.:i"'aften i.brige-. Togen «ottch Toiertage:') munnt Ao kr.— Permanente
ttiietiellmifl für Brau- und Matzindustrie. 1*. Be;.. rV:dmelevür;tüc 2ä.
an Woevout-'.'en von 9 N* 4 Uhr. au 3 nu.tagen von 9 bi-? 12 iibr, Ouuiitl
sic!— Zirassl'd 3chlaliN''.cmalde im Tv.va:,: u'ho.v.'e, 3. Po;., 2 wniofte
Hcnrrnra'A.— Lammlungeu der technischen Hochschule. Voi.ninag.?.
o".en '.Yu.’-mtg l't.i.! Ternaitd:.— fürstlich Johann Licchtcnsteiu'schc
Genmldegalcric. 9: Ve;.. AMncmK-'v 1. 'n Woa enta 'eu von 9 Ins 4 Ubr,
ou 3 auruäg:n t"i.t 1 b-s 4 Ubr.— «tefciitCÜpirm. täglich (mit S!i'-:-:ia!n„e
ber 3o> n- ititb ACtertaaei, von S lu-i ä Uhi, aea.n bei dem «ivchetnnein-.Tnmte
retbü: >:nric:t.— !l. t. oüerrcicfiiM)C* Hnndelsninieum. jett 9. 2 r n.
Be.ggane U von jo bitt ä 5!:r..— Zi. k. Geologische rltcichsanstalr. 3. Vci.
'Aan!mo^elnaa"'t '-3: P i v 1 i? t '■) 1 1 von 9 bis 12 Uhr geöffnet, 13 nie» m
luahreub L.-s Vbi: t.* e'd i: üu— Lttnsenm für österreichische Volks­
kunde tägliM lmil Ansnahntc Ticnotogsi von 10 vis 4 Uhr, Puilwoch von 14
bis 3 Uhi. an «sonn-, und Tc.i'.tagcn von 9 dis 6 Uhr.
Eintritt fr.i.
l& B aMaeer’
^ i% llaSIiiaus
Vorstellung:. Ballet. Concert. Ball mablle. Anfang: S Uhr.
Ganze Nacht geöffnet. -- Rendezvous aller Fremden.
Aaa. d. Vai.-a. g-ooÄmv.oo. T.-.--.ernn im V'iiutivgarteu d. T:genner-('avelle t'.'i jlnär.
O.roi;er Or? oia! I>ie A«»*il»i'ol'lier-l'o«»»jMia-i»ie. 3 Per-ouei:. '.'TOS
Nnwiderruflich leute Vorstellung
Kleiner und Froisl.
Bis Frü h geö ffnet.
10. Tccombcr, Bcachmittaqs 3 Uhr: „Frau iRcdamc".
Montag den 31. Tecemdcr: Wrotjc Sylvcstcrvorstellung.
Ueranzdge.
Sen !i. Zäniier “Vt|
Cesar Sidoli.
31. Tcccmücr 1900:
Krolre
OöTO
tztaöttssemettt Htonacher (Wallsaak).
Heute Freitag dcn 28. December 1800:
IX. Gründungsfest
deS Internat. 9lttiüen-(5lnl' ..Tic lustigen Ritter" unter
dem Titel:
Gine Mliiiirrischt Ltzlütstcr-kiirstitr.Zu Lacht Iti Pmlici'.
Mitwirkung Der hervorragendsten Artisten sämmtlicher
größeren (!stablisscnlcnts Wiens.
Auffübrung des grönien Tramas des XX. Jahrhunderts
Baust nud Ztröthc 10-13
in 3 Acten von Arthur Fran;eiti.
Abnormitäten- Calnnet von Barchim und Bellet.
Couvert und Tanzkränzchen.
Munk des f. f. Jm'antcrie-.A'camt. Ar. 25 Freiherr von Pürkcr.
Im Gemüthlichen ein T-uartcu.
tsröffuuug 8 Uhr. Anfang 0 Nhr. Ende nie.
Im Aorverkaus: Oiummerirtcr citz 1 E. GiurC-e 2 K.
?(it Der tsaff'a: Aummermer Siy 5 K. GntrCe 3 K.
Msti spumante
östcrr.-nngar. einzige Kellerei
Luigi Hegrassi
10125
I. Bcz., Wollzcilc Rr. 2t und Lchulcrstrastc Nr. 19.
Täglich frische Seefische und Hummern.
pSJ- Hanbt-Bczugsgucllc *^2J
von vorzüglickem Kefoseo «Tlaola, Trrrano, I>«I-
»iRliiicr, Tiroler unb t liinnti, sowie vielen in- und
auslänD. Seinen.
Zu den Feiertagen als Neujahrs-Geschenke besonders geeignet:
<.s»er>k,maiüvo!l dekorirtc Wciu-, iffiarüinctt»-. Lüdsrülblen- uud
«döllkörbe in reicher Äuswafts.
I. Andcl's übrrseristlcs Pulver
^ vrämiirt mit Leu höchste» Ehrcupreisen
l!rtn;tge Specialität, :ttn:r ;u renree••.•In utu gctvoouiiii cm Tx'.'c.:eurt:9oct'. inr
gittitdi'.chen Ansroimug nnv Pertilam-g c-er Hainen. Alöbe. Schwaben,
Schaben, !U»nc». ffliegc», 2tn!-,!c». Bogelmiibc», üderhanpl aller
^»iccten.
Für Hotels» 5rüchc», Fabriken» Geflügels Tauben- und
Hundczüchtcr» Pferdebcntzcr» Qekonomc», überhaupt für
Jedermann nncntbchrlich. Prospcrtc gratis.
In Blechdosen zn 30, 30, Io» 15". AX». 25«)» 350 b pr. Kilo
X 12.—. Ginc Beslauhnngsivritze 00 h sm*
F. Berlyak, Wien, I., Naglergasse 1.
Zu haben in allen renommirten Speosreifleschäften,
.1- 77 -* '-Z ..-' «S


[ 2023-06-29 10:37:30.664 - 19001228 - Seite 16 ]
Seile 16
Wien, Freitag
»Derrtfchrs Volksvlatt-
28. December 1900
Nr. 4305
Kleine Anzeige«.
Et» Wort 4 ». in feite« Schrift 8 h.
TiteNcilc 50 h.
seBB^ggsssÄBBH
^Kleinen Anreißen, iiutnie nur gegen ooruerige Bezahlung eingeschalte« werden,
können mit und ohne '.fldrefle erscheine» und wird Auskunft »n unserer Ausgabestelle
1. Bezirk, Schulcrstraste 22 unentgelckich von 8—6 Uhr ertheilt.— Ehiffrebriefe
werde» nur gegen Vorweisung ded Inseratensebeine» ansgesolgt
^»kernte werden ans Wunsch venakr:.
Vtü lOOOen Anerkennun­
gen ausgezeichnete Uhren
nur bei
Wilh. Köllmer
Wien
G. Bez., Servtteng. 1
t t handelSg. pro».
Werkstätte für Ubren«
Erzeugung und Repa»
ratur. GrößieL Diener
Uhrenlager. Drei Jahre
Garantie. Händler 10*-p
Vhren-Kataloge f. Ein-
lenduug einer bkr.Mark«
chrati« mid ira»L».
HruzaKaffee-
röfteret, Feigcnkaftee aus Kranzicigeii
erzeugt,
Malzkaffe in roilnveiyen Säckeln
(Farbe der 3tabt Wien)
iic f ctt Ferdinand Hruza
IS 1, Lostkandlgaüe äv
nächst dein Jttbitättmsrheaier.
Gegrimdct 1865. 8893
j Neues Pianino
i mit schone»! Jo», billig ;u Dcrfanfni.
Kettenbrückengafle 14. 1. Stock.
Jtuir 3.
9302
Pianinos
qrÖHte Auswahl, von 200 ff. au zu
verkauf,en oder auszuleihen. J.Gugl.
1- De;., .vodcr Markt u. 9139
Hcitzmann Pianino
um 140 fl. zu verkaufe». 8 Benrk.
^angegafse 42. V352
Tiv. eleg. Toiletten
Mäntel, Jack--«, Kragen. Blousen
besonders billig. 5. Be.;., Schon-
brunnerskranc v5. jr.ur 7. 9444
Pianino zu 310 fl.
verkäuflich 13. Bez., Fuchsgasse Nr. 4,
nächst der Wenbahii. 9403
Müller-
939*
(slavicr
billig su verkaufen. 8. Be;
gaste 29, 1. -Ltock, Thür 7.
Ä. u f. Hof-(5lavierfabrikan1
Gustav Hofbauer
S Bez,, Währingersrraste N2
iflrosteS Layer von Stutzflügel,
I Pianinotz und Harmoninnstz, neu
I und überspielt in vorzüglichster Dna-
> litäi. von einfacher bis zur fernsten
Ausführung zum Verkauf, Tausch.
Miethe und aus Raten. Stimmung.
Revaratur und Leihgebühr
billigst. 9161
SteUengesnrlse.
Kinderlosen Hausbesorger
versteht Mauerei, Gas- und Wasser­
leitung. alle Hausarbeiten, besonders
neue rcine Leute, mit vorzügl. Zeug­
nis, empfiehlt kostenfrei N o r t d-
Zclniczek, 1. Bcs., Naglergane 21,
Telephon 13.039. 9446
Offene Mellern
Jüngerer Hilfsarbeiter
nicht unter 18 Jahre alt, wird sofort
ouigcuominkil, Schriftliche Lflerre mit
Angabe bisheriger Verwendung unter
^Post" an die Grp.
Gesucht für Umgebung
Wien», 'Nordscile, nüchterner, verlätz-
licher, eautionsfabiger Kutscher, mit
guten JabreSseuquinen. zum Waareu-
austühren und (''lncameren. (^rwiinicht
wenn Drtlmrathet, da» Frau oder cr-
wachssstie minder zur Arbeit verwendet
werden können, Gcdalt nach Ucbcrein-
kogimen. Anträge unter „F. Z." an
^fc Crrv. 1103
Stutzflügel
um 80 ft. zu verkanten. 15. Dez.,
Fuchsgasse 4, nächst der Wcstbahn.
9102
Pianino, 7 Cctatt
Ausländer-Fabrikat, sammt Kiste um
120 ft. zu verkanten. 9. Bez.. Wäh-
ripgcrsiraßc 15, 1. Stock. 9441
^erkaufe.
Tüchtiger Telicatcssen
Commis wird aufgenommen. Tcgrafti,
Woll;eile 24. 9439
Zu 2 Mädchen
(10 und 14 Jahre all) wird ein ältere»
Fräulein oder junge Wllwe (ßtirimn),
die ^lavieripieleu kann, einen größeren
Haushalt zu innren versteht, sich um
die häuslichen Arbeiten selbst annimmt,
daber äuftcrit einlieft unb anständig ist,
gesucht. Nlchtanonime Antrage erdeten
unter „Lebensstellung" an die Exp.
9437
20 fl. OlUUEUliltt
ganz neu, biävrige Garantie, Original«
! viiugichiss 35 ft., überuädle Maschinen
^ 7, 9 und 12 ft. An baden Marmbils.
Katernengane 22.^ 7952
Allerlei guteSachen:^
LinLkrwagru, Spiegel, Stppidit,
Kinderbetten, Lampen
n. ffastrr, /nlirruiur, Singer- u.
Rittgschitfchen-Käh- n.
Llrickmalchiueil u. ßilber billig litt
Scher;. 43 Alferstratze
im Holen. ßJeslüalinhof, ®tr|iurrflr.3
*) Ävch ans Ätijablunij. 974
Häuser und
Geschäfte.
Das Einkehrgasthaus
„Zum grünen Daum" in Neulengbach
ist wegen Zurückziehung vom Geschäfte
zu verkaufen. Auch stiib sehr schone
Baugründe, mit Baumen bepflanzt, in
nächster Nähe zu verkaufen. Auskunft
dortselbst. 1116
Für Telcher u. Fleischhauer
passendes (5'ck-Zius- und Geschäftshaus,
mit vorzügl. Ok-pmbe, Keller, Pierde-
stall re., nächst Volks- und Bürger­
schule. unweit Kirche, sogleich sehr
preiswürdig zu verkaufen. Näheres
aus Gefälligkeit 16. De;., Thalia-
stroste 101, 3. // S-’MWK />
/uss/fy- 182 fl., 222 fl. und Pianino billigst.
Albln Förstl, 1. Bez., Bellarfastr. 4,
12jährige Garantie. »313
Mohn« n g s-
Anzrkgen.
Jro Fcbruartemin
ist eine Hochparlorrewohnuftg, licht
und geräumig, 2 Zimmer, Cabinet,
Vorzimmer und Küche zu vermtetben.
FadrcSzinS 400 ft. o. Bez.. Schor»«
brunnerstrage 44, beim Hausbesorger.
Kermlschtcs.
<^eld
diScret und reell für Hausbesitzer. Erb­
schaften, auch ohne Vormerkung. Franz
Xaver Förstl, 1. Dez., Bellariastr. 4.
9314
Möbel-"
verlaus deb genostenscheflllchenMöbel­
hause» von Wiener Tllchlermelstern
»Mt 7. Bez-, Mariahllfcrstraße 7«.
Praklischts stsl-ktsltztiik!
Ne«
4i mit Luit selbst füllend, kein
Slufblasot nöthig! 10161
PAGET& Co., WIEN
Stadt, Riemergaise 13.
NEües-
8 c H E R Z t
Jux und Tombola
Wie n, X., Ertlgtsse 4
viB-i-vis Wollzeil«
„Zum Zauberkfinig“.
JJO schön gewählte
Ltzlvcstcr Fux-
Tombola-2lrtikcl
Haupt- und Nebentrencr ft. 5.—
seillcrc Zusanimenstillungen fl. 7.5».
10 Stück ^ui^-i^egenstnndc:
Nur für.Zerren fl. 3, seiner fl. 6.
Z» die Provinz per ^iachnalnuc.
Sonntag de» .'tO d. M. findet
der Verkauf den ganzen Tag
statt. i»uo
Ich Anna Csillag
ant meliie« 188 Senllmefer lausen
tzitesen-Loreleh-Haar, habe solche»
in Folg« t4monaiUch«n Gebrauche»
metuer selbsteisundenen Pomade er-
Haare, zur Förderung de» Wach»-
lhum» derselben, zur Elärknng de»
Haarbodeii» anerkannt worden» ste
desördert bet Herren einen »ollen,
kräfttgen Bartwnch» und verleiht
ichonuach kurzem Gebrauche sowohl
»em Kopf- al» auch Barthaare na­
türlichen Glanz und Fülle und be­
wahrt dieselben »or frühzeitigem
Sigraaai btt t» da» höchste Auer.
ynk «in«* Ittili fl-,» fl,
»fl. »fl.
Vogvarsarrdß tSgkt-h »ei W„.
linfnim» t«i «ctragr, otn
«tUalfl UoflnaeHnntz«« (R
lattjan Hst«« «ns dar JavrtA,
nxQin «fl» JlnflcSg« |» ci4
Im stak. «»
Anna CsUIag,
Wie«, X. I*U«xum 7.
Jahne
von '4 fl. aiHwärlS werden schmer-loK,
ohne die Wurzel zu entienteu, eingesetzt.
I. L. Pauser
bürgerlicher Zahntechniker
4. Bez.. Wieduer Hauplstr. 67. Sprech­
stunden von 9—5 Uhr. Schlechtpasteiide
Gebiste werden umgearbenel. 8075
Ucdciilenilcr
Xelien verdienst
wird von groster VerstckeruugH-Actieu»
Gesellschaft Damen und Herren ge»
lvällrt, die entweder persönlich die Ge­
schäfte abschließen oder auch nur
Namen vott Versicherten an die Hand
geben. Offerte uutcr ^271" an
die Gxp. ^271
km iltiljofilunc
Leinen, Betlzeuge, Cbiflon, Gradl.
Lt'ord. Barchent. Nanking. Tisch-
Garnituren, Handtücher. Lacktilcher.
Servietten, Bett-Garnituren. Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige H-rren- und
Tameilkleider. Klerderstoffe, Uhren,
Lampen. Spieacl. Tivans, Matratzen
k. rc. Auslrä/,e von soliden Jadres-
parteien nur für 29ien bitte drtefl.
Karl Schindler
prol. Handelsfirma, Wien, 7910
5. Bez .. Hlan leinSdorferstr. IT
ren a u. Kn.lienhleliler
I bei »tili Decher.
VII., »OitdUtziiieUiii ».
Wwierrockc... von 18 fl.
Bnzuge., 14 U.
Havelok, wafleedickit .... S» B.
Niladen.Sckinlattzng« .... ri 8 II. 1
Scdlalröcke 8 fl. 1
Sehuarae Anlö*e il. Pracks
werden oline Ginia» autzgelieoen.
Montag den 31. d. M.
und zwar nur an diesem Tage gelangen
im Sourerr.'in des
Teppichhauses
in Wien, I., Lngcck Nr. 2
1100 Coupons Lattftkppiche zu
ungewöhnlich b'.lllgeit P'.cu'en in Der»
kaur» darunter beflr.d.'lt ficht
440 oouvou-s ViiiMi'fii.lf, 07 Cm.
breit und '>2u öm. lang zum
Preise von fl. 1 00
und
100 (5ouponS Lauitcpviche. 67 (5m.
breit und M(* (<)’:. lang zu»
Preise von fl. 2.80.
jfriym.n! 'nr rv* yyr
1901.
Wiener
51. Aakrg.
LMirWllWc Teilung.
Jeden Mittwoch und Lamstag erscheint eine illustr. Nummer in Grost-F-olio.
Nnkündigungeu kosten pro Spalte. 1 L'iiUtmeicr
hoch. 1" H- Beilagen pro lo-'0 Gremplarc bis
25 iHramm Einzelugeiricht K. 16, für das Niehr-
gewich! von je 25 i^ramm K. 10 mehr.-• Motrcus
Abonnement ganzj. K. 24, balbj. K. 12, Viertels.
K. t>; sur's Deutsche Reich Viertels. K. 6.5«> (bei
den Postämtern Mk. 5 51: iür's übrige Ausland
viertel,. K. 7 (bei den Postämtern der Inlandspreis
zuzüglich des Ponausschlagesi. Gl»danddccke>i
K.2. franco K.2.60. Sammelmappen K. 5, franco
&. 5.60.— Ginzcliie Nummern kosten 25 H.
bcrcchnungen über Ankündigungen und Beilagen
iliugeheiid". ('inzclue '.flummerii kosten 25 H.-
Aeliere Nummern als Prodenummern grar. u. franco.
»ldministration der „Wiener Sandwirthfchaftlichen Zeitung", Wien. I., Tominiknuerbiflei 5.
Afrikanische Weine von den Milftonen.
Lage r Salzbur g
In Flaschen
' i Prodclitt.
chcn mit
4 halb.
^ a f frn der! m Sei Bezug -f 0| £‘“; c.
per 1 Utter 1, Flasche 1 t .vlaiebc von 1
mit Glas| mit Glas 50 Flaiw. «n^Iufu^c
Algerischer Mu-eattvein, böckst bououetreich.
vorzüglicher Dessertwein, für Kra cke und Necon-
valescenicn ein ausgezeichnetes Stärkungsmittel
Malvasicr-Wcinc von 2
Metzwein
amoS.
^Malvoiiie mi-sec,
\ Halbrnsser. weister Malvasier,
IMalvoisle bline doui,
lefierts u. Kraukeiiwein
Hraiifrnmcin
K
K
L
L;
K
2.50
2.50
1.35
1
2.30
7 --
1,82
1.80
!>
!\
t
1.60
6.-
2.20
2.20
1,22
2.-!
5-
2.20
2.20
1.20
2.—
6.-
^ 1
5.S0 1
14.
3.60
| 3.6(1
1.90
3.40 j
8.80
Porto und
'Verpackung K 6.
. Sammtl'
idif Vein>
1 Süsser, welsser Malvasier,
sMalvoisie doux rouge, 5,,
iSüsser, rother Malvasier,
Cognac de Samos, oui- 5amc-M2i!ciu brrritet...
Quma-Samos-Wein, utdit bitter, Arvent errege,;b
und stärkend, beiondcrtz emvschlrnowcrrd lur
Blulormc und Neconoalelcrnrcn
1 Probclinchcn mit je', Flalcbe drr 4 ersten Wei>
m bestellen Mir* die Wei»-Ai>lheilu»g der «l,.
aafir »L, «erkäiilostellcn ,„r Voco=Scbarf: W I e n, 1. Bei,, Bockermoste B>, >lro!«u, starowit-lnn st
Snnibrutf, Unioersilärösträste 3. -- Triest, via dei Fabn 7. Antzsührliche Pro,pect- Nchen ,u
^ Tiensten 101ö:>
Treiraltigkeikö-
S^jam ml «.miviaai^M
ft. lt. Ocstcrrcichische Stanlsballne».
Kürzeste Zugsverbindungen,
GiKi^ vom 1. Oetohei* 1900.
Wien—Arlverg—^aris—Genf.
7.451
oO.OO
ab WienfWestb.lan
«7.52
9 15
9.20
9.31
an Jnutzbrnck..
ab
6.38
7.40
6.00I
4,46
allöozen-Grits ab
11.00 12.^2
7.45
7.00
„ 'Hieran.
-
8.14
8.18
8.18
5.38
, Zstrich...
10.30
•OH
1.00
9.12
an Bern..
ab
5.00
1.57
6.00
12.45
„ Geui..
12.5o 10.30
10.56
8.58
1„ Lhon..
6.52
8.^5
5.01
5.47
* w Bkarfcille
10.40
5.1X1
6.30
a» Pari» ....
ab
8.35
9.24
Wien—H^ontafct—Venedig -Pom
und ZNailand—Henna.
♦9.00
ob Wien (Westb.>...
. an
*7.50
7.45
, Wien (Slidb.)...,
i
9.45
4.27
7.18
an Villach
. ad
9.04
12.20
6.02
9.02!
. Panlafel
10.28
11.02
2.15j
, Venedig
.^
2.10;
4.4,5
6.35
an Mailand
!«
7,30
lülb
12.00
11.35'
„ Genua
--
2.44
1.10
6.10
a» Ron,
11.10
2.30
¥ >schlaswaaeu zwischen atfle« (23«ftb.) u.
Venedig
-3tom
Favrtdauer: 26leil:Venedrg 16
.<0.
o Sehlniwagen zwilchen Wien u. Poris,
Speisewagen zwischen Sstorgl und Zürich,!
Fahridouer: Wie»—Pari» l» Slnnden!
Wien Köln Urnsset—London.;
^ia,4ö! »8,A> ah Wie» (Westb.).. .an *8,45^ O.Cäh
H 3,60| 2.12. an Pastau ob 1.0? H 12.18j|
S'T.1«| 12l4t», an Mai»; ab 1.2b S 2.5aJ
£ 12,2,1 12.24 an Frankfurt '.... .' ab j 2.Ö0* 8!4M
| 4.1«; 4.43;. «öl»' 9.21 J 12.oljj
_^ G.34 1!
o 9.50' 10.48'. Ostende
Z 4,48 D.32j. London
N" 7,52! anLondon(ü.Liist,)ad
• i 8.0o| ^, London (ü.Hoek)..
* Schlafwagen zwischen Wie» und Mainz.
■4 von Oftende nach Köln,
f Schlaf- und Speisewagen zwischen LSien—Ostende.
Fahridnuer: Wien-London 31 oder 34 Stunden.
Wien München—^aris.
7.4b Ln 8.3b! *8.2(>IabWirn(Westb.)an
4.48 6.32 a» München. ab
12.03 5.10
S.4b
ad j 2.2
. +12.24'i 4.4Sj!
. 5.4U 5 10.00
<7,
friert-:üom 30 S:.
Lurnszug Wien -Wi;;a—Kannes.
Verkehrt ab 15. Nov. täglich.
Anschluß von St. Petersburg und Warschau in Linien
S.rB. jeden Dienstag. Anichluh nach AZarschau und
St. Petersburg iede>t Donnerstag.
9.^0 ab St. Petersburg an 11.32
7.yj», ab 29arfchau an; 1.37
7.;»o| an Wien Nordbahnhof ab; 9.15
11.25 1 ab Wien Sudbahuhof an j 6.2
2.22 i an Nizza ab 12."6
3.(»6• a» Hannes ab 11.18
Schlaf-u. Speisewagen Lvien- Banner, bezw. Var-
ichau—Cannes. Fahrtdaucr: Wien—(?amK*27* ,St-,
Velcrödurg—(5annes 6^St .Cannes -29rcn 29', Sl..
Cannes-Petersburg 70'/. St.
Wien—H'rag
6.54
5.14
1.26
Q 7.33
6*45
L 5.52
9.15
9,20
J 10- a8
10.34
9.32
^ 3.27
10.54
S~
12.12
Q 7.08
12.45
4-—
3.28 3.42 1 2.20 ab Wien S. F, I -B. an i.l0!7.L7-2b
b.bb».zz! 7.«! a» Prag ». F. g.-B. ab 7.201.Sbrst.ifti
Fahrldauer: Wien-Prag 8'st St.
Wien— Kger—ßasser-(Aörn)—Aachen.
8.25j10.201
7.40
11.02
5.11
, Strabburg
. Pari»...
♦ Schlafwagen zwischen Wien und München,
t Schlaf- und Speisewagen Wieu—Paris.
Auskunftsvureau -er k. k. österr. Staatsvahnm ln Wien, I., Ashanuesg. 2S
6.01
2.43
8.2b
12.33
ab Wien (ff. F. I.-B.) an
an sger ab
Sastel.
Köln.,
Ptachen
7.261 9.22
9.35! 11.T5
2.40
8.24
6 TT
XJetamrooitiidm Lchrnuenei: Georg Rnhsam
Druct von Ernst Pergani& Gomp. (verantwort! lieitcr: Gdm. ivallabans.


[ 2023-06-29 10:37:30.664 - 19001228 - Seite 17 ]
Preis dieser Uummer:
Ja Wien: 4 h; in der Provinz: 6 h.
Telephon der Schriftleitung.
Nr. 137».
Alivnd-Ansgabe.
Erscheittl 2 Uhr Nach«.
Herausgeber: Ernst Nergani.
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12.974.
Bezngsbcdulgume: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trant abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus monatl.
^ K' 9‘ 40, ba l8.80. ganz,. K. 37.60.— Kür die östcrr Kronländcr mit einmaliger Poftversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, Kalbs. K. 19.40, qanzj.
^.38.80. Be, levararer Beendung des A d e n d b 1 at t e s: monatl. K. 3.80, Viertels. K. 11.-, balbj. K. 22.-, ganzj. K. 44.-.- Für Teutschlaud: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
i^ e.' t? ere! ac angeh orige Länder. Viertels, lr. 16.—.— Nur für die Provinz 1. Zweimalige A u s g a b e lTonnerltag- und Sonntag-Nummer der tägl. Au-a. niit Beilagen)
sammt Bonvenendung: monatl. Kl.—. 2. SonntagS-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: Viertels. K. 1.30, balbj. K. 2.60, aanzj. K. 5.—.— Schristleilunq, Venvaliunq,
Ankundrgungskanzlei. Druckerei u. Dersenduny: Wien, vii;., Josefsgaske 4—b. Kleiner Anzeiger u. Inseraten-Aumahme, Bezuasanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
ShiTtrebncfe und Auskünfte: I.. Lchulenrraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergaui, Wien."— Postsparcassen-Änweisungs-Nr. 816.8Ä.
Ur. 4303. Wien» Freitag, 28. December 1900. XII. Jahrgang.
Krisen in Sicht?
§ Berlin, 26. Tecembcr.
Tie Gerüchte von der bevorstehenden Demission des
Grasen Posadowsky wollen immer noch nicht ver­
stummen, trotz des Auftretens des Grafen im Reichstage
und der Versicherung des Reichskanzlers, daß er im „vollen
Einverständnisse mit dem Staatssccrctär des Innern" sich
befinde, dessen „eminente Arbeitskraft, dessen Geschäfts-
ersahruug, dessen Kenntnisse, dessen Charakter" er trotz
oller gegen ihn gerichteten Angriffe immer gleich hochstelle.
Tie Wühlereien gegen den Staatsseerctär des Innern
werden in der Juden- und Monchestcrpresse mit unge­
schwächten Kräften fortgesetzt. Ter Gras ist diesen
Elementen ein Tarn im Auge, weil sie in ihm ein Hindernis
für ihre freihändlerischen Pläne erblicken und genau wissen,
daß er bei der Vorarbeit für die künftigen Handels­
verträge eine maßgebende Stimme hat. Man erklärt
ihn verantwortlich für die Zusammensetzung des zur Vor­
bereitung der »Handelsverträge niedergesetzten Ausschusses,
dessen hochichutzzöllncrische Tendenz den Freihändlern ein
Greuel ist. Mit allen Mitteln sucht deshalb die Manchester-
presse das Ansehen des Grasen Posadowsky zu erschüttern,
um ihn mürbe zu machen, beziehungsweise, wenn das
nicht gelingt, mächtigere Factoren zur Verabschiedung des
Grasen zu veranlassen.
Wiederholt ist in letzterer Zeit auch im Parlamente,
daraus hingewiesen worden, daß sich in der Hingebung des
»aisers Cintlüsse bemerkbar machen, ivetche man als „libcral-
freihändlerisch" bezeichnen könnte. Ter Abgeordnete von
Wangenheim, der Vorsitzende des Bundes der Landwirlhe,
hat in der RcichstagSsitzung vom 22. November bereits auf
diese Einflüsse hingedeutet, „die eine Wolke von Nebel
zwischen den allerhöchsten Herrn und das deutsche Volk
zu schieben suchen".— Man hat den Namen des freisinnigen
Reichstagsabgevrdneten v. Siemens wiederholt als den
eines geheimen Rathgebcrs des Kaisers genannt. Es ist be­
kannt, daß Herr v. Siemens in hohem Maße persona «rata
beim Monarchen zur Zeit ist. Wie weit er diese Beliebtheit
mit politischen Rathschlägen in Verbindung bringt, ent­
zieht sich selbstverständlich der öffentlichen Kenntnis. Auf­
fällig ist es, daß .Herr v. Siemens seine Stelle als Tirector
der Teutschen Bank kürzlich niederlegte. Tas wohlunter­
richtete „Berliner Tageblatt" gab als Motiv dieses über­
raschenden Verzichtes an, daß Herr v. Siemens sich mehr
als bisher der öffentlichen Thätigkeit widmen wolle.—
Auch als Ministercandidat ist der frühere Bankdirector
wiederholt in der liberalen Presse bezeichnet
worden. Offenbar ist an diesen Combinationen
etwas Wahres. Tas Großkapital bereitet zur Zeit zwei
große Schläge vor: der eine gilt dem Börsengesetz, der
zweite wicknigere der Vorbereitung der Handelsver­
träge. Ter letztere Schlag soll die Absichten der Agrarier
durchkreuzen, Poiadowskn stürzen und au seine Stelle einen
Mann bringen, der geneigt und geeignet ist, handelsircund-
liche Verträge zu schassen.
Tiese Mackw wird zur Zeit mit Hochdruck betriebe», j
weil die Clique Angst bat, daß zunicken der hochichutzzöllnc-
riichen Industrie und der hochschutzzöllncrischen Land-
wirthschaft eine Verständigung zustande kommt, welche
ihr einen Strich durch die Rechnung machen könnte. Tcs-
halb donnert die ganze Iudeuprciic fegt mit Macht gegen
den „Brotwucher"', auf der ganzen Linie hagelt es Angriffe
auf die Agrarier, welche als gefährlicher wie die Soeial-
dcmokraten hingestellt werden. Mit der legten Redewendung
null nian offenbar nach oben hin wirken. Mau weiß ja, daß
dem Monarchen Ausschnitte aus den Bläkkern vorgelegt
werdeik und man kaun nie nassen. ii’ic so ein geichick! aus-
geivählier Arufrt nurft. ‘Xie .Herren Freihändler nehmen
es mit ihrer Agitation zugunsten der .Handelsvertrags-Politik
sehr ernst. Sie machen alle Vertretungen des Handels mobil,:
um durch Petitionen den Reichskanzler zu bearbeiten. Soi
hofft man, wenn Poiadowskö gefallen, günstige Ansuchten!
crichlicßen zu können.
9kvch schweben die Entscheidungen. Tas letzte Dort über
Posadowsky's Verbleiben im Amte ist sicherlich noch nicht
gesprochen. Sollte er zuletzt infolge der fortgesetzten Hetze
und der geheinien Machcnichaiten hinrcr den Eoulmn, »nrl-
lich gehen oder gehen müssen, gewonnen haben die Intri-
guanten dadurch nichts. Sie werden dann erkennen, daß
'es nicht Personen sind, welche entscheiden, sondern daß
jgroße Wirth schastspolikis che Gesichtspunkte
| öen Ausschlag geben. Tie Vertreter des Schutzzolles w.rdeu
! nach einer etwaigen Entlassung PchadowsinV erst recht auf
! ihrem Schein bestehen, und die Regierung wird g-cwung-rr
sein nachzugeben, falls sie nicht ernste Cowilicte hrausbe-
schwören will. Schon jetzt droht die agraei'chr „Teutsche
Tageszeitung" mit einer eventuellen Lpponuon der Agra­
rier: ivas will die Reich srcgicruug in ihrer Bedrängnis,
i eingcteklt zwischen Chinaabentcucr, wachsenden Schulden,
wirthfchaftlichem Niedergang u. s. w., machen, w nn sich die
^ Lage zu einer inneren Krisis zuspitzt? Gras Büiow
j ist ein kluger Mann. Er wird sich hüten, um du schönen
Augen der Iudcnpreise und des iuteriiatioualcn Großeapi-
tales willen, sich in eine solche Zwickmühle
treiben zu lassen. Ter „Münchener Allgemeine«
Zeitung", die vielfach gut unterrichtet ist, wird
ans inner Suellc mitgetheilt, daß Graf Bülow unmittelbar
naeb seiner Berniung zur Kanzlerschaft einem Beiuckicr, der
ibn bezüglich der Gestaltung unserer inneren Verhältnisse
befragte, klar uird bestimmt erklärt habe: „Vor allen
Tingen keine inneren Krisen! Taß uh sic zu
vermeiden gewillt sein werde, kann ich mit gutem Gewissen
versichern."
Auch ohne diese Versicherung glauben wir, daß Gras
Büloiv, der den Kops mit der ausserPolitik voll hat,
nnet' einem Conilicte mit Landwirthschait und Industrie
kein Verlangen kragt. Bleiben dieselben seil und wanken
nicht, ko werden sic erreichen, was sich bei inrcrnationalcn
Vereinbarungen, wie das .Handelsverträge sind, irgend cr-
'.eicheu^lastr. Aber es hcißk: Zäh festhalten und sich nicht
duröl Sckrecki-büiic bange machen lassen. Bei den früheren
Perhnntluikgen iiber den deutsch-russischen Handelsvertrag
haben nur Gelegenheit gehabt, die Wirkung solcher Schreck­
schüsse in den Reihen der Coniervativen zu beobachten. Es
wird sich diesmal zeigen, ob sie besser standhalten.
Allen »triiengerüchten gegenüber kann cs iidi.für die
A»bänger einer» a t i o n a 1 c n W i r t h s ch a i t s p o 1 i t i k
nur um die Beherzigung des alten Svrichivortes handeln:
Bange machen gilt nicht!
Nachdruck verboten.
All« siechte Vorbehalten.
[23]
Urlnzeßchrn.
Erzählung von MrS. Hungerford, Autor von „Moll
Bawn", „PhylliS", „Gräfin Waldenhoven" rc.
Autorifirte Uebertragung von P. W o l l m a n n.
„Gewiß", sagt Nora schüchtern, und dann, lieblich
lächelnd, noch schüchterner: „Ganz gewiß, Tantchen!"
„Tenis, ist sie nicht eine kleine Fee, eine Sirene?"
rüst Madame hocherfreut.
Der arme Tenis!
„Und was für ein kleines Ding sie ist! Komm' nach
oben, Herzchen, und lass' mich Tir schnell die Sachen ab­
nehmen. Morgen soll meine Jungfer Tich bedienen, aber
jetzt möchte ich Tich ein. halbes Stündchen ganz für mich
allein haben."
Lbgleich sie Tenis' Mutter ist, so besitzt sie noch ein
sehr jugendliches Wesen. Ihr Mund ist groß und freund­
lich; ihre Augen blau, und das seine Spitzenhäubchcn liegt
über Haaren, so seideniveich wie die eines Mädchens und
ohne ein einziges graues darin.
„Denis erzählte mir so viel von Dir, daß mir ist, als
ob ich Tich schon lange kennte", sagt sie, nachdem sie Prin-
zeßchen die Reisesachcn abgenommen hat. „Aber mit Tir
ist es natürlich etwas Anderes; ich bin Tir mehr oder
weniger eine Fremde."
„O nein! Wenn Denis Tir von mir erzählte, so muß
er, glaube ich, noch weit mehr zu mir von Dir gesprochen
haben. Alles war derart, daß ich wußte, es würde meine
Schuld sein, wenn ich Dich nicht liebte."
„Beschrieb er mich wirklich so?" und ein zartes Roth
steigt in der Mutter Wangen. „S, Nora, ich kann' Dir
nicht sagen, tvas für ein guter Sohn er ist! Mer Tu bist
müde, liebes Kind; Tu mußt ein Glas Wein trinken."
Sie bemüht sich in freundlichster Weise um das Mädchen,
und sich daun zu ihr setzend, nimmt sie eines ihrer Händchen.
„Ich bin froh, daß Ihr nach Irland gekommen seid",
sagt Nora na'ch, einer Weile, „selbstsüchtig stoh, weil ich
Euch dadurch kennen gelernt habe."
„Ein hübsches Eompliment. Ja, ich bin auch froh aus
gewissen Gründen; aber im Uebrigen!— ich muß be­
kennen, daß ich feige bin, Nora, wo es sich um Tenis handelt,
und daß ich die Folgen dieses Besuches fürchte."
„Aber warum? Sind Eure Leute hier so unzufrieden
mit ihrem Gutsherrn?"
„Eine überflüssige Frage iir dem aussässigen Kerry!
Hast Du die traurige Geschichte vergessen, die sich vor zwei
Jahren auf diesem Gute abspielte? Weißt Tu nichts von
d<en täglichen, ja stündlichen Verbrechen, die in dieser ganzen
Grafschaft begangen werden? Als Tenis sich entschloß, her­
überzukommen und selbst nach der Sache zu sehen, sühltc
ich, daß ich ihn nicht gegen sein Gewissen beeinflussen dürse,
aber ich fühlte auch, daß er sein Leben gefährdete, und daß
ich keinen glücklichen Augenblick unter diesen blutdürstigen
Geschöpfen haben würde."
„Aber wenn nicht einen bezahtten Agenten, so mögen
sie doch wohl Tenis respecliren?"’
„Eine vergebliche Hoffnung; das thun sie nicht. Er hat
schon zwei Drohbriefe erhalten, und vorige Woche wurden
fünfundzwanzig arme wehrlose Thiere— seine Kühe—
schrecklich verstümmelt. Ter Gedanke daran macht mich ganz
elend!" sagt Madame erbleichend. „Und wenn sie solch'
hannlose Geschöpfe nicht verschonen, wie wird es dann
Denen ergehen, die —", sie hält schaudernd inne.— „Ich
versictzccc Tir, ich befürchte das Schlimmste."
„Aber wenn Tenis sie zu versöhnen suchte?" wogt
Nora cinzuiversen.
„Tas ist nicht zu hoffen. Tu hast Tenis nur in seinen
glücklichsten'Stimmungen gesehen, so wie er sich seiner
Mutter und den Wenigen zeigt, die er wirklich von Herzen
gerne bat, ivic Tich, Kind; aber er kann zu Zeiten furchtbar
entschlossen sein, und der Tod jenes Mannes, seines Agenten,
brennt ihm noch ans der Seele.— Tie Lust allein hier
ivirkt beängstigend auf mich, und mit geheimem Grauen
lege ich mcch schlafen. Ich wüßte kaum zu sagen, was ich
fürchte, aber dessen bin ich gewiß, daß ein Rachcvcrsuch
gemacht werden wird."
„Rache? Wofür'?" fragt Nora, ängstlich werdcicd.
„Erstens hat er cs verweigert, aus ihre Forderungen
betreffs der Nachlässe einzugehen, da die Pachtzinse bei
Einigen schon seit mehr als drei Jahren fällig sind. Er
ivill Denen, die seinen Agenten nicht verschenken, auch
keine Schonung angcdcjhcn lassen, sagt er. Tb er damit
Unrecht thut?" fragt die ängstliche Mutter.
„Man kaun ihn kaum deswegen tadeln", entgegnet sie
seufzend.
„Wenigstens ich nicht.— Mer —" und sie bemüht
sich, ihre Austrgnng niederrukämpscn— „ich habe kein
Recht, meine liebe Nora, Tir gleich in der ersten Stunde
Deines Hierseins mit meinen Befürchtungen zu kommen,
und Tu mußt wirklich eine Zauberin sein, daß Tu sie
mir entlockt hast, denn ich versichere Tir, ich habe bisher
noch keiner lebenden Seele etwas darüber angedeutet, da­
mit es Tenis nicht zu Lchren kommen sollte und er denke«
könnte, daß ich mich hier unglücklich fühle." (Forts, folgt.)
KmK Mw itLi Wesmmmgs-Gouossml.


[ 2023-06-29 10:37:30.664 - 19001228 - Seite 18 ]
Seite 2
Wien. Frertag
„Deutsches Vvlksdlatt-
28. December 1900
Nr. 4308
Dralitrmchrichlrm
des ,»D e ntschen Bolksblntte s".
Die verwÄnng der Königin von Holland.
Haag, 27. December. Ter Bericht der Commission
der zweiten Kammer über das Gesetz, betreffend die
Heirat der Königin, constatirt, daß das ganz-
Land diese Heirat billige und den Wunsch deS Herzogs
Heinrich von Mecklenburg, sich naturalisiren
zu lassen, würdige. Mehrere Mitglieder fanden es für
nöthig, ihm ein jährliches Einkommen von 100.000 Gulden
zu garantiren und sprachen die Hoffnung aus, die Com­
mission werde einen hieraus bezüglichen Antrag einbringen.
Andere Mitglieder hätten einen derartigen Antrag süc nicht
zuiräalick und der Versasiung entgegenstehend gehalten;
derselbe könnte eine dauernde Kritik im Lande auskommen
lassen, welche für die Monarchie nachtheilig wäre.
Der Emir von Afghanistan.
London» 28. December. Nach einem Telegramme der
„Times" aus C a l c u t t a vom Gesingen seien die
Berichte russischer Blätter von einer lebhaften
militärischen Thätigkeit des Emirs
von A f g h a n i st a n an der russisch-asghanischen Grenze
vollständig unbegründet. Es habe keine Truppen-
bewcgung stattgefunden und es sei auch keine solche wahr­
scheinlich.
Der Krieg in ZiidalriKa.
London, 28. December. „Renter's Office" meldet auS
V r y b u r g vom 19. d. M.: Eine Abtheilung Boeren mit
150 Wagen überschritt die Bahnlinie südlich von Lryburg,
eine andere Abtheilung in der Stärke von 270 Mann mit
einem Geschütze diejenige nördlich von Lryburg. Beide zogen i
westwärts; wie inan glaubt, nach dem Tamaraland.
Der Krieg in China.
London, 28. December. Der „Standard" meldet
aus Schanghai vom Gestrigen: Ter Kaiser K w a n g s ü
hat laut Telegramm aus S i n g a n f u bestimmt, daß,
wenn der Hof nach Peking aufbricht, General M a j u k u n
den Lortrab der den Hof escortirenden Leibwache be­
fehligen soll.
Ncw-'Iork, 27. December. Nach einer Pekinger
Depesche/'vom 27. d. M. gehen morgen amerikanische
Truppen von Peking ab, um die Boxer, die sich in einem
östli^ von Peking gelegenen Orte der Verbrennung christ­
licher Eingeborener schuldig gemacht hatten, zu bestrafen.
New-Aork, 27. December. Nach einer Depesche aus
Peking hätten Prinz T s ch i n g und Lihung­
tschang Nachrichten vom Kaiser erhalten. Prinz
Tjching stattete Lihungtschang einen Besuch ob und hatte
mit ihm eine Besprechung, die über eine Stunde währte.
Wie verlautet, erhebe der Hof ernsten Wider­
spruch gegen die von den Mächten ver-
langteSchleifung d e r F o r t s, sowie gegen
die Erlaubnis ständiger Gesandtschaftswachen, die nach An­
sicht des Hofes jederzeit genügend verstärkt werden könnten:
sie würden nur verlangt, um den Hof selbst zu bedrohen.
In der zwischen Tsching und Lihungtschang abgehaltenen
Conserenz wurde beschlossen, vor der Zusammenkunft mit
den Gesandten noch einmal mit dem Hose in Verbindung
zu treten.
io Ulahweweglmg.
Nicderöftcrreich.
Aus St. Leonhard am Horncrwalde wird
uns geschrieben: Am 23. d. M. Nachmittags erschien hsir
der Rcicksralhscandidat für unseren Kremsir Landgemeinden-
bezirk, Leopold Ta sch l. Zn gut besuchter Versammlung
besprach der Eandidat die Verhältnisse im alten Abgeord-
nctcnhausc. Zur die 1'. Curie empfahl er die Wiederwabl
des verdienstvollen Landesausschusses Tr. Geßmann, der
nicht überall sich persönlich vorstellen könne. T a s ch l's
Ausführungen wurden beifällig aufgenonimen und ihm
Dank und Vertrauen ausgesprochen.
Galizien.
Aus Lemberg wird uns geschrieben: Die äußerst
rege Theilnahme der Lcmberger Inden an den soeben durch­
geführten Rcichsrathswahlen hat manche heitere Episode
gezeitigt. Bei den Wahlen in der V. Curie unterstützten die
Juden vor Allem den socialistischen Candidatcn, cs zeigt
sich jedoch nachträglich, daß sie sich's auch mit der antl-
socialistischen radiealcn Partei nicht verderben wollten. Um
die Agitationskosten zu bestreiten, ging das socialistische
Comite- zu den reichen Inden schnorren und bekam unter
Anderem auch von dem Börsenspceulanlen Max Licbermann
einen Obolus van 20 fl. Nachdem der socialistische Eandidat
Hudec dnrcksgefallen ist, machte Licbermann seinem Agitator,
dem er seine Gabe einhändigte, bittere Vorwürfe und sagte:
„Wie komme ich dazu? Mick kosten ja die Wahlen .30 fl.!"
— „Wieso dreißig?" antwortet der socialistische Agitator.
Sie haben doch mir blos 20 fl. gegeben!" Und da zeigte
sich, daß der Bürfenfpeculant 20 fl. dem socialistischen und
IO fl. dein antisocialistischen Wahlagitator gegeben hatte.
Recht komische Scenen ereigneten sich auch aus dem
Anlasse, daß manche Juden für den Minister Pientak
agitirt hatten, obwohl dieser Miiüster durch sein Verhalten
in der Affaire Araten bei den strenggläubigen Juden jeden
Credit verloren hat. Bekanntlich soll der Minister einer
jüdischen Deputation aus die Zumnthnng, das Felicianc-
rinnenklostcr in Krakau polizeilich durchsuchen zu lassen, da
die junge Jüdin Michaela Araten sich wahrscheinlich dort
aushalte, geantwortet haben, daß vor den Pforten eines
Klosters die Polizeigcwalt aufhöre. Nun kam ein jüdischer
Agitator zu dem reichen jüdischen Hausbesitzer Berisch Wolf
Hausmann mit der Bitte, er möge für den Minister Pientak
stimmen. Berisch Wolf Hausmann, der in der ganzen Stadl
nicht nur als zehnfacher Hausbesitzer, sondern auch als ein
Verehrer des schönen Geschlechtes bekannt ist, lächelte ver­
schmißt und gab zur Antwort: „Gerne werde ich für den
Minister stimmen, aber unter der Bedingung, daß er die
junge Araten bei mir deponirt."
*
**
Wählerversammlungeu.
Freitag» 28. December: 7 Udr Abends Wähler-
Versammlung des 8. Bezirkes in der Volkshalle des neuen
RathhauseS (Eingang: I. Bez., Reichorathsftraße). Bei dieser
Versammlung werden die Herren Bürgermeister Tr. Carl
Lueger, Landtagsabgeordneter Dr. W c i s k i r ch n e r,
sowie der Reichsrathscandidat für die V. Curie Gemeinderath
Julius A x m a n n sprechen. Zahlreiche Betheiligung der
Wählerschaft erwünscht.
Samötag, SS. December: */,12 Uhr Nachts in Joh.
Dukowich's Gasthaus, 14. Bez., Mariahilfersiraße 228,
Wählerversammlung für T r a m w a y b e d i c n st e 1 e der
Remise Rudolfs hei m. Redner: Julius A x m a n n,
Candrdat der V. Curie un IV. Wiener Wahlkreise: Anton
Hink, Beamter; Leovold S ch u h >n e i st e r, Schloner-
gchrlse. Tramwagbedienslete, erscheint zahireich! Der Eintritt ist
nur gegen Vorweisung der Einladung gestattet.
Gemeinde-Angelegenheiten.
sLffertverhandlung.! Heute Vormittags fand die
Ofsertverhandlung wegen Bergebung der Canrine in den
st ä d t i s ch e n Gaswerken statt. Eingelangt waren fol­
gende Offerte: Singer und Bertbold (6000 K.), Löw,
XI. (5000 KZ, Nosek. XI. (14.000 Roch und Held
(8000 KZ, Hüttig (10.000 KZ, Friedrich Kurz (8000 KZ,
?I. I. Mauthner (12.000 K.'h Brauerei Simmering
(5000 KZ, Baum (9000 bis 12.000 K.), Konwalina 4500 .HV>,
Wendl, Theresienhof (4800 KZ, Frau; Moser (5000 KB,
Johann Holaubek (3500 bis 6000 ft.i, Neuster «6000 K.),
Hanne! (4000 K.), Teisar und Trctcnhahn (4000 KZ,
Gollwitzer (4900. KI, Huschaucr (7200 KZ.
(BezirkövcrtrctnngSsitzungZ Die Bezirksvertrctung
Ottakring hält heute eine öffentliche Sitzung ad.
(BczirkSstrastenausschußwahl iu Ebreichsdorss
Gestern fand dort die Wahl der Funekionäre des Bezirks-
straßenauSschufles statt. Zum Obmanne wurde mit lö Stimmen
Herr Franz Hasenlechner. Bürgcrnieister und Bäckermeister,
zum Obmannstellvertreler Herr Ljois Fröhlich, WlrthsckastS-
besitzcr in Seibersdorf, mit 10 Stimmen und zum Casse-
mitsperrer Herr Michael Graf, Fleischhauer und Selcher-
mcister in Ebreichsdors, gewählt.
TagesnrirWrviten.
skSciubautrejbende beim AckerbauministerZ Eine
Deputation von Dcinbautrcibendcn aus ’Oticberöfrevveid}: und
Steiermark unter Führung des .Herrn Franz Girstmayr
erschien auf Grund eines Beschlusses von Weingai tenbesitzern
aus beiden Kronländern bei dem ?lckerbauminister Baron
Giovanelli, dem Tectionschcs O s c r, dem Seclionsrakbe
Baron Eiselsberg und dem technischen Consulcntcn siir
landwirthschasillche Angelegenheilen, .Hosrath Mack, um die
Intervention der Regierung in einer für die Weinbau-
treibenden wichtigen Angelegenheit, nämlich gegen die be­
absichtigte Masseneinsuhr veredelter Reben aus Ungarn, an­
zurufen. Wie der Sprecher der Tepulaiiou hervorhob, habe
fick der Weinbautrcibeuden eine große Aufregung bemächtigt
bei der Nachrichi, daß die Masseneinsuhr von Reben ans
Ungarn nach Steiermark lvieder freigegeben werden solle.
Die Ungarn bezogen ihre Reben gröstkenrheils von Frankreich,
dessen Weinanlagen durch die Schtvarzfänle (Black roth-
Krankheitl größtentheils zerstört wurden, und cs stehe sehr
zu befürchten, daß diese Krankheit demnächst in Ungarn aus­
treten werde und nach Oesterreich verschleppt werden könnte.
Die Gefährlichkeit dieses Pilzes, der namentlich in warmen
feuchten Sommern sich rasch entwickle, sei eine eminente.
Im Jahre 1898 machten zuerst wissenschasiliche Kreise darauf
aufmerksam; im Jahre 1885 sei diesi Krankheit zuerst in
Frankreich aufgetreten, wohin sic von 'Amerika einge­
schleppt worden war, und sic sei ein ebenso gefährlicher
Feind, wie die Pcronospora, die Reblaus und daS Oidium.
Sie werde meist durch den Wind verschleppt, und ihre Sporen
schaden hauptsächlich den Trauben. ES sei nothwendig, die
steirischen Grenzen von Ungarn abzuschließen, das viele
Millionen Reben ans Frankreich bezog. Ein anderes Mit­
glied der Deputation bezeichnete Black roth als eine weitaus
gesöhrlichere Reben- und Traubenkrankhcit, wie alle bisher
bekannten Krankheiten, auch die Reblaus nicht ausgenommen,
llngarn habe auch gegen die Einfuhr von Reben ans Oester­
reich ein Verbot erlasse», damit eS in seinen Interessen
nicht geschädigt werde. Die Deputation kam auch auf die
Schädigung zu sprechen, di«rch welche besonders auch Steier­
mark dadurch betroffen werde, daß in Ungarn äußerst mangcl-
hastc Vetcrinärinaßregeln bestehen. Schließlich brachte die
Deputation im Interesse der österreichischen Weinbauer,
welche durch die eminente Einschteppungsgefabr der Reb­
srankheit auf's Aeußcrstc beunruhigt seien, die Bitte vor, daß
die Erlaubnis, Reben aus Ungarn nach Nicderösterrcich ein-
ziksührcn, rückgängig gciiiacht, und die Rebeneinfubr ans
Ungarn verboten werde. Die Deputation, lvclche von den
genannten Fnnctionären auf's Freundlichste empfangen
wurde, erhielt von denselben die bestimmte Zusage, daß im
nächsten Jahre eine Einfuhr von Reben aus Ungarn
nicht m c h r st a I t f i n d c n werde.
* (Brillante» in der LfcnascheZ Ter Kaufmann Si­
mon Sch er mau, Piaristengassc Nr. 42 a wohnhaft, machie
am 25. d. 'X'l. dem Polizeicvmmisi'ariate Josesstadt die An­
zeige, daß ihni drei Brillaiieriiige und ein goldener Ring
in Verstoß gerathen sind. Tie genaue Durchsuchung der
Wohnungsräume blieb ohne Resultat. Es wurde zum Schlüsse
auck die 'Asche, welche sich seit einigen Tagen im Ofen
angesammelt halte, durchwühlt und mau fand iu dieser die
drei Brillanten und einen Ring im desvrniirtem Zustande.
Tie Gattin Schcrmau's patte die Ringe am Christ­
abende bei der Weihnachtsbcscheernng getragen, sie vor dem
Schlafengehen neben Schalen von Nüssen auf den Tisch
gelegt und Schalen und Ringe in den Ösen geworfen.
Ter ausgesprochene Verdacht, daß die Ringe gestohlen
worden sind, hat sich dadurch als unrichtig erwiesen.
* (Ter bestohlene ThcaterfriseurZ Aus eine noch nicht
aufgeklärte Weile wurde vorgestern der Theatcrsriscur
M. Eisen pro pst, welcher Besitzer des Friscursalons im
Palais Herberstcin in der Lckauslergaffe in, bestohlen. Der
genannte Friseur hatte sich nur für kurze Zeit aus dcnr
Laden entfernt und als er zurückwlrrlc, bemerkte er den
2lLgang einer größeren Anzahl von cckicereii, Raiirmaschineir
und Rasirmesser, seiner Kämme und von anderen Toilette-
gegenständen. Er hatte den Laden beim Fortgeben ver­
schlossen und fand ihn auck bei der Rücklebr wieder ver­
schlossen. Ter Tieb sckieint jedenfalls mit den Verhältnissen
des Friscursalons gut vertraut gewesen zu sein.
* (Wie England colonisirt.I Canon Robinson er­
zählt in seinem neuen Buche über Rigcricn eine Geschickte,
die an satirischer Bosheit nichts zu wünschen übrig läßt.
Vor Kurzem wurde den Schülern der St. Mary Redclitfe-
Tchule in Bristol ausgegeben, einen Aussatz über eine bri-
tisckzc Eolouie zu schreiben. Ein hoiiiiungsvoller junger Im­
perialist, der offenbar seine Pavvciibcim-'r kennt, schrieb:
„Asriia ist eine britische Eolonie. Ick will Euch erzablcn,
ivic England seine Colonien macht. Zuerst nimmt es einen
Missionär; wenn der Miiiionär einen besonders schönen
und fruchtbaren Strich Landes gesunden hat, daun ver­
sammelt er alle Leute um sich und sagt: „Laßt uns beten'"
und wenn alle Augen geschloffen sind, geht die britiiche
Flagge hinaus."
* (BerunglücktZ .Heute, Früh 7 Uhr, gerieth der in
der Maschinenfabrik 'Alpha Separator, Ottakring, Gangl«
baiiergassc 29, bedienstete, 16. Bez., Kovpstraße 65 wobn-
haile, 42 Jahre alte. ledige 'Arbeiter Earl G„ ß mit der
rechten Hand in die Hobelmaschine und zerquetschte sich
den Mittclffnger. In Begleitung eines Collegen wendete
er sich zunächst hilseiuchend nach der Wohnung des Bereins-
arztcs. Toch hier wurde ibm bedeutet, der Toctor iei nickt zu
Hanic, dann ward die Wanderung, lz.der mit dem giert,en
Eriolge, zu den Wohnungen anderer 'Aerzte fortgesetzt. Tic
.Herren halten sich Morpheus' 'steinen noch nicht entwunden.
'Nun wendete inan sich nach dem Sleianieivilale. Hier lrcs;
man den Berunglückteii, der vor heftigen Schmerzen laut
ausstöhntc, einfach warten. 'Nachdem aber nag, vollen drei
Viertelstunden immer noch lein 'Arzt erschienen ivcr, um
dein armen Menschen .Hilfe zu leisten, verließen die Beiden
wieder das Spital und begaben sich iiunwebr nach der
Saiiitätswache der freiwilligen Feuerwehr von Neulcrchen-
fcld, wo dem armen Verletzten endlich, nach vollen z:vei
Stunden, ein Nolbvcrband angelegt ivurde, allerdings mir
der ernsten Mahnung, ärztliche Behandlung auszusuchen.
* (Bewußtlos nnfgefnndenZ In den Garlenanlagcn
in der Kaffer Joseistraße -wurde heule, 'Nachts »m 1 llhr,
ein junger Mann beirnßtlos aiffgenindeii. Tie Freiwillige
Rettungsgesellichair brachte den Burschen ans ihre Eentral-
stailoil, ivvselbst er sich nach einiger Zeit erhelle. Ter junge
Mann gab an, Jakob Prickl zu beißen imd ans Prcßburg
-»gereist zu sein. Ans die Frage, wa? die Ursache seiner Be­
wußtlosigkeit geivcsen sei. antwortete er, der elektrische Strom
habe ihn verletzt. Ter Bursche scheint jedoch einen Selbst­
mordversuch verübt zu haben, da sein Mimd nach Ter-
veiiliii rock,. Sein Magen ivnrdc ausgepumpt und il,atiäck>lich
eine größere Menge von Terpenllii heraufgeholt.
(Kleine Chronik.! Ter ii» U>. Be;, Haiiidelgane
ffkr. 4, bei seinem Vater ivohnhafte 17jährige Comptoiriit
Joses H. trank gestern Abends iw Cafe Simotii in selbst­
mörderischer Abiicht eine Mischung von Kaffee und Schwefel
und wurde in bedenklichem Zustande in's Allgemeine Kranken-
balls transportirt.— Tie 16 Monate alte Wladimirs»
Polo r n !> ivurde vorgestern in der Elleriiwohnung,
2 Bez.. Obere Tonauffraße '.'lr. 28, unter Erscheinungen
todt aufgefunden, die ein fremdes Verschulden nicht aus­
schließen. Deshalb ivurde die Leiche gestern zur ge­
richtlichen Seetion iii's Allgemeine Krankenhaus gebracht.—
Tie Wäscherin Thcreiia K o p p c n b e r g e r, Hernals, Bcheim-
gassc Nr. 37 molinbait. ist gestern. Früh um 1 Z Udr, in der
Piaristeiigasse 9it. 45 infolge Glatteises acsllirzt und
dat sich eine schwere Verletzung am rechten Fuße zugezogen.
Theresia Koppenbcrger befindet sich in häuslicher Pflege.
* (Von Rah und Fern.! Am 11. Janu-tr wird im
-Orte O b e r- R v b r b n >l, t.v,'lltiscker Bezirk Korneuburg'
ein k. k. Postamt unter der 'Bezeichnung Ober-Robrbmck in
Wirksamkeit treten, ivelchcs sich mit dem 'Briet und Fabr-
nvstoienste z» besassen und a,s Sunimclstelle des k. k. Posl-
jparcassenamtes Z» iungiren Hai. --- 'Aus L a r e n h u c g
schreibe man uns: 'Anläßiin, des 'Weilmackilsießes ipendeie
Frau Erzherzogin Eliiabetli inr die amnen Saiiilkiiider
200 .4., für den hiesigen Kindergarlen 2«i0 K. und .zu einer
Weibnackitsbescheriung in deiii'-elben 120,K. Ebinsalls, be-
theilte die Familie Paul und Fräulein Clara Wiltzgenstein
25 Kinder des Kindergartens mit Kleidern und Sck'uben»
Sämmtliche (36'- aber nfft Svieliacken und Backiverk.
' lWicncr tlkcalitätcnvcrkchr.s Nachstehende Häuser
und Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer über­
trage» und deren Cinverlelbiina duridaesübrt: Im 15. Bezirke
(F ü n f h a u s). Das halbe Haus G. C. Z. 219, Herklotz-
gaste, an Katharine Lopauer (Erbsch.); das halbe HauS
G. E. Z. 538, Märzstraße, an Johann Kubat von Ttaria
Frank (Kauf); die Baustelle G. E. Z. 846, an Adolf und
Antonie Büchl vom Wiener Bürgerspilalsfonde (Kauf).


[ 2023-06-29 10:37:30.664 - 19001228 - Seite 19 ]
Nr. 4305
Wien. Freitag
Britisches UolLsblstt^
28. December 1900
Seite 3
* sDeim Rettungswerke ei trunken.j Ans Dudweisl
tmrb uns berichtet: i?suf der leicht gefrorenen Eisdecke des>
fürstlich Stbwarzenberg'schen Teiches zu Krems an der Bud->
Weis—Sahutucv Babu brechen der lliäbrg' Alb. Vk a ch a
Hub der 10jährige Alois Korstka ein. Soiort ivrang der
14jährige Lürgenchüler Ioiei R e i t i n g c r in's Wasser
Und es gelang ihm, den Kostka zu retten. Ter erneuerte
Lersuch, ring d
lang jedock; und
Tie Uneben der
:: zweiten Verunglückten ju oergen, mitz-
tostete beut isOmcit Üiettev selbst das
jciben Vernncstückren formten erb m
Leben.
di V''i'-'
len»
r r i;
zwei Stunben geborge:: werden.
Arbeiter-Zritnug.
Tagen eine
Herrn Gemeinderath 3Rrn»rr ging vor einigen
Einladung zu einer sogenannten foeialdemokea-
Itichen Trainivanver'aininlnng z». die er in .Einblick auf die
Erfahrungen der lesfn ^}cit mit folgende:» -schreiben beant­
wortete: „Euer Wohlgeboren! Im Veline Ihres -Schreibens
vom 2L>. d. VU theile ich Ihnen mir, bas; ich Ihrer Ein-
laüung leider nicht Folge leisten kann. Ich werde überhaupt
eine foeialdemotraiische Versammlung erst dann wieder be-
juahen, wenn die Wortführer dieser Partei soviel po li­
tt, che Reife ::;u> Anstand iich angeeignet haben, dast sie
die geladenen Off'gner als (Käste belirmbelu nnd nicht, >vie
sie es bisher gethan, ihr Erscheinen dazu benützen, sie in der
unerhörtesten W eise zu beschimpfe n. Uebrigens
zeigt mir schon der Ton, in weichem die mir zugesendete
Einladung geballen ist, was meiner warten ivürde, wenn ich
in diese Versammlung ginge. In Einem stimme ick Ihnen
vollständig bet: Eine Komödie wird getrieben^ mit den
Tramivaybcdiensteien v o n -eil e der— 2^o c i a l-
b emo! roten. Jahrelang hat man tickt von Seite der
Soeialdemokraiie mein um d': T r a i::> v a:' b e d i c t> st e t et t ge-
iümmert, weil inan wnst'.e, da st bioeitzen nicht so dumm
sind, ihre sauer reeoienttu .srrntcrlu zur guten V c r-
f o i g u n g einzelner s o e i a I d c m o k r a k i s ch e r V? a st—
führ er herzugeben. Jeu: bei den Wahlen braucht
man ihre Stimmen, da ist es schon der Ai übe iserih, iich mit
ihnen zn belassen. Tie Tralilwanbedieiisteten, die p-vlikisckt
reite Mäl-.ner und und schon m wi-'derl'olienmsien bewiesen
haben, datz sie von d-cr,n nie., ü d i s ch er Ju cl> t c 1 sich
befindlichen Loeiatde t u okraiie n t cv t s
wissen io ollen, werden am 3. Januar Ihnen die ge­
bührende A n r w o r t geben. Je frecher und lügen­
hafter man sehr auUritt, umso emn'in.dlickvr wird ocr Just-
tritt icin. den Sie oon_oeit Vrainwanbed'.enstet-n bekommen
werden. Eines wollen -eie noch zur K-mtunis nehmen: Tie
Trammaubediensteien laisen such gewist nicht als Ehristen
allein mit dem Einwerfe aus ein besseres Jenseits abspeij-M,
wie Sie in Ihrer Einladung hebanpien, ebenjoimmig aber
lassen sie sich von i irdisch r n Gauklern mit deut
deiieren Tiesseirs des joeialdemol.alinlie:! Jukunttstlaaies
zum 'Jiatren halten Tie:' das Wenige, was ich ans
Ihre Einladung m sagen habe. SitiO -sie nicht ungehalten
darüber— aber wissen Sie, aus emen groben Klotz gehört
ein grober Keil- Indent ich brüte, hast die den Aluih finden
werden, dieies schreiben voUindaltlicki zur Verlesung zu
bringen, schliche ich zugleich mit de:n Wnuschi, das; in der
soeialdemotrauickien Arbeiterslbr,': bald die Erkenntnis vlatz-
greisen möge, upü sie in beut Kampfe, den sie jetzt führt—
veranlasst durch ihre jüdischen F::brec- e i n e t ä ch erliche
und zugleich traurige stl o l l e s v i c 1 1; nt, sie möge
zur Erkenntnis lammen, dast i:e ganz andere Aus­
gaben zu er'üllcn h a i, als ei n e Jude n i ch u tz-
Grrichtssiral.
Krage auf Sperrung ciucs «a'fserhause». Ter be­
kannte, seit 30 Jahren lster efablirte Eaielier Wenzel P r^ü ck l
errickckete im Jahre 1838 in dem Oienbaue Ecke des Franz
Jokessguais und des Lanrenterberges ein grostes Kaireehaiis,
welches ihm nach einiger Jmt der Eaietier Aioriz Glaser
um 25.000 sl. abkantte. In dem b.'ZÜglickxm schristlimerr
Kansverlrage verpf'lichrete sich Herr P rückt, im ganzen
1. Bezirke kein neues Kafseehans zu errichten nnd feine
Eoneession .mrückznlegen. Glaser blieb jedoch nicht lange
Easetier, sondern verkanste das damalige „Cast-Prack!" bald
daraus alt den fettigen Besitzer öetrn Joses 2 iller iür
24.000 s>., während er selbst Wien verliest. P rückt
betrachtete infolge dessen den Vertrag als gelöst und grün­
dete in der Iaiomirgottgasse 5 das neue „Eam Lpleitdid",
und zivar ohne Einwendung 2 i l l e r’o. Als 0> leier später
nach Wien zurückkehrte nnd von der neuen Kasteehausgrün-
dnng erfuhr, erblickt: er, obwohl er nickn mehr Eaietier wer,
dennoch hierin einen Vertragsbruch Prückl's nnd brachte
gegen diesen bei.» Eiviltandesgericyre eine Klage ein, mtt
dem Begehren: Tas Gericht wolle icststellen, P rückt sei
zur Errichtung dieies Kasseehanses n i ch t b e r; c d> t i g t ge­
wesen, daher schuldig, das Gcstüäst bei sonstiger Exe-
e n t i o i:; n sperren nnd dem Kläger übcedies
20.0>Xi Kronen SckXldene.-satz z:i leisten. Tas
Landesgerich: wies die Klage ab, wogegen
ist l a> e r die Bern jung anmeldete, finer welche dos Eber
landesgericht verhandette. > r a i o r nicht mehr Eate-ier fei, nabe er nicht das
Ai eckst, die 2nerrung des Eaios „2v.endi0" zu begehren
und er könne cbenioronüg für einen 2 chaden EriaN be-
au'prulihit. den er nie erlitten haben l a n n.— Tos 2ber-
landesgerich! verwarf die Berninng und öenäti>':e. die Ab
w c i i it n g des Klagebeaehrens. da G> a s e r derzeit kein
I n I e r e j i: a n s a l s baldig e F e st st ekln n g b
sitze, daher zur Einbringung eine: Fensteilnugsklage irr-
mell kein ckiech: habe.
Geld- u. Fjandelsvvrllelir.
sJirsolvcnzen.ä Der Ereditorenverein veröffentlicht nach«
folgende Insolvenzen: Alexander Ltppcrt, nichtprot. Kauf«
mann in Gtost-Becskerek: Mor Grünwald, Kaufmann in
S.-A.-Njhe!n; Wilhelm Ladre, Galanteriewaarenhändler in
Lemberg, Bcrnadinerplatz: K. Wallfisch, Kausiiiann in O-
Beese', Fuchs u. Hoffman», proi. Finna in Tyrnau;
Talamon Rosenzwcig, itaunnann in Zsolna: Dr. Helly& 1
e de: Enr>e verkehrnoie au»«
wärtigrn Plätze unentscvieben, schir.anrcnd. Ader wie auf
internationales Eoinn:a::do tragen >ie die 2lb>»stbezeichnnng
„fest". Tas lrack!:i!de B-'run „fest", Potis, das ui Mine»
Hantel'. Millionen ei.tdnst
der Gefahr einer 2tao>--
Vorbörie beganil :uu Line
nachdem sich bo
Ich ln st war bei üiblia'i
i ifbritten
, „feit", London ,,'ttr", das vor
.itotzrovoe steht:- Tie Wiener
\ ebolen. die tedocki nicht tief ein*
lv einig- K loche oinüeUieii. Der
Beoo loiona zurückhaltend.
Ltzealer, Knnst nnd LitrraLrrr.
— Heute gelang: im H o s o p e r n t b e o. t e r stakt „Tie
verkanste Braut" ..Heimch-n am Herd" und „Harlekin als
Elektriker" n.r Klni-übrunz.
10 Uhr: Träge. Oesterreichische Credit 671.75, unga­
rische üredll 7.—, Anglo 270.—. Union ö40.—, Bankverein
400.50. Läuderbank 407.50. Boden L62.—, Alpine 434.50,
PragerEiseit 1680, Rima 484.—, Elbethalbahn 475.—, Mairente
08.65, vsierr. Kronenrente 08.60. itug. Jtioiiemeiile 03.10,
ungarische Goldrente 116.03, Tlanlsbah» 660.— Lombarden
110.50, Ttraßeilbahn A 211.—, Tlrastendahii B 234.—,
iüvfcn!ofe 105.50, üiiiüel 2.54’/ 3. Marknoten 117.70, Napoleons
lff.ll.
10 Ulfr 30 Minuten: Ruhig, fester. i 4
11 Uhr: Schlug reservirt.
Kvütv Unchrichleft.
Der Großhcrrog von wrimor erkrankt.
Weimar, 28. Tccember- Laut dem heutigen Lullelill
her das Befinden des Großherrogs ist zur Jnftuenza eine
nngeiientzündw'g biffzngestetcnm'-'
Türkische Liltschuldigungkn.
über
e,
Ocilcrr. lLleou...
Uiifutv. (Srcbit...
Änflio
llmoii
Bankverein....
Lckndcrbant....
Leslcrr. Boden..
Lombarden....
Elbelha!
Nordlvrstbahn...
Kasthaner....
- Bnschtiehrader Ili. n.
! Lemberg-Ezernoo'ib,
Nordbahn....
eatraßenbahn A..
i-..
Lamp,schiss....
Llvhd
Böhm. Aoid'mhn..
stlpliw.....
Brüser
t jd 2.50 i|
678.- Ij
270.— I,
546.— i'
461.- k
407.50;
883.— j,
670.50
110.50
475.-,
461.—:
1117!
| 243.—!
i 236.—
, 743.-.
; 832.—-
.«£=1
: 850.—!
, Eghdirr 169.—, Eisenbahnverkehr
Prager liiini.
stiiiua
ITrifntler
Labak-Arlie-n..,
Wasscnsabric...
Wiener Ban...
Allg. Ban....
ltLleuer -liicgd...
Türtenlose...
Loealbahit...
Llix«Bode»...
Wiener LLaggon..
Oeslerr. Krouenrcnle.
Ungar. Ikroiienreiile.
Pkal-!l!enle....
isilberrenle....
Leslerr. Goldrente.
Ungar. (Joldreni»..
lstnbci
'J'ie.rfnpteii....
„ l'IV Uit..
'Napoleons....
, 16b0•
435.—
i 29s!—
| 276.-
656.—
: 105.50
B
Öhm.
b >' 13 i beit
aus
truppe abzugeben., Llci'niiigsooll Jas Men
Eemeinderaih."
sTcr Fachverein christlicher lrieidermachergehikfen
nnd Gehilfinnen „DindobonaP Mtte.nstattetc am rer
gangenen Sonntag >il Kvpenkn s 
ich.- stletzanern über
in Vi a k r i k e. n h
Bnnsl -,1 und seine
Begleiter waren der Pickr-ermntzle,. r-.i wr'.cher der Zutritt
verboten ist, zit nahe gekommen, und d-- türkischen Wach--
Posten hatten sie in brnsfer Weite gc-.lvnngen, vom Pferde
zu steigen nnd iie Waeheommandanten geführt, der
die 21:>gei>aitenrn jedock: ioiort ireiliest. -— T ie Pforte hak
sofort, nachdem sie von der 0: den Taidanetten erfolgten
Anhaltung des Tamps-'rs „Biike de Tainaiavr", mit rus­
sischen Truppen an Bord, Kenninis eroatten statt.-, den
Befehl ertheilt, den Tanipscr iriimiaiien. Tas Schiff
paiiine in der letzten Rächt den Bosporus.
PariS» 28. Teceinber. Wie „3iectc" nieldck, erhielt
das Evl.onieilmtitisterinin die Nachricht, dast nnter den Ein­
geborenen der Elscnbcinküste ein b c d cn kl ich er Au s-
stand ansgrbrochcn sei. Zwei Eomfaguicii Mannc-
insanterie ivurden zur Verstärkung der französischen Be­
satzung nach der Elscnbcintüste geschickt.
Constantinopel, 27. December. Das Schiff „Peters­
burg" der nissischen F>-ciwilligeiislotte wird. mit ruffischcn
Truppen und Kriegsmaterial an Bord, aus der Fahrt nach
deut scrnen Lsten demnächst den Bosporus passtren.
aufnahmen statfsinben.
— Tie Einzahlungen im 18. Bezirke, (öerndei, Her
beckstraste Ar. 30, Horvik's Gasthaus, iiirden jeden Sams­
tag statt.
-- Montag, den 31. d. M., sinder in der Iahlstakle
im 10. Bezirke, Eloethegaiie 8, BrnnnerS Gasthaus, eine
'gemüthliwe Syloesterseier statt.
wrtierdkncht vom 28. Derrmbrr.
Ter Luftdruck ist seit gestern erheblich gefallen und
schwankt heule zivisäien 754 Millimeter in Vorarlberg, 757
Mlli-.nttter in Ostgalizlen und 764 Millilneier in Süddalmatien.
Das S-ctter jst bewölkt oder neblig, im Westen stellenweise
regnerisch. Tie Temperatur ist melst gestiegen.— Biorgeiis
7 11 1 e melden: Prag 1'6, Lcmberg— 1-0, Bregenz 6"2,
Salzburg 3 0, Wien— 2-4, Gleichenbcrg— S S, Laibach 4-4,
Ofen-Pe,t— 6-g, Szegebin —30, Azrom 1-5. Lesina 16'8,
Tneit 8-1, Gör.z5-6. Tbir— 5 0, Soiinblick —8-6, Semmering
6'8 Grad EelsinS. Tas Meer ist leicht bewegt. Trübes Wetter
nnt folgenden stlirderschlägen, steigende Temperatur.
Lvetterbericht a»S dem Gebiete der k. k. öfter-
reichischcn «taatsdahncn.
, C z c r n v w i tz: —1'6 Grad, windstill, bewölkt; P r z e-
lmysl:— 1*9 (5rao, WSW 1, Nebel; T a r u o w:
1— 0-3 Grad. windstill, bewölkt: Barzdorst 5'OGrad, NW2,
! meist bewölkt; E fl_c v: 2'3 Grad, S 2, Regeil: B u d-
ii) (i 8: 1’7 Grab,© 1, bewölkt: Tabor:— l- 8 Grad,
SW 2, halb bewölkt: Mährisch« Schönbergt
— 2-6 Grad, SG 1, Schnee; Ule »mar ft:— 6"2 Grad,
halb beioöltt; Terrors: 0-4 Grad, rnhta, heiter; Scheibbs:
— OB Grad, W 2, meist bewölkt.
98.60
93.15
98.65
98.40
117.50
116.96
2.54'/,
117.72
19T4
Montan
1210, Salgo 630.—, 'Adria 460.—.
4L tthr lü Minute»: (Tarar> o n.) Leslerr. Eredrt
672.—, Mairente 08.65, Silbemntc —.—, ungarische Gold«
remc 117.—. Länderbank 407.—, Sl.ralsbahn 670.—, Lom­
barde» 110.50, Alpuie 433.—.
ttbtle ihr i«iib»«trH?|rt(a(tlt(t)e Produtie.
40 (eil, 28. Teceinber. E f f e c l> v g« t r e i be notirt
amtlich per 50 Kilogramm: Weizen 11 7.25 bis K 8.35,
yioggeu K7.25 bis IC 7.75, Gerste, mittel, K6.60 blä K 10.—,
»loilgerJlf K 6.20 bis K o.CO, Fultergeisle IC 5.75 bi« IC 6.20,
Mais, alter IC 6.35 bis IC 6.85, neuer K 5.— bis Ki 5.25,
lkingnantinmais, alter K 7— bis IC 7.30, neuer IC —bis
K —. Hasel, mittel, K 5.70 bi« K 5.90. Haler, vrima IC 5.95
bis IC 6.35, Ansslichhirser IC 6.10 bi» IC 6.50, Reps K —.—
bis K —. 'Jlüböl 6' 40.— bis IC 41.—.—
Am Effeelivmarkle Preise fest bebanplet, bei geringer Nach­
frage. Termüihaiidel aus mattes Ausland und fiaues Pest
Weizen wie Roggen gegen gestern 5 I, niedriger. Umgejetzt
wurde Weizen per Frühiahr zu K 7.74 dis K 7.75- o,
Roggen ju K 7.68 bis IC 7.66, Mais zu
IC 5.21 bis K 5.30, Hafer ju IC 6.18 bis K 6.17.— Um
11 Uhr nolin: Löcizen per Frübiadr IC 7.75 bis IC 7.76,
Roggen per Frühiahr K 7.63 bis K 7.69, Mais per
Mai-Juni IC 5.21 t:s 8 5.22, Haler per Frühjahr IC 6.17
bis IC 6.18.
LUien, 28. Teceinber. Spiritus. Eontliigentirt
pron.pt IC 40.60 Geld, IC 41.'20 Brief.
Lucs- und Laudctsürrichtr.
Havre, 27. Tccember. (Schluß.) 8 o Hee. «antos good
Average per December 37.50, per April 37.75.
rroudo», 27. Teceinber. Mat!. Rübenzucker 9'/„ «b,
Javazucker 12 tb. 4 1 /, d.
Rew-Bopt» 27. Teceinber. (Pr o d n e l e n m a r k t.)
Baumwolle in Rew-^jork loco 10H,,.. tu Ne>v-Lr!eanS loco
9 3 j s in Rew-^jork per 9!ovember 10.05, per Januar 924,
Rain». Petroleum Standard Wdite m stle-v-^Iork 7.40,
Standard White tu Philadelphia 7.35 (in easos), in New-
Bork 8.55, Petroleum Ercdit Balancesat Oil Eitp 1.10,
Mehl 2.75, stetig (Marke „Spring Elea.S"). Weizei, loco
78%. per Teceinber 77.—, p.-r Mär; 73.—, per Blai 78V»,,
Ma>S per December 45.25, per März 42.—, Mucker Fair\
Resining MuScovados 3:; s, Raiv Eentciiugal 4 3 /,, Rio-
Kaffee Nr. 7 6'st. Getreidefr.lcht 4.—, Schmalz Mark. Wilcor j
prompt und Januar 7.30, SchniaO Dkarke Weilern -Lteam-
per Tee. 7.25, Ba»inwoll«->ziiiudre>i 46.000 Ballen füc3 Tage,:
Wrcki'ei a»> London o;o Tage isich!) 4.81'^•
Ncw-Zort, 27.Teceinber. (Kabeltelegraniin.) (Schluß.),
Wechsel aus London Eable Transfers 4.85^/,. Wechsel auf'
London (63 Tage Sicht) 4.81','., Wechsel aus Parts 5.17HI,'
Wechsel aus Berlui 94z-, Silber (per Unze- 63'/z. Denver L Rio,:
Grande Presered 86'/$, Erie Railroad öS 3 /,, rirst preferenc«,!
, Illinois Centralbahn 136st,, Lake Shore» Actien 230.—,.
i LouisviLe& Rashvitle 87'/,, Union Paeistc 77'/».


[ 2023-06-29 10:37:30.664 - 19001228 - Seite 20 ]
Seite 4
Wien. Freitag
.Deutsche» Uolk»t»tatt-
28- December 1909
Nr. 4305
Gewerbe.
[Sit Wiener tSaftwirthegenoffenschafts hat anläßlich
der Weihnachtsfeiertage außer dem Zinsenerträgnifie der Ad.
- Jg. Mautner v. Markhos'iche» Stiftung per 420 fl. --640 K.,
auch einen namhaften Betrag für Unterstützungen an verarmte
Genossenschasisniitglieder und Angehörige, jowie an deren
Witwen und Waisen verausgabt, so daß bei diesem Anlass«
ein Gesammtbetrag von 1980 K. zur Vertheilung gelangte.
sMeisterjnbiläum.s Herr Sladtbaumeister Julius
M i t s ch k e feierte gestern fein 2-jähriges Meisterjubiläum.
Derselbe wurde aus diesem Anlasse vom Vereine der Bau­
meister in Niedekösterreich. dem er seit dessen Bestände al?
Mitglied angehört, herzlichst beglückwünscht und ihm durch
«ine Abordnung dieses Vereines ein künstlerisch auSgesührtes
Diplom überreicht.
(Gefchäftsjubiläum. Anläßlich des 25jährigcn Ge­
schäftsjubiläums der Kafsccsiederin Frau Anna R u t h-
maiu begab sich am 25. b. M. eine Deputation der Ge-
nossenichail der Kaijeesicdcr, bestehend aus dem Vorsteher
Kammcrrath Eichingcr, Vorste^erstetlvertreter Ferdinand
W o r t n c r und Caselier Joses Schcidl, zur Jubilarin,
um dieselbe nanrens der Genoiieiiichait zu beglüctivnnicnen,
und ihr gleichzeitig ein künstlerisch ausgestattetes Diplom zu
überreichen, Nochdem Kaminerrokb E i ch i n g e r eine längere
Ansprache an die Jubilarin gerichtet hatte, antwortete Frau
Ruthmayr in bewegten Worten und widmete dem Kaiser-
jllbiläumssondc zur Unterstützung verarmter Kaffeesieder
eine Spende.
Weihnachtsbetheiluiigen.
Am 25. d. M. fand im großen Turnsaale der
städtischen Volksschule. Quellengasse 52,
die Weihnachtsfeier der drei vom „Werke des heiligen Philipp
Neri" in Favoriten unterhaltenen Patronagen für kleine, auf­
sichtslose, schulpflichtig« Mädchen statt. Zu dieser Feier waren
erschienen: Gräfin Zichy-M e t t e r n i ch, Gräfin Jankovics,
Gräfin C h o r i n s k y, Bürgermeister Dr. Lueger,
Armenreterent Dr. Weiskirchner, Präüdialsecretär
Appel. Bezirksräthe und Armenrätbe, Directoren und
Lehrer aus dem 10. Bezirke und di« wackeren, unermüdlichen
Patronessen deS Vereines. Di« Feier wurde durch eine
tiefempfundene Rede des GemeinderatheS und Tom-
capitulars Schöpslcuthner eingeleitet, worauf mehrere
Mädchen Gedichte und Weihnachtswünsche vortrugen. Bürger­
meister Dr. Lueger dankte dem Vereine für sein hervor­
ragendes sociales Wirken, versprach, den Verein nach Möglich­
keit zu fördern, und wünschte Allen frohe Weihnachtstage.
Hieraus wurde die Betheilung vorgenommen. Zur Zeit sind in
Wien zwölf Patronagen in Thätigkeit. Der Zweck derselben ist,
aussichtslose, schulpflichtige Mädchen an den schiilsreien Nach­
mittagen in dazu geeigneten Localen zu versammeln, sie nützlich
zu beschäftigen und ihnen eine kleine Jause zu geben. Damen
aller Stände habe» sich zum Liebesdienste als Patronessen ge­
meldet. Die schöne Weihnachtsfeier in Favoriten bewies, daß
das Verhältnis zwischen den armen kleinen Mädchen und den
Patronessen das denkbar herzlichste ist.
In der st ä d t i s ch« n V o l k s s ch u I« im 10. B r-
zirke, Himbergerstraße ZO, fand am 21. d. M. an­
läßlich der Weihnachtsfeiertage eine Betheilung von Kleidern
und Eßwaaren an arme, brave und fleißige Kinder zum
27. Male statt. Seit dem Bestand« der genannten Schule übt«
der Hauseigenthümer des Schulgebäudes. Herr Heinrich
K n ö l l, mit seiner Gemalin Frau Amalia Knüll, das
Werk der Wohlthätigkeit, indem sie alljährlich zu Weihnachten
30 Schüler und Schülerinnen der genannten Anstalt mit
Kleidern. Schuhen und Eßwaaren aller Art beschenkten. Die
Eheleute K n ö> I, Wohlthäter und Freunde der Kinder, sind
nicht mehr am Leben. Aber in ihre Fußstapsen traten ihre
Erben, die Herren Heinrich K n ö l> jun. und Johann
D e p p i ch mit ihren Ehefrauen und üben in pietätvoller
Hingebung für die Eheleute Knüll, aber auch in Mildthätig­
keit und Liebe zu den Kleinen dar Werk der Wohlthätigkeit
weiter fort.
Wie seit mehreren Jahren veranstaltete auch Heuer,
und zwar am Mittwoch, den 19. d. M., der Lehrkörper
der M ö d ch e n v o l k s s ch u l e, Margarethen, Wie n-
st r aste Nr. 97, eine Weihnachtsbethcilung an 32 solcher
Mädchen, welche durch keinen humanitären Verein und
auch vom Hause aus nicht bedacht wurden. Im festlich
geschmückten Turnsaale prangte ein Christbaum im Lichter­
glanze, um den sich die Kinder mit ihren Angehörigen ver­
sammelten. Eingeleitet wurde die Feier durch das Lied
„Weihnachtsgruß", von den Mädchen gesungen, dem das
Festspiel „Ter Mutter Traum", von acht Kindern dar­
gestellt, folgte. Die Leiterin des Ganzen, Frau Oberlehrerin
Caroline T r ö t h a n n, hielt an die großen und kleinen
Festlhcilnehmer eine warm empfundene Ansprache, auf welche
eines der bethcilten Mädchen dankte und zum Schlüsse wurde
die Volkshymne gesungen. Die Gaben, theils von Geschäfts­
leuten, theils von Margarethener Belvohnern herrührend,
bestanden aus Kleidern, Wäsche, Schuhmerk, Büchern, Spiel-
sachen und Eßwaaren. Auch eine Jause mit Kaffee 'und
Backwcrk fehlte nicht. Um das Zustandekommen dieser edlen
Veranstaltung^haben sich, außer dem Gcsammtlehrkörpcr,
der sich mit Spenden aller Art einstellte, besonders Frau
Oberlehrerin Caroline Tröthann, von welcher schon seiner­
zeit die Anregung ausging, sowie die Lehrerinnen Frau
Rosa M i ch c l Y, durch Cinstudireii des gesanglichen Theiles
der Feier, und Frau Christine Rieder, welche den „drama­
tischen" Theil leitete, große Verdienste erworben und sich
solcherart die Dankbarkeit der Aermsten der Armen gesichert.
Frohe Weihnachten wurden einer größeren Anzahl
armer Schulkinder der K» a b e» v u l k s s ch u l e, 3. Be z.,
P a u l u s g a s s e 9 und 11 durch die rastlosen Bemühimgcn
der an dieser Anstalt wirkenden Lehrerin Fräulein Beatrix
Brie dl "w .i\l, welche in wohlhabenden Familien für die
frierenden Meinen eine Sammlung einleitete, so daß über
20 Kinder mit warmen Winterkleidern bctherlt wurden.
Leuchtenden Auges nahincu die Kinder die Spenden entgegen,
und sic, so wie ihre Eltern gedenken der hilssbereiteii
Lehrerin und all' der edlen Spender dauicrsüllten Herzens.
Sonntag, beii 23. b. M.. fand in Fink's Restauration
6- S?f;, Canalgassc 8, eine Betheilung von zehn armem
Famnien durch die Damen des Comites der Ortsgruppe
^,Mariahils" des Christlichen Wiener Frauenbundes
Mit. Tie Arme» erhielten Kaffee Teia-nkassee, Zucker, Reis,
Mehl, Flcischzettel und ie e> i.'ir die K ranken,
sowie schöne Weihnacktsstrizzel- Mit dem herzlichsten Danke
verließen die Armen das Local.
Avancement bei der b. und k. Kriegs­
marine.
Der Kaiser hat ernannt:
In, Seeossicierscorps:
zum C o n l r e a d ni i r a l den Linienschiffscapitän
Levdegar Kneeßler v. Maixdors;
zu Linienschiff scapitänen: den Fregatteu-
capitän Anton Haus, dann mit Vorbehalt deS Ranges für
den Fregattencapitän Hanmbal Bouvier den Fregattencapilän
Heinrich Dennig— Beide als überzählig;
zu Fregatte >i capitänen die Corvetten'
capitäne: Friedrich Freiherrn v. John. Earl Grasen Lanjus
v. Wellenburg und August Gratzl, Abtheilungsvoiftaud des
hydrographischen Amtes in Pola. bei weiterer Nebercomplet-
fuhrung im Seeofficierscorps:
zu Corvettencapitäiieu (mit dem Range
vom I. Januar 1901) die Linienschiff-lieutenants erster
Clan«: Max Grasen v. Bissingen und Nippenburg und Alois
Baumann;
zu Linien schissslieutenants e r st e r
Classe: die LinieuschifislieutenantS zweiter Classe: August
Brühl, Ferdinand Ritter v. Purschka, Anton Casa Marius
Ratkovic.'Coustantin Radey. Joses Gunhold und Carl Lucich
— sämmtliche alS überzählig;
zu LinienskhissSlieuteiiants zweiter
Classe (bei Vorbehalt des Ranges für den Lmienschiffs-
fähnrich Sigismund Ritter v. Pozzi): dieLinieiischifissäbnriche:
Edmund Bügel. Eduard Pietzuk, Richard Adam, Maximilian
Burftyn, Franz Ritter v. Thicrry, Josef Leva. Wilhelm Bendl
Edlen v. Hohenslern und Friedrich v. Helmreiche» zu Brnnfeld
— die letzlcre» vier als überzählig;
zu LinienschifsS-Fühnrichen (mit den, Range
vom 1. Januar IRC) die Serradellen erster Classe: Mari-
milian Korb, JuliuS Szabo de Kezdi-Polja, Paul Machacek.
Severin Breitner, Julius Stöbr, Carl Preinl, Oskar Gayer.
Lothar Leschanowsky, Stanislaus Witkowski, Wilhelm Wurdak.
Walther Opi. Johann Vok, Urban Pafierar, Emil Tescovich
und Richard Funk, Letzteren überzählig.
Im Stande derLfficiere in Marin e-
Localanstellungen: in der ersten Gruppe: zum
Linienschiffs-Lieutenant zweiter Classe
(mit dem Range vom l. Januar 1901): den Linienschifis-
Fähnrich Richard Pleyer.
Im Stande der Marine-Land- und
W a s s e r b a u b e a m t e n: zum O b e r i n g« n r e u r
zweiter Classe (mit dem Range vom 1. Januar 1901):
den Obenngenieur dritter Elaste Hubert Wegerer.
Im Stande derElektrobeamten:
zum Lberingenieur drittcrClasse
(mit dem Range vom 1. Januar 1901): den Ingenieur
erster Elaste Josek Schaschl. Ernannt werden: zum
Elektroingenieur erster Elaste der Elektroingenieur zweiter
Elaste Wladimir Cermak;— zum Elektroinqenieur zweiter
Gasse der Elektroingenieur dritter Elaste Wenzel Wessely;—
zu M a s ch' N e n l e i t e r n zweiter Classe die
Maschinenleiter dritter Elaste Ludwig Jandl und Rudolf
Zhernotta.
Pereirisnirchrichlen.
(Christlicher Wiener Frauenbund, Ortsgruppe
„Fat»»-»ncn". Der emsigen Lhangkeit ocr Oil-.'grnvve
„Favoriten" des Ehlistlichen Frauenbundes unter der uner­
müdlichen Vorsitzenden Frau Capanch ist es zu verdanken,
daß Heuer n ieder 7,2 Arme mit Kleiduiigsstückcn, Eßwaaren,
und Jeder mit einem Fünskronciistücke betheilt werde» konnte.
Winzig's Lnisenfaal, Hiinbergerstraßc 79. erwies sich als
viel zu klein, um alle Erschienenen fassen zu können. Die
Vorsitzende begrüßte die Gäste: den Bürgermeister Tr. Carl
Lueger, Bundesvräsidentin Frau Platter, Bczirksvorsteher-
siellvertrcter Stanka, Bezirksrath Jerzabek, Aiinenratli
Riedel sammt Gemalin und Tochter, die Fahnenmntler
?y. Strunz, viele hochwürdigc Herren re. Superior Pater
Hauser hielt die Festrede. Der Redner ivies aus die große
Bedeutung des Weilmachtssestes hin und schloß mit dem
Wunsche: der Frauenbund möge auch fernerhin in der
glücklichen Lage sein, den Armen fröhliche Weihnachten zu
vcrschaisen.— Unter allgemeinem Jubel er­
griff Bürgermeister Dr. Carl Lueger das
Wort, indem er betonte, daß cs ihn immer freue, im
Frauenbünde erscheinen zu können, hob ebenfalls die Be
deutiing des Christsestes hervor, und begab sich daun in
die Touterrainlocaliläteu, um die Gaben besichtigen.
Die hier versammelten Armen brachen in begeisterte Hoch
rufe aus den Bürgermeister aus, der eine höchst launige
Ansprache an dieselben hielt: mit dem Wunsche aus fröh­
liche Weihnachten und unter jubelnden Zurufen verließ der
Bürgermeister die Versammlung. Fräulein Sokov trug mit
tiefer Empfindung ein Weibnachlsgedicht vor. Armemath
Riedl sprach im Namen des Armciiinstitntes Favoriten und
dankte dem Frauenbünde für die thatkräftige Unterstützung
auf dem Gebiete der .Humanität. .Hierauf erfolgte die Per
theiluug der Gabe». Zum Schlüsse des ernsten Tbeiles
mochte Bczirksraih Jerzabek der Bersammsnug die Mit
theilung, daß die unermüdliche Vorsitzende der Ortsgruppe,
Frau Capauch, am 13. Januar, ihre silberne Hochzeit be­
geht. und daß sich bereits ein Comite gebildet habe, um
den Festtag würdig zu gestalten. Eine gemüthliche Unter­
haltung, gewürzt durch Intmoristische und gesangliche Vor
träge, in die sich die Damen Fräulein Winzig, Sotov
und Borliezek, sowie die Herren Worliczek, Holler und
Fiala theilten, hielt unter großem Jiibel die Anwesenden bis
lange nach Mitternacht beisammen. Im Nachtrage sei noch
bemerkt, daß Herr Bürgermeister in sehr ehrenden und
schmeichelhaften Worten der Vorsitzenden Frau Capauch,
sowie der SteUvertreterin Frau Liemann, den Comitsdamen
Christian», Fleischbaker, Tippmauu, soivie Frau Kellner
seine Aneickeniilitig für das Zustandekommen dieser jo er,
hebenden Feier und für ihr emiiges Wirken anssprach. 1
[Der I. Margarethner humanitäre Nikolobrüder!
verein) zur Bekleidung armer christlicher Schulkinder Inelt
Freitag, den 21. d. M., seine Chnslbescheerung, bei welcher
34 arm« Schulkinder des 5. Bezirkes mit vollständiger Winter-
kleidung und Naturalien betheilt wurden. Nach dem von einem
Do ppelguarte tt« unter der Le itung de- städtisch en L ehrers Herr»
Alb. Mender wirkungsvoll vorgetragenen Chor hielt Herr
Hochwürden Rupert Kraft. Cooperator zu St. Joses im 5. Be­
zirke an Stelle des verhinderten Priors Grasen Cclloredo eme
worin empfundene Ansprache an die Peria,»mellen. Im ge­
müthlichen Theile des Festes fanden die voui Gesaugsclub
„Frisch aus" unter der Leitung seines tüchtigen Chormeisters
Franz I. Menacher executirlen Vorträge verdienten Beifall.
[Tie Ortsgruppe „Rudolssheim" de» Christliche«
Wiener Frauenbundes hielt Donnerstag, den 20 d- M.,
in Keller s Restauration, Cardinal Rauichervlatz 3, eine
Weihnachtsbetheilung ab- Ter Besuch derselben war ungewein
zahlreich- Bon Honoratioren sah man unter Anderen den
Piarrer Ion Neu-Rudvltsucii», Sladtraiv Bre.:iucii>. Tie
Vorsitzende Frau Roiiue Friedl eröffnete nach Begrüßung
bee 1> ans
den Kaiser schloß dieser Theil der Feier, woraui die eigeni-
liche Betheilung folgte- Betheilt wurden: Arme mit je
zehn Kronen, drei Arme mit je acht Kronen. 33 Arme mit
je iechs Kronen und 25 Arme mit Lebeusmiitelii- Außer dieser
Dereinsbethciluug hielt die Vorsitzende Trau Rosine Friedl
noch eine separate eigene Betbeilung ab, bei welcher
67 Arme mit Naturalien und Wein versehen wurden, ferner
sieben Arme jr sechs Kronen und fünf Arine je drei Kronen
erhielte»- Auch ivurde be^ der Betheilung eine Sammlung
veranstaltet, welkste eine Lumme von 41 K- 50 H. abwarf,
die ebenfalls zur Vertheilung gelangte.
Clsvatcr von Hcnte:
K. t. Hof Burgthcater. „Die Creftie". Anfang 7 Uhr.
K f. Hof-Overntheater. Anwng 7 Uhr.
Kaifcrjubiläums-Ttadttheatcr. „Von Penzing nach Pecking".
Ansang^ ,8 Uhr.
Deutsches Äolkstheater. „Johannisfeuer". Ansang' ,8 Uhr.
Raimuiidtheater. „Man lebt ja nur einmal". Anmng' [8 Uhr.
Theater an der Wien. „Das Lied im Volke". Anfang '/ 2 8 Uhr.
Carl Theater „San Toy". Anfang' ■.* Uhr.
Theater in der Josefftadt. ..Oorali«- 6>e". Anfang' .8 Uhr.
Jau.stch-Theater. „Zwanzigiansend 'Meilen unter dem Meere".
Anfang '.,8 Uhr.
Heidrllieermem.
bewahrkes, diäretisckik? Mittel bei TnkenkTie, Darmknarrhen und Breck-
Turchsalleu. Au haben in allen 7*rsO
_^ Apotheken.
Jfltdeut$cbe(jüein$tube
der
Berta Kunz
1. vcz.. Führichgaffe 10, gegenüber dem Philipphof
Täglich frische Ostender Natioes-Austern. Specialität: Risotto.
Champagner glasweise. Geöfinel bis 3 Uhr Nachts.
Flaschenwciier Wein Verkauf im anstoßenden Locale. o :>-4
Jsocßen mit Sas
Spart Zeit und Seid.
?ic bewahrten
Gaskoch-Apparate
(Patkin Bodl«r) und 3;
Selbstkocher
(Ähfrem FeJsober), welkbe sich durch ihren geringen Gasverbrauch nvn selbst
bezahlt machen, empfiehlt
8. Wien, XIV., feldvfsti-Lssv 80.
tRuftcrlAfler: Gasanstalt Landenzdorf, XU., Gaudenzdoriergürtel.
IV" Prel»conr»ntc ^rnfi» nnd frans».
^
9SSo
König!, preust.
Hof-Lieferant
WILHELM STIFFT
Weingrosshandlung
Wien, I«, Am Hof T (früher Tiefer Graben 4)
Transitokcllerci nur Nordbahnhof
klllliiithlt ihlk kngiiliil^kstkMlchkr Stink.
fett
10182
Depots:
B«nleHii\-tVeinc
von 2L Lalande& Co., Bordeaux.
IKIirin- iiml .Uo»el-lVeiiie
von I. B. Sturm, Rüdesheim.
471» »in i» a s ii er
non $. Tesbordes ä Fils. Reims und alle ersten Marken.
Cognac
von E. Remy, Martin L Co., Cognac.
BJtfiieure
von D. Gnillot. Bordcanr, Erven Lucas Bols, Amsterdam.
Affortirte Körbchen für WcihnachtS und Neujahrs-
Geschenke in scher Größe und Preislage vorräthig.
SV" Telephon 1783. la
ßitfc dik /irma und ^Lrrlfi genau ;u beachten.
lj
Verantwortlich-
Druck von Ernst Vergani k <Tomp. (verantwortl. Leiter: Edm. Ballaba»).

