
[ 2023-06-29 10:45:50.708 - 19000521 - Seite 1 ]
ftrtta dieser llmmncr:
tötftt: 8 h; ta ätr jZroai»): 10 h.
Telephon -er Schriftleituug:
Nr. 1379.
Morgrn-Ausgnde.
Telephon der Verwaltung;
HerlMLgeber: GrustDerganr. Nr. is.974.
Bezugsbedinqniffc: Für Wien: Morgen-und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
X. 3.20. viertelj. X. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Krouläuder mtt einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertelst K. 9.70, halbj. K. 19.40, ganzj.
K. 38.60. Bei separater Versendung des Ä b en db latt es: monatl. L. 3.80, viertelst K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk.l0.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalig« A u sg a b e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postvenendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganzj. K. 5.—.— Schrittleitung, Verwaltung,
Ankundigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VUl., Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: Schulerstraße 22.— Telegramm-Adreffe: „Vergani, Wien."— Postsparcaffen-Anweisungs-stlr. 816.888.
|tr* 4088. Men» Montag» 21. Mai 1900. XII. Jahrgang.
Die Darlameutskrise.
Alle Blätter stimmen darin überein, daß in der längeren
Pause, die nunmehr in der „Thätigkeit" des Abgeordneten­
hauses infolge der Tagung der Delegationen eingetreten ist,
Versuche unternommen werden dürsten, die Einstellung der
jungrschechischen Lbstruction durchzusetzen. Natürlich tauchen
auch wieder allerlei Combinationen auf. So wird von einem
Montagsblatte gemeldet, daß ein von der Rechten aus­
gebender Bcrmittlungsvorschlag dahingehe, cs solle von
der Regierung ein Sprachengesetz octroyirt werden, und zwar
als Iunctim mit einer gleichzeitig zu octroyirenden neuen
Geschäftsordnung.
Tie „Narodni Listn" lassen sich aus Wien telegraphiren,
daß gegenwärtig in Rcgierungskreifen drei Möglichkeiten
erwogen werden: 1. Auflösung des Reichsrathcs und Neu­
wahlen im September. 2. Vorläufiges Octroi der Sprachen-
gesetze in nur wenig veränderter Form. 3. Octroi einer
neuen Geschäftsordnung, die jede Obstruction ausschließen
würde. Tie tschechischen Blätter verschweigen es ihren Lesern
vorläufig noch, daß neuerliche Verhandlungen zwischen dem
Tschechenclub und der Linken angebahnt werden sollen.
Zweifellos will man erst den Verlauf der Executivcomitä.
sihung am Dienstag abwarten, die diesmal von eminentester
Bedeutung sein dürfte.
Aus 'P rag wird uns unter dem Gestrigen gemeldet:
Abgeordneter Tr. Herold sprach heute in einer Vcr-
sammlung des Politischen Wählerclubs Weinberge über
die Situation. Er führte unter Anderem aus: Als das
Ministerium Thun gefallen war, weil es die Forderungen
der Ungarn in Sachen des Ausgleiches nicht unter-
schreiben wollte— ein Vorgehen, in welchem wir
den Grafen Thun bestärkten, handelte es sich unseren
Gegnern darum, wie man die Deutschen aus der Lage, in
die sie durch die Obstruction hineingerathen waren, be-
freien könne. Es wurde nach verschiedenen Mitteln und
Persönlichkeiten gesucht, um dies zu ermöglichen. Ein Mini­
sterium Liechtenstein erwies sich im letzten
Momente als unmöglich, weil die Linke dagegen
auftrat, und so kam Graf C l a r y, welcher es leichten
Herzens übernahm, die Deutschen aus der Obstruction
herauszuführen. Gras Clary übernahm die Regierung mst
gebundener Marschroute. Er sollte durch Aufhebung der
Sprachenverordnungen die Deutschen zufriedenstellen und
glaubte im Uebrigen, schon Mittel und Wege zu finden,
auch die Tschechen zu versöhnen. Wie ihm das Letztere ge­
lungen, ist bekannt. Nach dem 17. October 1899 gab es nur eine
Stimmeim tschechischenVolke, daß die von Clary begangeneThat
widerrufen werden müsie. Wst waren uns damals sofort
klar, daß die Aufhebung der Sprachenverordnungen noch
eine zweite Consequenz nach sich ziehen würde. Die Deutschen
machten die Obstruction nicht nur wegen der Sprachen­
verordnungen allein. Sie obstruirtcn deshalb, weil sie die
Majorität im Parlamente verloren hatten, und
weil sie diese Majorität weder durch Auflösung
des Abgeordnetenhauses und Neuwahlen, noch durch
Abänderung des Wahlgesetzes wieder erreichen
konnten. Sie suchten nun nach einer neuen Form, wieder
zur Macht zu gelangen, nnd dafür waren ihnen die Sprachen­
verordnungen Mittel zum Zweck. Durch ihre Obstruction
wurde in erster Linie wieder. das alte Princip zu Ehren
gebracht, das Princip der regierenden Minorität, und es
sollte mit einem Worte ein- für allemal festgestellt werden,
daß eine Majorität ohne die Teutschen nicht denkbar sei.
Darin liegt das zweite Moment der Aufhebung der sprachen-
verordnungen. Es ist uns gelungen, ohne technische Lb­
struction Clary zu beseitigen. Dann kam K o e r b e r,
welcher erklärte, ich habe die Sprachenverordnungen nicht
aufgehoben, ich bin unschuldig daran, ich bin unparteiisch
und will eine Versöhnung der beiden Stteittheile herbei­
führen. Es muß hier zugestanden werden, daß Koerber
wirklich den Frieden wollte. Keine Regierung— wir
müssen hier der Wahrheit die Ehre geben— ist thatsächlich
mit diesem Programme aufgetreten und hat dessen Durch­
führung gewollt. Ebenso ruhig kann ich es auch erklären
und jederzeit vertheidigen, daß wir bereit waren, der Re­
gierung die Mittel anzugeben, wie dies geschehen könne.
Deshalb sind wir auch in die Verständizungsconferenzen ge­
gangen. Wir wollten der Regierung Zeit gönnen, die That
vom 17. October wieder gut zu machen, und ich selbst
war im Anfange davon überzeugt, daß Koerber
das Bestreben hierzu hatte. Äbcr die Zeit
verstrich immer mehr, und so mußten wir denn schon im
Landtage der Regierung unseren schärfsten Widerstand an­
kündigen. Die Regierung will vielleicht noch heute eine
Versöhnung. Sie will noch heute das große Kunststück
fertig bringen, die beiden Völker zusammen zu führen, ob-
'zwar heute die Vorbedingungen hierfür weniger vorhanden
J sind, denn je. Aber zur Lösung dieser Frage gehört
große Sachkenntnis und hauptsächlich Selbständigkeit; dicie
Selbständigkeit fehlt aber allen österreichischen
! Regierungen. Wir haben also nach reiflicher llcberlcgung
zur Obstruction gegriffen, obzwar es populärer wäre, wenn
ich erklären würde, einzig unsere Erbitterung habe uns
dazu getrieben. Unsere Obstructton besteht darin, durch
Anwendung der Geschäftsordnung die parlamentarische
Erledigung von Vorlagen zu verhindern; aber jede solche
Obstruction, soll sie gut enden, muß nicht nur gut erwogen
sein, sie darf auch nicht alleiniger Zweck, niemals Princip
werden. Gelingt uns die Obstructton, dann hat sie die
Schließung des Parlaments zur Folge. Sowie die
Deutschen die Kraft hatten, die Aushebung der Sprachen­
verordnungen zu erzwingen, werden auch wir die Kraft
haben, unseren Willen durchzusetzen. Freilich, unsere Stellung
ist dabei eine viel schwierigere, als die der Teutschen cs war.
So, wie wir an Zahl geringer sind, können wir auch nicht
daran denken, gewaltthätig!: Obstructton zu machen, und
zwar deshalb, weil uns die Resonanz in der Wiener Be­
völkerung fehlt. Wir fürchten uns zwar nicht,
aber dennoch will ich behaupten, daß man uns
kaum so sorgfältig (?) aus dem Parlamente
schaffen werde, wie seinerzeit die Teutschen. Wie die
Teutschen eine solche Obstructton nicht in Prag durchführen
könnten, so auch wir nicht in Wien. Wir muffen daruni die
sogenannte „kalte" Obstruction machen. Und die ist für uns
umso schwerer, als uns Keiner jener vierzehn Nolhhelscr zur
Seite steht, wie den Tcuffchen. Wir sind einzig auf das
Nachdruck »erboten.
Haß mrd Acftc.
Eine Erzählung aus dem südafrikanischen Kriege.
Von Emil Zimmcrmanu.
Ter General nickte Gewährung, und gleich darauf
jagte Slyman mit seinem Trupp in rasendem Galopp
den äuget hinaus. Und als hatten die Bocren vor diesem
unerwarteten Angriff allen Muth verloren, nahmen Heyn
und die Seinen Reißaus; sie wagten gar nicht zu schießen,
sondern hielten nicht eher still, als bis sie bei dem Hanpt-
gebäudc des Gehöfts nnd den dabei ausgestellten Kanonen
angelangt waren.
Die Leute hier standen starr; Friedericke und Flora,
die im Gebäude ihre Verwundeten untergebracht hatten,
kamen herausgelaufen und ermahnten zum Widerstände;
äeyn aber und die Seinen schossen nicht, sic sahen ruhig zu,
wie die Engländer hcranjagten.
Da— sie sind nur noch 200 Bieter entfernt— bäumt
Sluman's Pferd sich auf einmal hoch auf, die Pferde der
anderen Reiter werden wild, sie schnauben, stampfen den
Boden, die Reiter lassen ihre Waffen fallen und schlagen
mir den Händen in der Lust umher; die Pferde weisen sich
nieder, wälzen sich, bald ist die Verwirrung allgemein, und
ivas von den englischen Reitern nicht im Knäuel aufeinander
liegt, kaum 200 Bieter von dem Hose entfernt, das jagt
zurück, den Berg hinab in wildem Galopp, auch unten wahn­
sinnige Verwirrung verbreitend, daß bald das ganze Heer
der Engländer auseinanderftiebt.
Und die Boeren oben wissen nicht, wie ihnen geschieht,
nur der alte Jakob Heyn steht und lacht grimmig, wie man
ihn noch nie hat lachen sehen.
„Das war ein Streich, Fräulein", sagte er zu Frie-
dericke, „vielleicht haben die Rothröcke nun eingesehen, daß|
Jakob Heyn's Kopf mehr als zehn Pfund werth ist."
Was hatte die Engländer also in die wildeste Flucht
getrieben?—
Jakob Heyn hatte richtig vorausgesehen, daß ein eng­
lischer Sturmlauf an den ausgestellten Reihen der Bienen­
stöcke scheitern mußte. Tie mit aller Wucht vorwärts stür­
menden Soldaten mußten zwischen die Bienenkörbe stürzen,
sie eindrücken, umwerfen, die wüthend gewordenen Jnsccten
befteien, und diese sorgten dann schon für die nöthige Ver­
wirrung. Aber Hehn's Vorausberechnung wurde noch weit>
übertrofsen, weil eine Reitermasse in die aufgestellten Bienen-
körbc hineinschlug, eine Thatsache, an welche Heyn im Voraus
gar nicht zu denken gewagt hatte.
Während so die Pferde die Bienenkörbe in wilder Wuch
zerstampften, entflammten sie auch die Jnsecten zu wildester
Wuth, und diese folgten hartnäckig den in's englische Lager
zurückslüchtenden Reitern und hängten sich an Alles, was
ihnen in den Weg kam. Es war die reine Bienenschlacht,
und so unvermuthct kam den Engländern der Angriff von
dieser Seite, daß sie dem Unerwarteten gar nicht Stand
hielten, sondern auseinandcrstoben.
5. Capitel.
Nachdem der Angriff des englischen Generals Mac­
donald glänzend abgeschlagen war, mit einem Verluste von
nur neun Todten und siebzehn Verwundeten, während die
Engländer über hundert Blaun aus dem Schlachlsctde ließen,
hinderte Viljoen nichts, den Vaal zu überschreiten und auf
Griqua Town zu marschiren. Ten Flußübergang führte
er noch am Tage des Gefechtes aus; um seinen Leuicn aber
Zeit zur Erholung zu geben, sollte jenseits des Paal zunächst
nicht weitermarschirt werden, sondern sollte in verhältnis-
mäßig reichem Lande eine Rast von einigen Tagen erfolgen.
[ Viljoen war selber mit ivenig Reitern dem Gros
seiner Abtheilung vorausgeeilt, um geeignete Onaniere auf­
zusuchen; für alte Fälle wollte er als Lager einen Ort, der
sich eventuell auch zur Ben!ic,diquiig eignete. Für iid) und
seinen Stab besonders, soweit bei seiner Abibeckung von
Stab zu sprechen war, wollte er ein Ouarticr, so gelegen,
daß der Ort die Umgebung beherrschte.
Nicht weit vom Flusse cntscrut cnideckie cr aucki in
der Nähe ciucs größeren Törin- eine Farui, die ihm für
seine Zwecke gceigner erschien, und daß aus dem Gwdcl
i des Wohngebäudes stolz die englische Flagge wcoic, ver­
anlaßte ihn erst recht, gerade dieses äaus zu feinem
Ouarticre zu wählen. Er ritt mit seinen --e!m Begleitern
den Hügel hinauf, auf welchem das Haus criichtci war,
und lloviie mit der Tegenkovvcl stark an das ver­
schlossene Thor.
Ein Diener, der echte T»v eines Stockengländcrs,
öffnete: nicht sonderlich freu »buch erkundigte er -ich nach
dem Begehren der Fremde.: und entgegncie unwirsch aus
Bilsoen's Allfsorderuiig, ihn seinem äeern zu melden:
„Ter .äerr ist nicht zu Sense."
„Ra, dann melde mich seinem Stellvertreter", rief
nun Andreas barsch, „aber etwas schnell, Sir!"
Ter Anblick der zehn Berittenen machte dem Eng­
länder Beine; er rannte eiligst fort und kam bald darauf
mit der Meldung zurück, die Miß sei bereit, den Herrn zu
empfangen.
Andreas stieg vom Pferde, schritt vom Hose aus, auf
dem seine Gefährten Ausstellung nahmen, eine Freitreppe
empor, trat in ein großes Gemach im ja, träumte
er denn? ....
(Fortsetzung folgt.)
J“ Kaust nur iici Grsimmngs-Genossen. 's


[ 2023-06-29 10:45:50.708 - 19000521 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien. Montag
„glttttsdfe* Ptlkfblatt*
21. Mai 1900
Nr. 4088
Vertrauen der Wähler angewiesen, aber nicht nur jetzt,
sondern inimer, wir mögen tbun, was wir wollen; denn
wir können gezwungen sein, unsere Entscheidung augenblicklich
zu ändern. Die Linke thut natürlich alles Mögliche, um zu
verhindern, daß die anderen Parteien der Rechten unsere Ob-
struction unterstützen. DiePolen und Slovenen haben ein großes
Interesse an den Investitionen, und diese selbst bringen un-
leugbare Vortheile mit sich. Große Summen kämen hier­
durch unter die Bevölkerung, Verdienst und Arbeit ver­
mittelnd, ein besonderer Vortheil in unserer Zeit des
notorischen Geldmangels. Wundern wir uns also nicht, daß
gerade in den Ländern, die von den genannten Parteien
vertreten werden, in der tschechischen Obstruction ein
wirthschaftliches Unglück erblickt wird, umsomehr, als diese
Vorlagen nicht mit dem§ 14 durchführbar sind. Es ist also
nur erklärlich, wenn von diesen Seiten ein Druck auf uns
ausgeübt wird. Ich kann von den gestrigen Verhandlungen
der parlamentarischen Commission der Rechten nichts sagen,
weil versprochen werden mußte, sie geheim zu halten.
Allein soviel kann ich erklären, daß Alles dahin
drängt, uns von unserer Taktik ab­
zubringen. Tie Deutschen bleiben hierbei
in Reserve. Sie sagen, die Rechte habe als
frühere Majorität die Psticht, die Obstruction
zu unterdrücken und das Parlament arbeitsfähig
zu machen. Ter geheime Zweck ist aber, eine künftige
Raillirung der Majorität unmöglich zu machen. Und
leider Gottes scheint sich dies erfüllen zu
wollen. Freilich balle ich dafür, daß diese Rechnung
nicht stimmen wird. Es wird kaum gelingen, uns mit Ge­
walt zu unterdrücken; was aber die Vorschläge auf Ab­
änderung der Geschäftsordnung, das Verlesen der Anträge am
Schlüsse der Sitzung, anbelangt, so hoben wir unsere Gegner
bereits durchschaut. Sie wollen bei der Abstimmung hier­
über den Saal verlassen, uni sich für die Zukunft nicht die
Hände zu binden. Aber dasselbe werden auch wir thun,
undsozweiseln wir, daß sie die nothwendige Stimmenanzahlcr-
reichenwerden. DasistschließlichabcrAllesnochZuknnstsniusik.
Der Redner berührte dann auch den Vorschlag, das Sprachen-
gcsetz in den Ausschuß gelangen zu lassen und es dort mit
Hilse der Majorität abzuändern. Das würde aber nur die
deutsche Obstrnciion hervorrufen. Ter Redner ging sodann
in eine Kritik der Sprachcngesctzentwürfe selbst ein und
sagte, daß dieselben den Cardinalsorderrmgen der Tschechen
nicht entsprechen. Selbst die innere tschechische Amts­
sprache sei darin nicht eonsequent zugestanden,
von einer Gleichberechtigung sei keine Rede. Diese
Vorlagen sind also für uns unannehmbar, nicht nur
im Hinblicke aus die Competenzsrage, sondern
weil damit noch nicht einmal ein Schritt zur Gutmackung
dessen, was am 17. October geschah, gethan wird, llnd
deshalb obstruiren wir. Wir obstruiren, weil die Aus­
hebung der Sprachenverorduungen noch nicht zurück­
genommen ist und weil wir die Meinung eudgiltig zer­
stören wollen, daß nur die deutsche Obstruction zu fürchten
sei. Ich versichere Sie, wir treffen sic sogar noch besser als
die Deutschen. Obzwar ich selbst principiell Feind der
Obstruction bin, weil ich sie nicht für gut halte— diesmal
war ich dafür mit aller Entschiedenheit— und so werden
wir denn zeigen, daß unsere Partei wohl imstande ist, die
vitalsten Interessen unseres Volkes zu wahren.
Der Krieg in Südafrika.
Ter Entsatz Mafckings.
Prätoria, 19. Mai. Ein Specialberichterstatter des
„Reuter'schen Bureaus" an der Westgrenze tclegraphirt, die
Entsatzcolonne sei Mittwoch Nachts in
Mafeking eingerückt.— Einer zweiten, heute
Mittags eingegangenen Depesche zufolge hat General
D e l a r e h die britische Streitmacht Mittwoch den ganzen
Tag hindurch mit Erfolg im Gefechte festgehalten. In der
Nacht jedoch habe einer seiner Officiere, ohne daß
Delareh davon unterrichtet gewesen
wäre, sich zurückgezogen und so der Entsatz­
colonne den Weg zum Einmärsche nach Mafeking freigegeben.
London, 21. Mai. Lord Roberts meldet aus Kroon-
stad vom Gestrigen, daß ihm noch keine amtliche
Meldung von dem Entsätze Mafckings
zugegangen sei, der in einer Dcpcsche des „Reuter'schen
Bureaus" gemeldet werde. General Rundle berichtet, daß
feine Truppen die Orte Besters-Flat, Trommel und
Clocolan besetzt haben, nachdem der Feind sich auf
Senekal und Fichsburg zurückgezogen hatte. Bei
Boshof haben sich gestern ein Feldcornet und 86 Burghers
ergeben. Einige Gewehre und Munitiousvorräthe seien aus­
geliefert worden.
Friedensklänge.
New-Hork, 20. Mai. Wie „New-Dork Herold" aus
Louren^o-Margues unter dem Gestrigen meldet, beschloß
die T r a n s v a a l r e g i e r u n g am 18. d. M., Lord
Roberts eine amtliche Mittheilung zu senden, in welcher
die B e e n d igung der Feindseligkeiten
sowie die Sicherheit dafür verlangt wird, daß die Existenz
der auf Scitc der Boercn kämpfenden Leute ans der Cap-
colouie und aus Natal geschont werde. Sollten diese
Forderungen nicht bewilligt werden, so sollen die Minen
durch Sprengstoffe zerstört und Johannesburg vernichtet
werden.
London, 21. Mai. „Daily Expreß" will erfahren
babcn, daß während der letzten 24 Stunden im auswärtigen
Amte ein an den Marquis os Salisbury persönlich ge­
richtetes Telegramm des Präsidenten Krüger mit
Friedensvorschtägen eingegangen sei.
Tie Boerenmission.
Washington, 19. Mai. (,.Reuter"-Meldung.) Ein
ununterbrochener Zug von Besuchern begrüßte heute die
B o e r e n in i s s i o u in ihrem Hotel. Osficielle Empfänge
fanden nicht statt.'Tie Miffion hofft, daß ihr am Montag
eine Audienz bei Mac Kinley werde ermöglicht
werden. Fischer gab der Meinung Ausdruck, daß die Be­
glaubigung der Mission ausreiche, sie in Stand zu setzen,
durch die guten Dienste der befreundeten amerikanischen
Regierung dem Blutvergießen Einhalt zu thun. Tie Mission
komnic nicht mit einem bestimmten Vorschlage, hoffe aber,
daß ein ehrenvoller Friede möglich sei. Amerika sei das
einzige Land, dessen Lage ihm gestatte, dies zu bewirken.
London, 20. Mai. Tie Blätter veröffentlichen eine
vom 19. d. M. datirte Depesche aus Kroonstad, der Bocrcn-
commandant Tcwct habe wissen lassen, er sei unter ge­
wissen Bedingungen bereit, sich mir seinem ganzen Com-
mando zu ergeben. Ueber die Bedingungen, heißt cs in
der Depesche weiter, werde man sich wahrscheinlich einigen.
London, 19. Mai. General Bull er meldet aus New­
castle vom 19. d. M.: General Clery ist heute nach Jngogo,
General Tuudonald nach Laingsnek abmarschirt. Die
N a ch h u t des Feindes ist beinahe eingeholt worden.
Einige Boercn wurden gefangengenommen und eine Anzahl
Wagen erbeutet. Meine Mannschaft leistete im Marsche Vor­
zügliches. Ich verließ Ladqsmith am "*0. Mai und legte bis
je«t 138 Meilen zurück.
Präioria, 19. Mai. (,,Reuter"-Mcldung.) Präsident
Krüger benachrichtigte die fremden Consuln, daß
Johannesburg vertheidigt werden würde, null
daß er jede Verantwortlichkeit für einen Schaden, den Per­
sonen oder Sachen eventuell nehmen würden, ablehne. Krüger
theilte weiter mit, daß er Lord Roberts den Austausch
der Gefangenen vorgeschlagen habe.
London, 21. Mai. Der „Standard" meldet aus
Kroonstad vom Gestrigen, Commandant Dewet
habe dem Feldmarschall Roberts angeboten, sich mit
tausend Mann unter der Bedingung zu ergeben, daß seinen
Leuten gestattet werde, auf ihre Farmen zurückzukehren.
Feldmarschall Roberts habe entgegnet, daß die
Capitulation bedingungslos erfolgen müsse.
London, 21. Mai. Die „Times" melden aus Louren?o-
Marqucs vom Gestrigen: Heute fand hier zwischen einigen
Matrosen des niederländischen Kreuzers „Friesland"
und den portugiesischen P o l i z e i m a n n-
schaften ein Zujam men st oß statt, wobei die
letzteren von ihren Bajonnetten Gebrauch machten und drei
Matrosen, darunter einen schwer, verwundeten.
Madrid, 20. Mai. Eine Depesche der „Patria" aus
Lissabon bestätigt, daß die TranSvaal-Regicrung den
portugiesischen Consul in Prätoria
zum VerlassenTransvaals aufgefordert, jedoch
einem Aufschub seiner Abreise mit Rücksicht auf die Er­
krankung seiner Frau zugestimmt habe.
Drahtnachrichten
des „Deutschen B o l k s b l a t t e s".
Gegen die lex Heinze.
Berlin, 20. Mai. Wie die Morgcnblätter
melden, versendet der Goethe-Bund Einladungen
zu einer Dienstag Abends im Circus Renz statt­
findenden großen öffentlichen Versammlung in An­
gelegenheit der lex Hcinzc. Als Redner sollen
S u d e r m a n n, Professor Liszt, die Ncichs-
tagsabgeordneten Müller (Meiningen), Heine und
Andere auftreten.
Deutschland und der Congostaat.
Berlin, 20. Mai. In einer Darlegung des
Standes der Kiwufrage betont die „Norddeutsche
Allgemeine Zeitung", der G r e n z a u s l e g u n g s-
st reit sei nach den neueren geographischen
Forschungen vielleicht gegenstandslos. Unter diesen
Umständen kamen die beiden Regierungen am 10. v. M.
in Brüssel überein, unter ausdrücklichem Vorbehalt
ihrer Rechte und Ansprüche, zunächst eine genaue
Bestimmung der Lage des Kiwusees und des Russisi-
slusscs an Ort und Stelle durch eine gemischte Com­
mission von vier Fachmännern vornehmen zu lassen,
welche die Arbeit innerhalb zweier Jahre beendigen
müsse. Bis zur endgiltigen Vereinbarung soll die
beiderseitige Occupation des Streitgebietcs gemäß dem
am 23. November 1899 zwischen den Commandanten
Bethe(Dcutsch-Ostafrika) und Hcccst Congostaat) getroffenen
Abkommen derart geregelt bleiben, daß Deutschland die
Hoheitsrechte ausübt, daß ferner die Stärke der
Congotruppen jene der deutschen Besatzung nicht
übersteigen darf und daß die Congotruppen sich
jeder Einmischung in politische Angelegenheiten zu ent­
halten und die von Deutschland für das fragliche
Gebiet gegebenen Bestimmungen zu beachten haben.
Bei dieser Sachlage darf cs als ausgeschlossen
betrachtet werden, daß cs zwischen den beiderseitigen
Truppen zu einem b e w a f f n e t e n Zusainmcn-
st o ß c gekommen sei, wovon thatsächlich auch den
beiden Regierungen nichts bekannt geworden ist.
Der Zliatenstand in Preußen.
Berlin, 20. Mai. Der Saatcnstand in Preußen
beziffert sich Mitte Mai wie folgt: Wintcrweizcn 2-8,
Sommerweizen 2- 7, Winterspelz 2 3, Winierroagen 3-3,
Sommerroggen 3'0, Sommergerste 2 8, .vafer 2'8. Kar­
toffeln 2-0, Klee 3'2, Luzerner 2 9, Wiesen 3 3, wobei
1 sehr gut, 2 gut, 3 mittel unb 4 geringe Erntccrwartung
bedeutet. Wegen Anwinterung, Mäuseicbaden und Sckmccken-
fraß wurden umgepflügt: von der Anbausläcbe des Winter-
tvenens 4 32, Äinterfpelz 0-99, Wintcrroggen 3-19. Klee
5-72, Luzerner 1-99 Percent, hierzu wird weiter- be­
merkt: Andauernd trockenes Weiter mit starken Nordwinden
und Ostwinden uiachle eine gcdeilNicbe Weiterentwicklung
der schwachen Wintersaaten unmöglich. Vor Milte Mai
trat in ungewöhnlich, vielen Bezirken starker Frost auf,
namentlich in den Ostvrovinzcu, wo es vieliach schneite.
Winterwcizen verspricht in der Mebrzahl der Bezirke noch
eine Miktclcrnte. Winterroggcii ging weiter zurück und
steht fast durchwegs dünn.
Ein Wort für die Landwirllischalt.
München, 19. Mai. Aus dem gestern in
Straubing stattgefundenen BegrüßungSabende der
10. Hauptversammlung des Baicrischen Vereines zur
Förderung der Canal- und Fluß­
schifffahrt hielt der Protector dcS Vereines,
Prinz Ludwig von B a i e r n, eine längere Rede,
in welcher er betonte, daß man ebenso, wie man
seinerzeit der bedrängten Industrie mit Zöllen geholfen
habe, jetzt der bedrängten L a n d w i r t h s ch a f t zu
Hilfe kommen müsse. Es werde auch die Zeit kommen,
wo die Landwirthe Wasserstraßen gerade so verlangen
werden, wie jetzt Eisenbahnen. Ter Prinz besprach die
Schifffahrtsvcrhältnisse in Baicrn und hob die Noth­
wendigkeit hervor, daß ebenso, wie den deutschen Post-
dainpfcrlinien, auch der baicrischen Tonau-Tampffchiff-
fahrtsgesellschaft vom Reiche eine Subvention gewährt
werden sollte.
Line Volksabstimmung über bas Verstcheruugs-
wesen.
Bern, 20. Mai. Tic Schweizer Bevölkerung
stimmte heute über das B n n d c s g e s c tz, betreffend
die Einführung der o b I i g a t o r i s ch e n K r a n k e n-,
Unfall- u n d M i l i t ä r v e r s i ch c r u n g, ab.
DaS Referenduni war von über 100.000 Bürgern ver­
langt worden. Obschon das Gesetz im Parlamente
nahezu einstimmig angenommen worden war und trotz
langjähriger Vorbereitung begegnete das Gesetz
namentlich in landwirthschastlichcn Kreisen einer starken
Opposition und wurde mit rund 340.000 gegen 145.000
Stimmen abgelehnt.
Der Antisemit Hlar Negis Bürgermeister.
Paris, 20. Mai. Heute fanden in ganz Frank­
reich die Stadtrathswahlen ohne Zwischenfall statt.—
In Algier wurde Max R e g i s zum Maire
gewählt.
spanische Anleihe.
Madrid, 20. Mai. Das „Amtsblatt" veröffent­
licht ein D e c r e t betreffend die Aufnahme einer
Anleihe zurConsolidirung der schwe­
benden Schuld. Die Gcsammtemission soll
1200 Millionen Pesetas, rückzahlbar in 50 Jahren im
Wege dreimonatlicher Ziehungen, betragen und mit
fünf Pcrcent verzinst werden. Die Titres werden in
Serien zu 500 im Noininalwerthe von 500.000 Pesetas
getheilt. Der Emissionscurs beträgt 82 Perccnt. Die
Subscription wird am 4. Juni von der Bank von
Spanien eröffnet werden, welche dem Teeret zufolge
die Zahlung der Zinsen und die Amortisation der
Schuld übernimmt. Die hierfür bestimmten Summen
werden der Bank von Spanien im Verhältnisse des
Einganges der Tabaksteuer übergeben. Ter neuen
Schuld werden alle Sicherheiten zugute kommen. Man
wird bei der Subscription für den Nominalwcrth
Obligationen der schwebenden Schuld, Schatzobligationen,
Schatzbonds der Zolleinnahmen und Crcditbillcts ans
die Einnahmen des Colonicnministcriums erhalten.
Rakek, 20. Mai. Herr Erzherzog Rainer ist
in Begleitung des Obersten Freiherrn von Salis zur
I n s p i c i r u n g der Landwehr und dcS
Stabsofficierscurfes in Rakek eingetroffen.
Znm Empfange hatten sich der Bezirkshauptmann und
Oberst v. Keiler cingcfundcn. Die Weiterreise erfolgt
von hier nach Zirknitz.
Krakau, 20. Mai. Aus Anlaß der 500jährigcn
I u b i l ü u in s f c i e r der s a g c l l o n> s ch e n
Universität begab sich heute eine Deputation,
bestehend auS dem Rector magnificus Grafen Stanis­
laus Tarnowski und den Decanen der vier Facnltätcn
an das allerhöchste Hoflagcr nach Ofen-Pest, um dem
Kaiser eine Huldigungsadrcssc zu überreichen.
Berlin, 20. Mai. Wie das „Wolff'schc Bureau"
aus London erfährt, wurde daS internationale Ab­
kommen über den Wildschütz in Een trala frika
gestern von den Bevollmächtigten der bcthciliatcu Mächte
unterzeichnet.
c


[ 2023-06-29 10:45:50.708 - 19000521 - Seite 3 ]
Nr. 4088
«Deutsche» V«1k»blatr-
21. Mai 1900
Seite 3
Wien, Montag
Paris, 20. Mai. D e s ch a n e l, als Präsident
der wechselseitigen Handelsgesellschaft, forderte in der
heute stattgehabten Generalversammlung dieser Gesell­
schaft zurGinigung aller nationalen
Kräfte auf, um bereit zu sein, gegebenenfalls den
äußersten Ereignissen die Stirne ;,u bieten. Frankreich
wolle in Frieden leben und arbeiten.
Petersburg, 20. Mai. Ein Telegramm der
„Nowoje Wremja" meldet aus D j u l f a vom
Gestrigen, daß der Schah v o u Persien
Mittags daselbst eingetroffen und von den zu seinem
Empfange bestimmten russischen Würdenträgern feierlich
begrüßt worden sei.
, Cbcfisl, 20. Mai. Gestern fand hier die feier­
liche Enthüllung des De n k m a l e s der Kaiserin
Katharina II. statt.
Mexico, 20. Mai. Die Einfuhr- und die
Ausfuhrzölle betrugen im April d. I.
2,481.000 Pesos gegen 2,117.00 Pesos im März l. I.
und gegen 2,.068.000 Pesos im April v. I.
Tanger, 20. Mai. Finanzministcr Abdesselam
e l Tast ist gestorben.
Sinke der Tramwaybedirufteten in
Serlrn.
Berlin, 20. Mai. Nach einer polizeilichen Mit­
theilung wurden die geftrigen Ausschrettungen anläß­
lich des Ausstandes der Straßenbahnangestclltcn von
Unbethciligten, meist jungen Burschen, begangen. Auch!
verschiedene Blätter heben hervor, daß die Sinkenden
selbst an den Ausschreitungen nicht betheiligt waren.
Berlin, 20. Mai. Sieben Hniuptlinien der
großen Berliner Straßenbahn waren Bornnttags wieder
in vollem Betriebe. Bis Mittags kam es nirgends zu
ernstlichen Ruhestörungen; nur am Rosenthaler Thor,
wo gegen vorübcrsahrende Wagen Steine geworfen
wurden, schritt die Polizei ein und zerstreute die Menge.
Die Mehrzahl der Strikcnden begab sich in den
frühen Morgenstunden nach den umliegenden Ausflugs­
orten.
Berlin, 20. Mai, Mitternachts. Nachmittags
fanden anläßlich des Ausstandes der Angestellten der
Straßenbahn,, namentlich am Rosenthalcrthor und am
Weinbergsweg, große Zusammenrottungen
von Menschen statt, welche die Straßen­
bahnwagen mit Steinen bewarfen.
Als die Polizei einschritt, hieb die Menge
mit Stöcken auf die P o l i z i st e n ein,
welche vom Leder zogen. Ans beiden Seiten kamen
Verletzungen vor. Aus einzelnen Häusern ant Wcin-
bergsweg wurden Schüsse abgefeuert. Auch am
Abende waren in diesem Stadttheile große Menschen­
mengen angesammelt. Ilm 8 Uhr wurde der S t r a ß e n-
bahnbctricb wieder völlig eingestellt. Ter
größte Theil der dienstfreien Schutzmannschaften wurde
zum Dienste beordert.
Berlin, 21. Mai. Tie ernsteren Aus-!
schreit ungen beschränkten sich gestern auf den!
Bezirk am Rosenthaler Thor. Tie Ruhestörungen an!
einigen anderen Orten waren unbedeutend. Tie^
Exccdentcn waren hauvtsächlich junge Bursche, während!
die Strikcnden selbst sich an den Tumulten nicht be-'
theiligten. Gegen Mitternacht zeigten alle Straßen und!
Plätze ihr gewohntes Aussehen. Eine Kundmachung
des Polizeipräsidiums warnt vor Zusammenrottungen.—
Den Morgenblättern zufolge wurden gestern zwei
Schutzleute schwer verwundet: zwei
durch Säbelhiebe verwundete Arbeiter seien int
Krankenhause g e st o r b e u. Ueber 50 P e r s o n e n
wurden leicht verletzt und 103 Ver­
haftungen vorgenommen. Turch die aus
dem Publikum abgegebenen Schüsse wurde Niemand
verletzt.— Es verlautet, Oberbürgermeister
K i r s ch n e r wolle die Vermittlung zwischen den
Ausständigen und der Straßenbahngescllschaft über­
nehmen.
Der Strike in der Josefsthaler Papier­
fabrik.
Laibach, 20. Mai.
Ter Strike der Arbeiter in der Papierfabrik in Joscfs-
thal dauert an. Als^ Ursache desselben werden die geradezu
haarsträubenden Zustände, welche in diesem Etablissement
herrschen, angeführt. Als solche werden angesehen, daß
über sieben Jahre schon keine Generalversainuilniig der
Fabrilsarbeitcr stattgefunden hat, wiewohl diese Pcrsamm-
lung gesetzlich alljährlich einberufen werden sollte. Ferner
besteht weder der statutengemäß bestimmte BerwallungS-,
noch der Ueberwachungsausschuß bei der Krankenkasse. Ebenso
fehlt ein Schiedsgericht re. Um diesen desolaten Zuständen
unter denen die Arbeiter arg zu leiden haben, ein Ende zu
machen, schickten diese vorgestern ihren Bevollmächtigten zu
der Fabrikslcitung. Tiefe entließ denselben, ohne dessen
Beschwerden, welche er im Namen der gesammten Arbeiter
porbringen wollte, anzuhören. Tarauf"stellten sämmtliche
Arbeiter die Arbeit ein. Gestern wurden von den ver­
sammelten Arbeitern die Vertrauensmänner gewühlt, welche
die ganze Bewegung zu leiten haben. Tic Forderungen der
Arbeiterschast sind sehr minimale: sie verlangen die Ord­
nung in der Fabrikskrankcncasse und die Entlassung eines
jüdischen Fabriksbeamten, ivclcher die Arbeiter in un­
menschlicher Weise behandelte und sie sogar s ch l n g. Ter
Slrile ist mit solcher elementarer Raschheit ausgebrochcn,
daß sogar in Laibach Niemand davon Kenntnis halte.
Es ist dies der erste Fall, daß die flovenifche
christlichsociale Arbeiterschaft gegen jüdi­
sche Unternehmer Stellung nimmt.
Zur Unterstützung der Sinkenden wird um Spenden
gebeten, die zuhanden des Secretärs des Christlichsoeialen
Arbeitervereines in Laibach, .Herrn Josef G o st i n c a r, über­
sendet werden mögen.
Gememdenmhlen.
versammlungsanzeigen.
Heute Montag, Abends 8 Uhr. in den „Drei
Engel"-Salen, 4. Bez., Große Neugasse, Wählerversammlung.
Tagesordnung: Politische und communale Tagesfragen,
besprochen von den Reichsrathsabgeordncten Prinzen Alois
Liechtenstein, Dr. Mayreder und Dr. W e i s-
k i r ch ii e r. Vorstellung und Anhörung der Candidaten für
den L, II., III. und IV. Wahlkörper.
Heute Montag, Abends '/■& Uhr, veranstaltet der
politische Bezirksverein Mariahstf-Neubau in M. Stamps's
Gasthaus, 6. Be;., Mariahilferstraße öl, eine christliche
Wäblerversammlung des 6. Bezirkes. Tagesordnung:
1. Eandidaturen der Herren Dr. D e u t s ch m a n n, Doetor
Span nagel und Franz Schwarz ,jun. 2. Ansprachen,
gehalten von den Herren Tr. P a t t a i, Director Herold
und Stadtrath W e s s e l y. 3. Anträge und Interpellationen.
Ter Eintritt in die Versammlung ist nur gegen Vorweisung
der Einladung gestattet.
Heute Montag Versammlung des Wähler­
vereines der vereinigten Ehristen ini
8. Bezirke, Abends w 2 8 Uhr, in Kell's Saallocalitäte»,
9. Bez„ Nußdorserstraße 73. Tagesordnung: 1. „Communale
und politische Angelegenheiten", besprochen von Bürgermeister
Dr. Carl Lueger und den Rcichsrathsabgeordneten
Strobach, Axmann und Dr. Weiskirchner.
2. Vorstellung der Candidaten für die bevorstehenden Ge-
meinderatbSwahlen.— Alle christlichen Wähler sind eingeladen.
Christen, Antisemiten, erscheinet in Masten in dieser Ver­
sammlung! Ein entscheidender Kampf steht bevor!
Heute Montag veranstaltet der christlichsociale Wähler­
verein Farce ilen um 8 Uhr Abends in Rappel's Rosen­
sälen, 10. Bez., Himbergerstraße 41, eine Wählerversammlung.
Tagesordnung: 1. Eröstnung der Versammlung durch den
Obmann des "Wahlausschusses. 2. Besprechung der durchzu­
führenden Gemeinderathsivahlen. Referenten: Bürgermeister
Dr. Carl Lueger, Reichsrathsabgeordneter Dr. Rudolf
Mayreder und Reichsrathsabgeordneter Julius P r o-
ch a z k a. 3. Vortrag des MagistratsobercommissärS Dr. Alois
Hetlinger: „Tic Forderungen des Gewerbestandes."
4. Vorstellunq der Candidaten, und zwar: Für den III. Wahl-
körper Leopold Rieder, Bezirksrath und Hausbesitzer; für
den II. Wahlkürper Eduard P o l l a k, Oberlehrer; für den
1. Wahlkörper Simon P i l d e r, Hausbesitzer: für den
IV. Wahlkörver Carl G ö r n e r, Elsendreher. 5. Anttäge und
Interpellationen. Die Herren christlichen Wähler werden um
recht zahlreichen Besuch gebeten.
Heute Montag, 1 fi Uhr Abends, in Löffler's
Restauration (früher Manns, Penzingerstraße 72. Vereins-
und Wählerversammlung des Bürgervereines Wien XIII.,
Hietzina. Tagesordnung: 1. Eröstnung durch den Vorsitzenden.
2. Vorstellung der Candidaten für den II. Wahlkörper, Herren
Felix H r a b a und Franz P o y e r. 3. Vorstellung des
Candidaten für den IV. Wahlkörper, Herrn Johann K r i k a v a.
4. Ansprache des Herrn Bürgermeisters Dr. Carl Lueger,
ö. Jnterpellationenstnur den Herren Wählern des 13. Bezirkes
gestattet.)— Der Eintritt ist nur christlichen Wählern des
13. Bezirkes gegen Vorweisung der Einladungskarte gestattet.
Heute Montag, Punkt' ,8 Uhr Abends, in Engelbert
Schwav's Gasthaus. 14. Bez.. Sechshauserstraße 92, Bereins-
versammlung des Wählcroereines der vereinigten Christen im
14. Bezirke. Tagesordnung: 1. Tie Gemeinderathswahlen im
IV. Wahlkörper. Referent: Leopold Schuhmeister,
Schlostergebilse. 2. Vorstellung des Candidaten Herrn Franz
Z o d e r, Maurermeister. 3. Eventuelles.— Mehrere Redner
aus der chrisllichsocialen Arbeiterschaft haben ihr Erscheinen
zugesagt. Christliche Wähler aller Stände, heraus! Ter Ein­
tritt ist nur gegen Vorweisung einer Einladung gestattet.
Juden und Socialdemokraten habe» keinen Zutritt.
Heute Moutag» Abends 3 Uhr, Wählerversamm-
lung im 19. Bezirke, Grinzingerallee (Brauhausrestauration).
Redner sind die Rcichsrathsabgeordneten Leopold Steiner,
Hermann Bielohlawek und Prinz Alois Liechten-
st e i n.
Große Wiihlrrvrrsammlurrgs im Prater.
Das Wahlcomite der vereinigten Christen in der Leopold­
stadt hatte für vorgestern Abends in D o m a n s k y's Säle
im Prater eine Wählerversammlung des n. Wahlkörpcrs ein­
berufen, die ttotz der ungünstigen Witterung äußerst gut
besucht war.
Anwesend waren der Reichsrathsabgeordnete Doctor
Weiskirchner, Stadtrath Tr. Wahner, die Ge­
meinderäthe Oppenberger und K u b i k und viele
Andere.
Hochwürden D i t t r i ch gab bekannt, daß dem Can-
didatcn für den II. Wahlkörper, Herrn Ezermak, von
der Gencraldirection der Nordbahn verboten wurde,
sich um ein Mandat zu bewerben. (Unter demonstrativem
Bestalle beschloß die Versammlung, den Herrn C z e r m a k
trotzdem zu candidiren.
Unter stürmischem Beifalle ergriff sodann der Stadtrath
Dr. W ä h n e r das Wort, um zunächst in trefsticher Weise
die Wahlaufrufe der gegnerischen Parteien zu bespreche» und
denselben jenen der anlstemiriichen Parteien entgegenzuhalten
und auf die Leistungen der letzteren hinzuweisen. Der Redner
erwähnte, dabei die Schaffung des Rathhauskellers, der nicht
eröffnet wurde, um die Wirthe zu schädigen, sondern um ge-
wiffen Weinhändlern (Rufe: Juden) ein Paroli zu bieten
Der Ratdhauskeller habe auch für den Fremdenverkehr be­
sondere Bedeutung und werde bald geradeso ein Wahrzeichen
der Stadt Wien werden, wie es beispielsweise der Bremer
Ralhskeller für Brenien wurde, (Stürmischer Beifall.)
Im weiteren Verlaufe seiner Ausführungen wies der
Redner die Wichtigkeit einer Wiener städtischen Svarcaffe nach
und beiprach sodann die Leistungen der Gemeinde auf dem
Gebiete des Kunstsinnes, wobei er insbesondere die Ausgestaltung
der Frage der Wienflußreaulirung, die E r b a u u n g d e s
Judiläumstheaters u. s. w, in's Vordertreffen
führte. (Großer Bestall.) Ter Redner ersuchte schließlich die
Anwesende», darauf zu achten, daß Vertreter in den Gemeinde­
rath entsendet werden, welche unentwegt für das Wohl
der Gemeinde eintreten wollen. (Langanhaltender, stürmischer
Beifall.)
Reichsrathsabgcordneter Weiskirchner besprach den
schmählichen Verrath der Deutschradicalen, sowie das Verhalten
der Coalition 'der vereinigten Christengcgner, ferner den Be­
schluß des niederösterreichischen Landtages behufs Errichtung
einer Centralstelle zur Förderung des Kleingewerbes, die nicht
nur allein dazu dienen solle, daß die H e e r e s lieferungen
an die Kleingewerbetreibenden vergeben
werden, sondern auch daß der durch jüdische Schundwaare ver­
nichtete Export neu belebt werde, zur Ehre der Stadt und des
schwer bedrängten Gewerbestandes. (Großer Beifall.) Zu ver-
urtheile» sei die tschechische Obstructionspolitik gegenüber der
Gewerbeordnung.
Zum Schluffe bat der Redner um volle Einigkeit, damit
der Sieg der Christen in der schwerbcdrängten Leopoldstadt ein
voller und ganzer werde. (Brausender Beifall)
Bürgerschullehrer Blchler stellte sich hieraus als
Eandidat des II. Wahlkörpers vor und versprach, stets ini
Interesse aller Stände wirken zu wollen und nach besten
Kräften bestrebt zu sein, das geschwundene Ansehen des Lehrer-
standes zu heben. (Beifall.)
Herr Rudolf Rigi, Schriftleiter der „Teutschen
Zeitung", verwahrte sich im entschiedenen Tone gegen den
Vorwurf des Clericalismus, den die „Ostdeutsche Rundschau"
in ihrem Wahlaufruf gegen die Antisemiten erhebt. Wir sind
Deutsche, sagte der Redner, und werden Teutsche bleiben, aber
wir werden das Zeichen hochhalten, das der greise Sproffe
der Habsburger mit dem jugendlichen Sprossen der Hohen»
zollern erst in jüngster Zeit bei festlicher Gelegenheit gepriesen
hat. Redner versprach, im Falle seiner Wahl als echter
deutscher Mann einzutteten für den deuflchen Charakter der
Stadt Wien. (Stürmischer Bestall.)
Bezirksrath Hartl versprach, im Falle seiner Wahl
dem Bürgerclub beizutreten und stets den Gedanken des
Christenthums und Teutschtdums hochzuhalten. (Bestall.)
Bürgerschullehrer H u b er, Obmann des Vereines der
Lehrer und Schulfreunde, bat um rege Agitation im Interesse
der christlichen Sache, worauf der Candidat B i ch l e r eine an
ihn gestellte Anfrage zur Zuftiedeuheit der Versammlung
beantwortete.
Cooperator D i t t r i ch sprach namens der fünf Can»
didaten des II. Wahlkörpers für den Bezirksrath und betonte
die Wichtigkeit dieser Körperschaft, worauf sämmtliche Candida-
turen einstimmig angenommen wurden.
Sodann hielt noch Herr Hink eine kurze Ansprache an
die Versammlung, in der er die Bitte aussprach, es möge
einig gearbeitet werden, damit der Sieg nur der antisemitischen
Partei zufalle. (Beifall.) Hierauf wurde die Versammlung nach
Mitternacht geschlossen.
Arkeiterwahlerversammlung in der
Aoxoldstadt.
In Bruckbauer's Gasthaus fand Samstag eine sehr gut
besuchte Arbeiterwählerversammluug des 2. Bezirkes, einberuseu
vom Chrsttlichsocialeii Arbeiterbund, statt. Derselben wohnten
unter Anderem Gemcinderath Oppenberger, sowie drei
Gäste vom Meraner christlichen Arbeitervereine bei.
Herr L a ß ni a n n betonte die Wichtigkeit der kommenden
Gemeiuderathswahlen und zergliederte den Wahlaufruf der
Socialdemokraten, wobei er ausführte, daß die christlich­
sociale Partei bereits Vieles, was die Socialdemokraten jetzt
verlangen, schon geschaffen haben. Er legte die Nachtheile, die
ein eventueller Sieg der Soeialdemokrateu und ihrer^ Ver­
bündeten zur Folge haben würde, klar und bat zum Schlüge
seiner Ausführungen um volle Einigkeit und lebhafte Agita­
tion, damit dem christlichen Volke der Sieg auf alle» Linien
gesichert werde. (Großer Beifall,)
Sodann ergriff Herr R i z z i aus Meran das Wort,
um dem Gefühle der Zusammengehörigkeit aller Christen in
Oesterreich Ausdruck zu verleihen. (Lebhafter Beifall.)
Herr Hink bcsorach die Leistungen der Gcmcindcraths-
majoriläl und verurtheilte die Coalition der Judeultberalen,
Sckiöncrianer und Socialdemokraten. Er machte auf das
Finsco. das die Letzteren in der jüngsten Zeit erlitten haben,
aufmerksam und führte die Siege in Paris und deren Be­
deutung für Wien vor. Ter Rconcr hvist, daß gleich dieien
auch die Wahlen in Wien ein «edan für die Juden und
ein Lina für das christliche Volk Wiens und der ganzen
Erde sein werden. (Stürmischer Beifall.)
Herr Kargl richtete sodann einige Worte an die
Versammlung, »voraus Gemeiiideraib Oppen bcrger iw
erster Linie minheiltc, daß der Tramwayconduckeur Besau
als Candidat im IV. Wablkörver des 2. Bezirkes aufgestellt
sei, um dessen wärmste Unterstützung er bat. Ter Redner
schilderte noch die Bedeutung der Wahlen im IV. Wahl-
körper, wofür ihm lcdhaster Bestall gezollt »vurde. Hierauf
folgte der Schluß der Versammlung
Zwei Selbstmorde.
Gestern haben sich zloei junge Männer erschossen. Noth
trieb den Einen in den Tod, Krankheit den Anderen. Ticscr
war schon in Amt und Würde, Jener siudirte noch unter
Entbehrungen, um eine Lebensstellung zu erlangen. Wir
erfahren über die beiden Fälle: Gestern, Abends
gegen 5 /,10 Uhr, wurde der in der Wallfischgasse
beim Tapczierermeistcr R e i n h o l d wohnhafte
Statthatterciconcipist und nichtactive Landwchrlieutcnant
Dr. jur. Guido C., ein junger Mann von 30 Jahren und
gebürtiger Wiener, auf seinem Zimmer mit einer Schuß­
wunde in der rechten Schläfe tödtlich verletzt und bewußtlos
aufgefunden. Zwei Stunden später erlag er der Ber«


[ 2023-06-29 10:45:50.708 - 19000521 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien. Montag „D eutsch -- U-lir-bl att« 21. Mai 1900 Nr. 4098
l e tz u n g im Spitale. Dr. Guido C. hat in bescheidenen
Verhältnissen gelebt und war seit zwei Jahren bei
R e i n h o l d cingemiethet. Dr. C. hinterließ einen Brief
an seine Quarticrsleutc, in dem er ein unheilbares
quälendes Leiden als die Ursache der That angibt und
bittet seinen Namen in den Zeitungen nicht veröffentlichen.
Der zweite Selbstmord betrifft einen Philosopben. den
Notblcge in den Tod getrieben hat. Der Selbstmörder, der
23jährige Philosoph Julius 2., Alserstraße, bei einer Frau
Lcber ivohnhaft, hätte im Herbste dieses Jahres das Doctorat
machen sollen. Er stammt von einer armen Baucrnsamilie
ab. die in Leipa in Böhmen ansäßig ist. Als S. nach Äbsol-
virring seiner Gymnasialstndien nach Wien kam. schaffte
er sich durch den Unterricht von Privatschülern den nötyigen
Unterhalt zum Leben. In der nächsten Zeit hätte 2. eine
Prüfung zu bestehen gehabt. Er konnte jedoch die hierzu
erforderliche Tarc nicht ausbringen. Tie Aussichtslosigkeit,
sich das Geld zu verschaffen, hat nun den Philosophen in
den Tod getrieben. Als die Lluarticrgcbcrin gestern, Früh
um Vr" Uhr, das Zimmer S.' betrat, fand sie ihn zu
ihren: Entsetzen, auf einem Sessel mit durchschossener rechter
Schläfe sitzend, todt vor. An seine Wohnungsgebcrin hat
er einen Brief zurückgelassen, in dem er schreibt, daß er aus
Lebensüberdruß sich erschießen wolle und sic für die durch
die Thal erstehenden Ungelegenheiten um Verzeihung bittet.
Grmemdr-AngrLrgrrchrrten.
Erster uiederösterreichrscher Han§bclitzertag in Wien.
In der Volkshalle des Rathhauscs begannen gestern Vor­
mittags die Berathungen des ersten niederösterreichlschen Hnus-
besitzcrtages, welche zwei Tage in Anspruch nehmen werden.
Tie Betheiligung seitens der Hauseigenthümcr war eine äußerst
rege, und waren besonders die Tclegirten der auswärtigen
Hausbesitzervereine zahlreich erschienen.
Der Präsident des Centralperbandes, Dr. Mattis, er-
ösinete den Tag mit einer herzlichen Begrüßung der Er­
schienenen, insbesondere des Gemeinderathcs Strobach in
Vertretung des Herrn Bürgermeisters, sowie der Delegirten
aus de» Städten: St. Pölten, TllUn, Baden, Klosterneuburg,
Weikersdors, Pottendorf, Herzogcnbura. Floridsdorf, Mauer,
Tetschen, Marburg, Olmütz, Linz, Krakau (Baron Lipoivski)
und Rumburg (Reichsrothsabgeordnetcr Dr. Pergelt). Unter
den Anwesenden bemerkte inan auch zahlreiche Gemeinderälhe
und Bezirksvorsleher.
Gemeinderath Strobach ergriff daS Wort zu
folgender Ansprache: In Vertretung des Herrn Bürgermeisters
obliegt mir die ehrenvolle Ausgabe, die Theilnehmer des
Ersten niederösterreichischen Hausherrentages auf das Freund­
lichste und Herzlichste zu begrüßen. Es freut inich, daß die
Hausbesitzer sich ebenfalls zusammenschaaren und organisiren,
wie es'jede Gesellschastsclasse thun muß, und es freut mich,
daß Sie die Volkshalle aufgesucht haben, um hier ihre
Berathungen abzuhalten. Es freut mich ferner, daß gerade
Mir die ehrenvolle Aufgabe zuthetl wurde, Sie namens der
Stadt Wien zu begrüßen, weil ich ja immer ein treues Mit­
glied der Hausbesitzervereine und des Centralverbandes war.
(Beifall.) Ich habe nicht allein damals inimer im Sinne der
Hausbesitzer gewirkt, sondern ich habe auch seit der Zeit,
als ich einen Einfluß im Rathhause gewonnen habe, immer
getrachtet, daß die Hausbesitzer nach keiner Seite hin weiter
belastet, weiter besteuert und geschädigt werden. Man hat
mir manchmal den Vorwurf geniacht, wie gerade ich als Ver­
treter des kleinen Mannes dazu komme, immer wieder für
die Hausherren einzutreten. Ich habe mich immer auf den
Standpunkt gestellt, daß der Hausbesitzer eine weitere Be­
steuerung nicht verträgt, daß es den Hausbesitzern nicht bester
geht, wie den Anderen. Wenn der Hausbesitzer eine weitere
Belastung nicht verträgt, so muß er sie überwälzen auf die
Parteien; wenn ich den Hausbesitzer schütze, so schütze ich
jeden Einwohner der Stadt Wien. Das war immer mein
leitender Gedanke und ivird immer mein Leitstern bleiben. Sie
können überzeugt sein, daß es an Wohlwollen von Seite der
Gemeindeverwaltung gegenüber den Hausbesitzern auch in
Zukunft nicht fehlen wird. Ich wünsche, daß Ihre Be­
rathungen gedeihlick und fördernd wirken mögen! (Lebhafter
Beifall.)
Hierauf wurde zur Wahl des Bureaus geschritten und
gewählt: Dr. M a t t i s, Präsident, Schwarz (St. Pölten)
Vicepräsident und kaiserlicher Rath H o st n i g (Schriftführer.)
Präsident Dr. Mattis kennzeichnete nun den Zweck
der Berathungen mit folgenden Worten: Alle Steuern und
Umlagen, welche niir ersonnen werden können, werden den
Hausiiesitzern aufgebürdet. Wir werden dagegen protestiren,
daß die Steuern immer höher werden, und sagen: Bis hierher
und nicht weiter! Die Umlagen und Steuern der Hausbesitzer
sollen geringer werden. Wir werden Mittel und Wege zu
finden suchen, damit der Gemeinde Wege geebnet werden, neue
Einnahmsquellen zu schaffen. Wir werden weiter protestiren
gegen den Mißbrauch des§ 14, um mit diesem die Ver-
mögensübertraaungsgebühren zu erhöhen, und schließlich
werden wir anstreben, den Centralverband zu erweitern und
einen Landesverband zu gründen. (Beifall.)
Docent Dr. I. v. Komorzynski, erster Vice­
präsident des Centralverbandes, referirte nun über die Stellung­
nahme gegen die Maßlosigkeit in der Höhe der Gebäudesteuer
und Forderung der Reduction derselben im Wege der Gesetz­
gebung und führte aus: In Oesterreich ist die Gebäudesteuer,
zumal in der Gestalt der Hanszinssteucr, zu einer Höhe ge­
diehen, welche in keinem Staate der Welt auch nur an­
näherungsweise erreicht wird. Die geltende Hauszinssteuer
stellt ohne Zweifel eine ungemein hohe Belastung des Haus-
besitzes dar. Drückend wirkt neben der Maßlosigkeit des Steuer­
satzes auch die gesetzliche Bestimmung, daß für die von dem Haus­
eigenthümer, seiner Familie und Dienerschaft, zumal auch vom
Hausbesorger benützten Wohnräume der volle Derkehrspreis als
„parisicirter" Zins der Besteuerung unterzogen wird. Es
wäre socialpolitisch gerechtfertigt, die eigene Heimstätte steuer-
rechtlich dadurch zu begünstigen, daß ihr Naturalertrag zu
einem abgeminderten Betrage i» Geld calculirt werden würde.
Drückend wirkt auch die zu geringe Abzuqsquote für die Er­
haltung?- und Verwaltungsauslagen und die Amortisation.
Tie Maßlosigkeit der Gebäudesteuer bedrückt aber nicht nur
den Hausbesitz, sie hat auch zu einer außerordentlichen
Steigerung der Wohnungsmiethen geführt. Die aus
eine Ermäßigung der Gebäudesleuer abzielenden
Bestrebungen dienen in Wahrheit keinesfalls blos
dem privaten Jntereffe der Hausbesitzerschast,
sondern vielmehr dem allgemeinen Wähle und dem öffentlichen
Jntereffe. Die übermäßige Höhe der Miethzinse führt zu sitt­
lichen und sanitären Nachtheilen, indem sie zur räumlichen
Beschränkung der Wohnung nöthigt. Ter Referent schlug hier­
auf folgende Resolution vor: „Es ist ein zwingendes
Gebot der Gerechtigkeit gegenüber dem Hausbesitze und zugleich
inl allgemeinen Jntereffe der Volkswohlfahrt gelegen, daß
ohne Aufschub im Wege der Gesetzgebung zu einer aus­
giebigen Herabsetzung der unmäßigen Hauszinssteuer geschritten
werde, die außer allem Verhältiiisse zu den übrigeil direkten
Steuergattungeii steht und zur Vertbcuerung des Miethprcises
der Wohnnngen führt." (Lebhafter Beifall.)
Der Obmann des St. Pöltener Hausherrenvereines
H a r k u p beantragte noch folgenden Zusatz: „Mit der
bestehenden Umlagewirthschaft soll vollständig gebrochen werden
und die den Ländern und Gemeinden aus dem Gebäudeertrage
bewilligten „Abgaben" auf einer vollkommen selbständigen
Grundlage berechnet werden und mit der gleichen Abzugs-
bcrechtigung vom Bruttozins wie gegenwärtig die „Zinsheller."
Beide Resolutionen wurden einstimmig angenommen.
Hof- und Gerichtsadvocat Tr. P u p o v a c referirte
über die Zuweisung neuer Euinahmsquellen an die Länder
und Gemeinden, da die feit Jahren sich fühlbar machende
Steigerung der Umlagen und Zinskreuzer bereits unerträglich
geworden ist. In Anbetracht des Umstandes, daß die Agenden
im übertragenen Wirkungskreise eine stetige Zunahme erfahren
und hierdurch das Budget der Reichshaupt- und Residenzstadt
Wien erheblich belastet ivird; in Anbetracht des weiteren Um­
standes, daß durch das neue Heimats- und Armen­
gesetz die Kosten der Armenpflege, welche bereits eine
namhafte Höhe erreicht haben, sich mehr als verdoppeln
werden; in der iveiteren Erwägung, daß die Gemeinden
von Seite des Staates, von dem ihnen diese Belasluugen auf­
gebürdet wurden, bisher nicht die geringste Vergütung erhalten
haben, beantragte der Referent folgende Resolution:
„Es wolle vorerst den Städten Niederösterreichs, welche die
politischen Agenden erster Instanz im übertragenen Wirkungs­
kreise selbst besorgen, für die erwachsenen Auslagen seitens des
Staates aus den Erträgnissen der staatlichen Verzehrungssteuer
die Vergütung gewährt werden; es wolle aber weiters sämmt­
lichen Städten Niederösterreichs mit Rücksicht aus die bevor­
stehende Belastung infolge des in's Leben tretenden Heimats­
und Armengesctzcs zur Bestreitung der neu erwachsenden Aus­
lagen ein entsprechendes Aequivalent aus dem staatlichen Ver-
zehruiigssteuererträgnisse seitensdcsStaates überwiesen werden."
Tr. Ricgler beantragte folgenden Zusatz: Tic^Ge-
mciude soll mit gutem Beispiele vorangehen und die Trot­
toirs selbst tehren.
Gemeiiiüerath Strobach cntgcgnete, daß diese Frage
oft ventilirt tvordcn sei. Heute kostet das Kehren der Trottoirs
nichts, der Gemeinde würde cs ztvei Millionen Gulden jähr­
lich kosten. Woher sollte dieser Betrag genommen werden?
Tie Frage sollte nicht in die Versammlung gcivorsen werden,
ohne daß dieselbe gründlich erwogen worden wäre. (Leb­
hafter Beifall.)
Nachdem die vom Reserenten vorgeschlagene Resolu­
tion einstimmig ongenomincil worden war, wurde der erste
Bcrathuiigstag geschlossen.
Nachmittags vereinigte bie_ Theilnehmer des Haus­
besitzertages ein Bankett im Cursalon.
Tagesnvniglrritrn.
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
21. Mai.) 996. König Otto 111. zum Kaiser gekrönt.— 1254.König
Conrad III. f-- 1471. Albrecht Dürer geb.— 1506.
Columbus fi.— 1527. König Philipp II. von Spanien geb.
— 1794. Paul de Kock, französischer Romanschriftsteller, geb.—
1909. Schlacht bei Aspern.— 1813. Schlacht bei Bautzen.—
1817. Rudolf Hermann Lotze geb.— 1849. Die ungarischen
Rebellen erstürmen die Festung Ofen und morden mit
bestialischer Grausamkeit den heldenmüthigen General Hentzi
und zahlreiche Officiere und Soldaten.— 1877. Die Kammern
beschließen die Unabhängigkeitserklärung Rumäniens.—
1871. Friedrich Halm, deutscher Dichter, fi. -- 1895. Franz
Suppse, der berühmte Operettencomponist, P.
Namenstage für Montag, den 21. Mai:
Katholiken: Felix. Protestanten: Pudens.— Dienstag, den
22. Mai: Katholiken: Julia. Protestanten: Helene.
* (Fremde Fürstlichkeiten.) Großfürst Michael
Nikolajewitsch von Rußland ist gestern,
Vormittags um 'klO Uhr, aus Triest hier angekommen
und wurde auf dem Perron des Südbahnhofes vom
russischen Botschafter Grafen K a p n i st und den Herren
der Botschaft empfangen. Derselbe hat gestern,
Mittags um 12 Uhr 25 Minuten, die Reise nach Warschau
fortgesetzt.
* (Aus Franzensbad.) Vor Kurzem trafen Groß-
fürst und Großfürstin Sergius von Rußland zu
längerem Curgebrauche hier ein. Die feierliche Brunnen­
weihe fand jüngst unter zahlreicher Betheiligung der
Bevölkerung und des anwesenden Curpublikums statt. Das
von der Curverwaltung neuerbaute Egerländer Kaffee­
restaurant im Stadtwalde ist eröffnet und erfreut sich
bereits großen Zuspruches.
* (Der SO. Geburtstag des Geheimen Rathes
Ignaz v. Plener.) Heute feiert der Geheime Rath und
ehemalige Minister Ignaz v. P l e n e r in seltener geistiger
und körperlicher Frische seinen 90. Geburtstag. Aus diesem
Anlasse kam dem greisen Staatsmanne schon am Vortage
eine große Zahl schriftlicher und telegraphischer Glück-
wünsche, darunter von Mitgliedern der kaiserlichen Familie,
des Herren- und Abgeordnetenhauses, sowie von sonstigen
Freunden und seinen Parteigenossen zu. Viele derselben
fanden sich persönlich in der hochgelegenen Wohnung des
Jubilars ein. Auch an duftigen Blumengrüßen hatte cs
keinen Mangel.
* (Installation eines neuen Tomherrn zu
Lt. Stefan.) Gestern, um 4 Uhr Nachmittags, fand
im Stefansdome durch den Weibbischof Dr. Johannes
Schneider die feierliche Jnstallirung des neuernannten
Tomcapitulars und bisherigen fürsterzbischöflichen Ordinariats-
secretärs Msgr. Tr. Josef Pflüger statt.
* (Pfcrdeausstcllung.) Heute, Nachmittags 2 Uhr,
findet die voni Club der Rennstallbesitzcr und Züchter ver­
anstaltete Traberauction statt, Nach der Auction, um 4 Uhr,
Vorführung der ausgestellten Pferde.
* (Tas Pitriolattentat auf der Landstraße.) DaS
pftzchplogifch höchst merkwürdige Vitriolaltcntat, das am
l9. d. M. 'Abends der öljätirige Markkhelfer Wenzel
T ch a r k a in der Markhosgasse auf feine 66jährige che-,
malige Geliebte Katharina H r a b e k deshalb verübte, weil sie
der ewigen Zänkereien müde, ihn verlassen hatte, hat durch
den Tod dcS Schuldigen feinen vorläufigen 'Abschluß ge­
funden. 2 ch a r k a war, als er die .H r a b e k mit der
ätzenden Flüssigkeit übcrgojsei:, vom Sickxerheitswachmanue
Kießlich verfolgt, bis in den Garten des .Hauses, Erd­
bergermais 446, gelaufen uii0 hatte im Momente, als er
festgenommen werden sollte, den Rest der Flüssigkeit ge­
trunken. Innerlich tödtlich verletzt, wurde er gleich feinem
Opfer von der Rettungsgesellschast in's Rudolfsspital ge­
bracht, und dort ist er gestern, Früh um!, _.4 Uhr, an den
Folgen der erlittenen Verletzungen gestorben. Katharina
H r a b e k ist an der rechten Gesichtshälskc, im rechten Auge
und an beiden Unterarmen verletzt.
* (Einbruch.) In der Zeit vom 29. v. M. bis 19. d. M.
wurde die Wohnung der in Weidlingau wohnenden Dis-
ponentensgattin Caroline F l e i ß m a n n, Ottakring, BIum-
berggaffe Nr. 19. erbrochen. Die Tbäter entwendeten eine
schwere goldene Uhrkette, 90 Kr. werth, fünf Stück Leinwand
und Tischwäsche, 250 Kr. werth, fünf Eparcassebücher der
Ersten österreichischen Sparcaffe auf eine Gesammteinlage von
1000 Kr. lautend, und einen kleinen Geldbetrag. Die Aus­
forschung der Thäter wurde eingeleitet.
(Tie Mutter des Ministers Tr. Rezek s.) Frau
Katharina Rezek ist heute Vormittags in NeuhauS
in Böhmen im 75. Lebensjahre nach langem, schweren
Leiden gestorben.
* (Mordattentat eines dreizehnjährige» Bube«
gegen die Mutter.) Eine auffihcuerrcgende Scene spielte
sich vorgestern Abends in Hernals ab. Ter dreizehnjährige
Schulknabe F. B., im bezeichneten Bezirke, HornekgasseN. 1l>
wohnhaft, gerieth im Lause einer Zurechtweisung seitens
seiner Mutter Frau A. B. in die größte, in Tobsucht aus­
artende Wuth, ergriff plötzlich ein Messer und stürzte sich
mit den Worten: „Jetzt bringe ich Dich um aus
die Mutter. Dieser gelang cS indessen init Hilfe der infolge
des Lärmes hcrbeigcciltcn 'Nachbarschaft, den Tobsüchtigen,
zu überwältigen und ihm das Messer zu entwiitdcn. Aus
Grund der diesfalls an das zuständige Polizeicommissariat
erstatteten Anzeige und des Gutachtens des PolizeibezirkS-
arztes, welcher constatirte, daß der Knabe vor Längerem
eine schwere Kopfverletzung durch Sturz erlitten halte, wurde
der seit dem Unfälle furchtbar aufgeregte Junge dem Be­
obachtungszimmer des Allgemeinen Krankenhauses einge-
liefert.
* ('verhaftete Einbrecher.) Am 30. April v. I. wurde
der wiederholt abgestrafte Cornelius Müller wegen eines
in der Degengaffe Nr. 36 versuchten Einbruchsdiebstahles ver­
haftet und dem Landesgerichte eingeliefert. Gestern wurde der
Mitschuldige Müllcr's, der 23jährige Pflasterergehilie Anton
Pichler, Hernals, Wichtelgasse Nr. 73 unter dem salschen
Namen Carl S t r o h in a i e r wohuhast, verhaftet.
Pichler wird auch wegen Verbrechens der schweren
körperlichen Beschädigung verfolgt.— Am 17. d. M.
wurde der bereits mehrfach abgestrafte 2, jährige Metall­
arbeiter Johann M e n s ch i k verhaftet, weil
er dringend verdächtig erscheint, in den letzten Wochen in
Wien und Umgebung, speciell in der Gegend von Mödling,
niehrere Diebstähle verübt zu haben. Es wurde weiter festgestellt,
daß M e n s ch i k in den ersten Tagen dieses Monates aus
seinem letzten Unterstandsorte i» Marinhilf, Königsklosiergasse
Nr. 7, wiederholt größere Packete fortgeichafft hat. In diesen
Packeten befanden sich offenbar gestohlene Werthsache». AIS
sein Complice wurde Samstag der gleichfalls mehrfach abge­
strafte 22jährige Hilfsarbeiter Alois I c n c e k verhaftet und
dem Laiidesgerichte eingeliefert.
* (Todt in den Armen der Mutter.) Am 19. d. M.,
Nachmittags um 5 Uhr, trug die Magd Franziska O b a l e k,
3. Bez., Kbunngaffe Nr. 28 ivobnhost, ihren an Magenkatarrh
erkrankten, drei Woche» alten Sohn Josef in die nrcderöster-
reichische Landesgebäranstalt. Als die Mutter dort angelangt
ivar, constatirte» die Aerzte, daß das Kind inzwischen gestorben
ist. Die Obduction der Leiche wurde angeordnet.
* (Der Schuldicb— irrsinnig.) In rascher Auf­
einanderfolge sind in der ersten Hälfte April in Wiener
Schulgebäuden Einbrüche verübt worden. Am 9. v. M.
wurde der Dieb erwischt, als er sich i» die Dircctionskanzlci
der Volksschule Neubau, Burggaffe Nr. 16 geschlichen hatte.
Der Mann nannte sich Pauk v. S e l j i n, gab an. auS
Münsterbcrg in Preußen zu stammen uiib Schneider zu sein.
Er behauptete, wohl abgestraft zu sein, doch schließlich habe
man ihn als geistesgestört befunden und in der Irrenanstalt
in Bonn internirt. Aus dieser sei er Ende Februar ent­
sprungen und habe, in Kirchen und Schulen stehlend,
sich über Elberfeld, Paderborn, Cassel. Würzburg, Nürnberg
und München »ach Wien gewandt. Ter Man», der zugab,
alle Schuleinbruche in Wien verübt zn haben, wurde damals
dem Laiidesgerichte eingeliefert. Dieses ließ seine» Geistes­
zustand gerichtsärzllich untersuchen, und da er als geistes­
gestört erkannt wurde, ist die Iliitersllchuug gegen ihn ein­
gestellt worden. AIs gemeingefährlich wurde „v. Sellin-
der mederöstcrreichischen Landesirrciianstalt übergeben. Sowohl
die Diebstähle in Wien, als auch die vielen Schuleinbrüche in
Deutschland hat er in unzurechnungsfähigem Zustande verübt.
l


[ 2023-06-29 10:45:50.708 - 19000521 - Seite 5 ]
Nr. 4088 Wien, Montag ..Dens sch es N^lksblati" 21. ojfoi 1000 Seite 5
* sTaS Frühlingsfest im Augartens Tie gestrige
Wiederholung des Augartenfestes hat die Erwartungen voll
erfüllt, welche das Comite auf dieselbe gesetzt hatte. Am
Vormittage sah es freilich nicht so aus, als ob das Wetter
einen Besuch in. Freien erniöglichen werde. Es wehte ein
recht kühler Wind, und am südwestlichen Horizonte hingen
unheildrohende schwere Gewitterwolken. In den ersten Nach­
mittagsstunden klärte sich der Himmel aber vollständig auf und
warmer Sonnenschein lud förmlich zu einem Besuche in's
Freie ein. Da >var es denn kein Wunder, daß sich eine wahre
Völkerwanderung zum Fcstplatze ergoß und den daselbst ge­
botenen Bolksbelustiguugen mit regstem Elser ge­
huldigt wurde. In alle» Theilen des riesigen Fest-
rayones herrschte bald die animirtesle Stimmung, die Ver-
kaussläden waren von Schaaren Kauflustiger umlagert,
die Productionen der Vereine, die bei dem Feste mitwirkten,
fanden ein tausendköpfiges Publikum, die Automobile sausten
ohne Unterlaß voll hesetzt durch die Alleen und vor den
Buschenschanken ergötzten sich viele Hunderte an den Klängen
der Musik und deni guten Tropfen, der daselbst verzopft
wurde. Tie des F r a n z i s k a» e r k e I l e r s war
natürlich auch gestern wieder der Rendezvousplatz
unserer Gesinnungsgenossen, unter denen sich gestern
viele Stadt- und Gemeinderäthe befanden. Besonderen
Enthusiasmus erregte, wie an den beiden ersten
Festtagen, so auch gestern wieder das Erscheinen der hohen
Protectorin des Festes, der Frau Erzherzogin Maria
Josefa. Dieselbe erschien um J /,5 Uhr am Hauptportale
und wurde daselbst von dem Präsidenten des Comites,
dem Fürsten Franz Josef Au e r s p e r g, und dem
Hossecretär Dr. Schindler empfangen und
zu dens Productionen des Athletiksportclubs aus
der Schlüsselwiese geleitet, denen die Prinzessin mit
lebhaftem Jnteresie beiwohnte. Länger als sonst blieb das
Publikum gestern im Festranon, und allgemein war man der
Ansicht, daß der gestrige Festtag der schönste von allen gewesen
sei. Dem wohlthätigen Zwecke wurde eine ansehnliche Summe
zugeführt.
* sVom Pariser Schachturnier.) Aus Paris, 20. d.,
wird uns telegraphisch berichtet: In der zweiten Runde siegten
Pillsbury gegen T s ch i g o r i n, I a n o w s k i gegen
Mortimer, Burn gegen Sterling., Mieses
gegen Rosen, L a s k e r" gegen Didier. Tie Partien
S h o w a l t e r—S ch I e ch t e r und Mar o'.czy—B rody
blieben unentschieden. Das Spiel M a s o u— M a r c o wurde
nicht beendet. M a r s h a l l war frei. Heute gelangten die
Remispartien, sowie die rückständigen Spiele zur Aus­
tragung; dieselben ergaben folgendes Resultat: Didier,
der seinen Landsmann Rose n zum Gegner
batte, eroberte bei vorzüglichem Spiel einen Bauer, soivie die
Qualität; im weiteren Verlaufe nahm die Partie ein über­
raschendes Ende: Didier büßte durch ein großes Versehen
die Dame gegen minderwerthige Steine ein und wurde nach
einem brillanten Angrisie seines Gegners matt gesetzt. Maroczy
wußte sich in seiner Partie gegen B r o d n die beiden Läufer
zu erhalten und gewann in überlegenem Stile. Tie Partie
Showalter-Pillsbury blieb abermals remis.
Mieses siegte gegen Sterling. Tie rückständige Partie
M a s o n —M a r c o wurde von dem Letzteren gewonnen.
' sDerhafteter Geschäftsmann.) Der 4öjährige Ge-
mischtwaarenverschleißer Jaromir H r u b i t s ch e k, Joses-
städterstraße 14 wohnhaft, und der ^I8jährige Buchhandlungs­
praktikant Armand P r e ß l, im nämlichen Hause wohnhast,
wurden am 20. d. Dt. wegen eines Sittlichkeitsverbrechens in
strasgerichtliche Untersuchung gezogen. H r u b i t s ch e k ist in
Haft genomnien und dem Landesgerichte eingeliefert worden.
Preß! wurde auf freiem Fuße belassen.
* sSonntagsexcesse.) Die Kutscher Simon G a t k e r
und Johann Meßlehne r wurden heute, Früh um 4 Uhr,
in Simmering von fünf bis sieben Burschen überfallen und
arg mißhandelt. Meßlehner ist sogar durch Messerstiche
schwer verletzt worden und mußte in das Rudolfsspital
gebracht werden. Die Ausforschung der Attentäter, welche
flüchtig geworden sind, wurde eingeleitet.— Der
36jährige Heizer Johann Haberhauer. Hietzing,
Fcldmühlgasse 6 wohnhaft, wurde heute Nachts
um 12 Uhr in Hietzing von einem Burschen ohne allen Grund
attakirt und durch einen mit einem Schlagring gegen das
Gesicht geführten Hieb schwer verletzt. Auch dieser Attentäter hat
sich geflüchtet.— Heute, um Uhr Früh, wurde bei einem
Gasthausexceß in Favoriten der 23jährige Maschinenschlosser
Josef C.h r i st o f durch mehrere Stiche im Rücken schwer
verletzt.
* sUrania-Theater.) Am letzten Samstag, 19. d. M.,
eröffnete die „Urania" bereits ihren Sommerbetrieb in der ge­
pachteten Arena des Wiener Thiergartens durch zwei fesselnde
Vorträge. Ter erste derselben behandelte Land und Leute jenes
Gebietes von China, das Deutschland vor zwei Jahren als
Sühne für die ermordeten deutschen Missionäre i» Besitz ge­
nommen hat. Tie 50 Skioptikonbilder, die den Vortrag des
Rectors Seidel in Berlin in belebendster Weise illustriren,
sind wirklich sehenswerth. Aeußerst interessant war der zweite
Vortrag von Amand Fr. v. Schweiger-Lerchenseld über „Tie
Momentphotographie". Von den über 70 Skiopttkonbildern,
die den Text erklärten, gefielen uns besonders die Ausnahnien
von Blitzen und von Reiterkunststückchen. Ter Besuch der beiden
Vorträge ist Jedermann anzuempfehlen. Schade, daß am
Samstag der strömende Regen einen starken Andrang des
Publikums verhinderte. Für den Berichterstatter des „Deutschen
Volksblattes" wirkte auch der Umstand etwas störend, daß die
beiden Vorleser der Vorträge durch ihr Aeußeres allzusehr
an Synagogen- V orbeter erinnerten. Ob dieser un­
günstige Eindruck nicht zu vermeiden wäre?
* sKleine Chronik.) Ter fünfjährige Leopold Klima,
Sohn des Hilfsarbeiters Johann Klima, Ottakring, Seitten-
berggaffe Nr. 16 wohnhaft, wurde am 19. d. M.. Mittags,
von einem mit Eis beladenen Wagen überfahren. Ter Kleine,
der einen doppelten Bruch des linken Beines erlitten hat,
wurde in's Stcfaniespital gebracht und ist dort Abends ge­
storben.— Der 23jährige Privatbeamte Alfred M. trank
gestern Vormittags, um 9 Uhr, in seiner Woh­
nung, Prater, Ausstellungsstraße, eine Phosphorlösung
und zog sich schwere innere Verletzungen zu.—
In der Eszterhazygasse stürzte gestern Nachmittags ein alter
Mann, vom Schlage getroffen, zusammen undj starb, ehe die
Aerzte der Rettungsgescllschaft kamen. Er dürste nach Papieren,
die man bei ihm fand, mit dem 78jährigen Rittmeister Wenzel
R ein l identisch sein.— Samstag,'um V,8 Uhr Abends,
wurde das vor den Einspänner Nr. 1602 gespannte Pferd auf
dem Neubangürtel durch das Geräusch eines vorbeifahrenden
Stadlbahnzugcs plötzlich scheu. Es raste den Gürtel entlang
und stürzte endlich „iedei. Ter Kutscher Johann Pokorny
wurde vom Bocke geschlendert und erlitt Verletzungen an,
Kopfe und! im Gesichte.- Ter 10jährige Schulkunde
Adolf B r u n n e r ist Samstag Abends vom 2. Stockwerke
des Hauses, Brigittenau, Othmargasse Nr. 14, kopfüber
über das Stiegengeländcr in das Snegenhaus gestürzt. Der
Knabe blieb an dem im ersten Stockwerke befindlichen Gitter
hängen und erlitt einen Oberschenkelbrued.— Gestern, Abends
um Vsö Uhr, wollte der zehnjährige Tiichlergehilsenssohn Franz
K I e ni e n t mit seinem dreijährigen Schwesterchen Aloisia die
Hormayrgasse in Hernals übersetzen und wurden sie im selben
Momente von den Pferden eines im schnellen Tempo daher-
sahrenden Dlilchwagens niedergestoßen und überfahren. Tie
beiden Kinder, über welche der Wagen hinwegrollic, befanden
sich in großer Gefahr. Glücklicherweise erlitten dieselben nur
leichte Verletzungen an Händen und Füßen. Gegen den Milch-
meier Joses S i l l o b a wurde die Anzeige erstattet.—
Deni Gastwirthe Andreas L o u c a, Favoriten, Puchsbanm-
aassc 41 wohnhaft, wurde Samstag Nachts von unbekannte»
Thätern ans einer Kastenlaüe ein Betrag von 26<'0 Kr. ge­
stohlen. Tie Diebe waren in die Wohnung nach Oeffnung der
Thüre mittelst Nachschlüssels gedrungen.— Gestern Mittags
zeigte eine Frau der Feuerwehr an, daß sich bei der Ketten­
brücke im Wienstuße ein nackter Mann herumtreibe. 'Nach
Ankunft der Feuerwehr wurde jedoch der Mann an­
gekleidet vorgefunden und bei der Pilgrambrücke über
die Stiege hinaufgeführt und der Polizei übergeben.—
Gestern Abends besuchte die im 8. Bez., Piaristengasse 'Nr. 20
wohnhafte 62jähnge Private Jobanna I a n d i k ihren im
17. Bez., Ottakrinaersiraße Nr. 38 wohnhaften Sohn Josef
I a n d i k. Nach kurzem Verweilen wurde die Frau von
plötzlichem Uniuohlsein befallen, sie stürzte zusammen und war
nach wenigen Minuten eine Leiche. Ein Herzschlag dürste der
Frau den jähen Tod bereitet haveu.— Gestern, Nachmittags
um >22 Uhr, wurde das zehnjährige Töchterchen Anna
Spac'ek des im 16. Bez., Thaliastraße Nr. 103 wohnhaften
Wagcnwaschcrs Josef E p a e c k. als sie die genannte Straße
übersetzen ivollle, von einem Milchwagen überfahren. Tie
Räder gingen dein unglücklichen Kinde über den
Bauch, wodurch es schwere innere Verletzungen erlitt.
^Wiener Realitätcnvcrkchr.) Nachstehende Häuser und
Baustellen ivurdeu grundbücherlich an neue Beptzer übertragen
und deren Einverleibung durchgeführt: Das Haus G.E.Z. 146,
Berggaffe 41, an Marie Plaß von Ignaz Bock (Stauf); das
Haus G. E. Z. 227. Canisiusgaffe 19, an Joses, Barbara,
Emilie, Anton, Earoliue und Alfred Weiner von Jiilius
Weiner (Erbschaft): die Häuser G. E. Z. 680 und 6r>3, Pflug-
gassc 1 und 4, an Marie, Theresia, Anna und Jcsef Mcßiiar
von Joses Mcßnar (Erbschaft); das Haus G. E. Z. 698, Por-
zellangasse 7, an die Uiiionbaugesellichast non der Jmperial-
Coiitlnental-Gnsaffociation in London (Kauf): das Haus
G. E. Z. 857, Sibubertgaffe 8, an Marie, Heinrich, Elisabeth
Backs von Marie Backs (Erbschaft): das Haus G.E. Z. 1444,
Georg Sieglgasse 4, an Edmund Peschl von Louise Werner
(Kauf); die Häuser G. E. Z. 1709 lind 1710, Marktgasse 58, 56,
anCarlCzerwinkavoii AntonundMagdalenaBlaba (Kauf); die
Baustelle E. E. Z. 1272, Nußdorserstraße, a» Johanna Pncher
vom Radsahrclub „Alsergrund" in Wien iKauk): die Bau­
stelle G. E. Z. 1525, Lustkandtgasse, an Joses Marek von
Friedrich und Bertha Schutz tKauf); dieBaustelle G.E.Z. 1707,
Liechtensteinstraße, an Wiihetm und Rosa Reingruber von
Samuel Glaser (Kauf.)
>. Oesterreich! scher Wohlthätigkeits-
rongreß.
Unter dem Ehrenpräsidium des Fürsterzhsschofs Tortor
Gruscha begann der aus zivei Tage anberaumte Wohl-
thättgkeitscongrcß für ganz Oesterreich. Ter von Delegirten
aller Provinzen und auch von solchen aus Ungarn und dem
Auslande beschickt ist. Tie Berathungen pnden im Katholischen
Gesellenvereine statt, woselbst gestern Abends rni Festsaale auch
die Begrüßungsverhandlnng stattfand. Aus diesem Anlasse
war die Front des Saales in einen Palmenhain verwandelt,
in welchen die Büsten des Kaisers »nd des Pabstes sichtbar
waren.
Der Präsident B e l c r e d i hielt hierauf eine An­
sprache.
Cardinal Tr. Gruscha begrüßte in warmen
Worten den 1. österreichischen Wohlthütigkeitscongreß.
Ter Statthalter Graf K»elm ansegg betonte, daß
auf dem Gebiete der Armenpflege Vieles rcsormirt werden
muß, da mit dem todten Buchstaben und Paragraphen allein
nicht geholfen werden kann.
Landmarschall Baron G u d e u u s weist darauf hin,
daß auch das Land Niederösterreich dem tagenden Cvngreffe
Interesse zuivcnde.
Tr. Lueger begrüßte den Congreß in seiner Eigen­
schaft als Bürgermeister, wies darauf hüi, daß die öffentliche
Armenpflege Hand in Hand gehen müpe mit der privaten
Armenpflege und lud schließlich alle Congreßmitglieder für
morgen zu einem Besuche ein.
Zinn Schluffe ergriff der Abgeordnete Tr. W e i s-
k i r ch ii e r das Wort. der den Zweck und die Aufgabe des
Congresses auseinandersetzte.
Gerichts saal.
Geschälte eines getauften Juden.
(W einpantscherei so gros.)
Bor dem Schwurgerichte unter dem Vorsitze des OLGR.
Tr. Tri n k s begann heute ein für drei Tage anberaumter
Proceß gegen den am SO. October 1866 zu Schellschitz
aeborenen, und nach Holics in Ungarn zuiländigen ehemaligen
Juden Leopold Edgar K o h u t, welcher verheiratet und
zuletzt als Weinhändler in A g e» d o r f in Ungarn a»säß>g
war. Er hat sich wegen des Verbrechens des Betruges,
sowie wegen C r i d a zu verantworten.
Im October 1898 verurtheilte der hiesige Schwnrgcriehts-
bor ein Eonjortium von Schwindlern, welches Credit und
Waaren, insbesondere Weine, in bedeutenden Quantitäten sich
zu erschleichen gewußt hatte. Tie Mittels hierzu boten gegen­
seitige günstige Einvsehlungen, Wcchsclsnlschungcn und Wechsel­
reitereien, sowie die gegenseitige Untcn'iützung durch genuclhete
Weinkeller. Nützlich war ihnen auch ihre Verbindung mit
einem gewissen Earl Friedländer (.'), betn gerichtlich
verurthcilten Inhaber eines— Auskunftsbureaus.
Damals stand es bereits fest. daß neben diesem
Consonium, welches fast jede Ereculion noch rechtzeitig zu
bintertrcibcu gewußt batte, also neben Franz 5t a v l a n,
Engetbert Haas und Daniel Heini, der Angeklagte
K o h o u t der H a u p t b e t h e i l i g t e an diesen Schwin­
deleien gewesen ist, sich jedoch zur rechten Zeit »ach Ungarn
flüchten konnte.
Credit und Schwindel.
K o h u t, dem die Firmen Lenk in Oedenburg und
W o i> d r a k in Wien Credit einräumten, gründete in
niehrersu Bezirken Filiale». nannte aber sein Währinaer
Geschäft pompös „Centra! e!" Trncksorlen für sei» Ge­
schäft sind bis heule »och nicht bezahlt. Cr gab sich de» An­
schein eines capitalskrättigc» Mannes, doch schon kurz »ach
der Eröffnung seines Geschäftes wurde er mit Klagen und
Erecutionen verfolgt. Nicht einmal die Steuer konnte Kohut
bezahlen, weshalb er am 15. October 1894 wegen eines
Stencrrückstandes ver 612 Kr. 44 H. ereguirt wurde. Im
Laufe des Jahres 1895 machte er alle Arten und Grade von
massenhaft erfolgten Erecutionen durch, und als ihm die Firma
W o» d r a k endlich den Credit entzog, da verlor
Kohut binnen vierzehn Tagen alle seine
Kunde», w i e e r d i e s s e l b st a ii g a b!
Tie vonKaplan und Heini herausgelockten Weine mußte
Kohut übernehmen, und nächst dem durch die Untersuchung
äußerst compromittirten Wein- und Kasehäudler Alionso
C ro v a tt o warKobut derjenige, welcher den Löwenantheil
eingestrichen hatte. Eine strasgerichtliche Versolguug dieser
Hehler war leider nicht möglich. weil derzeit eine v o r-
gängige Verabredung der Thäler mit den Käufern nicht
vollständig erweisbar ist und das Strafgesetz die
criminelle Theilnahme aus das Tclict des Betruges nicht aus­
gedehnt halte.
Kohut hatte früher einen Eommissioiisverkauf mit
Buchdrnckereiartikeln betriebe» und wurde im Jahre 1692
wegen Crida (Tesicit 5200 Kr.i zu zwei Monaten
strengen 2l r r e st s verurthcilt. Nach Verbüßung
dieser Strass und ohne die Schulden der ersten Cr-da zu be­
gleiche», gründete er im August 1894 eine» Weinhandel im
18. Bezirke, Sempergaffe, den er, ohne die nöthigen Mittel zu
besitzen, im größten Maßstabe führen wollte.
Schließlich verblieb K o d u t nur die sogenannte „Cen­
trale" in Währing, sowie eine Filiale in Favoriten, und wurde
er ani 21. September 1895 neuerdings segncsirirt. Tanials
betrugen seine Passiven an Waarenschulden 60.000 Kr., denen
blos 2228 Kr. Activen gegenüberstanden, die sich ans den
bezirkSgcrichtlich gepfändeten- Fahrnissen und aus dem im
städtischen Lagerhause dcponirten Weine per 10.0O0 51 r. reeru-
tirten.
Gepantschter Judenivcin.
Tie erwähnten Weine waren jedoch auf den Namen des
C r o v a t t o eingelagert, und diesbezüglich leistete der ge-
tausie Jude Kohut am 25. August 1896 einen M a n i-
s e st a t i o u s e i d dahin ab. indem er den eiiigelagertcn
Wein nicht als einen Bestandtheil seines Vermögens bezeichnete.
Tiefer Wein wurde vom Magistrate mit Beschlag belegt, weil
derselbe— gesäl scht war!
Nun richtete Kohut seiner Gattin Rosa eine Wein-
handlung ein und glich sich mit seinen Gläubigern mit 15 bis
25 Perccnt aus. Sein damaliger Vertreter, Tr. Isidor Sau--
m ann (!), glich Forderungen per rund 42.000 Kronen
mit—— siebentausendachthundert-
s e ch s u n d n e u» z i g K r o n e n aus, so daß demnach
seine (K o h u t's) Gläubiger nahezu drei Viertel
ihrer Forderungen verlieren mußten.
Als auch bad Geschärt seiner Gattin zugrunde gegangen
war und K o h u t wegen Betruges und C r i d a verfolgt
wurde, „übersiedelte‘ derselbe nach Agendorf bei Oeden-
burg in Ungarn und .gründete" dort eine „Eommlnions-
weinhandlung". Es ist sehr bezeichnend, daß der schon er­
wähnte K a v l a ii dccidirt behauptet, Kohut habe schon in
Wien Weine gefälscht. In Ungarn betrieb K o h u t die Wein-
fälschung en gros.
Obwohl Kohu t's Schuldenstand sich hier auf 16.800 Kr.
belaufen hatte, machte er in Ungarn neue Schulden, wurde
geklagt, exiauirt, und die bei dem Gerichte in Oedenburg. bei
der Gemeinde Azendorf, bei seinem dortigen Hausherrn
Losdorfer und sckiließlich bei seinem Stiefvater Kaiser
über ihn gevslogenen Auskünfte lauten dahin, daß er entgegen
seine n Angaben kein Vermögen besitzt.
Getäuschte Firmen.
Im Jahre 1895 gelang es K o h u t, drei größere Süd-
tiroler Weinsirmen zu täuschen, so daß dieselben ihm vier
Waggonladungen Wein iuu mehr als 2000 Kr. lieferten, die
Kohut diesen Firme» durch die verschiedensicu Vor­
spiegelungen zu eiitlockeu gewußt hatte.
So bezog Kohut im November und December 1895
von Freiherr» don Dipauli Wein im Betrage von
2733 Kr. 44H.: vo» der Firma B. DallaTorre solchen
um 6293 Kr. 44 H. und von der Firma F r a t e l I i
F o n t a n a r i solchen im Weiche von 2155 .Kr.
Interessant ist cs, daß Baron T i p a u I i behauptet,
er habe sich zu den Weinliefcrungen an K o h u t nur deshalb
entschlossen, nachdem er brieflich durch C r o v a t t o itter
Kohut gute Referenzen erhalten habe. Dieser
vielsagende Aries konnte bis jetzt nicht aufgcsiindeu
iverden, und dicscni Umstand hat es— >vic die
die Anklage behauptet— C r o v a t t o zu danken, daß
g e g e ii l h n eine Anklage a u s M i t s ch u I d
an diesen. Betrüge derzeit nicht er­
hoben werden kann!!
Der Firma Dalla Tor re gegenüber prahlte K o b u t,
daß er jede Woche eine Waggonladung Weine verkauft. Tiese
Firma erhielt über K o h u t die von ihr verlangten Mit-
kbeilungen behufs seiner „Güte" von dem Auskunftsbureau
,.P r o v i d e n z" dahin lautend, daß Kohut credit-
sähig sei.
Tiese äußerst günstige Auskunit vcriaßte der „Recherchclir"
Moriz F i s ch e r, die ohne copirt und controlirl zu werden,
an die erwähnte Firma abging. An dieics Auskuiistsbiireau
wendete sich auch die Firma F r a t c l l i F o n t a n a r i und
erhielt die einzig r i ch ti g e Ausknnit über Kohut, in welcher
es heißt, daß derselbe Concnrs gemacht, kein Vermögen, kein
Vertrauen besitze, und daß mau vor ihm—
warnen müpe!
Nach dieser Auskunft folgte, drei Taae später, eine gar;
entgegeiigesetzl lautende, in welcher betont würbe, K o h u t fet


[ 2023-06-29 10:45:50.708 - 19000521 - Seite 6 ]
Seite 6 Wie«. Montag ZBerrcksches Volksblatt" 21. Mai 1903 Nr. 4088
solid, vertrauenswürdig, und es könnne ihm ein Credit bis zu
3000 Kr. eingeräumt werden; auch bteje Auskunft stammte
von Fischer, und wurde noch bemerkt, die vorerwähnte Aus­
kunft sei eine unrichtige gewesen.
Kohut auf Reise«.
Die Weine, welche Kohut um den Preis von
11.181 Kr. 88 H. bezog, übermittelte er sofort an C r o v a t t o,
was dieser auch zugab, und es kann angenommen werden,
daß er Letzterem ziemlich bedeutende Quantitäten davon in
die Hände gespielt hat, denn zu jener Zeit hatte Kohut
ja keine eigenen Keller mehr besessen, bis auf einen solchen
seiner Gattin, in welchem er jedoch nur einen Theil der
bezogenen Weine lagern konnte.
C r o v a t t o stellte dem Kohut Accepte in der Höhe
von 10.000 Kr. behufs Ausgleichszwecken zur Verfügung.
Letzterer schädigte, außer anderen Wiener Firmen noch die
»I. Oesterreickischc Seifensiedergewerks­
gesellschaft Apollo" um die Summe von
1328 Kr. 40 H.. und die Firma Josef R e i t h o f f e r und
Söhne um eine solche per 297 Kr. 63 H.
Im November 1898 reiste Kohut nach Wels, stellte sich
dem dortigen Zimnierincister D e r f I i n g e r als Carl Maar,
Oberlehrer in Agcndorf vor, und bestellte bei diesem für eine
in Wels zii errichtende Weinstube die dazugehörige Einrichtung.
Dieses Geschäft, für welches Kohut einen gewissen, seither jedoch
verschwundenen H a n e l als Käufer bezeichnete, zerschlug sich
jedoch, als über eine an den wirklichen Lehrer Maar
gerichtete Anfrage dieser natürlich erklärte, daß er von diesem
Handel nichts wisse und demgemäß auch keine derartige Be­
stellung geniacht habe. Trotzdem erlitt D e r f I i n g e r einen
Schaden von 160 Kr., nachdem ein Theil der von Kohut
bestellten Einrichtung bereits in Arbeit genommen war und
D e r f I i n g e r für diesen keine Verwendung oder nur sehr
schwer finden konnte.
Gautiousschwindcl.
Kohut inserirte nun in cineni hiesigen Journal zu
Ende December 1698, daß er eine Caution in der Höhe von
1600 bis 2000 Kr. benöthige, für dieselbe jedoch eine Monats­
rente per 120 Kr. in Aussicht stellte. Einige Zeit später trat er
mit einem gewissen August W u n d r a k in Verhindung und
versprach sowohl ihm als seiner Tochter in einer in Wien
zu errichtenden Weinverkaussbnlle eine Stelle mit 150 Kr. monat­
lichen Gehalt. Wundrak ließ sich thatsächlich herbei, Kohut
nach und nach eine Summe von 2800 Kr. zu übergeben, wofür
Ersterer schlechten Wein einschickte, den Wundrak an Mann
bringen sollte.
Dasgleiche Spie! trieb Kohut mit ciiiergewissen Therese
P r a ß n e g g e r, der er sich als Besitzer von Kellereien
vorstellte und ihr— als Lockspeise— einen vorzüglich guten
Wein zuni Kosten gab, den er als Eigenbau bezeichnete. Auch
die Genannte sollte seine Weine verschleißen, doch auch in
diesemFallezahltcKohut so ivenig wie hetWundrak denZins
für die Weinverkausöstelle.
Tie Praßnegger schöpfte schließlich Verdacht und
theilte diesen einem gewissen Mar Feige mit, dem es auch
zu danken ist, daß Kohut endlich der strafenden Gerechtig­
keit überliefert werden konnte. Letzterer lockte nämlich Kohut
durch ein Inserat nach Wien, in der Absicht, die auch ausge­
führt wurde, ihn daselbst verkästen zu lassen.
Feige ließ diesbezüglich im „N tuen Wiener
T a g b I a t t" eine Schcinnanonce des Inhaltes einrücken, daß
ein junger, im Weingeschäite vcrsirter Mann, der ein Caution
von 1400 Kr. zu leisten fähig sei, eine stelle suche.
Kohut kam thatsächlich nach Wien, stellte sich dem
Feige vor, wobei er ungemein groß that und 2000 Kr.
verlangte. Das Ende dieser Unterredung bildete dann die
Verhaftung des Kohut.
Was schließlich destcn nicht betrügerische Passiven
(mit A'usnahme einer Forderung der- C r o v a t t o per
60.000 Kr.) betrifft, so betragen dieselben 16.802 Kr. Ter
Gesnmmtschaden, den die Firmen B. Dalla Torre,
Fr atelli Fontenarie, Dipaul i, sowie August
Wundrak, D e r f I i n g e r »nd Therese Praß­
negger erleiden, beträgt 12.901 Kr. 83 H.
Zu diesem Processe, von ivelchem wir nur die inter­
essantesten und wisscnswerthesten Momenteund eventuellen Vor-
kommnissc berichten werden, dürsten ungefähr 26 Personen,
darunter Baron D i p a u li, Tr. Rudolf Schalet und
Dr. Victor v. Fuchs als Zeugen erscheinen.
(Fortsetzung im Morgenblaite.)
Theater. Kunst und Literatur.
An die Mitglieder der Dentsch-ölierrcichischen
Achriftltcllergrnost'knschllft.
In den Tagen voin 21. bis 23. Juni findet in
Mainz der Allgemeine deutsche Schriststellertag, sowie der
Dclegirtentag des Verbandes deutscher Journalisten- Und
Schristftettervereine statt. Auf diesem Tage soll über die Frage
des Anschlusses der Teutsch-österreichischen Schriftsteller,
genosfenjchaft an den Verband entschieden werden. Cs liegt
also im Interesse der Genossenschaft, daß sich ihre Mitglieder
so zahlreich als möglich in Mainz einfindcii. In diesem
Sinne ergeht an die Mitglieder der Genossenschaft, die an
dem Schriftstcllertage theilnehnien wollen, die Bitte, dies
dem Ausschüsse unter der Adresse 1. Bcz., Fahnengasfe 1,
bis längstens Montag, den 21. d. M., anzeigen zu wollen.
Der Ausschuß ist auf Wunsch gerne bereit, die Vermittlung
von Wohnungen in Mainz zu übernehmen.
Der Ausschuß.
— In Georg Hirschfcld's B erliner Komödie „Pauline",
welche im Deutschen Volkstheater am Dienstag,
den 22. d. M.. durch das Teutsche Theater aus Bcrliu zum
erstenmale in Wien zur Ausführung gelangt, sind die Rollen
folgendermaßen besetzt: Pauline König— Else L c h-
mann; Frau König— Luise v. P o e l l n i tz;
Walter Sperling— Ed. v. W i n t e r st e i n;
Lucie, seine Frau— Gisela Rurberg; Käthe, sein Kind-
Kl. Rosen; Lieutenant Graf Arnim— Oskar Sauer;
Grünn Anna, seine Schwester— Else Heims; Frau
Samtätsrath Suhr— Annie Brenner; Radke, Kunst­
schlosser; Hippel, Turnlehrer; Bolle, Pferdebahnconductcur;
Fink, Schneider; Anton, Briefträger bei der Prrvatpost;
Liebhaber der Pauline— Rudolf Ritt ne r; Friedrich
Kayßler, Max Reinhardt, Richard Pallentin. Bruno Ziener;
Ernestine Friliche— Paula Eberlt?: Ktimfckr, Restaurateur
— Hermann Rissen; Klostermann, Maine— Adolf Kurth;
Frau Klostermann, Garderobiere— Agnes Müller; Ein
Schutzmann— Emil Nieselt; Zwei Kellner— Carl Mein­
hard und Adolf Baumann: Ein Kürassier— Paul
Schwaiger; Ein Gast— Wilhelm Nisler. Tie Vorstellung
beginnt um '/ß Uhr
— In der am Jantsch-Theater uiiter der
Direction Ranzenhofer am 1. Juni d. I. zur Auttührung
gelangenden Eröffnungsnovität „Die Pariser Weltausstellung
1900", Burleske mit Gesang in sechs Bildern von F. Radler,
Musik vom Hofcapellmeister Josef Baier, werden
im sechsten Bilde die sehenswerthesten Objecte und
Ansichten der Pariser Weltausstellung mittelst eines
Riesenskioptikons projectirt. Director Ranzenhofer
hat init der „11 r a n i a" einen Vertrag abgeschlagen, nach
welchem die Vorführung der Skioptikonbilder, welche zu
diesem Zwecke i» Paris a>,gefertigt wurden, die „Urania"
besorgt. In den Hauptrollen der lustigen, von Director
Ranzcnhoser inscenirtcii Novität, zu welcher bereits morgen
die Proben beginnen, sind die Damen Tietze, Artin,
Goldeck, Lebmann, Fischer, Stätter, Pellet und Ungan
und die Herren: Fsscher, Guttmann, Gottsleben, Harrand,
Norini, Gettke, Petza, Sichra, Kneidinger, Schauer und Tuschnitz
beschäftigt. Tie neuen Decoralionen werden von dem Atelier
Franz Haiß geliefert. Mit dem Kartenvorverkaufe für die Er­
öffnungsvorstellung wird am Donnerstag, den 24. d. M., an
welchem Tage das Jantsch-Theater wegen der nöthigen Adap-
tirungen und Vorbereitungen auf acht Tage geschlossen wird
— begonnen.
Kehle Uiichrjchteu.
Trinnwaygrike in Karlsruhe.
Karlsruhe, 20. Mai. Tie Schaffner und
Wagenführer der elektrischen Straßen­
bahn sind heute in den A u s st a n d getreten und
verlangen eine Lohnerhöhung, sowie eine Abkürzung der
Arbeitszeit. Der Betrieb wird nur in beschränktem Maße
aufrechterhalten.
Neue antisemitische Siege in Frankreich.
Paris, 21. Mai. Bei den Generalraths,
wählen im Seine-Departement wurden in 21 Bezirken
s i e b e n A n t i s e m i t e n, ein Candiat der Patrioten-
liga, ein unabhängiger Socialist, ein revoluttonärer
Socialist und sieben radicale Socialisten gewählt. Bier
Stichwahlen sind erforderlich.
Die spanische Anleihe.
Madrid, 20. Mai. Tic Meldung, wonach spanische
Delegirte in Angelegenheit der a u s w ä r t i g e n Schuld
nach Paris gereist wären, entspricht nicht den 'Thatsachen.
Prag, 21. Mai. Wie ans N a ch o d vom 19. d. M.
gemeldet wird, wurde der in der mechanischen Weberei der
Firma Jonas L ö w i t h in Hronov ausgebrochene Strike
dadurch beigelegt, daß die Firma ihren Arbeitern-, 70 an
der Zahl, zehnstündige Arbeitszeit und eine sünspercentigc
Lohnerhöhung gewahrte.
Constantinopel, 21. Mai. Tie russische Botschaft
lenkte die Aufmerksamkeit der Pforte auf die prekäre Lage
d cr Arm e n i e r in gewissen Tistricten Anatoliens, insbesondere
im Sandschak Helkiari iVilajet Van) und im Sandschak Scert
(VilajetBitlis), wo zahlreicheArmcnicr, um den harten Stciier-
cintreibungen zu entgehen, zum Jslani übergetreten seien. Von
russischer Seite wird auch hervorgehoben, daß laut russischen
Consularberichten sich in einer Anzahl armenischer Ort­
schaften infolge der Bedrängung durch die Kurden und die
Steuereiutrcibcr eine auffallende Tendenz zur
Auswanderung nach Rußland kundgebe.
Gonstantinoffcl, 20. Mai. Ter Sultan sendete
dem Kaiser Nikolaus anläßlich dessen Geburts-
sestes ein Glückwunschtelegramm.
Belgrad» 21. Mai. Von maßgebender serbischer Seile
werden die in einem Theile der europäischen Presse mit
Beharrlichkeit tuubrcitetcii Gerüchte über eine anläßlich des
Besuches der Pariser Wcltausstettung vom Könige
Alexander öenöftchliglc Z n f a m m e n k» n f k mit
seiner Mutter in Biarritz, sammt allen daran ge­
knüpften Combinationen als müßige Erfindungen mit dem
Beincrken bezeichnet, das; ein Besuch des Königs Alexander
hei seiner Mutter überhaupt nicht in Aussicht genominen ist.
weiterbericht vom Li. Mai.
Mitteleuropa wird heute von einem Hochdruckgebiete bedeckt
und ist denizufolge daselbst allgemein AuSheiterung bei steigender
Temperatur eingetreten. Morgens 7 llhr melden: Prag 7°0,
Lemberg 6 9, Bregenz 7-6, Ischl 5'0. Wien 7'0, Graz 5 9,
Klagenfurt 5°2, Laibach ö'O, Ofen-Pest 8'6, Uugvar 87,
Herrmannstadt 8 4, Szegedin 11°2, Sarajewo 7'3, Lesina 16-7,
Triest 17 5, Riva 14°7, Sonnblick —4 8 Grad Celsius. Nieder­
schläge werden seit gestern keine gemeldet. Das Meer ist ruhig.
Andauernd heiter, trocken und warm.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichische« Staatsbahne«.
Tarnow: 6-0Grad, ruhig, heiter; PrzemysI: 7-3 Grad,
ruhig, heiter; Czer nowitz: 8-4 Grad, RW 2, heiter;
Mäh r.-S ch ö n b e r g: 4-6 Grad, ruhig, heiter; E g e r:
2-5 Grad, ruhig, heiter; Tabor: 8-0 Grad, ruhig, beiter;
Budweis: 6 0 Grad, SE 3, heiter; N e u m ä r k t:
4-1 Grad, ruhig, heiter; Scheibbs: 64 Grad, ruhig,
heiter; Aussee: 40 Grad, ruhig, heiter.
Geld- n. Hkmdelsvorkrhr.
fZur ungarischen Ncntenemiision.s Wie aus Ofen-
Pest gemeldet wird, ist Eisenbahnministec Tr. Ritter
v. Wittel nach Wien zurückgekehrt, nachdem in den Be.
rathungen, die iu einem gewissen Zusammenhange mit der
Entscheidung der österreichischen Regierung über die Auf­
hebung der Rentenjleuer ans ungarische Papiere stehen, ein
Einvernehmen nicht zustande gekommen ist.
sJusolvcnzcu.j Der Creditorenverein veröffentlicht nach­
stehende Insolvenzen: Buch», Bijouteriewaarenhändler in
Wien, 9. Bez., Eisengasse 36; Lina Kohu, Handelssrau in
Babolhi-Sopran; Emerich Jeremias, Kaufmann in T.-Szanto;
M. K. Timovics, prot. Kaufmann in Ung.-Weißkirchen;
Julius Molnar. Kaufmann in Wien, 9. Bez., Hahngane 14;
Heinrich Kroo» Kaufmann in Dtunkacs; Einanuel Ronbicek,
Kaufmann in Prag, m.
sNcne Wiener Tramway-Gescllschafl.l 20. Ausweis
Beförderte Personen vom 13. bis 19. Mai 1900 220.855
aeaen 1899 272.850. Bruttoeinnahme 1900 30.680-92 gegen
1899 40.240-06.
Lörsrbencht.
Tic Börsen beginnen auszuaihmen; sie escomvtiren
den Frieden in Südafrika, ohne darüber zu grübeln, welche
Keime großer Kriege dem Raubkriege entwachsen könnten.
Unter den festen Cursen thun sich hanptsächlich die Kohten-
effecten hervor. Es fröstelt uns bei der Lcclüre der bc>
trefienden Berichte, zumctt die Glücksetigkeit der Großjobber
uns in dem neuerlichen steigen der Kohlenprcise per 8 H.
pro Metereentner zuin Jammer wird. Tie Borbörse setzte
lebhaft und in den .Hauptcsfckten gebessert ein, besonders
in Staatsbahn. Auch Bau und Betrieb eröffneten in einiger
Erholung. Renten tcndirren nicht fest: Valuten ohne Nach-
gicbigkeir. Ungarischer Credit wurden geschoben. Slaatsbahn
so Hausse.
10 Uhr: Animirt. Oesterr. Credit 725.—, ung. Credit
724.50, Anglo 286.—, Union 588.50, Bankverein 513.—,
Länderbank 440.50, Alpine 522.—, Rima 586.—, Mairente
97.70, österr. Kronenreitte 97.—, ungarische Kronenrente 91.40,
ungarische Goldrente 116.20, StaatSbahn 649.50, Lombarden
109.—, Dampffchist 735.—, Etbetbaibah» 469.—, Straßenbahn
A352.—, B344.—, Türkenlose 115.75, Rubel 2.56',2, Mark­
noten 118.32, Napoleons 19.28.
4 0 Uhr 30 Minuten: Anhaltend sess.
Ceiieu. Credtt.
7^4.75 Oegerr. Kronenrenle
97.-
Ungar. Credit..
727.—
Ungar. Kronenrente.
91.40
Anqlo....
286.—
Ungar. Goldrent«.
116.20
Union....
589.-
Staatsbabn...
651.—
Bankverein...
513.-
Dampfschiff....
735.-
Länderbank...
441L0
Lombarden....
110.-
Oesterr. Boden.
940.-
Elbethal
469.-
Tabakactien..
,
.
Straßenbahn A..
Prager Eisen..
2110
„ B.
.
Alpine....
.
521.50
Türkenlose ....
115.50
Rima
587.-
Rubel
2.56 1 /,
Waffenfabrik..
•
.
Marknoten....
11832
Buschtiehrader lit.
B.
1198
„ per Ult..
.
Mairente...
97.701
Napoleons....
1938
12 Uhr 15 Minuten: (Taxali on.) Oesterr. Credit
725.50, Mairente 97.90, ungarische Goldrenle 116.20,
Ländcrbank 442.50, StaatSbahn 653.75, Lombarden 110.—,
Alpine 521.—.
Borle tlir landlvirihlchnftliche Provucie.
Wie», 21. Mai. Essectivgotreide notirt
amtlich per 50 Kilogramm: Weizen K 8.— bis K 9.10,
Roggen K 7.35 bis K 7.80, Gerste, mittel, K 6.75 bis K8.50,
Rollgerile K 6— 108 K 6.30, Fntlergerile K 5.60 biS K 6.—,
Macs K 6.— bls K 6.10, CiuqnantimnaiS K 6.90 bis K 7.25,
Hase», mittel, K 5.55 bis K5.75, Hafer, prima K 5.85 bis
K 6.10, Ausslichbaser K 6.15 hi» K 6.85, Reps K -.—
bis- K —.—. Siüböl K 34.50 bis K 35.50.— Neuerliche
aJidbungen über Frost aus Ungarn und Oesterreich befestigten
die Tendenz am Effectwmarkte, sowie im Tcrminhoiidel. Nach­
frage dürfte erhöhten Forderungen begegnen, bis jetzt weder
Begehr noch Ausgebot. Der Terminhandel fest gestiinint, setzt
5 li höher ein. Durch schwache Betheiligung gingen Preise
wieder etwas zurück. Umgesetzt »vurde: Weizen per P!ai-Juni
zu X 8.12, per Herbst zu K 8.37 bis K 8.31, Noggen per Herbst
zu K 7.63, K 7.61 und K 7.62, Mais und Hafer ohne Notiz. Ge­
kündigt wurden heute 1000 lNctr. Mais.— Um 11 Uhr notirt:
Weizen per Mai-Juni K 8.08 bis K 8.11, Weizen per Herbst
IC 8.30 bis IC 8.32, Roggen per Mai-Jun» IC 7.40 biS
IC 7.42, Noggen per Herbst IC 7.61 bis IC 7.63. Mais per Mai-
Juni IC 5.86 bis IC 5.87, Mais per Jnli-August IC 5.93 bis
IC 5.94, Mais per September-October K 6.03 bis K 6.04,
Hafer per Mai-Juni IC 5.46 bis IC 5.43, Hafer per
Herbst IC 5.63 bis IC 5.65, Reps per August-september
IC 13.65 bis IC 13.75.
Wien, 21. Mai. Spiritus. Conlingentirl prompt
IC 42.20 Geld. IC 42.40 Arier.
Ecntralviehmarkt Tt. Marx.
Wien» 21. Mai. (Austriebsanzeige.) Für
den Borstenviebmarkt Wien-St. Marx, den 22. Mai, wurden
bis jetzt angemeldet 4500 Jungschweine, 4700 Fetlschweine.
Lurs- und Handelsberichte.
Havre, 19. Mai. (Schluß.) Kaffee Santo- good
Average per Mai Frcs. 44.—, per September Fres. 45.—.
London, 19. B!ai. Rübenzucker 10°/,« ssli., Iavazucker
12 sh. IO 1 ', d. Fest.
New• Bork, 19. Mai.  a r k t.)
Aauinwolle in New-Bork loco 9^,, in Ntiv-Orleaii» loco
9^^, in New- ?)ork per Mai 9.45, per Juni 9.32,
Nassi». Petroleiun Standard White in New-Bork 8.60,
Standard White i» Philadelphia 8.55 (I» eas<>s), in Neiv-
Bork 9.90, Petroleum Credit Balance- at Oil City 1.40,
Mehl 2.65, (Plarke „Spring ElearS"), Weizen loco SO 3 .,,
per Mai 71 1 ,, per Juli 72 5 /„ per September 73 1 /,.
Mali per Mai 42 3/ s, per Juli 42 3’ s, Zucker Fair
Nesining MuScovadoS 3 31 Z,, Naiv Centriiugal 4'' -,.. Rio-
Kaffee Nr. 7 77.,, Getreidefracht 4.25, Schmalz" Mark-
Wilcon per März 7.50 prompt, Schmalz Marke Western Steam
7.35, Baumwolle- Zusuhre» 5800 Ballen, Wechsel auf
London <60 Tage Sicht) 4.65.
New-Bork, 19. Mai. (Kabeltetegramm.) (Schluß.)
Wechsel auf London Cable Transfers 4.887*» Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) 4.65, Wechsel auf Paris 5.15'/,,
Wechsel aus Berlin 95'/°, Silber (per Unze) 60 1 /*, Denver L Rio
Grande Prcsered 69.25, Erie Rüilroad 377, first preferenoe,
Illinois Centralbahn 1137,, Lake Shore- Actien 212.—,
Louisville& NashviUe 317z, Union Pacific 55.75.
i.. j
t


[ 2023-06-29 10:45:50.708 - 19000521 - Seite 7 ]
Nr. 4088
Wien. Montag
21. Mai 1900
Deutsches Volksblatt«
Seite 7
Sport.
Wiener Trabfahren.
Der Schlußtag des Frühjahrsmeetings brachte, wie nicht
anders zu erwarten war, bei den, schönen Wetter dem Trab­
rennplatze wieder einmal den gewohnten Massenbesuch. Das
Hauptrennen des Tages, der Que Allenprers, sah weder
„Colonel Küfer" noch „Que Allen" trotz ihrer hervorragenden
Chancen am Start, so dass „Avaua" zum hohen Favorit er­
hoben wurde. D>e Stute aber versagte und „Miß Sidney",
die mit „Royal Baron" von gleichem Start ging, gewann das
Nennen überlegen gegen Letzteren. Eros e Ueberraschuugeu waren
die Siege von „Medea" im Entfchädigungs- und von
„Sprinter" im Trost-Handicap. „Medea" war aber insofern
vom Glücke begünstigt, als die mit schönem Vorsprunge sührende
„Callisti" knapp vor dem Ziele einsprang und ganz verhalten
werden mutzte, so datz noch „Medea" um Kopslänge ihre
Gegnerin im Ziele abfangen konnte.
I. Revanche-Preis: 2400 Kronen. 2800 Meter.
t errn C. Lorenz' 10j. R.-H. „Boabdil", 28d0 Meter (4:13- 5),
rster; Capt. Tuthill's lOj. R-H. „Robert Lee", 2780 Meter,
Zweiter; Herrn Spitz' 8j. br. St. „Maggie E.". 2820 Meter,
Tritte; „Berta D." 2720, „Sprinter", „Lorena" 2760, „Evalon"
2780, „Minnie Birchwood". „Ruth Wilkes» 2800, „Currency"
2840, „B. B. M." 2800 Meter. Anfangs führte „Berta D.",
dann nahn« „Robert Lee" die Spitze und schien das Rennen
leicht gewinnen zu wollen, als er im Einlaufe einsprang und
„Boabdil" den Vortritt lassen mutzte; gute Dritte. Tot.: 32:10.
Platz: 42, 60, 154: 25. Euldenplatz: 33:10. Platz: 42, 56,
133: 25.
II. I n l ä n d e r- R e n n e n I. Classe. 3600
Kronen. 5000 Meter. Herrn L. Hauser's 5j. br. H.„Paul H.">
3000 Meter (4:409), Erster; Herrn Wötz' 5j. br.H. „Arion",
3000 Meter, Zweiter; Herrn Hauser's 7j. lbr. St. „Van-nina",
3000 Meter, Dritte. „Mabel D." 3000, „Mary C."> „Parno"
3025, „Trolley Girl" 3100, „Tonaudorf" 3125 Meter.
„Paul H." führte vom Fleck und siegte verhalten vor „Arion";
mäßige Dritte. Tot.: 46:10. Platz: 50, 73, 113:25. Gulden-
platz 39:10. Platz: 46, 82. 149: 25.
III. Handicap für Dreijährige. 4000
Kronen. 28(30 Meter. Herrn Hauser's br. St. „Rozsi", 2930
Meter (4:51, 7), Erste; 'Herrn Harberger's dbr. St. „Tugend-
bündlerin", 2800 Meter, Zweite; Frau Mac Phee's lbr. H.
„Dan R.", 2850 Meter, Dritter. „My dearly", „Barister"
2800, „Fritz Werner" 2820, „Vergißmeinnicht" 2900, „Herczeg^
2930, „Princesie Warwick" 2980 Meter. Bis in den Einlauf
führte „Tugendbündlerin", dann zog „Rozsi" an derselben
vorbei und siegte leicht. „Barister", welcher als Dritter einge­
kommen war, wurde disqualificirt. Tot.: 98:10. Platz: 52,
56, 62 :25. Guldenplatz: 89:10. Platz: 57. 57, 58 :25.
IV. Q u e A l l e n-P r e i s. 3500 Kronen. 2700 Meter.
Cav. Ropi's 7j. br. St. „Miß Sidney", 2720 Meter
(3: 518), Erste; Herrn Valentini's 7j. br. H. „Royal Baron",
2720 Dieter, Zweiter: Herrn Schlesinger's 9j. br. St. „Cut
Glatz". 2680 Meter, Dritte. „Hornelia Wilkes", „Avana",
„Mabel", „Moneypenny" 2680 Meter. „Avaua" fiel durch
Galoppiren bald nach Start auf den letzten Platz zurück, wäh­
rend „Hornelia Wilkes" die Spitze nahm. Ju derdritten Runde
paffirte „Miß Sidney" die Führende und siegte leickt vor
„Royal Baron»; gute Tritte. Tot.: 67: 10. Platz: 61,40:25.
Guldenplatz: 69: 10. Platz: 67. 59: 25._
V. Tro st-Handicap für D r e i\ ö (i_r i 9 e.
2000 Kronen. 2600 Dieter. Herrn Morgenstern's Sch.-St.
„Quarter Girl", 2660 Meter (4: 28 7 ), Erste; Herrn Knecht'-
dbr. St. „Diiß Lottie". 2680 Dieter. Zweite; Herrn Hölzl's dbr.
St. „Harolda", 2620 Mtr., Dritte. „Alsonsina" 2624, „Trilby L.",
„Serwas Schurl", „Tugendbündlerin" 2660, „Fritz Werner",
„Erös" 2680, „Senator F.", „Miß Warwick" 2740, „Vergiß­
meinnicht" 2760 Meter. In der letzten Runde ging „Quarter
Girl" an die Spitze und siegte leicht vor „Miß Lottie"; gute
Dritte. Tot.: 32: 10. Platz: 39, 63, 43: 25. Guldenplatz:
41:10. Platz: 39, 71, 42: 25.
VI. Entschädigungs-Handicap. 2000
Kronen. 2600 Meter. Herrn Hauser's 5j. F.-St. „Medea",
2700 Meter (.4: 22-6), Erste; Mr. Black's 4j. br. St. „Callisti",
2660 Dieter, Zweite; Herrn Kirsch' 4i. br. St. „Tarantella",
2660 Dieter, Tritte. „Trilby P." 2660, „Brava G." 2680,
„Barischosskp", „Lisl" 2700, „Pompas A." 2720, „Herzkönig"
2740, „Felir Papageno" 2760, „Benefiz", „Priiiceste Trouble"
2780, „Priatny II." 2830, „Roblene" 2850 Dieter. „Callisti"
führte bis knapp vor's Ziel, wo er einsprang und verhallen
werden mußte, so daß „Medea" ihn noch iin Ziel mit Kopf­
länge absangen konnte; gute Dritte. Tot.: 156:10. Platz:
146. 72, 232: 25. Guldcnplatz: 157:10. Platz: 122, 76.
113:25.
VII. T r o ft- H a II d i c a p. 2000 Kronen. 2800 Meter,
Herrn Tenk's 8j. br. H. „Sprinter", 2820 Dieter <4: 17 7),
Erster; Herrn Schlesinger's 10j. br. St. „Shadelaud Tiptoe",
2920 Meter, Zweite; "Herrn Spitz' 8j. Sch.-St. „Evalon",
2,880 Meter, Dritte. „Tüll Leon" 2800, „Arline" 2820, „Lady
Wellington" 2900 Meter. „Tall Leon" führte bis nahe zum
Einlauf, wo „Sprinter" in Front ging und leicht siegte. Tot.:
119:10. Platz: 115, 66: 25. Euldenplatz: 115: 10. Platz:
96. 63. 25.
Nennen;n Ofen-pest.
Mit dem Erscheinen von „Jncroyable" am Start war
der reich dotirie Alaqerpreis auch schon entschieden. Ter
Hengst hatte gar kerne Mühe, „Semper idem" zu schlagen,
für den „Barmikor" das Rennen machte. Ueberraschend kam
der dritte Platz von „Gien d'or"; ganz enttäuscht hat der
geheime Terbycrack „Prodige". Die Resultate waren:
I. Handicap. 3400 Kronen. 2400 Meter. Grafen
P. Qrssich's 4j. „Tnole" (Stack) sicher IV 2 Längen Erster;
Herrn v. Lederer's 5j. „Talssy" Zweiter; Baron I. Har-
kanyi's 5j. „Vivo" mit 8 Längen Dritter. „Remete". Tot.:
64: 10. Platz: 157, 87: 50.
II. V e r k a u f s r e n n e n. 2000 Kronen. 1400 Meter.
Mr. C. Wood's 3j. „Monza" (Lazuiki febr leicht 5 Längen
! Erste; Oberstlieutenant v. Lenyi's 3j. „Esparsette" Zweite;
Herrn C. v. Geisl's 3j. „Julismit" 5 Längen Tritte. „Elöre",
„Faust". „Corvinus", „Adj. Jsten". Tot.: 27: 10. Platz:
62, 63, 101: 50.
in. Alagerpreis. 30.000, 5000, 3000 Kronen für
Dreijährige. 2000 Meter. Grafen Em. Degeufeld's „Jncroyable"
(Wilton) leichtl'^LängenErster; Baron Königswarter's„Semper
rbem" Zweiter; Grasen L. Trauttmansdorfs's „Gien d'or"
mit Hals Dritter. „Prodige", „Barmikor". Tot.: 17:10.
Platz: 55, 58:50.
IV. K e r e p e s e r p r e i s. 3400 Kronen für Dreijährige.
1600 Meter. Baron Königswarter's „Felemas" (Adams) leicht
4 Längen Erster; Mr. C. Wood's „Különcz" Zweiter.
Tot.: 17:10.
V. Fother-Handrcap. 4500Kronen. 1400Meter.
Herrn Rrc. v. Szemere's 3j. „Melntaiio" (Cleminson) Kampf
Hals Erster; Herrn v. Lederer's 3j. „Ritka H." und Herrn
v. Herzog's 4j. „Corsica" todtes Reimen Zweite. „Beauharnais",
„Feodora". „Catcher", „Delibab". Tot.: 51:10. Platz: 72,63,83:50.
VI. M aide,r-Verkaufsrennen derZwei-
jährigen. 2000 Kr. 1100 Meter. Herr» E. v. Berltva's
„Tilos" (Finau) scher 2 Längen Erster; Herrn v. Jankovich'
„Elöre II." Zweiter; Grafen Mich. Karolyi's „Revenant"
schlechter Dritter. Tot.: 18:10.
VII. M a i d e n r e n n e ii der Zweijährigen.
3400 Kronen. 1000 Meter. Mr. C. Wood's „Re haragudj"
(Black) harter Kampf Kopf Erster; Baron Königswarter's
„Bakator" Zweiter; Grafen St. Karolyi's „Ma flamme" mit
5 Längen Dritte. „Toni Kozak". Tot.: 26:10. Platz: 58,
61:50.
Motorycle-nn-Nadwettfahren auf der praterbahu.
Ter Verband der Wiener Radfahrvereine für Wettsahr­
sport kann mit seiner gestrigen Veranstaltung auf der Prater-
Radrennbahn sehr zufrieden sein. Herrliches Wetter, glänzender
Besuch und sehr inicressanter Lport bildeten die Signatur des
Tages. Selbstverständlich absorbirten die Molccyele-Rennen,
an denen sich die drei Pariser EhaufseurS bethciligten, das
Hauptinteresse des Publikums. Tie Leistungen der Letzteren in
dem Heatsahren waren phänomenale und die von denselben
erzielten Geschivindigkciten entsprachen eines» Tempo von
65 bis 10 Kilometer in der Stiinde. Leider ging das Heat­
sahren nickt ohne Unfall ab. Im zweiten Heat über 5000
Meter stürzte der Pariser Telisle und mußte ohiimäcktig vom
Platze getragen iverdeu. Bei. der Untersuckung des Gestürzten
durch den Babuarzt stellte sich heraus, daß derselbe nur eine
leichte Verletzung am Kinne erlitten hatte.
Die Eoncurrenzen verliefen:
I. I u n i o r s a h r e ». 1000 Meter. Drei Ehren­
preise. 1. V o r l a u s: F. Scheirich (1: 3«) Erster;
T. Roschitzka Zweiter. 2. V o r I a u f: W. Bliedung «476Z
Erster; I. Marimowitz Zweiter.- Entscheidung:
F. Scheirich (2: 5sZ Erster; Bliedung Zweiter; Roschitzka
Dritter.
II. S t r ch f a h r e n (Heats zwei von drei) für Motor­
dreiräder. 1000, 5000, 10.000 Meter. Drei Preise. 1. H e a t.
1000 Meter: Louis Gaste (56 r:- Sec.) Erster: 'Marcellin
Zweiter; Telisle Dritter. Dietrich. Hyroniinus. 2. H e a t.
50k>0 Meter: Marcellin (4:34HI Erster; Louis Gasts
Zweiier; Dietrich Dritter. Telisle gestürzt, Hyronimus.
3. H e a t. 10.000 Meter. Marcellmi (9: 8^) Erster; Gasts
Zweiter; Dietrich Dritter.
III. Kleiner Pratcrpreis. 1000 Meter.
180 Kronen. Pasini (1:55) Erster; Lansranchi Zweiter;
A. Lusuni Dritter.
IV. Zweites W ettfahren im Wettbewerb
um die große goldene Medaille der
P r a l c rb a h ». 2000 Meter. Goldene Medaille und zwei
Ehrenpreise. I. Mader (2: 56--) Erster; Bliedung Zweiter;
Langsleincr Dritter.
V. Zweikilometerfahren mit Motor­
führung. 200 Kronen. 1. B o r l a u f: Pasini (Gasts)
[2:29] Erster; Dietrich (Hyronimus) Zweiter. 2. Vorlauf:
Lansranchi (Gasts) [2:18 2' 5] Erster; Lusuni (Marellin) Zweiter.
E n t s ch e i d n n g s l a u f: Lansranchi (Gasts) [2:19]
Erster: Lusum (Hyronimus) Zweiter; Pasini (Marcellin)
Dritter.
VI. Z w e i e r f a h r e n. 2000 Meter. Drei Ehren­
preise. I. und F. Mader (2:48) Erste; Christi«,,-R. Mader
Zweite; Scheirich-Rausch Dritte. 6 starteten. Mit halber Rad­
länge gewonnen, 1 Länge zurück die Dritten.
fDer Preis der Diana.) Der französische StutenpreiS,
der gestern auf der Bahn zu Chantilly zur Entscheidung ge­
langte, fiel an Baron Schickler's „Semendria" vor „Grandessc"
und „Clochette".
sTer Wiener Radfahrclub „Pneumatik"; ersuckt um
Berössentlichuiig nachstehender 'Rotiz: Der letzte Etuvabcnd
vertief wieder reckt lustig und animirr und konnten >vir
als (stästc die Herren Hutter, Schasserhans und Schuster
begrüßen. Für den heiteren Theil sorgte wieder Herr
Slaßiiy. Unseren Schriftwart verlieren wir auf einige
Wochen infolge Krankhcir und gedenkt derselbe, nach Baden
zun, (Kebraiichc von Schweselbädern abzureisen: seine Ab­
wesenheit wird schmerzlich vermißt iverdeu. wir lwnen. das;
>rir ihn bald wieder in unserer Milte begrüßen können.
2ur evulsnten Besorgung aller Im Coursblafte noiirten Effecten und Valuten bestens empfohlen!
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
Wien. I. Bei.. Stefansnlatz Nr. il. Parterre.
Gegründet (832.
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
dcz 2761
Franz M> Swoboda, Sdmhmachevmeister
Niederlage: Wien. L, Kärntnerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
Schuhwaaren für Damen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
Zllusrrirre Preis-
«ouranle flrans
und franco.
Provinzauf-
traae vromvt.
lÖlUll
Wien, IX., Ackergasse 11A 7 66 s
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln,
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr
Nachmittags statt. Die zur Veräußerung gelangenden
Gegenstände können zu den gleichen Stunden besichtigt
werden.
Porzellan
für Brautausstattungen. ^eft»
gescheute, Tecorarious-Kruge,
Planen nnd (^ebraiichSgei'chirre
aller Art bei (stuft dien*.
IPBHimnK« NU er ^rr ver irtur
Z&teu, 7r^n*ä7, i'inrmbUrcrftrafte 10—12.
Wiener Eiswerke
II., Älte Donau und I.. Schulhof Nr. 6.
Gegründet 1872.
Hclcphou-Hlummer ikekegramm-Ädrelse:
253. „Gistverke Wie»".
GrotzkS Diplom und Medaille der ZubilSumsAiisftcllung
Wie» 1808. lehren Diplom lind silberner Pocal Kochknnsr-
Uusftcllnug Wien 7SÄ
Um lafur-
Kristali-Block-Eis!
Höchste Kühlkraft, Haltbarkeit und Reinheit.
Regelmäßige Lieferung während des ganze» Jahres.
Ganze Wagenladungen werden vlombirt unter Garanrie
richtigen Gewichtes auf Bestellung sofort zugeführt.«
• •- es Ujep
L. Luser’s Touristenpflastsr.
Das anerKanni teste Sittel men Hiümeranjeii, Schwielen etc,
Haupt-Depot: S43»
L. Schwenk’s Apotheke, Wien-Meidling.
j", Luser’s~
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Es gibt thatsächlich
Bessere« für praktische H&us-
Su-assen-Costüme, als
Mann& Schäfer s
echte nitnd,ilüsrl>-Sc-Iiii«7l;orde mr i.snu
rarantirt echt. wenn die Berde melonveise mit
_>!ann& Schäfer" bedruckt ist. Für cletranle
CoFtüme bevnrmet man üfanu. Scllälcr.
„Moiiepol-'-ScluiUberde mit reiner JInhair
l‘lüschk:.cte. iederMeter mit-Mnnopol* bedrnckt-
Fabrikanten: M.nn. Schäfer, Bärntoo»


[ 2023-06-29 10:45:50.708 - 19000521 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien. Montag
,Deutsche» VoUrsblatt«
21. Mai 1900
Nr. 4088
Weater von Leute.
A.!. Hoj-Bmgchealer.
133. ^ornellnugnlrZubrc^-Avcnnei :cnt.
Anfang« U^r. Lude vor 3 ,10 3'.::.
pie Kochter des Kerrn
Kavricius.
Schauspiel in vier 'Aii'ntgen von Adolf
2^ilbr>ioldl.
(^ulenneiff*M'ictu-?r.Hr. C^tniitit^
Rolf, AaMifuMt.. >;r. Krauel
stzrau Ida ^Kcinholb a-v. B>r!brondl
fttau Si;aUH' ^:cvu “vtl. B.Gbtrcu
Hugo, A^ai.A':i-5
3bIinlcin .... 2>canannc !Kub
^•s.L'ricu;-:* >>r. ^onucmDal
Aiciu 2'?o!iui::'!l.. av. nvas'
CTt'inlcr. s !.vt; Ttniuig
2!bd, (>-.-nuAHr. >ira--.v
.ul'
.. .Hi. So:nm.".
Tvioitzlan:^
Dien?t^g 2-'.:. -v un> .\iicMMi von
Äonidur i".
Minwoc-:, 2': „rcuw iriebe".
2'oni:eiei.in 24.: „'Kommt".^
Areitarj „Ta ocu':ucn T '.Tucr".
<5am5:iiil 2»>.: „Tie -Tomen T'ebardieu".
Sonmag 27.; ,.ah ll'ii*.
Der H'robeKandidat.
Schait'prel in vier 2lunngen von 2.'car
Treuer.
^'übHeiunLttN. Dr. Aiic^r.sfcnslcr
l\.i:tc .vrtrmaun.. .^ermann "Xn'cu
l'ni'C .tfcitmuuu.. 7 ::i', _i, .^'.'![!!ih
2,'iaiic von t^cifO-rr. uciuu' Tnn'vni
Dr.tlH'f'l. ii. ::;rr. "-oll Muio
BroleUv..!''.'... S^'.l? -. 0: ler
A-rau *:■: mit. V.v.ne* ller
(V.crtrub li'roÄimir.rm t-l’c •'v.t:'.:-
Eberkard. ?ireaov. i'ma.'.m'- :'iciclicr
Vroicffoi Tv..voller 'Ho.il c.imm.igcv,
l--;o f cfiov B.'l'.wii'.co '^riinr Sinter
r&crhvrcr Siormcr ’.’.ar nlnni r.-M
Coi-rlchrrv^r. 2T..Mn.: -I. 2-a;icm;u
Pmil Bc'.n'-e'.d:.. -.er
y-'ineforn. 2 j'rlPi:ncv.\; mt '.Vi;inimrb
Han-5 Deioitz..- t-.ie Sccicn
Sviclvran:
Diensiag 22.: Zunl^- ■- ;V':: „Pe.nUne".
‘VintiDocii 23.: „Ter 2-: A'Eund doi".
2onncr-?rnq ‘24.: V.r.oim. 3 .3 IKir:
„'-öfboa CSoMcr". 2ibbv'. 3 M»r:
„"s-milinc".
Ar:nar, 23.: Zum 1. 2?cu:c: „Gosfcge
Gromoion".
Samstag 2*i.: „Vauliue".
Sonnma ','7.: '.'iac-arnillaa-s 3 ',3 Mir:
„Tie frcion-incr". '.Hbcnbi 3 ,\U)v:
„Ter V-obc!auoidat".
,✓
Raimund-Theater.
3. iBictiel btt?int!)eilittieint (fliifc).
ilnfaiiß ',,8 U;ir. &.ibe 10 Übt.
I)ora.
Schau'viel in H 2''.n;ügen von Pic-
lorien ^ardou. Teut'Ä von R. Schctchcr.
Maraintev.Nio-Zar.-s^r. Anaivnr
Dorn, ihre Toäncr. ,vrl. Vclri
Androv. MauriNac. Hr. Zeusen
Eueren ZavroUc.. £n. Burg
von l'niliqc-:* .... Hr. >-laud
Baronv. d. Äran.. Hr. tbopp
Züruiu Daiialinc. Tr. Rtouali
('--rann Nabel Zil. Helicu
Miclis^l Tekli... Hr. ieocfiuv
Svielplan:
Dienstag 22.: „T-'r 'Raget im Herten",
w^iuwock 23.: „Tie drille ^e-cnbion".
Tonuer -rag 21.: 2iactnnillag2' .3 Ubr:
„Der Zerrissene". 2tbend-:- 3> Ubr:
„Die .Hochzeit des ffirimiiüni".
Freitag 25.: „Der Bauer als Milltonär".
Samstag 26.: „Tobn".
Sonntag 27.: Nachmittag? 3 ,3 Ubr:
„Der Pfarrer von >iirchfeld". 2lbds.
3 ,’,8 Uhr: „Kean".
Montag 2^.: „Das vierte Gebot".
Dienstag 29.: „Der Nagel.im Herzen".
Sommertheater
Venedig in Wien.
Anfang' '^8 Uhr.
Die TandNreicher.
Operette in 2 Alten und 1 Vorspiel v.
A. 5^renn und C. Lindau. Niusit von
C. M. Ziehrer.
Urania-Theater.
Thiergarten, k. k. Prater.
Abends 7 Uhr:
Die Deutschen in China.
Nach Transvaal.
54. k. Hos-Oxerutheater.
Bri ausgebobeneln 2tbonncmcnl.
Arn'a.ig 'r^Ua:. <1nbc gegen 19 Uhr.
La Traviata.
Opera in quattro atti del Maestro
Giuseppo \'ordi.
Violetta Valery. G. ßellincionl
Flf-ra Eervoix.. L. Knulich
Annina... A. Mmotti
AlJrr t A. Xava
Dotiere Gren.il. A.
(.;u-e;i]»r. 'i, rvii. i.. Paul
1 ’n (’ n,iini.-si> .n• i iot •. Kasch kr
D 1 au:-u. P']».;•;!*. U hirtaen
Tieuslog 22.: „Tan.'.bo.iA'er."
2 om'.:.‘sr:g 2t.: „2-oii'i.nve" iT-NiN).
Z-'.'-'Uaa 23.: „l/A:nico F\\tz.“
Samsmg 26.: „Ta» Heimchen am.
Toiins>i,i 27.: „Loücnarin."
Koi'.mg 28.: „Die verlauire Braut."
.Aiittjnbilüinss-Äiiiitthclitci-.
Amvc:lsLe'.nr 3. Achiel (grau).
An-'nng 3 ,8 Urne. Sude 10 Uhr.
H dich Männer.
Trigtnai'Sdnvo.nl in t 2lf:cu von
Oniiu-> No'eu.
VtorArd. Ne Hier. Hr. P-odler
Liga, seine Frau. 7>-rl. Fiolda
.narolinc) deren IvvL llrfuo
Annu-:sa) Tbchtcr TvrI. Nicolerii
Atiiu S chra.'be.. Tr. Licberzcit
< x »o l* vqir.r* N., Zrs. irintbaucr
vemie) -h';, 1 ..,. ,vil. Pool
r-eui-a i* u A-iI. Y'p'.dricl-.lci
v Uu'vi'.n^. ,Q'.:ii; ;nuun Hr. ^rA-nid:
'% ',ic!te, jene 3 veui. 7v.. >-o;*:ci'
.••..i.:o von Oicbcn. Hi. v. Yenor
'"otllnann.Gutsbc'''ker Hr. 2 v:dU
P.'ii _2>.:lter... Hr. Skodr
.. .. «ii'nbfT... '>r. Brnnagcr
‘12M■:>:. \';v.i-:-mr.bö'C!i atI. '.','o:c!'
:.e.; i-, C euer.. Hr. Navrich
Aian Zeld.... Zr. N.itowit'ch
Eptclvlnn:
Diensrag 22 .: „Der wilde Rittmeister".
.R'l'N' 0 .:' 23.: Znm emclttnalc: „Der
'3h-i:id>,::ied".
Tom'e: ‘-log 24..- '.'iaebrnilkags 3 Zt Mir:
..reiae: and Yand". '.'lb-ends 3 .8 Ubr:
„ D c r 2 9 o n c n i cl: n i c d ".
Zrenog 22>.: „P d:-‘i: o.hanncr".
San'.--:ao 2th: ‘Re.chmiliags 3 ,3 Ubr:
..Aor:i:ual". Adds. 3 .6 Ubr: „C diese
'.■.'i-inner".
Toniuag 27.: Nachiuinags 3 /i Ubr:
„2mnvaeivag.ivundu-s".2lbs. 3 -8 Mir:
..Der 26e.ncnse!!micd".
R.onlag 2b.: „Der wilde Nittmeiner".
Theater in der Iosefstadt.
Abends >-,8 Uhr:
Die Kami tieH^ont-Mquet.
Sciuvonl m 3 Akren ton Alexander
BMoi', deutsch von Mar Echonoil.
Pvnt-LUaucl... Ieia>ig in 3 Anf-jigcn
non I. Neftroy.
SECESSION
Schluss 6. ]uni.
Künstkerhans
I. Bezirk, Carls platz Nr. 5.
XXVII. Jahres-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends.
Caffaschlus 6 Uhr.
Eintritt 1 Krone.
An Sonn- und Feiertagen ab 2 Mir 40 Heller.
Schluß 4. Juni Abends.
Heute Montag halb 8 Uhr Abends:
Großer
Extra-Gala-Abend.
Zum 32. Male: „Pertien". öUobcss Mani-ge-Tchanslück, dargestellt von MO
(Si 3 "'/ Sutcii.Mcitfceiic von Alle. Hodgini und Signor
L-d,m. Mr Oliarlcs Ctarke.^der beste Jockey der 2ße!t. Batlspictcndc Pferde.
Herr rs 0 ott,l-^.,rckhard! als -LchutecUer. Oin couestrifcher Earnevalszug. Ti
aiotonä -Daniel? Ohceoeii.. Dclbofy. A.ogrini ,c.
Morgen Dienstag halb 8 Uhr ?tbends: Große Vorstellung.
Auswinde-Maschinen
Wäscherollen. Wasch- nnd alle Ma­
schinen für Hans» lind Prvfcssions-
waschcrci
Camillo Gärdtncr's
F.ibrik. 2'.U-en, Xlll.. . Linrer-
srraüe 8. PreisUnc» gratis.
Ä WJEN^
Vcrkau! des genoneuschaitlichen Möbel»
danics von 28ieuer 7 neblamemeri:
mir 7. Be;.. '.Wavislhilfrrrrrjfjf 7t>.
Grftc bvhlttische ^cntederu
Niederlnoc von WiMhm Slabu,
6. Bez., (^ttmvettdorfcrftrane4L.
Tramwiiv-Haltenelle. Gargntrrr neu
linb billiger wie überall, per l, t Kilo
60 fr. bis 2 fl., Flamnen 1 fl. «*• fr.
bis 4 ff., grolle, ’cnuie Aeder»ind''.‘n:
5 ff. u. 3 ff. A-ebernvolller 1 ff. >'rOkr.,
dreilueiüs.e Haar- Matratzen 10 ff.,
2l’r;jue d ff. 50 fr., sHolliu 5 ff., ge»
beüctcr Slrodsack 2 ff.. S.iiiit-Deelen
4 ff. 20 kr., nur 41. >8cz.. tKuurve»»
dorferstr. -II, Draw>>"n-Ho'lenelle
Diel. $ciios))ieutt»>intt- liilS biitk-ittih-Aiisllill.
Zu Hochzeiten und Fentichkeiten sowie
BorsteUungen u. iicidacnfetcrli-difciteu
werden eleg. Fracks, Salon-. Zaguet-
n. Saccoanzüge, Uebcrzieber. Havelotts.
iowie^ntinder-u.Hloaue-Hule i. Herren.
A-irmungsanzilge fnrKnadcn v. 12—16
a. ohne( v in»an billig ausgel. I.Toma
»dies, Schnerdcrm. 6. Bz.. BUffcrg. 33
Univ.-^tkä.-Zr.
. Mnycrhiniitii's
(sur- und Wasserheilanstalt
,,Bavaria*Bad‘ 1'
(Methode Kneipp) in 8724
Hals bei Passau (Bayern),
(Mcömtct vom 15. April bis Cctobcr.
»Vvirlidie geschützte Voeic. Höchst com-
torfable Zimmer. Ausgezeichnete cur-
gemallc Bervffegung— Wiener
K u ch e— iil der 2lnnalt selbst. Vor­
zügliche Erfolge. 8794
Sehr billige Preise.
Prospect gratis und franco.
Ktaylpanzer-
Eafsen
ausschl. priv. sollüe lencr-
•f* feste Sofien, neu und ge.
■ braucht, billigst in der
Fabrik von
Johann Lange
Ulen, XVIII «.
GUI Wien, X>III I f
WjJj Wnhringergürtel Wr.-
d£3 —5 Ubr. Sllffechtvasicndc
A-'?!"'e imcden nnlgeitrbe'tk'. 8073
'^^3-, H'crrcu- u.ttnaden
Hemden ans beüen-
Ssroll'schen Ehiffou.
liiueiin, >Ku auf* Bare
stiem, tragen. Mau
ebenen, Damen-
26asche. 2 3 cnellnngei:
nach i'.'iall.
DerL. ILsäar
(ctablti e 18o2)
7. Bez., Lercheufelder-
straffe 39
J. Bez.. Alsernraffe 20,
1. Beffrt. Naubenn.'snaane 8.
FafiiTuder
mit» Nästmaschiiivn alle Tststemc.
'.Xeparatar billigst beim SUc-
chnniker H. -tawratil. Wien.
). Bc z., Purggasfc 2. 8 L 2 b
LangjährM
Privatdctcctive
besorgl Ueitrauenfaiigelegenbeiten jeder
Art, 2iach'i.-i'chnugeu. Ucdcrwachmigen
ce. bi^crcrc': und gewandt, ^lntraae
erdeten unter „Detect've" an die (m>.
Uedeiitender
2¥e{)cavc*rdicii!»t
Unib van greller Versicheruiige-Aclien-
GeiellichaZ Damen und Herren ge­
wahrt, die entweder persönlich die Ge-
ichaslc abichl,offen oder auch nur
tllamen vo» Versicherten an die Hand
geben. Enertc narer „L. 827M NN
diei.no. 8217
Thirrarzl
T. Barlh, Wien,
I.. Ennadetbür. 3,
heilt fd)i:cü alle
bauttrankenThicre
s i Nestle'sKindermehl90ki
Nestle’scondensirte
Milch mit Zucker 50„
Nestle’s condensirte
Milch ohne Zucker
(MarkeViking) Neu­
heit! 50„
Centril-Depot Nr Oerterreicli- Ungarn:
F. Berlynk,
WIEK, I., Naglers«ui»e 1.
Verkauf in allen Apotheken und
Dreguerien. 5824
DoUbad und Schwammsshule
vom jVfonfag den 21. Mi ab
geöffnet.
Holet n. llestaumnt Stalehner
17. Bez.. Jörgerstraße 26 (Tramway-Haltestelle).
Bei günstiger Witterung im schattenreichen Garten, bei ungün-
snger Witterung in ven Sälen.
Heute und täglich: Concert de» Divertissement-
Damen-Hrcheliers.
Anfang halb 8 Uhr. Einttitt 10 kr.
CanaEiöünnng 4 Uhr Nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh.
Montag den 21. Mai 1900 Clite-Tag.
Üorso-Tdeater: Um 5 u. 10 Uhr S a w a d e's Naudtdiergruppe.
Canum 1 um halb 8 Uhr: ..Tic Landstreicher."
Um 11 Uhr: Große PariEtv-Borftelluug.
eintritt 50 kr. "PU gy Kinder 20 kr.
i
Zur Firmung!
Billigste Bezugsquelle anerkannt
guter Uhr mit 3 Jahre Garantie.
W. Kollmer, b S£
(fstiterl. kbnigl. bandelsg. protokO
Werkstätte für Erreugung
und Reparatur
IX., 8erviten-
gasse I.
Keste Vreise.
challdker^roceilt.i
KeineSO—90lcr.
arbeiten.
WIEN,
IX.
5
g
i
6
i
A*jaBiigiBa
Uhren- und Goldwaaren-Niederlage
Edäsarsi L!
w i jk ar
4. Bez., Favoritenstrasse Nr.
50
cinnfiel)(t zur
Fimang
SSt»
Beranttvortlicher Schriftleiter; Georg Rnhjam."
sein Lager in (Aold--, Silber-. Herren- nnd Domen-Uhren gutn
HstUtung. sowie alle Gattungen iHold-, Silber- u. Juwrlenwaoren.
Druck von Crnst Vcraani ch Comv. (verantwort! Leiter: Edm. Ballahau.1


[ 2023-06-29 10:45:50.708 - 19000521 - Seite 9 ]
Afrend-Ausgafrv.
%, K
Telephon der Schriftleitvug:
Nr. 1279.
Telephon der Verwaltung r
Herausgeber: Ernst Uergani. Nr. 12.974.
Bezugsbedinauifse: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, Viertels. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Kronläuder mit einmaliger Postversendung: monatl. L. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, Viertels. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: Viertels. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u sg a b e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: Viertels. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganzi. K. 5.—.— Schristleitung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VIII., Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chissrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adreffe: „Vergani, Wien."— Postsparcaffen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Nr. 4088. Wien, Wontag, 21. War 1900. XII. Jahrgang.
Die Aufhebung der Grundsteuer.
In der letzten Tagung des mährischen Landtages
hat der Abgeordnete L u t s ch seinen Antrag wegen Auf­
hebung der Grundsteuer und Zuführung derselben zu Zwecken
der autonomen Körperschaften in ebenso interessanter als
sachlicher Weise begründet:
Wir haben in Oesterreich eine Reihe von gesetzlichen
Einrichtungen, Ivclche so schädlich und welche— ich möchte
noch einen anderen Ausdruck gebrauchen— oftmals so
volksfeindlich find, daß sie jeder gesunden Vernunft in's
Gesicht schlagen, und doch wird an denselben zähe fest­
gehalten, wie an alten geheiligten Ueberlieferungen. Solche
Paradczöpfe der österreichischen Verkehrtheit gibt es nicht
wenige, und darunter gehört auch unsere Grundsteuer.
Unsere österreichische Grundsteuer wurde
durch das Gesetz voni Jahre 1881 nüt 37'/., Millionen fest­
gesetzt und wurde aus vorhandene Grundslacpcn nach Aus­
maß und Bodcnclasse angeblich gleichmäßig vertheilt. Ich
sage „angeblich gleichmäßig", weil uns mittleren und
kleineren Grundbesitzern sehr gut bekannt ist, daß der Groß­
grundbesitz— wir grenzen oftmals an— seinerzeit es
sehr gut verstanden hat, sich seine Grundstücke niedriger
einschätzen zu lassen und cs oft der Fall ist, daß oft­
mals der Großgrundbesitzer von demselben Stücke nach Aus­
maß und Bodenclassc weniger Grundsteuer bezahlt, als solche
von kleineren und mittleren Grundbesitzern entrichtet wird.
Es ist das eine schlimme Thatsache, aber vielleicht noch nicht
das Schlimmste an der Grundsteuer.
Tie Grundsteuer, die wir hier in Oesterreich mit
22:7 Percent des Katastralreincrtragcs bezahlen, ist die
höchste, die irgend in einem Staate entrichtet wird. Tie
Last, welche sie auferlegt, wird aber noch dadurch bedeutend
erhöht, daß die Grundsteuer die Grundlage für Landes­
und Gemeindezuschläge bildet, welche vermöge der Steige­
rung der Leistungen, die von Jahr zu Jahr diesen auto­
nomen Körperschaften und Verwaltungskörpern in er­
höhtem Maße aufgebürdet werden, auch in erschreckendem
Maße wachsen.
Ich brauche nur hinzuweisen auf die .Höhe unserer
Landesumlage, welche bald 70 Percent ausmachen wird,
und auf die alljährliche Progression, die noch zu gewärtigen
ist. Ich brauche einen Blick zu lvcrfen auf die Gemeinde-
zuschlägc, welche oftmals in mehreren Hunderten Percent
der die Ttaatssteuer ausmachenden Ziffer eingehoben werden.
Tiefer Vorgang, die Landes- und Gemeindezuschläge auf
die Grundsteuer auszutheilen oder umzulegen, ließe sich
vielleicht noch vertreten, ivcnn die Grundsteuer nicht eine
ungerechte, lvenn sie nicht eine drückende, wenn sie überhaupt
eine gerechte Steuer wäre, was sie eben nicht ist.
Tie Grundsteuer ist die ungerechteste, die starrste
aller Staatsstcuern und daher doppelt hart und
d o p p e l t d r ü ck e n d. Ihre Grundlage bildet der Katastral-
reinertrag, dessen Feststellung auf Grund der Ertrag- und
Werthziffern der Körnerfrüchte aus den Siebziger-jahren er­
folgte. In dieser Zeit kostete aber— ich nehme nur ein
Beispiel heraus— der Meterccntner Weizen 14 bis 16 sl.
Wir hatten damals hier im Lande noch einen schwungvollen
Handel in Vieh und Eereciften mit allen unseren Nachbar-
ländern betrieben, kurzum, der Landivirth hatte zu jener
Zeit noch mit einer Einnahme zu rechnen. Seither aber
ist durch die überseeische Eoncurrenz vor allem Anderen
ein Preissturz aller laudlvirtbschajtlichen Erzeugnisse ein­
getreten, welcher durch den voni Staate unterstützten Börsen­
terminschwindel noch bedeutend gefördert wird, und wir
stehen heute vor Marktpreisen, welche in vielen Fällen
überhaupt nicht einmal die Gestehungskosten hereinbringen,
geschweige denn die Rentabilität der bäuerlichen Betriebe
herbeiführen. Tie Erhebungen, wie sie die deutsche Section
des mährischen Landesculrurrathcs anläßlich der zoll- und
handelspolitischen Action eingeleitet hat, liefern auf Grund
genauer und verläßlicher Berechnungen den Nachweis, daß
die Verzinsung der Gutwerthe bäuerlicher Besitzungen—
ich bitte, meine Herren, das sind Ziffern, die für sich selbst
sprechen u nd denen nicht viel hinzuzufügen ist— 1 -34
bis 2 -04 Percent— letzteres aber unter den allergünstigsten
Verhältnissen— beträgt.
Meine Herren! Tas gilt von dem lastenfreie^
Besitze; wenn aber, was ja fast durchwegs der Fall sein
dürfte, Schulden und Ausgedinge auf dem Besitze lasten,
vielleicht auch noch Mißernten hinzukommen, dann ist
der Besitz passiv, und es erklärt sich ganz einfach
die erschreckende Thatsache, daß der Tchuldcnstand des bäuer­
lichen Besitzes von Jahr zu Jahr um viele Millionen Gulden
anwächst.
Es ist ganz klar: eine Steuer, deren Grundlage bei
günstigen Verhältnissen gesunden wurde, muß doch bei der
Fortdauer der ungünstigen Verhältnisse an und für sich
und namentlich in ihrer Eigenschaft als Bemessungsgrund­
lage für Land-, Gemeinde- und Bczirkszuschläge, als eine
ungemein drückende Last sich fühlbar machen. Vermöge
ihrer Stabilität weist sie eine vollkommene Starrheit auf
und vermag den Schwankungen der Rentabilität durchaus
nicht zu folgen.
Schon diese Thatsache allein verurtheilt ihren Bestand;
in zweiter Linie steht aber die Ungerechtigkeit und
die Unbilligkeit der Grundsteuer der Belastung anderer
Berufsclassen, namentlich solcher Gesellschaftsschichten oder
Personen, die entweder ein arbeitsloses Einkommen haben
oder fire Besoldungen beziehen, gegenüber. An der .Hand von
Ziffern läßt sich diese Ungleichheit und Ungerechtigkeit in
der schärssten Weise darstellen.
Bei Beamten des Staates oder des Landes— ich
will erwähnen, daß ich diese gewiß nicht vor allen Anderen
im Auge habe— aber auch bei den vielen Tausenden von
Nachdruck snbotra.
Durch Kampf zum Sieg.
[27] Roman von G. Ttuder.
Tiefer neue Eingriff machte den früheren Hausmeister
völlig sinnlos vor Zorn. Svrechen konnte er nicht, ein
einziger unarticulirter Schrei kam zwischen seinen vor Wuth
schäumenden Lippen hervor, und dann richtete er mit einer
blitzschnellen Bewegung seinen Revolver auf Alfred. Aber
dieser war auf seiner Hut. Im Nu hatte er den Arm, der
die Waffe hielt, gepackt und drückte ihn so heftig, daß Ton
Enrique einen Schmerzensschrei ausstieß. Mit einem plötz­
lichen Rucke wollte er seinen Arm frei machen, aber Alfted
packte den letzteren nur um so fester, und während des
hierbei entstehenden Ringens entlud sich mit einemniale der
Revolver und die Kugel drang Enrique in die Brust. Eine
Leichenblasse überzog sein Gejicht und mit eineni dumpscn
Stöhnen glitt er langsam vom Pferde, unr regungslos auf
dem Kampboden liegen zu bleiben.
Ein tiefes Grauen erfaßte Alfred bei diesem Anblicke.
„Gottlob, daß der Elende durch meine Hand nicht gefallen
ist", sprach er schaudernd. „Es muß doch ein schrecklicher
Gedanke sein, ein Menschenleben auf dem Gewissen zu
haben."
Tann erst kehrte er sich nach seinen! Begleiter und der
Namun um. Zu seinem großen Erstaunen beinerkte er jetzt,
daß die Beiden nicht mehr allein waren. Vier bewaffnete
und berittene Knechte, deren Phhsiognomien ihm sofort be­
kannt vorkamen, umgaben dieselben und zwischen ihnen be­
fand sich auch eine elegante Reiterin, welche zu der vor ihr
stehenden Namun sich herabbeugte und während sic die.Hände
derselben ersaßt hatte, sich lebhajc mit ihr unterhielt.
Ter Anblick dieser Reiterin trieb Alfted alles Blut aus
dem Gesichte. Es war ihm, als sollte er auf der Stelle, so
schnell als er konnte, wieder von dannen reiten, doch ein
unerklärliches Etwas hielt ihn zurück. Starr und bewegungs­
los heftete er seine Augen auf das schöne Wbib, das seine
ganze Umgebung über dein Gespräche mit der Namun ver­
gessen zu haben schien und weder den bisherigen Begleiter
Alfreds, noch den gefesselt aiu Boden liegenden Räuber
oder den Todten eines einzigen Blickes wiirdigte. Mit einem-
male jedoch richtete sie sich aus ihrer gebückten Haltung
empor, sie schaute wie suchend um sich und der Strahl ihrer
Augen fiel in seinem vollen Glanze auf Alfred. Eine flam­
mende Räthe überzog ihr feines Gesicht, eine Räthe der
Freude sowohl, wie der Verlegenheit, dann aber zeigte sich
jenes reizende Lächeln, welches ihr so ungemein wohl stand,
aus ihren Zügen, und sie ritt langsam auf Alfreds zu, be­
gleitet von der ernst und auffallend blaß aussehenden Namun.
„Herr", unterbrach Maria Torreno die Unterhaltung,
„würden Sie die Güte haben, mir vom Pferde zu helfen?"
Erstaunt betrachtete er sie einen Moment, dann ver­
beugte er sich und hielt die Hand hin, auf welche sie ihren
kleinen Fuß setzte und sich leicht zur Erde schwang.
„Ton Alfredo", fuhr sie hieraus niit unsicherer Stimme
fort. „Sie haben soeben meine treue Namun aus den Händen
jenes Böscwichtes gerettet, der sie durch einen gefälschten
Brief in's Freie und in seine Gewalt zu locken gewußt hatte,
und diese That wird die 'Namun ebenso wenig wie Maria
Torreno Ihnen jemals vergehen. Meine Dankbarkeit ist
eine so tiefgefühlte, daß teil vor Allem dasjenige wieder
gut machen möchte, was ich bei unserem letzten Zusammensein
gegen sie verbrochen habe. Ja, Ton Alfredo, meine Hand­
lungsweise Ihnen gegenüber war eine unverantwortliche,
strafwürdige, sie entsprang einer augenblicklichen unglück-
seligen Eingebung, deren Entstehen mir unbegreiflich ist.
Fragen Sie die Namun, wie schmerzlich ich mich darnach
gesehnt habe, Sie wiederzusehen, um Ihnen meine tiefe
Reue zu bekennen und Ihre Verzeihung zu erbitten, nun
aber, wo mir dieses Glück endlich geworden ist und ich Ihnen
meine Hand zur Versöhnung entgegenstrecke, da darf ich
von Ihrer Großmuth und Hochherzigkeit Wohl erwarten,
daß Tie diese Hand nicht zurückweisen werden. Ton Alfredo,
ich habe schwer gefehlt, um jedoch meinen Fehler wieder
gut zu machen, habe ich gethan, wozu ein Weib, ohne allzu
tief sich zu erniedrigen, nur imstande ifi, und außerdem
kann ich mir nicht denken, daß der eine Fehler von ineiner
Seite so vollständig— Ihre Gefühle umgewandelt haben
könnte."
Mit dem Ausdrucke holder Verschämtheit stand sie vor
ihm und schaute mit bittenden, halb verschleierten Augen zu
ihm auf, doch Alfred blieb auch diewn Augen gegenüber
völlig kalt. Er glaubte sie in diesem Momente wieder vor sich
zu sehen, wie sie mit zorniger Miene die Reitpeitsche gegen
ihn erhob, und jetzt bäuchte der Moment ihm gekommen,
um Wiedervergeltung zu üben und für jenen Schimpf sich
zu rächen.
Stolzer richtete er sich auf, ein trotziger, harter Zug
trat um seine Mundwinkel uno in herbem Tone erwiderte
er: „Ist Ihre Dankbarkeit wirklich so groß, daß Sie mir
eine einfache Bitte gewähren würden?"
„Jede, die zu erfüllen in meiner Macht steht!" rief
sie freudig aus, worauf er ruhig fortfuhr: „So bitte ich Tie,
Gnädige, Ihren Einfluß bei der Namun gellend zu machen,
damit dieselbe einwilligt, uiein Weib zu werden."
(Fortsetzung folgt.)
Kauft rmr frei Gesimmngs-Genossen.


[ 2023-06-29 10:45:50.708 - 19000521 - Seite 10 ]
Seite 2
21. Mai 1900
Nr. 4088
Wen. Montag
Privatbeamten oder Capitals st en oder sonstigen Per­
sonen, die überhaupt eine fixe Besoldung beziehen,
gilt der Grundsatz: Ter Mensch must zuerst eine Existenz
haben, daß heisst bei uns in Testerreich, er muß mindestens
600 fl. Einkommen haben, und dann erst von denk weiteren
.Einkommen bezahlt er eine Steuer.
Tas ist vollkommen richtig und vernünftig; was
iaber bei dem Einen recht ist, das sollte, glaube ich, bei
dem Anderen auch billig sein. Ist das bei dein Tandwirthe
auch der Fall? Hat der Landwirth auch nicht chas Recht,
zu verlangen, daß der Staat auch ihm gegenüber macht,
was er Anderen thut?
Tas ist eben bei den Landwirthen durchaus nicht der
Fall. Ein Beispiel: Nehmen wir einen kleineren Besitzer
mit 50 Metzen Feld, dessen Besitz, was ja sehr ost vor­
kommt, ganz verschuldet ist, auf dem vielleicht noch ein
Ausgedinge haftet und der jedes Jahr bedeutende Lasten
zu tragen hat. Alle praktischen Landwirthe werden mir
zugeben, daß dieser Mann bei der größtnröglichsten
Sparsamkeit —- sch möchte sagen— bei aller Knickerei,
die ohnehin die meisten Landivirthe heute anwenden müssen,
um sich nur halbwegs aus der Oberfläche zu erhalten—
ich sage, daß dieser Mann bei der größten Anstrengung
aller seiner Kräfte gewiß noch gar kein Einkommen hat.
Auch bei normalen Ernten wird er nicht imstande sein,
die Zinsen seiner Schulden oder die jährlichen Ausgeding-
lasten zahlen zu können.
.Ein zweites Beispiel von der Ungleichheit und Un­
gerechtigkeit der Steuerbelastung der Bauern gegenüber den
anderen Staatsbürgern! Ich habe dieses Beispiel einer
mir bekannten Gemeinde cnti ommen» welche in gebirgiger
Gegeird liegt, von rauhem Klima ist und etwas nasse Böden
und Lagen hat. Ter Boden ist ein gelblich-weißer Lehm­
boden. Ich erwähne das, da die praktischen Landwirthe sich
hier beiläufig schon eine Vorstellung machen können, wie
viel ein solcher Besitz mit 50 Joch Felder jährlich Erstrag
liefern kann.
Ein Besitz von 50 Joch Feld hat im Turchschnitte
beiläufig 500 sl. Katastralreinertrag. Ter Besitzer des­
selben hat davon zu zahlen: 21-7 Pcrcent dirccte Grund­
steuer, das ist 113 sl. 50 kr., 59 Percent Landcsumlage,
dann 15 Percent Bezirksumlagen, das macht zusammcir
.74 Percent oder 83 sl. 99 kr., ferner 95 Percent Gemeinde-
umlage, .gleich 107 fl. 82 kr., mithin zusammen 305 sl.
31 kr./der 60'1 Pcrcent vom Katastralrcinertragc. Rechnet
man dazu noch die Hausclasscnstcucr von der Wohnung
des^Besitzcrs und der Ausgedingswohnung zu 10 sl., davon
74 Percent Zuschläge wie oben, gleich 7 sl. 10 kr. und
95 Percent, gleich 9 fl. 50 kr., zusammen 26 fl. 90 kr.,
sowie ferner, wenn der Besitzer weder mit einem Aus­
gedinge, noch mit Schulden belastet ist und ihm die
Wirthschaft ein cinbekanntcs Einkommen von 1000 sl.
abwirft, noch eine Einkommensteuer von 9 sl. 20 kr., so
erhält man zusammen 305 sl. 31 kr. von der Grund­
steuer sammt Umlagen, 26 sl. 90 kr. Hausclassensteuer
sammt Umlagen, 9 fl. 20 kr. Personaleinkommensteuer,
insgesammt also 341 sl. 61 kr., das ist 68 2 Percent vom
Katastralrcinertragc oder 34'2 Pcrcent vom wirklichen
Einkommen von 1000 fl.
Ein Eapitalist oder Personen, dm fixe Besoldungen
beziehen, zahlen von einem gleichen Einkommen von 1000 sl.
Nur 9 sl. 20 kr., mithin 0 92 Percent an Steuern, da
bisher die Einkommensteuer von allen Umlagen bcsrcit ist!
Tiefe Steuern müssen aber vom Landwirthe bezahlt
Werden, ohne Rücksicht darauf, ob der Besitz halb oder ganz
verschuldet ist, ob man eine schlechte oder gar eine Mißernte
hat und ob noch so große Ausgedinge darauf lasten. Eine
derartige Belastung ist denn doch eine Ungerechtigkeit, und
einem solchen Zustande muß ein Ende gemacht werden.
Geradezu verblüffend erscheint es aber, wenn man be­
denkt, daß der glückliche Gewinner eines Haupttreffers von
diesem eine 15pcrcentigc, der Landwirth aber von seinem
Katastralrcinertragc, wie ich cs ausgerechnet habe, eine
68percentige oder noch höhere Steuer und von seinem wirk­
lichen Jahreseinkommen eine 24 2percentigc Steuer zu ent­
richten hat.
Tie Annahme scheint ganz gerechtfertigt, daß man in
maßgebenden Kreisen den jetzigen Ertrag der Landwirth­
schaft einem alljährlich sich wiederholenden Haupttreffer
gleich erachtet, nur mit dem Unterschiede, daß man die
großen Gewinne in der Lotterie rücksichtlich der Besteuerung
doch etwas milder behandeln zu müssen glaubte, weil
dieselben zumeist großen Activnären, reichen Bankhäusern
u. s. w. zufallen.
Man hat uns seincrzest aus die Personalcinkommcn-,
steuer verwiesen und dem Bauernstände eine Erleichterung
der Lasten zugesagt.
Mie isst diese Zusage erfüllt worden? Nun, ich will
gewiß zugeben, ich anerkenne, daß durch die Einführung
der Personaleinkommcnsteucr ivohl ein Schritt zum Besseren^
gemacht wurde, und zwar dadurch, daß endlich einmal das
Princip der Progression in unser Steuersystem eingeführt
wurde. Die Vortheile aber, die man den productiven
Ständen, vor Allem dem Bauernstände, in Aussicht gestellt
hat, sind gänzlich ausgeblieben.
Ich habe mich gewiß vor allen Uebertreibungen ge-
„Drirlfche« ffglkaMtrtt*
hütet, ich habe gewiß ziffernmäßig die Thatsachen für meine
Behauptungen vorgebracht und kann erwarten, daß nicht
nur die Landwirthe, meine engeren Bernfsgenossen, von
hüben und drüben für den Antrag eintreten, sondern daß
alle Mitglieder des hohen Hauses dahin wirken werden, daß
endlich einmal dem Bauernstande, der ohnehin überlastet
ist und auf den von Jahr zu Jahr noch mehr Lasten gcivälzt
werden, wenigstens theilwcisc eine Erleichterung gewährt
werde. Es ist scheinbar Großes, was wir verlangen, aber
gar nichts Neues. Hat doch das Königreich Preußen ini
vorbildlichen Wege die Grundsteuern aufgehoben und sic
jenen Körperschaften überwiesen, welche für die örtlichen
Bedürfnisse zu sorgen haben! Im Steucrrechte sollte der
Grundsatz gelten: Leistung und Gegenleistung. Für die ört­
lichen Bedürfnisse sorgen Land und Gemeinde und nicht
der Staat, der es sogar bei uirs in Oesterreich sehr gut ver­
standen hat, culturelle Verpflichtungen, die doch seine
Sache wären, ganz einfach von sich abzuwälzen und nament­
lich die Lasten für das Volksschulwesen auf die Länder zu
überwälzen. Dem Lande und der Gemeinde gehören
die in der Form der Grundsteuer dargestellten Leistungen
der örtlichen Interessenten. Ist die Grundsteuer eine locale
Steuer, so kann sie in ihrer Bemcssungsgrundlage den ört­
lichen Verhältnissen angeschmiegr werden. Es kann Rücksicht
genommen werden, wer die Leistungen der örtlichen Ber-
waltungskörper mehr oder weniger in Anspruch nimmt.
Es können, so wie dies in Preußen der Fall ist, in einzelnen
Gemeinden Betriebsgcmeinoen gebildet werden, denen die
Aufbringung der Steuern obliegt. Damit würde die Grund­
steuer gewiß ihre Härte und Ungerechtigkeit verlieren.
Ich iveiß, daß der Staat einen Ersatz braucht, und
er ist gegeben durch die Fortbildung der Personal-
e i n k o m m e n st e u e r, durch die Einführung einer Er­
gänzungssteuer, bei welcher dann die restlichen Beträge durch
eine angemessene Umlage hereinzubringen wären. Aller­
dings müssen bei dieser neiden Steuer die Bernwgen des
mittleren und kleineren Grundbesitzes von Vorneherein von
jeder Bemessung ausgeschlossen erscheinen, aber nicht in der
Weise, wie dies bei der Personaleinkommensteuer geschehen
ist. Es müßte namentlich aus eine Tifferenzirung das Augen­
merk gerichtet werden. Wir wollen gar nichts geschenkt haben,
wir wollen aber nicht, daß der Staat einen Unterschied
zwischen Einkommen und Einkommen macht, daß er einmal
von der Grundsteuer— ich nehme nur die directen Steuern
ohne Landes- und sonnige Zuschläge— 22:7 Perccntc,
von der Erwerbsteuer 10 Percentc, von der Rentensteuer
2 Pcrcente und von vielen Einkommen vielleicht gar kein
Percent nimmt. Wir wollen, wie gesagt, nichts geschenkt
haben, wir wollen so viel Steuer zahlen, als von unserem
bäuerlichen Einkommen gegenüber den anderen Staats­
bürgern uns zukommt; nicht weniger, aber auch nicht mehr.
Gewerbe.
Oie Forderungen des Mein- und Mittelhandels
in Oesterreich.
Bereits im August 1895, gelegentlich des Teplitzcr
Kausmannstages, hat der Verband deutscher Kauf­
leute in Böhmen in einer Denkschrift die Lage, sowie
die Wünsche und Beschwerden des Klein- und Mittelhandels
in Oesterreich dargelegt, selbstverständlich ohne auch nach
einer Richtung hin irgend etwas zu erreichen, wie das hier­
zulande schon so üblich. Trotz der Erfolglosigkeit seiner
damaligen Bemühungen wendete sich der Verband nun noch­
mals im Wege einer die ganze Misere des Tetailhandels
beleuchtenden Tenkschrift an alle maßgebenden Factorcn
mit der eindringlichen Bitte, daß seine ernst und tief begrün­
deten Vorstellungen nunmehr Gehör finden mögen, und den
traurigen Verhältnissen, unter welchen der Kausmannsstand
um seine Existenz ringt, durch zweckentsprechende Reformen
endlich ein Ziel gesetzt werde. Wir wollen versuchen, die
sehr bcachtenswerthen Anregungen und Vorschläge, welche
in der vonr Vcrbandsobmanne Herrn Anton Saic entwor­
fenen Denkschrift in übersichtlicher Gliederung eingehend
begründet erscheinen, in möglichster Kürze zusammenzu­
fassen, und glauben auf diese Weise der reichen und, wie
gesagt, sehr bcachtenswerthen Denkschrift am besten gerecht
zu werden.
In dem Eapitel „Arbeitscinthcilung im .Handel" wird
die speciell beim Lcbensmittelhandel in kleineren Geschäften
herrschende Gepflogenheit einer oft 15- bis ISstündigen
Arbeitszeit namentlich hinsichtlich der Lehrlinge als eine
förmliche Versündigung bezeichnet, wodurch nicht blos die
physische Entwicklung beeinträchtigt, sondern auch infolge
der geistigen Abspannung jeglicher Erfolg des kaufmännischeir
Fortbildungsunterrichtes illusorisch gemacht wird. Es ist
demnach sowohl vom Standpunkte der Humanität und des
Fortschrittes, als auch der eigensten Interessen des Kanf-
inannsstandcs dringend geboten, daß die Regierung eine
durchgreifende Regelung der Tagcsarbeitsstunden im Ver­
ordnungswege vornimmt. Tie Denkschrift befürwortet dies­
bezüglich eine 13stündige Arbeitszeit im Winter durch vier
Monate und eine llstündigc im Somnicr durch acht Monate
für alle Geschäfte, ob in der Stadt oder auf dem Lande, ob
groß oder klein; die Sperrstunde wäre nach den jeweiligen
ortsüblichen Verhältnissen durch die Bezirkshauptmannschaft
festzustellen.
Sehr eingehend befaßt sich die Denkschrift mit den
„Handelsschulen".
Hinsichtlich der Frage des Befähigungsnachweises tritt
die Denkschrift entschieden für die Einführung desselben auch
beim Handel ein. „Wir erblicken darin", heißt es diesbezüg­
lich in der Tenkschrift unter Anderem, „unter den heutigen
Verbältnissen ganz besonders das Büttel, unserem Stande
wieder jene allgemeine Acbtung, beziehungsweise jenes An­
sehen zurückzuerobern, welches ihm im Verlause der Jahre
vollständig abhanden gekommen ist, nachdem der gelernt«
Kaufmann gezwungen wurde, den erstbesten Eiirdringling,
der ohne jede Schule, nur höchstens im Besitze einiger Mittel,
oft auch ohne diese, und nur mit dem frivolen Vorsatze,
aus Kosten der Ercdilgcber ein sorgenloseres Leben zu führen,
die sociale Grenze seiner Existenz saus fasern überschritt, in
unsere Reihen aufzunehmen. Auf diese Weise bekam unser
Stand seinen Anhang von auch in allgemeiner Beziehung
ungebildeten Menschen, welche oft nicht einmal die einfachste
kaufmännische Calculation verstanden!" Tiefer Nachweis
ist von der Kaufmannschaft so gedacht, daß derjenige für
befähigt erklärt wird, ein Handelsgewerbe zu betreiben,
welcher entweder durch drei Jahre die Handlung erlernt
und mindestens zwei Jahre servirt hat, oder auf einem
Handels- oder Fabrikscomptoir wenigstens durch drei Jahre
die kaufmännischen Kenntnisse erlangt, oder endlich, der
eine Mittel- oder eine öffentliche Handelsschule nebst zwei
Jabren Praxis mit gutem Erfolge absolvirt hat.
Was das Hausirwescn anbelangt, steht der Verband
aus dem Standpunkte, daß bei der großen Ausdehnung des
Handels und der großen Zahl kaufmännischer Verkaufs-
geschäste für die Bedürfnisse der Bevölkerung das ganze
Hausirwesen ein überwundener Punkt, beziehungsweise als
eine veraltete Einrichtung bezeichnet werden muß, welche
dem Publikum soviel wie keinen Nutzen gewährt, während
sic den mit staatlichen sowie Gcmeindeabgaben so reichlich
bedachten einheimischen Kaufmann in empfindlicher Weise
schädigt, und ihn jener Kundschaft beraubt, auf die er natur­
gemäß angewiesen erscheint. Eine Ausnahnie hiervon könnten
nur etwa ganz besonders entlegene Gebirgsgegenden bilden;
ferner sei dort, wo von altershcr eingebürgerte Haus-
industrie besteht, die auf den Vertrieb ihrer Erzeugnisse
zumeist nur auf dem Wege des Hausirhandels angewiesen ist,
demselben diese Pertriebsart ruhig zu belassen, solange
diese Hausindustrie noch besteht und nicht von der Strömung
der Zeit mit ergriffen und verschwinden gemacht wird; es
betrifft dies zumeist verschiedene Gebirgsorte, wie wir dies
besonders auch im Erz- und Riescngebirge und anderen
armen Gegenden Oesterreichs sehen.
In entschiedener Weise bekämpft die Denkschrift weiter
die Consumvereine, Lcbcnsmittelmagazinc re. In einer Zeit,
wo Handel und Verkehr noch lange nicht den heutigen Um­
fang besaßen, als die Zahl der Zwischenhändler eine noch
sehr beschränkte war, als noch eine Art ausgleichender Eon-
currenz mangelte und deshalb der Zwischenhändler förmlich
als Monopolist betrachtet werden und nicht unschwer zu
kleineren oder größeren Vcrmögenserfolgen gelangen
konnte, da war besonders in verkehrsarmeren Gegenden der
Eonsumverein eine immerhin berechtigte, sagen wir aus­
gleichende Concurrcnz, er war ferner ein Product der Selbst­
hilfe bei größeren industriellen Unternehmungen auf ent­
legenen, verkehrsarmen Punkten. Heute ist das aber anders
geworden; bis in die früher einsamsten Gegenden rollt heute
der Verkehr, herbeigeführt durch die gewerblichen Gesetze
und durch die riesige Entwicklung unserer Berkehrsverhält-
nisse. Dies hat wie auf allen anderen Gebieten, so auch hier
eine ganz gewaltige Vermehrung des Tetaillistenstandes, und
damit einen gegenseitigen Concurrenzkainpf herbeigeführt,
der längst Preise und Gewinn derart „regelte", daß heute
der Klcinkausmann, der bei guter Waare die denkbar bllligstcn
Preise stellen muß, bei einem wahren Existenzminimum
angelangt ist. Unter solchen Verhältnissen sind die Eonsum-
vcrcine nichts weniger als zeitgemäß; sie sind vielmehr als
Bcaintenconsuncvereinc re. nach obenhinaus ein unbarm­
herziger Faustschlag in das Gesicht des reellen Kleinhandels,
nach untenhin, wo sic zumeist der socialdemokratischen
Partei ihr Entstehen verdanken, erscheinen sie als eine wohl-
berechnete Waffe zur Bekämpfung des Mittelstandes. Ter
Verband verlangt deshalb ganz entschieden, daß unsere
gewerbcgesctzlichc» Bestimmungen im Sinne der in der
Tenkschrift eingehend geschilderten ungesunden Verhältnisse
einer gerechten Prüfung und Abänderung unterzogen
werden, daß ferner das Genossenschaftsgesetz nicht minder
Beschränkungen erfahre, welche die finanzielle Vereinigung
zu Zwecken, wie die heutige Beschaffenheit des Eonsum-
vereinswcscns aufhebe.
Zu den vielen den Klein- und Mittelhandel schädi­
genden Facten gehört ferner nicht in letzter Linie das
Eartcllwescn, das in den letzten Jahren in so schroffer
Weise sich entwickelt hat. Es sei zugegeben, daß zum Schutze
nothleidcnder Industrien unter gewissen Voraussetzungen
Eartclle gerechtfertigt erscheinen; aber die Erscheinungen
des Cartellwesens der letzten Jahre sind solche, welche
lediglich darauf hinzielen, den Preis der Waare, welcher
als Ausdruck von Angebot und Nachfrage sich ergibt, nach
Belieben festzusetzen, und ohne Rücksicht auf den Weltmarkt
lediglich zum eigenen Vortheil den Consum belasten. Tie
Tenkschrift weist die immense Schädigung des consumirenden
Publikums und dcS Kleinhandels durch die verschiedenen
Eartclle nach und hält cS für dringend geboten, daß der
Eartellunfug, welcher den Consum maßlos ausbeutet und
den Zwischenhandel und Detailhandel ruinirt, auf gesetz­
lichem Wege abgeschafft werde.
Tic Denkschrift begrüßt mit Genugthuung die Initia­
tive der Regierung betreffs Schaffung eines Gesetzes gegen
unlauteren Wettbewerb, gibt jedoch zu erwägen, ob sich
ncit einem Gesetze im Sinne des Artikels 1382' des franzö­
sischen Code civil nicht ebenso viel erreichen ließe, als durch
eine Nachbildung des ausführlichen und umständlichen rcichs-
dcutschen Gesetzes.
Im Interesse der Kleinkauflcutc an der Grenze, welch«


[ 2023-06-29 10:45:50.708 - 19000521 - Seite 11 ]
Nr. 4088
Wien. Montag
„Deotschrs Potksblatt-
21. Mai 1900
Seite 3
durch die hohen Eingangszölle schwer geschädigt sind,
plaidirt die Tenkschrist für eine Herabsetzung der Zölle auf
Kaffee, Petroleum, Fett, Rosinen und Syrup. Allgemeinerer
Art sind die Uebelstände, welche hinsichtlich der Handhabung
der Zolltara, des Vcrzollens, des Zollmagazinslagcrzinscs
und des Zollcredits bestehen. Tas Postwesen betreffend,
befürwortet die Tenkschrist die Erweiterung der ersten Zone
für Postpakete auf die doppelte Länge und Einführung
von Zweiheller-Postfrachtbricfen für diese Strecke. Für den
Localverkehr wird die Einführung von Zweiheller-Corre-
spondenzkarten empfohlen. Tas Telephon ist viel zu theuer,
um von dem Kaufmanne und Agenten in wünschenswerther
Allgemeinheit in Anspruch genommen werden zu können.
Ter Verband befürwortet daher eine Verbilligung der Ge­
spräche, die Errichtung von öffentlichen Sprechstellen auch
in kleineren Städten und größeren Ortschaften, die Ver­
billigung der Umschalt- und Leihgebühr für die Apparate
und die kostenlose Ueberlassung bestehender Privatstcllen an
nachfolgende Parteien.
In weiteren Abschnitten tritt die Denkschrift für die
Errichtung von staatlichen Lagerhäusern, für die Abschaffung
des Aichzwanges der Petroleum-Meßapparate und für die
Aushebung der Verordnung, betreffend das Verbot des
Ausschankes von dcnaturirtem Spiritus, ein und in dem
Schlußcapitcl „Genossenschaftszwang" ivird die Regierung
angegangen, in kürzester Frist und mit aller Strenge die
Bildung von kaufmännischen Genossenschaften vorzunehmen,
und zwar wären, getrennt von der Industrie, reine Handels­
genossenschaften zu errichten: 1. Kaufmännische Haupt­
genossenschaften in jeder Stadt, die eine Bezirkshauptmann-
schast besitzt; 2. kaufmännische Genossenschaflsgruppen in
jeder Stadt und Ortschaft, wo wenigstens zehn Vollkaufleute,
welcher Branche immer, vorhanden sind; 3. wäre als Ver­
trauensmann zwischen dem Handelsstande, der Handels­
kammer und dem Handelsministerium für jeden Kammer-
bezirk ein Handelsinspector zu bestellen.
In der Hauptsache befaßt sich die Denkschrift des Ver­
bandes deutscher Kaufleute in Böhmen nur mit den wich­
tigsten Fragen dieses Standes; in streng sachlicher Dar­
stellung schildert sie die Misere des Klein- ultd Mittel­
handels in Oesterreich, zeigt sie aber auch die Wege, aus
welchen derselbe wiederum der Gesundung entgegengesührt
werden kann. Möchte die Schrift nur auch ihren Zweck er­
füllen und vor Allem in jenen maßgebenden Kreisen Be­
achtung finden, welche in der Lage und wohl auch ver­
pflichtet sind, an einer Wandlung zum Besseren mitzu­
wirken. „Noch ist es Zeit", tönt es aus dem Schlußworte
der Tenkschrist mahnend hervor. „Zeigt Euch menschlich
und patriotisch zugleich— denn nur um die Sicherung
unserer Existenz, was gleichbbcdcutend mit der Erhaltung
der Sleucrkraft dieses Standes ist, bitten wir Euch, raubt
nicht einer wichtigen Kerntruppe des Mittelstandes in
unserem Oesterreich den letzten Funken von .Hoffnung auf
die Möglichkeit ihres weiteren Bestandes!" Möge unsere
wackere Kaufmannschaft in ihren Hoffnungen nicht wiederum
betrogen werden!
Grrlchlssaal,
Gut aufgelegt.
(Der ve rhaftete Postsparcassenbeamte.)
In der Nacht vom 4. auf den 5. d. M. kam eS in der
Koppstraße zwischen dem Poftsparcassenbeamten Dionysius
Sluzansky und mehreren Wachleuten zu einem
Rencontre, welches mit der Verhaftung des Beamten endete
und Freitag beim Bezirksgerichte Josefstadt ein Nachspiel hatte.
Während der Escorte auf's Wachzimmer soll der Beamte die
Polizeiorgane mit den Worten „Vagabunden" und
„Verbrecher" belegt haben. Ter Angeklagte gab zu seiner
Verantwortung an, daß er zur kritischen Zeit von einem Gast­
hause heimkehrte; er sei „gut aufgelegt" gewesen.
Richter: Sind Sie Staatsbeamter?— Angekl.:
Ich bin k. k. Beamter und habe auch den Wachleuten meine
Legitimation gezeigt.— Richter: Wenn Sie Ihren Charakter
als Staatsbeamter hervorheben, hätten Sie darauf schauen
sollen, daß Siesich nicht antrinken; ein
Staatsbeamtermuß in erster Linie das
Decorum wahren.
Der Wachmann Franz S ch ä f e r gab unter Diensteid
an, daß der Angeklagte seinen Namen nicht nennen und auch
seine Legitimation nicht vorzeigen wollte, weshalb er (Zeuge)
und ein zweiter Wachmann den sich unanständig benehmenden
Angeklagten arretirten.
Ter Zeuge deponirte ferner, daß der Angeklagte wegen
seiner Renitenz von vier Wachorganen gewaltsam auf
die Wachstube escartirt werden mußte.
Richter Gerichtssecretär Fröhlich (zum Angeklagten):
Ihnen scheint in der kritischen Nacht
I h r e S t a a t s b e a m t e n q ü a I i t ä t zu Kopfe
gestiegen zu sein.
Ter Angeklagte berief sich abermals auf seine „Noth-
lage" zur kritischen Zeit und auf seine hochgradige „Nervosität".
Zur Vorladung mehrerer Zeugen wurde die Verhandlung
vertagt.
[Summe und Köchin.) Tie in der Spiegelgasse Nr. 15
bedienstete Amme Thekla Freisinger stand vor dem
Richter der Josefsladt, Secretär Tr. W e i n l r ch, unter der
Anklage, der mitbediensteten Köchin Rosa Ziegler einen
Messerstich in die linke Hand versetzt zu haben. Ta sie leugnet,
wird die Beschädigte als Zeugin vorgerufen. R i ch t e r: Er­
zählen Sie, was sich zwischen Ihnen und der Amme zutrug.—
Köchin: So war's: Ich hab' mit der Post a Ansichtskarten
kriegt, d'rauf war a fchiecherAff' und eine Einladung
zu einem Rendezvous zu den Schönbrunner Anen.
(Heiterkeit.) Das war kein Spaß, denn meine Dame
hat die Karten zuerst vom Briefträger kriegt und ich
war blamirt.— Richter: Nicht so weitläufig! Wie­
so wurden Sie verletzt?— Köchin: Ich muß doch
den Hergang erzählen. Das Kindsmädel hat mir g'sagt, ich soll
schwören, daß ich Niemandem was sag', so erzählt sie mir,
daß die A m m e die Karte g'schickt hat... natürlich hab' ich
g'schworen, sonst hätt's sie ja die Thekla nicht verrathen ....
— Richter: So kommen Sie doch zur Verletzung!—
Köchin: Ich bin schon dabei! Ich bin dann zur Amme
gangen und hab' sie gefragt, wie sie sich so a Frechheit er­
lauben kann .... sagt sie: Machen S' kane G'schichten!
Sie sind viel häßlicher als derAfs'!—
Amme: O nein! Ich hab' g'sagt, derAfs'ist schöner
als sie!— Richter: Tas bleibt sich ja ganz gleich,
gehört aber nicht hierher!— Köchin: Ich hab' g'sagt:
Wenn ich a Aff' bin, so sind Sie ein Militärfetzen ... Ta hat
sie 's Küchenmesser g'nommen, ich hab' Ihren Kopf packt und
sie hat mich g'stochen.— Richter: Verlange»Sie Ersatz?—
Köchin: Freilich! Achtzig Kronen!— Amme:Jejsas!
AchtzigKronen sürdasbisserlBlut? Ter
Richter verurtheilte die Angeklagte zu zehnKronen Gelb­
st r a f e, eventuell 24 Stunden Arrests, da bei der Amme die
Geneigheit zu Aufregungen als mildernd in Betracht komme.
Tie Verurtheilte begann zu fammern und zu heulen und er­
klärte, die Strafe nicht anzunehmen.- Richter: Ich habe
Sie ja auf's Mildeste behandelt, was wollen Sie denn
eigentlich?— Anaekl.: Ich last' mich nicht einsperren, sonst
verlier ich den Posten!— Richter: Sie haben ja nur
10 Kr. zu zahle», nur wenn Sie durchaus nicht zahlen könnten,
käme das Einsperren!— Tie Amme jubelte jetzt laut auf,
dankte freudig und erklärte sich ganz beftiedigt.
Uerelnsimchrichlrrr.
[verein der Lehrer und Schulfreunde Wiens.) Am
Tonnerstag, den 10. d. M„ 8 Uhr 2lbend§, fand in Schuh-
mann's Restauration, 9. Bez., Mariannengasse 2, die con-
stituirende Versammlung der Ortsgruppe „Alsergrund" statt.
Ter Obmann, Oberlehrer Würslinger, gab zunächst die be­
hördlich genehmigten Statuten bekannt und unterbreitete
sodann seinen Rechenschaftsbericht über das verflossene Vcr-
einsjahr. Hierauf wurden die Neuwahlen vorgenommen.
Als Ergebnis derselben sind folgende Functionäre zu nennen:
Ignaz Würslinger, Oberlehrer, Obmann; Ludwig Liebing,
Dusikschulinhaber, Lbmannstellvertreter; Carl Zettel,
Bürgerschullehrer, Schriftführer; Anton Hosbauer, Rech­
nungsführer: Adolf Lanzer, Lberrevident, Alois Neumayer,
bürgerlicher Schönfärber. Franz Pannagl, Volksschullehrer,
Beifitzer.— Gegen 11 Uhr Nachts erschien, lebhaft
begrüßt, fast das ganze Bezirkswahlcomite „Asergrund",
das am Abend desselben Tages bei „Hermann" getagt hatte;
an seiner Spitze der nimmermüde Landtags- und Reichs-
rathsabgeordnete Tr. Weiskirchner, sodann Stadtrath Schuh,
Bezirksschulröth Schönhofer, Hochwürden Schauhoser, Ver­
walter Steinbach, Jnspector Kratochwila und viele andere
Bürger. Hierauf stellten sich die Herren Giottbauer, Grundier
und Professor Wolny für den II. und Herr Pöpl für den
IV. Wahlkörper als Eandidaten vor und versprachen, jeder­
zeit im Interesse der Schule und des Lehrstandes zu wirken.
Unter freudigem Applaus ergriff nun Abgeordneter Toctor
Weiskirchner das Wort. begrüßte die neu constituirte Orts­
gruppe, kam auf die Erfolge der geistigen Arbeit und die
Errungenschaften der Technik zu sprechen, indem er aus
die Wiener Gaswerke, aut die Wienflußüberwölbung und
auf die Tonauregulirung hinwies. Tcs Weiteren besprach
Redner die Wahlbcwegung und die Candidatensrage, welch'
letztere für den 9. Bezirk glücklich gelöst sei, da alle Stände
in den Eandidaten vertreten seien. Als Abgeordneter ver­
sprach er, mit aller Kraft dahin zu wirken, daß das Lehrer-
pensionsgcsetz, sowie das der Wiener Jndustrielehrerinnen
ehebaldigst erledigt werden. Als Mitglied der Wiener Ge­
werbeschulcommission theilte er mit, daß dieselbe beschlossen
habe, die Fachschulen nicht blos zu reorganiiiren, sondern
auch zu vermehren, wodurch den ^Lehrern wieder ein weiterer
Nebenverdienst erfließe. Zum Schlüsse erhob Redner sein
Glas auf die neuen Eandidaten. Nachdem noch Hochwürden
Schauhoser über die Wahl iin IV. .Wahlkörper und Stadt-
rath Schuh über die Besetzung der Oberlehrerstelle im 9. Be­
zirke gesprochen hatten, erfolgte der Schluß der osficiellen
Sitzung, woran sich nach in vorgerückter Stunde eine ge­
müthliche Nachsitzung schloß.
[Ter militär-humanitäre verein „Lefterreichisch-
ungarischer Invalidendank") hat statutengemäß die Aus­
gabe, für die Förderung der wirthschastlichen Interessen
ausgedienter oder als dienstuntauglich entlassener Militärs
und deren Hinterbliebenen (Witwen und Waisen) durch Zu­
wendungen zeitlicher Unterstützungen, vor Allem aber durch
Vermittlung geeigneter Erwerbsstellen zu sorgen. Tie Armee
ist heute ein Volksheer, säst jede Familie steht mit ihr in
Verbindung, cs ist wohl nur billig, daß auch jede Familie
des Heeres gedenkt. Tie Bereinsleitung richtet daher an alle
guten Patrioten beider Reschshälilei!. insbesondere aber an
den hohen Elerus, die hohe Generalität, Stabs- und Ober-
officicre, an die Aristokratie, Cavitalisten, Industriellen,
Haus- und Gutsbesitzer, überhaupt an Alle, welche ein Schers­
lein beizutragen imstande und willens sind, insbesondere und
vor Allen« aber an die edlen Frauen die dringende Bitte,
den Verein durch Beitritt als Mitglieder lZahresbeitrag
mindestens 4 Kr.), weiter durch sonstige Widmungen und
Spenden, endlich durch die Benützung der vom Vereine
betriebenen nachbenannten Unternehmungen zu unterstützen.
Ter Verein „Oestcrreichisch-ungarischer Invalidendank" hat
für die folgenden Geschäftszweige die Concessionen erworben,
beziehungsweise die behördliche Genehmigung erwirkt, und
zwar: ai Kostenfreie Stellenvermittlung für nicht active
Militärs aller Rangsclasscn, sowie für solche Personen, die
als dienstuntauglich aus dem Militärverbande entlassen
wurden; b) Annoncenexpedition für sämmtliche Zeitungen
des In- und Auslandes; c) Billettenverkauf für sämmtliche
Theater, Concerte und sonstige' Sehenswürdigkeiten in
Wien?; d) Vermittlung von Realitätenkäusen und -Ver­
käufen. Beitrittserklärungen, Anmeldungen aller Art rc.
bittet man zu richten ,an den „Oesterreichisch-ungarischen
Jnvalidendank", Wien, .1. Bez., Graben, Trattnerhof 29.
Josef Ritter Tonello v. Stramare, kgl. Vortug. Com'ul,
geh. Kämmerer Sr. Heiligkeit des Pavstes, Präsident:
Tr. Moriz Bauer, Hoi- und Gerichtsadvocat, erster Vice-
präsident; Oltomar Volkmer. k. k. Hofrath und k. u. k.
Artillerie-Oberst in der Reserve, zweiter Vicepräsident:
Julius Albrecht, k. n. k. Oberst a. T.: Alexander Engel
v. Ianosi, k. f. Eommerzialrath: Alexander Hickl, Chef
des Bankhauses: Tr. Julius Gutmann, Schriftsteller:
Johann Kienberger, k. u. k. Oberst a. T.; Adam Müller-
Guttenbrunn« Präses der deutsch-österreichischen Schrift-
stellergenossenschait und Tirector des Kaiserjnbiläums-Stadt-
theaters; Anton Vogl, k. u. k. Hauptmann a. T.; Anton
Zapp v. Clumseldt k. u. k. Oberstlieutenant a. T.
[Ter katholische Meisterverein „Wien XII" und
der katholische Gesellenverein Abtheilung „Meidling")
feiern am 10. Juni d. I. ihr Doppelfahnenweihsest, verbunden
mit der Gründung des Verbandes der österreichischen katho­
lischen Meistervereine. Es wird dies eines der glänzendsten
Feste dieser Art werden und har auch der Ehrenpräsident,
Herr Bürgermeister Tr. Carl Lueger, sein Erscheinen bei
dem Feste zugesagt. Mit der Zusammenstellung des Ehren-
Jungherrencomites bettaut, erlaubt sich der Unterzeichnete
an dteser Stelle an die jungen Herren des 12., wie der an­
grenzenden Bezirke die ergebene' Bitte, demselben bcizutreten
und ihre Namen möglichst umgehend bekanntzugeben. Heinrich
Fürst, 12. Bez.. Bischosgasse 27.
[Katholischer Schulverein.) Tie Mitglieder und
Freunde des Katholischen Schulvereincs werden höflichst ein­
geladen, an den Bittvrocessionen, welche am 21., 22. und 23.
d. M., um 7 Uhr Früh, in der St. Stefanskirche stattfinden,
recht zahlreich theilzunehmcn.— Am 24. d. M. findet anläßlich
der Heiligsprechung des seligen Johann Baptist de
la Salle von Seite des Vereines zur Heranbildung
katholischer Lehrer in der Votivkirche um */,10 Uhr
die Festpredigt mit anschließendem Pontificalamt, sowie Abends
um 7 Uhr im großen Mufikvereinssaale eine Festversammlung
statt. Die Centralleitniig hat beschlofien, sich sowohl an der
kirchlichen Feier, wie auch an der Abendversammluug zu
betheiligen, und ladet daher sämmtliche Mitglieder ein, recht
zahlreich bei den Veranstaltungen zu erscheinen. Tie Pfarr-
gruppenvorstände werden ersucht, sich mit den Fahnen zu
betheiligen.
(Tie katholisch-österreichische Studentenverbindung
„Rudolfina") veranstaltete am 9. d. M. unter dem Protec-
torate des hochverdienten Baron Vittinghon-Schcll chr
diesjähriges Maifefi. Tassclbe war in allen i'eincn^Theilen
gelungen. Schon Nachmittags, um die süm'te Stunde,
fand sich ein zahlreiches elegantes Publiku>n am Fcstorlc
— Hopfners Casino in Hietzing— zu den Gartensvielen
ein, die unter den Klängen der vortrefflichen Concertmusik
unserer Tiroler Kaiierjüger von dem Comitömitgliede Herrn
Carl Raimund Müller in wirklich vorzüglicher Weise ge-
lettet wurden, während die. beiden Präsidenten des Eoinitös,
Herr Obervssicial der Südbahn, Ant. Gichladt, Ehrenmit­
glied der Verbindung und der bekannte Altsenior der „Ru-
dolsina", Herr Rudolf Gickladt, den stets noch nachströmenden
Gästen in liebenswürdigster Weise die Honneurs machten.
Um 8 Uhr nahm man an der geschmackvoll arrangirten
Commerstafel Platz. Ter Senior der Verbindung, Herr
Robert Jireich, eröffnete den Cominers mit den allehrwür­
digen Klängen des „Gaudeamus". Hierauf begrüßte er
die erschienenen Gäste, vor Allen Seine Svectabilität den
Herrn Tecan der theologischen Facultät, Professor Tr. Albert
Ehrhard, den Herrn Vicebürgermeister Tr. Ncumayer»
Reichsrathsabgcordneten Tr. R. Weiskirchner, den Ehren­
präsidenten dcS Comitös mit seiner liebenswürdigen Frau
Gemalin, die ebenfalls im Eomitö snngirre, ferner den
verdienstvollen Vrotector des Festes, Herrn Baron Vitting-
hofi-Schell, Hochwürdcn Prior Graf Mels-Colkoredo, Pro­
fessor Wolnn, die Ehrenphilister Tr. Pköchl, Professor
Kemetter und Tirector Plöchl mit ihren Frauen, Tr. Pu-
hlovsky. Hochwürden Kirchberger, sowie die A. H. A. H.
der Cartellverbindunaen „Austria" und „Tirolia" und die
Vertreter der christlichen Presse. Von Corporationen waren
vertreten: „Austria", „Norica" (besonders beifällig begrüßt'-
daun „Nordgau", „Kürnberg", ,,1'mcms cattolica a-.aäermea
italiana", die „Ebristlich-deutichcn Turner", „Reunion"
und Andere mehr. Außerdem waren viele Telegramme und
Entschuldigungsschreiben eingelaufen, unter anderen von
Herrn Bürgermeister Tr. Earl Lueger. Nach verschiedenen
strammen Commcrsliedern, von denen das vom Altsenior
Gschladt gedichtete Schlägerlicü allgemeinen Enthusiasmus
erregte, ergriff der Vertreter der „Norica" das Wort, der,
die legten Vorgänge aus der Universität mit scharten Worten
geißclich, unter laurem Beisalle der Einigkett unter den
christlichen, patriotischen und deutschen Corporationen be­
geistert das Wort redete, woraus Ehrenvhilifier Proies'or
Kemetter in ausgezeichneter Rede erividerte, die mir einem
enthusiastisch bciubelren „Profit Norica!" schloß. Herr Pro­
fessor Ehrhard beleuchtete hieraus in seiner bekannt ge­
diegenen Weise die gegenwärtigen seondalöien Verhältnisse
aus akademischem Boden. Ten Uebergang zum heiteren
Theile bilderen dann die vorzüglichen gesanglichen Solo-,
vortrüge der Frau Tir. Plöchl, sowie der Eomitsdamen
Fräulein Jda Hann, Bertha Pscheidl und .Hanii Urbanszky
und einiger Eommilitonen. Aeußerst gelungen maroder von
den Füchsen ausgeführte Ulk, eine Parodie auf Schillcr's
„Bürgschaft", in Schattenbildern dargestellt, deren einzelne
wahre Lachsalven des Publikunis erzielten. Ten Schluß des
wirklich glanzvollen Festes bildete ein ebenso vornehmes, wie
animirlcs Tanzkränzchcn, denen 'Arrangement in den be­
währten Händen des Tanzmeisters Herrn Camillo Borst lag.
sTer Neulerchenfelder Mäunergesangverein) gab bei
seiner in Gichwandner s Sälen abgehaltenen Frühlings-
liedertaicl neuerlichen Beweis seines Könnens und der tüch­
tigen Schulung durch seinen trcislichen Ehonneister Herrit
Franz Erbau. Zinn Vortrage geigngien: „Liedes­
freiheit" von Marichner, „Im Flicderbain" von Schmidt-
Tols, „Ter Frühling ist ein starker Held" von Elser. „.Heim,
ja Heim", eine Widmung an Len Verein von Earl Pileger,
„Im Frühling zu singen" von Ernst Ludwig, „Waldnacht-
zauber" von Tebois, „Es schlürfet Inas" von Krininus und
die Volkslieder „Andreas Hoierfs Abschied vom Leben" und
„Altar kemman von Gebirg". Sänrmtlichc Chöre— davon
fünf Neuaussührungen im Vereine— fanden lebhaften Bei­
fall, insbesoitüere „Im Frühling zu singen", „Heim, ja
Heim", „Waldnachrzauber" 'Tenoriolo: Herr Leonhard
Wlttek/, mit Violinbegleitung, welch' letztere Herr .Hein­
rich Teutscher sehr schön zur Geltung brachte, Kristinus'
„Es schlürfet was", mit dem von Herrn Otbmar Nouak
frisch gesungenen Baritonsolo, die zum Theile wiederholt
werben mußten. Von den Einlagen lind lobend zu er­
wähnen die Violinvorträge dcS Herrn Heinrich Teutscher
(Clavicrbeglcitung Frau Teutscher! uud die Vorträge
des Fräulein Hanl in er. Tie Leistungen des Vereines ver­
dienen alle Anerkennung und wäre deinsclüen nur zu wün­
schen, daß er aus dein eingeschlagenen Wege rüstig vortvärls
«chreitet. Tie diesjährige Sängerfahrt Der „Ncuierche»-
felder" findet zu Pfingsten nach Äussce in Steiermark statt.


[ 2023-06-29 10:45:50.708 - 19000521 - Seite 12 ]
Seite 4 Wien. Montag, Neutsche« Volksblatt« 21. Mai 1903 Nr. 408 g
Frmrenzrrlmrg.
JunggescUcntlium.
' In der Schweiz wird die Frage ernstlich erwogen, ob
man de» Junggesellen nicht eine besondere Skcucr auserlcgcn
solle. Man unterstützt dies mit irticinbar guten Gründen,
wenn man aber der Sache ans den Grund gehr, von einem
recht einseitigen und unhaltbaren Standpunkte behandelt.
Im Ganzen klingen all' die gegen das Funggescllcuthum
in'S Feld gcfülnten Motive daraus hinaus, den Junggesellen
als einen Egarstcn zu denuncircn, der ans engherziger Sorge
für das eigene liebe Ich nicht dazu kommt, dem Staate und
der Gesellschaft gegenüber eine Pflicht zu erfüllen, die im
Allgemeinen als die erste gelte» muff, die Sorge für die
Erhaltung der Raec, für die Fortpflanzung des Geschlechtes,
eine Pflicht, die in der Natur der Sacke zweifellos voll be­
gründet ist. Und doch will es uns sckeinen, diese Anklage
gegen das Iunggefetleniliunt fei eine durchaus einseitige und
.ungerechte. Gerade deshalb, >neil das Iunggefellenthum in
der Natur an.und für fick nicht begründet ist, weil es einem
Maniechtbaren Gesetze der Natur widerspricht, dürfte es an­
gezeigt sein, auch die Kehrseite zu betrachten und sich ernst­
lich zu fragen, warum denn so inancher Mann nicht Lust zu
haben scheint, in die Ehe zu treten. Unseres Erachtens spielt
dabei der in den Vordergrund geschobene Egoismus eine
ganz und gar untergeordnete, ja kaum nennenswerthe Rolle.
Diejenigen Männer dürften bald gezahlt fein, die grund­
sätzlich der Ehe und dem häuslichen Leben abgeneigt sind.
Es ist vielmehr Thatsache, das; jeder Mann zur Ehe Lust
und Neigung Ijat. Weitn er dennoch gar nicht oder oft spät
erst in die Eire tritt, so nnrs; er dafür seine guten Gründe
halten. Und diese Gründe find gar verschiedener Art. Fragt
einmal alle die, welche Hagestolze geworden sind, ob sie wirk­
lich nie ernstliche Absichten auf Verehelichung gehabt haben.
Wenn sie aufrichtig antworten, so. dürfte sich manches Räthsel
schnell lösen. Unter den Hagestolzen findet sich ein über­
raschend grostcr Percentsatz derer, die sich gelegentlich einen
oder zwei „Körbe" geholt haben, so das; ihnen Muth und
Lust vergattgeit ist, Ehemann zu werden. Wer die einzelnen
Fälle kennt, wird da und dort zur Ueberzeugung konimen,
es seien eigentlich keine vernünftigen Gründe gegen die ge­
plante Verbindung vorhandc.-l gewesen.
Wir berühreir noch einen Punkt. Er liegt aus social-
vkostomischem und erzieheristhcm Gebiete. Ter Ton der
modmuien Erziehung, speziell beim weiblichen Geschlechte,
geht weit über das gesunde und solide Mast, weit über die
rekllen und ökonomischen Verhältnisse der Bctheiligten
hinaus. Tie Ansprüche eines grasten Theiles der weiblichen
Jugend liegen tiicht mehr im Rahmen einer gesunden Mög­
lichkeit. Tse finanziellen Ansprüche für eitles Toilettenwesen
überschreiten leider allzu oft alles vernünftige Maß. Tas
sind ungesunde Verl-ältnisse. Sie sind ein Hauptgrund, der
junge, seriöse Männer vom Heiraten abschreckt und abschrecken
must. Tie Einkommen- und Löhnverhältnisse der Angestellten,
der Beamten und des gelehrten Standes find nicht derart,
daß sie solche Ausgaben vertragen. In der Geschäftswelt
gcht's noch eher an: denn dorr ist in der Regel nicht der
Mann allein der erwerbende Theil. Aber da, wo das ganze
Einkommen der Familie du-ch zwei Augen allein zu be­
schaffen ist, wird ein vernünftiger, junger Mann, der es
ehrlich mit den ihm Anvertrauten incint, sich besinnen
müssen, bevor er den wichtigen Schritt in den Ehästand thut.
fTicnstmädchen- Fachvercine in Dänemarks
Man schreibt uns aus Kopenhagen: Eine An­
zahl Dienstmädchen- Fachvereine sind in den letzten
Wochen in Kopenhagen und in der Provinz be­
gründet worden. Ein energisches Dienstmädchen hatte
zunächst eine öffentliche, gut besuchte Versammlung ein­
berufen, und die versammelten Dienstmädchen einigten
sich über folgende Forderungen: Die Arbeitszeit
währt bis Abends 7 Uhr, jede Arbeitsstunde nach
7 Uhr wird als Ueberstunde betrachtet und besonders
vergütet. Weiter wurden für Kopenhagen und die Provinz
bestimmte Minimallöhne festgesetzt, die sich nach dem Alter
der „Dienstzeit" und den Fähigkeiten der betreffenden
Mädchen richten. Ferner fordern die Mädchen bestimmte
freie Nachmittage, nm sich in verschiedenen Zweigen
der Haushaltung und auch sonst weiter fortbilden
zu können. Die Dienstmädchenfachvereine halten jetzt
schon regelmäßig Versammlungen mit Vorträgen, Discusiions-
abenden re. ab. Die Dienstmädchen in Dänemark beziehen
einen Monatslohn von 11 bis 20 Kr. (die dänische Krone
— 1 Kr. 32*25 H.) und cs ist für viele Hausfrauen sehr
schwer, weibliche Dienstboten zu erhalten. Die jungen
Mädchen suchen lieber in den Fabriken Beschäftigung. Be­
sonders groß ist der Mangel an Dienstmädchen auf dem
Lande. Bei den Bauern verrichten heute meist männliche
Personen die Arbeiten, welche man früher Dienstmädchen über­
trug. Dänische Melkerinnen sind fast gar nicht mehr zu
beschaffen, vereinzelt können die Landwirthe schwedische
Mädchen einstellen. Uebrigens wird sich jetzt in Kopen­
hagen ein Frauenverein bilden, der mit den Fachvereinen
der Mädchen unterhandeln soll.
(Ueber Kindererziehung^ In der pädagogischen Ge­
sellschaft in Ehristiania hielt der berühmte Nordpolsahrer
Nansen dieser Tage einen Bortrag über die moderne Kindcr-i
erziehung. Er äußerte unter Anderem: ,,Unsere Jugend
steint einen g esähr> iche» M a n g e l an C h a r a U
ter pnd Idealismus. Dies ist der Literatur und
der Politik zuzuschreiben, die den Sinn für das Ideale
geschwächt haben. Tie Erziehung geht nicht genug daraus
aus, seil msäs-Männer auszubilden. Es ist nicht hin­
reichend, das Gemüthsleben zu fördern. Was ich an
Stärke besitze, verdanke ich meiner strengen Erziehung.
Ich meine nicht gerade körperlickc Züchtigung, sondern eine
ernste Erziehung. Tie Lehrer müssen ein gutes Beispiel
geben. Ties hat eine enorme Bedeutung. Tic Knaben
sollten lerne», .st n ö v s e an die .Hosen zu nähen und
Stiesel zu besohlen. Das schafft Männer! Früher
mußten mir Alles, was wir gebrauchen wollten, selbst ver-.
I fertigen. Das bildet Eharakter und Persönlichkeit aus!
Tie Jugend muß lernen, Genüsse zu entbehren. Sie muß
sich nicht begnügen, tvie jetzt, nur lyrisch, sentimental und
träumerisch zu sein. Hier können die Körpers
Übungen helfen. Nicht das moderne Gewächs, der
Sport, das Recordunwescn, die Wettlauferei, denn dies
"Alles ist gefährlich und zerstörend für Körper und Geist.
Vernünftige störperübungen dagegen wirken harmonisch sür's
Leben, schaffen gesunde, selbständige Männer— und dies
ist es, was wir brauchen!"
*
* ch
(Reinigung der Wafscrflafchcn.j Das Wasser hinter­
laßt oft in den Flaschen einen gelben Satz; man entfernt
diesen Satz durck etwas Salzsäure; natürlich muß man
die Flaschen sehr gut nachspülen und reinigen, che man
sie wieder in Gebrauch nimmt.
jApfclgclee.j Kleine Aevscl oder Fatläpscl werden aus
folgende Weise gut verwerthet: Man schneidet sic in vier
Theile, korbt sic mit etwas Wasser iveich und gießt sie
durch ein Sieb. Ter Saft wird mit Zucker gut eingekocht
und in Gläser gefüllt Aus ein Pfund Saft gibt man zwei
Psund Zucker.
sTen Haarwuchs zu fördern.; Man koche ein halbes
Kilogramm guten weißen Wein, ein achtel Kilogramm Speck
und eine Hand voll gestoßenen Kümmel langsam eine Zeit
lang, sckövie nack dem Erkalten das Fett ab und vermische
es mit vier Gramm Eiervl.
(Reinigung der Haarbürftcn.j Man löse etwas Soda
in Wasser aus und lege die Bürste mit der Bürstenscitc
hinein, sehe sich aber vor, das Sodawasser an die Politur
kommen zu lassen. Nach einiger Zeit nimmt man die Bürste
heraus und trocknet mit einem starken Tuch die Porsten ab.
sBilligc Staubtücher anzufertigen.! Zu denselben
nimmt man ungebleichte starke Baumwolle, schlägt 50 Ma­
schen auf und strickt dann ganz glatt in bin- und zurück­
gehenden Touren mit mittelstarken Holznadeln. Letztere sind
den sonst üblicken Stablnadcln^vorzuziehen, ivcil das Ge­
webe dadurch lockerer wird, den Staub leichter aufnimmt und
vermöge seiner Weichheit an den Möbeln keine Schrammen
hinterläßt. Eine kleine Spitze aus buntem Garn bildet den
Abschluß. Tiefe Staubtücher sind besonders für kleine Mäd­
chen als zu Geschenken passende Arbeiten zu cnipfehlen.
Kiicherschan.
Zur Frage dcS österreichischen Exportes nach dem
Orient und der Hebung nnd Stärkung unserer
Handels- nnd Kriegsmarine. Bon Hofrath Anton Ritter
v. V u k o v i c, Reichsrathsabgeordneter in Wien. Tie Beob­
achtungen, die der Verfasser auf einer Levantereise gemacht
hat, veranlasicn ihn. in der vorliegenden Schrift Oesterreich
daran zu mahnen, im Oriente, dem alten Absatzgebiete unserer
Monarchie, die Interessen des Handels zu wahren und recht­
zeitig dazu die nöthigen Maßregeln zu treffen. Eine hierzu
empfohlene Maßregel, die zweite Bahnverbindung mit Triest,
wird hoffentlich bald verwirklicht werden.
„Ter Kyffhäuscr." Teutsche Blätter für Politik, Knirst und
Leben. Herausgeber Hugo Greinz. Aus dem Inhalte des
ersten Maiheftes entnehmen wir Folgendes: Abgeord­
neter Tr. P. Hosmann v. Wellenhof, Parlamentsdämme­
rung— Volksdämmerung.— Arthur Dix, Sociale Selbst­
erhaltung.— M. v. Snttner-Kelle, Pariser Ausstellun­
gen.— Joses Stibitz, Fastenzeit^und Ostern in der Jglauer
Sprachinsel. —. Wilhelm v. .Scholz, Vom heutigen den-
tickzen Trama.— Hans Benzmann. Gustav Falke.—
Anton Renk, Wunsch; Winterwandcrung.— Hugo Greinz,
Kinder.— Anton Renk, Tiroler Brief.— Tr. Wilhelm
Bartelt, Norddeutscher Briest— Politik nnd Cultur.—
Kunst und Leben.— Kritik.— Bücher.— Der Bezugs­
preis des „Kysshäuser", der am 1. und 15. eines jeden
Monates erscheint, beträgt vierteljährlich 3 Kr., der Preis
des Einzclhestes 50 H. -- Bestellungen sind an die Ver­
waltung (Linz a. D., Altstadt -11- oder an die nächste
Buchhandlung zu richten, von welcher auch Probeheste
kostenlos zu beziehen sind.
„Tie socialen Segnungen der Reformation." In seiner
neuesten Schrift „Tie socialen Segnungen der Resorma-
tion" weist der bekannte Vorkämpfer des Antisemitismus
und des praktischen Christenthums, Franz Stonraez, nach­
drücklich daraus hin, daß daS Auftreten der socialen
Schäden, die wir noch heute nickt zu überwinden vermögen,
zeitlich und ecinsal mit der Reformation zusammenhängt.
Ein Hauptgewicht legte der Verfasser daraus, daß das
canonische Recht, das mit den« deutschen Rechte dem Geiste
nach in so vielen Punkten übereinstimmt, nur durch die
Mithilfe der Reformation vom römischen Rechte ver­
drängt wurde. Und wie die genannte Schrift überhaupt
sich durch die reiche Fülle der.Belegstelle» aus katho­
lischen und protestantischen Schriftstellern auszeichnet, so
enthält sie insbesonders eine gedrängte Uebersicht der noch
immer nicht genug gewürdigten, socialen Lehren des Frei­
herrn v. Vogelfang. Die wirklich lesenswcrthe und ver­
dienstvolle Broschüre ist bei Mayer& Comp., 1. Bez.,
Singerstraße Nr. 7, um den Preis von 50 H. erhältlich.
Führer aus der Wiener Stadtbahn. Von dem im Verlage
des „Ocsterr.- ungar. Eisciibahnblattes" erscheinenden
Führer aus der Wiener Stadtbahn ist soeben eine neue
Auslage der Oessentlichkcit übergeben worden. .Dieselbe
enthält die Fahrpläne sämmtlicher im Betriebe stehenden
Stadtbahnlinien, der Wiener Verbindungsbahn, Tonau-
I userbahn, sowie der Localstrecken der Westbahu und Franz
Josessbahn, auf Grund der mit (E d. M. in Wirksamkeit
eingetretenen Sommersahrordnung, nebst der Fahrpreis-
tabelle und einer Karte. Ter Führer aus der Wiener
Stadtbahn ist in der Administration des „Ocsterr.-ung.
Eisenbahnblattes", 9. Bez., Wasagasse 12, smvie in den
Trafiken, Buck- und Papierhandlungen um den Preis
von 20 H. erhältlich.
„Tic Lstmark." Monatsschrift für Riederösterrcich. Geleitet
von Hugo Baute. Verlag von Carl Blumrich in Wirner-
Reustadi. Tas zweite Heft dieser neuen Zeitschrift ist
soeben erschienen und hat folgenden Inhalt: Bild: „Tie
Stcinwandklamm."— Fritz Lcinmcrincycr: „Wendelin,
der Schneider." Erzählung (Schluß. .— Earl Lchner:
„An Ludwig Anzengruber."— Hermann Kurzwernhart:
„Lestcrrcichs Urzeit."— Hugo Baute: „Jutta", eine
Dichtung.— Anton Nagele: „Tas^ Kaiserthum der
Ottonen."— Franz Heikerliuger: „Auf dem Berge des
Glücks."— Rudolf W. Birnbaum er: „Ter Teusclsselsen."
— Paganctti-Hummler: „Ein Märchen."— Franz Bir-
banmer: „Wie der Sepp seinem Weibe den Herrn zeigt."
— Franz Tippmann: „Wiener Bries" (Scecssion und
Musik,-.— Räthselccke.— Wir empiehleu unseren Lesern
den Bezug dieser eigenartigen Zeitschrift aui's Wärmste.
Ter halbjährige Bezugspreis beträgt 1 sl. 30 kr.
Wahlsond-Poftkarten. Tas Bezirkswahlcomite der ver­
einigten Christen des l. Bezirkes faßte die gute Idee,
6 Postkarten herauszugeben, welche nickt blos Wahlpro-
vaganda zu machen geeignet find, sondern auch dem
Wahlsond in allen Bezirken gute Einnahmen verichaften
werden. Zwei Karten stellen die drei Bürgermeister,
aus dem Balkon des Rathhauses stehend, im .Hintergründe
die Botivkirche, dar. Zwei Karten sind Porträte des
Bürgermeisters Tr. Carl Lueger an seinem "Arbeitstische
und weitere zwei Karten die Viccbürgermcister Strobach
nnd Tr. Ncnmayer, ebcnsalls in ihrem Arbeitszimmern
darstellend. Sämmtliche harten sind nach photographischen
Originalaufnahmen hergestellt und vorzüglich gelungen.
Tic bekannte Firma Gcrlach nnd schenk besorgte die
Ausstattung der Karten. Ten Vertag hat die Kunsthand­
lung I. Heindl, 1. Bez., Ttcfansvlatz 7, übernommen,
woselbst diese zeitgemäßen Karlen zu beziehen sind. In
den Handel werden diese Karten nicht gegeben, damit
der ganze Reingewinn dem christlichen Wahlsonde zuge­
führt werden kann. Preis einer Karte 20 H. Am
ersten Tage des Erscheinens wurden von diesen Karten.
durch die verschiedenen Wahlcomites 10.000 Exemplare
bezogen. Vereine und Einzelne werden eingeladen, folcke
Karlen zu beziehen, um den christlichen Wablfonds zu
stärken.-
„Lechner's Mittheilungen" bringen in der soeben
erschienenen Nummer 1 des 12. JabrgcmgcS einen Auf­
satz über den Dichter Fcrcker v. Stcinioand, einen alten
Tcntfch-Oesterreichcr, den einst Halm uird Hamerling nach
Gebühr gewürdigt haben. Ein zweiter illustrirter Artikel
beschäftigt sich mit "Arnold Böcklin, und daran reiht sich
eine ausführliche Besprechung des viclgclcseuen Buches von
I. Lüsen, von deni bereits eine ziveile Auslage vorbereitet
wird, sowie eine ganze Reihe von kleineren Reeeiisjoiieit
über Büchernciilicite». Das in jeder Nummer von
„Lechner's Mittheilungen" (jährlich 12 Hefte) enthaltene
Bücherverzeichnis wird dem Literatnriremide besonders ee-
lvünscht sein. Im Abonnenient kostet dieses treffliche
kleine Literatnrblatt, das von R. Lecktter'S Hof- und•
Uiiiversilälsbuchbandlnng iWilh. Müllers herausgegeben
und von dem Schriftsteller L. Hörmann redigirt wird,
blos 2 Kr. Probeexemplare werden auf Verlangen gratis
abgegeben nnd auch in die Provinz versendet.
„St. Rloifins-Blatt". Ties der Titel des nitnmehr ab
15. v. M. allmonatlich als Organ des katholischen Jüng-
liitgsverciiitS „Maria Hilf", Wien, 7. Bez., und als.
Zeitschrift für die Interessen der katholischen Jugend^
Oesterreichs erschienenen Blattes, das in ieder katholischen'
Familie siir die Söhne derselben gehalten werden soll, s
umsomehr, als der katholische Jünglingsvcrein an Alle,,
die unterstützende Mitglieder des Vereines mit einem
jährlichen Beitrage von 2 K r. 40 H. werden, das Blart
gratis in'S Haus senden will.
„TieWpche." Tie Kaiser Franz Josef-Nummer,
die die „Woche" ans Anlaß der nun vorübergegangenen
Festtage herausgibt, muß als werthvolles Er-
iunerungsblatt für alle Jene gelten, die jener schönen
Feier beizuwohnen Gelegenheit hatten, und wird allen
Anderen, denen die Theilnahme an dem Feste nicht ver­
gönnt war, die Möglichkeit bieten, ein klares Bild von
den prunkvollen Vorgängen zu gewinnen. In mehr als
20 Momentaufnahmen werden dem Beschauer alle wich­
tigen Ereignisse vor Augen geführt, von der Ankunft
des Kaisers Franz Joses nm Bahnhöfe in Frankfurt a. O.
bis zum "Augenblicke seines Scheidens von Berlin. Ter
Preis dieser modernen illustrirtcn Zeitschrift, von der
jede Nummer in Bezug aus Inhalt, "Ausstattung
»nd Billigkeit ein ttnicnin ist, beträgt 25 Pi. Tie Rc-
dacti an befindet sich Berlin, Zim >ner gasse 39/41.
ein
(süßer Dessert-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
loses Schwarz
Mlen, S. g ef., S chönbriru rrerstratz e |tr. 76.
Kein Staub mehr! Keine Nässe mehr!
Miilfr's
Erste Marke, unvergleichliche, coucurreuzl. Dualität.
Preis per Kilo «0 kr.
PosteoUi netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.— franco.
Mar Muhr, Wie», Vj1,Wieiistr. 77.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministeriums k.
Feinste Referenzen. Prospekte gratis.
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Rnhsam.
Druck von Ernst Vergant& Comp, (verantwortl. Leiter: Cdm. BallavauJ

