
[ 2023-06-29 10:47:12.419 - 19000329 - Seite 1 ]
Jlrri* dieser Uammer:
3n tvieu: 8 h; in her Provinz: 10 h.
Lelepho» der Schriftleitung:
Nr. 1379.
Morgen-Ausgabe
Erscheint 6 Uhr Früh.
Herausgeber: Ernst Dergani.
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12.974.
Bezugsbedinguiffe: Kür Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich 8. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ms Haus: monatl.
K. 3.20, viertel,. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Kronländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertelst K. 9.70, Halbs. K. 19,40 ganz,.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, Viertels. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Tcutfchlaud: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörrge Länder: Viertels. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgabe (Donnerstag- und s-onntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Poswersendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Poswersendung: Viertels, ir. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.—. -■ Schrtstleitung, Perwalrung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, Vlll. Josessgaffe 4—8. Kleiner Anzeiger». Inseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chisfrebriese und Auskünfte: 1., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Pergaui, Wien."- Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 818.868.
Nr. 4036.
Die Mandatsniederleguug der Ge-
merndrrathsminorität.
Es ist also geschehen, was die jüdische Preise seit
Wochen gefordert hat: fast sämmtliche Mitglieder der
Opposition des Wiener Gemcinderathes haben auf
die weitere Ausübung ihrer Mandate verzichtet. Tie
Herren haben das unabweisbare Bedürfnis gefühlt,
sich zu blamiren und sie haben sich davon durch Nie­
manden abhalten lassen— des Menschen Wille ist
sein Himmelreich! Wir glauben, daß die meisten der
Gemeinderäthe, die ihre Mandate niedergelegt haben,
den von ihnen gethanen Schritt schon in kürzester Zeit
bereuen werden, denn sie werden zur Einsicht gelangen,
daß sie sich durch Elemente, bei welchen niedrige Rach­
sucht alle anderen Empfindungen zum Schweigen ge­
bracht hat, zu einer Unbesonnenheit ver­
leiten ließen, die nicht wieder gutgemacht werden
kann. Es unterliegt nämlich nicht dem geringsten Zweifel,
daß der Zweck, der mit der Manvatsniederlegung ver­
bunden wurde, nicht erreicht werden wird, denn zu
einer Auflösung des Gemcinderathes ist nicht die
geringste Veranlassung vorhanden. Tie antisemitische
Partei hat auf Grundlage des alten Statutes noch
eine Reihe von Beschlüssen gefaßt, die verschiedene
wichtige Angelegenheiten betreffen und bis zur Er­
gänzung des Gemeinderathes werden eben alle jene
Geschästsstückc, zu deren Erledigung eine qualistcirte
Beschlußfähigkelt erforderlich ist. zurückgelegt werden
müssen. Tie dadurch geschädigten Interessenten— es
handelt sich da um Fragen, die die weitesten Kreise
des Publikums berühren— werden sich dann für die
Verzögerung, die bezüglich der Erfüllung ihrer Wünsche
nothgedrungcn eintreten wird, bei Jenen bedanken
können, die durch die Mandatsuicdcrlegung dem
Lin Judas von anno Neun.
Lolkssiück mit Gelang in vier Auszügen von Anton Langer.
Musik von Franz von Suppe.
(Erstaust'ührung imKaiserjubiläums-§tadttheateram28. März.)
So mancher mit der Localgeschichte seiner Vaterstadt
wenig vertraute Wiener mag sich die Frage vorgelegt haben,
woher ivohl diese oder jene Gasse ihren Namen ableitet.
So besitzen wir zum Beispiel iu Wien eine Straße, welche
die Eschcubachgassc heißt und wohl nur wenige dürften
wissen, daß diese Gasse ihren Namen nach einem Wiener
Bürger Namens E s ch e n b a ch führt, welcher im
Jahre 1809 von den Franzose», die damals
die Herren von Wien waren, erschossen worden ist.
Jakob E s ch c n b a ch war zwar kein Wiener, sondern
in Uebcrlingeii am Bodciisec geboren. Jung an Jahren,
kam er nach Wien, woselbst er das Sattlcrgewcrbc aus­
übte, das ihm einen bürgerlichen Wohlstand erwarb, der
es ihm gestattete, sich bereits im Jahre 1795 das HauS
Nr. 9 in der heutigen Favoritcnstraßc zu erwerben. Im
Kriegsjahrc 1809 zogen die französischen Truppen nach
kurzer Belagerung in unsere Stadt ei». Wien befand sich
infolge des UcbcrmuthcS der französischen Soldateska in
großer Gährung, und wenn trotz der Erregung der Be­
völkerung die Ruhe dennoch aufrechterhalten wurde, so war
dies vorzüglich dem verständigen und tactvollcu Einschreiten
der Bürgcrwchr zu danken, die, wie Dr. G l o s s y in seinem
lejcnswcrthcn Buche „Wien im Jahre 1809" .Wiener
Neujahrsalmanach 19005 mittheilt, seit dem Abzüge des
Militärs die Wache bezogen und während der Belagerung
vielfache Proben von Muth und Ilncrschrockeitheit gegeben
hatte. Selbst der stanzösische Generalgouverncur Gras
A u d r e o s s n konnte cs sich nicht versagen, die Bürgcr-
miliz üfsentlich zu beloben. Dessenungeachtet kam in de»
Men, Donnerstag, 29. Marz 1909.
Gemeinderathe in der Erfüllung seiner Pflichten Hinder­
nisse in den Weg gelegt haben.
Taß eine verhältnismäßig so große Zahl von
oppositionellen Gemeinderäthen sich zur Mandats-
niedeclegung entschlossen hat, obgleich ursprünglich die
Stimmung eine dieser Action nicht günstige war, ist
auf den ganz ungewöhnlichen Terrorismus zurück
zuführen, der gegen Jene angewendet wurde, die sich
ursprünglich weigerten, gegen die Sanctionirung der
Wahlreform zu demonstrircn. Schließlich erwies sich
der Truck der intransigenten Elemente als stärker, als
die bessere Ueberzeugung, und bis auf einige Wenige,
die den Muth hatten, bei ihrer ursprünglichen
Meinung zu bleiben, haben sämmtliche Mitglieder des
liberalen Parteivcrbandes, mehrere parteilose Oppo­
sitionelle und außerdem zwei Radicalnationale
ihre Mandate niedergelegt. Ticjcs Vorgehen würde,
wenn dasselbe thatsächlich die Auflösung des Gemeinde-
rathes zur Folge haben müßte, noch einigermaßen zu
begreifen sein, es hätte "ich dann noch eine gewisse
Bedeutung, wen» sich an daszelve die Nichtbctheiligung
der oppositionellen Parteien an den bevorstehenden
Wahlen schließen würde. Unter den gegebenen Vcr
hältnissen ist aber der Mandatsverzicht nichts Anderes
als die leichtsinnige Preisgcbung der von der Wähler-
schaff übertragen erhaltenen Pflichten unter gleich­
zeitigem Aufgeben des natürlichen Controlrechtcs. über
das auch die Minorität einer Körperschaft verfügt.
Das; die Mitglieder deS fortschrittlichen Parteiver-
bandes sich dem Dictum der jüdischen Presse und dem
Commando des Juden Tr. M i t t l e r beugten, ist
am Ende zu begreifen, denn diese Leute stehen ja im
Banne ihrer politischen Vergangenheit, die nichts ist,
als eine ununterbrochene Reihe von dem Judenthnmc
erwiesenen Diensten. Dagegen fehlen uns wirklich die
X!!. Jahrgang.
Worte, um die von den Schöncrianern eingenommene
Haltung entsprechend zu charaktcrisiren. Trotzdem die
„Sstdeutschc Rundschau" selbst die behufs Hinter­
treibung der Sanctionirung der Wahlrcform iusccutrtcn
Manöver verurtheilte und ausdrücklich betonte, den
nunmehr mit Gesetzeskraft ausgestalteten Beschlüssen
des nicderöstcrrcichischen Landtages mit kühler
Tbjcciivität gegenüberzustehen, haben sich die Herren
Tr. F ö r st e v und Dr. Räder doch bewogen
gefühlt, sich mit den Liberalen solidarisch zu erklären,
trotzdem sich Niemand darüber im Zweifel befinden
konnte, das; es sich in diesem Falle nur eine rein
jüdische Action handelte, zu deren Hauptarrangeurcn
bczeichueilderwcisc— Tr. M ittIer geborte. Da­
durch, daß die „Radicalnationale»" nun auch im
Punkte der demonstrativen Mandatsniederleguug mit
den Jndenlibcralcn gemeinsame Sache geniacht haben,
haben sic jeden Anspruch darauf verwirkt, als
feinsten" noch ernst genommen zu werden und bei den
Wahlen werden sic nur noch ant liberale, slidischc und
chvei.albcmolrntnck,c Stimmen rechnen tonnen, wenn sie
cS nicht vorziehen, sich überhaupt um keine 9fi'andate
mehr zu bewerben.
Mit der Sanctionirung des neuen Gemeinde-
statuts und der neuen Genre,ndcwahlordnung, sowie
durch die ?iicberlcgimg der oppositionellen Gemeindc-
rathsmandatc hat die Walilbcwcgnng eigentlich schon
begonnen. Bürgermeister Tr. L ncg c v hat in der
großen Versammlung, die vorgestern Abends im
fünften Bezirke stattfand, schon den ersten Alarmrus
an die antisemitischcn Kerntruppeii ergeben lassen. Da­
durch, daß iiliii weit mehr Mandate zu vergeben lind,
als dies infolge des Aiissibeidens der vom zwecken
Wahlkörpcr entsendeten Gcweindcrfftffe der Fall gewesen
wäre, wird der Wahltampf sich ans einem viel größeren
Tagen nach der Schlacht bei Aspern die stanzösische Re­
gierung der beivasfneten Bürgerschaft mit dem größten Miß­
trauen entgegen, das zu dem Auftrage führte, daß jeder
Bürger nach beendigtem Dienste die Waffen im bürgerlichen
Zeughause abzugeben habe.
Später erschien eine Berordiiung, welche unter An­
drohung der Todesstrafe befiehlt, Munition und Waffen
auszufolgen und die versteckt gehaltenen österreichischen
Kriegsgefangenen den französischen Militärbchörden auszu­
folgen. Die letztere Berordnung bezog sich auf einen Bor-
fall, der sich am Abend des 23. Juni 1809 vor dem
Kärntnerthore abfpictte und der eine» gewaltigen Volks-
auflauf zur Folge hatte. Tie Franzosen brachte» nämlich
40 bis 50 Mann österreichische Kriegsgefangene, das Bolk
unter Führung eines Wiener Bürgers, Namens Teil,
entriß ihnen den größten Theil und Tell prügelte
einen Franzosen so mörderisch. daß er liegen
blieb. Tell wurde verhaftet und am nächsten Tage,
nachdem er vor ein Kriegsgericht gestellt worden
war, aut dem Gctreidemarkt vom sraiizösischcii Militär>
erschossen. In dieser Zeit erfolgte auch die Bcr-!
Haftung des Sattlermcisters E s ch c» b a ch, der beschuldigt i
worden war, im Vereine mit dem Sattlergesellcu Johann!
P u r k h a r d, dem Schlosser Johann H o l z a p s e st
und dem Sattler Lucas K o p p drei Kanonen aus den
Basteien in seinen Garten überführt und daselbst vergraben'
zu haben. Auf Gniud einer Denunciation
wurde Jakob E s ch e n b a ch vor ein Kriegsgericht gestellt,
j das am Tage, nachdem Teil erschossen worden war,
! nun über einen zweiten Wiener Bürger zu Gerichte saß.!
1 Der 25. Juni 1809 war ein Sonntag. Im Hause des
i Platzcommandauten trat die Commisiion zusammen, um
j über Jakob E i ch c u b a rii und seine drei Mitschuldigen;
das Urtheil zu fällen, das, wie vorauszusehen war, auf
den Tod durch Erschießen lautete.
In der iu der Wiener Stadtbibliotbek aufbewahrten
Sammlung von Kundmachungen aus jener Zelt befindet
sich ein Exemplar des Urtheiles E s ch c» b a ch's, das
nach Lollstreckuug desselben in deutscher und französischer
Sprache gedruckt und an den Straßenecken Wiens ptakallrt
worden war. Aus demselben erhellt, daß den Vorsitz bei
der Verhandlung gegen E s ch c n b n ch der Militär-
commaildant v. P a s s i n g c r führte, daß die Com­
mission aus sechs Beisitzern, die namentlich aiigeiührt
iverden, bestaub, und daß das Referat also die Anklage
— der Hauplman» Robignct vertrat. Tann heißt es in
dem Urtheile, nachdem die erlassenen Verordnungen,
die das Verbergen von Waffen verbiete», ausgezahlt
worden waren:
„Diese Commission hat sich vcr'ammell in dem Hause
des Herrn Platzcouimaudaulcn, um Gericht zu hallen über
den Sattlcrmeistcr E s ch e n b a ch, gebürtig von Ueber-
lingcn am Bodcnsee, 90 Jahre alt, 5 schuh 5 Zoll hoch,
mit braune» Haaren und Augcnbrancn, mager, mit gewöhn­
licher Nase, mittlerem Mund und rundem Kinn.
Milangcklaal sind:
Johann P u r k h a r d, Mittler au? öiettin ,n
Preußen, 29 Jahre all;
Johann Ho 1 zavie (. schlaffer. 28 v saf)rc alt,
gebürtig an» .Hesse».Casicl:
Ln ras N o p p. Salllcr ans Salzburg. 22 Jahre alt.
Der Erstere war beschuldigt, drei Kanonen aui seinem
eigenen Grund versteckt, die drei Ucbrigen, o» diestm Ver-
brechen thcitgcnommen zu haben."
Tab» heißt cs in dem Urlheilc weiter:
„Nach geichebciier Ablesung dieser Urkunde hat der
£^ 3“ Karrst «ur bei Gelrunungs-Genosson. *^t


[ 2023-06-29 10:47:12.419 - 19000329 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien. Donnerstag „gmtsfljt» Uolksvlatr- 29. März 1900 Nr. 4036
Gebiete abspielen. Es ist selbstverständlich, daß diesem
Umstande auch durch die zu treffenden Vorbereitungen
Rechnung getragen werden muß. Die in den einzelnen
Bezirken bestehenden Parteiorganisationen, in erster
Linie die Bezirkswahlcomites, welche stets den größten
Theil der Agitation zu leisten haben, werden daher
gut thun, so rasch als möglich an die ihrer harrende
Arbeit zu schreiten, damit sich die Last derselben aus
längere Zeit vertheilt. Die alte Garde, die die anti­
semitische Fahne durch ihren Muth und durch ihre
Ausdauer schon oft zum Siege geführt hat, wird gewiß
auch in den Schlachten der Zukunft, die der Erhaltung
der errungenen Machtstellung in der Verwaltung der
Gemeinde Wien gelten, voll und ganz ihre Schuldigkeit
thun. Trotzdem cs leeres Gefasel ist, wenn die Gegner
immer wieder behaupten, daß die antisemitische Be­
wegung im Niedergehen begriffen sei, wäre es doch ein
strafwürdiges Verbrechen, durch Sorglosigkeit und
Siegesgewißheit den Gegnern Vortheile in die Hand
zu spielen. Daß die durch gemeinsamen Haß gegen die
Antisemiten geeinigten Judenliberalen. Socialdemo­
kraten und Schönerianer nichts unversucht lassen werden,
um Erfolge zu erringen, kann als sicher gelten. Ihren
Angriffen kann am besten dadurch die Spitze geboten
werden, daß im antisemitischen Lager ohne Zaudern
sofort mit den Rüstungen begonnen wird.
Inland.
* Wien, 28. März. (Vom Tage.) Die radicalen
Blätter stellen sich tief entrüstet über einige Aeußerungen, die
der Abgeordnete Prade zu dem Corrcspondcnten des Peters-
Kurzer „Kraj" machte. Ter Correspondcnt wies unter Anderem
auf die letzte Rede des Abgeordneten Dr. Pcrgelt hin,
in der die Frage der deutschen Staatssprache
mit der Verständigungsconscrcn; in engen Zusammenhang
gebracht worden sei, worauf Abgeordneter Prade cnt-
gegnete: „Ich stimme diesbezüglich mit der Ansicht des
Herrn Pergelt nicht überein. Wir stellen diese
Frage überhaupt nicht als unser nationales
P o st u l a t auf, denn sie ist, ähnlich wie die deutsche
Sprache in der Annee, eine Angelegenheit des Staates,
die für feine Existenz nothwendig ist."— Die „Ostdeutsche
Rundschau" bezeichnet das als ein Hauptverbrechen Prade's
und bemerkt dazu: „Was wird denn aus dem Abgeord­
neten für Rcichenbcrg, der ersten deutschnationalen Stadt
Böhmens, was wird aus dem heftigen Gegner der Prager
Casinotcnpolilik der Achtzigerjahre, dem Gegner der Ver-
ständigungsconferenzen unter Taaffc noch werden? Erinnert
sich Herr Prade noch der Kämpfe gegen die liberale Partei
in Reichenberg? Wohl nicht mehr, denn jetzt sind
ihm die nationalen Forderungen des liberalen Pergelt
schon zu— weitgehend."— Das ist wieder
einmal so ein radicales Taschenspielerkunststück. Prade hat
in seiner citirtcn Aeußerung nichts Neues gesagt, sondern
einfach der Ueberzeugung seiner Fractionsgenossen von der
Deutschen Volkspartei Ausdruck gegeben. Auf demselben
Standpunkte standen bis vor Kurzem ja auch die Radicalen.
Erst als die Deutsche Volkspartei ihn acceptirt hatte, mußten
die Radicalen schon aus Concurrenzrücksichten wieder ihre
Extrawurst haben, und griffen auf die „deutsche
Staatssprache" nach der Auffassung der Liberalen
zurück, und thaten damit gerade das, was sie
bis dahin als den größten Fehler der Teutschen in den
Siebziger« und Achtziger-Jahren bekämpft hatten, sie
spannten die deutschen nationalen und die staatlichen
Interessen wieder zusammen.— Die „Kölnische Zeitung"
bringt eine interessante Reminiscenz aus dem Leben
Nikolaus D u m b a's. „Im Abgeordnetenhause", so
schreibt das Blatt, „und später im Herrcnhause gehörte
D u m b a zu den Führern der d e u 1 s ch l i b e r a 1 c n
Partei, i n d e r e n I n t e r e s s e er auch gelegent­
lich mit den g e w a l t i g e n M i t t e l n der Ersten
österreichischen Sparkasse, deren Lbercurator
er ivar, e i n g e w i r k t h a t, so damals, als T a a f f e
die von der Änglobank zu verkaufenden Actien
der „N e u e n Freien Presse" an sich bringen
wollte."
Triest, 28. März. (Sei der ge ft r i gen
Stadtraths wähl) aus dem vierten Wahlkörper
wurden von 1997 Wahlberechtigten 1074 giltige Stimmen
abgegeben. Gewählt erscheinen sämmtliche Canvidaten der
Associazione democratica.
* Lemberg, 27. März. (Annullirung der
Wahl P. S t v j a l o w s k i's zum Landtags-
abgeordneten?) Sowohl in den Abgcordneten-
kreisen, wie in der Preffe wird der Gedanke lebbaft er-
örtert, die in dem Landgemeindenbezirke Bochnia vollzogene
Wahl P. S t o j a l o w s k i's zum Landtags­
abgeordneten zu annulliren. Es soll
nämlich durch den einfachen Beschluß der Landtags-
Majorität geschehen, die auf diese Weise ihren Willen
kundgeben würve, P. Stojalowski nicht in der Landstube
zu dulden. Der „Dziennik Polski" erinnert daran, daß
ein solcher Fall in den Annalen des galizischen Landtages
bereits vorkomme. Im Jahre 1861 war nämlich in dem
Landgemeindenbezirke Belz-Sokal der gewesene Gubernial-
rath und Polizcidircctor von Lemberg, C h o m i n s k i,
zum Abgeordneten gewählt worden, welcher in
den blutigen Ereignissen des Jahres 1846, wo
die Bauern eine Metzelei der Schlachtn veran-
stalteten, eine traurige Rolle spielte. Obwohl keine
Hindernisse gegen seine Wahl vorlagen, annullirte doch der
Landtag dieselbe mit 86 gegen 52 Stimmen. Chominski
candidirte zuni zweitenmale und war, da die Regierung
einen starken Truck zu seinen Gunsten ausübte, wiederum
mit 126 von 129 abgegebenen Stimmen zum Abgeordneten
gewählt worden und zum zweitenmale wies ihm die Land­
lagsmajorität die Thüre und wollte seine Wahl nicht an-
erkennen. Das drittemal candidirte er nicht mehr.— Auch
jetzt— schreibt der „Dziennik Polski"— kann es sich er­
eignen. daß der Landmarschall sich mit der stereotypen
Aufforderung an das Haus wendet: „Wer die Wahl des
P. Stojalowski's als gütig anerkennt, soll aufstehen"— und
die Majorität bleibt sitzen— demnach die Wahl als un-
gütig erklärt wird. Schließlich erinnert das Blatt daran,
daß das galizische Landesstatut im§ 31 ausdrücklich be­
stimmt, daß dem Landtage „die Entscheidung über die Z u-
lassung des Gewählten zusteht".
Ausland.
Washington, 27. März. (Die Politik der
„offenen Thüre" in China.) Mitte dieses
Monats richtete die Shanghai American Association an die
amerikanische Regierung telegraphisch die Bitte, durch ein
gemeinsames Vorgehen der Mächte die Pläne der Kaiserin
von China zu durchkreuzen, die auf die Vereitlung der
Politik der „offenen Thüre" hinauslaufen. Diese gemein­
same Action ist bereits zustande gekommen. Am 6. September
1899 richtete der Staatssecretär H a y an die amerika­
nischen Botschafter im Auslande eine Note. worin der
Wunsch derUnionsstaaten ausgedrückt wird, daß Die Märkte in
China dem Handel der ganzen Welt
geöffnet werden, also eine Politik der „offenen
T b ü r e" vereinbart werde, um so gefährlichen Ver­
wicklungen vorzubeugen, und worin gleichzeitig zur Abgabe
einer Erklärung in diesem Sinne aufgefordert wird, um
eine gemeinsame Action der Mächte in Peking zur Auf«
rechterhaltung der Integrität Chinas zu beschleunigen. Als
der amerikanische Botschafter in Berlin der deutschen
Regierung die Note unterbreitete, wies er aus die bereits
von Deutschland abgegebenen Versicherungen hin, daß die
aus den Verträgen hervorgehenden Vorrechte Amerikas
gewährleistet werden sollen, und fügte hinzu, daß von
Deutschland die erwähnte Erklärung ge­
wünscht werde, weil zwischen deutschen und englischen Staats­
angehörigen ernste Streitigkeiten auSbrechen könnten, welche
die amerikanischen Interessen schädigen. Ter amerikanische
Botschastssecretär Jackson in Berlin tclcgraphirte am
4. December seiner Regierung, daß Deuffchland sich der
Abgabe der gewünschten Erklärung nicht widersetze. Staats-
sccretär B ü I o w ließ später eine schriftliche Antwortnote
an die Regierung in Washington gelangen, worin er die dem
Botschastssecretär Jackson ertheilte mündliche Versicherung
bestätigte. Rußland antwortete auf die Note der
amerikanischen Regierung, daß es mit Freude aus den Vor­
schlag eingehe. Frankreich und die übrigen
Mächte antworteten in demselben Sinne. Am 20. d. M.
schrieb nun Staatssecretär Hay den Botschaftern, daß die
Vereinigten Staaten, nachdem ihr Vorschlag von allen
Mächten angenommen worden sei, die Antwort einer jeden
Macht als definitiv und e n d g i l t i g ansehen.
Uiederösterrrichischer Landtag.
Die gestrige Sitzung war im Wesentlichen der Con-
stituirung der Ausschüsse gewidmet. Am Schluffe der
Sitzung kam ein sehr bemerkenswerther Tringlichkcits-
antrag des Abgeordneten Leopold Steiner zur Ver­
handlung, welcher sich mit den Mängeln unseres
Eisenbahnverkehrs befaßt. Es wurde
eine an die Regierung zu leitende Entschließung gefaßt,
deren Beachtung sehr zum Wohle von Gewerbe, Handel
und Industrie gereichen würde. Wir sind neugierig, ob
die Judcnpresse dem Anttage Steiner, der die Un-
sinnigkeit der gegen die Antisemiten als angebliche Feinde
des Fortschrittes und der Cultur gerichteten Vorwürfe
schlagend widerlegt, die gebührende Würdigung zuthcil
werden lassen wird?!
Entsprechend seinen Anregungen im Rcichsrathe, hat
Abgeordneter Schlesinger gestern auch im Landtage
einen Antrag gestellt, welcher die Idee der Herausgabe von
Ei senbahn-Jnve st irungs scheinen durch
den Staat fördern soll.
Nachstehend der Sitzungsbericht:
Die aus dem ganzen Hause vorgenommenen Wahlen der
Mitglieder der GescbäftSausichüffe hatten folgendes Ergebnis:
Gewählt wurden: In den Armengesetzausschuß
die Abgeordneten: Elh, Huber, Rigler, Walterskirchen, Weis­
kirchner, Wohlmcyer, Höher und Kapp; in den Bau-
ausschuß: Huber, Karl, Kern, Lechncr, Mayer, Schwarz
und Troll; in den Verwaltn ngsausschuß:
Bauchinger, Löbel, Kronawetter, Weiskirchner, Pirxhofer,
Spitaler und Holzer; in den Landescultur­
ausschuß: Mayer, Oberndorfer, Pirko, Rigler, Höher
Herr Präsident der Wache besohlen, den vorzüglich Be­
schuldigten kommen zu lassen, welcher auch frei und ohne
Ketten in die Commission geführt wurde, in Begleitung des
Johann Graf, eines Einwohners von Wien, und seines
Schwiegersohnes, welchen er sich zu seinem ämtlichen Ver­
theidiger gewählt hatte, dann des Herrn H a u r a k a,
Polizeicommissärs, als Dolmetsch."
Das Urtheil erzählt nun in Kürze das Proceßverfahren,
ohne anzuführen, o b und w a s die Angeklagten gestanden
und zu ihrer Vertheidigung angeführt haben und bemerkt,
daß die Angeklagten auf die Frage, ob sie noch etwas an­
zuführen hätten, Mit Nein geantwortet hätten.
Interessant ist, daß das Urtheil in der Schuldfrage,
die an die Beisitzer des Gerichtes gerichtet wurde, nur
einer Kanone, die Eschenbach in seinem Garten vergraben
haben solle, gedenkt, während die Anklage auf die Ver­
grabung von d r e i K a n o n e n lautete. Die Schuldfrage
bezüglich Eschenbach wurde einstimmig bejaht, während die
seiner Mitschuldigen mit sechs Stimmen Ja, eine Stimme
Nein beantwortet wurde. Die Gerichtscommission verurtheilte
dementsprechend E s ch e n b a ch zum Tode, während seinen
Mitschuldigen mildernde Umstände zuerkannt wurden, und
da eine Bestimmung über ihre Bestrafung nicht vorlag,
wurden sie der kaiserlichen Gendarmerie übergeben, um sic
von Wien abzuschieben.
Das Urtheil an E s ch e n b a ch wurde am
26. Juni 1809, wie das Urtheil in einem von der Hand
Robiquet's herrührenden Nachsätze besagt, um '/«IO Uhr
Vormittags vollstreckt.
R o s e n b a u m, der Secretär des Fürsten Eszter-
h a z y (bekannt durch seine Freundschaft mit Josef Haydn),
gedenkt in seinen Tagebüchern, die bisher noch nicht
v e r ö j f c n t l i ch t wurden., dieser Hinrichtustg. Er
schreibt:
» 26. Juni. Vormittags wurde der bürgerliche
Sattlermeister Jakob E s ch e n b a ch, 60 Jahre alt. aus
der Wieden, welcher zwei (!) Kanonen verborgen und ver­
graben hat, auf der Glacis an der Jesuitenhofmauer (dem
heutigen Gebäude des technischen Militärcomitss am
Getrcidcniarkt) erschossen. Seine Tochter, sein
Sohn und drei Gesellen wurden mit
ausgeführtund mußten Zeugen dieser
G r e u e l t h a t sein."
Aehnlich schildert G e u s a u im 6. Bande seiner Ge­
schichte der Reichshaupt- und Residenzstadt Wien, 1810,
die Hinrichtung Eschenbach's. Er schreibt:
„Abends (das ist allerdings nicht richttg) war der
Sattlermeister Eschenbach aus das Glacis ausgeführt, an
der Mauer des Jesuitenhofcs am Getreidemarkt erschossen
und sogleich eingegraben, doch am folgenden Tage im Bcy-
sein einiger Abgeordneter von der französischen und wiene­
rischen Polizey wieder ausgcgraben in sein Haus getragen
und dann in der Stille beerdigt. Seine zwei Gesellen
und ein Schlossergesellc, die ihm die Kanonen
nach• Hause tragen geholfen, Namens Johann
P u r k h a r d, Lukas K o p p, dann Johann Holz­
apfel wurden in Eyscn geschlossen mit auf den Platz
geführt, um bei der Vollstreckung des Urtheiles gegen­
wärtig zu sein, von wo sie in das Gefängnis zurück
gebracht und dann sogleich durch kaiserliche Gcnsdarmeric
weggeführt wurden, der sie aber entwischt sein sollen."—
Diese Quellen sind so ziemlich die einzigen, die über die
Verhaftung und den Tod Eschenbach's bestehen. Die Ge­
schichte dieses Mannes, dem die Volkssage die Gloriole
des Märtyrerthums aus's Haupt setzte, tvird wohl erst
geschrieben werden können, wenn die Acten über seinen
Proceß, die sich im Kricgsministerium in Paris befinden
sollen, zur Veröffentlichung gelangen.
Das tragische Schicksal E s ch e n b a ch's hat der
Wiener Volksschrittstellcr Anton Langer in seinem
Volksstücke „Ein Judas von anno Neun" dramatisch
behandelt. Das Werk Langer's zählt unstreitig zu
den besten Schöpfungen der Wiener Volksstückcliterotur
und es war ein glücklicher Gedanke der Tirection dieser Bühne,
durch die Aufführung dieses Stückes den halbvcrgcssencn
Wiener Volksschriftsteller den Wienern wieder in Erinnerung
zu bringen. Wir freuen uns dessen umsomehr, als wir
bereits vor Jahresfrist in einem Feuilleton für die Wieder­
belebung der Anton Langer'schen Stücke eintraten und nun
diesen unseren Wunsch erfüllt sehen.
Anton Langer hat das tragische Geschick Eschenbach's
in seinem Volksstücke „Der Judas von anno Neun" in
cffcctvoller Weise zur Darstellung gebracht. Tie Handlung
des Stückes— die allerdings nicht frei von historischen
Irrthümern ist— hat Langer in die Familie Eschenbach's
verlegt. Eschcnbach hat die Hand seiner Tochter dem
Parapluiniacher Knöpfe! zugesagt und dieser von dem
Mädchen, das den Sattlcrgesellcn Robert Palm liebt, auch
das Jawort, tvcnn auch widerstrebend, erhalten. Palm
sucht die Verlobung, die im Apollosaal stattsindcn
soll, unmöglich zu machen und denuncirt Eschcnbach bei
der französischen Behörde, welche die Verhaftung des
Bürgers- verfügt. Eschcnbach, der sein Geheimnis, daß
er in seinem Garten eine Kanone vergraben habe, nur
Knöpfet mitgetheilt hatte, wähnt, daß dieser ihn verrathen
habe, und beschuldigt den Unschuldigen öffentlich dcS Ver-
rathcs. In der Armcnsünderzclle, eine Stunde vor seinem
Tode, erfährt Eschcnbach aus dem Munde seiner Tochter,
daß in jener Nacht, in der die Kanone vergraben wurde,
Palm im Hause des Sattlcrmcistcrs versteckt gewesen und
nun erkennt er, daß nicht Knöpfet, sondern Palm der Judas
gewesen sei, der ihn den Franzosen nur deshalb auslieferte,
weil cr ihm die Hand seiner Tochter verweigert hatte. Eschen-
bach beschwört seine Tochter, von dem Unglücklichen, der von den
Wienern wie ein Aussätziger geniieden wird, die Verzeihung


[ 2023-06-29 10:47:12.419 - 19000329 - Seite 3 ]
Nr. 4036
r&tulfdjt* Uslksblatt«
Seite 3
Dien, Donnerstag
29. Marz 1900
Skrbensky, Löbel, Troll, Hofer HanS und Schreiber: in
den Schulausschuß: Bärtl, Holzer, Kolisko,
Lustkandl, Schlesinger, Slurm und Knotz: in den Eise n-
bahnausschus: Gögl, Jar, Mayer, Richter, Schwarz
und Wohlmeyer; ,n den Jagdgesetzausschuß:
Wohlmeyer, Dötz, Huber, Löbel und Eltz: in den H y p o-
t h e k e n a n st a l't s a u s s ch u ß: Dötz, Garnhaft, Gre­
gorig, Huber, Jax, Kitschelt und Seiigstbradl; in den V e r-
sicherungöaus schuß: Anton Baumann, Geßmann,
Philippovich, Schnabel, Schwarz, Strobach, Richter und Sauer;
in den Berification sausschuß: Fries, Geß­
mann. Gregorig, Heinemann, Knotz, Müller und Schneider.
Tie Eoustiluiruug der Ausschüsse ging folgendermaßen vor
sich: A r m e n g c s e n a u s s ch u ß: Obmann Jax,
Obmannstcllvertteter E l tz, Schriftführer K o I i s k o und
Walterskirchen: Bauausschuß: Obmann
Wohlmeyer LbmannsteUvertreter Baron K i e l m a n s-
« g g, Schriftführer Mayer und Kern: Be r-
w a l t ii n g s a u s> ch u ß: Obmann Baron Walters-
k i r ch e n, Obmannslellvertreter Müller, Schriftführer
Dr. Löbl und Pirxhofer: Landescultür-
a u s s ch u ß: Cbmannn Oberndorfer, Obmann-
stellvertreter Baron Skrbensky, Schriftführer
Hans Hofer, Ehren fels; Schulausschuß:
Obmann Schlesinger, Obmannstellvertreter L u st k a n dl,
Schriftführer, B ürtl, Kolisko:Hypothekenanstalt s-
ausschuß: Obmann Tr. K n o tz, Obmannstellvertreter
E l tz, Schriftführer Kern und Gögl; Eisenbahn»
aussch u ß: Obmann Jar, Obmannstellvertreter Kaiser,
Schriftführer Freudenthal und Gögl; B ersich erun g s-
a U s s ch u ß: Obmann Strobach, Obmannstellvertreter
Schmoll, «chriltsührer Schwarz und Skrbensky;
Wahlverificatiousauss chuß: Obmann Geß­
mann, Obmannstellvertreter Tr. Kopp, Schriftführer
Dr. Weiskirchner und Doblhofs; Jagd-
g esetzausschuß: Obmann H ö l z I. Obmann-
stellvertreter Eltz, Schriftführer Löbel und Huber.
Hierauf wird zur Verlesung des Einlaufes geschritten.
Schriftführer Freiherr v.Walterskirchen verliest
folgenden Antrag des Abgeordneten Schlesinger:
Jnvestirungsscheine.
AntragderAbgeordneteu Schlesinger
und Genossen um Abwendung der neuen Steuerlasten,
welche aus der Aufnahme eines Juvestitionsanlehens für Eiien-
bahnbauten in der Höhe von 500 Millionen Kronen seitens
der Regierung dem Lande Niederösterreich erwachsen würden:
„Ohne Zweifel sind die von der gegenwärtigen Regierung in
Aussicht genoinmenen Eisenbahnbauten von der^höchsten ivirth-
schaftlichen Bedeutung für das Reich und münen von diesem
Gesichtspunkte aus gebilligt werden. Allein die Zinsenlasten
von mindestens 20 Millionen Kronen pro Jahr sind so be­
denklich hoch, daß sie die Steuerttäger Niederösterreichs, ein­
schließlich Wiens, in hohem Grade bedrücken werden und
neues Schuldenmachen, sowie neue Belastungen der Steuer­
träger nach sich ziehen münen, wie folgende Erörterungen
zeigen:
1. Vor Allem wird ein Cursverlust der Schuldscheine von
mehreren Percenten bei der Begebung des Anlehens eintteten,
welcher ganz gering gerechnet 15, vielleicht auch weit
mehr Millionen Kronen betragen wird.
2. Dazu kommt die Bezahlung der Z i n s e n des aller­
dings nach Bedarf aufgenommenen Anlehens durch wenigstens
fünf Jahre hindurch, bis die neuen Bahnen einen Betriebs-
zu erlangen. Marie verspricht dies. Sie sucht Knöpfe! auf,
der von Wirthshaus zu Wirthshaus torkelt, um sich
zu betäuben und doch nicht trunken werden kann. In
einem Wirthshaus findet sie ihn, in Gesellschaft Palm's,
kurze Zeit nachdem Eschenbach an der Schänke vorbei
zur Richtstätte geführt wurde, und beim Anblick
Palm's demselben durch das offene Fenster in herz­
zerschneidenden Worten „Judas, Judas!" zugerufen hatte.
Marie richtet Knöpfel auf und. um ihn zu rehabilitiren
und all' das traurige Leid wieder gut zu machen,
daS ihm ihr Vater zugefügt, reichte sie ihm die Hand
zum Bunde für's Leben. Sechs Jahre sind seither ver-
floffen. Knöpfel ist der Mann der Tochter Eschenbach's
geworden. Nochmals tritt Palm, der als vergrämter Invalide
zurückgekehrt ist, vor ihn hin als der Lebensretter seiner Kinder.
Knöpfel will den Schwur, den Mörder seines Schwieger»
Vaters zu todten, halten. Der alte Groll gegen den „Judas
von anno Neun" ersaßt ihn, er reißt das Gewehr an die
Wange, da erscheinen die Kinder Knöpsel's und flehen
für das Leben ihres Erretters, der sie aus
sicherer Todesgefahr befreite. Das Gewehr entsinkt
der Hand und er reicht Palm verzeihend die Rechte.
Das natürliche Talent Langcr's, sein schlagender Witz,
sein tiefes Gemüth gelangen in diesem Volksstücke voll und
ganz zum Ausdrucke- Ueber die Schwäche desselben hals
die Darstellung hinweg, von der wir nur Rühmenswerthes
sagen können. Obenan stand die glänzende Leistung
des Herrn F r ö d e n, der insbesondere in der dramatisch
rsiectvollen Gasthausscene eine erschütternde Leistung
bot. die zu den besten dieses Künstlers zählt. Tie
Rolle des Eschenbach lag in den Händen des Herrn
Nowak, das genügt, um die brillante Wiedergabe
derselben zu constatiren. Für den Humor sorgte Herr
R a k o w i t s ch mit seiner behäbigen, gemüthlichen Komik
in ausreichendem Maße. Prächtig war Herr v. L e n o r
in einer mit großem künstlerischen Geschmack zur Darstellung
gebrachten Episodenrolle und vorzüglich, wie immer,
Herr Brüngger. Fräulein Mayer als französische
Marketenderin war voll Chic und Charm. Fräulein
F a s s e r und Frau Lieberzeit, sowie die Herren
Schmidt, Horak, Bauer seien nicht vcrgeffen.
Das ausverkaufte Haus bereitete dem alte» „neuen"
Stücke eine stürmische Aufnahme. Möge ec- recht viele
Wiederholungen erleben! —v—.
Überschuß abwerfen werden, was bis Ende 1904 gewiß ein Er­
fordernis von 45 Millionen Kronen erheische» wird. Mit den
vorerwähnten 15 qibt dies zusammen an 60 Millionen
Kronen Auslagen, für die kein Spatenstich Arbeit
geleistet wird.
3. Kommen die neuen Bahnen in Betrieb, so werden ihre
Erträgnisie in den ersten Jahren sehr geringe sein; die
Zinsen, welche durch die Coupons der Schuldscheine ein-
gehobcn werden, werden daher vom ersten Betriebsjahre an
aus den S t e u e r g e ld e r n des Staates gedeckt
werden müssen. Nimmt man an, daß die Bahnen im
ersten Betriebsjahre I' 2 Millionen Kronen (nach Abrechnung
der gcsammten Bahnerhaltuna und der Amortisirung) eiinragen,
so muß der Staat 18'/, Millionen Kronen im
Jahre 1905 deiiSteuergeldern entnehmen
und sie zur Eouponeinlösung verwenden.
4. Wird eine Steigerung der Betriebsergebnifle im
Durchschnitte von I'/, Millionen Kronen pro Jahr voraus­
gesetzt, so muß der 'Staat im Jahre 1906 für die
Coupoiieinlösuna 17 Millionen Kronen,im Jahre
1907 lö'/j, im Jahre 1908 14 Millionen Kronen
de» Steuergeldern, und so immer weniger den
Staatscasien entnehmen, bis endlich nach vielleicht 12 bis
13 Jahren die neuen Bahnen pro Jahr die Zinsen in der
Höhe von 20 Millionen Kronen abwerfen. In diesem
Zeitraume würden somit die Bahnen
g e w i ß m i t 120 Millionen Kronen passiv
gearbeitet haben.
5. Solche Passiven kann aber der Staat nicht ertragen
und so wird er theils zu Steuererhöhungen, theils zur Ab­
schließung neuer Anlehen schreiten müsien, wodurch die
Bevölkerung Niederösterreichs und
Wiens immer mehr und mehr steuer-
unfähigerwirdundimmer weniger die
sich steigernden Landeslasten wird er­
tragenkönnen.
6. Rechnet man, daß der Staat im Lause der Jahre
noch zu anderen Zwecken neue Anlehen aufzunehmen gezwungen
sei» wird, so wird die Lage unserer Steuerträger zu einer
geradezu trostlosen sich gestalten, worauf der niederösterreichische
Landtag beizeiten Bedacht nehmen und die hohe Regierung
darauf aufmerksam machen muß.
7. Ter niederösterreichische Landtag hat von dem Antrage
des Abgeordneten Schlesinger, der im Reichsrathe am
7. März l. I. gestellt wurde, tbeilweise Kenntnis erlangt,
welcher dahin geht, anstatt ein Anlehen von 500 Millionen
Kronen auszunehmen, so zu nennende Jnvestirungsscheine in
derselben Höbe auszugeben, welche in Oesterreich (ohne Ungam)
im Nennwerthe wie Geld zu circuliren hätten.
8. Wenn der Staat vom Jahre 1905 an mit der Ein­
ziehung dieser Jnvestirungsscheine. und zwar mit 1V 2 M i l-
lionen Kronen beginnend, dann mit 1s, M i l-
lionen Kronen pro Jabr bis zur Höhe von
24 Millionen Kronen im Jahre 1920 steigen und dann
bei dieser Höhe der Einziehung bleiben würde, so würden
i m I a h r e 1933 alle Jnvestirungsscheine
aus demDerkehr verschwunden undver-
nichtet worden sein.
9. Der Staat käme nicht in dieLage,
den Steuercassen Gelder zu entnehmen,
um damit das Tesicit der neuen Bahnen zu decken und die
Steuern dieses Tcstcites wegen zu erhöhen.
10. Spätestens im Jahre 1933, wenn nicht schon früher,
falls die Bahnen bei vollem Bettiebe mehr als 20 Millionen
Kronen Reincrträgnis pro Jahr abwerfen, gehören diese
Bahnen schuldenfrei dem Staate, die Bahnen
haben sich durch ihr eigen es Erträgnis
während der Zeit von 25 bis 30 Jahren selbst bezahlt
und der Staat hat überdies 500 M i l-
lionen Kronen erspart.
11. Welch' unermeßlicher Nutzen der Geiammtbevölkerung
des Staates und somit auch iür den großen Steuerträger
Nrederösterreich-Wicns aus den Jnvesiirunqsschemen erwachsen
würde, und welche Mittel zu ergreifen wären, damit diese
Jnvestirungsscheine zur That werden, wolle der Hobe Landtag
aus der heute im „Teutschen Bolksblatte" (vom 28. d. Dt.)
veröffentlichten und hier abgedruckten Beilage entnehmen und
erwägen, daß die Steuerkraft Niederösierreich-Wuzus dringendst
einer Stärkung bedarf.
Im Angesichte so ungeahnter Erfolge, welche durch die
Einführung der Jnvestirungsscheine erzielt werden könnten,
wolle der hohe Landtag beschließen:
Die hohe k. k. Regierung werde
dringender sucht, alle ihre Macht auf­
zubieten, um die vom Abgeordneten
Schlesinger projectirten Jnve-
stirungsscheine einzuführen und
alle dieserEinsührung sichentgegen-
st emmend entzin dernisse zubeseitigen.
Für die Verbesserung des Eisenbahnverkehres.
Schriftführer B ä r t I verliest folgenden Tringlichkeits-
antrag des Abgeordneten Steiner:
„Es ist eine leider nur zu bekannte Thatsache, daß die
Verkehrseinrichtungen der österreichischen Bahnen der Zunahme,
welche sowohl der Personen- als auch der Lastenverkehr in
steter Folge im Lause der letzten Jahre erfahren hat, länast
nicht mehr gewachsen sind, inwlge welchen Umstandes nicht
allein die Betriebssicherheit gefährdet ist, sondern auch Handel
und Industrie in empfindlicher Weise geschädigt werden. So
ist die Herstellung eines zwctten Geleises aus der Franz Josefs-
Bahn ein Gebot dringender Nothwendigkeit, es bedarf der
Einrichtung von Streckenblocks, eine Anzahl von Stationen
entsprechen den derzeitigen Verkehrsanforderungen nicht mehr,
es müyen Brückenobjeete ausgeivechselt werden, zur Sicherung
des Bahn- und Ctraßenverkchres Zugschrankcn mit auto­
matischen Vorläutewerken beschastt werden, desgleichen ist die
Fortsetzung der Einlage von Flußslahljchienen, von Weiche»
aus eisernen Unterlagen, die Verstärkung des Geleisegestränges
nothwendig, es fehlt an Wohnhäusern für Beamte, Unter­
beamte und Diener und einer genügenden Anzahl von Hilis-
waschinen, Werkzeugen und maschinellen Einrichtungen in den
Werkstätten und Heizhäusern, insbesondere aber an Fahr-
betriebsmitteln, Personen-, Güterwagen und Locomotiven zur
Ermöglichung einer Verdichtung des Verkehres. Ebenso wichtig
wie die Beschaffung aller zur Verheuerung und Sicherung
des Verkehres erforderlichen Behelfc erscheint der Bau einer
zweiten Eisenbahnverbindung mit Triest, welche dazu bestimmt
ist, einerseits unsere Exporwcrhältnisje zu verbeffern, anderseits
durch wirksame Concurrenz den bereits zu einem öffentlichen
Scandal gewordenen Betriebsverhältniffen der Südbahn ein
Ende zu bereiten. Allen diesen Anforderungen entspricht,
lnsoserne es sich um den Betrieb der k. k. österreichischen
Staatsbahnen handelt, der von der L k. Regierung im
Reichsrathe eingebrachte Gejetzentwurf. betreffend die
Herstellung mehrerer Eisenbahnen auf Staatskosten
und die Festsetzung eines Bau- und Jnveßitionsvräliminares
der Staatseisenbahnverwaltung für die Zeit bis Ende des
Jahres 1900. Ohne zu den einzelnen Detaildestimmuiigen dieses
Gesetzentwurfes schon jetzt Stellung nehmen zu wollen, er­
achten die Geferttgten die verfaffungsmäßige Behandlung
dieser Regierungsvorlage und die Bewilligung der zur Aus­
gestaltung unserer Verkehrsoerhältniye als nothwendig er­
kannten Mittel im Jntereffe des Erzherzogthums Oesterreich
unter der Enns und der Reichshaupt- und Residenzstadt Wien
dringendst geboten und stellen die Gefertigten daher folgenden
Tringlichkeitsanttag: Der hohe Landtag wolle beschließen:
1. Tie Regierung wird ausgesordert, mit allen ihr zu Gebote
stehenden Mitteln aus die eheste verfaffungsmäßige Behandlung
des im Reichsrathe eingebrachten Gesetzentwurfes, betreffend die
Herstellung mehrerer Eisenbahnen aus Staatskosten und die
Festsetzung eines Bau- und Jnvestitzonspräliniinares der
Staatseisenbahnverwaltung für die Zeit bis Ende des Jahres
1904 hinzuwirken und nach erfolgter Bewilligung des an­
gesprochenen Jnvestitionscredites mit aller Beschleunigung an
die Ausgestaltung der Verkehrseinrichtungen des Staaiseisen-
bahnbetriebes, sowie an die Herstellung der zweiten Eisenbahn­
verbindung mit Triest z>» schreiten.
2. Die Regierung wird aus lesordeit, ihren vollen Einfluß
dahin geltend zu machen, daß die Verkehrseinrichtungen der
österreichischen Privatbahnen eine den modernen Anforderungen
entsprechende Ausgestaltung erfahren."
Zur Begründung seines Tringlichkeitsantrages führt
Abg. Steiner aus, daß der im Reichsrathe in der Sitzung
vom 7. d. M. eingebrachte Gesetzentwurf von allen Parteien
sympathisch begrüßt wurde und daß nur die unerquicklichen
polittschen Verhältnisse schuld daran seien, daß dieser Gesetz­
entwurf nicht schon in der letzten Scffioii berathen und be­
schloßen wurde. Es liege im Interesse des Landes Niederöster­
reich und Wiens, zu diesem Anttage Stelluna zu nehme», weil
es sich um die Erbauung einer zweiten Verkehrslinie von
Wien nach Triest handle und Jeder, welcher die Verkehrs-
verhältnjffe aus der Südbahn kennt, die Erbauung
einer solchen Concurrenzlinie mit der nrößten Freude be­
grüßen müsse. Man habe sich in der letzten Sitzung des
niederösterreichischen Eisenbahnrathes mit den Vcrkehrsverhält-
niffen auf der Südbahn beschäftigt und die Berechtigung der
zahlreichen vorgebrachten Beschwerden anerkannt. Tie Forde­
rung von 500 Millionen Kronen zur Ausgestaltung der Be­
triebsmittel auf den Staatsbahnen und zur Vornahme von
Bau-undReconstructtonsarbeiten und zur Legung eines zweiten
Geleises sei ebenso wichtig, wie die weitere Forderuiig, daß
nicht nur die im Betriebe des Staates stehenden Eisenbahnen
eine bedeutende Vermehrung ihres Betri-'bsparkes bekommen,
sondern auch, daß die Regierung darauf hinwirke, daß die
Privalbahnen eine bedeutende Vermehrung ihrer WaggonS
herbeiführen.
Aus der Statistik des Wiener Lagerhauses könne man
ersehen, wie niangclbatt die Beistellung der geforderten
Waggons sei, was schon zu wiederbollenmalen im Reichsrathe
zur Sprache gebracht worden sei und dem gerade durch diesen
Gesetzentwurf Abhilfe geschaffen werden soll. Es sei daher
dnngend geboten, daß die Regierung ihren ganzen Einfluß
und alle ihr zu Gebote stehenden Mittel auiweiidet. um die
Privatbahnen zur Ausgestaltung ihres Betriebsparkes zu ver­
halten. Redner wiederholt hierauf seinen Antrag und empstehlt
ihn zur Annahme.
Hieraus werden sowohl die Dringlichkeit des Antrages
als auch der Antrag in meiito angenommen.
Für die nächste Sitzung.
Ter Landmar schall theilt mit, daß nach einer
Zuschrift der Statthalterei Ergänzungswahleii in die
Erwerbiteuer-Landeseommi'iion seitens des Landtages vor­
zunehmen sind, und zwar iür die Herr?» Scnastbradl. Ernst
Schneider, Johann Schreyhofer. Michael Adler und Johann
Hammer, welche ausgelost wurden, aber wiedergewählt werden
können, ferner für die verstorbenen Abgeordnete» Saner und
Loquay. Tie Vornahme dieser Wahlen wird ans die Tages­
ordnung der nächsten Sitzung gef-tzt iverden. Weiter habe
Abgeordneter Fürst Liechtenstein seine Stelle im Verkehreanlaacii-
comite niedergelegt, und es sei deshalb auch iür diese Stelle
eine Neuwahl nothwendig,
Ter Landmar schall bestimnil die nächste r-itzuug
iür Freitag, 10 Uhr Vormittags, und hofft, daß er, außer den
anaeqcbencn Wahlen und der Verlesung des Einlaufes. auch
Stücke auf die Tagesordnung seyen zu könne'.i in der Lage
sein wird, welche mittlerweile von den neugewählten Ausschüsse»,
die er ersucht, ihre bewährte Arbeitskraft einzusetzen, fertig­
gestellt wurden.
Hierauf schließt der Lar.dm erschall die Sitzniig.
**
In der C u r i e d e s G r a ß g r ii n d b e s i tz e s hat
Abgeordneter Freiherr v. Kiel in a n s e g g aus Gesund­
heitsrücksichten die Lbnianniteltvertreleniellc niedergel.mt und
wurde an seiner Stelle Abgeordneter Freiherr v. Freuden»
t h a I gewählt.
Grmemdr-Attgeregerchrrtett.
wiener (hemeinLerath.
Sitzung vom 2s. Marz.
Mit der gestrigen Veröffentlichung der allerhöchsten
Genehmigung im Landes-Geseyblatte ist die neue
Wiener Gemeindeordnung inWirksa m«
'feit getreten. Bürgermeister Tr. Lueger nahm bei
' Verkündigung dieser Tchatzachc Anlaß, drei Haiiptvorzüge
! derselben hervorzuheben, nämlich die Feststellung des
; deutschen Charakters der Stad! Wien, io.uic ihrer Eigen-
^ schaff als Rcichshaupr- und Residenzstadt. weiter die Ein»
' sührung des allgemeinen Wahlrechtes in die Gemeinde-
wahlordnung. Tie neue Gemeiudeordnung ist hiernach
i national, patriotisch und volksthümlich, hat also bedeutende
! Vorzüge. Freilich werden die vereinigten Judenschützer


[ 2023-06-29 10:47:12.419 - 19000329 - Seite 4 ]
Serie 4
Wien, Donnerstag
.Deutsche» V»1L«1t1att"
29. Marz 1900
Nr. 4036
diese Vorzüge herabzusetzen suchen, und wir wetten heute
schon, daß zum Bei'piel die Schonerianer die sür daS
Deutschthum wichtige Errungenschaft der gesetzlichen Jixirung
des deutschen Charakters Wiens verschweigen oder ver­
drehend ausdeuten werden, denn diese Bestimmung legt jn
schlagend ihre Lüge dar, lvonach die Christlichjocialen nicht
national seien. Mit der erwähnten Bestimmung allein schon
haben aber die Christlichsocialen sür das Deutschthum niehr
geleistet als die Schvnenanir durch ihren jahrelang geübten
Krakehl!
Der Umstand, daß der gestrige Tag für die Wiener
Gemeindeverwaltung einen wichtige» Zeitabschnitt bedeutete,
bildete die Veranlassung zu einer Huldigung sür den Kaiser
am Schlüsse der Rede des Bürgermeisters, in welche die
antisemitischen Gemcinderäthc begeistert einstimmten.
Hierauf gab Bürgermeister Dr. Lueger die an ihn
gelangten R ü ck t r i t t s b r i e s e der Judenliberalen
und ihrer demokratischen und schönerianischen Nachzügler,
sowie die Erfolglosigkeit seiner Bemühungen, diese Ge-
meinderäthc an ihrer Mandatspslicht festzuhalten, bekannt.
Der Austritt der Opposition äußerte keine andere Wirkung,
als die, daß das Gefühl der Einmüthigkcit in der anti-
semitischen Partei neu gestärkt und belebt wurde!
Entsprechend der neuen Gemcindcorduung gab Bürger-
meister Tr. Lueger nach Uebergang zur Tagesordnung
bekannt, daß nunmehr die Anwesenheit von mehr als
80 Gemeindcräthcn lirühcr 70* festgestellt werde» müsse,
um den Gemcinderath als beschlußfähig zu erklären.
Zur Vorbereitung der Feier anläßlich der Vollendung
des 70. L e b e n s j a h r e S des Kaisers ivurdc
gestern die Einsetzung eine? besonderen Ausschusses be­
schlossen. Bei der Abstimmung über diesen Gegenstand er­
scheinen die fünf liberalen Gemeinderäthe, welche ihre
Mandate nicht zurückgelegt haben, im Saale. Wie wir
hören, soll über dieselben ein strenges Parteigcrichl dem-
nächst das Urtheil fallen!
Dank der Abwesenheit der bekannten Störer und
Danipfredncr der Opposition wurden die Gegenstände der
Tagesordnung rasch erledigt und entfallen die für Donners­
tag und Freitag dieser Woche angesetzt gewesenen Sitzungen.
Zum Wohlc der Stadt Wien wird diese Raschheit in der
Abwicklung der Genieindegcschäste durch die antisemitische
Partei mindestens bis Ende M a i dauern, denn um
diese Zeit finden die N c u w a h l e n st a t t,
wobei/es vielleicht wieder einem oder dem anderen der
„Herbstzeitlosen" gelingen kann, in den Gemeindcrath zu
kommen und dann den Fortschritt etwas aufzuhalten.
Nachstehend der Sitzungsbericht:
Kurze Zeit nach 5 Uhr erscheinen die antisemitischen
Gememderälhe fast vollzaistig im Saale und zugleich eine
große Anzahl von Bezirk-vorstehern. AIs Bürgermeister Doctor
Lueger mit den Mitgliedern des Präsidiums in den
Saal tritt, erheben sich die Versammelten von den Sitzen
und bringen dem Bürgermeister eine stürmische Ovation dar.
Die neue Gcnicindcordnung und die Huldigung
für de» Kaiser.
Bürgermeister Tr. Lueger: Tic Versammlung ist
beschlußfähig. iZwischcnrus: Und judenreiii!— Heiterkeit.)
Am heutigen Tage ist das 9. Stück des Landesgcsetz- und
Verordnungsblattes sür das Erzherzogthum Oesterreich unter
der Enns ausgegeben und versendet morden. In dieser
Nummer ist das Gesetz vom 24. März 1890, betreffend die
Erlassung eines neuen Statilffs, sowie einer neuen Gemeinde^
Wahlordnung sür die k. k. Reichshaupt- und Residenzstadt
Wien enthalten. (Bravo!) Das betreffende Gesetz tritt daher
mit dem heutigen Tage nach Artikel II in Kraft. i
Meine sehr geehrten Herren! Das neue Statut ist keines-'
Wegs als eine Schöpfung anzuiehen, welche ausschließlich einer j
einzelnen Parteirichtung zuzuschreiben ist. Ich speciell)
verwahre m i ch dagegen, daß ich derVaters
dieses Gesetzes genannt w s r d e. I dj (t e f) e|
nach wie vor auf dem Standpunkte jener!
Gemeinderaihsbefch lüfte, welche mit
bezüglich des Statutes und der Wahl-?
ordnn ng hier in diesem Saale gefaßts
haben. Das Gesetz stellt sich dar als ein Comvroniih ver-.
fchiedener Anschauungen, welches ja immer, wenn es sich um s
den Fortschritt handelt, stattfinden muß, wenn überhaupt,
etwas zum Gesetze werden soll. In Diesem Gesetze sind;
zwei außerordentlich wichtige Punkte, über welche wir;
Alle einstimmig erbeut sein tonnen. Als den einen Puickt'
betrachte ich den Umstand, daß im Gesetze ausdrücklich
der d e u t s ch e Charakter unserer Reichshaupt und;
Residenzstadt Wien betont wird. (Lebhafter Bestall.) Ich er­
wähne dies hauptsächlich deswegen, ivcil es unserem feste»
Verharren auf diesem Punkte gelungen ist, diese» durchzusetzen.
Freilich ist auch der Charakter unserer Stadt als Reichshauvt- i
und Residenzstadt Oesterreichs gewahrt; das ist selbstverstaiidlicst!
und eine Bestimmung, die lern Wiener jemals verleugnen|
wird. Der zweite hochwichtige llmstanü ist die E'niührnng des>
gleichen, allgemeine» und direeten Wahlrechtes für Wähler in j
die Wiener Gemeuidevcrtrelung. Ich bm stolz darauf, daß'
Wien die erste Sladt in Oesterreich ist, in welcher dieser
Grundsatz zum Durchbruche gelangt und geiadc dieser Um­
stand beweist, ivie sehr wir immer daran gedacht haben,
den breiten Schichten der Bevölkerung das allgemeine
gleiche und drrceie Wahlrecht zu verschallen. Wenn vies nicht
im vollen Umfange geschehen ist, so ist das nicht uns zuzu­
schreiben. Wir wollten Allen, die 5 Jahre tu Wien seßhaft
sind, daS allgemeine dirccle Wahlrecht einräumen. Wenn auf
bem Grundsätze der Seßhaftigkeit beharrt wurde, so liegt der
Grund darin, daß wir von der richtigen Voransjetzung aus­
gegangen sind, daß nur Derjenige ein wirkliches und dauerndes
Interesse an der Verwaltung der Stadt nimmt, welcher als
«m wirklich dauernder Bewohner unserer Stadt angesehen
werden kann. Der Grundsatz der Seßhaftigkeit ist keineswegs
ueu, über em solcher, welcher schon lange Zeit
im Hintergrund gehalten worden ist, und ich rechne cS
mir und meinen Freunden zur Ehre an, daß wir diesem
Grundsaht: zum Durchbruche verholten haben. Ich bin über­
zeugt, dieser Grundsatz wird nicht mehr verschwinden.
Meine sehr verehrten Herren! Wir sind alle gewiß von Dank
erfüllt, dafür, daß durch Se. Majestät (die Versammlung er­
hebt sich) unseren AUergnädigsten Kaiser und Herrn diesem
Gesetze die Allerhöchste Sanction ertheilt worden ist. Unsere
Treue zu Sr. Majestät dem Kaiser wird Niemand bezweifeln.
Wir pflegen bei fedcr Gelegenheit dahin zu wirken, daß unser
Vaterland, unsere angestammte Tstnastic nicht vergessen, son­
dern ihrer gedacht ivird. So ivollen wir auch heute an diesem
denkwürdigen Abschniite der Geschichte der Stadt Wien
schließen mit dem Ruse: Se. Majestät, unser Allergnädigster
Kaiser und Herr, Franz Josef I., Er lebe hoch! hoch! hoch!
(Die Versammlung stimmt begeistert in die Hochrufe ein.)
Ter Rücktritt der Opposition.
Ter Bürgermei st er macht hierauf folgende Mit­
theilung: Am gestrigen Tage, und zwar am Nachmittag— ich
betone, am Nachmittag— habe ich folgende Zuschrift erhalten:
„Wir Unterzeichneten erklären hiermit, daß wir unsere
Gemeinderathsniandale zurücklegen.
Wien, am 28. März.
Hochachtungsvoll
Dr. Vogler, Tr. Nechansky, Tr. v. Dorn. Joh. v. Poschacher,
Dr. Hackcnberg. Weihwasser, Zicrhut, Zifferer, Wurm,
Matzenauer, Tr. Goldmann, Dr. Brir, Brunner, Kaiser,
Deisel, Wrabetz, Dr. Reisch. Mathies, Tr. Hofmann, Winker,
Allmeder, Sliaßny, Helbig, Dr. Stern, Niebauer, C- M. Mayer,
Tagleicht, Dr. Hebra, C. I. Müller."
Meine Herren, ich bemerke, daß das ursprüngliche Datum
dieser Zuschrift offenbar der 27. März gewesen isst die Ziffer 7
ivurde, wie cs deutlich erkennbar ist, wcgradirt und an deren
Stelle die Zister 8 gesetzt (Rufe: Hört! Hört!) Wie ich den
Herren gestern mitgetheilt habe, habe ich die Herren eingeladen,
mich heute zu besuchen, weil ich dies sür eine Pflicht deS An-
standcS gehalten habe, well ich geglaubt habe, daß ich de» ge­
wesenen Eollegen einen solchen Schritt schuldig sei. Nun, am
heutigen Tage sind nur drei Herren bei mir erschienen, und zwar
die Herren Dr. Ncchansk», Tr. v. Dorn und Zifferer. Dieselben
haben mir erklärt, und zwar im Namen der Unterschriebenen,
daß sie von ihre:» Entschlüsse, ihre Mandate zurückzulegen,
nicht abgehen können. Ich habe dies zur Kenntnis genommen
und mit den Herren noch über einige Gegenstände geplaudert.
Ich habe diese Gespräche ausdrücklich für privat erklärt,
weshalb ich über dieselben keine Mittheilung mache.
Nachdem die drei genannten Herren mich verlassen
hatten, wurde. mir folgendes Schrislstück zugestellt:
„lieber Ihre, uns auf pneumatischem Wege zugekommene
geschätzten Einladung beehren »uv uns zu erwidern, daß die­
selbe, an uns als Gemeindcräthc gerichtet, insofern irrig
adrcffirt erscheint, als ivir bcrciis mit unserem Schreiben vom
28. d. M., welches sich am 27. d. M. Morgens in Ihren
Händen befand, unsere Mandate zurückgelegt haben und von
da ab nicht mehr als Mitglieder des Gcmeindcrathes ange­
sehen werden konnten. Um dies festzustellen, habe» ivir die
Herren Tr. Nechansky. Dr. v. Dorn »ird Zifferer delegirt und
bekräftigen wir die von denselben im obigen Sinne abgegebene
Erklärung."
Dieses Schriftstück trägt 21 Unterschriften. Dasselbe cnt-
hält einen von Tr. Stern gezeichneten Nachsatz, in> welchem
bemerkt wird, daß ff Gcmeindcräthe. ivelche ihre Abwesenheit
von der Conferenz der fortschrittlichen Gemeinderäthe ent­
schuldigt hatten— darunter auch Tr. Mittler— ihr Ein­
verständnis mit den Beichlüssen der Eonsercnz erklären.
Gcgciiüber diesem Schreiben berichtige ich, daß mir das
Schriftstück nicht am 27. d. M. Morgens, sondern Nach-
mittags 4 Uhr zugekoniincn ist. daß dieses Schreiben offenbar
von, 27. März datirt war und erst später durch Radirung
aus de», 28. cm 27. gemacht worden ist.
GR. Deisel sendete mir folgendes Schreiben: „Euer
Hschmohlgeboren! Erlaube mir, Euer Hochwvhlgcborcn er­
gebenst anzuzeigen, daß ich krankheiishalber Nicht in der Lage
bin, Sie morgen in Ihrem Bureau besuchen zu können. Hoch­
achtungsvoll ergebenst Josef Deisel.
Von Professor Ritter v. H c b r a ist folgendes Schreiben
eingelaufen: „Professor Hebra bedauert, der Einladung des
Herrn Bürgermeisters Dr. Earl Lncger nicht entsprechen zu
tonnen. Ta er bei seinem Entschlüsse, aus sein GemclnderuthS-
mandat zu verzichten, zu verharren gedenkt, würde er fürchten,
die kostbare Zeit deS Herrn Bürgermeisters überflüssstgerweise
in Ansvrnch zu nehmen. Er benützt diese Gelegenheit, um dem
Herrn Bürgermeister seine ergebensten Abschiedsgrüße zu über­
mitteln."
Vom Gemeindcräthc Wrabetz liegt folgende Karte vor:
„Rcichsralhsabgcordneler Wrabetz, Änwalt des allgemeinen Ver­
bandes der deutschen Erwerbe- und Wirlhschastsgciioffeiischaiten
Oesterreichs, ist nicht gewohnt, von einem reiflich überlegten
Entschluß zurückzuirclen, weshalb er nicht in der Lage ist, der
an ihn ergangenen Einladung zu entsprechcu."
Von Dr. Ludwig Vogler liegt folgendes Schreiben vor:
„Wien, am 27. März IffOO, HFIÖ llhr 'Abends. Euer Hoch-
wohlgeborcn! Im Besitze Ihrer geschätzten Zuschrift von heute,
bedauere ich, der Einladung, morgen Vormittag in Ihrem
Bureau zu crschcmeu, nicht Folge leisten zu können, da ich
morgen den ganzen Tag über berustich von Wien abwesend
bin. Ich bitte, eine etwa von Dr. Nechansky abgegebene Er­
klärung. auch als in meinem 'Namen abgegeben, zu betrachten.
Mil dem Ausdrucke vorzüglicher Hochachtung. Euer Hoch-
ivohlgcborcn elcn'oenlter Dr. Ludwig Vogler."
Ich bemerke schließlich, daß nur seitens des Gemeindc-
ralbes Dr. 3J! 1 1 I I c r bis heute eine Austrillccrklärung nicht
zugckonimcu isi.
Ein von den Geinenideräthe» Tr. Z e m a n n und
Sonntag geiertigles Schreibe» besagt: „Die Unterzeichneten
ciliaren hiermit, daß sie mit heutigem Tage ihre 'Mandate als
Gememderälhe der Stadt Wie» niederlegen." Herr Gemeinde-
rath Sonntag >var heute bei nur und erklärte, aus seiner
Maiwatsiiiederlegiliig zu beharren.
Herr GR. Tr. Z c i» a n n hat geschrieben: „Mit Rück­
sicht darauf, daß ich mit Gestrigem iiiein Mandat als Gemeiiide-
raih der Stadt Wie» niedergelegt habe, bin ich nicht in der
Lage, Ihrer ireundlichen Einladnug als Gemeinderath nach­
kommen zu können."
GR. Tr. F ö r st e r hat an mich einen Brief gerichtet.
Der Kopf desselben lautet: „Rechtsanwalt'Dr. Friedrich
Förster, Wien, l. Bez., Bräun erstraße 4 und 8, 1. Stock, Post-
sparcassazahl 800.882. Bei Antivorlen, Geldsendungen re. ist
nachstehende Sachbezeichnung zu wiederholen." In Sachen:
Gemeinderath. Amtsstunden an Wochentagen von 9 bis 12 und
3 bis 8 Mr: au Sonntagen geschloffen. Dien, am 27. März
1900. Ter Bries bat folgenden Wortlaut: „Hochwohlgcboren
Herrn Bürgermeister Dr.'Earl Lueger. Ich sehe mich veranlaßt,
mein Geineinderaths Mandat zurückzulegen. Hochachtungsvoll
Förster."
'Meiner Einladung hat Herr Tr. Förster nicht Folge
geleistet, sondern an mich folgendes Schreiben gerichtet: „Ich
habe gestern durch Boten die Anzeige der Rücklegung meines
Mandates Ihnen vor Beginn der Sitzung übermittelt. Das­
selbe hätte sonach im Einlaufe bekanntgegeben werden sollen
und muffen, da meines Wiffens keine Bestimmung >m Statu!,
nöch in der Geschäftsordnung bestcbt. ivelche Sie berechtigt,
derlei Einläufe nach Gutdünken bekanntzugeben oder deren
Mittheilung zu unterdrücken. Ich bitte daher in der
heutigen 'Sitzung bekanntzugeben, daß ich die Rück­
legung meines Mandates aufrecht erhalte. Bezüglich Ihrer
Einladiliig zu einer Besprechung zwischen 10 und 2 Uhr in
Ihrem Bureau benicrke ich, daß menics Erachtens Unter­
handlungen über die Rücknahme einer einmal ausdrücklich
erklärten Maudatszurücklegung unstatthaft sind, da man von
Männern voraussetzt, daß sie wiffen. was sie thun."
Ich bemerke hierzu, daß es in der ganzen Welt und in
jedem parlamentarischen Körper Usus ist, daß derartige
Mandalsnicderlegungen nicht sofort bekanntgegeben werden,
sondern daß der betreffende Vorsitzende versucht, die Zurück­
nahme der Mandatsniederlcgung zu erreichen. Ich habe daher
nur eine Ansiandspsiicht gegenüber Herrn Tr. Förster erfüllt
und ich weiß nicht, ob seine Amwvrt eine entsprechende
genannt ivcrdcn kann.
Von Herrn Baron E n g e r t h ist mir gestern folgendes
Telegramm zugekommen: „Ober-Mais. Lege mein Mandat als
Gemeindcratbsmitglied zurück. Earl Freiherr v. Engerth."
Heule erhielt ich folgendes Schreiben: „Ober-Mais-
Meron, 2/7/3. 1900. Ich habe die Ehre bckann^ugeben, daß
ich das mir von den Wählern des l. Wahlkörpers des 1. Be­
zirkes übertragene Gemeiiidcrathsmandat zurücklege."
Voll Gcmcinderath Baurath v. 'Ji e u m a n n erhielt ich
folgendes Schreiben: „Euer Hochwohlgeboren! Ich sehe mich
mit Rücksicht auf den vom forlschrittlichen Parteiverband ge­
faßten Elubbeschluß, gegen welchen ich mich ausgesprochen, ver­
anlaßt, mein Gcmeinderathsmandat zurückzulegen, was ich
hiermit zur Kenntnis bringe."
Herr Baurath v. Reumann hat meiner Bitte, mich
zu besuchen, entsprochen und mir gegenüber erklärt, daß eS
ihm unmöglich sei, von seinem Entschlüsse zurückzutreten. Ich
kann nur sagen, daß ich seinen Austritt aus dem Gemeinde-
rathe außerordentlich bedauere.
Gemeiiiderath Tr. R a d e r hat folgendes Schreiben ge­
sendet: „Beehre mich, Euer Hochwohlgeboren mitzutheilen, daß
ich mein Gemeindcrathsmandai zurücklege."
Auch Herr Dr. Räder hat mich heute besucht und er­
klärt, von seinem Entschlüsse nicht abgehen zu könne».
Herr Gcmcinderath Ritterv. Goldschmidt schreibt:
„Hiermit ersuche ich, zur gefälligen Kenntnis zu nehmen, daß
ich mit dem heutigen Tage mein Gemeinderathsmandat zurück­
lege."
Von Herrn Gemcinderath Dr. K r a f t ist mir folgendes
Schreiben zugekommen: „'Nach den aus den Kreisen meiner
Wähler an mich gelangten Mittheilungen muß ich annehmen,
daß die Mehrheit derselben mit der Fortführung der Gemeinde­
verwaltung durch den jetzigen Rumpfgemeindcrath nicht ein­
verstanden ist. Ta ich auch persönlich nicht den Ehrgeiz habe,
jener zweiuiidncuiizigste Gemeniderath zu sein, welcher durch
sein Verbleiben im 'Amte die Abthuung der
wichtigsten Angelegenheiten vom einseitigen Gesichtspunkte einer
Partei aus ernlöglicht, so beehre ich mich, Ihnen anzuzeigen,
daß ich mein Amt als Gemeinderath der Sladt Wien hierinit
niederlege." (Bewegung.) Ich bemerke hierzu, daß es einen
92. Gemcinderath überhaupt nicht gibt, und daß mir
diese Würde vollständig unbekannt ist. Ich muß aber dagegen
protestiren, daß hier, ivie cs in dem Schreiben heißt, die
wichtigsten Angelegenheiten vom einseitigen Gesichtspunkte
einer Partei aus behandelt werden. Das ist vielleicht die An­
schauung deS Herrn Dr. Kraft, aber Tersemge, welcher die
Berhaiidlungen des Gcmeinderathes ohne Voreingenommenheit
verfolgt, wird zugeben, daß hier objectiv und sachlich gearbeitet
ivird. (Beifall.)
-sonstige Einläufe.
Ter Bezirksausschuß Währing theilt mit, daß das Görnitz
welches am Faschingdienstag m Pützlcmsdorf und
Gersthof einen Maskeuumzug veranstaltete, einen Betrag von
'2110 Kr. als Reinerträgnis für humanitäre Zwecke ge-
ividme! hat.
GR. Bock überreicht eine Petition von neun Hau§-
besttzervercmcn und vom Vereine gelernter Kaufleute »i Wien,
wegen Einschränkung des H a u s i r h a n d c I s.
Tcr Mann mit dem Eoaks.
GR. Schreiner stellt folgenden Antrag: Seitens
deS Vorstandes der Genossenschaft der Kleinhändler mit
Brennmaterialien kam nur eine Beschwerde zu, daß der
Eontrahent für den Coatsverschleiß der städtischen Gaswerke,
Herr H v ch Ist b g e r, zwar Coats ivaggonwcise nach ausivartS
sendet, worüber sogar Berichte in den Zeitungen veröffentlicht
wurden, jedoch seine» Verpflichtungen gegenüber den Mit­
gliedern der genannten Genossenschaft, welche unter Inter­
vention der Gemeinde Wien mit H o ch st ö g e r seinerzeit
einen Abschluß machte, nicht nachkommt. Es soll vor-
gekoiiimeii sein, daß Mitglieder dieser Genossenschaft
einigenialc in das städtische GaSiverk fuhren, um sich ielbjt
Eoaks von H o ck, st ö g e r zu holen, aber unverrichteter Sache
ivieder »ach Haust fahren mußten, nachdem kurz darauf die
Verfrachtung von tausend Waggons Eoaks in den Zeitungen
ausposaunt ivurde. Sa beschwerte sich auch Herr Friedrich
M o s e r, Wässtbesabnkaii!, 7. Bez.. Hcrinannsgaise ö, bei inir,
daß er bei H o ch sst ö g c r schon seit vierzehn Tagen EoakS
bestellt habe, ohne daß ihm derselbe bisher zugestellt wurde.
Ich erlaube mir an den Herrn Bürgermeister die 'Anfrage zu
richten, ob bei selbe geneigt sei, diese Beschwerde untersuchen zu
lassen, und, ivenn die Richtigkeit beijclbeu festgestellt ivird, den
Auftrag zu gebe», daß gegen' H o ch sst ö g er mit aller Strenge
vorgegangen iverde, eventuell im Wiedcrholungssallc der
Eontract mit demselben gelöst werde?"
Der Bürger m e i sst c r verspricht, durch den Der-
maltungsdircctar der städtischen Gaswerke Erhebungen pflegen
zu lasse»,
So E>c»ieinderäthe.
Es wird darauf zur Tagesordnung übergegangen. Der
Bürgermeister constakirl zuerst die Anwesenheit von mehr als
Lü Mitgliedern deS Gcmeindcrathes. (Die gualisicirtc Mehrheit


[ 2023-06-29 10:47:12.419 - 19000329 - Seite 5 ]
Nr. 4036
Wien, Donnerstag
Deutsche» UotksblatB
29. Mär; 1900
reite S
beträgt nämlich nach dem neue» Statute 100 Gemeinderäthe:
sind diese nicht anwesend, so ist zur Abstimmung in der
nächsten Sitzung die Anwesenheit von wenigstens 80 Mit-
? liebern nothwendig.) Ter Bürgermeister erklärt, er wolle
eute über die 92cr-Ltücke abstimmen lassen, über welche
gestern Bericht erstattet wurde. In manchen Blättern wird die
Behauptung ausgestellt, daß das Borgehen nicht gesetzlich sei.
Dem gegenüber bemerke ich: Am gestrigen Tage war das alte
Gemeindeftatut noch in voller Kraft; für gestern sind alle
Mitglieder des Gemeinderathes eingeladen worden. Diejenigen,
die nicht gekommen sind, müssen das selbst verantworten. Ich
habe zum Schlüsse der betreffenden Referat« ausdrücklich
erklärt, daß, nachdem die nothwendige Anzahl von
Gemeinderäthcn nicht anwesend ist, die Äbstimmung in der
heutigen Sitzung bei Anwesenheit von auch nur 70 Mitgliedern
vorgenommen wird. Da ein Gesetz nie zurückwirkt, so bin ich
der Ueberzeugung, daß die Anwesenheit von 70 Mitgliedern
heute genügt. Damit aber nicht der geringste Zweifel an der
Giltigkeit der heutigen Beschlüsse obwaltet, werde ich eon-
statlren, daß mindestens 80 Mitglieder dafür gestimmt haben.
Es gelangt sodann der Antrag aus Aufnahme einer
schwebenden Schuld im Höchstbetrage von 12 Millionen Kronen,
(Referent Stadtrath H r a d a), sowie zwei Baureserate
^Referenten Stadtrath Schuh und Stadtrath Rauer) mit
80 Stimmen zur Annahme. (Beifall.)
Parteidisciplin.
Bürgermeister Tr. Lueger: Ich danke den Herren,
daß Sie heute in solcher Anzahl erschienen sind. Es fehlt heute
mit Ausnahme der schwerkranken Mitglieder kein einziges.
Ich bin stolz daraus, von einer solchen
Partei als Bürger m ei st er der sstadt
Wien gewählt zu sein. (Beifall).
Ter 70. Geburtstag des Kaisers.
Vicebürgermeister Tr. N e u m a g e r berichtet über die
vom Genieinderathe zu veranstaltende Feier anläßlich des
70. Geburtstages des Kaisers und stellt folgenden Antrag:
ES sei mit den Vorarbeiten zur würdigen Feier anläßlich der
bevorstehenden Vollendung des 70. Lebensjahres Sr. Majestät,
unseres allgeliebten Kaisers eine aus der Mitte des Gemeinde-
rathes in denen nächster Sitzung zu wählende, aus 21 Mit-
gliedern bestehende Commission zu betrauen.
Während der Erstattung dieses Referates erscheinen die
Gemeinderäthe Braun Leonhard, Haßsurter, Herold,
K ü n a st und Dr. U h l im Saale.
Bei der Abstimmung, welche durch Erheben von den
Sitzen erfolgte, wird die einstimmige Annahme des Referenten-
antrages constatirt.
Nach einem Antrage des Stadtraihes Braun wird
daS Betriebspersonale für das im Mai I. I. zur Benützung
gelangende Dolksbad im 11. Bezirke mit einenr Bademeister,
zwei Badediencrn und zwei Badedienerinncn stzstennsirl.
Nach einem Aiitrage des Stadtrathes Rauer wird die
Schaffung der Stelle eines SchristsührcrsteUvcrlreters beim
Armeninstitut in Hietzing genehmigt.
v. W e n u s ch in Atzgersdorf nächst dem Verzchrungs-
stcuergebiete uiimittelbar an der Wiener Genieindegrenze
geplanten Errichtung einer neuen Bierbrauerei. Tie
Gemeinde Wien erscheint üdu diesem industriellen Unter-
nehmen in mehrsachcr Weise tangirl, und zwar als un­
mittelbare Anraincrin, als Besitzerin des Fischercircchtes in
den Gewässern der Liesing, Schwechat und des kalten
Ganges, als Anrainerin an das Flußbett der Liesing und
als voraussichtliche Hauptconsuuientin des erzeugten Bieres.
Referent bringt zur Kenntnis, daß die Bertreter der
Genieindc Wie» bei der am 12. d. M. stattgesuiidencn
commissionellen Verhandlung solgende Forderungen gestellt
haben: 1. Daß mindestens 60 Meter von der Gemeinde-
grenze entfernt keinerlei Baulichkeit hergestellt werde;
2. daß in den von dem Etablissement abgeleiteten
Abwässern absolut keine solchen organischen oder
chemischen Stoffe vorhanden sind, ivclche der Fischzucht
abträglich oder schädlich sei» können, und 8. daß nicht
nur die physische Reinigung der Abwässer, das ist Filtra­
tion, in vollkomnieii entsprechender Weise durchgeführt tvird,
sondern auch eine ausreichende chemische Neutralisirung der
Flüssigkeit deren Gährung unniöglich macht und jeden üblen
Geruch beseitigt. Nachdem das vorliegende Projcot diesem
Begehren nicht entspricht, so stellten die Gemeindevertreter
die Forderung um Vorlage entsprechen-
dererProjcete; 1. verlangten die Bertreter der
Gemeinde, daß daS zur Bicrcrzcuguug zu verwendende
Wasser allen sanitären Vorschriften für Genußwosser ent-
svrechen solle, ein diesbezüglicher Nachweis erbracht und die
Qualität dieses Wassers im sanitären Interesse einer
periodischen Untersuchung seitens der compctcntcn Behörde
unterzogen iverdc.
Ter vom Referenten vorgelegte Bericht wurde zu­
stimmend zur Kenntnis genommen.
Line neue Lierbrauerci in Atzgersdorf.
In der gestrigen Sitzung des Stadtraihes rcserirte
Stadtrath Büsch über die Stellungnahme der Gemeinde
Wien zu der von Bohuslav N i k l a s und Joses Ritter
Strauh Lanner-Tenkmnl.s Tem Comitß zur Er­
richtung eines Strauß-Lanner-Tcnkmalcs wurde der Platz
vor den Häusern 81 und 32, beziehungsweise 12 und 16,
in der Siebenstcrngasle im Bezirke Neubau für die Er-
richtung des Tenkmales überlassen. (Referent Stadtrath
Wessel y.)
sLchuldvcrschreibungen für das Elektricität«
anlchen-I Ter Stadtrath hat die vom Ltadtrathe Doctoc
Wähner gestellten Anträge, betreffend die Skizze, den
Truck und das Papier für die Schuldverschreibungen des
80 Millionen Kronen Anlehcns für die städtischen Elektneitats-
wcrkc genehmigt.
(Tie Typhuscrkrantungcn in Wien.: Tiesbezoglick, ti>nit
nnm aus inzNlchcn Hicndi enge 2l;an'sltiicu mit, ludaic geeignet
erscheinen, im großen Publikum das Gefüllt der Beruhigung bc
züalick, der Gcneii-S, den derzeiligen Slnnd und den vorau.-iichllicheii
Verlauf der in letztere» ;(cülmmcn >>, Wie» bcobaMieicn Tnvlnis
crtraiiluiigcu hervorzurusen. Aunochü nerzeiänien >vir die
Aeußerung des Vorstandes des baelermlogilchen Institutes der
Diener Universität, Profelior Tr. Richard P a l l a u f, welcher
ganz entschieden erklärt, daß die Entstehung der Tiiphusfatle
keineswegs in unserer Hochquetlenleitung zik
suche» sei. Ter Ausgangsvunki der Tinilu>serkrankungcn sei
derzeit noch imMnnm imö müiie erst gcsuild ',1 werden. Ter
Gelehrte iviederhvll schließlich nocknuai.- mtt aller Beltiinintheit,
er glaube nicht au die Proveuieii; der Krankheit aus dem Wege
der !>dochnuellenlcitui,a. hieraus ginge demnach nervor, daß die
Ursache des Uebels auf andere Centren— Cimchlcolmug, Fluß-
waller :r.— zurintgeiuin, iuerdeu mußte.— Wa-.- die Fahl der
in de» Wiener Kranleuauüalteu bieln'r coustauiieu T'iubusfälle
betrifft, so betaust iidi dieselbe int Ganzen aus ave« sechzig,
von denen dreiunddreißig auf die »lediciilifcheii Kliniken und imsrnen
Abtheilungen des 1'lUgeineiiien Krauleuhaules cutsallen und durch-
fcliuiltlicf, einen tmliyii Verlaus uelnuen.', ll!''tcumv> würd n auch
ein paar Todesfälle au >>whu.. »-ei:eich»el. Telbürcruaudlich
ivurdeu in den .g rautenainwiien all'' Vorkebrnugeu gegen eine
Weitervcrbreilung der Kiauttntl gen offen T>e maßgebenden Sani-
lälspcrionen hatten daist r, daß die Tyoln.serkraiikuugcu den Höhe»
uunlt berens nberichritten baden und in ad'ehbarer Zeit wieder
i'orntiilen LMiiiälr-t'erhüli'iiiiei' w- ickwu werden. Tieie erfreultche
Vrriveriiue wird damit begründ, i, naß ,u den letzieii Tagen leine
uenerliche» Tht'btissttlle mehr in den Tpiläleru beobachtet
wurden.
Der Kaiser im Wiener Krmstgervcrbe-
vrreine.
Wie wii im Aoeadblane bereit.- lotz geiucidei hrbcn,
hat bor K a i s c r .(elVni Nitttags die 2l»sstctlu»g des
Wiener Kunstgetvetbeve, eines znu, ntlenwole in seinem
neneit Heim uu Palast.- Hincktetsleiit in der Scktattilergasie
besucht. Ter Monarch, welcher zu Fuß. und zivar liöei die
gegenüber dem Patai-'- Hcrbcrsteiit besindliiche Stiege des
.Hoszablainlcs gel>.'„»ncii war, wurde im Vestibüle im Erd-
gesckiotze min dein Sbei f,tan,nie! e, «Hrgi-n-. v. A b r n s v e r g-
! r a» n, sowie non dem ersten Vie:vr,ffid-'Nl-n des Vereines
taiscrtichcn Rath F iv i n g e r, dem Seeretär S i c t n i n g c r,
den Ausschüssen fatfcrltc/jcir 3iat!i (M it r i f \i c i' nnd I r m-
l e r, dein Lbinaiine des Lrgaiii.sntionsan-sctinsses Banrath
Brüßler und dem Llnnaniisteilverireler des iKescktäfis-
an-sschlisies Pildlntite, 'VT a s eh in a n it oogi ußt.
Katierttchcr Rat!, Zwinger stellte dein iNonarchcn nach
einer kurzen Tanliagnng für dcir Besuch die verren vor
und geleitete fobnitit den Monarchen übee die mit Blume»
gesri'inneiie Stiege in das erste Stockinert. Sw Bejiebkigung
nnlnn nnn zunächst im Vondean iInen Ansang. Xit a i i c t
nahm mit lebhaftem Internst' die motiüt-zsacheti Lbiectc des
Knnstgelverbes in Aligenschcin. Es find dies vorwiegend
Wiener Arbeiten. Gast alle 2l:i-sitelter nnnden d„-.g, Ait-
tpratlicn oc-'> K a> i e r »ii-.-gezeickinet. Ter Monarcki äußerte
inchrnials feine besondere Beniedianng über die Lbjeett,
lobte auch sehr da-.- Arrangement und die glncttiche Lage
des Locales, sowie die Gilte nnd den Geschmack der aus­
gestellten kunstgewerblichen Erzengniffe.
Als der Kaiser ain Süffniie des Rnndgangc-.- im so»
genannten ,,:>?at>nj<1>-Saat" angelangt ivar, ivraffi er dein
Birrmäiideittcn I iv i n g c r nnd dmn Sceietar S l e i n i n»
«i «' r npiii'11 iihrv ioin«' l.
Nachdruck vrrdeken.
Die Hochtcr der Kaiserin.
16] Ortgiiialroinan von Wilhelm Grothc.
»Kommen Sie nach acht Tagen wieder", sagte die
Kaiserin, „jetzt ist mir hunderttausend Rubel zu entbehren
unmöglich"
„In acht Tagen werde ich in Paris sein", erwiderte
der Abenteurer.
„Sie wollen Rußland so rasch verlassen?"
„Ich kam nur hierher, um Euer Diojestät zu dem
Siege zu verhelfen", antwortete St. Germain.
„Haben Sic in Paris so Nöthiges zu schaffen," fragte!
die Zarin.
Ter Gras verbeugte sich bejahend.
„Ich wünsche jedoch, »aß Sie noch hier verbleiben,
umsomehr, da ich Ihre Bekanntschaft erst heule mache und
Ihre berühmte Crzählcrgabc noch nicht bewundert habe. Kurz,
Sic bleiben in Rußland, oder ich behandle Sie als Rebellen."
Tie Züge des Grafen lächelten. „Eure Majestät ver­
gißt, daß ich nicht zu Ihren Unterthanen zähle."
„Welchen Akonarchcn erkennen Sic als Ihren Gebieter
an?" fragte Gregor Trlow und mischte sich so in das
Gespräch.
„Keinen", lautete die stolze Antwort des Abenteurers.
„Graf, dann find Sic ohne Schutz", meinte d,c
Fürstin Taschkow.
„Ich brauche auch keines Menschen Schutz."
Tic Kaiserin trat einen Schritt auf St. Gerinain zu.
„Sic -reden sehr hochmülhig", sagte sic, sich stolz aus-
riäftend: „aber wir sind hier an den Usern der ?lcwa
nicht so abergläubisch, das; wir ücn sogenannten Wundcr-
ntänncrn glauben, ihnen ständcir übernatürliche Krästc zu
Ticnstc. Zum Beweise werde ich Sic auf acht Tage ver­
haften lassen und bin überzeugt, daß Sie aus unseren
Gefängnisscii nicht verschwinden werden. Es gilt die
Probe."
Sie winkte Orlow, daß er fffch des Grasen bemächtige.
Nur einen Augenblick schaute dieser betroffen darein, dann
sprang er zurück, fuhr mit der Hand in eine seiner großen
Rocktaschen und schleuderte sodann ein Pulver in die Luft.
In, nächsten Momente waren die Lichter in dem großen
Saale erloschen, herrschte Dunkelheit ringsum.:
Wilde Verwirrung trat ei». Ta fühlte Katharina,
wie eine Hand über ilji Ha „Ist strick, und die Heine Krone
dort berührte. Sie griff mit beiden Händen darnach.
„Gregor, zu .Hilfe!" schrie sic angstvoll.
„Ich bin da, meine Theure", ries der Riese. ..Liffff,
Licht!"
Tiencr flogen herbei, der -Saal war wieder erhellt,
doch der Gras St. Gcrmnrn verschivunden. Katharina
hielt die Krone aus ihrem Hauvtc mit beiden Händen fest.
Tos Kreuz an derselben, welches aus sieben Brillante»
bestand, fehlte.
„Er hat sich bezahlt gemacht", scherzte tne Taichkow.
Katharina der Zweite» >oar für diesen Tag die Lust
dahin, sic schaute finster darein und befahl, daß man de»,
Abenteurer nachspüre. ?l„ck, die Prlow's waren n,cht heiter,
Gregor machte der Sclbstbeherrschcrin sogar Borwürfe, daß
sic einem St. Gerinain gegenüber nicht vorsichtiger gewesen
sei. Ter Gras habe ihr gute Tienste geleistet und nicht vor
dient, also von ihr behandelt zu werde».
„Laßt mich", verletzte die Kaiserin, „ich um K kein Wort
mehr über den Abenteurer hören, falls er nicht erwischt
wird; doch hoffe ich, daß meine Polizei so gut sein wird,
um den Herrn festzumachen."
Tic russische Polizei war aber in damaliger Zeit nicht
sv gut, daß sie am nächsten Tage den Grasen aufgejnnden
hätte, Niemand wußte anzugeben, wo man ihn suchen sollte.
Ter Picniontcsc Ldarti, jetzt Seeretär der Taschkow, der
ihn bei den Lrlows eingetütet hatte, erklärte, daß er den
Grasen ans der Straße getroffen hadc. Ta er ihn
von früher gekannt hätte, so ivar' er auch gerne dem Wunsche
Sl. Germains nachgekomnici,, ihn den Brüdern vorzustellen.
Tas fei aber auch Alles, was ee über ihn aussagen
könne.
Vielleicht trug das räthselliastc Verschwinden 2t. QHt-
main s viel zur Unruhe bei, welche die Hauolanstifier der
Revolution ergriffen halte, ,o daß sie ihren Raub nur sicher
genießen zu tonnen glaubten, wenn der ungliicklichc Peter
nicht mehr lebe.
Bei dem Apotheker Ehrcnsried Bergmann, einem Teut­
schen, der seit sieben Jahren in Tl. Petersburg lebte nnd
daselbst, wie man sagt, sein Glück gemacht hatte, trat am
16. Juli ein Herr in den Laden, der ein in Branntwein
oder Wein leicht lösliches Gift forderte. Der Gehilfe er-
llorie, dies nicht verabreichen zu lönnen. leotzoem der Andere
eine Börse hervor um, durch deren Maschen Goldstücke
glänzten: cs sei ihm von in,teilt Heren verbetn'.
„Tummer Teufet!" in) brr Fremde, „so vufc Temen
Here» herbei."
Bergmann crselffen mH nnstem Auiime: sein Gehitse
f>atle ihm schon Den Wunick, des Anderen milg-.theiii.
„Kennen Sic mich?" redete dieier tim an.
„Ich habe nichi die Eine", lautete die Aiitivott.
„Ich bin der gelrime Staatsiotb Jlirn- Majei'öt,
unserer erhabenen Kaiserin, der Graf Panin."
Ter Avothckcr verbeugte lick) lies vor dem Minister.
„Sie haben vernommen, um-.- ich muniche."
„Allerding.-, l'reellenr, und ,ck, siebe zu Tienste»
Wollen Sie einen Angenblick gedulden?"
Panin lvinkle mit der Hano. Ebrentricd Bergmann
entfernte sich, um nach einigen Miniffei, mit einem Fläschchen
wieder '-u erscheinen. „Ick, mache Ew. Ereetlenz a-ffmerk-
sam", sagte er, „daß lneinge T lotsten genügen, um nncu
Mann zu todten."
„Wer sagt Ihnen, daß es gegen Mensche!« angewendet
werden soll?" meinte der Biuiiiter eisig kalt. „Feh will
einen Hund vergiften." Er ging zur Ttzüre, otinc bezahlt
zu haben, dann lehrt.: er noch einmal um, warf einige
Goldstücke auf den Tisck, und äußerte beocutungsvoli: „Es
ist gesälirlich, über Alles zu svrechen, sehr gefährlich!"
Als d,e Thüre sich lnnlcr iii», geschlossen batte, be­
merkte der Avothekergehilse: „?!ck> Herr, da g'bt cs ei»
I'nglück."
„Sage lieber: ein Verdrechrir", veeieine Ebreiffrieh
Bergmann. „Was ivar jedoch zu thun V Nun,,, aber Tcinc
Zunge ivahr. Sibirie,'. ist Tic sonst gew,';."
Tie Verschwörer hallen Heb gegn: den g-eststi zwo Zarc»
leincswrgs auch nur im Gnnigstcu znverio»,mei,a gezngt.
zstian schien 0n„ jeden Wunick, vnsagen zu wollen. Als
er bat, von Romanow Woronzow nicht getrennt zu werden,
lachte man ihm in das Gesicht, ja seine Violine, seine Bibel
und einige Romane gestanden ihm die Geivatthaber nicht
zu. Man hielt ihn in'dem kleinen Landhansc Movsa (nicht
Robscha) wohlverwahrt und kiirglich.
(Fortsetzung folgt.)
tz-efinnuugsgenojsen! Drrlangt m alle» Gast- und Kaffeehäusern» in welchen Ihr verkehrt» das »»Deutsche D-1ksblatt"l


[ 2023-06-29 10:47:12.419 - 19000329 - Seite 6 ]
Sette 6
Deutsche« Nokksbtakl»
29. März 1900
Nr. 4038
Wien, Donnerstag
aus: „Ich bin angenehm überrascht von dieser wirklich
schönen Ausstellung in meiner nächsten Nähe; es sind
durchwegs schöne Lachen hier. Ich hasse, daß auch das
Publikum mit lebhaftem Interesse die Ausstellung besuchen
wird und daß das Ziel, welches sich der Kunstgewerbcvcrcin
gesetzt hat, dem heimischen Kunstgewcrbe aufzuhelfen, auch
erreicht wird; ivir könncn's brauchen." Ter Kaiser ver­
abschiedete sich hieraus in huldvollster Weise und verließ
nach dreiviertelstündigem Aufenthalte das Gebäude. Als der
Monarch wieder zu Fuß die «chanslergasse zur Hosbnrg
passirtc, acclamirte das zahlreich angesammelte Publikum
den Monarchen durch lebhafte Hochrufe.
Benedetti
Aus Paris kommt die Meldung, daß daselbst der ehe­
malige Botschafter Graf B e n e d e t t i ini Alter von
83 Jahren gestorben sei.
Diese Meldung erlveckt lebhafte Reminiscenzen an die
Zeit vor Ausbruch des deutsch-französischen Krieges.
Benedetti war von 1864 bis 1870 französischer Botschafter
am Pariser Hofe. Er war cs, der durch sein brüskes Auf­
treten den Krieg unvermeidlich machte, aber er ist wohl
kaum für sein Vorgehen verantwortlich zu machen, da er
nur die ihm aus Paris zugehenden Weisungen erfüllte. Er
war kein talentloser Diplomat, doch dem Genie Bismarck's
nicht gewachsen, durch den er sich auch im Jahre 1866
überlisten ließ, da seine Mission, für Frankreich das linke
Rheinufer zu erlangen, schmählich scheiterte.
Benedetti wurde 1817 zu Bastia geboren, wurde
1848 französischer Consul in Palermo, 1855 Tircctor der
politischen Angelegenheiten im Ministerium des Auswärtigen.
1860 brachte er den Vertrag über die Abtretung von Nizza
und Savoyen zustande. 1861 wurde er Gesandter in Turin und
1864, wie schon erwähnt, Botschafter in Berlin. Nach dem
deutsch-französischen Feldzüge zog er sich in's Privatleben
zurück, versuchte aber wiederholt in literarischen Arbeiten
sich vor der Oeffentlichkeit gegen die gegen ihn erhobenen
Angriffe zu vertheidigen.
Nerdot der feierlichen Auffahrten der
Stndirenden zur Ilniversität.
(Eine Kundmachung des llector mußnikieus,)
Der Rector der Wiener Universität, Professor Toctor
Wilhelm Neumann, hat sich infolge einer turbulenten
Scene, deren Schauplatz Dienstag, gegen ^Pl Uhr Nach­
mittags, die Aula der Universität war, veranlaßt gesehen,
gestern Nachmittags mittelst Anschlagzettels am schwarzen
Brette, des Rcctorates folgende Kundmachung zu ver­
lautbaren:
^'„Ta bei den ärgerlichen Vorgängen vom 27. März l.J.
selbst das Ansehen des Rectors in unerhörter
Weise dadurch beleidigt worden ist, daß über
'seinen Blicken hinweg einem Stndirenden die farbige Kappe
vom Kopfe weggeschoben und zu Boden geworfen wurde, sehe
ich mich gezwungen, jede feierliche Ausfahrt der
Stndirenden zu verbieten und ordne zugleich an,
daß alle Herren Candidaten des Toctorates dem feierlichen
Acte der Promotionen mit unbedecktem Kopfe beizuwohnen
haben."
Die Kundmachung Seiner Magnificenz ist, wie erwähnt,
auf turbulente Vorgänge zurückzuführen, die sich vorgestern
Nachmittags in der Aula abgespielt haben. Unter den vierzig
Candidaten, die vorgestern Mittags im großen Festsaale
zu Doctorcn der Rechte graduirt worden sind, befand sich
auch ein Mitglied der katholisch-akademischen Verbindung
„Norica". Diesem Candidaten zu Ehren waren nun, nach
altem Gebrauche, zwei Telegirtc der bezeichneten Verbindung
in voller Wichs beim Promotionsacte erschienen. Nach der
Feier nun entstand in der Aula zwischen deutschen Couleur­
studenten und Noricanern ein Conflict, in dessen Verlaufe
die Ersteren den Letzteren die Kappen vom Kopse zu reißen
sich anschickten und unter Anderem einem Chargirten der
„Norica" das Ccrcvis vom Kopfe hoben und zu Boden
warfen. Ter Rector war Zeuge dieser Scandalc gewesen.
Tagrsnrntgkriten.
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
29. März.s 1727. Jean Georges Noverre, französischer
Tänzer, der Schöpfer des selbständigen dramatischen Ballettes,
geb.— 1810. Die erste Schnellpresse von König erfunden.—
1813. Theodor Körner tritt in das Lützow'sche Freicorps.—
1824. Friedrich Carl Büchner, naturphilosophischer Schrift­
steller, geb.— 1826. I. H. Voß, Uebersetzer, f.— 1829.
Victor Müller, Historienmaler, geb.— 1842. Friedrich v. Hell­
wald, geographischer Schriftsteller, geb.— 1863. Georg
Freiherr v. Ompteda, Romanschriftsteller, geb.— 1875.
I. I. Chr. Donner, Philolog, 7.— 1881. Carl Weyprecht,
österreichischer Nordpolsahrer, f.— 1890. Abreise Bismarck's
von Berlin nach Friedrichsruhe.
Namenstage für Donnerstag, den 29. März:
Katholiken: Cyrillus. Brotestanten: Eustasius. Freitag, den
30. März: Katholiken: Quirinus. Protestanten: Guido.
* sVom Hofe.) Der Kaiser hat gestern, Vormittags
um 10 Uhr, den Prinzen Ludwig von Sachsen-
Coburg und Gotha in besonderer Audienz em­
pfangen.— Frau Erzherzogin Marie Valerie
begab sich gestern, Nachmittags um 3 Uhr, in die Kaiser-
gruft bei den PP. Kapuzinern und verrichtete am Sarkophag
weiland der Kaiserin und an dem weiland des Kronprinzen
Rudolf stille Gebete. Nach einem Aufenthalte von zehn
Minuten verließ die Frau Erzherzogin die Gruft.
* (Graf und Gräfin Lonyay.) Aus Genua
wird uns unterm Gestrigen telcgraphirt: Graf Elemer und
Gräfin Stefanie L o n y a y sind hier eingetroffen und im
„Hotel Sovoya" abgestiegen.
* (Erzbischof Arsenius Aidhn.) Das Befinden
des schwererkrankten Gcneneralabtcs der Mcchitaristen-
congrcgation und Erzbischofes von Salamina Tr. Arsenius
A i d y n ist leider darnach, daß ein trauriges Ereignis
zu befürchten steht. Generalabt Tr. A i d y n ist bekanntlich
an Influenza erkrankt, doch traten als Folgeerscheinungen
Herzschwäche und eine Bronchitis auf, die bei
dem hohen Alter des Patienten— der Generalabt ist
76 Jahre alt— das Aergste befürchten lassen. Der Erz­
bischof ist bei vollem Bewußtsein. Gestern, Nachmittags um
r 2 5 Uhr, ist er mit den heiligen Sterbesacramenten ver-
sehen worden.
* (Ein Glückwunsch für Tr. Lueger.) Die Orts-
gruppe „Innere Stadt" des Lueger-Bundes
beglückwünschte gestern den Bürgermeister Tr. Lueger
aus Anlaß der Mandatsniederlegung der judenliberalen
Gemeindcräthe, weil dadurch endlich für ein rasches und
ersprießliches Arbeiten in der Gemeindestube Gewähr ge-
boten sei.
* (Nikolaus Dumba f.) Der Stadtrath hat in seiner
gestrigen Sitzung die vom Bürgermeister Dr. Lueger
verfügte Ueberlassung eines Ehrengrabes für Nikolaus
Dumba nachträglich genehmigt. Zum Andenken an den
Dahingeschiedenen wurde die Künstlergasse in der Inneren
Stadt in „Dumbastraße" umgetauft. (Referent Stadtrath
Schuh.)
* (Todesfälle.) Gestern verschied hier der im 14. Bezirke
allgemein bestbekannte und hochgeachtete Herr Ignaz Rumler,
städtischer Oberlehrer i. P., nach längerem Leiden im 68. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet morgen, um 4 Uhr, vom
Trauerhause, 14. Bez., Üllmanngaffe Nr. 56, aus in die Pfarr­
kirche „zur heiligen Dreifaltigkeit" in Remdorf statt. Die
Beerdigung erfolgt aus dem Baumgartner Friedhöfe im
Familiengrabe.— Gestern, Morgens um 3 Uhr, ist in feiner
Wohnung, Scilergaffe Nr. 8, einer der bekanntesten Restaura­
teure Wiens, Herr Franz Dommayer sen., der frühere
Besitzer des Caynos in Hietzing, im 78. Lebensjahre gestorben.
Das Leichenbegängnis findet morgen. Nachmittags um s/., 3 Uhr,
in der Augustinerkirche statt. Die Leiche wird hierauf von der
„Pietät" in die Pfarrkirche zu Maria Hietzing gebracht und
nach nochmaliger Einsegnung in der Familiengruft auf dem
Hictzinger Friedhofe bestattet.
* (Florian Freiherr v. Ziemialkotoski 7 .] Gestern
wurde das Testament weiland des Ministers a. D. Florian
Freiherrn v. Ziemialkowski geöffnet. Der Ber-
blichene hat in demselben gar keine besonderen Verfügungen
über die geringe Barschaft getroffen, die er hinterlassen hat.
Das zurückgebliebene Vermögen— ungefähr 90.000 Kr.—
erliegt in einer hiesigen Bank. Freiherr v. Ziemial­
kowski hat einige kleine Legate ausgesetzt. Frau Helene
Freiin v. Ziemialkowska hat, wie man uns mittheilt,
den Intentionen ihres entschlafenen Gemals gemäß und
ihrem eigenen langgehegten Plane folgend, einen größeren
Betrag zur Gründung einer Wohlthätigkeitsftiftung, die den
Namen des Verewigten und ihren eigenen tragen soll, be­
stimmt. Schritte zur Activirung dieser Stiftung sind schon
eingeleitet worden. Trotz des letzten Wunsches des Ver­
blichenen, ist doch im Laufe des gestrigen Tages eine
größere Anzahl von Kränzen im Trauerhause niedergelegt
worden. Das Leichenbegängnis des Verblichenen findet
heute, Nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause, 1. Bezirk,
Riemergasse 6, in die Domkirche zu St. Stefan statt. Die
Beisetzung erfolgt auf dem Centralfriedhofe.
* (Von der Stcfanskirche.) Cardinal Dr. G r u s ch a
wird am Gründonnerstag in der Stefanskirche an folgenden
armen Bürgern vom Wiener Bürgerversorgungshause die
feierliche Ceremonie der Fußwaschung vornehmen: Wenzel
Jansky, Schlosser, 84 Jahre alt, Franz Wikinger, Fragner,
83 Jahre alt, Josef L u g a r, Weber, 80 Jahre alt, Johann
Strnad, Schneider, 80Jahre alt, Josef Diltrich, Tischler,
80 Jahre alt, Johann Z u n a, Schwirgelpapier-Erzeuger,
80 Jahre alt, Johann W i n f a n e t t e r, Fragner, 80 Jahre alt,
Johann Schnitter, Hutmacher, 80 Jahre alt, Michaei
Wittmann, Kaufmann, 79 Jahre alt, Joses M a r f ch a l,
Gastwirth, 79 Jahre alt, Josef Brunner, Milchmeier,
79 Jahre alt und Anton Krapsler, Schuhmacher, 79 Jahre
alt. Die zwölf Greise sind zusammen 963 Jahre alt.
* (Volköwirthschaftlicher Verein.) In der
morgigen Zusammenkunft des „Volkswtrthschaftlichen
Vereines" (Abends 8 Uhr im Vcreinslocale Rosen-
b e r g's Restauration, 1. Bcz., Lichtenfclsstraße Nr. 1)
wird Rcichsrathsabgeordneter Professor Josef Schlesinger
einen instrutiven Vortrag über sein Projekt der Inve­
st irungsschei ne halten. Wer sich für die wahrhaft
großartige Idee des hochgeschätzten, unablässig zum Wohle
des Volkes arbeitenden Mannes iuteressirt, ist freundlichst
zur Theilnahme an der Zusammenkunft eingeladen. Die
Mitglieder des „Volkswirthschafilichcn Vereines" werden
gebeten, recht zahlreich zu erscheinen.
* (Einsicht in die Erwerbstcucrrcgistcr.) Die Wiener
Handels- und Gewerbekammer niacht ausmerkfam, daß die
Erwerbsteuerregister der Angehörigen der Steuergesellschaft
III. und IV Ciasse des Veranlagungsbezirkcs Neunkirchen pro
1900—1901 zur Einsicht der sich lcgitimircnden Erwerb-
steuerpflichtigen vom 2. April 1900 an durch 14 Tage im
Amtslocale des Steuerreferates der k. k, Bezirkshauptmann-
schast Neunkirchen täglich von 9 bis 12 Uhr Vormittags und
2 bis 5 Uhr Nachmittags aufgelegt sind.
* (Moritz Hay und seine Curse.) Aus Ofen-
P e st wird uns geschrieben: Daß an den Küsten des
Adriatischen Meeres hie und da ein Hai gefangen wird»
ist nichts Wunderliches, daß sich aber auch am Pester
Pflaster einer fangen ließ, das dürfte noch nicht dagewesen
sein. Der Getreidecommiffär Moritz H a y (!) hat nämlich
den Gutsbesitzer Elemer H a l a S z dadurch betrogen, daß
er bei den durch ihn durchgeführten Börsentransactionen
seinem Auftraggeber falsche Curse berechnete und sich dadurch
einen bedeutenden unredlichen Verdienst erwarb. Da dieser
Fall nicht der einzige sein dürste, wurde Hayleben in
Untersuchungshaft genommen, wogegen er aber gewaltig
protestirte und appellirte. Das nützte ihm aber nichts»
denn der Anklagesenat verlvarf seine Appellation und hielt
die Untersuchungshaft aufrecht. Der schöne Haysisch, der sich
nun einen Stockfisch nennen mag, bleibt somit nicht nur
auf dem Trockenen, sondern auch im Kühlen.
* (Geistliches.) Cardinal G r u s ch a bat an Stelle
des verstorbenen Prälaten Stöger den Prälaten Doctor
Godfried M a r s ch a l l zum Tirector der Ktnderbewahr-
anstaltcn in Wien und den Prälaten Hofrath Z s ch 0 k k e
zum geistlichen Rector und znm Obmanne des CuratoriumS
des Hauses der Barmherzigkeit in Währing in Wien ernannt.
* (Verhaftung eines socialdemokratische»
Arbeiterführers.) Ueber Requisition des Kreisgerichtes
in T e s ch e n wurde vom Gendarmerieposten in Mährisch-
Ostrau der Heizer Josef P 0 s p i ch a l aus Hulwaken,
der als socialdemokratischer Arbeiterführer sich im Kohlen«
sinke bemerkbar gemacht hatte, wegen des Verbrechens
nach 65 St. G. und Vergehens nach§ 300 und
302 St. G. verhaftet und dem requirirenden Gerichte ein­
geliefert.
* (St. Brigittacapelle.) In den letzten Tagen spen-
beten Fürst Johann von und zu Liechtenstein 200 Kr-,
Gräfin Aloisia Fünskirchen 20 Kr., Oberstkämmerer Graf
Aden sperg-Traun 20 Kr, und Prinz Engelbert
Auersperg 15 Kr- für die Restaurirung der historisch
berühmten St, Brigittacapelle. Weitere gütige Spenden
nimmt Landtagsabeordneter Stadtrath Lorenz Müller»
Brigittagasse Nr. 5, entgegen,
* (Zwei Arbeiter verunglückt.) Beim Neubaue
des Hauses, Fünfhaus, Kenyongasse Nr. 9, ist gestern,
Früh um ‘18 Uhr, ein Theil der Rückmauer des Schupfens
des Nachbarhauses, der an das neu ausgehobene, theilweise
vermauerte Fundament des Neubaues grenzt, eingestürzt.
Durch das herabfallende Maucrwcrk wurden der 20jährige
Hilfsarbeiter Johann P a n y schwer und der 20jährige
Hilfsarbeiter Johann Gesselbauer erheblich verletzt.
Tie Verunglückten wurden verbunden und in das Kaiserin
Elisabcthspital gebracht. Durch die polizeilichen Erhebungen
wurde festgestellt, daß die Pölzung der Rückmauer des
Schupfens zu früh entfernt wurde, ehe noch die Feuermauer
des Neubaues zu der entsprechenden und sie sichernden
Höhe herausgemauert worden war. Gegen die Schuld-
tragenden ist die Strasamtshandlung eingeleitet worden.
* (Pretiosenlicitationen im k. k. Bersatzamte.) Die
Schaustellung der Pretiosen im k. k, Vcrsatzamte war
von hohen Persönlichkeiten, darunter Handels­
minister Freiberrn Call v, Rosen bürg und Gcmalin»
Statthalter Gras K i e l m a n s e g g, Landmarschall Frei­
herrn v, G» d c n u s. und einem zahlreichen, distinguirten
Publikum besucht. Unter den Berkaussgegcnständcn erregten
namentlich alte Silbergeräthe besonderes Interesse-
Tie Licitationen beginnen am 29. d, M, und dauern bis
31, d- M-
* (Tschechische Messerhelden.) Vorgestern Abends
kam cs zwischen drei tschechischen und mehreren deutschen
Gehilfen in L a n d s k r 0 n, in der Bahnhofstraße, zu
einer Rauferei, zu welcher das Singen tschechischer Lieder
Anlaß gegeben hatte. Ein deutscher Uhrmacher-
gehilfe wurde durch M e s s e r st i ch e lebens­
gefährlich verwundet. Der Thäter, der sich
geflüchtet hatte, wurde Nachts in Budigsdors verhaftet.
* (Ertrunken.) Ter auf dem Schlepper Nr. 417 der
ungarischen See- und Fluß-Dampfschisifahrts-Gcsellschaft
bcdienstcte Steuermann Franz Kern bemerkte vorgestern.
Früh um 4 Uhr, einen jungen Mann in einem Boote im
Donaustrome im Prater fahren. Plötzlich gerieth das Boot
unter die am rechten Donauufer nächst dem Quaibahnhofc
verankerten Schleppschiffe. Der junge Mann wurde in's
Wasser geschleudert und verschwand sogleich in den Wellen.
Kern erstattete von dem Vorfalle dem Pratercommissariate
die Anzeige. Das Boot ist Eigenthum der k. und k. Militär-
Schwinimschule und dürfte von dem Unbekannten entwendet
worden sein.
* (Kleine Chronik.) Tie 47jährige Buchbindersgattin
Franziska P., Leopoldstadt, Wcbergasse wohnhaft, trank
gestern Nachmittags eine Laugenstcinlösung und zog sich
schwere innere Verletzungen zu,— Tie 60jährige Ein-
jpäunereigcuthümerin Cäcilie Fuhrwcgcr, Hernals,
Lobcnhauergasse 33 ivohnhast, ist gestern Nachts plötzlich
gestorben,— Die 19jährige Pfrüudueriu Lcopoldiue Ä u-
r e s ch, die, wie schon gemeldet, am Dienstag in ihrer Woh­
nung, Favoriten. Herzgasse 51, schwere Brandwunden er­
litten hat, ist gestern Rechts ini Wiedener Krankenhause ge­
storben,— Eine auffallend große, brünette, etwa 25jährige
Frauensperson in eleganter, schwarzer Kleidung, lockte dem
Oberkellner Theodor Z e h r l, Spicgelgassc Nr. 2 bcdicnstct,
unter Verpfändung falscher Schmuckgcgcnständc einen Be­
trag von 20 Kr, heraus.— Aus der Bahn nächst dem Alt-
mannsdorser Friedhöfe ereignete sich gestern, Früh um t Uhr,
ein schwerer UnglückSsall- Als der vom Frachtcnbahnhos
Wcstbahnhos nach Schwechat fahrende Eilgütcrzug 77 a»


[ 2023-06-29 10:47:12.419 - 19000329 - Seite 7 ]
Nr. 4036 Wien. Donnerstag „Deutsches Volksblatt" 29. März 1900 Sette 7
der erwähnten Stelle anlangte, stürzte plötzlich der Mafchi-
nensührer H e i b e t im Bogen von der Loeomorive herab
und blieb ^regungslos liegen. Tcm Heizer gelang es, den
Zug zum Stehen zu bringen, worauf H e i d e r, der schwere
Verletzungen erlitten hatte, in den Gevückswagen gebracht
wurde. Ter Heizer fuhr mit dem Zuge vorsichtig nach
Schwechat, wo ärztliche Hilfe requirirt wurde.
(Neue Straßenbahnlinie.! Heute wird der' elektrische
Betrieb aus der neuerbauten Straßenbahnlinie in der
Hinlbergerstraße und Quellengasse im 10. Bezirke, und zwar
in der Strecke Keplerplatz—Himbcrgcrstraßc—Quellengasse
bis zur Einfahrt am Gellertvlatze eröffnet. Ter Pserdebetrieb
erleidet durch die Erössnung dieser elektrischen Linie keine
Abänderung.
* (Bon Nah ynd Fern.s Am Gute Wegscheidbei Glitten-
stein ist einer von den dorr beicktzftiigtei, -torneuburger Zwünglingen
Namens Franz Tastl in der Nacht vom 27. d. AI. entwichen.
Derselbe ist ein gcsährliärer Buriche und bat bei seinem Entweichen
den am Degscheid beoiensteten Taglohnern und stnechren ihre
Ziteckunge-srücke und sonstigen Effecten gestohlen und mitgenommen.
— Vorgestern wurde bei Wallsee die Leiche eines jungen
Mädchens aus dem Teiche gezogen. Tie Leiche, die dort mehrere
Tage gelegen fein dürste, war nur halb bekleidet. An der Brust
derselben fand man ein Tieustbotenbuch, das aus den Namen Marie
Lbergeblcitner. in Wien Ottakring im Jahre 1883 geboren, lautete,
vor.— Im Gemeindegebiete von .st a l k g r u b bei Ttrenichlag
hat ein Sckwiiröler, der sich Franz Rosenberger nannte, mehreren
Hausbesitzern Prosveete der ungarischen Claisenlotterie als giltige
Lose um 16 Kr. verkauft.
Dclegirtentag der österreichischen
Advoratenlramrnrrn.
Zu Beginn der gestrigen Sitzung ivurde die Debatte
über die Anträge, betreffend die Kostenbestimmung der
Advocaten, wieder ausgenommen und gelangten die (bereits
mitgetheilten) Anträge des Referenten Tr. W e i s h u t nebst
eiitigen Zusätzen zur Annahme. Ter Referent beantragt
schließlich noch folgende Resolution: „Tie ständige Tclcgation
ist aufzufordern, ans die Beseitigung der Kostenbemessung
durch den Richter hinzuwirken. Zu diesem Behufe ist, vor­
behaltlich des Rechtes der freien Kostenver-
einbaruug, die Schaffung einer Advocatengebühren-
ordnung für Streitsachen unter Berücksichtigung des Be­
schlusses des Tclegirtcntagcs voni Jahre 1897 im Einver­
nehmen mit den Vertretern des Advocatenstandes anzu­
streben", die mit allen gegen eine Stimme angenommen
wurde.
Sodann reierirte Landtagsabgeordncter Tr. Qfner
über die Anträge, betreffend den Wirkungskreis der Ad-
vocateu. Tie diesbezüglich gestellten und angcitommciien An­
träge erklären cs mit der Würde des Advocatenstandes un­
verträglich, daß seine I n t e r v e it 1 1 o u aus irgend­
einem Gebiete des Rechtsschutzes ausge­
schlossen sein soll. Sowie die Z u l a s s u n g der
Advocaten zu den G c w er b ege ri ch t en, so müsse
auch die Einführung der uneingeschränkten Bcr-,
t h e i d i g u n g durch alle in die Liste eingetragenen Ver­
theidiger >u dem Militär st rafproccsse gefordert
werde»; die Bestellung von Kaufleuten zit Concursmassc-
verwattein, sowie die von Privatvcrsoncn, welche blos die
Concession zur Erthcilung von Auskünften über Credit­
würdigkeit erhalten haben, zur Vertretung von rechtsuchen­
den Pnrtetcn bei Eintreibung von Forderungen, sowie end­
lich die gewerbsmäßige Vertretung in Strafsachen durch
Notare sei unzulässig.
Ferner wurde ein Antrag Tr. Zuckers (Wien):Tie
Besorgung der rechtSanwaltschastlichcn Geschäfte des
S t a a t s v e r miö g e n s und der diesem hinsichtlich der Ver­
tretung glcichgchalteneu Vermögenschaiten ist an Stelle
der Finauzprocuratoren den Advocaten zir
übertragen, und der Antrag des Tr. Max, daß die
Advocaten für die vie der Staatsanwalt
meint, sondern ein besserer Vertheidiger seines Sohnes, als ich
cs, meine Herren Gesckworeuen. fein kann. Die Gerichts-
psychiater haben selbst anerkannt, daß der Angeklagte ein in
seiner psychische» Entwicklung gehemmter Mensch ist: sie haben
seine Anlagen als angeborene Charaktermängel bezeichnet und
dafür trifft den Angeklagte» meines Erachtens doch keine
Schuld. Wenn Sie das Alles bedenken— schließt der Ver­
theidiger seine Rede— werden Sie, meine Herren Ge­
schworenen, zu anderen Ergebnissen kommen, als der Staats­
anwalt gekommen ist.
Nach dem Resums des Vorsitzenden und der Berathung
der Geschworenen, welche eine Stunde in Anspruch genommen
hatte, verkündete der Lbmann derselben, Leopold P r e y u ö s l,
das Verdict.
Tie Geschivoreneii beantworteten die an sie-gestellten
Fragen wie folgt: 1. Frage (Mord) eis Stimmen I a;
2. Frage (Tücke) zwölf Stinnnen Ja; 3. Frage
(R a u b) zwölf Stimnien Ja: 4. Frage (Unzu­
rechnungsfähigkeit) zwölf Stimmen Nein;
5. Frage (Sinnesverwirrung) zwölf Stimmen
N ein; die 6. Frage zT v d t s ch 1 a g), die 7. Frage
(Unzurechnungsfähigkeit beim Todt­
schlag) und die 8. Frage (Sinnesoer wirrung
beim Todtschlag) entfielen; hingegen wurde die
9. Frage (Diebstahl), die >0. Frage (Versuchter
Diebstahl) und die II. Frage (Falschmeldung)
mit je z w ö 1 f Stimmen I a beantwortet, die 12. und letzte
Frage (Unzurechnungsfähigkeit zur 8., 9. und
10. Frage gehörend) mit z w ö 1 s Stimmen Nein beant­
wortet.
Nach kurzer Berathung des Gerichtshofes, nachdem
bereits vorher der Vertheidiger gebeten hatte, daß den, Vater
des Angeklagten mit diesem eine Unterredung gestattet werde,
wurde Carl Friedrich Wilhelm Weber zur Strafe des
schwere« Kerkers in der Tauer von zwanzig Jahren,
verschärft durch einen Fasttag im Monate, verurlheilt,
gegen welches Urtheil der Vertheidiger die dreitägige B e»
d e n k z e i t anmeldete.
Tie letzte Unterredung.
Ruhig und anscheinend gefaßt hatte der Verurtheilte
sein Urtheil entgegengenommen, indessen sein aus Nürn­
berg nach Wien gereister, schmerzgebeugter Vater mit nicht
zu schildernden Gefühlen im Foyer saß und wartete, welches
Los, welche schwere Slrafe seinem Sohne nun zutheil werde.
Weber sen. ist von mittlerer Statur, dessen blonder
Vollbart schon ziemlich ergraut. Kummervoll äußerte sich der
Bedauernswerthe einem Berichterstatter gegenüber, daß seine
beiden anderen Kinder ihm stets die größte Freude bisher be­
reitet hatten, sehr brav und sein ganzes Leben sind. Er bat
auch um einen Lcrhandluugsbericht seines Sohnes, damit
seine vor Kummer und Schmerz ganz gebrochene Frau den­
selben— lesen könne!
Ms endlich das Urtheil über seinen mißrathenen Sohn
gefällt wurde, rief er aus: AI s o d a s H ö ch st e! Er nahm
jedoch dieses Urtheil wider Erwarten ruhig und gefaßt zur
Kenntnis, und hatte nach Schluß der Verhandlung Gelegenheit,
seinen Sohn zum letztenmalezu sehen und
mitihmzu sprechen!
Das Sorgenkind!
Es war eine erschütternde Scene, als der Vater seinen
weoen eines so ungeheuerlichen Verbrechens vernrtheilten Sohn
in Gegemvart des Vertheidigers, eines Justizsoldaten und des
Kerkermeisters wieder sah, und sowohl der unglückliche
Vater, als dessen Sohn und der Vertheidiger
brachen in Thränen aus. bei en s i ch die
Genannten nicht erwehren konnten.
„HabeichDirdas gelehrt, DuSorgen-
kind?WarumhastDu nur dasgetban?"
Zerknirscht stand der Veruriheilte vor seinem Vater, der
ihm nach diesen Worten die Hand reichte und sagte: „D u
mußt nunBuße thun, und Deine Strafe
geduldig ausDich nehmen und dieselbe
ertragen! Das ist nun Deine Pslicht! Gott
wird mit Dir sein, und wenn wir auch leib­
lich ooneinandergetreni, tsind, imGei st e
werde nwirdochbei Dir sein. Und nun—
— nunlebetvohl!— Hast Du derMutter
und Deinen Geschwistern noch etwas zu
sagen?"
Sinnend stand der Verurtheilte einige Secunden lang
vor seinem Vater, dann sagte er: Nichts, ich lasse
s i e g r ü ß e n!
Noch ein Händediuck. ein letzter Blick, der Verurtheilte
wurde abgeführt und geht nun feinem düsteren Schicksale
entgegen!
Um 5 Uhr wurde die Verhandlung geschloffen, doch
einige Damen bliebe» noch vor dem Hauptportal des Landes­
gerichtes stehen, um den Vater des Raubmörders W e b e r zu
sehen, der endlich au der Seite des Vertheidigers seines
Sohnes das „graue Haus" verließ.
sStadtrath Carl Judicatur.) Wer »st der Herr Stadt­
rath Earl Judicatur? werden die Leser tragen. Ja,
das wissen wir selbst nicht, aber im Abendblakte des Herrn
Gustav David vom 28. März finden wir einen Gerichtc-
saalbericht, in welchen! es wörtlich heißt: „Dem Ltra'-
richter beini Bezirksgerichte Joseistadt, Gerichtssecretär Toctor
W e in 1 i ch, lag eine Ehrenbeleidigungsklage des Stadttatbes
Carl Judicatur vor." Ueber die Persönlichkeit dieses
merkwürdigen Stadttalhes muß also das David- Blatt
Auskunft geben.
sEin schwerer Unfall auf der Stadtbahn.! Am
1-2. December v. I.. um 6 Uhr Früh, fuhr die Büglerin
Rofina P r o d i n g e r mit der Stadtbahn von Oberdobluig
in die Arbeit. Beim Aussteinen brachte ue die Eoupöthüre >n
der Last nicht aus. Ein Pa'mqier half ihr. Ms sie auf die
'Plattform kam, hatte sich der Zug schon m Bewegung geictzt.
In der Sorge, zur Arbeit zu spät zu kommen, sprang Frau
P r o d i n g e r aus und blieb im Tunnel mit zer­
schmetterten Füßen liegen. Die arme Frau,
welcher der Fuß amvutirt werden mußte und die durch de»


[ 2023-06-29 10:47:12.419 - 19000329 - Seite 8 ]
i
Seite 8
„Aeulfche« Valksblat^'
Nr. 4036
Wien, Donnerstag
29. März 1900
Unfall erwerbsunfähig und außer
Stande ist, sich, ihreMutterund ihrKindzu
erhalten, erhob gegen das Effenbahnärar eine Schaden­
ersatzklage aut 30.000 Kr. Schmerzensgeld und eine monatliche
Rente von 120 Kr. Der Vertreter der Fmanzprocuratur
Dr. Adolf Mathias bestritt eine Haftpflicht der Bahn, da
der Unfall durch Abspringen vom fahrenden Zuge, also durch
eigenes Verschulden der' Klägerin verursacht wurde. Das
Handelsgericht unter Vorsitz des LGR. Dr. P r e u ß wies
die Klage wegen Selb st Verschuldens der
Klägerin ab.
(Eine Million Passiva und keine Activa,! das
bringt doch nur ein ganz Talentvoller zusammen. Die Ofen-
Pester Bauunternehmer Julius und Robert A u s p i tz (!)
haben schon vor längerer Zeit Concurs gemacht und ihre
sämmtlichen Forderungen der „Vaterländischen Bank"
übertragen. Wie sich nun herausstellt, wurden dadurch u n-
zahlrge Arbeiter um ihren verdienten
i o| n gebracht, so daß sich viele derselben an den
Ädvocaten Soma B i s o n t a i um Hilfe wandten. Dieser
erstattete nun die Betrugsanzeigc und in der That
wurden die spcculativen Brüder bereits wegen betrügerischer
Frida in ssrafgerichtliche Untersuchung gezogen.
Theater, Kunst nnd Literatur.
— Im Kaiicrjubiläums-Stadttheatcr
gelangt heute das heilere, historische Lustspiel „Der wilde
Rittmeister" bereits zum zwölstenmale in der bekannten Be­
setzung zur Wiederholung— Morgen findet die zweite Auf­
führung deH rühmlichst bekannten Bolksstückes „Ein Judos
von anno Nenn" von 'Anton Langer, Musik von Franz
v. Suppe, statt
— Im Teutschen Bolkstheater wird heute
bei ermäßigten Preisen Änzengruber's Volksstück „Das vierte
Gebot" mit den Herren Tyrolt und Martinclli als Vater und
Sohn Schalanter gegeben
— Im Carl-Theater wird heute mit den« Per­
sonal des Teutschen Volkstheaters „Untreu'." von Roberto
Braeco ausgeführt. Ten Abend beschließt der Einacter „In
Civil".
— Vor der heute stattqesundenen Probe der Phi l-
h a r m o ii i k e r bielt deren Vorstand, Herr Pros. Simandl,
dem -erstorbenen Gönner Nikolaus Tumba einen warm-
empsundenen 'Nachruf, woraus sämmtliche Mitglieder durch
Erheben von den Sitzen ihre tiefe Trauer zum Ausdrucke
brachten. __
— cchuhertbnnd Tos Orchesteremiceri des
Schubcrtbundes, in welchem R Wogner's „Liebesmahl der
Apostel" zur Aufführung gebracht wurde, gelangt Sonntag,
den 8. ?spril, um 7-..1 llhr Nachmittags, im großen Musik-
vereinssaale als außerordentliches Concert mit der gleichen
Vortragsordnung zur Wiederholung Karten sind in der
Vereinstanzkei. l Bez.. Mühlgaise 13, von 5 bis 7 Uhr
Abends zu haben
— Bei frsnt am 1 Avril, Aachmittags 2 Uhr, in Weigl's
KaMirineiffälen in Meidling unter Mitwirkung des Neuen phil-
harmvirischen ,Trchciicro von dem Gesangvereine der
österreichischen Eiscnbahnbcamien (Dirigent Herr
Edmund Reim) zu veranstaltendem Bolksconcerte gelangen
Chöre von Schutzmann, Franz Mair, Edmund Raim, Franz
Schubert, Eduard Gricg, Eduard Göitl, E. 2. Engelsberg zum
Vortrage. Tic Philharmoniker werden die Liweriure zu „Sberon"
von E. M. Weber und die I. ungarische Rhapsodie non Franz
Liezi zum Vortrage bringen. Eintritt ohne Unterschied -10 H.
— Kirchenmusik. Am vorigen Sonntag fand in der
Volrvkirche zu Wien die Ausführung der Jubiläumsniejsc
e>p 36 von Joses F ö r st e r, Tomcavellmeister in Prag, stall.
Das inieressonke Wert verguiät alte Tonarten mit ganz modernen
Modulationen aus sehr geistreiche Weise, imponirt durch kühne
Wendungen, verbleibt jedoch stets auf richtiger tüurgischcr Grund­
lage, würdevoll nnd musikalisch hochbedcutend. Wenn diese Vor­
züge allen einzelnen Sätzen zugesprochen werden müssen, so ist
bas Credo ganz besonders noch hervorzuheben. Einen milden
Charakter verleiht dem dankbaren, wcrthvollen Werke die häufige
Verwendung des Altes als stimmführend, ebenso der anticipirende
Tenor. Joses Förster, ein ausgezeichneter Schulmann, und
Musikschriststellcr, bat sich aus dem Gebiete der Kirchenmusik große
Verdienste erworben. Tie an, vorigen Sonntag aiifgesübrlc Meise
ichrieb er zum Jubiläum uniereS Kaisers. Das schwierige Werk
dirrgirte in der Votivkirchc einer seiner gewesenen Schüler Herr
Theobald K r e t s ch m a n n, Capellmeister der Botivkirche.
— Ter letzte Vortrag des von Tr. Die tz im Festinalc des
akademischen Gnnmasiums abgehaltenen musikhistorischen Univer-
sikatscurses war'vornehmlich dem Dichter Antonio Eacchini gewidmet.
Nachdem der Vortragende Glucl'S epochemachendes Wirken und
Schossen nach feiner geschichtlichen und ästhetischen Seite in gründ
lassenden Ausführungen beleuchtet, zeichnete er das Lebensichicksal
Sacchini's und verweilte in eingehendster Weise bei dessen Meister-
schöpfung „Lediv aus Kolonos". Dr. T i e tz sang die Wahn-
sinnsscenc des Oresti, weiter-' wurden durchwegs hochwcrthige,
wiewohl ganz uickekanntc und nirgends gehörte Opernieenen
Sacchini's ausgeführt Herr F. R o s s i sang mit seiner prächtigen
Tenorstimmc eine Arie von heroischem Charactcr. Tie Fräulein
» a tz m a l, r und T s ch a m p a entsaltcten in lyrischen Gesängen
eine vollendete Vortragskunst. Zündend schlug das von hinreißendem
Feuer durchglühte Tuctt ein, worin der Schmerz dcs nnglücks-
gepeinigten Ocdiv und die hingebungsvolle Treue ferner ausovserndcn
Tochter auf's Schärfste entgegengestellt sind. Der deutliche Rede-
gesang des Tr. D i e tz war von einschneidenden hochdramarischen
Pointen belebt; Fräulein Blau gab mit ihren schönen Stiinni-
mitteln eindrucksvoll die innigen Flcheruse Anffgoncus ivieder. Biel
bemerkt ivurden auch die erfreulichen Leistungen des Chors der
Kaiser'schen Musikschulen, welcher unter der feinsinnigen und
wieder energischen Leitung des Vortragenden (der auch sämmtliche
Soloscenen am Clovier begleitete) eine Hymne von Gluck, einen
reizvollen Mädchenchor Sacchini's, sowie einen krastreichen Krieger-
chor wirkungsvoll zu Gehör brachte.
— K'ii n stl er ha u S. Zur Erösjnuiig, rcspective Ein­
weihung des nenerbaulen Künstlerhauscs der Münchener Künstlcr-
genossenschast begibt sich Architekt Anton Weber als Dele-
girter der Wiener Künstlergenossenschast nach 'München.
— SS o n der Secession. Die „Philosophie" von
Klimt bleibt nur noch bis Sonntag in der Secession ausgestellt.
Am Montag geht das Bild nach Paris zur Weltausstellung.
Der Krieg in Südafrika.
Tie heute vom Kriegsschauplätze cingetroffencn Mel­
dungen lauten wieder sehr günstig für die Bocren. Tic
wichtigste cuthäll die Meldung, daß der Weitcrvormarsch
dcs Lord Roberts erst in vier Wochen beginnen werde.
Dieser Entschluß ist offenbar aus den Mangel von Pferden
im englischen Heere zurückzuführen. Der englische Versuch,
den General Olivicr abzuschneiden, ist mißlungen, seine
Vereinigung mit dein Houptheere steht unmittelbar bevor.
Sehr unheimlich für Lord Roberts klingt die Meldung,
daß ein Boerencommando die Sttaße von K t m b e r l c y
nach Paardeberg besetzt hat.
Nachstehend die eingelaufenen Telegramme:
Von den Generalen Grobler und Elidier.
London, 28. März. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Lvureneo-Marques vom 26. d. M.:
Einem Berichte der JohanncSburgcr „Diggers News"
zufolge habe das Kricgsamt in Prätoria Nachrichten vom
21. d. M. erhalten, wonach die Generale Grobler
und O l i v i e r, welche kürzlich von Norwalspont und
Stormberg in der Nähe von Thabachu angekommen seien,
genügend nach Norden vorgerückt sind,
um der Sorge, abgeschnitten zu werden,
e n i h o b e n z u sein. Man erwartet, daß die Truppen,
welche den südlichen Theil des Freistaates verlassen Haben,
demnächst in W i m b u r g ankommen werden. I ii
einigen Tagen würden die Generale
Grobler und Olivicr sich mit dem
General Dcvet vereinigen, worauf die
verbündeten Truppen Lord Roberts sehr ausgiebigen
Widerstand würden leisten können.
Ein Rückzug der Engländer.
London, 28. März. „Rcuter's Office" meldet aus
Maseru vom Gestrigen: Nachdem die britischen
Truppen unter dem Commando des Generals
P i l ch e r den Rückzug angetreten hatten, b c-
setzte eine starke B o c r c n m a ch t, vermutlich unter
dem Befehle des Generals Oliver, Ladybrand
und nahm starke Stellungen in der Umgebung von P l a t-
berg und Modderpoort ein. Man glaubt, daß
der Rückzug des Feindes in der Richtung nach Kroonstad
abgeschnitten sei und daß eine Schlacht bevorstehe.
London, 28. März. Ter Correspondent des
„Renter'schcii Bureaus" in Kroonftadt meldet unter dem
26. d. M., er habe erfahren, daß Olivier sich mit den
Streitkräften Grobler's vereinigt habe. Die britischen
Truppen ziehen sich vom Leeuw-Rivcr in der Richtung
ans Thabanchu zurück.
Joubert f.
London, 28. März. „Reuter s Office" meldet aus
Lourenev Marques vom Heutigen das A b-
leben des Generals Joubert.
London, 28. März. „Rcuter's Office" meldet aus
Prätoria vom Heutigen: General Joubert ist gestern
Abends 0,12 Uhr infolge eines Magcnlcidens, von dem
er in letzter Zeit befallen war, gestorben. Tic Stadt ist
wegen dcs Ablebens dieses wahrhaften Patrioten, tapferen
Generals und rechtschaffenen, ehrenwrrthen Mannes in
tiefer Trauer.
Zerstörung der Kohlenbergwerke.
London, 28. Marz. Das „Reuter'sche Bureau" meldet
aus Prätoria vom 23. d. M.: Eine Depesche des
„Natal Front" meldet: Die Zerstörung der
Kohlenbergwerke, welche den Engländern von
Nutzen sein könnten, dauert fort. Sämmtliche drei
Schächte der Tundecr-Grube wurden gesprengt und die
Maschinen vernichtet. Die Vorbereitungen zur Zerstörung
der übrigen Kohlenwerke sind beendet. Dasselbe Bureau
meldet aus S i m o n s t o >v n, daß zwei gefangene Boercn
gestern aus dem Nordlager entkommen sind.
Die Aufständischen.
London, 28. März. „Rcuter's Office" meldet aus
B l o c m f o n 1 e i ii voni Gestrigen: Gouverneur
M i l n e r ist hier angekommen. Dasselbe Bureau
meldet aus Banwyks-Bley (im Rordweslcn der Capcolonie)
vom 27. d. M.: General P a r s o n s ist gestern von
der Avantgarde, welche die Aufständische n bc-
kämpft, hierher zurückgekehrt. Er gab der H a n p t.
c o 1 d nn c den Befehl, heute aufzubrechen. Der
Vormarsch wird durch heftige Regengüsse ver­
zögert, welche die Wege ungangbar machen. Nach
Meldungen, die hier aus Upingto» eintiefen, ist der
Führer der Aufständischen, Steenkamp, mit 800
reichlich bewaffneten Männern in Upingto» ein­
getroffen. Die Aufständischen sind zuni großen Theile mit
Martini-Gewehre» bewaffnet und haben genügend
Munition. Tie Wege sind noch immer schwer Passirbar.
Man glaubt, daß auch das Ucberfchreitcn der Flüsse mit
großen Schwierigkeiten verknüpft sein wird.
Verschiedene Rachrichten.
London» 28. März. Tie „Morningpost" meldet aus
M a f e k i n g vom 15. d. M. über GaberoncS: Die
Beschießung der englischen Stellung
durch den Feind hält auch heute an. Tie Bocren bieten
Alles ans, um die Eingeborenen zu bcschivichtigeii. Hier ist
Alles wohl.— „Daily Telegraph" meldet aus
L a d y s m i t h vom 26. d. M.: 20.000 Freistaat-
B o e r e n bewache» die neun Pässe im
Drakengebirgc. Wie verlautet, zogen dir Bocren ihre
schweren Geschütze vom Biggersberg zurück. Sie haben nicht
die Absicht, dortselbst eine Stellung zu beziehen.— „D a i l y
C h r o n j r l e" meldet aus K i m b e r l e y von, 26. d. M.;
400 Frei staat-Bocren besetzten die
Straße zwischen K i m b e r l e y und
Paardeberg.— Dasselbe Blatt berichtet aus
L a v y s ui 11 h vom 26. d. M.: Tic Streitmacht
der Bocren besindet sich, nach hier eingelangten
Berichten, bei V c s s e l s n c k. der äußersten Station
nördlich von Elandslaagie, acht Meilen austvärts gegen
den Fuß der Biggersbcrgc.— Ter „Standard"
meldet ans Turban unter dem 26. d. M.: Ter
K ü st e n d a m p f e r „Bi a t a b e l e" der Rennie-
Lutte tourde durch einen englischen Kreuzer von der
Delagoa-Bai unter dem Verdachte eingebracht,
Kohlensendungcn für Transvaal vermittelt zu haben.—
„Tail y N c w s" melden aus C a p st a d t vom 26. d. M.:
Lord Roberts kommt hierher, uni mit seiner
Gemalin zusammenzutreffen. Es ist u n w a h r f ch e i n l i ch,
daß die iv eitere Vorwärtsbewegung vor
Ablauf eines Monats beginnen werde.
General Clements rückt in vier Colonnen gegen Bloemsonicin
vor.— „Daily Mail" meldet aus Faurcsmith vom
Gestrigen: Jägersfontein und F a u r e s m i t h wurden
von General Clements ohne Widerstand
besetzt.
Die Landtage.
Prag, 28. März. Ter Landtag vollzog heute die
Wahlen in die Com Mission« n.
Brünn, 28. März. Abg. Silent) befürwortete bi«
Petitionen zahlreicher Gemeinden um Herstellung des D o n a u-
O d e r c a n a l s und wünschte, daß der Communtcations-
ausschuß die Angelegenheit reiflich erwäge und dem Landtage
geeignete Anträge stelle.— Abg. Brandhubcr erstattete
den Bericht des Finanzausschusses über, das provisorische
B u d g e t für die Monate April, Mai und Juni mit dem
Antrage aus weitere Einhebung der Umlagen, wie sie 1899 be­
standen haben.— Im Laufe der Budgetdebatte machte Abge­
ordneter Dr. P e r e k der Linken den Vorwurf, daß die
Deutschen die Berftändigungsversuche ver­
schlepp e n, um nur recht länge die Majorität zu behalten
und daß der Landcsausschuß zur Gcrinanisirung der Tschechen
beitrage.— Dem gegenüber betonte der Obmann der Linken.
Dr. F u i, daß die Deutschen wiederbolt erklärt haben, an dem
AuSaleichswerke Iheilzunehmen, und daß Redner den Obmann
des Subcomites des Ausgleichsausschusses ersuchen werde,
ehestens eine Sitzung einzuberufen, nachdem die Linke in der Lag«
sei, bezüglich der' Wahlreform eine Erklärung abzugeben.
Die Deutschen muffen Opfer bringen und verlangen von
den Tschechen, daß sie in ihren Forderungen Maß halten.
„Wir wollen", schließt Redner, „nicht auseinander, sondern
zu einander kommen".— Landesausschußbcisitzer Dr. Z o c b I,
als Echulresercnt des Landesausschuffcs, erklärte gegenüber
den AuSinbrungcn des Abgeordneten Tr. Perek, daß der
Landcsausschuß bei der Errichtung von tschechischen
Bürgerschulen vollkommen objectiv vorgehe und
insbesondere in der letzteren Zeit fast ausschließlich tschechische
Bürgerschulen errichtet, beziehungsweise erweitert habe. Das
Landcsbudgetvrovisonui» ivurdc hieraus angenommen. Abge-
ordneter Dr. Parma hat in der heutigen Sitzung einen Antrag
wegen des Gebrauches beider Landessprachen bei den autonomen
Behörden in Mähren vorgebracht.
Lemberg, 28 März. In der heutigen Sitzung wurde
der Antrag des Abgeordneten M c r u n o w i c z, betreffend
die Herstellung eines T o n a n- O d c r- C a n a l s, eines
Oder- Elbe- Canals nnd anderer Wosscrsttoßen,
dem landwirthschastlichen Ausschnisc zugewiesen und über
Antrag des Finanzausschusses die Verlängerung des
Bndgctprovisoriums bis Ende Ma, beschlossen—
'Abg Toctor Zoll und Genossen interpcllirtcn den Statt­
halter in Angelegenheit der im Feliciancrinnenkloster ;u
Kennt im Beisein des Israel A r a t e n vorgenommenen
Revision nnd fragen, ob nian die schnldtragendcn Polizei­
organe zur Verantwortung ziehen ivcrdc.— Abgeordneter
Tr. B c r n a d z i k o w s k i brockte einen Antrag aus Ein»-
führnng des B r a n d s ch a d c n v e r s i ch e r u n g s z w a n-->
ges ein, und Abgeordneter David v Abraham owicz
interpellirte den Regierungsvertreter, weshalb die Regie­
rungsvorlage, betreffend die Einführung eines Landes­
zuschlages zur staatlichen Branntweinsteuer, dem Land­
tage bisher nicht z» g c g a n g e» fei.
Aus der „Wiener Zeitung".
Ter Kaiser hat dem Dechant und Pfarrvicar zu
St. Leonhard in Paffeier Josef Paregger das Ritterkreuz
des Franz Joscssordens verliehen; den Oberingenicur der
königlichen Hauptstadt Agram Michael U r s l n n zum außer­
ordentlichen Professor der Baumechanik an der tschechischen
technischen Hochschule in Brünn ernannt; dein Hauptlehrer an
der Lehrerbildungsanstalt in Troppau und Bezirksschulinspector
daselbst Valentin K o s ch u t anläßlich der von ihn, erbetenen
Versetzung in den dauernden Ruhestand taxfrei den Titel eines
kaiserlichen Rathes, dem sürsterzbffchöflichen geistlichen Rathe
und Pfarrer in Payerbach Earl Sdjauta das goldene
Verdienstkrenz mit der Krone nnd dem Bcznksiccretär
Heinrich Clement in Leoben anläßlich seiner erbetenen
Versetzung in den dauernden Ruhestand das goldene Vcr-
dienstkrcuz verliehen.
Ter Minister für Cultus n n d
Unterricht hat den Dircctor der Volks- und
Bürgerschule in Odra» Ernst U r b a s ch c k zum
Bezirksschulinspector für die in den Gerichtsbezirkcn Odrau
und Wigstadl gelegenen Schulen des >schulbczirkes Troppau
iLand) und den Uebungsschullehrer an der Lehrerbildungsanstalt
in Troppau Karl Wolf zum Brzirksschnlinspeetor für den
Schulbezirk Wagstadt, dann für die nn GcrichtSbezirkc Troppau
gelegenen Schulen des Schulbezirkes Troppau (Land), sowie
die tschechische Privatvolksschule in der Stadt Troppau aus die
restliche Dauer der laufenden Funetionsperiode ernannt.
Ter H« n d e l s m i n i ft c r hat der Wiederwahl dcS
Josef P e r I i II i zum Präsidenten nnd des Cpiridion
A r t a l e zum Vieepräsidenten der Handels- und Gewerbe-
kammer in Zar» für das Jahr 1900 die Bestätigung ertheilt.
Der A ck e r b a u m i n i st c r hat die Forstinspcctions-
Coiiliiilssärc erster Classe Franz L u tz. Julius S N r u t s ch e k
und 'Napoleon P cum zu Lbcrsorsleoinnnssärcn und den
Forstinsvections-Connnissär erster Classe Carl O f f e r zum
Obcrforsteommiffär ernannt.


[ 2023-06-29 10:47:12.419 - 19000329 - Seite 9 ]
Sk. 4036
Wien. Donnerstaq
..Veirtschr« N«lk«blatt-
Ceite 9
Drahtnachrichtc»
des ,,T rutschen B o k k s b l a t t e s"
LohlelllrrbeittrstriKe.
Dux» 28. März. Gestern wurde aus dein Ioksanna-
schachte in Bruch in der Zcchcnstnbe ein sogenannter
Strikcbrcchcr von einem anderen Arbeiter, der trüber
im Strikc gestanden war, attakirt. Tic Werkslcitung
kündigte dem Angreifer, worauf die übrigen Häuer
für den Gekündigten Partei nahmen und die Einfahrt
verweigerten. Sic forderten die Zurückziehung der
Kündigung des Attentäters und die Kündigung sämmt­
licher Arbeiter, welche früher während dcö Strikcs ge­
arbeitet hatten. Tic Direction verweigerte diese Forde­
rung. Ter eben anwesende Bergrcvierbcamlc gab den
Arbeitern zehn Minuten Bedenkzeit, entivcder ein­
zufahren oder sich als entlassen zu betrachten. Tie
Arbeiter fuhren nicht ein und entfernten sich vom
Schachte. Ter Vorfall verlief im Ganzen in Ruhe.
Pilsen, 28. März. Aus dem Sulkowschachtc
haben gestern 64 Läufer die Arbeit eingestellt, weil
ihrer Forderung um Lohnerhöhung nicht entsprochen
wurde. Ta das Kohlcnmaterial ohne Läufer nicht aus
der Grube geschont werden kann, sah sich die Wcrks-
leitung veranlaßt, eine entsprechende Anzahl von
Häuern, im Ganzen 154 Mann, gegen Bezahlung der
halben Schicht nicht zu beschäftigen. Trotzdem den
Läutern e>ne siinspercentige Lohnerhöhung zugestanden
wurde, verharrten sic gestern im Ausstande.
Mißhandlung von Häftlingen.
Lemberg, 28. März. Wegen Mißhandlung von
Häftlingen im städtischen Arrestlocale wurden heute
vom Erkenntnisgerichtc in Sambor der städtische
Polizeisergeant Radicq und 7 Mitglieder der städtischen
Polizeiwache zu schweren Kerkerstraien in der Tauer
von einem Monat bis zu acht Monaten verurtheilt.
Eisenbahnunfall.
Lfen Pest, 28. März. Ter Pcrsoncnziig Nr. 714
der Lfen-Pesl—Szegediner Linie der königl. Ungar.
Staatsbahnen stieß gestern bei der Einfahrt in die
Station VccscS mit dem daselbst den Wechsel tculschcndcn
Lastzüge Nr. 752 zusammen, wobei fünf Waggons des
Lastzuges entgleisten und beschädigt wurden. Von den
Reisenden und dem Zugspersonale wurde Niemand
verletzt. Infolge dieses Unfalles konnten die Passagiere
der inzwischen fälligen Personcnzüge bis heute 7 Uhr-
Früh nur mittelst Umstcigens ihre Reste fortsetzen,
Line Mordthat.
Lfen-Pcst. 28. März. Tic Private Lcopvldinc
B e n k n c r wurde heute in ihrer Wohnung mit Ver­
letzungen im Gesichte und an den Gliedmaßen, sowie
mit zugeschnürtem Halse todt ansgesnndcu. Tic Polizei
verhörte sofort- das Ticnstmädchcn der Bcnkncr, das
sehr confuse Aussagen maciue. Zwei Zimmerherren der
Ermordeten gaben beim Verhöre an, nichts Ver­
dächtiges gehört zu haben. Tic Untersuchung wird
fortgesetzt.
Tfcn Pest, 2«. März. Tic Ticnstmagd der Frau
Denkner, Sophie Kvttcs. gestand heute Abends, ihre
Dienstgeberin erdrosselt und sodann die Leiche
au die Thürklinke angebunden zu haben, um so den
Anschein eines Selbstmordes zu erwecken. Ten im
Bette eine» Zimmerherrn gefundenen Shrring der Er­
mordeten hatte die Ticnstmagd selbst hingelegt, um
eventuell den Verdacht auf den Zimmerherrn zu
lenken.
Die Obstruktion in Italien.
Rom, 28. März, (H n m in c r. 1 Tie Tcbarre über beit
Antrag Cambray-Tign »'s ivird wieder aufgenommen.
Es herrscht eine sehr bewegte Stimmung. Ter Präsident
ertheilt dem Tevurirlen Vcmnri das Wort. Tepulirter
Ferri ruft: Nein, item! Terminer Pantano beharrl
dabei, daß er das Recht babe, ieiue Tagesordnung für die
Constituante zu entwicketii. (Zustimmung aus der äußersten
Linken.» Präsident erklärt, er könne nur seine gestrigen
Ausführungen wiederholen und constatircn, daß er nicht die
Macht bciitze, Trdnnng zu schassen. Er fordert gleichzeitig
die Kammer mir, ihre Autorität und diejenige des Präsi­
denten zu schützen. »Bcisall rechts und im Centrum.» Tie
äußerste Linke mir. Es lebe die Constituante!— Ter
Präsident hebt ö;c Sitzung ans.
Die Ludonrnpest.
Constantittopcl, 28. März. Tic Sanitäts­
behörde in Suleimaiti>c, im Vilasct Bagdad, theilt
mit, daß im Gebiete von Tschcvanru in Persien, in
der Nähe des Tistrictes Gulambar, die B u hone n-
p e st ausgcbrochcn und mehrere Dörfer von der
Seuche ergristcn worden seien. Es sind mehrere Todes­
fälle vorgekommen
* Bozen» 28. März. Erzherzogin Elisabeth
begibt sich am 31. d. M. nach Wien, wo sic >iber die
Sstersciertage verbleibt.
Berlin, 28. März. (Bud getcommission
des Reichstage S.i In fortgesetzter Berathung
der Flottennovelle wurde in der Erörterung der
Fragen über den Umfang und die Nothwendigkeit
der Flottenvermehrung fortgefahren.
Berlin, 28. März. Das „Wolffffcbe Bureau"
meldet aus .Kamerun vom Gestrigen: Die Gerüchte
vom Tode des Hauptmannes v. Besser und von
der Vernichtung der Expedition sind nicht b c-
st ä t i g t. Soviel bekannt ist, ist die Expedition
Besser nicht gefährdet.
Petersburg, 28. März. Ter Erbprinz von
Siam ist heute Nachmittags hier eingetroffen
London, 28. März. Wie das „Reuter'schc
Bureau" erfährt, werden sich der Prinz und die
Prinzessin von Wales in der nächsten Woche zur
Theilnahme an der Geburtstagsfeier des Königs von
Tänemark nach Kopenhagen begeben und dort bis
nach Tstern bleiben.
Bern, 28. März. Ter N a t i o n a l r a t h
lehnte die Anträge, die eine Beschränkung der
M i l i t ä r a u s g a b e n auf eine bestimmte Summe
im Jahre, sowie eine Einschränkung der Ausgaben
für das Heer überhaupt und die Abschaffung der
Armcccorpsmanöver verlangten, ab.
Belgrad, 28. 'März. Einer Meldung der „Maie No-
vine" zufolge hätte der Verwattuiigsralh der „Beogradska
Zadrouga", eines der bestimmten finanziellen Institme in
Serbien, soeben eine Fälschung in seinen Actien ent*
deckt, welche feinem Er-Tirector T a u s ch a n o w i t i ch, ehe­
maligem Minister in einem der radicalen Cabinettc, zur
Last fallen soll, der bekanntlich im letzten Processe wegen
tzochvcrrathes zu zehn Jahren Kerkers verurtheilt worden
war. Tauschanowitsch hätte sich in Verwahrung bcsindltche
Aciien im Betrage von beiläufig 40.000 Francs durch Fäl­
schung einer Unterschrift angeeignet und sie in Banken in
'Agram und Neusatz hinterlegt. Tie Entwendung und Fäl­
schung wäre gelegentlich der Präsentirung der Coupons
entdeckt worden. Tie Justizbehörde hat auf das Verlangen
des Berwalttmgsrathes, dessen Mitglieder insgesammt der
radicalen Partei angehören, eine Untersuchung eingeleitet.
Bukarest, 28. März. Tie heute zu Ende
gehende außerordentliche Session des Parlaments
wurde bis zum 1./14. April verlängert.
London» 28. März. (2 ch I u ß.) Consoles 101 T l6,
Lombarden 6.50, Neue Spanier 627s. Italiener 93' 2,
unq. Gvldrcnte 97.75, offen'. Goldrente —, 4perc. Rupie
63 V,, Canada Pacific 100.75, Platzdiscoiit 3"/,„ Silber 27 5 s ,,
Wechsel auf Wien —. Ruhig.
Gewerbe.
fTic Tetailreisenden.s Ter Verein reisender Kaufleute
hat für die den gesammren Handels- und Gcwerbestand schädi-
gcildcii Tetailreiseildcn Partei ergriffen, ohne hierzu Ursache
zu haben. 'Nachdem solchergestalt der genannte Verein sich
um diese Leute annimmt, so fordert der Ce n tr a lv er­
bau d österreichischer H a n ö e l t r e i b c n d e r in
Wie», 17. Bezirk, alle Fabrikanten und Großhändler, welche
wirkliche Reisende bcichäitigen, aus, gegen den Verein
reisender Kaufleute entschiedenst Stellung zu nehmen, wid­
rigenfalls an die Verbandsmitglieder die Weisung ergehen
würde, alle Reisenden und Agenten, ohne Erthcilnng emcs
Auftrages, zur Tbiire hinauszubefördern. Tic Zeit der
libcralcn Sväjie ist vorüber!
fTie I. genossenschaftliche Waarenhallc der Tischler­
meister Wicnsf hält Tonuerstag, dcnf 5. April d. I., im
Genosfcnfchattssaalc, 5. Bez., Zicgelosengasse 31, ihre dics-
sährige Generalversammlung ab. Tie Tagesordnung ist aus
dem Jnseratentheile des vorliegenden Blattes ersichtlich.
Sport.
fWicncr Trabrcinivcrcin.f Eröflnuiigsineeting. Zweiter
Tag. 2 Uhr: 1. Revolverrennen. 2600 Humen. Für 4jährige
und ältere inländische Hengste ui'.d Stuten. Tistanz 2600 Meter.—
! ,3 Uhr: 2. Tonnerstaavreis. 22(X) Kronen. Für Hensie und
Stuten aller Länder. Elfjährige und Aeltere misgeschlonen.
Distanz 2800 Meter.— 3 Uhr: 3. Baldurrennen. 2b0O fitonen.
Für 3jährige inländische Hengste und Stuten. Tistanz 2200 I
Meter.—' ,4 Uhr: 4. EinipannigesHerrensahren. 2400 Kronen.
Für 3jährige und ältere inländische, deutsche und dänische
Pferde im Besitze und zu fahren von Mitgliedern des Clubs
der HerreufaHrer. Distanz 28(8» Meter.— 4 Uhr 5. Erster
Preis der Vierjährigen. 300«) Kronen. Für 4jährige in Lester-
reich-Ungarn geborene und gezogene Hengste und Stute».
Distanz 2600 Meter.—' 2 5 Uhr: 6. Gcielhchaslspreis.
28oO Kronen. Für Hengste und Stuten aller Länder. Tistanz|
2800 Meter.— 5 Uhr: 7. Heunatsprers. Für 4- bis lojährigc
inländische, deutsche und dänische Pferde. Tistanz 2600 Meier.
— Nächster Renntag: Sonntag, den 1. Avril. Beginn 2 Uhr.
fTie Cairditzatcn für das Traber Serblif Tie heuri­
gen Trabrennen bringen ein sehr inkcrciianrcs Ereignis, das
diesiäbrigc Tebiit der Eandidakcii für unser Traberderbo
')laü) der vorzüglichen Lci'iung. welche „Wonder" am Lonn-
tag bei besonders ungünstigen Bahnverbälknissen brachste,
dari man gespannt sein, ob er vieileickn über 'Winter der
Beste unter seinen 'Altersgenossen geworden ist. Er nülot;
mit einem Record von I: 36 die Eainvagne, während
..Marh (£" eine um 2 ^cciinDen bessere Feil gezeigt haue.
Von den anderen Gegnern sieben „Ms; Jim B" lind „Grub"
ans 1:37. „Papacosta" „Provbei" »nd „Badnerin" am
1:38. Groß Und also die Tnscrenien zwilchen der Terbn-
elasse diesmal nickn, und eine gar mein allzu bedeutende
Verbesserung des einen oder anderen Pferdes über Wimcr
29. März 1900
müßte dasselbe wobl vor den Gegnern in Front bringen.
Es wäre dies alio m Bezug nur „Wonder" vor ,,Marv C"
möglich, anderseits bort man auch, daß sich ,,Grub" bedeu»
tcnd verbessert hat Ein weiteres, interessantes Inländer«
rennen in das der Treifährigen über 2200 Meter, in welchem
Pierdc verschiedenster Classe engagirl sind. Tieicsmal tollte
„Baldur" icknver zu schlagen sein. Tie internationalen
Größen werden im Tonnerstag- und im Gescllickiaitspreis
aufeinanderliotze». zivei Rennen, die nur 12. «rcsvective 9
Unten'dmfteu ickuoiien Eine 'Aeuerung bringt dieiesma!
das FoerreniaHren. in ivelelicin diesesinal nur inländische,
deutsche und dänische Pserde am Start erscheinen dürfen,
während dieses Genrerennen früher immer vollständig
offen war.
sWettc für Terbp 1993.1 Eine merkwürdige
Wette wurde dieser Tage oon einem unserer bekannten,
großen Rennstallbcutzer abgeschlossen. Terielbe nahm die
Sdds von 110:1 gegen einen Halbbruder zu „Luln" am
Tage nach der Geburt dieses Hengstes für seinen Wiener
Terbw'ieg. welcher also im Jahre 1903 erst crsolgcn könnte.
Es sei hierbei daran erinnert, daß Herr E. o. Blaskomts
eine ähnliche 'Wette aui das erste Produrt der unvergleich­
lichen „Kinesem" iiir das österreichische, sowie für das
deutsche Terby abschloß, »nd daß ihm thatsächlich „Buda-
gyöngye" im Jahre 1885 durch ihren thatsächlichen Sieg
in Hamburg seinen Einsatz verhundertfacht zurückbrachte.
(Riesen Tistaiizritt.f Vier Lieutenants vom Lithauischen
UHIaneiiregiment 91^ 12 beginnen am 5. April einen Tistanz-
ritt über 2500 Kilometer aui feldmarschmäßig bepackten Pferden.
Das Ziel Rietz soll in 47 Tagen erreicht werden.
fNnscrc Radfahrer im Auslands Am Sonntag
beginnen aus dem großen Friedenauer Radrennplatz bei Berlin
die diesjährigen Wettrennen. Von Wiener Fahrern haben
hierzu Lurio» und Heller genannt. Von anderen hervor­
ragenderen srcinden Fahrern ivärcn der Däne E l I e g a a r d
und die Hannoveraner Heering und Mayer;u er­
wähnen. Lurion und Heller waren bereits in der ver­
gangenen Woche sehr fleißig beim Training zu sehen, das sie
eifrig fortsetzen.
fTcr I. preisgekrönte Mcidlingcr Alhlcticclub)
unternimmt morgen. Freitag, Abends' .8 Uhr, von
seinem Ghiblocd, 12. Bezirk, Schönbrunnersiraße 207, Ed.
Kobinger's Gasthaus aus, eine Spritziabrt zur Reusteinhoser
Linde— M. Schmid's Gasthaus uud wird daieihst eine Uebung
abhalten, wozu alle Freunde und Sportcollegen geladen sind.
sTic Clubkeitttng des I. Heiligenstädter Radfohr-
clnbs „Hohe Warte"s gibt den Mitgliedern bekannt, daß sich
jedes Mitglied, welches sich an dem Tourenwellbewerb zu be-
theiligen wünscht, bis heute sein Tourenbüchel zu lösen hat,
weil vom 1. Avril ab die erste onicielle Clubpartie gefahren
wird. Abfahrt vom Clubloral um* 2 Uhr Nachmittags.
Aerririsnachrichlen.
Tic Lrtsgrnppc „Foscsstavt" de» christlichen Wiener
Fraucnbunvcs>. hält Oentc Tc>v»erc-!ag, AvendS 7 Uhr,
in Buchingcr's Cüattcninal, S. Bez., 'Atiernraße 63 .;Gde der AlbeN»
gniic' ihre Icihrec-ocriammtmig mit folgender Tagesordnung ab:
1. Eröfsnnngsanwracbe der Bornvenden. 2. Anivracbe der Bnndes-
vräsidenlin Fron Platter. 3. Rechenschaitc-beriäu. 4. Rede des
Reirbsraltisabgeordneten Herrn Tr. R. Weiskirchncr. b. Neu-
wavl der Prtsgruvvenvorstehnng. Hierauf folgt eine gemülhlichc
Unterhaltung. Dahlberechiigi sind nur jene Mitglieder, welche
der Tn-griivoe „Fosesfladl'' angeboren, sich mir dein Milgliedö-
buclie ausweisen und ivren Anstritl nick»! angemeldet haben. Mi:-
giieüer, welmc ibreit Beurag ino 1900 nocii rndit eingezahlt haben,
wollen denselben geialligü ui der Versammlung der Frau Caisicrin
erlegen.
sOcstcrrcichischcr Alpenclub .] Heute 1 2 9 Uhr Abends
in Pclikan's Restauration (6. Bez., Getreidemarkt 5, 1. Stock!:
Vortrag des Herrn A. Psreimbtner über: „Eine Ueberjchreitung
der Grohmanspitze".
Jlveigvercin für den 16. bi» 19. röicncr Ge-
mcindcbezirk des österreichische» patriotischen Hilfs-
vcrcine». Tonnersiag, den 29. d. M., um ü Uhr Abends,
finBer im Scyung-smale des Bezirksansiämsics, im Ratbbau'e des
I>i. Gemeindebezirkes, Wadring, Mariinsitraße vir. 100, die
XVIII. ordemUcve Geiieralneriammtung des Fweigoereines jur den
16. bis 19. 'Wiener Oieuielndebezirk des öüctreiclnicsicit valrioliichen
.Hilisoereines, z.iglcich Landes- »nd Frauenbilisvercines vom rokbcn
kreuze iur Riederosierreich stall. Tagesordnung: 1. Mnibeilungen
des Vraiidiums. 2. Erstattung des Rrwenichascsbericbles. 3. Be-
richt über die Easiegebobrung und Eapiiaisanlage. 4. Bericht
über die starigebabic Caiiesroniririmg und Bucherrevinon. 5. Er-
ttieilung zstes Abioliuoriums an die Vercinsleilung, demiuiolge
Genehmigung des Rechnungsabichlufles jür das Jahr 1899. 6.
'A'euwabl des Aiissämiies, der Censoren, des Sänedsgcrichtes und
zweier Teleginer für die Genernloeriammlung des österreichifch:n
valrioliichen Hiissvereines.
j^csterrcichifchcr Pcrein für Vegetarismus und
Raturhcilkundc.f I. Be;., Wallnerstraßc 7. Morgen' ,8 Uhr
Abends fvncht Herr Franz Kaiiitsar iibcr: „Kiuderkrankheiien,
deren Uriache», liaturgeniüste Behandlung und Verhütung."
sTcr 'Verein der Mnsiklehrcrinnenl veranstaltete
dieser Tage n» Saale des Wiener Kansinänniichen Vereines
einen sehr iirlerenanlen Vergnugnngsabend, zu dem iich die
Gönner dieses Vereines in großer Zahl cingemnden hatten.
jTcr klirkürnpergrößcrunqs- nud Rcstaurirungs-
vcrcin „zur schnirrzhafte» 'Hiutter Gottes" in Ren-
lerchenseldj hält heute, den 29. d. M.. Abends' .8 Ifhr,
iemc Generalversamin'ung ab. I>c derselben werden ?. Georg
Freund V. K'. und ReiMsralbsabgeoidnetei Fulms Arinann
sprechen. Na,1> Schluß der Versammlung gemuibliche Uuter-
Iialtiing Mil diversen Voirrägeii und ProSuenouen.
jPcrciu zur Pflege vcr körperliche» Erziehung.!
Heute, präcise 8 Uhr 'Abend-, nudet in Caspar Wendl s
Restauration/ 12. Bez.. Thercstenbad. die 10 ordentliche
Hauptversammlung statt Tagesordnung: I Vortrag des
Büraerichullehrers Victor P i m m e r' „Wiener LchnlfUgcnk
auf Reisen." Ein Bericht über die Heiden vom 'Vereine zur
Pflege der körperlichen Erziehung in Wien, 12. Bez.. ver-
anstalleten Pstnastrei'en. 2. Jahresbericht, erstattet vom Schri't-
tsthrcr des Vereines, Bürgerschullekrer Johann Reichen.
3. Canebericht des Zahlnieisters^ des Vereines I. A. 'Aaber.
4. Festsetzung der Hohe des Jahresbeitrages der Mitglieder.
5. Ergäuzungswahlcii in den Ausschuß, u. Arnräge Uiid
Wunsche.— Von Mitgliedern eingc'uhrle Gaste und herzlich
willkommen.


[ 2023-06-29 10:47:12.419 - 19000329 - Seite 10 ]
Sekte 10 Wien. Donnerstag .Deuts ches VolKsblatt^ 29. März 1903 Nr. 4036
Antworten der Dchriftleitung.
Alle Anfragen, die nickt mit vollem Namen »ud
genauer Adrcffc vericben sind, werde» durch unseren
Briefkasten nicht beantwortet.— Danksagungen können
nur im Ankündignngstheilc und nicht im rcdactionelleu
Theile unseres Blattes Aufnahme finden.
Herrn Engelbert W. Daß 2Ilrrrö Weiß ein erst
kürzlich 5 f mi f t c t Jude {ei, konnten wir. da
uns dieser Herr persönlich gänzlich unbekannt ist, selbst-
verständlich nicht willen. In solchen Fällen sind die
Redactionen gezwungen, sich ans die Ehrlichkeit des Publikums
zu verlaffen.' Für Brief besten Dank.— Herrn Ctto Schl.,
5. Bez., Gr>esgasse. Wollen Sie uns gefälligst einmal
besuchen.— Herrn Tr. Korschan. Wir werden Ihren Auf­
satz jedenfalls bringen, niüilen uns aber zuvor mit dem
Herrn Laiidcsausichuß Steiner in's Einvernehmen
setzen.
Zahlen-Lotterik. Mittwoch, den 28. März.
Prag 2L 25 37 62 65
S analogen
Nervenstärkende lLrnäörnng
Herr vr. weck. Delling— W e ch l e l b u r g:
„Da,ch durch die Verabreichung von Ihrem Sanatogen
„auf die Benerung der damit behandelten Neurasthenie
„(Nervenschwäche)' insofern günstige Wirkung anerkenne,
„als neuerdings anhaltende! fester'Schlaf die
„fast 2 Jahre bestandene Schlaflosigkeit verdrängt
„hat, bitte ich..."
Hergestellt von HACEK& am. BERI.IX 9.0. 16.
Vertretung für Oesterreich:
CARL BRADV. \V IE X. I Fleischmarkt 1.
Erhältlich in Apotheken und Drogerie»
«^tän^ende är;U'ch<'» t 11cfi*cn v.nb intern!in nrb »ranco.
Geld- u. Haudrlsverlrellr.
Generalorrsommlntty dti t?önderbauK.
Gestern Abends fand im AnstaltSgcbände die XlX.ordent-
liche Generalversammlung der ?lc!ionäre der k. k. privilegirtcn
Oeiierrerchischen Länderbank statt. Zu derselben hatten sich
79 Actionüie eingcfunden. welche 33.795 Actie» mit 1842
Stimmen repräseiiiirren. Ten Vorsitz führte Gouverneur Graf
Montecuccoli-Laderchi.
Dem vom Generaldircctor P a l in c r erstatteten Berichte
über das abgelanfene Geschäftsjahr 1999 entnehmen wir
Folgendes:
Die Läildcrbank l.at gemeinsam mit der k. k. priv.
Böhmischen Nnionbnnk von der st! e i ck e n b e r g- G a b I o n z-
T a n n w a I d e r E i s e n b a h n den Ban und die Finanzirung
der Strecke T a n n w a l d- R e i ch s a r e n z e bis G r n n l h a I
zum Anschlüsse an die preußischen StaatsvaKnen iibernommen.
— Die 7l c t l c n g e s e l l s ch a f t d e r K a I t e n l e u t-
gebencrKa 1 I- und E e m c n t s a h r i k hat durch
die Errichtung einer Portlandremeiitiabrik in Achau den Kreis
ihrer Thätigkeit wesentlich erweitert. Die Ergebnisse in ihren
bisherigen' stivmancenientsabriken in Kalienleutgeben und
Weißenbach waren sehr befriedigend, so das; die gleiche
Dividende wie im Vorjahre für die Acticn I. Emission zu
gewärtigen ist. Das Achauer Etablissement kam gegen Ende
vorigen Jahres in anstandslosen Betrieb; sein Product wird
von allen Fachleuten als vorzüglich anerkannt und das Unter*
nehmen weist bereits jür die erste kurze Belriebspcriode von
wenigen Monaten einen Gewinn aus. Ein Theil der Acnen
wurde mit gutem Nutzen, welcher u> die vorliegende Bilanz
aufgenommen winde, abgestoßen. Mit den restlichen TitrcS
wird benbsichiigr, vorerst bei dem Unternehmen betheiliqt zu
bleiben.
Die Barst sah stch veranlaßt, im abgelaufenen Jahre die
den früheren Fabnksbesitzern gehörigen und von der Bank
belehnten Actie» der A c t, c n g e j c l l s ch a s t der
E m a i l l» r w e r k e und M e t a l l w a a r e n-
s a b r i k c n A u st r i a im Ausgleickswege zu übernehmen,
um ans diese Art nicht nur klare Recktsverbälmiffe zu schaffen,
sondern auch jede fremde Jngcicn.z aus die Gcschästslciiung
auszuschließen. Das Ergebnis der vorasdachten Unternehmung
in deren abgelaufenem Bettiebsjabre (vom 1. Juli 1998 bis
30. Juni 1899) war nicht befriedigend; doch weisen die
Ve»kau'?;iffern seither eine belangreiche Erhöhung aus. so daß
nunmehr ern günstigeres Resultat erwartet werden darr.-
Das Erdivachsunternebmen in Galizien wurde im Herbste 1999
in eine Actiengcsellschait unter der Firma „B orySIaw
A c t i c n g e f e I I f ch a f i für Erdwachs- und
P c t r o l e» m i n d ll st r i e" mit einem Enpitale von
st. 2,000.000 umgewandelt und sämmtliche Acticn in einem
unter Leitling der Bank stebendcii Svndicate gebunden.
Durch die günstigen Berkanfsverhältnine:c. erscheint die
Pköglichkcit. das Bank-sfiiaagement in absehbarer Feit zurealr
streit, nähergerückt.— Tie Betricbsresultate der T r a m w a v-
u n d E I c k t r i c i t ä t S g c s e I I s ch a f t L i n z-
Urfahr wurden durch Hochwasser und starke Schneefälle
bccinttächtial. Jmmerbin wird das abgelaiiferic Jahr eine er
bähte Verzmiung der Priontatsactien ergeben. Das gesell- l
schastliche Licht- und Kraftwerk zeigt eine langsam steigende In­
anspruchnahme und es darf datier für die Zukunft eine ver­
mehrte Rentabilität erwartet werden. Die Campagne 1899 99
der A c t i e u g c s c I l s ch a s t d e r S ch ö n p r i c s e u e r
Zuckerrasfincric erwies sich gegenüber dem Vorjahre weniger
lucrativ, ergab aber trotzdem noch immer ein so gutes Resultat,
daß daZDividendencrtrngiiis keine Schmälerung crsahrenwird.—
Tie O c st e r r e i ch i s ch e u S ch n ck e r t- W e r k e, bei
welchen die Bank in hervorragender Weise betheiligt ist,
haben im Berichtsjahre die llebersiedlung in ihre neuerbaute,
mit allen technische» Hilfsmitteln der Neuzeit ausgestattete
Fabrik, 2. Bez, Eiigcrthstraße 15", vollzogen und sind nach
Ueberwindung der mit dieser Fabriksübersiedlung verbundenen
Störungen feit Mitte vorigen Jahres in regelrechtem Betriebe.
Das Etablissement ist vollauf beschäftigt lind nimmt eine fort­
schreitende, prosverirende Entwicklung. Die Oesterreichischen
Schuckert-Wcrke haben sich unter Mitwirkung der Bank an
der Eoncurrcnz um die Errichtung der durch die Gemeinde
Wien ausgeschriebenen elektrischen Centralen betheiligt, und es
ist alle Aussicht vorbanden, daß die diesbezüglichen Ver-
bandlungen zu einem günstigen Resultate führen werden
(bezm. mittlerivelle schon geführt haben. Die Schstltg.)—
Im Vereine mit den stkürnberger Freunden ist die Bank bei
derActiengcsellschaft der WienerLocal-
balni eti betheiligt und hat sich mit den gleichen Partnern
die Majorität nt der 'Reuen Wiener Tramway-
g e s e l l s ch a f t gesichert. Tie Einführung des elektrischen
Betriebes bei der erstgenaiinten Gesellschaft ist bereits theil*
! weise durchgeführt und auch die Neue Wiener Tramway soll
! aus elektrische Traetion umgewandelt werden. Außerdem strebt
I die Bank eine weitere Ausgestaltung der beiden Gesellschaften
1 an und ist Hoffnung vorhanden, daß die Bemühungen im
s Interesse des Localverkehres von Erfolg gekrönt sein werden.
— Tie Bant hat an der Gründung der Actie ngesel I-
> s ch a f t R. P h. W a a g n c r, Eisengießerei
und B r ü ck c n b a n a n st a I t. in hervorragender Weise
mitgewirkt. Das Acliencapital dieser Gesellschaft beträgt
Kr. 4,000.000, woran die Bank mit einem größeren Bettage
bcthetligt ist. Zum Zwecke der Erweiterung des Betriebes hat
die Gesellschaft mit l. Januar d. I. die Grazer Brückenbau-
I nnstail und Kesselschmiede von der Oesterreichisch-Alpinen
j Montangesellschaft angekauft. Im Zusammenhange hiermit
wurde das Actiencapiial uni Kr. 2.900.000 erhöht und von
den Gründern der Gesellschaft gezeichnet.— Im Vereine mit
emigen hiesigen Industriellen hak die Bank in Bade» bei
Wien eine Fabrik zur Erzeugung von Automobilien gegründet
und ist hierfür die Errichtung einer Actieilgescllckaft unter
der Firma ,.L e c s d o r i c r Automobilwerke"
mit einem Capital von Kr. 1,400.00-) im Zuge. woran die
Bank entsprechend intereffirt ist.
Tic Gesanimteiiizahlungcn im Eonsortialgeschäfte be­
tragen beim Bilanzabschlusse st. 13,885.482-64-, haben demnach
gegenüber dem Vorjahre um fl. 2,382.824-24 zugenommen.
Dieses Plus fetzt sich hauptsächlich aus den Einzahlungen zu-
i summen, welche die Bank aus die Betheiligungen an den
Eoiisortien für llugarischc Localeisenbahnen Ohligaiionen. für die
Actiengejellschaft R. PH. Waagner, für die Schuckert-Werie
und Wiener Localbahnen geleistet hat.
Actionär Bauer führte aus, daß es den An­
schein Habe, als ob die Engagements bei der Reuen
Wiener Tramivaligescllschaft, der Actiengesellschaft für Wiener
LocalbaHnen und den Schlickert Werken deshalb eingegangen
ivordcn seien, um dadurch die Actien der Kählenbcrgbabn zu
heben. Die Bank sollte auch ein technisches Bureau haben,
damit sie bet solchen Engagements nicht immer aus Experte»
angewiesen ist.— Geiicraldirector P a l in c r erwiderte, daß
die Bank nicht stehen bleiben dürfe, sondern auf dem Stand­
punkte steht, Engagements einzugehen, von denen man sieht,
daß sie prospcriren.— Ter Bericht wurde sodann einstimmig
genehmigt.
Hieraus erstatteten die Censoren ihren Bericht und
stellte» den Antrag, dem Derivattuiigsiathe das Absolutorium
zu ertbetlcn. Dieser Antrag wurde einstimmig angenommen.
Sodann wurde folgender Antrag, betreffend die Ver­
wendung des Reinerträgnisses des Jahres
1999 einstimmig angenommen:
Der für das Jahr 189!« ausgewiesene Reingewinn betrügt
st. 3,575.781-99. Hiervon sind in Gemäßheit deS$ 55 der
Statuten zunächst zu verwenden für die 5 Percent Dividende
aus das Geiellschnstseapiral st. 2,090.000°—, wonach ein Ueber*
schuß von fl. 1,575,731 99 verbleibt. Von diesem Betrage per
fl. 1,575.731-99 sind nach Abzug des Geivinnvortrages aus
dein Jahre 1898 per fl, 747.119-38, daher von fl. 828.612-60
zuzuweisen: 10 Percent zur Totirung des ordentlichen
ReservesondeS mit fl. 92,861'26, 5 Percent Tantieme
für den Verwaltungsrath mit fl. 41.430-63, 5 Per­
cent Tantieme für den Gouverneur, den Geiicraldirector,
die TKrcctoreu und Beamten mit fl. 41.430-63, sohin zusammen
fl, 165.722-52. Weiter wird beantragt, eine Supr-rdividende
von fl. 2.—, das ist ans 200.009 Stück Aetien fl. 490.000 an
die Actionäre zu vertheilen, ferner für den Dispositionssond
zu Peiisioiiszwccken fl. 50.000 zurückzustellen und den ver­
bleibenden Reit von fl. 960.009-46 auf das Gewinn- und Ber-
lustconto des Jahre? 1000 vorzutragen. Die Dividende pro
1899 wird mit st. 12 --- 2-1 Kr. ausbezahlt werden.—
Zur Klarstellung der Situation des Pensionssondes
wurden neue Berechnungen aus vcisichernngstechiiischer Grund­
lage vor genommen und das Resultat derjelbeu hat die Roth-
wendigkelt ergeben, sowohl die Beiträge der Anstalt, als auch
jene der Pe»stonssondsinitglieder von 3 Percent auf 5 Pcr-
cent der Gehaltsbezüae zu erhöhen. Da durch diese Erhöhung
das Glcickigewichi „ock nickt vollkommen hergestellt tst, so
wurde beaiiiraat, dem Pensionssonde, ebenso wie im Borjahre,
von dem Reingewinne einen Beitrag von fl. 50.000 zu
widmen und damit der Antrag verbunden, daß die Gesellschaft
die Haftung für die Zulänglichkeit des Pensionssondes über­
nimmt. ,Angenommene
Bei der hierauf vorgenommenen WahlindenBer«
waltungsrakh wurden die turnusgemäß austtetenden
Herren Nck. Tb. Jumbo, Em. Vicomte d'H ar court
und Hvsrath Julian K 1 aczko für eine vierjährige Functions»
daucr wiedergewählt, während Herr Hofrath Ritter v. Hahn
gut eine Wiederwahl verzichtete.
Tic bisherigen Censoren Wilhelm N e u b e r und
Eduard M e d i u g e r, sowie die Censoren-Stell-
verirrter Felir H e i n t s ch l Edler von H c i n e g g
und Moriz H i r s ck wurden für das Geschäftsjahr 1900
wiedergewählt.
Der Auffichtsrarh der Oberschlesischen Eisen-
industric-AeticngeseUsckaftj für Bergbau und Hüttenbetrieb
beschloß, eine Dividende von 13 Percent (gegen 10 Percent im
Vorjahre) vorzuschlagen. TerReingewinn beträgt Mk. 4,689.482;
Blark 1,750.000 tollen abgeschrieben werden. Es wurde be­
schlossen. ,n der Julienhütte zu Borbrok ein Stahlwerk sowie
ein Schienen- und Trägerwalzmerk zu errichten und hierfür
um Mark 4.209.000 neue Acticn auszugeben. Ter Geschäfts­
gang des laufenden Jahres ist durchaus befriedigend.
DaarenLörsr.
Wien, 29. März. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
stetig, prompt, Frachtbasts ad Aussig 26.65 26.75 W.,
Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G.,
95.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 G.,
84.50 SÜP., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
80.75 G., 97.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
96.25 G., 86.50 W.— Melis, prontpt, ab Wien —.— G.,
—W.— P i lSs. Centtffuqal. Prima, geschäftslos, prompt
ab Triest transito 26.25 G., 27.25 W.— P etrol eu m (mit
Zustellung 50 h höher), pci 100 Kilogramm, fest, galizi-
scheS, Standart White Marke Garlenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G —W.; kaukasisches,
prompt und Lieferung 15.50 G-, 16— W- ab Triest', detto
if iuman et, prompt und Lieferung —G., —W.
äb Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —G.. —W— Fettwaaren
(per 50 Kilogramm), fest, Schweinfett. inländisches
inelusive Faß.promvt, I. Kosten ab Wien 56.50 G., 57.—W.
S v e ck weiß. exclusive Packung, prompt, l. Kosten ab Wien
49.— G., 50.— W., U n sch I i tt, AuSschnitt,prompt, l.Kosten
ab Wien 36.— G., 37.— W.— Eolonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, SantoS Superior 49.—
52.— W.i detto Good Average 48.— G., 49.— W.,
detto Fair Average —G., —W.: detto Re­
gular 46.— G.. 47.— W.; detto Ordinär 44.— G.,
46.— W.: Java, gelb, mittel, 76.— G., 120.— W.
Rienado 155.— G.. I98-— W.. vromvt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), seit, Pfeffer Singapore schwarz,
prompt, ab Triest 71.— G-, 76.— W., detto weiß, 113.— G..
115.— W., detto Penang 6?.— G., 70.— W-, Piment 44.— G.»
45.— Eaffia lignea 50.— G., 51.— W., Nelken Sansibar
53.— G-, 55.— W-, Ingwer, Eochin geschält C. 61.— G..
75.— W., detto Bengal naturel 37.— G-, 38.— W-, Macisblüte
245.— G.. 270.— W., Macisnüsie 200.— G.» 280.— W. prompt
ab Triest.
Getreidemärkte.
Börse für laudwirthschastlichc Produkte.
Wien, 28. März. Tie statistischen Nachrichten des k. k.
österreichischen Ackerbauminisieriums bringen betreffs des
Exportes Ungarns »ach Oesterreich im Jahre 1999 folgenden
Ausweis: In L-uintels wurden von Ungarn nach Oesterreich
3,681.827 Weizen. 4-, Millionen Mehl, nahezu 3 Millionen
Mais und je 2'^ Millionen in Roggen, Gerste und Hafer
eingeführt. E? ist somit im Ganzen der Erport Ungarns viel
klciiier als im Vorjahre. Die Erzeugungsmenge Oesterreichs,
die vorjährige Ernte, wird darin auf 13*/ 3 Millionen Meter­
cent,, er Weizen, über 21' 2 Millionen Metercentner Roggen,
nahezu 16 Millionen Metercentner Gerste und 21 Millionen
Me'.erceiitner Hafer, sowie 3,652.170 Millionen Metercentner
Mais angesetzt. Diese günstigen Ernteergehiiiise bedingten nun
a» und für sich, daß die Preise nicht ihr vorjähriges hohes
Niveau aufrecht erhalten konnten, umsomehr als in der ganzen
Welt gute Ernte war und »och Dorräthe vom Jahre vorher
vorhanden waren. Es ist daher leicht erklärlich, daß sämmtliche
Weltmärkte in Preisen rückschritten und baß heute die Tendenz
allgemein eine matte ist. Diese wurde auch auf heutigem
Marktag hier und in Ofen-Pest wieder bestätigt, indem Weizen
wie Roggen gegen Samstag gut 5 h billiger zum Verkauf
gelangten und ist cs nur der großen Zurückhaltung der Of­
ferenten zuzuschreiben, daß bis setzt der Preisrückgang keine
große Verschärfung erreichte. Mühlen nehmen »her nur den
alleidringsten Bedarf aus dent Markte. Gerste fand heute von
Seite des Exports etivas Jntereffe und wurden hiervon einige
Wagganladungen gekauft. Mais blieb wie auf allen Märkten
gefragt und fest behauptet, .Hafer schwach, unverändert. In
Mehlen ist das Geschäft nicht bester wie bisher und Preise
behauptet, eher etwas nachgebend. Kleie und Futterartikel
sind unverändert.— Effectivgetretde kostet per 50 Kilo­
gramm. Weizen, Theiß 14 8.05 bis K 8.70, Banater K 7.60
bis K 8.15, Weißenburger K 7.85 bis K 8.30,
slovakischer K 7.70 bis K 8.30, Bacskaer K 7.65
bis K 8.—, Südbabn K 7.80 bis K 8.25, March­
felder K 7.85 bis K 8.20, russischer K —bis K —,
rumänischer und bulgarischer 14 —bis K —,
Rogge ii, slovakischer >4 6.70 bis K 6.95, Pest er Boden
K 6.70 bis K 6.95, Südbabn K 6.60 bis K 6.8u, diverser
ungarischer K 6.60 bis 14 6.80, österreichischer K 6.75 biS
K 6.95, russischer K —bis —, rumän. und bulg.
14 —bis 14 —; Gerste, mährische X 7.30 biS
>4 8.25, flovakische 14 6.40 bis 14 9.—, Südbabn 14 6.40
bis X 7. 75, norduugarische X 6.40 bis K3.25, österreichische
X 6.50 bis X 6.70, Brenner- und Rollgersle X 5.60 bis X 6.10,
Fultergerste X 5.— bis X 5.75; M a i s X 5.65 bis X 5.75,
E i u a u a n t t u K 6.30 bis K 6.50; Hirse, rohe K 6.—
bis 14 7.50 H a s e t, uugar., mittel, 14 5.35 bis X 5.50, ungar.
Prima X 5.65 bis X 5.85. Ausstich X 6.— bis X 6.25;
Reps X 13.— bis K 13.35; fli üböl, rasfinirt, X 33.50 biS
34.50.— W e i z e u 11 c i e, feine, 14 4.60 bis X 4.80, grobe
K 4.70 bis X 4.90, RoggcnkleieX 4.80 biS K 5.—,


[ 2023-06-29 10:47:12.419 - 19000329 - Seite 11 ]
Nr. 4036
„Deutsches Volksblatt«
29. März 1300
Seite 11
Wien, Donnerstag
Gries A 13.50 bis 14.10, GrieS B 13.50 bis 14.10,
Gries C —bis —: Weizenmehl. Wiener
Type: Nr. 0: 13.50 bis 13.90, Nr. 1: 12.90 bis 13.30,
Nr. 2: 12.30 bis 12.70. Nr. 3: 11.80 bis 12.20, Nr. 4:11.50
biS 11.90, Nr. 5: 10.90 bis 11.30, Nr. 6: 10.- brs 10.50
Nr. 7: 9.— bis 9.40, Nr. 7 1 '.: 7.50 bis 7.80,
Roggen mehl, Wiener Type: Nr. 0: 11.40 bis 12.—',
Nr. 1: 9.70 bis 10.10, Nr. 3:7.—bis 7.50, Futtermehl 5.70 bis
6.20. Hülsenfrüchte: Speisebohnen 8.— bis 9.—, Futter­
bohnen 5.25bis 6.—; Erbsen: Kocherbsen9.50 bis 12.—.ge­
schälte, 13.— bis 19.—, Anbauerbsen 8.25 bis 9.--; Linsen
10.— bis 28.—; Wicken 7.25 bis 7.75; Leinsaat
15.— bis 17.—; H a n f s a a t K 11.50 bis IC 12.-.-
Bon dem Terminoerkehr dieser Woche läßt sich nur sagen, daß
derselbe belang- und lustlos und bei matter Stimmung war.
Die Preise bröckelten sich gegen Samstag successive in Weizen
um 5 K, in Roggen um 3 K bis 4 d, in Hafer un» 3 b ab,
Mais gewann 2 h. Nachmittags war das Geschäft so klein
als nur möglich, die Stimmung jedoch auf schlechteres, kühles
Wetter wieder befestigter. Umgesetzt wurde nur Herbstweizen
zu K 7.86, Herbstroggen zu X 6.85, Mai-Juni-Mais zu
X 5.63, K 5.64 bis K 5.63 und August- April- Reps
zu X 13.30, Juli- August- Mais notirt K 5.72.
— Amtlich notirt: Weizen per-Frühjahr K 7.64 bis K 7.65,
Mai-Juni K 7.66 bis K 7.67, per Herbst K7.86 dis K7.87,
Roggen per Frühjahr X 6.69 bis X 6.70, per Mai-
Juni X 6.71 bis X 6.72, per Herbst X 6.85 bis X 6.86,
Mais per Mai-Juni X 5.63 bis X 5.65, Hafer per
Frühjahr X 5.24 bis X 5.26, per Mai-Juni X 5.31
bis X 5.32, per Herbst X 5.59 bis X 5.61, Reps per
August-September X 13.25 bis X 13.35. Rüböl K —.— bis
X—
Wie», 28. März. Spiritus fand heute wieder
etwas anziehende Preise und notirt contingentirt prompt
X 39.80 Geld. X 40.20 Brief.
Ofen-Pest, 28. Mürz. Weizen per April 7.43 bi?
7.44, per October 7.68 bis 7.69, Roggen per April 6.30
bis 6.31, per October 6.51 bis 6.53, Hafer per April 4.89 bis
4.90, Mais per Mai 5.33 bis 5.34, Kohlreps per August 12.85
bis 12.95.
Weizenofferle mäßig, Kauflust begrenzt, matt, 10.000
Metercentner Umsatz, 2 bis 5 h. billiger. Mais gefragt, Gerste
schwach, Hafer unverändert, Anbauwicke gesucht. Termine auf
stetiges Ausland Preise bei schwachem Verkehre eher nach­
gebend. Schön.
Theißwerzen 77- biS 80psd.: 7.60 biS 7.70, 7.75 bis 7.80,
7.80 bis 7.90. 7.90 bis 8.10, Neuroggen 6.05 bis 6.25, Gerste
5.60 biS 6.60, Hafer 5.— biS 5.35, Mais 5.25 bis 5.40,
Hirse 5.40 bis 5.60, Kohlreps 13.— bis —.
Breslau, 28. März. Weißer Weizen 14.80. gelber
14.70, Roggen 13.70, Haler (nur eine Sorte) 12.40, 'Raps
22.40, Mais per 100 Kilo 13.-.
Berlin, 28. März. (Preis der CurSmakler.) Spiritus
(siebziger) loco 48.80. (fünfziger) —.
Hamburg, 28. März. Weizen, loco, ruhig, Hol-
steinischer, loco, neuer 147.— bis 150.—, Roggen, loco,
Mecklenburger, loco, ruhig, neuer 143.— biS 147.—, Süd­
ruffischer, neuer, ruhig, 109.— bis 110.—, Rüböl, fest.
loco 56.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent). (Regu>
lirungSvreiS) per März 18.40, per März-April 18.40, ruhig,
per April- Mai 18.40, Petroleum loco 7.90, ruhig.
Schön.
Paris, 28. März. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per laufenden Monat 26.50, per
April 26.55, per Mai-Juni 26.95, per 4 Monate vom
Mai 27.30, fest, Weizen per lausenden Monat 20.20, per
April 20.20, per Mai-Juni 20.65, per vier Monate
vom Mai 20.90, fest, Roggen per laufenden Monat
14.25, per April 13.90, per Mai-Juni 14.15, per 4 Monate
vom Mai 14.25, ruhig. Schön.
London, 28. März. Tendenz im Allgemeinen nominell,
unverändert. Stadtmehl 23 sh. bis 28 sh., Rüböl 27 sh. 6 p.;
Mais nicht notirt. Import: Weizen —, Gerste 1000, Hafer
5000. Kalt und feucht.
Rinder, vud Atechviehmarkt.
Ofen-Pest, 28. März. (Borstenviehmarkt.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 94 bis
96 b, junge schwere von 102 biS 103 h, junge mitt­
lere von 100 bis 102 h, leichte von 100 biS 101 h,
ungarische, gewählte, schwere von 99 bis 100 h; serb. schwere
von 99 bis 100, 99 bis 100, 98 bis 99. Vorrath am
26. März 30.697 Stück; Auftrieb am 27. März 911, Abtrieb
313 Stück; es verblieben demnach noch 31.295 Stück.
Lurs- nnd tzandelsberikhlr.
Prag» 28. März. (Zuckerm arkt.) Stetig. Rohzucker
ab Praa prompt 26.05, ab Kolin 25.45, ab Auffig 26.65,
per April 26.70, Raffinade Prima prompt und
März 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffmirt ab
Prag 111.50 bis 111.75, Rüböl per 50 Kilo 30.75
bis 31.25.
Hamburg» 28. März. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per März 36.25. ver Mai 36.50,
per September 37.25, ver December 37.75 Geld.
Bremen, 28. März. Petroleum, loco 8.05.
Havre, 28. März.^ (Eröffnung). Kaffee. Santos good
average per März 43.75. per Juli 44.50.
London, 27. März, 5 Uhr Nachmittags. Silber­
barren 27 5/ s. Zucker granul. Prima deutsche Marken
bordfrei Hamburg, Avril II s. 7 1 /, d. Rüben, März 10 s.
1*/, rf., Aug. 10 s. 5 l /j d. Oele, Leinöl, April 25 s. 1'/, d.,
Mai-August 24 s. 6 d, Rüböl raffinirt, 28 s. 9 d.. röbes
Mai-August— s.— d. Baumwollöl, raffinirt 23 s. 3 d.
rohes, Mai-August 22s.— d. Terpentinöl amer. 39s.9d.,
Sche 11ackT. N. Orange April 60— d. K a u ts cd u k, fein
Para 4«. 4’/ 2 d. Metalle: Kupfer, stramm, 78 Lstr. 7 6d.,
3 Pion. 76 Lstr. 15 s.— d. Makler-Scklußvreis 78 Ljtr. 7 «. 6 d.
bis 78 Lstr. 12 s. 6 d„ best selected 81 Lstr.— s.— d.. strong
sheets 88 Lstr. 10 s., Zinn Straits, stramm, 135 Lstr. 10 s.— d.
3 Mon. 132 Lstr.— s.— d., engl. liom. 139 Lstr. 10 s.— d.
Blei. stetig, span. 16 Lstr. 12 s.6 d., engl. 17 Lstr.— s.
— d. Zink, stetig gewöhnl. Marken 21 Lstr. 5 s.— d., bes.
nominell,— Lstr.— 8.— d., gewalztes schief. 26 Lstr.
5 i.- d., Schott. Eisen-Warrantsj stramm, 73 s. 4 l/ 2 d., Nickel
1 s. 4 d.
Liverpool, 28. März. (B a u m w o 1 1 m a r k t.)
Stetig.— Tenders in DocketS (je von 100 Ballen)
Umsatz 7.000. LageSimport 17.000.— Deliveries American
any Port L. P. C
5%, April-Mai 5 2 %,
ver März 5 3%
Mai-Juni 5 l8/ 6i,
März-April
Juni-Juli 6 16/ S1,
Juli-August 5 t3/ C4, August-September 5 M/ 8t, Sevtember-October
4"/,«. Lctober-November 4 3i/ M, November-December 4 33/ 6„
December-Januar
Berlin, 28. März. (Schluß.) Lesterr. Pavierrente
98.10, österr. Silberrente OS.—, österr. Goldrente 99.30,
Ungar. Goldrente 97. —, Ungar. Kronenrente 92.70, 4'/,ver-
cenrioe Ungar. Eijenbahnanleibe in Gold 100.80, Creditactien
234.25, Unionbank —.—, Wr. Bankverein —.—, Buschtie-
Hrader-Actien 302.—, Böhm. Nordbahn —.—, Lombarden 28.25,
StaatSbabn 136.25, österr. Banknoten 84 40. rusj. Banknoten
216.05, Wechsel auf Wien (lange Sicht) 83.55, Wien (kurze
Sicht) 84.15, Paris (kurze Sicht) 81.20, Amsterdam (kurze
Sicht) 168.55, London (lange Sicht) 20.28, London (kurze Sicht)
20.46. Wechsel auf Italien 75.95, Zpercentige deutsche
Anleihe 86.25, 3'/,percent. deutsche Anleihe 95.90, Neue 4per-
centtge ruffische Anleihe 99.10. Tisconto-Commandit 197.50
Teutsche Bank 205.70 ex, Handelsgesellschaft 172.20, Dresdener
Bank 159.75. Hamburger Packetschiffsahrt 131.40, Norddeutscher
Lloyd 126.75, Mittelmeerbabn 100.50. Meridivnalbahn 136.—,
Gotthardbahn 141.75. Schweizer Centralbahn 144.60, Schweizer
Nordostbabn 90.50, Bochumer 283.—, Gelsenkirchener 217.—,
Harpener 236.25, Hibernia 248.—, Laurahütte 280.—, Türken­
lose 121.90.
Paris, 28. März. (Schluß.) Staatsbahn —.—,
LombardenU59.—, Neue türkische ConsolS 23.15, Wechsel aus
London 25.19'5, Egyptische Rente 106.25, österreichische
Goldrente 100.—. Ungar. Goldrente 98.—, Länderbank
—, Türkenlose 127.—, Banque de PariS 1162. Meri-
dionalbadn —.—, sperr. Rente 101.40, 4perc. italienische
Rente 94.20, 4perc. span. Exterieur 73.72, Ban oue Ottomane
575.—, Neue 3perc. amorttsirbare Anleihe 100.15. 3V,perc.
Rente 103.10, Credit Foncier de France 730.—, österr. Boden-
creditanstalt 1280, Alpine—.—, Lomb.Eisenbahn-Prioritäten
353.—, 4verc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) —.—,
4verc. rumänische Anleihe 1W6 (Zeit) —, Gnechische
Anleihe 204.—, Tabak 317.—, Wechsel auf Italien 60,4
ist
seit Jahren
die beliebteste und
bestbcwährtesle Marke. Reelle
Garantie. Telephon 1050. Fahrunterricht.
Verzeichnis) der Verstorbenen.
März.
Ziegler Kcnharina, ReUendeu-i-wirwe, 40 F.. 2.. Fägcrnra^c 2,
^llner Linceiir, BurbbaUer, ö? I3., Par^gane 11. leungentubercu!.'"-.'.
Dcinzel Oyeuovcfa. Hau-üdeiorgeriu. 40 F-. 4., ^anibreäna. 12, .Lerrklavvenil.
§illiv Tdcrena. !rarbero:Olkwe, 06 P.. 6 .. sriiederaane 1 -i, ^unqcnou-i-dcbnung.
Merkt Lccvo'.d, '^uri'.ermit'ier, 62 F., 27. L'.H'g.neulrur-.Lnng.
Tender Lebaman. r2b'':bandler, »4 F., 5 .. Punerneig 20, r.'u^-obrc.'nnl.uno.
Riedel Tdomas. Taglcbncr. 5o 14.. Bra-rne-.ria-eno.. r/nn lenaurdeyag.
Polz Poicnne, Pnvace, ö'> F.. S., 5tTo;v.ca'' 1 'c 4ö, Lu:iacnenlihin>ukig.^
Hofmaau Carl, .Kellner, M 3., cg-runne:ga''e .. ^u.rgenuider^.c'e.
Neumann Poirnuc, ncr--wirwe. ^1 1".-- 0 -u-,cnaa"r**
Zentner< :r/. ?t.. lh. A'ai'cr-^bri^oornr'N'. g>-->
Lunzer Maria. Piwale. >'2 F.. 11.. Aiicrr'Lwaü^.
Pfan 'ran;, Pr.oaic. öl 13., H.A;oer^inmg-
Lcholkdammer Foici. Privat. 16.,
5ialrenderger Fak.,' 6 o!Nl'cu:-uaa 7 i-n 7 .. '-1:1..
Schmidt Tö«.nc''ia, Drivair. öo 1 '-..^P.-
Musil Anloil, Trc^ 4 icrgc!'ilre. 42 P-. 16., :>icd!c:ior<.o:7
Mar;.
Pcwrska Si:tcib:r. 1!. 1.. n run.rcnn»bkr>ulcke.
Stiihnel Sftbisan», r-oimn. o-.l- ..--r.
! «edlarek Zw.iKcrr-r.’mM. .... ... 1- -un^-.inid.
I L»ich»dU L>a»rdc«.r««r. VI u., Mnuomntsc l->. r ..'cr.ctfat.ung.
«iihm JiMÜ. *>■ vur.^nm.-fr.-BU
rfürft «i.Priva-.-.« I Lmendrunnq-"« 1«. d-n.;enni>n-u.r..r
jJiefllVcoBoIMitf, 3i .... Wnwwie
Maiile Aransioi.t. i.s o-, J-. yi5£fv.',’;ra'y: i;': '•
Tchambiick i';a»tuza. 4:' 0 .. •>•• «WMW! 24. htai-ai.:r ..
SloUdri 'cbjr.ua, i'r.rai:, ■'.) -i.,
Qtvpi rycrcsta. Prioatt. «7 3-, Zohaim-zane 24, r-un-t,i.-!uL»c-nu»g.
. yg.


[ 2023-06-29 10:47:12.419 - 19000329 - Seite 12 ]
Seile 12
Wien. Donnerstag
„Deutsches N-lksblE' 29. März 1900
Sr:40S8.
AmrcchrmngssStze für 4-pU-r u. Zinsen: 1 ff. ö. Zk. -der Siköer= 2 K, 1 ff. tz.-ZS.= 2 K 10 h, 1 Hskdgulde«= 2 K 40 b, 1 War»= 1 K IS h, 1 I-ranc oder 1 /ira= 9« h,
1 Livre Sterling— 24 K.
Die Notinrng iömmil. Gisceien. mir Ansnahaie der per Stück noiirien „Tioeiien Lote' und dcr Genugscheinc. nerstesti sich für K 1U0 ctroucn des Nominales. Uat den Werth eines 0«erle4 per -orück zu ermitteln, ist der für je 100 Kronen
«ontft Tours mit dem in Kronen ausgedrückten Nominulbelrage der Tttretz zu mulriplicircn, das Neinlral durch ioo 511 dividiren.— Bei den nichl vollgezahlien Attien ist von dem auf diese Weise ermittelle» Weiche der nicht ringezahltt
Betrag in Abzug zu bringen.
Kurse an der Wiener Mrie vom 28. März 1900.
A. Allgem. Staatsschuld.
soihiBeiirfe
Geld Waarel
(in Noten Mai-Nov. pr
.* Febr.-Aug."
. Silb. Iäim.-Iul»!
l älpnUCtt.
Lose v. 3- 1S54 zu 250 ft.^
»^ 1SH0„ 500„=
„ m„ 1$6"„ 100„ ä=
m n» 1804„ 100„ t=
„ .. .. 1S«4 50 ..—
Kraütk'dFM.rP'bi. 12" fl.—
Casio!
Arr. I
Cassa/
Sirv.
Cassa
Arr. 1
Caüa
Arr.;
525 K
1000
200 1
20) I „!
100„
:28SK,;
30.40
O9.4O!
V.9 36
99.35
99.15
99.15
99 2ü
99 20
164
136.“’”
160.—,
2UO.0O
200.90
104.—
B. Staatsschuld der int
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
OLst.Goldreurc 90'. 1"0 ft. G. 4%
0 :^rntf infti onenw. stfr. 4 a 0
n Irivestitions-Nenlcstfr.L> 2%
Eisenbabn-Staatsschuldverschr.
L/brechtbobni. 2.100,1000ft. 4-
^ranzIosesb. i. 2.(d. 21.15'
Litt.-Pries.-B. 200 u. 1000 ft. '4%
Äuboffb. i. Krw. ftfr. (d. 2t.) 4 V
Dorarlb.-B. t ftrtv. ftfr. 400 K 4 ö «|
99.1
99(
99.;
99.;
99*;
99.^
99.:
165•
13'/..
J 61.*
201 .!
201.<
104.;
96 35
I 1
97.üc
122.76
97.—
1!
11 !--- 112.
IU6.-- 108.
! 95 25! 95
; 96.50 5 7 251
Zu 2laa1rs6iuldversckvcibuugeu
abgestempelte Gisenbahn-Aetien. I 1
Slis.-B. 20(.i ft. C.-M. 5 5 Wo v. 200120 75,121/45
^Lmz-Bdw.2OO'fl. ö.W. 2. o^Wor'l 13.--fÜ5
»Saizb.-2irol20vft.o.W. 2.5 Q„ 109.25 110.—
«Aal. K.L.B.20Ofl.C.-M.5^ D.200 100.70( 101.40
Dom Staate 3ctJi(uitg iifcnt. j
Eisenb.-Prioruals-Sligalioncli.|
Kllbrechrb. 30" fl. 3.— ""OK 5%
200 G.— 4S0„ 5-»
„ 2OO u. 10r»o ft. 2. 4%
ß.2Seft6.200Jom> t t.. r ,"00fi. 3.4
„ 6O<, -Mark.. 4%
„ 400, 2"U0 u. 10"""K 4%.
Czern./)lov. tBul.-L.) 40" K 4*’,'
Ersenerz-Borbbq. vb. (d. El.) 4%
dto. Em. 1*92 200 u. 1000 ft. 4 V
SlN.-B. 500 iu 3000 M. 4 ab lo%
400'u. 2000 M... 4%
^r.-Ivib. $. 1884 idiv. 3t.) 4%
'/Vat.Ka^l-^wb. idiv. 3t.) 3. 4%
Laib.^i. tb. 200 u. 1O<»Oft. 4%
Lemb.-C.-I.-Ea. 0.04(b.30)4%
Loc.-Cis.-^n'. äst.> dio. 3t.) 3%
Makir. Grenzb. 14OO u. 2000 K) 4%
Mahr.sich!..^d.(OOOu.3<« )0K)4%
DM.-Pr.-B. 15" fl. 3. 30( 1K 4%
5Hfb.( 3>fg.)400,100o/200ü'J)!.4%;
..^ 0. 1S84i Ö. Ät.) 3.4%:
Drlb.V. 6. 1884 (div. 3t.) 3. 4%,
! 96.40
! 95.25
95 50
> 95.50
! 94.8')
C. Staatsschuld der Länder!
der ungar. Krone.'
üng.Nle. i. GS. 10.000«. vr. E. 4*i]
Ho. 100« 0.— 240 K.
dio. bto. tn. ,Ul. April 4%,
dto. i. jli.-üB. frfr. pr. Gossa 4%
bu>. dto. pr. Arrang. 4%
bto. bis.. vr. ßnfjo 3 1 ,%
dto. bto. pt. iill.SSptilü 1, t%
vng. Liants-T.-A. 1880 G. 4'
e.4',%;
tlnq.Cftb. Si.-.Cbt. 18Tb Oi. r.%l
®nq. Säimilv.i'Jlbloi -Cbl. 4 1 ,%'
3tng. Gif. Xlioi-3icq.(b.=St.sC.3%
Ung. Pr.-Anl. ä 100 ft.— 200 K 1
„. i 50„ =100,1
N. Tbeiü-R.u. Srcg.-Pr.-Lbl.4A
Mr.-ilav. I»,p. 0r.-Adl.-Lbl. ■>%
 ,%]
Don.-Rcglll.-Anl. 1878 Ocit. &%'
1W9„ 4%|
Wiener Verl.-Anl.-Anl. 4 IO!
95 90
98.3»!
96.50'
97.30!
91.15
97 15
33 45
93.45
83 25
83.51s» 1
100. 20,
190.10
99.—I
98 —!
79.10
164 25
'164—
141.70
98 70
j 93—,
! 93.15!
33.75
9o.
98
108
98
?6
94
102
.25,
96 .--
97.50,
Tiroler
Lds.-Anl. 1895„
4%
! 98—
Tcm.B
■Tb.SB. SR. 1897„
4%
90.50
31. b. S
t. Auss. a/E
1890 vl.
4%
bto.
dto.
1894„
4%
bto.
bto.
1898„
464
97.75
bto.
Brünn
1875„
666
102.50
bto.
bto.
1888„
4'.
99.75
bto.
Bubopcsi
1890 ..
4",
97—
bto.
Bubweis
1886„
464
dto.
1893„
464
1'
97.20
96 25
96.51,
96.50
99.7t,
97.25^
96.90
99.25,
97.20!
76.3i
96.80
962-0
96 20
98.80
97.30
97.80
97,3'
97.31
93 0!
83.4.7
83 45
94.21
97.
98.21
> Schluycurle
> Geld
Waare
2t. d. St. Gör, 1879 vl. «64
' —.—
—.—
bto. .. 1886 4%
bto. Graz 1876- 6% lu5.2ö 106 ^0
bto. Hemberg 1896„ 4%
91.50
92.—
dio. Pillen 188«. 464
92.50
93.—
bto. Smichow 1588„ 4%
95.50
bto. Xcplie 1587„ 4%\ —.—
dto. Tncst 18"o„ 0%
bto. bto. 1879„ <6%
bto. u. Hblsk. Triest„ 4%
96.10
96.c!"
6io. Wien..„ 564:'10170HO2.3oin.Hodcncr.-Anst. verl.^
103.20:il'3.71»
4°o betto betto. Der!.
95—
95.40
4«, Bulowinaer Sparcaüc verl.
96.5,0
97—
4' -^^ .dovcucr.-B.o.i. 15F.V?
100.50
101.—
4° 0 betto in 50 F. ucrl. t. »00 ft.|
98.50
99.50
4% dciio in 63 I. perl, ö. 26.:
98.50
99.50
2»- dctto in 94 I- verl. o.
69 b j
l°o betto in 84 I. verl. (Sold
78 75
21,«o dctto in 34 verl.ö.W.
76—
betto in 34^. verl. <8old
76—
10"oPr.>
;o9.5o
110—
4‘,% dctto. innerst. 50 I. perl.!
98 5»,
99.—,
4% betto in 6" I. verl j
92.75
93.25
4°o Gal.Bod.-Crcditv. i. 56 Z. v.
94.25
94.9U
4% betto innerl». 41 I. verl.,
94.40
94.80
4% Galiz. Boben-Crcditvcrein
93.50
94 5o
4-4 Gal. Bodencr.-P. s. 200Kr.[
93.5.0
93.70
4' Land.-B.b.Kön.ttial.u.Lob.i
99 50 190—
5% dctto stom.-Odl. 11. l^m.. 1C0..50.101.50
4% bt. innh.57 1 ,Ts.vcrl. f.200ftr.|
91.50
95-
364Islr.Bodenc>-.-Anstaltv. ö.W.[
103—
104—
5' 2 */ 0 Mähr.6)yp.eB. i..762. berlJ
o% betto iilnerb. 36 I. verl.!
102.25
103.25
4*i betto vcrlosbar■
96.10
96 60
4 °o Äahr. Sparcaftc, erste, vcrl!
96.-
4° 9 betto. betto f. 200 ftr.'
96.40
96.65
4% N.-ö. Laubcs-Hi)p.-2l. Dcrl.J
3‘ j% bto. b. 1912 incl.2^ '$t. ürlJ
98.--
99—
92.10
93.10
!> dio.Coni.-Schiildich. dt. v.'
92—
93.-
4». Lb.-öft. Land.-Hyp.-A. verl.»
98.50
99 50
4^Oest. Hypothekenbank, verl.!
98.--
98.40
'>-4Lcst.-schles.B.-0r.-?lnst.perl^
101
4 l t% betto dctto verl.
100.—
4% betto betto verl?
96.--
96.5ü
4", Lcst.-unq.Banl 40 1 ,, g. Peil. 1
99. oll 14,0.50
4°, 0 betto 5" I. v. ö. W.!
99 50
100.50
4% Schlesische Coni.-Crcd.-Anst.s
95.50
96.--
4% Spare.. Erste oft. i. 60 I. pJ
99.15
100.15
4*/o Steicrni. Svarc. l. 53F. verl.
97 25
97-75
4 64 Schwarzb. A.sülsll.i.38Z.verl.
4» 2% 0en.-H.-B. u. Sp.i. 50Z. v.
98.--
99—
4 '.,% l^cn.-H.-B. u. »srp. i.50I. v.
98—
90.--
4‘ ,6»0on».-B..Pcst.u»g.i.41I. o.
99—
99.75
4% detto betto. i. 50 I. v.
94—
95.—
4‘ j% dl. Com.-Oh. mi 1064 Pr.
102.50
103.50
464 dello 50>/,j. m. 564 Pr.
95-
96—
6*» Herm. B.-Cr.-A. t. 27 I. v.
5' t% detto t. 31 I. v.
105.-•
106—
5% detto i. 38 I. v.
4{ 2% detto i. 40',', I v.
101.75
102.60
99-
100—
b% bt. Sparc. 19^-Pr. i. 31 I. v.
110—
56» desto 664 Pr. i. 40I. v.
104.25
5-4 detto 111.0>n.i.40J. p.
101.50
102 50
4',"» detto IV. 15 m. i. 35 I. v.
99—
100-■
4' 3 */ 0 .ftr.'.slav. L.H. B. i. 45 I. v.
99.50
100 50
5',% Spare.-A.-G. Araber dgl.
94.75
564 dctto m. 1964 Pr.
95.75
detto 40 verl.
94.7ü
96—
4> ,64Lparc.Budap.h.p.46> ,J.v,
98 50
99.50
4% detto 50 I. verl.
91.60
91 70
44,-4 Sparc. I., A.-G. i. Budap.
l99—
99.90
. 4* 2% Spcb. P. V.I. ILO.i.öOZ.v.
98—
29—
4%„ .. 1.503.0.
92.75
93.25
4%„„ Pfdbr. ,.502. v.
94.60
95-
, 4» „64 Spc. u. L.-0cnI. i.40J. v.
98.75
99.75
4» ,»4 detto i. 50 3. perl.
98.75
99.75
ö^oTemesv. Spare. I.S.^i.38J.v.
101.—
102—
) 4'.,"L detto Bi.40Z.v.
98.25
99.25
4% Ung. Agr. u. Rcntb. Weinb.
95.50
96.50
»4V,6» detto Jientcnsch,
98—
99—
4‘/.64 Ung. Bodencrcdit-J. ö. W.
, 4% detto in 41 I. verl. 0. W-
Ü3.23
>4% detto in 50 I. verl. f. 200 Kr.
92 50
93—
> 40/„dt. Reg.u.Bod.-Psd i.502.v.
93—
, 94.--
5"/„Ung.Hhp.-B.i. Pestr.40J. p.
4» ,»/o dctto i. 42V, I. v.
99.—
ioo—
4"/„ dctto i. 50 3. p.
96—
1 97—
t 4( '( fi bto. i. 50 I. ü.
96—
197.
, 4*, fl /obt. Ifom.-Schuldv.i.5"2.v.
98—
; 100.50
4"i,dl.Com.-Lb. 10-,„Pr.i.503.o.
»100—
- 4"/o dctto in öv 2- verl
1 96.
97—
5-,'„U.L.-B.-0r.-3. s.Kl. >. 343. p.
! 101 75
102-75
4»detto in 50>», 3. p.
i 98—
98 5»;
4» ,- ,.Ung.L.-0.-A.-G.i.50» ,3.v.
1 96.•
96.5»»
4" n ,7‘iiflUlcr G iifiib. ß ni. 93..
1% drllo lfm. 97
if unik.-BarricrBaiin 2oo fl. S.
"„ l9rao9ofla3i>'r 156 st. S.
dello II. Om. 1*71 156 fl. 5.
dctto III.Out. 1*72 150«. S
«.»Ld.-G. 0.1889 5. ib. 5t.»
4" „bip. 0.18*9ol.ld.5l.»106 27.
dello 0.1891 3. tb. St. 1
4" „Mp. 0.1891 (»>. (d. St.) 1002)1.
4" „Mp. (d. Sl.) 0.1889 5.2l«l«.
.-Tz.-8-0.-0.0.1884 366 2.
dello 0.18843W»®.
4"/»Leob.-»U.-0. 0.1893 (b. 5t.)
“ si.lilordwe»,balin 2>»r»fl. 5.
dello lit. H 2uofl. S.
5dio. 0. 1974 6WJ'.»»il.=7i>sK
bto. 0.1885 200 u. 1000 «.5.
lvrag-r.l». 0.86300 M. 354 K
'4 1 'Ncich.-l8ad.-Tm.-0. sd. 5l.»
l"„ Staalsbahli 50l sfr. =48014
!°z dio. 0Nl.l87751>l>i7r.= 48l»I4
3e„ dlo. 0rg.-:»les5l.llli7r.= 48l»8» 86 75
, bto.ttm.95(b. Si.)i'i.l002)i.'
„ dio. I. 0m.2OO«. 0. =4S0K
i bto. II. 0m. 1874 200 fl. (*..
)% bto. lBrünn.-R) 150 fl. (M.
■' bto. 0m. 1883 40l»„.200U2»i.
ättal.-29inlerd.Lb. 200. 1 00-»«.
»»L sildd.-G.. Iän.-I,lli 5003,-.
dlo.Avr!l»Lcl.5v0gr.=480I4
dlo.20l»st. Sl,b. o.,8.= 48'll4
bto.400».20» »02»;.=4720.236014
5üd„d.-D.2ll0,I0l»ll„5000N.5.
llng.-gallj.0i».0.187v2UOft.5.
1% bto. 187s 200 sl. 3
eailuBcunt
F Eijenbahn-
Prioritäts-Obligationen.,
"i„Boz.-Mer.B.200n.l000«.b.W.
4“ ^Bud.-Hunfk.Ä.Ciu.l^r' -""ft.
Blnchtchradcr Bahit 15" ft« S.
’y 'betro Cni. 1871 lbOfl*cs.
y\ 0 dctto Cm. 1872 lÄU fl.S-
1"/„ bcttü Cm. lö% (biu. 5t.)
1"„ Sfiitfd)b.7£'iint.=i»'Pi. (b. 2t.)
y ..5iu Bod.7C.l.C.l8v915"ft.2.
j" 0 dctto II. ly. 1871 15" ft. 2.
^ dctto Hl. C. 1^74 luu 'in.
r„ dctto C. 18t>i 3ik»H.2
1" bette C. ls?M s. ii.f'Mf.
V’ t. beuo ly. ibW i d. 2t.) r. 2w Är..
|4" ^rZ-cld.-2idd. C.d6id.2t.)l""ft.
dctto C.87(d.2t.)
dctto
dcno
dckto
betto
C. 87 (b. 2t.) >2. fl.
C. 1888 td. 2t. v
C. isfli (b. St.)
C. 18"S i^d. Sl.)
»L.rieu-Polt.-2trr.N.B.20«'ft.2.,U,6.20
)Wr. Llb.-'A.rttz.... m K
Transport-Unternehm.,
',%„9lbr.*l. Seesch.-Ges.ld.Z.), 99.10
-LBud.Str.-C.-G.nl.5%Pr.s2t.>, 95.—
%2ott.:Dampfsch.7G,l"0u.2Wft.'!l05.25
loi)b, österr. C. 18875"Dfl.(M
4% dto. C. 1895 100" U. 5000 fl. Ö.]
».Obligationen industriell.!
Gesellschaften.
4% L'^ontang.dölim.C. 1896500 K;
Mont.-(ij. öst.-alp. 500^ r. 1100.—i
Notl. B.-Sp.u.Zw.10Wfl.>! 97.50
r>% Pr.Ciscnind.-l^es. (Sin. 187:i' 101.70i
5?LTrlf.Kohl.-Ges. (5.1875500^1.!
,5% b to. I*. 1880 300 >yr.=200 ft. (iO
5% bto.cs. 1883500 ^r.—200fs.G.
4% dto.C. 1889 5"0 7sr.—200ft.(Ä
4', dto.C. 1893 500 ,vr.^2"0ft.G.!
Union, Cis.-u.Bl.-G. C. 1879,
5% dto. (Smiff. 1894 200 ft. Ö.2B.]
I. Diverse Lose.
Per Stück,
kr) Dernnslichc Lose.
Sodcr.-A., allg. oft., 18^0. 100 fl.
dto. dto. 1869. 100„
Do„au-D.-G.100ft. CM.abl"^
Tncsler StadtrAnl. 10" fl. C.M
dto. dto. )0ft. ö. W
crd. Präm.-2lnl.» 100 Arco.
Türk. Clsb.-Anl..40.' Frcs. pr. l£.j
bto. bto. pr. IHcb,
b) Unverzinsliche itofe.
Bild.-Baiiltca(Tomb.) 5ft. ö. W
Orebitanft. f. H. n. l». 100ft. o. W
>l^iarn 40ft. (5M
l^iittsb. Stadt-Anl. 20 ft. o. W-
^rakaucrLotterie-AnI. 2vft. Ü.W
ymb Ptämicn-Llnl. 20 fl. o W
Otcn, Stadtgcmcinbc 40 ft o. W
Patnn.... 40 ft. I )in
lotsten«rcuz.o G.v, 10ft.o.2l(
:i>otl». >iieuz. uug. G. v., 5ft. o. 26
Nilbolf-Sttstung.. 1" st o. 26
Salm -loft (5>2V
2al;v. Praiiiicn-2liil. 2" fl. ü. W
.Geld
Waare
, 96—
97—
92.60
93.20
103 25,14t 15
•03.25,104.15
103.25
104.15
97.5.1
j—
96.25
1 95.70
96.5"
71.80
75.40
98.-
98 90
I 98—
9b 80
| 98.50
99 30
98.60
99.20
[ 98-■
98 SO
98 50
99—
! 10l'.--
10E70
101.50
102.23
,03.—
103.-
1 95.40
56 10
96.7«)
97.3»
96 50
96.50
97.0"
98.—
9»,.5»!
97.oO
87.5»
88.10
95—
95 80
98.-
107.70 108.4"
106.80:107.60
107.50'lo8.25
96.50[ 97 50
93:.5o
94 25
87.50
88.25
86—
8h—
86 iO
87.50
—
81.75
—
96*--
69 60
70 40
69.60
I-.-.40
99.—
loo.--
93—'
94.-
96.40
97.10
103.25-106.3o
104.60
105.40
94 50 1 95.3',
105.50 106.50
99.25
99.60,100—
95.75
96 25
100. 10 i 101.10
96 50
97.50
106.29
107.--
91 75
92.50
199.10
103.10
. 95—
96.—
[105.25
106.25
| 92.75
93.25
, 92.50
92 90
94.50
9o!b0
55—
liOO.—
100 8»)
i 97.50
98.50
101.70
102.70
106.75
—
237--
239 -•
235 66
237.—
335.•
345.—
257.75
,241.60
242 50
370—
160.—
171—
75—
77—
120. 75121.75
121-
122.—
13.20
14.20
396.-
393.—
131.--
132.51
60.--
67.-
bo—
65.—
50—
51.—
134.—
136.--
131.25
132.26
42.6»:
143. 5-
21.60
! 22.61
65.—
67—
172.50
,174.51
56—
! 58—
UO—
176.— !134
380.—;391.—
29—
ÖO.W,
25.-
30.—I
52 .Vf|
27—
!25 2—
2t. Genoir.. 40 ft. ö. W
2 (amsl.( 2 tLbt)Pr.r 2 l. 2 "ft.o. 2 L.
26aldftein.- 20 ft. (52».
Lör. Conim.-L. v. 1874 l'U> ft. AZ
ltzcwinnsts6).b.3»äPram -Schuld-
vcrschr. b. Bobencr.-2l. iS. 1 h 8 o
oclto betto (S.1669
(Hcminiisrschciuc ber 4% Prämien-
ÄfbuIbD. b. ung. Hyvolbckend.
K. Aclicn von Transport-
Unternehmungen.
2 iom.« letzte
Bctr. N Tiv.
2 ""„ 2 (dria". k.unfl. Sceich.-lÄcsl'-'.-
1 "(.)" 2 lnssiqiTcpliycr l^ii'cnb... lö.— I!376..'»0^31«.ö')!
10" 2 lusrro.bclfl. Öisend.-(.^es. .Os!—
400 Barcs-Pakraczer(^.Pno-Act. 5.—1[102.-- 102.5ü|
)"0 Betriebs^, b. Orient, (hfenb.—!l —- •—,
3"0 Bodmilchc dlordbahn.. 7*6tt !f>1.5u'152 60
200 Boien-Mcran. Bavn k. k. pr. 9.— ll71.—»177-1.—|
200 Brunner Loc.-lastend.-i^cj. 12.— '163.— lö5.
|4"0 BukowiuacrLocalb. P.-21.. 5.—— 106.
40" bto. Stamm-Al. 5.—|j 76.—| —.
l"50Buschtchraber Isiseudadn. 14.57j314.--i314.5o!
400 bto. lit. B. per Oajtst.. 13.—I —.—;
400 bto. bto. p. Ult. rUpris—.—J,•>■»-.50'3"3.50|
1 "5" Ton.-Tamvfsch.-(^. l.f t. pr. 3.04,' 72 75! 7
4"" Tur-Bobenbacher t^iscnb.. 6 .-- ^143— !1 43.50
21"0 fvcrbinanbs-')torbdabu 14.0:* 293 50 231.50
1 6.2o 107.25
100 (»iLisberfldabn-Ges. Pr.-Act. 3.5 I! —.—I 60.—
,400 bto. Stamm-Act. ..... 0
4 iMi (hrciz-.Höft. u.Bergh.-Ges. 6.75 130 30 131.
2"lt >tableub.(Sisenb.-l);. (2. N.) 0! 42.-
400 Z?aschau-Oderberqer (Siienb. 3.971 83--
4"" Kolomeaer Locald. Pr.-A. 0
4"(t Lcmbcrg-Äclzec Pr.-2l... 3.7.V
>4"0 rzcmb.-Czcrn.-Jassy IS.-G.. 6.75^38.50-
^400 Leoben-Loidcrnb. Eisenb.. 23.8" ,485.—,
105"Vloyd. osten' 3.50! 75.—|
1400 Nordwcslbahn, efterr.... 5.751118.—!
'400 dto. lit. B. p. Eafsa 6.25Ü- —I
400 bto, bto. p. U. i’Jpnl„
400 9torbw.-Tompnch.-0l.. oft. 0
1400 CffttiT. Lmnibus-Gcs... 0
'400 Citflaltj. Locaib. P.-A... 4.
>400 Lstrau-szricblanber Eisenb.10.—!
2"0 Pfag-Tuxer Eisenbabu.. 4.—|
bto. Prior.-Äcnen 4.
4 (mi Ncicheub. (Gablonz Pr.-A. ö.—|
,4"0 Taunwaldcr^ 2t.-21. lit. A 0
Eisenbahn/ St.-2l. lit. B 0
,40" Salzburg. Eisb. w. Tr.-G. 5.—!
I 4 *" 2taats-E.-G. p. Easfa.. 6'2
1>" bto. pr. Ult. Avril....„
(fetfjiuBcune
[l (W eib J Wa are!
Il«2—~i34-—:
22. -I
98.—
209.—!
92.60
92.60]
106.-
75.—
76^50
135 8<)
■U.-
39 7.6
39.26!
500. —!
75 60
113--
124.—
1127.:
84,
132,
90.-
100.—|
225
93.—
93 25
110.—
73.-
78—
131~
400 Saltcnlcutfl. Kall u.0ml.-if. 7 3,
t>X» Kleinmunchnr. B.-Sp. u. SB. 2 6 1
[400 Königrd. 0eul-»,fab., A.-G. 15.—I
IjiX) Lanlowitz. Sohlen.sGomp.. 0 i
100 Leipn.-Lundcnb. Z.-A.-G. 10.—,»167
Oll) Lculam-gosesltthal .... 3.—I 62
200 Liesinger Brauerei.. 8—! 165
400 Linzer Slttieubv. u. Malzs. 3.— 65
200 Lodoiitz. Zuchersabr.-A.-G. 16.—j| —,
loO Locomotiv-Fabr.-A.-G. Wr.ll.—]2^>>,
iioo bto. v. G. Siql SSr. Neust.10 ,195
-*"' 95.
430 bto. pr. Ult- April
25.-.
25.20
42" Südnordd. LerdindungSb. 4'28>
92 50
93 60
100(12;amosthal-Ersenb.-Pr.-A. 4.—
85.—
88.-
2"0 Tramm.-Ges.. n.Wr., P.-A. 5.—1
112—
115.-
200 bto. dto. 2t.:?l. 1.—1
92.75
93.50
2'K) Trandp.-Gcs., allgem. österr. 5.—i
1('5.-
109--
4"0 Ungar.-galiz. (^iicnb., erste 4-97»
103.50 104.—
40u Ung. 2Sestb. (Naab-Graz). 4'94!
106.25
107.25
40" Wlett-Pottcnb.-Wr.r2reust. B. 5.—!
400 Wr. L.'oealb.-A.-G. .... 0 i
L. Acticu von Banken.
240 Anglo-ofterreichische Bank. 6'66
124.75
125.25
4"0 Bankverein Wiener .... 7-5
135.25
135.75
4*X) Bilitz-Bial.^sc.-u.Wechslerb. 6.—'
125.--
4M) Bodener.-Anst., allg. österr.18.75
252.50
254.-—
400 Bukowinacr Bodcncr.-Anst. 7.—
117—
120-
4"0 i?entralboden-(5rebitbk., oft. 7-5
140—
140.26
1000sZentr.-.Hyp.-B.u.2p.a.A.G. 5-5
94—
97—
1"00liommcrcialbank,Pcster unq.15.—
273-
274.--
320 Yr.-A. f. H. k G. per CassalO.—
320 dto. per Ult. April..„
235 60
235.90
320 dto. Gm. 1399—
—.—
—.--
400 0rcdit-Banl, ungar. allgeui. 9.— ,187.25
|1«0 0rcd.>2. 6. f. L.-U. u. 0. A. ».'
400 Depositenbank, allgemeine. 6.—
110.--
111—
400 EScomptebank, böhmische. 15.—
450.-
460.—
400 Mo. mährische. 6.—
88—
102—
400 bto. mavbutflcr. 5.—
4"" dto. steiermärkische 7*5
146—
lOOOEscouipte-GescÜsch.. n.-ö.. 7-—
4"" Gscompte- u. Wcchsb. ungar. 7.—,
144—
141 50
123.—
123.ÄO
4"" Galiz. Aet.-Hnpothckettbantl'3.—
172.-
173.--
400 Galiz.Bk.f.Hondclu.Inbnstr. 5.—
400 Giro- u. sZassenvcr.» Wiener 6.75!
(23.50
125.50
400 Hypothekenbank, österr... 50.—
117-
118.60
240 dto. Ungar..- 9 8
[200 0roak.-sIav. Land.-Hyp.-Bl. 5 5
[400 Landcrdanl, österr 5—
200 LandcSb. s. Schön.u. Herr. pr. 7-5
100 Landl». Ereditbanls. Böhr». 5.—
200 Lornh.- u. 0öconlpleb., Wr. 5-5
100 „Mercur", Wechselsl.-A.-G. 500
!100 Lberöst. ». Salzhurger Banl 6.—
llOOLeslcrr.-unaar. Ball!., 8-5
200 Ung. B. f. And. u. H. A.-G. «.—
600 Ung.Land.-Cenlr.
HW» Unionbanl
194.—I
'06.—!
117.10
187.75
195.
108
117 Sü|
112.50 113.50
92 40 93.30,
217—1319'-
125.-1130.-
127 651128 —!
96 -- 97-
parcassc13 33,244 —345—
8.—[t54 75;lf)5- -1
200 Unionbank, böhmische... 7.— 131.50
|2H0 BerkchrSbank, allgemeine. 6.67 ^123.—
200 Zivnoßteneka banka... 7.— |l30.—- 1
132.—!
124—
130.75
'610.—
195*—
98.—
Versicherungs-Anstalten.!
400 Allianl. L.- II. R.-V.-A.-G. 5.— !ll2.5o!
lONOAnler, L.- u. R.-V.-A.-G.20.—'«00.—'
SlOOAkllioursrioui gouyrali.. 54-85,465.25
400 „Tonan", Lest. V.-A.-G.. 6.— [190.—,
200 „Fonciir«“,Peft.-B.-A.-G. 0 ;! 95.—i ...
200 Hag. u.Müclb. A.-G.,ungar. 8.—414 20:115
400 „Mcridiallale", H.- u. R.-G. 0 »[123.—,125
200 „Lest. Phönix", 1. k.p. B.-G.» 76.— 78,
100 Riickv.-Ges., Wiener... 10.—! —.— 150
! iOO „Securitas", Nückv.-Gc».. 10. —,163.—,165
400 Uus.-«ers..Gcs.l. ösicrr.allg.14.— 600.—, —.
400 Wr. ^cb.4 u. Rcntenv.-Anst. 6 ü 135.—; 160
|4"U 2Uv. Verncherungs-l^cs... 0 Il03.—’llO
M. Actien von Industrie-
Unternehmungen.
Slovi.» Letzte»'
Belr. K Div. |,
SO Bau-Gei., allgem. österr., 0> 94.-
,2»>0„ d. 1. allg. B.-B. 8 .—■
2oO Bauverein. nieder-osrerr. «.—; 129.-
200 Bierdr.-A.-G. 1 (Schellend.)12.—,, —,
400 Brunner A.-Br.u. Malzs.1. 7.-! >44
^ skcrl -u.S.-il.-A.-G 5.— 143
» Maschineus.-lüc». 14. 2,0
Waiserwerls-Gcs. 9.2516.6
i,UV
359
114
1 320
99,
215
Geld USanrt
200
MO
400
■200„ Wollwaaienlnd.-G. 0
200 Brüper Nohlenbergb.-OSes.. 15.
'200 Brunner Brauer.-Arl.-Gc»'. «.—
1400 Tnnaniil Siohcl. Acl.-Ges. 22'5
,2n0 0flnb.0ii.»u.Stahl.=2ln#.*0>. 2.—
200 0>scnh.-LerlcNr» Slnn.oslerr. 9.5
2'lO» Arl.-i»»e'.. ring.12.— Also
,20l4 0iscnbah»w.-Leihg.. erste. 10.—,472
400 0ldem.,'Papiers. u.Berlgsg. 5.—,, 83
400 0leIlr>ci!.-Gcs. allg.-osierr. 7.—[ |31
>0„ iulcrnatto». 8.—[138
200 0lelllicil.-Si,-G. nerellogic- .— 130
4oO„ SBieuer. «.—,103
200 0lelirrc>iat4,-Sl.-OS.. ungar. 7-5 »332
4oO srelirdors. Wed. u Appretur 9.—,-—
nOO G.S.-P.-A.-G.V.B u.Bl.G. 8.— »08
400 GargeieUsüi.. allg. nsl -u»g.50.- o,5
200 rüasinduslrie-G. Wrrner, 30.— ,495
40»» Gösser Lraucr.-Acl.-lUes. 5.— 162
lOOl>GrazevA.-Br. 1.»Schreiner) 3.— 112
40O Guuimif.-A.-G.. oft.-amcnl. 5.—,‘12»
24») Holel-Aclieng., 1. Wiener. 6.—,i—
400 Iungbunzl. Sv.n.ch.0 Sl-G. 9.— 1 [166
400 Sutc-Sp. 11. Weh., 1 österr. 7-8 :160
99.—
128—
131.--
.—!iia*ZZ
147—
— 1170^
— 14».—
— 400.—
26! 115.25
■ -1325—
40;1O0.30
50 217.—
— 30)^3
—,'.7Z-
— 84.—
-135.—
75,139 25
2b! 130.75
-,104.--
40 133.49
bo'209150
-1925.—
—|50a—
164.—
114.-*
130.—
50
320 Masch.-A.-G. i>. Br. L Lb. b.~\
2»X1 Ai.-A.-G. i.Pr. v. Daucl ir 0.11.—,»25 4
20») Mölropole, Holel-Aelienges. 4.—: 70
40») Aionlang.böhm. 0. 0. g-.lN.18.—[14-54
200 dctto öücrr.-alpine. 8,— --»13
100 Aadrager 0isc»-^udust.-Ge>. 0 i, 80
[40O NesselsdorserWagenb.-g.-G.19.—-222
400 9!ocbbol)m. Kotzlcnw.-Ges.. 11.— 467
200 l'lordung. »er. Kohle»>bcrgp. 5.—»,132
200 Lbcrung. H.-u. Bb.-A.-G.. 5-5 145
400 Lel-2lndnstr>e-Gcsellscha'l. .15.—;,—
-200 Pcrlmooser I»ydr.Kallu.BU.13.—,>298
400 „lpoldihütte", T.-g-.-A.-G.. 6.5 «»33.
iOO Pottcndorscr B.-Sp. u. Zw. 0 H »8
«00 dello Prior.-Acl... 0 |, 88
40O Prager 0iscn-^)ndu»lr.-Ge».3O.—f>6«9,
2u») N»mamura»h-«»lgo-Tari.0.15.—»»All,
411O Nossitzcr Bcrghau-Gescüschsl. 6.—»116,
4ul) „Nudolsshntte", s»e,nd!echw. 8.—1,131,
2»»0 Salgo-TaiiwiierSleinl.-Bb.l«.—,1318,
490 Schlö>llm., Papic0.-A.-Ge». 5.—, KO
5r^ „Schoduica", A.-G. s. P.A.20.— ,34z
200 Srmmer. Masch.- und Wag. 9.— 184
!->»)0 SIeyreru>..Pap.-u.Berl.-0I. 8.— jl78.
-240 Tepp.-u.M.-F.P.Ph.H.LL. 1-!»«», 37,
14») Trisailer Kohlcnwcrls. Ges.i3-5s.334.
19-2 Türk. Tabalrcgrc-Gcs. pr. 0. !>.—[,—
192 bto. bto. pr. ult. April—.—»»154
>00 Ung. allg. »ohlcndcrgd.-G. 0 ,, 93
»00 Uniou-Baugesellschosi... 5.—,118
•>00 Union-Bamnatcrialien-Gki. 7.— )o9
400 Union, 0is.- u. Blcchs.-Gek. 0 —,
400 Varescr0isenind.-A.-Gei.. 6 5 194
200 rSaffensahnlo-»9es.. österr. 4.— (ai,
400 S6aggon-Lrih-Sl.-G., intcvu.16.—| >42,
'400 Wagg.-Lcili-OS., allg. i. Pestl«.—!»250^
2»)0 Westdohn». Bergd.-Act.-Ber.
20" Wiener Ban-Gesellschaft.. 5.—[i 96
40O Wicncrd. Zicgei-. u. Bou-G.14-16!»232
157^0
165.—
127.75
86 .—
183.-»
10J.—
176—
63 75
166.25
70.—
197.50
95.30
259.—
76.—
105.50
25! 263 75
85.—
224.—
463.—
433.—
116.50
—,2.V^—
-- 134.—
50 8.').—
89.—
570.50
312.—
-,116.75
133.—
320.—
84.—
—[344.—
185.—
180.—
38.50
327—
50
50
.60!
155.—
94.—
119JJ
11t.—
■2Ö0 Wiener Zeituugtz-Gcs.. erste 6.—,
-20») :iuckcrindnsttic-Gcs., böstn,. 8.—!
ISOOZuckerrndustric-A.-G., ung. 12,—
d7. Devisen.
Amsterdam f' 100 Holl. Gu!d.vi,t»
Brüssel f. 100 Francs.. m
Deutsche Lankplätzc f. IOO Mk. m
London f. 10 Pf. St.... w
^tcw-Pork f. 100 Dollar-. w
(rtüL Äaukplayc f. 100 Lire„
Franz. Kankpläye s.lOO Frtz.„
Paris f. 100 Franc-...*
Petersburg für 100 Rubel.„
Russische Plätze f. 100 Rudel„
Zürich f. 100 Francs... n
Schweizer Plätze f. 100 FrcS.^
O. Valuten.
Raiierl. Münzducaten. .p.st.
Saiierl. lstandducaten.. p. Sl,
Lest.-n„g.8ft,-Goldstücke. p.St.
Zwanzig, grance-Stucke ,p,St.
Zwanzig-Tinor-Siückc.. p. St,
Zwiinzig-Lri-Siückc... v. St.
gwanzig-Marl-Slucke. .».St.
ilusstickieü-i-iub.-Goldstückc p. St.
Sopcrcigua p St.
Türlische Goldlirc.,. p.«l.
S-'örriaTheres (Leo.) Thal. p. S».
Teutsch.Sicichtzdln, s. lou M. p, 0,
desto .... p. Uli,April
Jtal. Ba»>lnole».. f. liJOit. 2ire
Sindcl-Swlcn ..... ».Rubel
Ausgeld snr Silber hei Zoll-
zohlunge n 2U>,»/,
, 122,
,125.
176
195.—
186—
216.—
254.—
149.50
751 57 75
->233.50
25 [123.25
,.26.125.75
5o» 177.50
20-5.20 200.50
118.65
118.80
,242 90
243.05
90/20
90!«
56i35
96!w
95.56
95i«
95.56
95.75
11.42
11.4«
11 38
11.48
19/27
19 29
23*72
ü:i3
24/23
24.31
118 6u
118! 75
118.56
118.70
1 90 20
90.40
i 2.56
3.51
Wechselstube des Bankhauses
Geariindet 1832.
Wien. I. Bei., Stefansnlatz Nr. II, Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:47:12.419 - 19000329 - Seite 13 ]
Nr. 4036
Wien, Donnerstag
..Deirtsche« Pfilkfblatt«
29. Mär; 1900
Sette 13
I-rüiZjatjrs- u. Sominersail'on 1900.
Mi Biiiiier Sti
etn vonpon »ist. S.l« I fl. *.?5,3.?0,4.HOt». fiutcr I
“TlT" '^ crrt ":! fl. 7 7 (,f’ ,trcr 2 d)af:
Hnwy !Ot»c »nd,> <;/; in,» feinster I
©ilet) gtbciiS, kostet nur| fl. HK- uon hothfeiitftev I
(*in stouvo',' ;.u '■i'a’Gr.cre 2'e;tIr;cH. «e-.>:>':c stamn-raraeX. vckstndkl ru ,7abu!eoiciic!i dir
n.i ane ieiie btäbL'fj.a’.if 2.-0"'>'v'.2i--2 LdcNagc
SflEGEL-I&IHOF in Brünn.
MnEter gratis Süd fraaro— Mnsiergelrene Liesernng garatirt.
Xi< Vortheile bn Pridatkund'chatf. 3:^ direct bei obiger Firma am
Fabriksorte dencllcu. sind bedeutend.
CSZLLLb Concna*x*enz.
! ITirlgtig für Wirthe!
Wcin.Ycrmitts>,ngs.Anreau.^o 1 Il'^°' GulaSCh-Extract
. .er Unier^ichuetc hat -x- m di u:: ‘-Huuaabc stcuwirfu, den P^ Herren
'TDirt'icn den Antaur von T^cinen ,n cricichtcrn: iclpc taircu bet nnv
i no«5' dufter. z«m Preiie wie beim Prodnceurcn. (5 s erspart üch daher
; ^cdcr die iHcue 'Töii-iaab in> oaeuv# ^cit nud iKcld. Tie Weine
, werden an dic5t,iufcr qcnan nach dem genommenen Muster geliefert
und .Mi bipelbc t:.:ue :vt: _'.’tnnur habeube 3uc'Vu.
j Ansteigen -.vre t:-:fitu.rrc nudcn die »o»cr::oc inlediaung durch das
\ Erste MmicMie Wein- Veraittliiiiss- Bnrean
Frans Jany
Wien, 9. Pcz.. Währingcrstratzc 56.
>k'
>•:■ y
8454 I
i >3
m•~~ ni*i-— y— rrr^-r
£Jä|
wihl ntsRDH.
RFSTF
i*sS^S ÖGMETtIN
J BftPlEPisr
UND DIE BESTEN HU LSEN sind
te^ßMDIBÄÄSf
hkot-vuirp m r yiiT^n^R^isT nicnTTnEUERi*
9f2
Magnctischc Behandlung
ttslnjr:fnn^c-5 ^eilpert'adren. ppnnqlicfi b-tratm a^en acute und tfurom'dH.
feibftrernlrae vkrenkbenkif. insbesondere »Stuu. Rbeumaltsmus, Ncure.süieuic.
JieTBr'l'Oi. -Jicrüi'U'jimer;. rrahimmpeu, ^tämo^e. Jtcr^’cbtr.er;, Migräne.
£dSssl< :s'i''nfrt. Her;-. Manen-. Tarnt.-, ^nngcn- und AraurofranfhciTeii,
ye'chwu-.c^ and Tru'CN'6'N.^Nonaen. 'owic u:krds:ung-2'.uuaudc .lUcr 2ln in de-.
Trdinalions-A!t'':aN de»
». Kollert Schmidt
Crbtnorton von 10 fcte- 12 uns 2 tu. 5 Ubr, ». Be;., '.'innborferürawe 16.
Die erste österr. Verstchernngs-Gklellschaft gegen
EINBRUCH
welche diesen neuen, ebenso praktischen als dankbaren Versichcntngölwei'a
culnoin. eugagtrl 'yji’l
Damen und Merren
tvelrtic in den benenn (ftefcU»5 nchruae
'.V'.c.-.oc non hoher jede
loetttrc .-lntoat cntMÜ:. -tur jede
Hanslm.ilnuo, gcenau-onts. 5iaict«
n.en :c. uucc;nnlbar.
Preis einet Zn'cl für 4—5 ffo
. Flc'M 40 kr., einer kleinen TaieJ
ü.i I ?Ki. Tviench 10 kr.
Central-Depöt:
.>
:>
/'>.w
-A.. -v
^P. Berlyak,
■ WIEN.
TI., Naglergasse Nr. 1.
. ^n o.oben in. oben 3receiei' und
^^ Te!i.off*’>’'barMt!ngen.
fiir.. ne 'Trodrwnd'.ing fl.
rr:v:o gco.--t ^mchnabme
100 Johtc bcstchcndc
Grosse USöDel■ Fabrik
von 4708
Alois Stnppergcr
UUen. Ueuvatt, ßveiU^afte |tr. 5 J 1
einpnehit ein reichba!t-g-?s Lager al!ei Gattungen Mebe
f eherall
O käuflicli ß
Wäsche-Waarenhaus
Josef
S E IV
Ulariahüferstrasse ilir. 24
ktiftseaiirne.
ochukmarke.
i.tnr-nu-a iin'eta Ti'oüer b-itcu
C;c'c 3chUtzM0-.r.' in beachten.
Paleiil-Es^hcsterke
Pnma-Qualitat. mit Hot'.-. Horn.-. 2?cmn;ric:i. 1 Tug. 4>oar
! 5.So, H.no, 7..'0. ln, 7t?.-. 2 Tng. M. n' 1 ÖA.o^k-i Ä, 2m-'.
7- -. 2,4'.', 1 Tut;. P-oon.ir >M^'e;l.^el n. -- '.". 1.1,-.", .nntl'cn-
mes'cr. 2 2:v>.' 0. —.4", —.v\ I. —, 2.t?0.
Ersatz für riiiBiasIlhcr
zum halben Preis b eint bic neuen Patent-Thio-Besteoke etc
l Inn. 0n'.onel fl. 7>.4". i>. —. 'tt-'''. 1 ?.tg. OSooccin ö. -'».-1".
• LUk. Baien.:.; 7. M —. »..*«<». 7.2". 1 Tns. >?anc7.o"A n. 2.4>
i*rima CEiinasIIhcr-EüHel
grarantirt schwerst versilbert, l Tug. ('sti^ci sl. 12.—, 10.—
; Tu?. lÄhuabcl". f l- 12.—. 1-'». —. 1 Tug. Iviicut-Zj*eJnn-*"er *i. 12.-
.. .j". Ta'clans'aye, Tai'rn, Brotkoibc. Ts-un.neugc, O''0g-, CAlgeüeHe ;::;t
loüwicra'hc.
2lliinannsdi.''i'fv tO-erallwaa-.cu- Fabrik
Ockermuller <& Co.
Niederlage: Wien, VT, Sohleifmöhlg-asse 6.
Breisdlaucr sttnti-:.— Fabrilsureisc.
Damenhemden
aus Chiffon, Leinen, Battist und Seide
perStflekfl 1.20, 1.50,1.80, 2.—, 2.50, 3.—, 4 —, 6.— bis 12-
Nachtcarsetten
aus Chiffon, Battist, Barchent und Piquet
p« stück fl. 1.80, 2.—, 2.50, 3.—, 4.—, bis 10.—.
Beinkleider
aus Chiffon, Battist und Barchent
per Stück fl. 1.30, 1.50, 1.60. 1.80, 2.—, 2.50, 3— bi» 8-
Damenschlafhemden.
AnstandBröcke.
Costümröcke.
Riesige Auswahl, billigste fest« Preis*.
«oflofloflosoioeoeofloflofloflofl
. Spielwaaren*
in qt oKtrr Auswahl. Hübsche Cstcr beschenke. V
•foN. Ilafnei* juEi* 0
Wien, I., 2>äckt'rNrahe 4 und Wollieilc 3^
grgrniiber dein TennichKaiiic „Ltrnibi". r.s !2^
8oeoio90floeo«o30«ofl0fl0fl09
Sanatorium Mähr.-Schönberg
geöffnet vom l. April bis (ynbe Cctobcr.
iVeiifffc. modern eingerichtete 'ilnftnlf Lcfterreichs tu dar
i.'i um:* vhN'it. diät \>cthjcrfflhrcii. T- u '. tv^ neu ^nsseranwe«-
dungcn, 'T'rtrtiuttKH, Dampfbad« r, d4.a»saqc. Vibrationen, Heil-
gNmna'ii!. klein iichc ^cliandlnng. ^.'nfl-. sonnen- and elctrr. Licht-
dädcr.": T. Äw. uj< Tintcurci;), elckfr. '^clcuchknng. ^baltisch
am: :i :• icnon der in?: ent'-'i in l ->'> M. n. d
■u.t.iu-'- srnndculangc ^aldjpazicrgänge. Irternonortr'-'.onna.
^lcr,;Nichc Leiter: u. Odir. Dr. A. Kupferschmied und
Med -Univ. Dr. R. Brandstetter.
Prosvecte Mn* dcn. Bcs-ger. JOHANN ROTTER.
Traucrlltider n.H 8 te
für Damen un- Minder.
:iels große AnSwahk iettiaei Trauer-
:va«re«, soOV genihenet, billige Piene.
- efieäuugeu werden binno» zwölf
Stunden prompt ausgeführt.
Johann Hitzier
1 Ul., llsersli-asse ü?.
Wr--
Wröfitc Aue wähl in
pieleii
piehvaaren
und Puppen
Aul. 4 Mes§iier
^(''N. 7| 2, lirclen?. 9 n. 9 a,EeMLiidE 3 ga:sE,
>§'AOj Besondere ‘Jlbtheilunc» für niechan. und ovt.
■?’ Sviclwaron. Bilderbücher. Gc'ellichatts- und
‘ n 'vBefchaftigungs-Sriele
?
Vtf i?rv rmt F, 1 {-siSrt ifi'Afr—ab-*
n|acn/
i fiel flr i r’--^^ v Y"
Vrsbin dewobiiern, welche flttte und
^.’ürv; Anne laii’fn. wallen, en-rrfbi^ nch
bßj Linvier-EtablisicmentAlbin ^örstl,
1. c 11c i: :i u v n^ c 4. Fn'n.un eaie
jot- •.öc:i von oec.d. 3 aLioernan 2 ige,i nocr»
und Kijcihi. ftjaraune gelei'iei. 2lfi:et«
T.n'numtnle weiV eir in Tan'ch steuommes
Thci.jUdlu fisten geiiane:, n'.chi^iioen.irelid
Jn'irumen.ie uingelauüdt.
All.in Körstl
Wieu. I.. Bellariaslrasse Sr. 4.
Danksagung,
MM" ^« elle Auflage. “^1
Die WeMeit ier i H ii Poina
von Hanns Arnold schwer.
22.'.' iit: r b-o '."soid- •:* ’i:.' 1 --.’ i t*t* j*; u 1. :r'!'.
vr.xxw b.:> 2\;cu ..^ic ^jßsthi ^irit ;iber fif Äprftc in Poln«
T: vU’. i: b.c .i.tc::r ;:v m C*inqet• :ii: i 2'. oe0e au. stirer
o •: u; a .Vi ii'.u l: in a. de- liii-r-su.’-rMri’-::’ ch: ur:: die
Tchwnigeiichkovcrhanvlttng in Kntkenberg die 'er-iuoueueii
7..u'.t du' i'U.uur. .'.'iorse. uuoe: c"^'u:u ch?e
L- .. :o^' "ru .;3 K TtHiHtrsitioin’ii. darunter die Wild­
nis'e HülsncrH. der (r'rmvrdctcn. der Ä?t 0 rdftctte. nach
^rigiualanrnattmcn.
iß&~ ?ieis »es 221) Seifen slnrhen üurfies <5 Kr.,
industuf portofreier 3 »fenkmuq gegen Daareinfendnng
des Metragcs an, 6 >. Ä. S bi w e r, pSicn. VIII 1.
Oofefsgaffe 4.
1 meint-; iuriuiüstsUfb:.u.
Jief «laufen pou der ;>:fuu ^npc
Tu'": i.'U'iii*. ip-'icb: nr; r ■■‘p Tt:- ^Ib^-br
unoetsteßliche:: (*4ai:cu. oo:- -? ..i'-
Joses Aogerrer
Jufü uu 1 ': n: dc: Allste, icbiiu u b'r'tt,
'«'.i Ipri;-.!', »piuaIic xv iui'U'i: vill:u, ipolcb^ ;uu durch N'.u'-r
[tcf'- uder f 0"'-'rrudcu
bi.vdi Ibc’.inaiui'.c un' xr.'iu' 1 :., :.U;U''.'Vuü dc-r- :ucu:vcn Taliuiu-.'^":d.'u.u
Tirrideu a«:;ti '-’u*..!. lu-e-ru'oudcr-ü öt;i acfiurcu Tfii-
vaueu n. dem Foie'lpeie.i.: u> u>-'u lu:u c!>urn :i-u'stcNib'.ltn Tunk au:-.
2)cariareU. im 11. T'.ou.;
Ataris Äagerrer. «^anbosbe'-periu.
vmm+Bi&wmmijnjvfi lim m n.fliv’^^j’v^
*ma***a r*\i sr wn iErirw *mutmmmmmtmgmmmam
Hafergrütze
/,> iisi't r 'l an ui
;: bester ■>'
•5f.;if.r. vr.t
’R’.u.nafi. 5 u'-o rau*
T-'r'u u ''>chuu-^.
' ^-uf^-bur.int ppn 25 -v:; Tr:rrv i*r-atr: "*fu.
Hauptniederlage für Oesterreich-Ungarn:
LEOPOLD HEISS. WIEN. IV 1, Wie ,r.=l' HiBötSlsaSS:%


[ 2023-06-29 10:47:12.419 - 19000329 - Seite 14 ]
Seite 14
W'en. Donnerstag
..Dttrts chrs tlk f bla tt“
29. März 1900
Nr. 4036
Weater von Keute.
K.!. Hof-Ämglheatcr.
SS.DorsrellunsnoIoIireA-Adonn-mc!::.
Ansacig~ Hoi. -*iibe tun 1 ,10 Hör.
Der Dornenweg.
Scham'vnl tit .1 C'lnsüficn von Fchr
Pnuiv'. i.
Eonfnl Heinrich 2>lo-
rorinBoeder.. Hr. ^oinvlct
Arou Iellcuru,! Webe:
find, s. ^chwcner ‘at ^Jhüc*rtuu-uT
He: verk.^ nnuaui'.
Älsteb b. Schnc vr. Iri’iiT
tf-floii J Hr. „•U-itsi
»rllcn. ?r(frcb-5 srr tm ,rr. -Tefi*i»*i:r--:1’.,
Ernst Butan .... .He. S^ur.cukdnl>
Daror!'fb,'. ^oeb.t.n 7^7. .»soilino
^rcnn Hr. Siumiur
Helen? ,uala
(^tn Angestelltcr.. Hr. ^öic-nicv.;
Svielplan.
Freitag 30.: „Baracetiu^". „Tie (^e-i
fährtht*. „Der ?lbrntoiicrrr unb bis|
Langerin".!
SamSlaq 31 .: Tlqticc- Kordon".
Lonnioo 1.: ‘.2 lUm;
„T:t (h-brönuTV'. 2iübo.: „Später:
unb 5obn“. j
Montag 2.: „Der Traum ein Leben".;
misnjlibilaiiüis-rlsSlllitlilci'.
;iihcUi'ckio'lHr. Nplvak
H-im/'n'arin v. ?'.'orr Hr. Vnipvi
•W in: TMtV v. R.ivua er. v. Lenor
Hei!:;, 'ein Bruder. Hr. Lcrmib:
v. Hrekilobl... Hr. r.'>'.''obkow->ln
n. Hürth,, Licukcnanr ->?r. rc:J>r
" rai Wurinst-r... Hr. H'odni
'lreindolb- Hr.
Vrokop. Traaoner S?x.
TuiiiauK, iiiiutnicni Hr.
>hroutmaner. Hr.
Wegen Nachahmungen achte man genau auf den Namen Rosa Schaffer.
6(pii|cit ist AeiWiin,
ist 1
BIß.
Gesetzlich geschützt.
Bon er
3 1 o! i r
fKbhrtdi
Jnr. 9! oll
Hr. irreren;
^r. 'KaitcU'lb
>OKor
.or
Theater an der Wrcn.
Anmng 7 Ubr. H'nbc noll'' in Uur.
Der Äperuvalf
Lvercue ui .'! Ahrn «naob den roillipic!
„Die :H("‘ i■? oiniuoV'» i>r:: 'üüitor
Leon und H. v. Ji. l i( m c: .j -"luuf non
Ni.ini.b Henb.'v^fc.
Deonduinon, :«üni!icr Hr. oi-ru-vikiro
Mbmc. ^rN!nbil-''On Tr!. Bil'-st
Henri, bcrcu Aenr. ,vi. i'nl man fl.
U>criil 5h;bi>T rv. ^'icbiu
Angel»', befini 'üt. L unionn
^covqc> Dmn«'' il. .V»:. 3:;cit:rtor;
Morgne-rttc b. V’rnti T:!
Honcnsc. .‘'Cnrntnet-
in^bd'V". Tri. HOprrn
»vtoborrt.^baiifpnciic ,v; J
Lüllipve, Cb?iUs!;:n .'öi. 'lüHhii:|
^cair, Kellner.. ..st. .v '! «iV’rtner
Ldiclviau. 1
Treitrto .30.: „Icr ^inennerooron 7
Som-.-l'.g •»}.;. f..- mdr,
(„Tie ntirirc ,srou"/>
Sonnkrtg 1.: Utn:,
„Fonunio'c- l, itfc>:Micb". '„^erdae I
^oballme". ?ii»5v.’; S Uhr: e I
(öiftllcn;".
»vrrtiii, -iitner-
Ter Hort, ....
Cnn Vo'ror...
Hin Lauer....
A-rcm v.« v -er^borrr
Hinke v. irebennfj
A-roalfiu von ^:llnau Tr. Dniedres
Tri. von rd-onbcvfl Tri TnneKa
Tuiamui i'.iOatbuci’.u Tr. .vornct
Annche Tri. islnbrörf
Lore. vctiMoäherm. Tr. lieber fett
Svtelt'lail:
TTrng^.: ..Hin Hsubod v. nno>> Neun".
Toiii^krtq Tl.: ?Hicti:nihog.>* Uhr:
„'iiuanbcd, T'riun'i.:: non Hliiu.i".
Avetibe- 1 -> Ilo:: „svr 'oslrr HiiToli".
Sonnkrta 1.: Viaci'inmo.QC« ‘..3 UUt:
„ EiKetriituic:!''. Vihj.irV-v• ,S llfir:
,.0iN Andrts von nnno A un".
b^oi'lno. ... „To* Huän'cu".
Tienblog .:.: „Der wttbc ^Hrrnelüe'.".
ThrlNrr in dcr Ioscjstndt.
’lbcnö*‘ „S Ub::
DTamlUlc Lourbissou.
Tcd.'vauk mir ''-.s.rng in '! von
3ti:n ikno.h unb vcinridi Dlodrncr.
No'ouo. ('omsoniü. Jos.' Torno
Aurkltt. 'ni'e Trau V. ^oiO-Merier
Moulinrtrb. TabrHa nl ''nunou .'^gran
Hlaire, feine Trau. Negine '‘'•nrnicr
»»“nfron, dcid. 5-Pbu Harl Iin'ehl
L. -Huber, iauaerin Hrtnu "Jli.-fc
Ravciin, Clvm..< uueo Medina
Lirtncbc. feine Tran von Tambfa
Z\.n^nan 1 V::aui nnru voui-,- '}ln\
Tut »»)\>, '^cviieont. «^eil TdnmM
•-£ Diesen höchsten Lcka« zu
x v, erreichen, ist bieder nur
einzig und allein den von
löaigl. serb. Hos. n. itammcr kieserantin, Sälen, 1., Äohlmnrlt O.
erfundenen und selbstgebrauchle» Schönheitsmitteln
gelungen.
Dnni(rft r^vSe« 9 nlA r- r bat. n vrit)., »st sSr ic»c Same, die es einmal »ersuchte, uucntbehr
rVUUIG lM(i»saliiC lich, macht Die Haut blenden» weife, läftt unter feinem herrlichen Smail
alle HautschSden, ja selbst Blatternarben nnd Muttermale verschwinden, glättet die Sinnzeln und
galten der Hont, zieht die erweiterten Poren insammen nnd läfet jedes Kranenantlih blendend,
jngendsrisch UN» tranevarent ersa.einen. Es ist das einzige Pondre, nach desien viebranch man sich
Waschen kann, ohne Safe die sentationelle Wielnng von der Haut verschwindet. Preis eine»
Cartons S st. sn kr. nnd 1 st SO Ir.
Pvsm« vluiceaefs verinngt ntn Jahrzehnte, erhält die Haut elastisch und saltenloS nnd soll
Viclllv laVIwannil, des Ävend« von jeder Dame benützt werden. Preis eines TiegelS
I N St» kr.
Pan i>avieeaR$A verhütet das Schlastwerden der Hant nnd ist das ansgezeichnetste, van
l«»loa«IIIC sicherem Lrsolge getränte roikettewaster. Preis einer Flasche 2 ft.SO kr.
Creme, Ean nnd Pondre ravissante wurden bei der Pariser nnd Londoner ivOOer Inter­
nationalen RnSstellung mit der grofeen goldenen Medaille vrämlirt. Für die wnnderer-
regende Wirtung aller meiner ‘TVttri leiste ich volllommene Viarantie. Unzählige Tank- unv Aner­
kennungsschreiben aus höchsten ttretjen liegen zur Ansicht vor Jeder Tame bestens empfohlen: ft. k.
»ritt. Mirnhinde X st. So tr. zur Erlangung einer sältenloscn, raarmorweifeen Ttirue, und die
anSgezeichuete Lchönheitsseise „Lavou ista»tjSan te", zn «O kr. und 1 ft. 20 kr Leise zu 80 kr. u.
ft. I 2t». ststadame istasa Lchaster ianbrrt mit Ihren „ftiiioir" jedem ergrauten Haare die Farbe he«
Jugend znrütk— das herrlichste Blond, das glätizendr ftaitanienbranu, das jammtartige Lchwarx—
leine Waschung ist im Ltande, die erzielte Stuanee zu enliernen.— Einmaliger (Gebrauch genügt.
PreiS eines kleinen Eartoits I fl. SO kr., eines grofecn »ft.— Nur echt mit meinem Bilde. Slasa
Lchasser, Wien, X. Bcz., äkohlmarkt «, früher I. Bez.. Xt>raben 1^. 7V71
JleueS p^il^armcn. Orchester.
^apunn-Greai^fapariitCreaiüätSorax
Und die besten tjauiverlchüncrunysmittel dcr Neuzeit.
Dälnend der reine Ällapurin-Crcam die nonr.alc Haul zart und geschmeidig
erhält, das Kundwerden aus starken Marschtouren verhindert uild in der.stinderstnbe
die trestiichstcn Dienste leistet, ist der Zllapurin-Crcam mit Borax ein tzaubermittel
gegen alle Unreinheiten der Haut, insb. Wininierln. Mitesser :c„ die nach kurzem
Gebrauche verschwinden. Auch gegen rotbc aufgerissene Hände vortrefflich. Ter reine
Alavurin-Greaui ist anher in eleganten Topfen zu Heliern. auch in Blechdosen
;» 20 und Hellern nnd in Tuben zu 30 und 50 Hellern zu babcn. Der Alapurin»
Crcam mit Borax erniirt nur in eleganten Töpfen'zu 120 Hellern. 'Alapurin-Tcrfe
70 Heller. Dcr st.'ar.ic ZUapurin ist geichüstt. Zu haben in allen in Parfümerien,
Apotheken nnd Drognerien. kn grog-l.sgee: K. sie»& komm. Wien. I.. Sterng. 8.
ricicnt: Hohcnmciüer Hsirt 3tir.
6101
Heute Donnerstag den 29. März 190 «.
Pottsgarten-ikieitaurant .Hundertstes Gonccrt seit
Bestand des Orchesters.
Programm: Mozart, Tuvonurc ;u „T’qorov .svidvcit". «rfmmnmi, «tvu-
pl^nic I'. dnr. Tandler, illlolkba:: im 2^a>artumaib. Tr'h-huion. Tia'hu-a
(4Lcu). Peganini. M^o i*prp« :uo. ((. Stij:, Z*ic Willi-?, simc. ^lorar.
Cuücvruro t^d. 3irsliin. „Tosdu' 'shusicr'. tyr.nv.e r >>Toiriru
piziii-ato. tHvnnod. V^anirt'io au-i „Der Iribur von ^ompra", T»of* 5tlein,
-Myrrhe -SccoBKioD.
Knfani, 4 5 Uir. Eintritt ' 1, von 0 bl§ 5 Uhr.
A. it. k. Heerel?mufe»im im Arttllerlc-Arscnole, von 10 bis 2 Uhr. Unrnt-cltÜch.
An Teicrirt^en goschlofjen.
Fcdcn Tag zu besichtigen:
Hof-PidNothek, Aoiei;vlrty. von H bis 4Udr.— Angustlner-Hof»
Pfarrkirche mit von i^ro.v'isiüern der (Erzherzogin t^hristiue nnb deS Teld*^
marzchalls Daun. -- Kanerqruft bei den ltapuzinern (mit Ausnahme vo»
Sonn- und Feiertagen), von 10 bi-> 12 Ndr.— Hof-Jagd- und 3attel»^
kammer uns Hof- Marstall antzn dem Anrgtboie.— LesterreichifcheS>
Museum an» Stubcnnng. Bermanente AuSflellung von Erzeugnissen der Kunst->
Industrie.~ Gemäldegalerie der f. k. Akademie der bildenden Künste.>
Stadt, Schillerplay ll, SarnSlaa, Sonn- unb Feiertag von 10 bic- 1 Uhr. an
den ubtipen JCaaen gegen vorherige Mel-nnb beim ^uftoS.— Museum der!
GypSadgiine der k k. Akademie der bildenden Künfte. Stadt, Schiller-
platz 3, Montag bis ^rennst dpi; 9 bis 1 Ullr. Savi;(:aq. Lpnn- und Feiertag
gcfchloslrn.— Gewerde-hygteniicheS Mnicum. Slodr, Neichsrath >'>rtRe 214,
mit Ausnahme von Montag mu» Freitag, von 10 dis 4 lUii unentgeltlich.—
Technologische? Gewerbemmenm. 0. Bez.. Währingerseraye 7,3. an Wochen­
tagen «mit Al'.snalime Sam^iag?- von 10 bis 4 Ubr. an Bonn- und ^eier--
lagen von 9 bis 12-Uhr. An Sonntagen freier (Summt, Samstag geschlossen
an allen übrigen Tagen (anrh Trnertagen) (s-intritt 20 kr.— Permanente
Ausstellung für Llrau- und Malziriduftrie. 1*. Dez., Micharleurraue 2.=»,
an Wochentagen von 9 bis 4 Ubr. an Sonntagen von 9 dl-r 12 Uvr. (-intriit
^andftratze
MM
Hl:s| '} y:,f
b-
t
1.. t-.:. ”-J., 4 »/l..
-3^
lliiorr^fiitilidi on üaalität unii cdiöiitjni Uni iic
iveltlierti lullten
Meissner Kachelöfen
der Finna
TLDLLLK»ZV& ^L»NLLLL«L
Wien, L Bez., Reichsrathsftraße 9.
Specialität:
, ...., ideal-Dauerbrand-Kachslöfen und Kamine
it:' r t t !: (System Knapp L Simmel)
^ die besten Oefen der Welt.
-lmhtck. ^tominni ul SuninifrFIfiönnarn.
Billige Preise
Jdeal h ,ür Villen, Wohnungen etc. Preiskataloge gratis.
Uauefiyaftd Xsl<
'»'• I
--
i. X««.,
frei.— Itrarfi’^ Schlachtgcmälde im ^nvalibenvanie.
.^auvtsirgh-'.- Sammlungen der technischen HoL,.-.—
gegen Dleldnug beim ^orüande.— fürstlich Johann Ltechtenstein'fche
Gemäldegalerie. 9. Bez.. ^ürhenqasie 1. an Wochentagen von 9 vis 4 Uvr.
an Sonntagen von 1 bis 4 Uhr.— Ltefansthurm, täglich (mit Aufnahm.
der ^>onn- und ^ciertage). von 6 bw« Ubr. gegen bei bnn Kirchrnmeistcearine
gelöste Karten.— K. k. österreichisches HandelSmnsenm, iest 9. löc*,
r^erggasse 16, von 10 bis 5 Mir. -- 5k. k. Geologische 067
Lagescasien: lX., Anichorfrrhr. 4, Telerd. ^->s 9. 1 .. Norhcnlbnrmsrr. (Ba-ar).
Kinkadlmg
zur am ö. April l. 'y, um 0 Uhr Abends, im Genossen
schaftosaale. 5. Be;., Ziegclofengast'e 31, stattfindenden
General -Uersammlnng
der erste« genosscnschafllichru LVaarenhalle der Tischler­
meister Wiens, restistrirte Genossenschaft mit bcschr. Haftung.
TazrSordnnnsi!' Vorlesung dic- linccio'ic-.- dir listen ‘.fecncrnl--
“• bt-ö i-prstrtnbc-?. 3. Bericht dcr Herren ^eviioren.
. -, 1 h,. die ^iNucuduug P.--7 (^rttrtrtiiin'cS. 0. l^rgan'.ungc-
wollt des Au'itcht.^nf^-.,. i. .'inOiahmc von Mttalicbcrn. 7. Aiilragc nnd
Anfragen. J"
Wien. 2«. Mar^ 1006
Der Vorstand.
>NNR
mit mernk-iii CcntirmjU'r langen Riespn*Lorelov*Haaro. welches
ich in Folge 14monntlicUen Gebrauches meiner pelbstorCuiKlenen
Pomade erhielt. i- fl und 5 fl.
Postversandt täglich bei Voreinsendung des
Betrages oder mittels Postnachnahme der
ganzen Welt aus der Fabrik:
.7? UJ> u
zmmumam
Wien, I., Seilergasse 7.
Warfen.
MLuteL
Ekeg.7VrLhiabr--Tag«rt- v.fk.S.—
„ Np. .uäirt. it. »rrfebn. v. fL 4.—
„ mp. Qfstr.-IaquetS v. ft st.—
„ btp. Spencer.. v. h. st—
» ^cubjötjrerrdgen v. fL
w bio. tv» nun. lang v. iL 4.—
„ Mp. '>> (5im. lang v. fL st—
„ Sammttrage« gest. v. ft. st.—
» IdaveloitSnnl Aermel v. ft. st.—
^ dro. cc.rrirl.. v. st. 7.—
„ t^oden (Kostüme. v. st. 7.—
PromenadeO'ost. v. st. Ist.—
„ Kleider.... v. st. Fi.—
w Schöstc.... v. st. 5-
„ Seidenbloufen.. r. fl. 4—
SämnUl'che Waaren in den feinsten
lärt-.-mMuingfn am Üagtr, für jjaffcnb
und gut gearbeitet wird garantin nur
bei
I. A. plank
Wien, 2 Bez., Pralerftrafe« 36,
flcgfniibtv dem Carl-Tdcarer.
Kleider. ?'E Ttofte.
Hand- n.Htativ-Äpparatr
Felix tieumsnn
PhoteMhislhk
Rliiivslictiir
Wien,!.,
Singerstr. 10.
Liste gratis.
La»
Genossenschaft!. Möbelhaus
vo»
Wr. Tischlermeister
befindet sich ime
VII., Mariahilferstr. 76.
at
Verkauf
sowie
Oeteniakme von Bettenangel
aller nöthigen
W»y»»«gs-ßiuricht«ngs-
Hegenftäude.
Garten-Iilessel
i u. Mische, Sitz- n. Schlaf-
bänke. tfrcdenzcn, (^lä-
ferftelleu. fluchen» und
Vorzimmer- < e.
Der ökaue Läileier. Crinnnal-
Roman v.F.de Boisgobeq.
Der Aalbkofbaiiern Linzigcr.
Roman von G. Hocker.
Der Filter 5 .ckull>. Roman von
2. Wörishöffer.
Dämon 6 »ekd. Roman von
S. W ö r j s Höffe r.
Magekone. Roman von B. von
L a n ck e n.
Die Kunstreiterin. Roman von
Pani P e r r o n.
Densttivc. Roman von S.
W ö r i s h ö f f e r.
Dcr lebte Ärnstcinrr. Roman
von L. W ö r i s h ö s f e r.
Da»«s»eüeimnisde»Kaus,sMokf»
ram. Kon I. W ö r iob öffer.
RIartha u.Maria.VonA^Z a p p.
Preis her Band statt fl. 1.20 nur 65 kr.
Alke 12 Romane ans cinmat
qenommen liefere ick statt
st. 14.40 für st. st.dä.
-lii Jiti cm'.)fnir<-itbc-> taiiiiln- bcristwNllgst
um. 2ll'Pnneulcn dieseo Blanko erdalten
vci 'Berufung daraus c»^ c -.uito»
loset Deubler
-Jxl.cn, *. Pcz.. Praterftrahe ».


[ 2023-06-29 10:47:12.419 - 19000329 - Seite 15 ]
Nr. 4036
Wien, Donnerstag
r £t rutsche s Uolksblatt"
29. März 1900
Seite 15
WeaLer vonKeute.
£. f. Hüf-Tyerntheater.
84. liorfteltuug tmOacree-21 b Dauerten t.
ansang! Uq:. «Sube um* ,UUlt}r.
Das
Nachtlager in chrauada.
Cr*cr in zwei von (5. Tfrctbcrrn
v. (5?rtrcM:;> 1 reii^cr.
.. at. A-rnifr
.. Hr. X'aca 1
.. Hr. Z tger a. G.
.. ör. tSarian
.Hr. .'ei;:
■öv. 2;ebniamt
V. Braun. Diu
(*c&rdc...
(Home;...
Litt Zo^cr..
Ambrono. Hin
Bac-co,
%'iXC
1 .Hinen
(Ürslf Crio Hr. 3?aul
/tünßfcrstft.
Poipi’cf'f-? Baller in 2 Bildern von Nicola
Gucrro. Ilunkvon Aran; L'on?.
Lpielplau:
Freitag 30.: .Tcr fliegende Holländer".
Eam-irag 31.: „Zolanttic". „Ticzcuun
Scknvc".
Sonnrag X.: ..Tannbäu''er".
2?ior:c.{ 2.: „Zolamhc". „Vcrgitzmein:
nickr".
Raimund-Theater.
l.Siectel btt Jlm&filitStiiie (roll,,,
«nfcrg 1 ,8 Ui,:. (S.ibt gegen■ ,10 Uhr.
Lola.
Lebensbild in 3 Olsten von Zoief
^Jiclbourn.
Lola Trl. Perri
Roderi.lHciLndn'chafls-
Secrctar .... Hr. Genien
Herr Loll-r... Hr. Toallcr
Herr v. "obig... Hr. Back
Aabnkanr Tambach. Hr. Harro
Baron Mckbeim.. Hr. Povv
Dr. Brcunrng.. Hr. Pollandr
(Hretdc.Blnmenmädck.^rl.i?.'lalderr
Tbcrlicuienanrd.'cucki Hr. LL-rrh
Ariind Hr. Lackner
Ari'nd'4 Mutter.. .yrl. Rücker
Spiclplan:
^reirag 30.: »Tie dritte Lscadron".
^ami?lag 31.: X. Male: „Grerbel". i
Sonntag 1.: Rnckminags 1 ,3 Ubr:
„Zer Bauer al* Millionär". Äbcnds
*,8 Ubr: w gianttne d. »Trau. srrl. 3vann
^rocklen, (Hainrnrid. Hr. stneidingcr
Tannn, denen Rickre Trl. Tauber
Tbomvion. ^avno.n Hr. Dtorini
henru, Lckinffcadcl. ,Trt. Goldeck
Urania-Theater.
1 B., Woll.eile 34, Uraniahof.
Abends >',S Uhr:
Ans dem Hochgebirge der
Schweiz.
Teutsches Bolkölheatrr.
1. Dienet Anrheil'ckeute (grün«.
frufaiig 1 jSUbr. Lade gegen lOlIbr.
Das vierte Hevot.
Bolkssiuck in 4 Acicn VON Lud. An:cn-
gruber.
'Triton H.nierer. Vr:-
u.ir.cr i;. H.v.i^be'. Hr. C'icbharM
3ir»07'.!e, ieiüe Trau. Tr. Bob!
Hedwig, sernc Towrcr Trl. 26ackner
2tugu''k 3ko::eu."'.tterHr. ^ronz
3ckalnnter, Trccksler-
mclücr Hr. Torolr
B'.'.roaro, seine Trau Tr. '?.'iarttnelli
Martin Marttncllc
^-- bc öcrstmöcr -- f ,,
oohm- (.vri.(Hlcancr
Herwig. Ba.oara'4
t'.'iuttcr ^rl Zo'e"N
Iooann Tnnler. öle«
iclle bei Ta'atanrer Hr. Amon
Ducket, Lehrling dei
3ckalo.ucr .... Kl. Tchin
Robcr: Treu. Elavicr-
lebrer Hr. Blum
Jacob 3ckö.i,tHartner
und Hanödc'orger
bet Hutterer... Hr. Nuneck
Anna. sein L^civ.. Trl.Ncme
Tduard, sein 3 ohn,
26elwrierrer.. Hr. Kühne
Svielplau:
Treilag 30.: ^Otuf der Sounenieitc*.
3am:iog 31.: „Lolo'S Parcr".
3oriuag 1.: thachmittaa- l ',3 Ubr:
w 3ic goldene iAddö. ‘jBUm;
„3tc T'erl'.cbicn".
Montag 2.: „2ct 3cklafwagen-(5on-
ITPlOl".
DlenSrag 3.: „Ter selige Touplnel".
Carltheater.
Anfang^ .8 Ubr. Ende 10 Ubr.
Antren.
Lumoiel in drei Akren von Roberto
Braeco. Tenn'ck von Ttto (''iien'cl-ik.
«Hrai 3ang'orgi.. Hr. ^iunckerg
lHrann 3anaiorgi. Tr. Tdilon
Riccardi... Hr. Kramer
Lin T icner .... Hr. Prcu
Lorcnzo. Tiener.. Hr. Sir'tbncr
Lrn Kammc'.madcken Trl. 3rengel
2 n Civil.
schwank in 1 Ztu'iug von Gustav
Kadeldurg.
Lberit von Hanen. Hr. Deine
Henny, seine Tockier Tri. Gro^müller
Major v. Ruidcnüein Hr. Gvvcns
v'dgar von Daldow Hr. Kruickera
Fritz, Duriche .... Hr. Teui'L
Spielpla«:
Freitag 30.: „Ter kleine Mann".
Sam-itag 31.: „Jur weiszen Rö^l".
Tonniag 1.: ^tackmikiagc- '»3 Ubr:
„Ter Könia-ilientenanr". 2lbcnds
',8 Ubr: »2Us ich wiederkam".
SECESSION
AUSSTELLUNG
geöffnet v. 9 bis 7 Uhr
Eintritt 1 Krone.
II. Wiener IKodeausstellnng
in den S&len der *> 0-6
1.1 Gartenlian-GßSEllscM Tom 17. März bis 18. April.
Heute Donnerstag:
Patronessen-Cercle. Militär-Concert.
Eintritt 2 K£jt-onen»
Hotel u. Ucstaiirailt Stalehuer
17. Bez., Jörgerstratzc 26 (Tramway-Haltcstclle).
Heute
II' Dornbacher
mit ihre» Sangerm.
Anfang 8 Uhr. Eintritt frei.
Morgen: Turl «ud Toni Darec.
Danzer’ 3 Orpheum.
DL, Wasaa. 33. Direction: F. Kriebaum. Teiecii. 14166.
Porzellan
Küttklerkaus
1. Bezirk, Carlsplatz Nr. ».
XXVII. ^adres-lttisstslliin^.
Täglich gco"'nel von 0 Ubr Trub bio b Ubr Nackin.
C 2 '' iscklUL- Ubr.
YintntrSvreis: 1 Krone, an sonn- und Fcienagen
ab 2 Ubr 40 Heller.
Btabliss canent 3B. oraa,cher.
Heute uud täglich:
Alex "^Z
Cix’ateurs /4
Wiener Eiswerke
II., 3 Utc Donau und I., Schulhof Nr. 6.
Gegründet 1872.
2cfephan-Mummer Tetegramm-Ldreffe:
233. „Eiswcrkc Wien".
WrosteS Tidlom und Medaille der Jubiläunis-AuSstcllung
Wien l&!>8. Ehren-?iplou» und silberner Pocal ttochkunf:-
Ausslellnng Wien Ir,UL. iüZö
Nur lafur-
Krisfa3i-Blo@k-Eis!
Höchste Kühlkraft, Haltbarkeit und Reinheit.
Regelmäßige Lieserung wäbrcnd deä ganzen Jahres.
Ganze Wagenladungen werde» rlombirt unter Garantie
richtigen Gewichtes auf Bestellung sofort zugeführt.
f SJC//A/-r/c//// f /// /t )////• Y'/s/W//flt/,/////*[tj/O/tä7///)
. x
f/// /['///y
vflYcje/
YY//, //r.\
Gs&?M0£T/te-/ /rsrcsssfs/r/» wsg:
Eigene Schuhwaaren-Erzeugunq
deö 2761
Franz H. Swoboda, Schuhmachermeistcr
Niederlage: Wien. L. Kärntnerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Gr'.bcrzog Karl").
Groüte Auc-wadl aller erdenklichen
Lchuhwaarcu sür Tamen, Herren
u. minder, elegant, dauerhaft und
billig.
Illnürinc Prci-5-
Skiiaiikaslhllülillit
Vliarcilhlibk kr uschltmciftr Zieiis
befindet sich
«ur VIL., Lerchettfetderstratze 45,
Ecke der DcubaugalTe
TTelej»!»«*! 6£>7S>
MödZln
hält ein grostcs Lager von
eigener Erzeugung, sowie
UZ- complet eingerichtete
—^ Musterzimxner fr
nur
7912
Uebcrnahnie aller Tischler- und Tavezierer-Arbciten.
Her Vorstand.
ii. k. öllcrreichische Staatsbahnen.
AuCaffung der Züge Mr. 2352 und 2355 in der
Strecke Kolomea—Sopöw der -5olalöal>n Kolomea—
Sloösda rnngurska Hrnbe.
Mit dem 15. März 1900 wurde der Verkehr der ge­
mischten Züge Nr. 2352 und 2353 in der Strecke Kolomca—
Zop.'.m der Localbahn Kolomea—Sloboda rungurska Grube
eingestellt.
»V7»> u^ i j, i.
---. --T-r.' c -S: r■
Eigene Niederlage:
Wien, I., Augustinerstrasse No. 10
Lobtcowltz-Falals.
Auch erhältlich in idmmu'idien Miu-:a!waffcr- und Trugueuhsud-
lungeu. sowie in Arochckcn und ersten Rciinuraniö.
Antisemitifche Schriften
des Pf. Tr. Deckert
(zu beu'cocn au? den „3cndbo!en-Vcrlac:cn Wien, 18. Berirk>.
Türkennoth und ^rrdcnbcrrschaft: 30 d.— Tie ältesten und gefähr­
lichsten feinde deS christlichen Volkes: ^0 h.— Ter wahre Israelit
vor den Vierter s^cidiroorncu: 1 K.— Ahasverus der ewige T^ud: Ä' d.—
putzen raus: 6<> h.— NastenantisemrtismuS: 30 b.— Arbeit, Lohn
und LLucher: 30 b.— Wunder und Wundertbäter: 3u h. Ingui-
ütton und Herenprocesse: .o d.— Jüdische Nichter und Zioluidre:
>" d.— Tas (Christenthum im Talmud der Juden: 3 K.— Tes
jüdische« Talmud Auslegung und Widerlegung: 3 K W L-
4 Tiroler (linder Lvier dc^ jüdischen FauatiSmus: i3imon von
Tricnl. Llndreao nrn Nina. Ui'ula von ^.'ien; und Tboma4 von Äonuggsf:
2 E iO h.— Iüoische «techvalme« (3atnrcni: 1 K 5fi b. Briese
eines (Erleuchteten »Taycr auf R»bbi Block>:^0 b.— semitische uud
nntiscrnirische schlagworter: 1 K. 20 b.— Lchnlchan Aruch fdeunckc
ttcbcr'eKunai: 10 k.— l3r>'ckicncn bei Glöst in Dresden und dorr ;u
jcaeiK»: H in Nitualmord anc- Vroccifacrcn erwiesen I 3imon von Trient):
öo Ps.— llann ein liatholik Antisemit sein: 50 Pf.
0ÖT Staley and Birherk
Amerikas schnellster u. verblüffendnerBühncu-Bcrwandlungs-Act.
Les Favorites
Sensations-Tamen-Ensemble (.8 Wienerinuen)
und das e rfolgreiche Schkager-Dro gra mm.
Tür ^rautattSualtttttgen.
geichenke. Tecorations-Kräge-
Platten »nd (Aedrauchsgesckirre
aller Art bei Grnft Ben;.
S@ti§iis*wii!?dif|li§if!
Wien, Jasomirgottstrasse 3
(Slelansliof. vonua!§ Psoliorrliräu")
Rendez-vcus aller Einheimischen u. Fremden.
f:
Zweite 3 ane vj 5 bei
Paul II* riöclt
VIEMariahilferliraße 70
X(lc9t>on36öt>
Rtjrn ÜifiliEtilunij:
Seinen, Be:i;enqc, Gbi^rn, t.6radl,
Crforö, Barckent. Nanking. Tnch-
arnitu ven, Handtücker, Lackiuckcr,
3civiettcn. Bcr:-i6arnnurcn. Dorbange,
Tervicke, ferner fernne Herren- und
T amentlcidcr, .stieibcrüone. llbrcn,
Lamvc :r, 3vicocl, 3:cn- B7o:ra?en
:c. von frIt^cn oabre->i
varkcien nur 'ür 2r'ien bitte brieis*
start Lchindler
vro:. '?. 7 ndelL'lr:na,^Tsiett,
5. Bez., Ltolldcrgaane Nr. 4s.
LViollrürerr
-zg
1,ri6geaL«rklrsvgs
,tL.fs»iZds^I»itr»d,r
s fgk WIEN
^älkmascliiueu für alle Zwecke.
Kill^scllifliiiascllilieil für Stickereien.
Siussermascliiiieu von 20 fl. aufwärts.
Besonders zu empfehlen!— Stickunterricht für Käufer gratis!
Uarh*t VI., stüariahilferstrasse I D
üeorfj HSrOSlj y| M Lumpenrlanksrstn. 88.
! 20 S.. SißprinascMDe
fiditi neu, 5 jäjrijj« 6 iarantie, Critiinsti*
< SitttgiLt-'s 35 ^., uSernädte ‘’VTrr t:?«i
! 7, d uub 12 ä. Zu habe»
^ stajerncirgaiie 22,


[ 2023-06-29 10:47:12.419 - 19000329 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien. Tminerstag
„gcutsd)ea y»lk6blatt"
29. Mär.; 1900
Nr. 4038
Kleine Anzeigen.
Eiv Wort 4 h. in fetter Schrift 8 h.
Titclzeilc »50 h.
so
„Stiemen Anreizen. welche nur gegen Dorbprtge Bezahlung ciufte'chalfrt irerbfn,
jimcn niiMJiib ohne Adic^'c cnchm'pi: uub wird Auc-knnN iu mneter Ansgadcüclle
1. Bezirk. SdujlrpttaBe 22 mtcmgci:iia) von 6—0 Uhr etihcili.— G'ljiffrcferiefc
werde« «nr gegen Vorweisung des Jnseralenscheine- au-gcsvtgr.
Im'ercne weid.'ii ans Ruitsch vei'atzr.
Dien. 9. V.. Gcrvttengasse 1
*. t. !'and. vnrgl. Mn>n-
Wcrkstättc s.AM''i;enz. „euer
Ul^rcn u.lllncn- -'sevatamtfu.
BczugsiueUe aller (Gattungen
Uhren. <«old- u. Silbcrwaren.
proper ishr’rr. .'larnl. f. 5 tr. Briesm.
Ptovtnz-'Anilraac gcg. 'Aachn. mir
wkirgcticndücr (>iaranttc nrcug ieeN.
Keine 80—90 kr.-Werkstatte
\onb. nur Pt >; ci >'iorts- Anssuhruug;
fomobl t. tfnensliing als Reparatur
td» itnv Piafinons-Arbpilcr.
SteUrngesnche.
Al» Hausbesorger
sucht rin solides ^ncvaar mir Agrascreii
.>?ilidprn unle» zulommen. (miste An-
traaP erberen unter ber iHbrrfic o'buarb
Hackl. io. Be;.. •'ömtcngaiic Ar. 41,
3. Lwck, Ihm 34.
Näherin
hir Wasche- nno .'ttlciderausbessern,
pröfiüch, lud': als .^aii*iiäbcrtn
moglid-'it bp'kondiap Arbeii. 80 kr. ber
tag »oointt §o»'t. M. Lottes, 12. Ber..
.t'siuptntafec 21, Td. 21
Intelligentes Mädchen
gdcPifu 211 tfl-; bittet um stelle z» 1
Hs 2 Kindern oder einzelner Dame
tagsüber, eventuell ganz in's Hau-;.
3clb r -• kann frauzomcki, spielt mich
ci»o4 Glatücv, lulü auch im .^au4-
bsltte mit. Leibe-; ist gelernte Lan-
gerin. (Mff. 2iimdac erbeten unter
^.Emma M.". IS. Br;., (5;crnmfgane
2ir. 21, 2. Stock. Thur I.V
> Hausmeister
finbft(o$, berldMidicr Mann. seil
,lS fahren cur einem Poneu. üictit
ieine 3 tcTlc ;u verändern in ein
groszeres 3 inbt= oder Vorffadlhaus, ist
mit nlieu Hausatbeiten gut vertrant,
die f^retu sehr rctnlidi und arbeitsam,
t^pl-hrie Zu'dirifteu unter „A. Bk." an
die tfrp. gegen 3 dicht. 3*26
Iungcl tüchtige, praktische
schankcassieriii. mii Jalire»jc««m»cn
von den 1. Nang-Reslmirauij ®in,s.
empfiehlt bestens ,'wtnitut „Austria",
1 Sfj., ^rüiumgcrgnüf 1, TcteDlion
Nr. 7399. 397t
Offene Stellen*
Für ein Gaftyaus
wird ein Knckcmuädcheu if'ork aus­
genommen. syeisutgev, Adr.: 2l'vern
an der Donau Nr. 2. 3653
Crin Vertreter für
üBcmfianMimq der bei bm luoigeu
SBirtbc» eingeführt ist, wild gegen fix
und Provision aufgenommen. Unter „TO.
21." oit die OtD. 3t>57
Kausöesorger- u. ?orf terstdlen-
utdienbe internen mit Bortheil in der
„Haus- und tssrunbbcsitz-Zeitung"
l.B., Grünangergossel, Sieubcrgcibiof.
3662
Stellungfuchende
die bei Eisenbahnen und gröberenUnier-
nedmungkn tuiler.ttlommen wünichett,
werden gründlich tnitruiri. 7. Bez,,
-'icuvaugasie 52, 3. Stiege int Hose,
i. Stock, Thur 20. 292-
stimser und
Geschäfte.
Bcstqchendc Landbäckcrci
und (Aemiiebtwoettengeschäst sammt
Haus, in hüdschent Psarrorte, ist um
10.500 fl. SH verlausen. Die Halste
Capital l-nn liegen bleiben. Sidr. Srp.
2807
I Kleines Landhaus
i i 1 1 Chcrholliihnnin, tut i-eiiMonistcit,
i Private :c. fel-r geeignet, mit schönem
j i v *Qiien, jrrgui ioDc:-sslU nm ben tl'vci-?
[ von !< >0 .w i'oit cii in uei fei ns en. 'Jinhcve#
i Pa’cLbst in Piort'aii' -r Bnchliandtung.
j I-amilicnhanS
! in C&crfiolislhinmt, -^.urwanerre. solid
: nehmit, hc ttclicnb an-; La Ion, 3 et; 1 a s i
1 ummcv, 3i»cnc;immcY. 2gvoüe Sabinetc,
; Küche, Dteustoteiiziililiier, engl. 2lhonc,
'• .tue-5 nnterkellett. sdioner. 'Uoner^ar-
! tett mit hübschem irufihanj und 26ein-
I hecken, in wegen Todec-tall um 12.O'») il.
' zil verlansen. 2lnSkunst ertheilt ^vr-
dan'd concen. -iealitätcn- und
, Wohuung^-Vureau in LderHoUa-
I bkllNtt. 2^.«.'t
Verkaufe llmbanhanS
! im L. Bez. am Wien-Boulevard
! gelegen, von H Ltraftcnfronten.
\ elektrische Tramway und LtaLk-
> bahn begrenzt <Äes. Anfragen an
den Eigenthümer unter (v" fl. zu verkausen.
2ldr. Grv. 3333
Ein gute, alte Bäckerei
der zweite Be'iyer erst darauf, ist
krankvenshalber zu verkan cn. Auskunsl
im (mu 32"2
2lItcS Gasthaus
mit voller (^oiueMioii, idiou einge-
lidttct, sehr gut gehend, wo »ich .Vber
ubei tenqcu saun, staunend billiger Sme,
schöner MeUev, 25U Gim.r u^ein^Por-
rath. in mit oder olme 2lbloseu iosori
zu verkaufen. ,>»r 2lutnngcr »ehr ge­
eignet. ohne (''oikiirrciiy Adr. (ho.
Sigcmen kein Gehör. 3hn7
Gcmisch7waarcngeschäst
im 5. Bez.. gut gehend, mit schöner
Wohnung, in in pcrfniifcit. Ansauget
abgerichtet. Preis 690 fl. Adr. (hp
13 Jahre altes Gemischt-
waarenqeschäst, von ein und demselben
(hgeiubtimcr, satmm anstonender Wov-
luing, nicnclichr. Ziii-' 75 fl., ioinnit
Zimmereinrichtung wegen l'lbreise billig
zu verkauspn. Adr. Giv. 3>-6ki
Kaufmannsgeschäft
25 Jahre im eigenen Betriebe, wegen
Witter um 65 "(, fi. zu verkausen. Waaren-
ablöse 6—In.nno fl. laut ^aetuia.
AahereS durch 91. Ligntund, 2. Bez.,
Vralersiiafze 68, Porm. 3634
Schönes Gemischtwaarcn-
geschaft, anüonende Wohnung. 2)rildt-
und Biervetschletr;. ohne (§onenrrenz.
ist vreismurdtg tu verkaufen. Sldr.th'v.
3663
ileverwaaren
Aeiseartlkel, alter >6escliasl, Mille der
Ltadl verkäuflich. Unter „Z.D." an die
('jm. 3559
Wegen Uebernahme
einer Oseschasres in einer 5ommerftische
verkaufe ich mein gutes Kafe- und
T'elicatesscngeschäft. Lageslosnug
30—45 fT. Zins 45 ff. Preis 800 ff.
Adr. Ch'p. 3647
Ein feit 25 Jahren
bestehendes Bindergeschäft mit neuem
Lchlauchzcug, wegen ?lbrcise billig zu
verkaufen. Adr. (^rp. 3625
Existenz.
(fin für eine Dame geeignetes Ge­
schäft wegen Heirakh zu verkaufen.
1O.OOO ff. Waare, 5UoO ff. i'ldlosnng
ber Einnchlung, im ouucicu der
Stadt. 21gcittett ausgeschlossen. Unter
„Ltadt-Geichän" at^ die ($rp. 3661
Selcherei sofort zu per-
kaufen. Goldgrube. Tages- Losung60ff.
IO. Bez.. Senneseldergosse 57, I. Zt..
Thür n. 3668
Käust.
Kaufe getragene Herren-
kleider. Schuhe nild Wäsche. Th.
Cihlarz, 5. Bezirk, Spengergasse 4V,
Conespoudeuzkarle genügt. 2714
Kaufe und verkaufe Kaffee
Lveecrei- und (sonsumwaaren, jedes
Qnanmm gegen baar, Z. Bauer.
17. Bez., Veronilaqasse 33. 4. Stock.
3048
Bücher jeder Richtung
eventuell ganze Bibliothek zu höchsten
Preisen zu kaufen gesucht. Ailgebotc
unter „Sofort" au die (rxp. 3660
Verkäufe.
! Gas, Benzin- und
> Peirolenui-Motoic'n von 1—2—4 bic-
I 6 -ö— lOu Bieidetruften. solid einfach
> und billig bei oO’ct ^ran;, 16. Beu,
^nhlentjeisse 59.‘ 2908
6 lcg. altd. Schlafzimmer
165 ff,, solide Arbeit. Lanlen-Lvei'e-
Uvirner 15'. ff,. Lveiicti'd, sammt Lei'el
ff,. Ctloimtnc 16 fl., Tevpichdivau
35ff. altd. Lwnzelfoffenff.,
leistiihl 15 ff., .Leiueibti'ch 12 fl., seine
Miibagoni-Salon'rarnititr 70 ff., vol.
Möbel und Betidnedeues. tvetlivei'e
neu und gebraud't. ;u verkau'en Tave-
lerer, Bez., Lazarclhgas'c 29, ,hod'-
varterte 8. 3673
Damcnhütc, clcg, und chic,
zu billigstcnPrclscn. ü.Bz.,
'ilnt billigsten Singer- und
Ning'schiffchcn-Räh-
Maschinen, neue und gebrauchte, auch
auf Paten. -1Ä Alserftrahe, im Hose.
Hleizende Kinder-
Wagen sehr billig per tZana und aus
Nalcn bei Scherz, -ttlserstras-e
im Hofe.
Villa
mit
Land-
wirtschaft. 30 Joch,
zu verkaufen.^ Stunden von Wien, an
der Westbahn. A. 7s., 13. Bez, Aiisel-
g asse 2. Th. IO. 3572
Gemifchttvaarcnhandlnng
l,t elner^ sommkrsnlch, nächst L'icu
litt der «rttdbalin. Im besten Betriebe
itt wegen Tadcc-s-tll sofort tu verynchien'
21br. t^xp. 3672
Engelgaffe 5.
0.714
Schweineschmalz
cdtt iit (tyfbinbcn zu 50 >7ilo> Paketen.
K 64 kr,, fti'ei'p 26ieiier 2üntne per
hc.ichualnue. A, Tomauetz. ^l-nichselcher.
18. B r;., Wanrnigeriirofft 156. 35N
Gutes Pferd, Wallachs
über 15 shum hoel», billig ;u ver­
kaufen. Aoluiun Afoict), 4. Ber.
Louisengaffe 21. 2:05
GaSluftcr.
Wegen Temolirung de? Hauses sind
3"o (MsK-ütfrcr ppn i ff. 50 fr. nufman*.-
iit verkaufen. S. Aladiuik. 15. Be;.,
AI artn hilf er strafte 173. 28(5
Schlaf und Spcisezinlincr
yiHB. Matt. feinste Ansnibtitng. mit
Mahr. (6 arnniic sehr t>rcic-imtroig -n
verkaufen. Waniing. 'Abl rkangas'P 17.
Ktlnn'iichlerei. 3592
6'iscrnc Stiegen u. Thüren
Wendelrrevveu, Hcuner. l^gtleugittcr
iit allen fri)flrgtmg ,;n vctmietbeu, 1. Bi,,
.'.nloltagniic 4, 2. 3tod, Thut 12 as
Nahe der Stadt
1 schönes, groües Hos;immer. 1. Stock,
'ne 1 oder 2 solide Herrcil sofort zu
oermtetheM. tz. Be;., ümisllgnnc 12.
3670
ilntcrrtd)t
,yeanzö»ich lehrt
urntiiidi islitdt .eliubetI gciiM'icttliQiifr
i'ctirtr. Bneie unter „Put,»' eut Ptc
Uni. 2b>°
Schöne Rasenziegcl
1OO Ltuck 6.e. lti. Bez., Friedmauu-
gasiie IS. 3^Llock. Thur 13. 2iudolt'B.
Spielend leicht in 12 Lectioneii
Stenographie, sowie
Maschinenschreiben
aller Lvneme iu Tages- und 2lbend-
cutfeit, sowie (fnucliutifnidu. o»folg.
Seugnil? und Llelleitnachwcis garantitt.
Prosvecle gtatis und iraueo von der
Ltenogravhtp-n. '.>Aa'chtnpnschfetb''chule,
.. Be;.. Vieuinf:gn>fc 3 {beim Teutschen
Dolkstbeatcr). 8513
ptnfih-
Instrumente.
WrmWtes 7
Mignon
um HO ff., Pjauina um 190 ff. ;»
vetkauseu. 15. Be;.. 3uchsaas»e 4.
»ad»st Weffbahtt. O cke Maria lnuer nr.
3645
Elavier-Gi» und Verkauf
Tausd) und 2?,'ieilie. ^ohaun G u g I.
1. Bez.. Hoher 2'iatkt 9. 3398
E lavier-Ein- und Verkauf
Tausch und Miethe; Theilzahluugpu,
Albin Fbrsrl, 1. Be;., Bellatiasnasze 4.
9378
Lvaschmaschinc
mit Auswtnder zu verkaufen. 4. Be;.,
Lchleisnnihlgasse II. 2. Lrock. Thur 26.
5621
Als Compagnon
wünscht reeller Manu. HÜtist. mit Hin-
lage, in eine chriftlichc Margarin-
fabrik eiuzutrcieu. Briefe bts3l. Marz
unte r „H. A. I" au di-* 6rp. 3641
Aufs Land 8ciud)t
einzelne; perr oder Tarne mit 4—5OO0ff.
gegen Lidiernellung am 2. Lapposten
der ganzen Nealital und Waarenlager.
Per Faht 6i4 Zinsen, frei er'TL>ohnnng,
Laicht und Beheizung, (^etälligp
illnskrtnit und Adresse int 6rv. 2918
W a h n n n g s-
Anzergen.
Hübsche Wohnung
licht und getüttmig. bestehend aus
2 Zimmern. Borznniiter und Mudic,
per sofort ober per Mai-Termin zu vet-
miettzrn. 5. Bez., Schonbrunuir»naffe44.
"59"
Möblirtcs Zimmer
ist an einem stabilen Herrn zu ver-
miethen. 8. Be;., ^audesgeiichlsstt. 3.
Parterre rechts, Thur 1. 3642
Wohnnng
3 Zimnter und Miid»e per Piaitermiu
zu vermiethen. 4. Bez., Floragaise 1.
Schön nlöblirte Sommer-
»volintmgeu au der Franz Fosetsbahu,
direeie Haltestelle r.'udweisliosen bei
l^cras, per Monat 20 ff., zu vermietheu.
Näheres 8. Be;., Piansteugasse bS.
Thür 6. 2918
2 Gasscnzimmcr
Porzimmer. M liehe, 1 <8asseuztmnter.
nbittet, Miidie, IO Min. vom Lehoneu-
riug, per Mai für ruhige Partei.
Wäht ingcrgtirrel 129. 35 »9
7>r
eizende
Vergolder nnd Kirchen-
deeorateur enivitehll sich zur Ferlig-
»lelluttg neuer ^irdfeueinrichtungen und
Aestaurirung jeder An. Lpeetalist für
Polvchronitc und Kimstmannori'ntng.
Fohaiiu Beranek. 8. Bcz., Lercheng. 17.
2896
Licitation.
Touiierstag den 2'9. Plat z. 3 llbr Aach-
inillags gelangen ini Frachtertavgabe-
A.'agaziu I, am hiesigen Kaiser-Franz-
Foiefsdahnhofe mehrere Hollt (fiseu-
uud Holtwaare. Troguen, 2ack. Por­
zellan. 9?um. ÜkigueiU', (sfferlen. Bohnen,
leere Fntballage und ein Vollständiger
m. breit und
300 (5,n. laug. Ferner: 600 Fenster
Spikcil-Vothängc in weis?, creme oder
ecn», zn dem ungewöhnlich billigen
Ansuahmspreis von ff. %.7& per
Feiiffet. Diese Voihänge sind per Dbeil
114 (5m. breit und 3.50 Oin. laug.
Lüyel-Maschinen
englische TreHrolle», iru, lü Br«, (Neuling),
i:tii;erfirsl5C k. Lrribliiien gralib.
ZäHiic
von X fl auswärts werden tchmcrzlos,
ohne die 2t.iunel ;n entfernen, eiugete?t.
I. L. Pauscr
bürgetltcher Zahntechniker
4. Bez., Wiedner Hattpt»tr. 67. Surech-
stunden von 9- 5 Uvr. Lchlechtpaneude
tbebiffp werden nutaearbeitet. ^075
reu* u. KiiAheuklelder
bei AUI« Uecker.
VII., Weitbiliiitraiie 4.
llebenici'cr..
Aiizilgr
Havelok, tvanerdichl...
Aitaden-Lcyttlan,z:se...
Leblattocke
Schuarse Anififf n.
weiden onnc Otniatz att-gelteven.
C^tüe böhmische Serrledern
Niederlage von '.Nofiim ^iabtj,
6. Vez. (Sttmvendorferftrafte^l,
Tramwan-Haltenrlle. Olarautin neu
und billiger wie überall, per .ffilo
60 fr. bis 2 ff.. Ftanmcn 1 fl. bu ft.
biS 4 ff., flroRe, fertige FedernUlchent
b ff. u. o fl. Federuvolner 1 ff. 5Okr.,
dreilheilige Haar- Pialrayen 10 ft.,
Sluiaue b fl. 50 kr.. Wollin 5 fl., ge.
hetteta Stcohsaef 2 ff.. Satin-Decken
4 ff. 20 kr., iinc 6. Vez., 0>uuipeu
bovfetftt, 41. Dramtuau-Hatteirelle
LoiupleteLordruckereieti werden vtir den
neuestenTesnnSnndallenDruckutensUien
vollkotutttenetitgertchletundbielenDamett
sichere Eminenz. A. B. Bölkel k. k. par
Atelter^Aendaugaffe 38 Wien. 2808
^e rreli' 1 inl"»ni bc"f IciScr"
^fciiiü ober noch Maas,
Wutc Stoffe für Beitel!,tage» halte ich
stete- ant Singet. ,fiaJ4= u»d Salott-
mtiufie und auch Icihtveiie ztt haben,
;i,uufcieie£te xieiber werden billia'i
bk,kamt, Josef Brn;a'< «nchs,
Joses »ra». «irn, 7. «cj„ C lc itc=
Probiren Sie meinen
selbsterzeugten
.re''.
6160
Unübertroffen in Haltbarkeit!
+ Vielseitige Anerkennungen.♦
tlcrhanitrlic Strickerei
J. Alexander j.
Wien, VII., Neubaugast« 15
Ucke Dreilautergass«.
DM- 4 6. Gesch äftsjahr.
liljltt« u. luptäitrtri
••
sowie ganze Brautausstattung
in solidester Ülusfiihrung kaust
mau am besten beim «clbsl-
crzeuger Ignaz Pokorny,
Lieferant des k. k. Staats
beanitcn u. ».'ehrcrbauSoereiiis,
»AM»»» 4. Bz., Favoriten-
straßc 22. smr
jiMtfMUUNaaMaiM
IlocliHlchü;; i».
Iioclilnlenessant
für Jedermann, ber für datz BolkAwod
wirken will, itt bie neueste, vortreffliche
schritt von Dr. L, Psenner, üh'ciit
beut be» cbrlfll..foc. Vereine» in Wien
„Der kiernpunkl der soeiaten srrage"
I, He!> llö kr,. I>. Hci> ü kr, uiib
2 kr, Bona. Zn bejirlieii im Selbst,
octlage besaierfnifer«. Wien, 4. Bez.,
Lanaeaalie üz.
murrn
Einlöse
von Gold, Silber, Platt»,
Münzen, Uuiformschnürea
:c. rc.
8. A. LlhkiS'slhk Asfinkm.
Golb. »Nb Luder, Lchcide L»
statt sL0»
VI.. G umptndorftrKraßr 85.
^aluractreuc kunitlichc 7298
ZSsOxxäwb
von 2 ff. aufwans. amenkatüiche Lust»
drucke (8cdn'fe
Anton Kozel
Bürger
rSir», I». Br,., ttwölsergass« ».
9ieparoturcn ichucll und billigst.
Ueileiifeudcr”
Yclieiiveidieiisl
imvb von grosur Vctnchcruiigs.Aclietlr
<6ci>llscha»l Damen und Herren Qt*
mahlt, die entweder persönlich die G»
icharie adschlieffpit ober auch nur
Aauien von Perffchptlen au d>e Hand
geben. Offerte unter «L. 8271" em-
dic (>Tt>. S271
Ausgelöste, ganz neue
Goldbetten
Ubretv, SretiofeB, Juwelen, (Solb, und
Silbmofloren werben auffeevrbenillch
billig verkauft uub für ialtse Waare
garamirt der
lnton Cllassl,
beerb. Pietiofeu-Lchntzmeifter uub
iSalbarbetter 7a97
Vien, IV/.. N:alercbenlEldersirassel9.
(Xliunt. Prctrcoutavlc avans u. honte.
Speciak-
Hcschäst
für
Apparate
und BedaS- Artikel
Carl Wagner
WIEN 7531
VII., Lerchenfelderstrasse Nr. 71,
Prtis-Llsten gratis uub haincu
anerkannt
solid u. billig
ausscht. priv.
eigene Erzeu­
gung liefert
Carl Jahn
Wieu.HI.,KLUptstr.1O9.
. riib. laubttgewcrbzeuB
mit Borlagen, C'Üvisno-
lionen :c. Reichhaltigst»
Auswahl iit Holz-. Por­
zellan-, Email- u. Brand­
malerei. 7012
Hierud. ill. Katalog gratis
8. TOM IC
Wien, I., Fukwichgasse ÜI
^Zum LautttagemLun*.
—^ Ermäßigte Dreiie.
Stayl'panzer-
Gassen
aubi'chl, vrid. sowie ieuei»
ftfte Giiifen. neu und ge­
braucht, billigst in der
Fabrik bon
Johann Lange
. Wieu, Will I,
ttvlibriligcrgürtet Nr, t
r” kttächst der Hervaiier Linie).
LanWhrigcr
Privatdctectivc
beiorgt Vfttrauensangelegenhcikeu ssder
An. Aadisorschuugcu, Ucdctwachungen
rc. discrcleil nnd gewandt. Annage
kthetcu untfi ^Dcicct've" au bie thp.
Selbstöi.
Wasser
FÜRDERUNfiS*
ANLAGEN
aasti«fgclag«R»
QUELLKN
baut;
A.KUNZ
[j KaWQSSKIRCHOI
Verantwortlicher SchnMster:Horg5stuhjgm.
Druck von Ernst'verLgni& Comp, (verantwort! Leiter: Edm. Ballgban.z


[ 2023-06-29 10:47:12.419 - 19000329 - Seite 17 ]
Preis dieser Nummer:
2a tviru: 4 k; in der Provinz: 6 h.
Telephon der Schriftleitung:
Nr. 1279.
Abend-Ausgabe.
Erscheint 2 Uhr Uachm.
Telephon der Verwaltung:
Herausgeber: Ernst Dergaui. Nr. 12.971.
Berugsbedinaniffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in emer k. k. Tabak Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. 2Tht täglich zw««naliger Zustellung ms Haus: monatl.
L- 3.20, viertes. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Grönländer mit einmaliger Postversendung: monatl.. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, 'fjalbi. K. 10.4", gaiu].
K. 38 BO. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, Viertels. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. lO.23. Für dem
Weltpostvereine ungehörige Länder: Viertels. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zw eimali g e Au Sgab e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. 14. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mrt Beilagen sammt Postversendung: Viertels. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz?. K. 5.—.— Schriftleitung, Verwalning,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VIII., Josessgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabefiellc >md Kanzlei sur
Chifirebriefe und Auskünfte: I.. Schulcrstrafie 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Postsparcaffen-Amveisungs-Nr. 816.888.
Nr. 4036.
Aus Ungarn.
Ofen Pest, 28. März.
(DaS Honvedbudget.— Herrn v. Szell's Abfertigungen.—
Patriarch Brankovich.— Abschied der Jasz-n.)
„Zum Teufel ist der Spiritus,
das Phlegma ist geblieben!" Welches Wort
paßte besser auf unsere geehrte ungarische äußerste Linke
als dieses? Das Budget des HonvedministcrS
zeigte so ganz und gar die Hohlheit der oppositionellen
Phrasen, denn während die Debatte darüber sonst viele
Tage und Wochen gedauert hatte, fand diesmal eigentlich
gar keine statt und man beschränkte sich auf ziemlich un­
schuldige Zwischenrufe, die Baron Fejervarh mit
lächelnder Miene abthat. Welch' ungeheuerer Wortschwall
wurde von k. u. k. Armeesressern während der H e n tz i-
Debatte und während der Berhandlungcn über die
Araber Feier losgelasten! Jeder der Redner der
Unabhängigkcitspartei versprach, mindestens ein Armee­
corps aufzuspeisen und ein halbes Kriegsministerium zu
verschlingen. Und nun? Fast möchte man Mephisto's Wort
beim Falle Valentins: „Nun ist der Lümmel zahm" an­
wenden. Von mancher Seite schreibt man diese merkwürdige
Erscheinung, daß das Honvedbudget in schwachen zwei
Stunden erledigt Ivar, dem allgewaltigen Einflüsse des
Herrn v. «szell zu, anderseits aber wird behauptet, daß
die Opposition deshalb schwieg, weil sie bei früheren Ge­
legenheiten ihr ganzes Pulver verschossen hatte. Ihr Corre-
spondent ist ober in der Lage, aus Grund bester Informa­
tionen beide Annahmen zu widerlegen und die wahrhafte
Ursache zu nennen, die die Opposition zum Schweigen
brachte, das ist: d i e A f f a i r e U g r o ». Die „Unab­
hängigen" sehen ein, daß sie durch die Armeelieferungcn
eines ihrer Führer, oder richtiger gesagt, durch das öffcnt-
liche Aufdecken dieser Sache sehr abhängig ge-
worden sind, und daß ihnen jedes weitere Geschrei
über Alles, was Armee heißt, gefährlich werden kann. Sic
urften den alten Haudegen, der heute Honvedminister
Wien» Donnerstag» 29. März 1900.
ist, nicht weiter reizen, denn da er mehr über sie weiß, als
ihnen lieb ist, fürchteten sie, daß er den Mund öffnen
könnte, um sie mit militärischer Kürze vom politischen
schlachtselde wegzublasen. Wieder ein Beispiel,
daß auch der vielgepriesene ungarische
Parlamentarismus keinen Pfifferling werth
ist, so lange die werthen Herren, die Landesväter spielen,
nicht in die Sonne gehen dürfen.— Herr v. S z e l l ist
doch ein großer Staatsniann, denn er versteht es, die Mit-
glieder seines Parlaments nach jeder Richtung hin „a b-
u f e r t i g e n". Hat er den einen oder den anderen
einer Gegner im Parlamente selbst abgefertigt, so ist
er schnell bei der Hand, um dem Abgefertigten sofort ein
wirksames Pflaster aufzulegen, das die geschlagene
Wunde wieder heilt. Alle Wochen gibt er jetzt ein
bis zwei glanzende Diners— Mimsterdiners sind
ja immer glänzend— und da verharschen
die Wunden der Geschlagenen bei schönen Reden und
gutem Sect recht schnell. Mit guten Bisien ist aber nicht
nur der Opposition, sondern auch schon manchmal der un-
garischcn öffentlichen Meinung der Mund gestopft worden.
— Der Patriarch Brankovich feierte vorgestern in
Karlowitz seinen 70. Geburtstag. Nach den vielerlei Ver-
folguiige», denen er in letzter Zeit ausgesetzt war, wurden
ihm nun umsoniehr Ehrungen zuthcil und, wie man sich
erzählt, sollen ihm auch solche aus Ofen-Pest zugegangen
sei». Im Mai feiert er sein Khähriges Jubiläum als
Patriarch und da stehen ihm neue Ehren bevor, an denen
sich auch die „dankbare ungarische Regie­
rung" betheiligen dürste.— Am 30. d. M. wird sich die
erste ungarische Tragödin Maria I a s z a i am Natioual-
theatcr verabschieden und es werden jetzt schon, namentlich
unter der Studententvelt, große Vorbereitungen getroffen,
um ihr großartige Ovationcil zu bringen und der
Intendanz etwas am Zeuge zu flicken. Der Inten-
baut dieses Theaters hat aber selbstverständlich von
diesem Vorhaben Wind bekommen und sucht durch Prä­
ventivmaßregeln die zu erwartenden Demonstrationen so
XII. Jahrgang.
viel als möglich abzuschwächen. Eine dieser Maßregeln
besteht darin, daß er an die Miltclschuldirectoren ein
Communiguö gerichtet hat, in dem er mittheilt, daß er
für die Abschiedsvorstellung der Künstlerin den zweiten
und dritten Rang des Theaters ausschließlich
für die Mittelschüler rcservirt habe,
welche die Entröekarten unentgeltlich erhalten. Graf
Keglevich ist ein schlauer Mann, er glaubt dadurch
die Hochschüler, vor denen er sich fürchtet, aus dem Theater
für diesen Abend ausschließen zu können. Vielleicht irrt er
sich aber, denn es gibt unter den Hochschülern auch wohl­
habende Bursche, die schon jetzt einige Zehner genre
springen lasten, um ihren unbemittelten College» den
Eintritt doch zu ermöglichen. Zu verzweifeln braucht aber
Intendant Graf Keglevich trotzdem noch nicht, denn
eine „höhere Macht" wird ihn sicherlich schützen, daß der
Radau nicht zu groß werde, und das ist die löbliche—
Polizei.
Der Krieg in Südafrika.
Erfolge der Boeren.
Kroonstad, 28. März. („Rcuter"°Mcldung.) General
Delarey ist an Influenza erkrantl. Das Com-
mando über die TranSvaal-Truppen führt zur Zeit General
S m u t S. Commandant C r v w t h c r berichtet, cr habe
Ladybrand wieder genommen, nachdem sich die
Engländer dort eine Stunde aufgehalten imd den Landdrost
van G o r k u m und den Feldkornct Lmitly gefangen
genommen hotten. Drei Engländer wurden gefangen
genommen, einer verivundet. Die Engländer
flüchten inderRichtung nach Maseru.
Bei Brandfort fand ein kleineres Gefecht statt, wobei vier
britische Uhlanen getödtet und sechs verwundet wurden.
Michael Davitt ist in Prätoria angekommen und wurde
vom StaatSuntersecretär des Auswärtigen empfangen.
5)kichdriick verboten.
Der Advorateulmner.
[60J Crnmnalroman von Dietrich Theben.
„Der Herr beliebte einen Mummenschanz bei mir zu
insceniren, sich unter falschem "kamen und falscher Vor­
spiegelung in mein HauS zu schleichen und in heuchlerischer
Komödie mich auf's Glatteis zu führen. Ich bin nicht dazu
berufen, die anitliche Tüchtigkeit des Herrn Wittkamp-
Grotthus zu certistcire». Das eine Zeugnis kann ich ihm
ober nicht vorenthalten, daß cr die Rolle tölpischer Be­
schränktheit gut gespielt hat, so gut, daß er dadurch meinen
Spott herausforderte, daß er mich dadurch geradezu reizte,
ihm einen regelrechten Bären aufzubinden. Ich habe ihm
ein drastisches Beispiel von richterlichem Irren erzählt, das
ich einmal irgendwo gehört oder gelesen hatte, und dann
an einem zweiten erörtert, wie die irrende Justiz allerdings
nicht immer durch eigene Schwäche, sondern auch durch die
weiten Gewisien der Slrcitcndcn aus falsche Wege und zu
rechtsverkehrtcn Entscheidungen verführt werde. Ich will der
Findigkeit beS verehrten Herrn nicht zu nahe treten: aber
ich kann nicht verschweigen, daß cr meines Bedüntens die
Rolle der Beschränktheit allzu naturgetreu gespielt und niich
thatsächlich- nicht verstanden hat!"
Der Präsident ertheilte eine Rüge.
„Sie bessern Ihre Lage nicht, wenn Sic immer
wieder mit Angriffen kommen!"
Der Angeklagte schloß mit kalter Energie:
„An meiner Lage ist nichts zu bessern und nichts
zu verschlechtern. Sie ist klar wie der Tag und ich
brauche nicht einmal an das Rechtsbewnßtsein und
die Intelligenz der Äeschworciien zu appcllirc». Es
gibt für sie nur ein Verbiet und das heißt' -flicht
s chuldig 1"
Der Staatsanwalt erging sich in heftiger Erwiderung,
der Vertheidiger antwortete geschmeidig.
Oldekop schwieg verächtlich.
Der Präsident stellte die Hauptfragen:
„Ist der Angeklagte schuldig, zu Reikendorf am
28. October den Bauerngutsbesitzer Hang Oldekop vor-
sätzlich und mit Ueberlegung getödtet zu haben?
„Ist der Angeklagte schuldig, sich durch Vorspiegelung
falscher Thatsachen von Frau Anna Wichbern zu
Hamburg einen rechtswidrigen BermögenSvortheil verschafft
zu haben ?"
Der Vertheidiger regte zur zweiten Hauptftage die
Nebenfrage nach Zubilligung mildernder Umstände an.
Sie wurde acceptirt.
Der Vorsitzende ertheilt« die RechiSbelehrung und
die Geschworenen zogen sich in da» BerathungSztmmer
zurück.
Ueber den Angeklagten war eine mit eiserner Willens-
krott gesuchte, starr wirkende Ruhe gekommen, die sich über
alle ini Sitzungszimmer Anwesenden auszubreiten schien.
Tie Richter tuschelten flüchtig untereinander, im Zuhörer«
raunie herrschte erwartungsvolles Schweigen.
Tie Geschworenen stellten die Wartenden aus keine zu
harte Probe.
Der Obmann verlas feierlich den Wahrspruch:
„Auf Ehre und Gewiffcn bezeuge ich als den Spruch
der Geschworenen:
„Ist der Angeklagte schuldig, zu Reickendorf am
28. October den Banerngiitsbesitzer Hans Oldekop vor­
sätzlich und mit Ueberlegung getödtet zu haben?
„N ein! niit mehr als sieben Stimmen.
„Ist der Angcklagtc schuldig, sich durch Vorspiegelung
falscher Thatsachen von Frau Anna Wichbern zu Hamburg
i ei nen recht swidrigen Vermogen Svortheil verschafft zu haben?
„I a, unter Zubilligung mildernder Umstände, mit mehr
als sieben Stimmen."
Der Staatsanwalt beantragte nach der Freisprechung
Wegen Mordes in dem Betrugssall eine Gesangnisstrafe
von zwei Monaten.
Der Vertheidiger plaidirte für eine geringe Geldstrafe.
DaS Gericht erkannte auf eine Gefängnisstrafe von
einem Monat, die als durch die Untersuchungshaft verbüßt
erachtet wurde.
Detlev Oldekop war wieder frei!
Er verließ dos Gerichtsgebäudc stolz erhobenen
Hauptes, bestieg mit Frau und Sohn eine Droschke und
speffte in einem fashionablen Restaurant.
1-t. Capitel.
Durch einige Bauern, die der Verhandlung als Zu­
hörer beigewohnt hatten, kam die Kunde von der Frei­
sprechung und der sofortigen Entlassung Oldekop's in das
heimatliche Dorf, ehe er selbst dessen Boden wieder betrat.
In der Schlüter'schen Wirthschaft sammelte sich um
den Berichterstatter, der hauptsächlich das Wort führte,
bald ein dichter Kreis Neugieriger.
„Na, ich sage Euch", führte der Mann ans. „der hat
ein Mundwerk I Der läßt sich nicht verblüffen, „der ist
»ich todt zu kriegen. Als der Staatsanwalt sprach, dachte
Jeder: o weh, Detlev Oldekop, Dir geht's schlecht. Kein gutes
Haar blieb an ihm. Der Mann ging ihm so scharf zu Leibe,
daß er einem ordentlich leid thun und daß Niemand mehr
zweifeln konnte, der und kein Anderer sci's gewesen. Ja
wohl. Prost Mahlzeit? Da hatte der Staatsanwalt die
Rechnung ohne den gemacht, den Christian Kummerseld
ja 'mal spottweise, aber gar »ich unrecht, den Advoeaten-
bauer getauft.
^urtKfuitH folgt.)
Kaust nur bet Gr-irmmrgs-Grrrosserr. "v^l


[ 2023-06-29 10:47:12.419 - 19000329 - Seite 18 ]
Seite 2 Wien, Donnerstag
London» 29. März. Wie die „Daily News" auS
Prätoria vom 26. d.M. melden, wünscht Präsident Krüger,
daß Prätoria in Vertheidigungszustand
gesetzt werde; viele hervorragende Einwohner haben sich
jedoch dagegen ausgesprochen. In Johannesburg
wurden viele Gebäude auf Befehl Krüger's
untermini rt.— „Daily Chronicle" meldet aus
Bloemsontein unter dem 26. d. M.- General F r e n ch
berichtet, daß O l i v i e r und G r o b l e r mit
6000 Mann nach N o r d e n marschiren, um sich
den Transvaal. Boeren anzuschließen.— Wie dem
„Standard" aus L a d y s m i t h vom 28. d. M. tele-
graphirt wird, ist dort Alles ruhig. Der Feind halte
noch die Biggcrsberg-Linie inne, wo ein Vorrücken Buller's
erwartet werde.
Das Testament Urkolans Drrwlm's.
Geheimer Rath Nikolaus D u m b a hat, wie man
uns mittheilt, eine letztwillige Anordnung hinterlasien, in
welcher außer der Erbeinsetzung zahlreiche Legate an die
Verwandten und Freunde, sowie an die Bediensteten ent­
halten sind. Als Legate, welche für die Ocffentlichkeit ein
Interesse haben können, werden uns bezeichnet:
Dem Wiener Männergesangvereine 50.000 fl., dem
Pensionsfond der Wiener Künstlergenossenschaft 30.000 fl.,
derselben Künstlergenossenschaft zu Preisen bei Aus-
stellungen 20.000 fl., der Stadt Wien die Gemälde:
Gauermann „Sturm", Aigner „Grillparzer", Füger „Cäsars
Tod", Kupelwieser „Schubertiaden" (zwei Aquarelle), dem
Museum der Stadt Wien die Sammlung der Franz Schubert-
Manuscripte, dem Archiv der Gesellschaft der Musikfreunde
die Manuscriptc der Symphonien von Schubert, der
Akademie der bildenden Künste zu Schülerpreisen 20.000 fl.,
der Gesellschaft der Musikfreunde auf Stipendien 20.000 fl.,
der Gemeinde Tattcndorf 4000 fl., der Gemeinde Liezen
in Steiermark 4000 fl., der Gemeinde Weissenbach
in Steiermark 3000 fl.» der Gemeinde Pyhrn in Steiermark
2000 fl., den Armen von Liezen, Tattendorf, Weissenbach
und Pyhrn zusammen 1100 fl., der griechisch-orientalischen
Kirchengemeinde zur heiligen Dreifaltigkeit in Wien 3000 fl.,
der griechisch-orientalischen Kirche zum heiligen Georg in
Wien 2000 fl., dem Hause der Barmherzigkeit 10.000 fl.,
den Barmherzigen Brüdern in der Leopoldstadt 10.000 fl.,
den Töchtern des göttlichen Heilands in der Kaiserstrabe
5000 fl., dem St. Joscfs-Kinderspitale 5000 fl., den
Ordensschwestern in der Hartmannsgasse 1000 fl.,
der Wiener Freiwilligen Rettungsgesellschaft 4000 st.,
für Arbeiter- Reconvalescentenhäuser 25.000 Gulden,
der Heilanstalt „Alland" 5000 fl., dem Pensionsfond des
Journalisten-und Schriststellervereines „Concordia" 10.000 fl.,
dem Pensionsvereine der Sparcassenamtsdiener 3000 fl.,
dem Spitale in Seres in Macedonien 30.000 Francs.
Das Testament bricht mitten in einem Satze ab; dasselbe
ist aber, da es eigenhändig geschrieben und auf jeder Seite
unterschrieben ist, nach dem Ausspruche des Anwaltes des
Verstorbenen, Dr. Julius M a g g, unzweifelhaft rechts-
Mg.
Tagesnerügkeiten.
* (Erzbischof Tr. Arsenius Aidyn.) Der General-
abt der Wiener Mechitaristencongregation Erzbischof von
Salamina Dr. P. Arsenius Aidyn liegt, wie schon be­
richtet wurde, im Kloster der Mechitaristencongregation hier
schwer krank darnieder. Ueber die Erkrankung des greisen Erz­
bischofs wird uns berichtet: Vor zwei Wochen sollte derselbe in
Audienz vom Kaiser empfangen werden, doch mußte er,
da er sich schon damals unwohl fühlte, sich entschuldigen.
Zwei Tage später stellte sich bei dem Erzbischof Influenza
ein und nun, da dieselbe überwunden wurde, machte sich
als Folgekrankheit ein nicht unbedeutender Schwächezustand,
gepaart mit Athcmbeschwerden, bemerkbar, die laut ärzt-
lichem Ausspruche bei dem hohen Aller (derselbe ist
76 Jahre alt) zu nicht geringen Besorgnissen Anlaß
gaben. Vor vier Tagen wurde von dem behandelnden
langjährigen Hausarzte, Dr. Ladenbauer auch
Professor O r t n e r einem Consilium beigezogcn und es
wurde die Gefährlichkeit des Zustandes des Erzbischofcs von
demselben constatirt. Gestern Nachmittags verschlimmerte
sich der Zustand des Patienten nicht unwesentlich, doch war
derselbe andauernd bei vollem Bewußtsein. Auf Wunsch des
Patienten wurde derselbe von einem Mitgliede des Conventes
mit den Sterbesacramenten versehen.— Seit gestern ist
im Befinden des Patienten keine wesentliche Aenderung ein­
getreten.— Der päpstliche Nuntius Erzbischof T a l i a n i,
Weihbischof Dr. Johann Schneider und viele Andere
erkundigten sich über das Befinden des Erzbischofs.
* sTic große Wohlthätigkcitsakadcmic) zum Besten
der Armen des ti. und 7. Bezirkes, die die bekannte Capelle
Julius Stifter heute, Abends 8 Uhr, beim „goldenen
Kreuz", 6. Bez., Maricihilferstraße 99, veranstaltet, findet unter
Mitwirkung der Tamcn The re» (Raimund-Theater) und
Mayer (Jubiläunisiheater), ferner des Gesaiigshumoristen
Waldemar vorn Colosseum statt. Tie Capelle bringt sowohl
seriöse als heitere Musikstücke, unter letzteren Tanzmufik von
Strauß, Ziehrer, Komzak, Drescher, Wald­
teufel und Stifter. Eintritt 1 fl., Familienkarte
(6 Personen) 4 fl. 59 kr.
(Der Student— als Ordinarius.) Dieser Tage ist
in ihrer Wohnung. Alsergrund, Mauthnergaffe 6, die 78jährige
Private smu_3o)era M a n z i n o an einem mit Influenza
coinpncuien Herzleiden gestorben. Die Leiche war bereits in
der Wohnung aufgebahrt und sollte nach erfolgter Einsegnung
fn der Atjertirche auf dem Centralfriedhofe bestattet werden.
»gttrtrftt» N-lk-lrlatt«
Da aber an die Behörde die Anzeige erstattet worden war, daß
die Matrone nicht von einem diplomirten Arzte, sondern einem
Studi. enden der Medicin behandelt worden war, welcher
Student sogar Recepte verschrieben und dazu noch einen
Krankenbehandlungsschein ausgefertigt hatte, wurde das Leichen­
begängnis sistirt und die Leiche behördlich obducirt. Gegen den
Studenten, oer übrigens durch seine Ordination der Patientin
nicht geschadet hatte, wurde die Anzeige wegen Curpfuscherei
erstattet.
* (Vom Wetter.) Ostern rückt näher, schon beginnt
es hie und da an den Sträuchern leise zu sprossen, aber die
Sonne hat sich hinter winterlichen Nebelschleiern versteckt und
es stöbert Schnee hernieder, als wäre Weihnachten zu er-
warten. Der influenzirte Frühling will noch immer nicht
gesunden und er scheint sich daran zu fteuen, daß er unter
uns Menschenkindern so viele Leidensgenoffen hat. Der
heutige Schneefall, der die Gaffen und Straßen in wahre
Sumpfbäche verwandelte, dürfte zur neuerlichen Verbreitung
der Influenza wieder sehr beitragen. Allen Aussichten nach
kann es Heuer „weiße Ostern" geben.
* (Ter Mord- und Selbstmordversuch in der
Springergaffe.) Der Schneidergehilfe Severin S l o u f,
der, wie gemeldet, seine Geliebte, die Staffirerin Charlotte
Adler, wegen verschmähter Liebe in der Springergasse
im 2. Bezirke, in mörderischer Absicht durch einen Revolver­
schuß allerdings nur leicht verletzt, sich selbst sodann zwei
Kugeln in den Kopf gejagt hatte, und fast sterbend auf die
Abtheilung des Professors Dr. Ritter v. Mosetig ge­
bettet worden war, dürfte aller ärztlichen Voraussicht nach
mit dem Leben davonkommen. Sobald der Kranke, besten
Bewußtsein trotz der seinerzeitigen Verletzung des Gehirnes
bereits dem Normalen zuschreitet, transportabel ist, wird
er dem Jnquisitenspitale des Landesgerichtes eingeliefert
werden. Charlotte A d l e r ist bereits vollständig gesund.
* (Großstadteleud.) Heute, Früh um */ 2 2 Uhr, stürzte
der obdachlose 34>ährige Hilfsarbeiter Leopold Kratochwilla,
als er in Gesellschaft des gleichfalls obdachlosen Taglöhners
Eduard W r ch o t a in dem unter dem Tbore der Franz
Josefs-Kaserne befindlichen Gang eine Schlafstelle aussuchen
wollte, in einen ungefähr zehn Meter tiefen offenen Schacht
eines Canales. W r ch o t a machte von dem Unfälle im Wach
zimmer bei der Aspernbrücke sogleich die Anzeige. Die Feuer­
wehr wurde requirirt, die Kratochwilla in bewußtlosem
Zustande herauszog. Man trug ihn auf die Centralstation der
Freiwilligen Rettungsgesellschaft, wo er sich bald erholte.
Obwohl er anscheinend keine Verletzungen erlitten hat, wurde
er in das Spital der Barmherzigen Brüder gebracht.
* sSieben Kühe und ein Pferd erstickt.) Im
Stalle des Milchmeiers Franz P r e i s i n g e r, Wäh-
ringerstraße Nr. 174, ist heute, Früh um 4 Uhr, ein Feuer
zum Ausbruche gekommen. Die Flammen griffen mit außer-
ordentlicher Schnelligkeit um sich, so daß sieben Kühe und
ein Pferd, welche sich im Stalle befanden, nicht mehr in
Sicherheit gebracht werden konnten und e r st i ck t e n.
Auch ein angrenzendes großes Object gerieth in Brand,
doch gelang es den Anstrengungen der Feuerwehr,
den Brand nach verhältnismäßig kurzer Zeit zu unter-
drücken. Die Stallungen sind zum größten Theile ein-
geäschert worden. Der verursachte Schaden beträgt mehrere
tausend Kronen. Das Feuer dürste durch Unachtsamkeit
entstanden sein.
* (Selbstmordversuch.) Der Bäckergehilfe Franz B.,
Margarethenstraße bedienstct und wohnhaft, stieß sich gestern
AbendS ein Tischmesser in die linke Brusiseite und verletzte
sich schwer.
Grrichtssmrl.
Das St. Iosef-Lin-erspital.
(Eine interess ante Broschüre.)
In der letzteren Zeit hatte sich die in so manche»
Fällen gefürchtete Ocffentlichkeit mit Aerzten, also mit
Personen zu befassen, deren erhabener Beruf es ihnen zur
Pflicht macht, gegenüber den ihnen anvertrauten, bemitleidens-
werthen Krankest mit der größten Humanität »nd pein-
lichsten Gewissenhaftigkeit vorzugehen.
In einzelnen Fällen ist es nun vorgekommen, daß
einige gefühlsrohe, von falschem Ehrgeize angespornte Aerzte
einen armen Kranken in der freventlichsten und himmel­
schreiendsten Weise geradezu als Versuchs­
kaninchen für ihre zumeist sehr problematischen
Experimente verwendet haben. Selbstverständlich liegt
es uns vollkommen ferne, dem hochachtbaren
Stande unserer Aerzte derlei Vorwürfe im Allgemeinen
V machen, sondern sie beschränken sich nur auf jene Aerzte,
die sich zu solchen Dingen hinreißen lassen und dadurch
begreiflicherweise in der Bevölkerung Furcht,
Mißtrauen und eine unüberwindliche
Scheu gegen Spitäler und Aerzte in
höchstem Grade erregen.
Der nachstehende Fall, der die Grundlage zu einer
gerichtlichen Klage bildete, ist seinem Wesen nach ein höchst
interessanter und— beachtenswert her.
Der im 5. Bezirke, Schönbrunnerstraße Nr. 22 wohnhafte
Schriftsetzer des ,.F r e m d e n- B l a t t" Paul Stell­
bogen hatte eine Broschüre verfaßt und z„m Drucke be­
fördert unter dem Titel: „Zur Warnung für
ElternlOpferderWisseiischaf t", in welcher
einige Aerzte des im 4. Bez., Kolschytzkigalse Nr.- 9 gelegenen
St. Josef Kinderfpital und die dort herrschenden
Einrichtungen einer geradezu niederschmetternden
29. Marz 1900 Nr. 4036
Kritik unterzogen wurde. Ob mit Recht oder Unrecht wird der
Gang der Verhandlung ergeben.
Dem Verfasser dieser sehr interessant und lesenSwerth
geschriebenen Broschüre erkrankte nämlich sein Kind, welches
im genannten Spitale behandelt und dortselbst auch— ge­
storben ist.
Einige Aerzte fühlten sich in ihrer Ehre als solche durch
den Inhalt der erwähnten Broschüre verletzt und erhoben
gegen Paul S t e l l b o g e n folgende
Anklage.
Dr. Josef Heim, Chefarzt der k. k. Theresianischen
Ritterakademie und Primararzt des St. Josef-KinderspitaleS,
und Tr. Fritz M e tz n e r, praktischer Arzt und Kinderarzt zu
Schäßburg in Siebenbürgen, früher Secundararzt im Sanct
Josef-Kmderspitale, beide durch Dr. Josef K l i n g e r ver­
treten, erheben gegen Paul Stellbogen, Schrift­
setzer, die Anklage: Derselbe habe dadurch, daß er die
Broschüre mit der Ueberschrift:„Z ur Warnung für
Eltern! Opfer der Wissenschaft"
verfaßt, am 9. August 1899 in 5000 Exemplaren, am
5. Sevtember 1899 in 10.000 Exemplaren zum Drucke
befördert und unter seinem Namen herausgegeben
hat, das Vergeben der Ehrenbeleidigung im Sinne
der §§ 487, 488 und 491 und die Übertretung der E h r e n»
beleidigung im Sinne des§ 496 St. G. begangen.
In der incriminirten Broschüre werden in ausführlicher,
angeblich wahrheitsgetreuer WeisedieEmrichtungen
des St. Josef-Kinderspitales, die Behandlung und Pflege in
diesem Spitale geschildert und sohinvonderRoheit
derKinderspitalsärzte, von der Spitals­
erbärmlichkeit und vonderentsetzlichen
Wirkung des Heilserums dem Publikum
Schaudergeschichten erzählt.
Nach Aufzähling der diesfalls incriminirten Stellen fährt
die Anklage fort: Die Klägerrolle haben wir mit Recht über­
nommen, weil die ehrverletzende Tendenz der Broschüre unter
unserer namentlichen Anführung gegen uns gerichtet ist und
dort, wo der Vorwurf ein ungerechter ist, der Zusammenhang
oller incriminirten Stellen der Broschüre unverkennbar unS alS
Beleidigte darstellt. Der Angeklagte bat in der Untersuchung die
That ausdrücklich eingestanden, auf jede Bertbeidigung ver­
zichtet und sich denBeweis derWahrheit
für die Hauptverhandlung vorbe­
hält e n. Da wir gewissenhafte, pflichtgetreue und ehrenhafte
Männer sind, muß der angekündigte Wahrheitsbeweis zu
Schanden werden.
Schon jetzt sprechen wir unsere Ueberzeugung aus, daß
aus der incriminirten Broschüre weniger der trauernde Vater,
als der speculative Geschäftsmann spricht. Der Angeklagte ist
der Gründer der Zeitschrift „Oesterreichischer Gesundheitsrath,
illustrirtes Familienblatt für Raturbeilkunde", welche Zeitschrift
gegenwärtig im Verlage des Herrn F. E- B i l z in Leipzig steht,
aber den Angeklagten noch immer zum Mitarbeiter und Mit­
streiter zählt. Mit der incriminirten Broschüre will unseres
Erachtens die Naturheilkunde gegen die Wissenschaft, gegen die
staatlichen Einrichtungen und gegen die graduirten Aerzte
einen Vorstoß wagen, der mit der Verletzung unserer Ehre sich
verknüpft hat. Alle subjecsiven und objectiven Merkmale der
Ehrenbeleidigung sind außer Zweifel gesetzt Und die Anklage
muß als gerechtfertigt erscheinen.
Den Vorsitz in der für drei Tage anberaumten Verhand­
lung führt Vicepräsident Dr. F e i g l, als Vertheidiger
fungirl Dr. M o r g e n st e r n. AIs Zeugen sollen ungefähr
45 Personen einvernommen werden.
*
**
Trotz des heute Vormittags herrschenden, eminent
schlechten Wetters hatte sich zur Verhandlung ein zahlreiches
und sehr elegantes Publikum eingesunden, darunter auch viele
Damen, welche die erste Bankreihe und die Loge occupiren.
Der Angeklagte Paul S t e l l b o g e n ist ein sehr intelli­
genter Mann, der einen höchst anständigen Eindruck hervorruft.
Stellbogen ist in schwarzer Kleidung erschienen und spricht mit
klarer und deutlicher Stimme. Er ist, wie bereits erwähnt,
als Setzer beim „Fremden-Blatt" engagirt, im Jahre 1862
geboren, nach Frankfurt an der Oder zuständig, evangelisch
und Vater von drei Kindern im Alter von 1 3 und 10 Jahren.
Eines Preßdelictes wegen ist Stellbogen bereits
mit einer kleinen Geldbuße bestraft worden. Die Kläger
Dr. Josef H e i m und Dr. Fritz Metzner wohnen der Ver­
handlung bei.
Die Geschworenenbank besteht aus den Herren: Wenzel
I a m b o r, Johann Scheid!, Matthäus Rohr, Josef
M ü l l n e r, Anton B I aha, Heinrich P i e t s ch m a n it,
Leopold Barr, Heinrich K o b n, Franz P i e n b a ch e r,
Gustav Eisler, Josef v t e i n i n g e r, Albert Frank,
Ignaz Bernleit ii er und Franz P e s ch k a.
Nach Erledigung der üblichen Formalitäten und nach
Verlesung der Anklage begann
Das Verhör des Angeklagten.
Vors.: Bekennen Sie sich schuldig?— A n g e k I.:
Nein.— Vors.: Haben Sie die Broschüre geschrieben,
verfaßt, zum Drucke befördert, verbreitet?— A n g e k I.:
I a.— Vor s.: Und sind Sie der Ehre der Kläger nahe-
gctreten?— Angckl.: Nein, ich st eile Alles unter
Beweis.
Aus dem weiteren Verhöre des Angeklagten geht
hervor, daß er seit dem Jahre 1887 theils als Schrift-
sicher, theils als Corrector in Wien thätig gewesen. Vor fünf
Jahren gründete und leitete er die illustrirte Zeitschrift
„Oesterreichischer G e s u n d h e i t s r a t h", die
derzeit noch in Leipzig erscheint, für die aber der Angeklagte
seit zwei Jahren nicht mehr thätig ist. S t e l I b o g e n war
auch bis vor Kurzem Mitglied des Osterreichischeu Naturheil-
vereines. dessen Ziel Hebung d e r B o I k s g e s u n d
h e i t ist!
Vors.: Sollte dieses Ziel mit Umgehung der Aerzte
«'.reicht werden?— A n g e k l.: Nein. Alle Aerzte sind uns
genehm.— Vors.: Unbedingt? -- A u g e k I.: Nein. Nur
die unserer Ansicht huldigen.— Vors.: Was war der unmittelbare
Anlaß zur Verfassung der Broschüre?— A n g e k l.: Ich
wollte meine Mitmenschen davor bewahre», daß ihnen
ä hiilicheSchicksalsschläge zutheil würden,
m i e m i r a l s V a t e r.— Vors.: Sie behaupten also,
daß die ärztliche Behandlung den Tod Ihres Kindes verursacht
habe. Ihre Broschüre ist aber sehr breit gehalten und die An­
klage behauptet, daß nicht allein V a t c r s ch m e r z, sondern
auch j p e c u l a t i v e r G e s ch ä s t s g e i st in ihr
zum Ausdrucke kommt?— Angel l.: Dieser


[ 2023-06-29 10:47:12.419 - 19000329 - Seite 19 ]
Nr. 4036
Wien, Donnerstag
^Deutsches NslksblaE
29. März 1900
Seite 3
Vorwurf berührt mich aufs Schmerz­
lichste. Ich habe die Broschüre partienweise verschenkt,
später mußte ich aus Verlangen des Buchhändlers, der ne
venrieb, 10 kr. per Stück fordern.— Bors.: Was tonet
Ihre Broschüre?— A n g e k l.: 250 st.— Bors.: Darf
man fragen, ob Sie das selbst bezahlt haben? Sie dürften
ja kaum m der Lage sein— Angel l.: Sie ist noch
nicht ganz bezahlt. Ich habe mir das Geld vom Munde ab­
gespart und den Meinen entzogen. Ich lane mir noch beute
Abzüge von meinem Wochenlohne machen, um die Drucktasten
zu decken.
(Fortsetzung im Morgenblattc.)
würdigen Herrn Kernthaler war der ernste Theil der!
Tagesordnung erschöpft-
Abgeordneter Bärtl dankte Allen für die gediegenen
Ansprachen, worauf der heitere Theil des Abends in seine
Rechte trat. Um den äußerst gelungenen unterhaltenden
Theil machten sich insbesondere verdient die Damen Steg­
bauer, Windsperger, Walenta, Schotten­
berger, sowie die Herren Rauscher, Greßl, Brin-
n i ch; die Kunstfahrer Gebrüder Windsperger ge­
fielen ganz besonders- Tie mitwirkenden Herren sind Mit­
glieder des humanitären Geselligkeitsvereines „Wiedener
Herzen".
Trauerandacht für Agnes Aruza.
Heute jährt sich der Tag, an dem vor einem Jahre
Agnes H r u z a ermordet wurde. Obgleich seit jenem
Schreckenstage ein Jahr verflosien ist, zittert noch immer in
der Bevölkerung das Entsetzen über diesen ruchlosen Mord
nach, ist der Name des unglücklichen Mädchens noch innncr
in dem Munde aller Leute und wohl selten ist die Theil-
nabme der Bevölkerung in einer so ergreifenden Weise zum
Ausdrucke gebracht worden, als dicsinal, Ivo brave, christ­
liche Frauen sich zusammenfanden, um durch die Veran­
staltung einer Traucrandackt für das in der Blüthe seiner
Jahre in gewaltsamer Weise seines Lebens beraubte
Mädchen ihrer Trauer um das arme Menschenkind Aus­
druck zu geben.
Das arme Geschöpf hatte in Wien Niemanden gekannt,
und dennoch diese Theilnahme der Bevölkerung! Tie
Pfarrkirche zu St. Ulrich, deren düsterer Trauerschmuck
durch den Glanz der Luster, in dem sie erstrahlte, erhellt
wurde, war heute aus Anlaß der Trauerandacht von zahl­
reichen Andächtigen dicht gefüllt. Die verschiedenen Orts­
gruppen des Christlichen Frauenbundes, sowie Abordnungen
verschiedener Vereine wohnten den heil. Seelenmessen bei,
die von dem Pfarrer Kohlhofer und den geistlichen
Herren P. Ruppert und P. Romuald celebrirt
wurden.
Die Wiener Frauen haben sich dadurch, daß sie der
armen Todten in andachtsvoller Stimmung gedachten, nur
selbst geehrt!
Das Grab der Agnes H r u z a entbehrt eines jeden
Schmuckes, da die Mutter der Todten, die in den denkbar
ärmlichsten Verhältnissen lebt, nicht imstande ist, das­
selbe mit einem, wenn auch einfachen Kreuze
zu schmücken. Um dos Grab der Ermordeten in würdiger
Weise für immerwährende Zeiten zu zieren, hat sich ein
Comite gebildet, das im Wege einer Sammlung die er­
forderlichen Mittel für die Errichtung eines monumentalen
Denkmals auszubringen bestrebt ist.
Die Schriftleitung unseres Blattes ist gerne bereit,
Spenden zu diesem Zwecke entgegenzunehmen und dieselben
auszuweisen.
Große Frauermersamrnlttng auf der
Wirde».
Die Ortsgruppe „Wieden" des Christlichen Wiener
Frauenbundes veranstalrete am Montag Abends in den
„Drei Engel"-Sälen eine Versammlung, verbunden mit
einem Theaterabend, und haben die christlichen Wiedener
Frauen den rührigen Vorstandsdarnen Bärtl, Walwoda
und Stegbauer einen sowohl in ernster, als auch heiterer
Beziehung äußerst gelungenen Abend zu verdanken- linier
den zahlreichen Anwesenden bemerkte man: Landtagsabge­
ordneten Bärtl, Bezirksvorsteher R i e n ö ß l, Gewerbe­
docent Magistratsobercommiffär Dr- Hetlinger, die
Borstandsdamen S ch m o l e k und B e s k i b a der Orts­
gruppe „Margarethen", Frau Wagner von der Orts­
gruppe „Josesstadt" u- s- w-
Landtagsabgeordneter und Beirath Josef Bärtl er­
öffnete die Versammlung mit einer herzlicken Begrüßung
der Erschienenen, worauf Frau Stegbauer in einer
schwungvollen Ansprache die Ziele des Frauenbundes ent­
wickelte und für ihre gediegenen Ausführungen lebhasten
Beifall erntete- l
Bundesvräsidentin Frau Platter wies auf die an*
erkennenswerthen Leistungen der Ortsgruppe „Wieden" hin!
und dankte den Vorstand-sdamen Bärtl. Walwoda und,
Stegbauer für ihre Mühewaltung Die Rednerin führte
weiter aus: Ahmen wir das Beisviet unseres hochverehrten!
Führers Tr. Lueger nach! Alle seine großartigen Leistungen!
werden von den Gegnern verkleinert- Ter Frauenbund ZU'
kein politischer Verein, aber die communalen Interessen j
dürfen von demselben gefördert werden. Ta die Verwaltung j
der Stadt Wien nur wirthschaslliche und keine politischen•
Fragen berührt, so kann über das Recht des Bundes zur.
regen Antbeilnahme an den Gemeinderatbswablen sein!
Zweifel besteben- Als gute Hausirauen und treue ^Ocüer-
reicherinnen sehnen wir das Ende des nationalen Streites
herbei! Zu dieser Einigkeit im Staate Oesterreich verhelfe
uns der liebe Gott! lLebbaiter Beifall!
Reichsrathsabcordncter Bielohlawck führte ans,
daß der Frauenbund eine der ickätzensweril,eilen Organi­
sationen ist- Ter Frauenbund soll mit gehöriger Energie
aus seine Mitglieder einwirken, die ausgestellten Principien
hochzuhalten- Trotzdem gehen Mitglieder des Frauenbundes
zu Juden einkaufen- Ter Antisemitismus ist keine Svicttrei,
keine Modekrankheit, wie die Juden sagen, sondern er l at
seine vollständige Berechtigung in dem Umstande, daß nur
uns in dem Zuitande der Abwehr und Nothwehr bciinden-
Der Redner behandelte nun in bekannt ausgezeichneter Weise
die einzelnen Tagessragcn und brandmarkte mir scharren
Worten die Kompsesweise der verbündeten Gegner- Er kam
schließlich aus die Sanctionirung der Wahlresorm zu sprechen
und forderte zu reger Agitation anläßlich der kommenden
Gemeinderathswahlen auf, damit dem christlichen Volke der
Sieg beschicken sei- (Stürmischer Beifall)
Sodann ergriff Gewerbedocent Magistratsobcrcom-
misiär Tr Hetlinger das Wort zu einem Vortrage
Aber die „Princivicn der Volkswirthschast"-
Mit einer beifälligst aufgenommenen Rede des hoch-
Arvcitrr-Zeitmlg.
Än die christlich gesinnten Lafferhlmsgehitfeil Mens!
Heute, Abends von 6 bis 10 Uhr finden in der Volks­
halle des neuen Wiener Rathhauses die Wahlen der Kaffee­
hausgehilfen statt.
Collegen! Die judenfreundlich gesinnten Gehilfen haben
eine ganze Recke von Wagen zur Verfügung, um Euch
Collegen als Stimmvieh zur Urne zu bringen.
Uns christlichen Gehilfen steht kein Geld, stehen keine
Wagen zur Verfügung und darum Collegen erscheinet Mann
für Mann dennoch an der Wahlurne!
Tie Wahl ist eine geheime und Niemand hat das Recht,
Einblick in die Stimmzettel zu nehmen.
Das Krankencassebuch ist mitzunehmen.
Auskunft ertheilt das christliche Wahlcomits in Rein's
Restauration, 1.Bcz.,Lichtenselsgaffe 3. Nagorzanski.
Ans der „Wiener Zeitung".
Ter Kaiser bat den Statldaltereiräthen und Re­
ferenten für die administrativen und ökonomischen Angelegen,
heilen beim Landcsschulrathe für Mähren Camillo Nazovsky
und Franz N a v r a t i l, dem ordentlichen Prosesior der
deutschen technischen Hochschule in Brünn Dr. Robert Felgel und
dem Director des Slaatsgymnasiums mit deutscher Unterrichts­
sprache in Prag-Neustadl (Stephansgasse), Regierunasrathe
Dr. Ludwig Chevalie aus Anlaß der von denselben er­
betenen Versetzung in den bleibenden Ruhestand den Orden
der Eisernen Krone dritter Elaste mit Nachsicht der Taxe und
dem gewesenen Gemeindevorsteher Johann D o b e s in Hleis
das silberne Vcrdieustkreuz mit der Krone verstehen.
Ter Mini st erpräs ident als Leiter des
Ministeriums des Innern hat den Polizei-
commistär Cvnstantin T a r a n g u l zum Landesregierungs-
secretär und den Landesregirungsconcipisten Julian Ritter
Krzyzanowski von D e b n o zum Polizeicommiffär in
der Bukowina ernannt.
Der Mini st er für Cultus und Unter­
richt hat an der geologischen Reichsanstalt den Geologen
Bergrath Friedrich Teller zum Chefgeologen, den Adjuncten
Gejza v. Bukowski zum Geologen und den Astistenten
Friedrich E i ch l e i t n e r zum Adjuncten und den vrovi-
sorischen Lehrer an der Staatsgewerbeschule in Graz Johann
Fankhauser zum Lehrer in der zehnten Rangsclans er­
nannt.
Der A ck e r b a um i n i st e r hat den Forstinspections-
comminar zweiter Clane Philipp S i m o v i c zum Forst-
inspectionscommiffär erster Elaste ernannt.
Lohte
Constantinopcl, 28. März. Tie „Agence de Con-
stantinople" erklärt auf Grund einer ihr von amtlicher
Seite zugekommenen Versicherung, daß der S e c r e t ä r
des Iildizpalais, Kiamil Bey, deffen
Exilirung gemeldet worden war, nur eine Pilgerfahrt
nach M e k k a unternommen habe, zu der er vorher die
Erlaubnis eingeholt hatte.
Wetterbericht vom 29. Mär).
Ter Luftdruck ist im Osten und Süden gefallen, im
Westen gestiegen. Das Wetter ist allgemein ttüb mit ausge­
breiteten und vielfach sehr ergiebigen Niederschlägen, Regen
und Schnee. Tie Temperatur hält sich unter der normalen.
Morgens 7 U!ic melden: Prag PI, L-mberg 48, Bregenz 12,
Ischl 0-1. Wien P2, Klagensurt 12. Graz 2 3. Laibach PO,
Sarajewo 8Ü Osen-Pcst 6-4, Hermannstadt 10'8, Lesina 13-5,
Triest 7-0, Cbit— 2 5, Rathhausberg— 7- 4, Semmering
— 2-4 Grad Celsius.— In der südlichen Adria herrscht leb­
hafter Scirocco. Meist trübes und kühles Wetter mit zeitweisen
Niederschlägen noch anhaltend.
Wetterbericht ans dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen.
T a r n o w: 2'2 Grad, W 1. Regen: Przemysl: 3-7
Grad, SSE 1, Regen; M u s c i n a: 55 Grad, SE2, balb-
bewölkt; C z e r n o w i tz: 3'5 Grad, SE 1, Nebel; Mäh r.--
S ch v n b c r g: 0.4 Grad, 9? 1, Schneesall; Eger:— 61
Grad. ruhig, trüb: B u d w e i s: O'l Grad, NW 2. Schneefall;
T a b o r: 0 0 Grad. N2. Schnecsall; Neumarkt:— 25
Grad rubig, Schneesall: Kremsmünster: 0"2 Grad,
rühm. Schneesall: S chei bbs: OR Grad. ruhig, heiter.
vretd- n. Handelsverkehr.
sJusoivcuzcn.j Ter Credikorenvereiu veröffentlicht nach­
stehende Insolvenzen: Angelus Meisel. Schnittwaarenhändlcr
in Holleschau: Ledön Hoffman«, Kaufmann in Ofen-Pest,
Große Feldgasse; Beruard Wolf, Handelsmann in Starken­
bach; Ferdinand vlutbicr, Lederhändler in Ncusiadtl; Samuel
Schwart,. Kaufmann >n Püsvök-Ladany: Alexander Blum,
Geschäftsmann >n Unter-Frauenhaid; Leopold Pirsch, nicht-
vrotokollirter Zünd- und Kurzwaareiihändler in Kagran 39.
Lörlebericht.
Tie Märkte vcrkebrten gestern in guter Haltung. Eine
Ausnahme machte Paris. Tie dortige Baisse in Minen erfolgte
aus Realisirungen infolge der Pt i n e n a n g fl. Wir haben
gestern betont, daß man die Drohungen der Boeren nun ernst
zu nehmen anfange, umsomehr, als mit der Zerstörung einiger
Minen bereits begonnen ist.— Die Vorbörse hier begann zu
festen Eurfen und in guter Stimmung. Die Vorbörse hatte
nur geringen Verkehr in wenigen Effecten, schloß jedoch fest.
10 Uhr: Fest. Oeslcrreichische Credit 235.90,
ungan,che Credit 187.50, Anqlo 124.75, Union 155.-,
Bankverein 135.50, Länderbank 117.25, Boden 253.—,
Tabakaciien 154.50, Prager Eisen 570.—, Alpine 264.—,
Rima 311.00, Mairente 99.40, öfters. Kronenrente 99.50,
ungarische Kronenrente 93.45, ungarische Goldrente 97.15,
staatsbahn 133.90, Lombarden 25.10, Elbethal 123.-,
Straßenbahn A 135.50, B 130.50, Türkenlose 121.75,
Rubel 2.56. Marinste» 118.60 bis 118.50, Napoleons 19.28.
10 Uhr 30 Min.: Andauernd fest. Oest. Credit 236.10,
ungarische Eredit 187.50, Anqlo 124.75. Union 155.-,
Bankverein 135.50, Länderbank 117.25, Boden 253.-, Tabak-
actien 154.50, Prager Eisen 571.-, Alpine 263.50, Rima
311.75, Mairente 99.40, österreichische Kronenrente 99.50,
ungarische Kronenrente 93.45, ungarische Goldrente 97.15,
Staatsbahn 134.10, Lombarden 25.30, Elbelhaldahn 123.—,
Türkenlose 121.50, Rubel 2.56, Marknoten 113.60 bis 118.50,
Napoleons 19.28.
11 Uhr: Schluß behauptet.
Qettm. iLredtt...
235.90
Prager Cnseii.
571,—
Ungar. Credit...
187.50
Rima
311L0
Anglo
124.75
Trifailer
Union......
155.—
Tahak'Actien.,.
15450
Bankverein....
135.50
JLaffensabrik...
184-
Länderbank....
117.-
Wiener Bau...
Oesterr. Boden..
253.50
ANg. Ban ....
Staatsbahn....
134.50
Wiener Ziegel...
23L-
Lombarden ....
25.30
Türtenlose ....
121.50
Elbethal
123.-
Localbahn...
-
Nordweslbahn..,
118.50
Dux-Boden...
.
jiaschauer ....
Wiener Waggon..
'
Buschttehrader Ilt. B.
303.-
Oesterr. Kronenrente.
99.50
Lemberg-Czeriionntz.
.
Ungar. Kronenrente.
93.45
fsiordbahn ....
.
Piai-sttente ....
99.40
Straßenbau A...
.
Silberrente ....
99.15
„ B...
Oesterr. Goldrenle.
98.20
Dampfschiff....
73.-
Ungar. Goldrente..
97.15
Lloyd
.
Rubel
2.56
Böhm. Norddahn..
Marknoten ....
118.60
Alpine
263.90
„ per lUt..
118.50
Brüxer
402.50
Napoleons ....
19.28
Adria 251.50, Böhm. Montan 405.—, Poldi 133.—,
Eilen»
bahnverkehr 216.50,
Schodnica 344.—, Salgo
Rudolf 132.-.
319.50,
12 Uhr 15 Minuten: (Taxati on.) Oesterr. Credit
235.80, Mairente 99.40, ungarische Goldrente 97.15,
Länderbank 117.25, Staatsbahn 134.50, Lombarden 25.30,
Alpine 263.75.
BSrle kür i«ndwtr«dIchastNche Produkte.
Wie», 29. März. Effrctivgotreid« nottrt
amtlich per 50 Kilogramm: Weizen K 7.65 biS K 8.70,
Roggen K 6.60 bis K 6.95, Gerste, mittel, K 6.40 biS K8.25,
RvIIgerste K 5.60 198 K 6.10, Fntlergerste K 5,— biS K5.75,
Mais, K 5.65 bis X 5.75, CiuqiiantinmaiS kl 6.30 bis K 6.51,
Hafer, mittet, X 5.35 bis K 5.50, Prima X 5.65 biS K 5.85,
Aussiichdafer K 6.— hi8 K 6.35, Reps X 13.— bis
17 13.35, Rüböl K 33.— bis K 34.-.-
Effectivmarkt fest, Preise höher, Terminmarkt ebenfalls
benere Preise. Umgesetzt wurde Weizen per Juni
X 7.69, Roggen per Juni K 6.73, per Herbst 6-87'/,.
Um 11 Uhr notirt: Weizen per Frühjahr X 7.67
bis X 7.69, per Mai-Juni X 7.69 bis X 7.70,
per Herbst X —.— bis K —, Roggen per Früh,ahr
X 6.71 dis X 6.72, per Mai-Juni X6.73bisX 6.74, per Herbst
X —.— bis K —, MmS per Mai-Juni K 5.63 bis K 5.64,
Hafer per Frühjahr X5.25 bis X 5.26, per Mai-Juni X 5L2 bis
X 5.33, Reps per August-September X 13.25 bis K 13.35.
Wien» 29. März. Spiritus. Contingeiitirt prompt
X 39.80 Geld, X 40.20 Briet.
Curs- und Haudrlsderichtr.
Havre, 28. März. (Schluß.) Kaffee SantoS good
Average per März Frcs. 43.75, per Juli Frcs. 44.60.
London, 28. Marz. Rübenzucker 10',.,. Javazucker
12 sh. 3 d. Ruhig.
New-Kork, 28. März. (P r o d» c t e n mark t.)
Baumwolle in New-Uork loco 9' s, in New-Orleans loco
9 3 s, in sstew-Pork per März 9.35, ver Mai 9.34,
Rässin. Petroleum Standard White m Rew-Aork 9.90,
Standard White in Philadelphia 9.85 (in cases), in New-
?)otf 11.10, Petroleum Credit Balances at Oil City 1.68,
Meh! 2.75 (Marke „Svrnig Elears"), Weizen loco 80.25,
per Mai 73-,, per Juli 73 1 ,, per September 73'/,,
DlaiS per Mar 43 5/ ä, per Juli 43 7 .' s, Zucker Fa:r
Resinmg Mnscovados 3'^ Raw Centrriuga! 4 7 f u, Rlo»
sia»ee Nr. 7 8.—, Getreidefracht 4.—, Schnialz Dlark»
Wilcon per März 7.— pronipt, Schmalz Marke Western Steam
6.80, Bauinivolle- fuiindren 15.000 Ballen, Wechsel auf
London (60 Tage Sickt) 4.^2 5 s.
New-Aort, 28. iTinr,. (K ab elt e> e g r a m m.)
(Schluß.) Wechsel ans London Cable Transfers 4.86'/,,
Weg,sei auf London (60 Tage Sicht) 4.82',. Wechsel aus
Paris 5.18' Wechsel aus Berlin 94'/ s, Silber (yer
Unze) 60.—, Denver& Rio Grande Prezered 74"/,,
Diaiircr.b tirst preference, Ho,/»,
Lake Sstcre-Actien 200.—, Louisville& Nashville 85 '\ v
llrlnit Baciüc 58' s.
Tstvaier von fjcittc:
fi. k. Hos-Birpgtheatcr. ..Ter Dornenweg". Ansang 7 Uhr.
K. k- Hof-Tprrntheater. „Das Nachtlager in Granada".
...Nünsilerliff". A-.-'ana i Hot.
Kaiscrjubiläums-Stadttheater. „Ter wude Rittmeister".
Ansang' .8 Uhr.? ,..
TentschesVolkstheater. „Das vierte Gebot". Ansang '.^K UHr.
Raimundtheater. „Lola". Amang 7 Uhr.
Theater an der Wien. „Ter ^pcrnball". Ansang 7 Uhr.
Earl-Theater „Untreu". „In Civil". Ansang' .8 Uhr.
Theater in der Joserstadt. „Maimellc Tourbillon". Anrang
' ^8 Uhr.
Jantsch-Thcatcr. „Hnndett Juiigrraucn". Anfang s„8 Uhr.
Urania-Theater. „Ans dem Hochgebirge der Schweiz". Anfang
:/ 2 b Uhr.


[ 2023-06-29 10:47:12.419 - 19000329 - Seite 20 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag
„Deutsche» UoUr»dtaE
Der Komtzer Mord— ein Dlutmord?
(D i e »Staatsbürger-Zeitung" über den
K n a b e n in o r d.)
I.
Wir lesen in der „Staatsbürger-Zeitung": Heute sind
eS vierzehn Tage her, seit der Obertertianer Ernst"Winter,
Sohn des Bauunternehmers Johannes Winter aus Prech-
lau, Kreis Schlochau, spurlos verschwunden ist. Wie im
Lause der amtlichen Feststellungen sich herausgestellt hat,
ist der Genannte am Sonntag, den 11. März— dem
Morddtage— kurz nach dem Mittagessen in dem in der
Danzingerstraße gelegenen Cigarrengeschäft von Adalbert
Fischer gewesen, hat sich von den ihn begleitenden Commi.
litonen verabschiedet und ist dann seiner Wege gegangen.
Dies war ungefähr um 2 Uhr Nachmittags. Winter ist
darauf von der Tochter des Töpfermeisters Spigalski
zwischen 4 und 5 Uhr Nachmittags in der Danzingerstraße
gesehen worden: dieselbe junge Dame, die den Ermordeten
genau kennt— sie hat mit ihm zusammen tanzen gelernt
— ist dann nochmals demselben zwischen 5 und 6 Uhr in
der Nähe des außerhalb der Stadt gelegenen Schützenhauses
aus der Chaussee begegnet. Winter grüßte das Fräulein
Spigalski, das sich in Begleitung einer Frenndin befand,
und setzte seinen Weg nach der Stadt fort: seitdem fehlt
jede Spur von ihm. Da der junge Mann auch am folgenden
Tage nicht in seine Pension bei dem Bäckermeister Lange
zurückkehrte, benachrichtigte Letzterer telegraphisch die Eltern
von dem Verschwinden ihres Sohnes, welche auch bald
darauf eintrafen und sofort überall Nachfrage über den
Verbleib ihres Sohnes hielten. Da man nichts in Er­
fahrung bringen konnte, tvurde die Hilfe der Polizei in An­
spruch genommen. Zunächst wurde der innerhalb der Stadt
gelegene Mönchsee, der noch mit Eis bedeck! war, abgesucht,
da ein etwaiger Unglücksfall nicht ausgeschlossen ivar. Hier
wurde dicht am User des Sees unter den, Eise an der
sogenannten „Spüle", die in unmittelbarer Nähe des
Synagogengrundstückes gelegen ist, ein Packet, dessen Um­
hüllung aus Packleinwand bestand, gefunden. Das Packet
war auf das Sorgfältigste verpackt und offenbar
mittelst einer Packnadel und Bindfaden ganz regel-
mäßig und sauber eingenäht.
Als der unglückliche Vater in Gemeinschaft des
Bäckermeisters Lange und einiger anderer Personen das
Packet öffnete, bot sich den Anwesenden ein grauenhafter
Anblick dar: In Packpapier sorgfältig eingewickelt, wurde
ein noch frischer menschlicher Leichnam gesunden, dem Kopf,
Arme und Beine fehlten. Der erschütterte Vater erkannte
in dem grausigen Funde den Leichnam seines Sohnes. Die
von Seite der Staatsanwaltschaft unter Zuziehung des
Sanitätsrathcs Tr. Müller vorgenommene Besichtigung der
gefundenen Leichentheile hat folgendes Ergebnis gehabt:
Das Zertheilen des Körpers ist von
äußerst geschickter Hand mittel st eines
haarscharfen Messers bewirkt worden,
nur der Rückenwirbel, oberhalb des Steißbeines, ist
mittelst einer kleinzähiiigcn, überaus feinen Stahlsäge durch­
sägt tvordcn. Eine medicinische Autorität hat sich zu
dem Specialberichterstatter der „D. N. N." dahin geäußert,
daß mit der sauberen Arbeit des Zerlegens der Leiche „selbst
ein Anatom von Beruf alle Ehre eingelegt haben würde".
Der Mörder oder die Mörder haben nach Ansicht eines
Sachverständigen, des Dr. Müller zun., mit Absicht Kopf
und Hals, soweit wie möglich aus dem Rumpfe heraus­
geschnitten, in der Absicht, etwaige Vcr-
letz ungen am Halse zu verdecken. Die
Arme und Beine sind, wie gesagt, mittelst eines scharfen
Messers mit je einem glatten, sicheren Schnitte vom Rumpfe,
aus dem die Eingeweide herausgenommen sind, abgetrennt
worden, Nach all' diesen Thatsachen kann der Mord nur
von Personen vollführt worden sein, die mit dem Zertheilen
von lebenden Wesen (Thieren) völlig vertraut sind; es
können also nur Fleischer, Schächter re. in Betracht kommen.
Zwei Tage später, am Donnerstag, den 15. d.M.,
Morgens gegen 7 Uhr, fand ein Semmeljunge aus dem
evangelischen Kirchhofe unmittelbar an der städtischen Straße
bei der Vtaketenthür einen menschlichen Arm, der kurz
vorher an die Fundstelle hingelegt worden sein muß; den»
derselbe war noch vollständig frisch und weich, muß aber
vorher in einem geheizten Raume sich befunden haben. Die
Fußspuren, die zu dem Fundorte führen, ließen erkennen,
daß der oder die Betreffenden von der Stadt aus
dorthin gegangen sind. Nach den Spuren zu urtheilen,
ist eine weibliche Person dabei zugegen gewesen. Ein
weiterer Gliedertheil, ein O b e r s ch e n k e l, wurde
am Dienstag, 20. d. M.,f beim Durchsuchen des Mönch-
fees, an derselben Stelle, wo gerade acht Tage
vorher der Rumpf gefunden wurde, herausgefischt. Auch an
diesem Körpcrtheile konnte man die Wahrnehmung machen,
daß derselbe von dem eigentlichen Rumpfe, als auch vom
Unterschenkel durch je einen glatten, sicheren Schnitt mittelst
eines scharfen, schneidenden Instruments losgelöst sein muß.
Der Knochen dieses Oberschenkels, sowohl am unteren Ende,
als auch am Kniegelenk unverletzt, ist an beiden Enden
bloßgelegt und offenbar von fachkundiger Hand ans de»
Kugelgelenken herausgelöst worden.
Gleich nach dem Auffinden des in Packleinivand ein­
genähten, in» zwei Theile zerlegten Rumpfes am Dienstag
wurden polizeilicherseits die erforderlichen Ermittlungen ein-
geleitet. Es stellte sich bald heraus, daß die graue Packlein­
wand von dem christlichen Schneidermeister Plath herrührte.
Mit der Leinwand hotte cs folgende Bewandtnis: Herr Plath
pflegte dergleichen Emballage, Lumpen, Tuchabfälle beiseite
zu lege», ivelchc ivicderuin mit seiner Erlaubnis seine vor
wenigen Monaten verstorbene Aufwartefrau mit Knoche»
und anderen Abfällen sammelte und Alles von Zeit zu Zeit
an eme Mische Trödlerin. Namens Lewy, eine Verwandte
verantworUtchr, Schrlstlmi«: Georg Rnhfa«.
29. März I960
Nr. 4038
des Fleischermeisters Lewy, verkaufte. Ueber den weiteren
Verbleib der Packleinwand, welche die Signatur H und
w 3742 trug, hat bisher nichts festgestellt werden können.
Von Dienstag, dem 13. d. M. an, sind nun fortgesetzt und
zwarfasttäglich Hausdurchsuchungenund Verhöre vorgenommen
worden, die aber bis auf den heutigen Tag zu keiner
Verhaftung geführt haben. Mag die Polizei auch
eine noch "so „fieberhafte" Thätigkeit an den_ Tag legen,
so wird nicht wegzuleugnen sein, daß diese Behörde
bei der geringen Anzahl vorhandener criminalistisch
geschulter Polizeiexccutivbeamtcn als ihrer so über­
aus schweren Aufgabe gewachsen nicht angesehen
werden kann. Die Hausdurchsuchungen hätten gleich nach dem
Auffinden des Rumpfes der Leiche am Dienstag nach dem
Mordtage mindestens auf den betreffenden verdächtigen
gesammten Stadttheil ausgedehnt werden müsse», auch hätten
der That verdächtige Personen, und deren werden viele
genannt, in polizeiliche Verioahrung genommen werden müssen.
Die Absperrung und Durchsuchung des betreffenden Stadl-
theileS hätte mangels einer vorhandenen Garnison leicht in
der Weise bewerkstelligt werden können, daß die Feuerwehr,
die Schützengilde, die Magistratsmitglieder und Stadt-
verordneten re. zu diesem Zwecke herangezogen worden
wären. Tie Thäter, die nach allen obwaltenden Um­
ständen schon zur Ausführung der That selbst sich
viel Zeit gelassen haben muffen, haben, weil die
Durchsuchungen nur vereinzelt statlsanden, in aller
Ruhe alle Zeichen verwischen und die Lcichenihcilc
beiseite schaffen können. Das beweist doch zur Genüge,
daß erst am Donnerstag Früh, also drei volle Tage nach
dem Morde, der Arm auf einer von dem ersten Fundorte
ziemlich entfernt gelegenen Stelle gefunden ivordcn ist.
Mit ivelcher Ruhe sind also die Thäter zu Werke gegangen!
Man stellte von betheiligtcr und unbcthciligler Seile, das
heißt von seiten der zuständigen Behörden und seitens der
Bürger uach dem Auffinden der Leichentheile schon am
Dienstag alle möglichen und unmöglichen Vermuthungen
und Combinationen auf, aber alle hoben bisher nicht de»
geringsten Anhalt für einen greifbaren Beweis geliefert.
Die einen nieinen, der Jüngling, der übrigens bei feinen
18' ’i Jahren ein sehr kräftiger und stattlicher, fescher
Mensch gewesen ist, sei das Opfer einer mystcrivscu
Eiicrsuchtssceuc geworden, die anderen neigten der Ansicht
zu, der junge Winter, de »sich viel aus den Straßen
gezeigt hatte, sei Dirnen und Zuhältern in die Hände
gefallen, noch andere— und diese bilden die Mehrzahl—
schieben dieses scheußliche Verbrechen der jüdischen Be­
völkerung in die Schuhe.
In allen Localen der Stadt hört man sowohl von
den unteren Schichten der Bevölkerung, als auch von dem
gebildeten Publikum ganz frei und offen diese Behauptung
aussprcchcu. In dieser Annahmc mußten die Bewohner
von Könitz bestärkt fein durch die viele» bicbciiumftande,
die hierbei in Betracht komme». Zunächst ist cs Thatsache,
daß das am Mönchsec gelegene Syiiagogcngrundstück,
gleichwie alle übrigen benachbarten Grundstücke, zweimal
auf das Genaueste durchsucht worden ist. Es soll auch ei»
Behälter mit Blut beschlagnahmt und zur chcmücbcn
Untersuchung, ob dasselbe Mcnschcnblut sei, nach Berlin
gesendet worden sein/ Das Synogogcngrundstück stößt, wie
gesagt, unmittelbar an beit Mönchsec und ist durch
einen einfachen Bretterzaun von dem nach der „Spüle"
führenden Straßeuzuge getrennt. In dem Zaune
selbst befindet sich eine verschließbare Thüre, die den
directcn Verkehr zioischcn dem Lynagogeiigrundstückc und
dem Straßeuzuge— dem Zugänge zum See und be­
ziehungsweise zur „Spüle"— vermittelt. Thatsache ist
ferner, daß im Lause der letzten Tage Hausdurchsuchungen bei
verschiedenen jüdischen Personen, io bei dem indischen
Rabbiner Dr. Kcllcrmaim, dem Schächter und Eantor
Heymann— Beide sind erst kurze Zeit in Konitz
dem Synagogeiidicncr Berger, dem Fleischer Lewy, der in
der Danzigerftraße wohnt und dessen Hintergebäude an die
Rähmstraße münden, und einigen jüdischen Händlern ab­
gehalten wurden. Freilich ist auch eine Durchsuchung der
Wohnungen re. des Schneidermeisters Plath und des in
der Danzigerftraße wohnenden Fleischcrmciftcrs Hoffman»
vorgenommen ivordcn, die fein Resultat ergeben! hat.
Von dem Letztgenannten tvurde behauptet, daß der
junge Winter eine Liebschaft mit seiner Tochter unterhalten
habe, und der Eifersucht ober der Rache (?) eines Fleischer-
gesellen zum Opfer gefallen sein soll. Wenn mau die vielen
Hausdurchsuchungen bei den jüdischen Einwohnern, in der
Synagoge ic. berücksichtigt, wenn man ferner in Betracht
zieht, daß in der Leiche, ivic medicinische Sachverständige
erklärt habe», nicht die geringste Menge Blut und auch
sonst keine Spur davon vorgefunden ist, so kann man cs
der großen Menge und auch dem gebildeten Publikum nicht
verdenken, wen» cs aus allen diesen Umständen seine Schlüsse
uud Eonseauenzcn zieht und dies umsomehr, als die ganz
ähnlichen Morde in dein nahen Skurcz und in dem en>-
fcrnieii Xanten, die bis heute nicht aufgeklärt sind, »och in
frischer Eriinicrimg bei», Volke sind. Den Thätern ist
der Umstand sehr zugute gekommen, daß -- auffallend
bleibt dies ja iuiiiicr— zu gleicher Zeit ein anderer junger
Mann aus der Gegend von Konitz vcrfchivuiidcn ivar, der
junge Wirthfchajtseleve Bülow aus Jefiorke». der inzivifchcn
nach achttägiger Irrfahrt bei feinem in Berlin wohnhaften
Vater angckomnie» ist. Durch dieses plötzliche Verschwinden
deS jungen Bülow ist entschieden der Gang des cigcnUichcii
Ermittlungsverfahrens erheblich aufgehalten und der Sach­
verhalt, der aus das Auffinden der Leiche Bezug bat,
wesentlich verdunkelt worden, da Niemand ansaitgs wußte,
von wein die Leichentheile denn eigentlich herrührten. Vcr-
dunkelt ist ferner, das kann nicht weggeleugnet werden, die
ganze Angelegenheit durch das folgende Telegramm, das
am Samstag, den 17. d.M, sowohl das „Berliner Tage-
blatt" als auch der „Berliner Local-Anzeiger" brachte».
Das Telegramm hatte folgenden Wortlaut:
„Frankfurt a. M., 16. März, 9 Uhr 17 Minute»
Abends. (Bon unseren! s-Correspondenten.) Der 15jährige
Sohn des Bauunternehmers Winter aus Prechlau, der seit
einigen Tagen vermißt wurde, wurde heute in der Nähe
des Ortes in einem Grabe» mit aufgeschlitztem Bauche todt
aufgefunden. Tie Uhr und Barschaft des Ermordeten fehlten."
Abgesehen davon, daß das Telegramm direct falsche
Angabe» und Thatsachen enthält, muß Jedem, der denken
will und kan», der Aufgabeort Frankfurt a. M. auffallen.
Warum und auf welche Weife ist eine solche falsche Nachricht»
die nur zu leicht irrezuführen imstande ist, g e r a d e v o n
Frankfurt a. M. in jene Blätter als Tele-
g r a in m h i n e i n l a n c i r t w o r d e n??
i'XortiVRimg fotgt.)
K. u. k.
Kof- Spielwarenkaus
Wilhelm Pohl
Wien
6. Bez., Mariahilferstrastc 5
1. Bez., Kärntncrftraßc 39.
SportfpUle il. spictoardit.
39et$enbeCftfri9Jett(jehen.— Tfrer ourant od. Lporl KiualvA
,:;i; 'i’prlslüdrrt uurr<:firli* und pofrfrri.
HeideUreermem.
iMKJ bewKbrlkZ, dioteiiicheS Mittel bei Dttientertr. TannkLtarrbe unk» Dr:-»
DurHl-.ll?. babc» in allen
Apotheke«.
>tv
MP“ Alleinig bereinigte ^übrifant*»: "DU
W. BEN GER SÖHNE, BREGENZ.
Fabriksniederlage für en jrros:
Wien, 1. Bezirk, Kohlmar« Nr. 8.
.,u \'Abtw in allen bristen Wirtwaaren- und-
Kein Staub mehr! Keine Nässe mehr!
Muhrs
Doppelstauböl.
(krlic Marke, unvergleichliche, concurren;!. Gualität.
Preis per Kilo «0 fr.
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.- franco.
War WM-, Wicii, Vst.Wiciislr. 77.
Lieferant des f. f. Reicks Kriegsministeriums :c.
Feinste Referenzen. Prospekte gratis.
Druck von Sr«st Drrgaut& Comp, (verantwort!. Leiter: «dm. BallabanI

