
[ 2023-06-29 10:34:40.377 - 19000904 - Seite 1 ]
Preis dieser U««mer:
2a tviea: 8 k; ia -er prooiu): 1v li.
Morgen-Ausgabe.
Telephon der Schrtftleitnng:
Nr. 1378.
4^
Herausgeber: Ernst Uergani.
Erscheint 6 Phr Früh.
Telephon der Verwaltung r
Nr. 12.374.
BezugSbedingniffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung rns Haus' monatL
K. 3.20, viertel,. K. 9.40, halb;. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die Sperr. Kronläuder mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertelst K. 9.70, halbst X. 19 40 ganz,
K. 38m Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. X. 3.80, viertelst X. 11.—, halb,. X. 22.—, ganz,. X. 44.—.— Für Deutschland: viertelst Mk. 1025. Für dem
Weltpostvereine angehörrge Länder: Viertels. X. 16.-.— Rur für die Provinz: 1. Zweimalige Ausgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postvenendung: monatl. X. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelst X. 1.30, halbj. X. 2.60, ganz,. X. 5.—.— Schriftleitung. Verwaltung
Lnkündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, vm, Josessgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chisfrebriefe und Auskünfte: l.. SchuleN'ttaße 22.— Telegramm-Adresse: „Bergani, Wien."— Postsparcaffen-Anwcisungs-Nr. 816.8Ä.
Nr. 4193. Wien, Dienstag» 4. September 1900. XII. Jahrgang.
Die Räumung Pekings.
Der russische Vorschlag, Peking zu räumen, bildet
gegenwärtig den Gegenstand eines lebhaften Depeschen­
wechsels zwischen den europäischen Cabineten. Rußland
begründet seinen Vorschlag damit, daß der Zweck des
Vorgehens gegen Peking: die Befreiung der Gesandt­
schaften, nunmehr erreicht sei, die fremden Truppen-
contingente nicht genügen, um die Stadt zu halten,
ihre weitere Besetzung aber endlich auch nicht nöthig
sei, da infolge der Abwesenheit des chinesischen Hofes
und der chinesischen Regierung das Verbleiben der
Gesandtschaften in Peking keinen Zweck habe.
Dieser russische Vorschlag hat bisher bei den bethei-
Ilgten Mächten— die Vereinigten Staaten ausgenommen
— kein freundliches Entgegenkommen gefunden. Mit Recht
hält man ihm entgegen, daß die Räumung Pekings
in chinesischer Auffassung einen Rückzug der Mächte,
im Allgemeinen aber das Aufgeben einer Position
bedeuten würde, die gerade für einen raschen Verlauf
der Friedensverhandlungen von großer Bedeutung
wäre. Der russische Vorschlag entspricht in der That
so wenig der Situation in China, daß der Special-
commifsär der Vereinigten Staaten in Schanghai,
Rockhill, das Gerücht hiervon kurzweg als unglaub­
würdig bezeichnete und dahinter lediglich eine Intrigue
Lihungtschang's witterte. Die letzten Ereignisse in
Peking— so meinte Rockhill— seien lediglich ein
Zwischenfall in der gegenwärtigen Krise- die Haupt­
aufgabe: gründliche Regelung der Lage der Fremden
in China, sec noch zu thun. Das ist zweifellos richtig,
denn sonst hätte die Betrauung des Grafen Waldersee mit
dem Obercommando der verbündeten Truppen in China
umsoweniger Sinn, als diese Betrauung zu einer Zeit
erfolgte, wo die Besetzung Pekings durch die Ver­
bündeten bereits in naher Aussicht stand. Wie aber
diese „Hauptarbeit" erledigt werden soll, wenn die
Verbündeten durch die Räumung Pekings die Autorität
der gegenwärtigen, notorisch fremdenfeindlichen Macht­
haber in China stärken, ist nicht abzusehen. Der
Vorschlag der Petersburger Regierung kann deshalb
seine Erklärung nur in dem Bestreben Rußlands
finden, sich bei China, beziehungsweise dessen Lieb­
habern lieb' Kind zu machen, um so sich für die
Zukunft einseitige Vortheile in der Mandschurei
zu sichern.
Das Concert der Mächte, das in der chinesischen
Frage niemals recht stimmte, erscheint dadurch empfind­
lich gestört und auch für den Fall, daß der Gegen­
vorschlag Deutschlands, wonach Rußland und die
Vereinigten Staaten der weiteren Besetzung Pekings
durch die übrigen Mächte zustimmen sollen, durch­
dringt, hätte man es mit zwei Gruppen der Mächte in
China zu thun, einer Scheidung, die geeignet wäre, die Re­
gelung der chinesischen Frage mindestens in die Länge
zu ziehen und so— was auch im Plaue Rußlands
liegen mag— die übrigen europäischen Mächte auf
lange Zeit in Ostasien fesiz-nageln. Aeußerst gespannt
darf man übrigens auf die Haltung sein, die
Frankreich gegenüber dem russischen Vorschlage
einnebmen wird. Die französischen Interessen
in China sind durchaus identisch mit denen Deutsch­
lands. Sie fordern ein solidarisches energisches Vor­
gehen im Gegensatze zu der Protectorrolle. die Ruß­
land China gegenüber spielt. Eine andere Frage ist es
indessen, ob die gegenwärtige französische Regierung
den Muth haben wird, diesmal die Interessen des
Landes wahrzunehmen und sie nicht vem Phantome
der Freundschaft mit Rußland zu opfern, die f ü r
Frankreich noch niemals wirksam wurde— wie die
Niederlage Frankreichs in der Faschoda-Frage gezeigt
hat, die abzuwenden Rußland nicht einen Finger
gerührt hat.
Auflösung des Abgeordnetenhauses?
Im Mittelpunkte der Berathungen, die seit der Rück­
kehr des Kaisers aus Ischl zwischen den maßgebende«
politischen Persönlichkeiten gepflogen wurden, steht die Frage
der Auslösung des Abgeordnetenhauses. Bereits seit dem
plötzlichen Abbruche der letzten Session befand sie sich an
der Spitze der Liste jener Maßregeln, die „nunmehr" zu
ergreife» wären, und man wird sich erinnern, daß die recht
zahlreichen poliüschen Interviews während des Sommers sich
ohne Ausnahme ebenfalls in ein pro oder contra in dieser
Frage zuspitzten.— Wenn nun in einigen Blättern darauf
hingewiesen wird, daß diese Frage auch Anlaß zu einer
Spaltung im Cabinete Koerbcr gegeben habe, so dürfte das
kaum den Thatsachen entsprechen. Alles scheint vielmehr
darauf hinzudeuten, daß in außerhalb des Ministeriums
stehenden einflußreichen Kreisen tiefgehende Meinungsver­
schiedenheiten über die Wirkung einer Auflösung des Ab­
geordnetenhauses bestehen. So ist es von Herrn von
Clumecky bekannt, daß er seit Langem die Auflösung be­
fürwortet, wahrend die Mehrheit des deutschen Großgrund­
besitzes sich dagegen sttäubt, desgleichen die Polen, die
deutschen Bolksparteien dagegen keine Einwendungen da­
gegen erheben, obgleich sie in der Auflösung allein sich keine
Aenderung der politischen Situation versprechen.
Ob das Ministerium in diesem Widerstreite der Meinungen
bereits zu einem festen Entschlüsse gekommen ist, ist noch
nicht bekannt, allein es ist anzunehmen, da der Minister­
präsident Dr. v. Koerbcr bei seiner sonntägigen
Audienz in der Hosburg dem Kaiser nicht nur über daS
negative Ergebnis der Verhandlungen mit den Jung«
tschechen, sondern auch über die nach seiner und des Cabinetes
Ansicht nothwendigen Maßnahmen Bericht erstattet haben
dürste.
lieber die äußeren Vorgänge vom gestrigen Tage ist
noch zu berichten: Der ungarische Ministerpräsident
v. S z e l l, der heute vom Kaiser in Audienz
pariser Plauderei.
(Die Plage der Boulevards.— Bettelei in
den Theatern.— Tie empörten Damen vom
Ballet.)
Paris, 30. August.
Wem von den Ausstellungsbesiichern in Paris sind
nicht die Ouälgeistcr der Boulevards, die Parasiten der
Ausstellung, unsere Camelots aufgefallen? Wer hat sich
nicht oft über ihre Zudringlichkeit geärgert, über ihre Spässe
gelacht und sich gestagt, wer denn diese Leute siird, woher
sie kommen und von was sie leben, da sie anscheinend selten
einen Käufer ihrer Waaren finden. Bon diesen meistens
zerlumpten, schmutzigen und betrunkenen Gestalten würde
man schwerlich glauben, daß sie unsere Behörden rascher
zur Nachgiebigkeit zwangen, als manche Corporationen von
Geschäftsleuten und Steuerträgern, die, um etwas zu er­
reichen, manchmal monatelang petitioniren müssen. Tie
Invasion der Camelots hatte in legier Zeit derart über­
handgenommen, daß sich der Polizeivräfcct genöthigt sah,
energische Maßregeln gegen dieselben zu treffen. Razzias
wurden abgehalten und einige Hundert von den ambulanten
Verkäufern für mehrere Stunden in's „Loch" gesteckt.
Glaubt man aber, daß sich unsere Camelots eine solche Be­
handlung gefallen sichen? Sie sind stark, erfreuen sich
einer gewissen Protection, da mancher Caricaturenzeichncr,
Dichter, Componist u. s. w. das Aufgehen seines Sternes
zum großen Theile ihrer Intervention verdankt.
Niemand will sich diese stets mundbcrcitcn Schreier
zum Feinde machen: iver ihnen einmal zum Spfer fällt,
ist für lange Zeit der Lächerlichkeit anheimgefallen. Zn
dem Bewußtsein ihrer Macht gingen sie also her und ver­
faßten eine Petition an den Ministerpräsidenten, worin sse
aussührten, daß sic eine, aus ehrlichen Leuten bestehende.
anerkannte Corporation bilden und ihr .Handwerk wie jeder
Geschäftsmann frei und ungehindert ausüben wollen.
Weiter beklagen sie sich bitter über die Concurrenz von
Ausländern, welche ihr Metier in schlechten Ruf brächten.
Sie brauchten nicht lange aus eine Antwort zu warten. Schon
nach zwei Tagen erhielten sämmtliche Pariser Polizciagcntcn
die Weisung, in Zukunft nur jene Camelots anzuhalten,
welche verbotene, obscöne Artikel zuin Kaufe anbieten. Gegen­
wärtig zerfallen die Camelots in zwei Kategorien: Tie
echten Pariser, Auswüchse des Straßenlebens, worunter man
verunglückte Existenzen von Handwerkern, Journalisten,
Schauspielern und Bolkssängcrn sindet und dann die fremden
Camelots, meistens schlecht deutsch und noch schlechter fran­
zösisch sprechende polnische Juden. Tie Specialität in Ber-
kaussartikeln der Letzteren find Ausstellungserinnernngeu,
Pläne und— verbotene Photograpbien. Ter einheimische
Camelot ist zuerst Zeitungsverkäufer, .Händler mit kleinen
Juxartikeln, welche stets der Actuasikät angepaßt sind. Drei
große Magazine, die nur den Camelots bekannt sind, liefern
ihm das ganze Jahr hindurch die Waare in Commission.
Am liebsten ist er aber Zeitungsverkäufcr, wobei er in
kurzer Zcst einen relativ großen Gewinn erzielen kann.
Tie drei oder vier Zeimngen, die sich nur gut auf der
Straße verkaufen, holt er sich selber in der Druckerei, sobald
die letzte Ausgabe erscheint. Hundert Exemplare kosten ihm
1 Francs 25 Centimes bis 1 Francs 50 Centimes, woraus
er eine Einnahme von 5 Francs erzielt. Entgegen den
Zeilungsverkäusern in den Kiosken, welche die nnverkonft
gebliebenen Blätter wieder abliefern können, mnß er
trachten, feinen „Stock" los zu werden, und zablt deswegen
einen so billigen™ xros-Preis. Unbelannte oder neu ge­
gründete Blätter kaust er noch billiger: während der Tren-
sns-Asiaire erhielt er die Judenbläktcr ganz umsonst. Ter
Fremde wundert sich oft, wie ein Blatt, das um 1/ t 8 Uhr
Abends die Truckerei verläßt, schon eine halbe Stunde später
in den cnlserntesten Borstadlstraßen verkauft werden kann.
Cilwagen bringen die Blätter aus der Redaction an be-
stinimte Borstadtplätze, wo dic Pallete an die ivartcnden
Camelots vertheilt werden.
Doch kehren wir aus den Boulevard zurück. Unlängst
war ich neugierig, zu sehen, wie viele Cninclois einen
Kaffeehausgast während einer Stunde belästigen können. Auf
der Terrasse sitzend, zäblte ich nicht weniger als sechzig ver­
schiedene Händler, welche mir abwechselnd ihre Waaren an­
boten. Bon den hauptsächlichsten nenne ich: Einen Ver­
täuter von kleinen Reproductionen der Bilder im Louvre,
mehrere .Händler mit Ansichtskarten, einen Hausirer mit
Papiersächern, die er mit dem Rufe „Wer will den kleinen
Nordwind?" anbietet. Ein anderer hält den Gästen einen
Bund großer, rostiger Schlüssel vor die 'Rase: sie sind auS
Papier und bergen im Innern ebenfalls einen Fächer. Nach
ihm erscheint ein Verkäufer, der eine Gumnnblai'c aufbläst,
die die Gestalt eines Schweines anuiinmt. Ans meinen Tisch
gestellt, verursacht die ans der Blase entweichende Lust!
einen quitichenden Ton und zum Schlüsse bricht das Schwein
zusammen. Der Camelot schreit dabei: „Ter letzte Hauch
des Lihungtschang, 30 Centimes!" Ihn: folgt ein anderer
mit der „Sificiellen Gewinnstlistc der Ziehungen aller
Werthvapierc". Tann böre ich, wie Jemand den Gästen
„Tic ossicieile Liste aller heiratsfähigen Mädchen" an­
bietet. Eine alle Frau mit einem Kinde auf dem Arme
bietet Blumen an. Sie wird von einem Planne, welcher daZ
„Journal des Cocus" lBetrogenen> feilhält, abgelöst.
Piit einein kleinen Holzichasi in der :>gand. drängt sich
ein bcsier gekleideter Mann an die Gäste ni-d ruft: „Wer
will Oliven?" Jetzt nabt sich ein poini'cher Jade mit Sou­
venirs der AusitcUnng und ich höre, wie er mit meine!»
Nachbar deutsch spricht. Derselbe gibt zu verstehen, daß
KrmA nur bei Gestmnmgs-Grnosse«.


[ 2023-06-29 10:34:40.377 - 19000904 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Dienstag
empfangen werden wird, hatte gestern mit dem österrei­
chischen Ministerpräsidenten Dr. v. K o e r b e r, dem
Minister des Aeußern Grafen Goluchowski und
dem Reichs-Finanzminister v. K a l l a y längere Be­
sprechungen. Ob Herr v. Szell sich schon heute oder erst
morgen nach Pest zurückbegeben wird, ist noch nicht be­
stimmt
Der Krieg In China.
Die „Einigkeit" der Mächte.
London, 3. September. Das „Reutcr'sche Bureau"
meldet aus Schanghai unter dem Gestrigen: Der Special-
commissär der Vereinigten Staaten in China,
Rockhill, betonte in einer Besprechung mit einem Bericht­
erstatter die Wichtigkeit einer Harmonie unter den Mächten
als einer einfachen Vertheidignngsmaßregcl. Wenn. es
China gelänge, das Concert, der Mächte zu zerstören und
Meinungsverschiedenheiten in dasselbe zu bringen oder cs
zu schwächen, dann könnten alle Ausländer nichts Anderes
thun, als ihre Koffer packen und verschwinden.
Man müsse die gegenwärtige Situation benützen, um die
Lage der Fremden in China für immer zu regeln. Wenn
jetzt die Angelegenheit nicht geordnet würde, würden die
Chinesen crmuthigt werden, ihre jetzige Politik fortzusetzen,
wnd dann würden die Mächte alljährlrch dieselben Schwierig­
keiten zu überwinden haben. Nockhill glaubt, die Mehrzahl
der Mächte sei der Auffassung, dag eine cndgiltige Regelung
der Stellung der Fremden und eine gemeinsame Herstellung
der Freiheit für dieselben bedeutend wichtiger sei, als di»
Erwerbung von Land. Er ist weiter der Meinung, dag die
jüngsten Unruhen einen Theil des Planes der
Regierung bildeten, alle Fremden zu vertreiben, wie
dies die Eüicte des kaiserlichen Amtsblattes beweisen. Tie
letzten Ereignisse in Peking seien lediglich ein
Zwischenfall in der gegenwärtigen Krise. Tic H a u p t-
arbeit sei noch zu thun. Rockhill und die anderen
Beamten in Schanghai hätten von den Vorgängen diplo­
matischer und militärischer Natur in Peking keine Kenntnis
und können auf ihre an die Gesandten in Peking abge­
schickten Telegramme keine Antwort erhalten. Man glaubt,
daß die Depeschen zwischen Tschifu und Schanghai von
den Chinesen verstümmelt werden. Wie es heißt,
dürste die c o m m c r z i e l l e Krise in chinesischen Kreisen
von erheblichem Einjlusse sein. Für bare Tarlehen ivcrdcn
pro Monat 36 Percent verlangt. Tie chinesischen Kauf­
leute sigd bemüht, die chinesischen Beamten zu überreden,
der fremdcnfcindlichen Bewegung ein Ende zu bereiten.
Einer weiteren Meldung desselben Bureaus aus S ch a n g-
tz «'s vom 2. d. M. zußolge verbleibe Lihungtschang
dortselbst. Er versuche, unter den Frenrdcn Un­
einigkeit zu stiften. Heute habe er den Vertretern
Amerikas und Englands mitgetheilt, Rußland hätte ver­
sprochen, demnächst, unabhängig von der Politik der
übrigen Mächte, seine Truppen aus Peking zurückzuziehen.
Dieser Erklärung werde kein Glaube beigemcsscn.
Man meint, daß Lihungtschang wahrscheinlich anderseits
die Russen benachrichtigt habe, daß die Amerikaner und
Engländer eine ähnliche Versicherung abgegeben hätten.
London, 3. September „Reuters Office" meldet ailS
Schanghai: Tie Nachrichten aus den europäischen Haupt­
städten, daß Rußland beschlossen habe, Peking zu verlassen,
rief in Schanghai Erstaunen hervor. Die Meldungen seien,
als sie zuerst aus chinesischen Quellen vorlagen, von den
ausländischen Beamten nicht geglaubt worden. Jeder Schritt
der Occupation seitens Rußlands sei augenscheinlich mit
der Absicht auf einen dauernden Bestand geschehen. Rußland
habe in der Eisenbahn den Schlüssel zur Lage in den
Händen. Wenn der Taku-Hafen durch Eis geschlossen sein
werde, würden die anderen Mächte bezüglich der Ver­
pflegung der Truppen in Peking von Rußland abhängen.
„Deutsches Nolksblatt"
Tie Officicre der anderen Armeen hätten beständig voraus­
gesagt, die Russen beabsichtigten, die Bahnlinie nach Peking
festzuhalten und die Linie von den Forts und Arsenalen
nach Peking zu unterhalten, was ihnen die stärkste Stellung
von allen Nationen verschaffen würde. Es sei möglich, daß
finanzielle Erwägungen diesen Entschluß beeinflußt hatten.
Rußland habe Mühe, seine Truppen zu unterhalten. Nach
im Umlaufe befindlichen Mittheilungen seien die russischen
Soldaten, was ihren Unterhalt betreffe, hauptsächlich von
den Requirirungen abhängig.
London, 3. September. Tie Blätter veröffentlichen
folgendes Telegramm aus Schanghai vom 31. August: Tic
deutsche Gesandtschaft soll sich hier niederlassen,
doch vielleicht nur solange hier bleiben, bis Gras Walder-
sce ankommt. Ter Correspondcnt der „Times" in Schanghai
sagt, offenbar sei die Rückkehr des K a i s e r s und des
.Hofes nach Peking nothwendig, um abschließende
Unterhandlungen zu ermöglichen, cs sei jedoch absolut sicher,
daß ein allgemeiner Rückzug der Truppen, dem
lange sich hinziehende Verhandlungen, Vergleiche und In­
triguen folgen würden, mit dem völligen Aufgeben der
Rechte der Civilisation in China gleichbedeutend wäre. Auch
die Chinesen, ja sogar die chinesischen Beamten, sprachen sich
offen dahin aus, daß, wenn die Führer der reactionärett
Bewegung nicht die schwerste Strafe treffen würde, eine
Reorganisirung und Resormirung unmöglich sein würde.
London, 3. September. Tic Blätter stimmen darin
überein, daß die Mittheilung Rußlands, cs sei entschlossen,
ohne Rücksicht auf die Entscheidungen der anderen Mächte
seine Truppcii zurückzuziehen, geeignet sei, eine sehr
ernste Krise heraufzubeschwören: der Widerspruch gegen
eine allgemeine Zurückziehung der Truppen bleibe uncr-
schüttert. Fast alle Blätter sind der Ansicht, daß der Ent­
schluß Rußlands mit einigen in der russischen Note vom
23. August bezeichneten Zielen der russischen Politik in
keiner Weise in Einklang zu bringen sei.
London, 3. Sevtcmbcr. „T a i l Y N e lv s" führen in
Besprechung der jüngsten russischen Note aus, die Einigkeit
unter den Mächten werde durch den Entschluß einer Macht,
ihre Truppen zurückzuberufen, nicht gefördert werden.—
„Tail y Chronicle" bemerkt, das Verhalten des
Kaisers von Rußland zerstöre nicht nur die Einigkeit der
Mächte, sondern macke auch die ganze Lage der Verbündeten
zur Zielscheibe des Spottes der Chinesen, welche bei der
triumphirenden Rückkehr der Kaiserin unvermeidlich zu dein
Schlüsse gelangen müßten, daß sie die verbüßten Fremden
vertrieben habe. Wenn Salisbury dieser Führung folge,
welchen Schutz werde er dann wohl noch in der Zukunft
den britischen Unterthanen in China bieten können?—
„S1 andar d" betont, die russische Note stelle England
vor ein kalt accompli, welches in einer Weise beschaffen sei,
die nicht gerade höflich gegen die übrigen Mächte zn nennen
sei. Wenn man Peking der altgewohnten Corruption eines
im Niedergänge befindlichen Tespotismus wieder preis­
gebe, so könne das nur denjenigen passen, welche nicht den
Wunsch hätteir, China während der nächsten Jahre in glück­
lichen und festgeordneten Verhältnissen zu sehen. Salisbury
werde nicht verfehlen, in Berlin wie Washington seine Ein­
wände gegen eine solche Politik des Rückzuges darzulegen.
England wünsche, daß nichts gethan werde, was das Concert
der Mächte aushalten könnte. Wenn es einer Verschiebung
der Lösung der chinesischen Frage auf unbestimmte Zeit zu­
stimme, so könnte dies nur in der Voraussetzung geschehen,
daß, wenn es zur Lösung dieser Frage komme, diese nicht
hinter dem Rücken Englands erfolge.
Paris (P. CK» 3. September. Der russische Vorschlag,
betreffend die Regelung der chinesischen Angelegenheit,
hat auch für die maßgebenden Kreise in Tokio eine Ueber«
raschung gebildet. Dieser Eindruck hätte aber, wie man
betont, selbstverständlich nicht eintreten können, wenn die
Anregungen des St. Petersburger Cabinetes thatsächlich,
wie man nachzuweisen sucht, nur den Charakter einer natur-
gemäßen Consequenz des von den Mächten ursprünglich
aufgestellten Programms trügen. Man könne allerdings
zugeben, daß der Gedanke, die Truppen der Verbündeten
4. September 1900 Nr. 4193
aus Peking zurückzuziehen, um dadurch die Rückkehr deS
Kaisers und der Regierung nach der Hauptstadt zu ermög­
lichen und damit endlich auch die diplomatische Auseinander­
setzung zwischen der chinesischen Staatsgewalt und den
Mächten in Fluß zu bringen, etwas Einleuchtende- hat.
Anderseits werde man aber wohl in St. Petersburg kaun«
bestreiten wollen, daß das Hervortreten irgend eines der
bclhciligtcn Staaten mit einem solchen Plane gegenwärtig,
wo unleugbar von allen Seiten der Weitcriührung der Action
in China in etwas größeren! Maßstabe entgegengesehen wurde,
nachdem diese Perspective durch einen sehr markanten, der
ausdrücklichen 'Nennung nicht bedürfenden Vorgang in
scharfes Licht gerückt worden ist, nicht erwartet werden konnte.
Tie japanische Tiplomatie scheint übrigens nicht anzunehmen,
daß der russische Vorschlag einen Keil ztvischcn die Plackte
treiben tverdc, sondern glaubt vstlmehr, daß der zwischen
den Cabineten eingeleitete Meinungsaustausch zu einem Com-
promissc über ein gleichartiges Verhallen und weiteres
Zusammengehen in der Regelung der chinesischen Frage
führen werde. Japan dürste, den bisherigen Anzeichen nach,
nicht geneigt sein, nach der einen oder anderen der bestehenden
Richtungen einen drängenden Eiscr zu entwickeln.
London» 3. Scplember. Wie „Reuter's Office" er­
fährt, sei die Regierung bei den Bemühungen, sich mit dem
englischen Gesandten in Peking in Verbindung zu setzen,
aus große Schwierigkeiten gestoßen. Es sei daher kaum
wahrscheinlich, daß die britische Regierung wegen ihre-
künftigen Verhaltens in China irgendwelche definitiven Ent-
schlösse treffen werde, solange nicht der britische Gesandte
Macdonald imstande sei, über die Lage ausführlich zu
berichten./
Frankfurt, 3. September. Die „Frankfurter Zeitung"
meldet aus New-Aork: „Sun" erklärt, Amerika nahm den
russischen Vorschlag nicht an. Amerika strebe das harmo­
nische Zusammenwirken aller Mächte derart an, d a ß die
A l l i i r t e n in Peking verbleiben. Sofern
indessen eine Macht die Truppen zurück­
ziehe, rverdc Amerika diesem Beispiele
folgen. Der Standpunkt Japans sei i d e n t i s ch mit
dem Amerikas.
Eine Niederlage der Verbündete».
Frankfurt» 3. September. „New-Uork Herold"
emfing eine Depesche aits Schanghai, wonach Lihung­
tschang die Nachricht erhielt, daß die Chinesen
den verbündeten Truppen bei Kang.
tschung schwere Verluste beigebracht
h ä t t e n. (? ?)— Dasselbe Blatt veröffentlicht ein Tele«
granim seines Specialcorrejpondcnten aus Schanghai,
worin es heißt: Gegen die Ruhestörungen in Hankau
würden alle Vorkehrungen getroffen. Tie Kriegsmacht im
Hafen von Schanghai betrage zur Zeit 27 Schiffe mit
7340 Mann und 302 Geschützen. Deutschland habe dort
drei Kriegsschiffe mit 1041 Btann und 43 Geschützen. Das
größte Schiff im Hafen fei der deutsche Kreuzer „Fürst
Bismarck".
Von der russisch-chinesischen Grenze.
Petersburg» 3. September. Beim General-
st a b e eingetroffcnen Nachrichten zufolge attakirte das
Detachement des Generals O r l o w am 24. v. M. die
befestigte Position der Chinesen im Passe Chingan, v e r-
trieb den Feind und nahm den Paßein,
worauf der Feind weiter verfolgt wurde. Es wurden ihni
sechs Stahlgeschütze und sechzehn
Fahnen abgenommen, darunter eine weiße Fahne
des chinesischen Befehlshabers. Auch der ganze
Transport fiel dem Detachement des
G e n e r a l s O r l o w in d i e H ä n d e. Der Feind
wurde gänzlich z e r st r e u t. Seine Verluste betrugen
drei Todte und elf Verwundete. Am 26. v. M. rückte das
Detachement bis zur Station Jal, zwölf Werst von Tsitsikar
ihm die angebotenen Ausstellungsalbums nicht conveniren
und daß er lieber einen Plan von Paris mit seinen Monu­
menten kaufen würde/ Ter Jude vcrichwindet sofort, aber
gleich darauf erscheint ein Zweiter, der meinem Nachbar jetzt
„den Plan von Paris mit all' seinen Monumenten mit
deutschen und französischen Erklärungen" anbietet. Ter Jude
bringt einen Plan an, aber beim Fortgehen zwinkert er
seinem Kunden zu, greift in die Rocktasche und deutet an.
daß er noch etwas zu verkaufen hat. Was er so versteckt
hält, sind verbotene Photographien. Nach mehreren Ver­
käufern mit den letzten Abendblättern sehen wir einen
großen Kerl von semitischem Aeußercn. Tas ist ein Syrier,
der als Kostprobe seine „Eacaoucttcs" (geröstete Nüsse) an
die Gäste vertheilt. Nach einer kurzen Pause wird uns ein
„Album der bekanntesten Pariserinnen" angeboten und vor
unseren Augen durchblättert. Zwischen Tischen und Stühlen
stiert ein Greis, mit einem langen Stock bewaffnet, auf dem
Boden herum. Er sammelt die „Orphelins" (Cigarrcn-
stummel).
So folgte ein Camelot dem anderen und ich tonnte,
wie gesagt, während einer Stunde 60 zählen. Tas Schlimmste
ist, daß, sobald man Einem etwas abkauft, derselbe seinen
Kameraden auf den „guten Kunden" aufmerksam macht
und man die Sippschaft nicht mehr vom Halse bringt. Tas
beste Mittel ist dann, dem ambulanten Verkäufer keine Ant­
wort zu geben. Wirklich gefährlich, und unangenehm sind
die Camelots, welche den Spaziergänger oft in der Nähe
der Bahnhöfe am Arme zupfen, um den Ausincrksamgewor-
k>enen halb versteckt ein Kartenspiel mit obscönen Bildern
zu osseriren. Für dieses Spiel verlangen sic, je nach dem
Aussehen des Fremden, 5 bis 10 Francs, doch ist die Waare
elender Schund und mit 25 Centimes zu theuer bezahlt.
.Halb Bettler, halb ehrlich arme Teufel, die sich redlich
fortbringen wollen, gehören die Pariser Camelots zum Leben
des Boulevards, ohne welche man sich denselben säst nicht
denken könnte.
Und der Pariser ist die fortwährende Mahnung an seinen
Gcldsack gewöhnt. Gehen wir zum Beispiel in das erstbeste
Theater oder Concert: überall eine indirccte Bettelei, die aber
den Fremden ungewöhnt und anstößig erscheint. Mit seinem
Billet versehen, welches ihm angeblich einen bestimmten
Platz zusichert, kommt der Besucher in's Theater. Tic Logcn-
dienerin gibt dem Besucher sofort zu verstehen, ob er viel­
leicht einen vortheilhastercn Platz will, und hält schon die
Hand auf. Mit einem Ein- oder Zweifrancsstück als Be­
lohnung findet die „Ouvreuse" immer ein Arrangement, daß
her Besucher anstatt von der letzten Reihe im Parquet, dicht
vor der Bühne sich von der Magerkeit unserer Sarah über­
zeugen kann. Seine Garderobe hat sie ihm schon abgenommen
und die Nummer gebracht. Tabei frägt sie, ob er vielleicht
ein „Fußbankel" oder Polster will, und legt letzteren schon
aus den Sitz. Tas kostet wieder ein Trinkgeld! Später kommt
der Mann mit den Programmen, welche zwar einen festen
Preis haben, den man aber nie geben darf, ohne sich eines
unwilligen Gemurmels seitens des Programmverkäufers aus­
zusetzen. Ein kleiner Automat vor uns bietet mittelst Hinein­
wurfes von 50 Centimes den Gebrauch eines Opernglases
an. Noch bevor das Stück zu Ende ist, kommt die „Ouvreuse",
um dem Besucher seine Gardcrvbcnnuinmcr abzuverlangen,
denn sic erklärt sich bereit, seine Garderobe zn boten, um
ein späteres Drängen und Warten zn vermeiden. Gerührt
über so vielen Liebesdienst kann der Besucher nicht anders,
als außer der nicht scstgestellten Gardcrobentarc in die
! offene Hand der „Ouvreuse" noch ein Trinkgeld zu legen.
Ist der Besucher störrisch, das heißt hat er keine Garderobe,
will keinen besseren Platz, kein „Fußbankel", keinen Polster
und kein Programm, so komnit vor Schluß des Stückes die
„Ouvreuse" und bittet um „un potit benesire pour moi. Mon­
sieur!" („Einen kleinen Verdienst für mich, mein Herr!")
Draußen ans der Straße streckt noch als Letzter ein im-
provisirter Wagcnlhürausinachcr seine Hand nach einem
Trinkgelde ans. Diese Bettelei cristirt vom kleinsten bis zum
größten Theater: der Pariser ist sie gewöhnt, der Fremde
bezeichnet dies als einen Seandal.
Tcandal haben auch vorige Woche unsere Damen vom
Corps de ballet gemacht und sind zum Senator Bcrengcr, dem
Beschützer der Tugend, im Volismundc „le perr de la pudeur"
genannt, gelaufen. Die Ursache der Empörung der Damen
war eine Verletzung ihrer Schainbaftigkeit durch 'Ansichts­
karten. Pis jetzt hatten unsere Tänzerinnen nichts dagegen,
ihr Bildnis in einem gelungenen „ae-.babille>" ans den
Ansichtskarten zu sehen. Das machte Reclame und konnte
ihnen während der Ausstellung nur nützlich sein! Ta hatte
aber ein Lithograph die Idee, den schönen Kops der „belle"
aus Heu Körper einer Schildkröte, den der Schönen „mit den
berühmten Bandeaus" an den Leib eines Fisches n. s. w. zu
setzen. Tiefe Metamorphose, die olme ihr Wisse» nicht immer zu
ihrem Vortheile mit ihren Leibern vorgenommen wurde,
hatte den Schönen mißfallen und flugs waren sie zn Verenger
gelaufen, der bewies, daß er als Untersuchungsrichter in
Sachen des Hochgerichtes nicht nur die bedrohte Republik
zn retten wußte, sondern auch eilt Retter der bedrohten
Keuschheit unserer Damen vom Ballet sein kann. Eine Klage
wurde eingereicht, und dieser Tage wurden 50.000 Stück 'An­
sichtskarten mit den interessantesten Ansichten saisirt.
Fciget.


[ 2023-06-29 10:34:40.377 - 19000904 - Seite 3 ]
Nr. 4193 Wien. Dienstag „getriftet» xoUtsvtrrtr- 4. September 1900 Sette 3
entfernt, vor. Am 30. v. M. wurden aus Tfchiia eine
Abtheilung des Rothen Kreuzes und zehn Barmherzige
'Schwestern über Chailar zu dem Tetochement Orlow'S
entsendet.
Zur Leichenfeier Ketteler's.
Berlin, 3. September. Tie .Norddeutsche Allge­
meine Zeitung" meldet: Nach einer telegraphischen Meldung
aus Peking bat der spanische Geschäftsträger Cologan
als Doyen des dortigen diplomatischen Corps in der bei
der Beisetzungsseier für den ermordeten deutschen Gesandten
K e 11 e l e r gehaltenen Ansprache den Legationssecretär
99 e I o in, dem deutschen Kaiser das Beileid des gesammten
diplomatischen Corps zur Ermordung Kctteler'S zu über­
mitteln.
Wie«, 3. September. S. M. Schiss „Bbarm Theresia"
telegraphirf. Kaiser Palast von allen Nationalitäten,
darunter Zug österreichisch-ungarischen Detachements besetzt.
K. und k. Kriegsslagge gehißt. Am 28. v. M. Durchzug aller
Nationen durch Palast, darstellend Einnahme. Detachement
im Palast Militär-Gouverneurs Tschungli bequartiert, dieser,
weil Rebellprolector, über Veranlassung Gesanüichasts-
attachäs verhaftet und Japan ausgeliefert. In Peking und
Umgebung kein Chinamilitär, noch Boxer. Rosthorn mit drei
verwundeten Matrosen, Triscoli, Bacic und Pctrovac, Taku-
rhede eingetroffen; Seecadct Boyneburg noch nicht
transportabel, aber besser: Train Linienichisss-
fähnrichs Burkert am 22. v. M. Peking eingerückt, daher
dort 200 Mann.
Paris, 3. September. Admiral Courrejolles
telegraphirt, daß er das Kanonenboot „Surpnse" mit der
Misiion entsendete, den Aanglsekiang soweit als möglich
aufwärts zu fahren.
London, 3. September. Die „Times" melden aus
Schanghai vom 31. August: Ein amtliches Telegramm aus
^schingtufu besagt, daß die Bicekönige von S z e-
t s ch w a n und K u e i ch u e n, sowie der Tataren-
general von Szetschwan durch ein kaiserliches Edict ihres
Amtes enthoben wurden. sei offenbar, daß die
Kaiserin-Witwe sich nach wie vor von den Rathschlägen
der rachsüchtigen Reaetionäre leiten lasse, welchen auch die
Flucht des kaiserlichen Hofes aus der Hauotstadt zuzuschreiben
sä. Die hiesigen Zeitungen veröffentlichen eine Meldung,
wonach Tschungyi, der Vormund des designirten
Thronerben in Tachingsu, sich das Leben genommen
hab«. Die „Times" melden aus Schanghai vom Gestrigen:
Zwä amerikanische Correspon denten, welche Peking am
21. August mit 40 amerikanischen Missionären verließen und
gestern in Schanghai angekommen sind, erklären, unterwegs
kaum einen Chinesen gesehen zu haben.
London, 3. September. „Reuter's Office" meldet
auS Tientsin vom 29. o. M.: Me verlautet, bestehe
der amerikanische Gesandte darauf, daß Lihungtschang die
Reise nach Peking zum Zwecke der Berathung gestaltet
werde. Hier treffen jetzt reichliche Borrathe ein und werden
rasch nach Peking geschafft.
Inland.
' Wien, 3. September. (Vom Tage.) Ter
uvgarffche Minister am kaiserlichen Hoslager, Gras
Szechenhi, ist heule in Wien eingetroffen.— Am
letzten Sonntag ist in G r a z die „Südmärkische
BolkSbant" gegründet worden. Die Bank ist eine
Gcnoffeiffchast mit beschränkter Haftung, die fich Förderung
und Verbesserung der wirthschaftlichen Lage ihrer Mit-
glieder, in erster Reihe die Erhaltung des Grundbesitzes in
den Händen der Besitzer, als Ziel gesetzt hat, und zwar
durch Darlehen zu billigstem Zinsfuß, durch Belehnung
und Einbringung von Außenständen, durch Besorgung von
landwirthschaftlichen, geschäftlichen und sonstigen Bedürfen,
durch Ertheilung von Auskünften und Vertretung in
geschäftlichen Angelegenyetten, durch Schaffung von gemein-
schaftlichen Einrichtungen rc.
* Lemberg, 2. September. (Jüdische und christ­
liche Candidaturen.) Um die neugeschaffenen Land-
tagsmandate bewerben sich auch zwei waschechte Inden. Es
sind dies die Advocaien Dr. Goldhammer aus Tarnow
und Dr. Nebenzahl aus Sanok. Tie Aufstellung dieser
Candidaturen wird den Wahlkampf tm Bezirke Sanok-
Krosno recht lebhaft gestalten. Von den übrigen Eandi-
daten haben nur drei in ihrem polstii'chen Glaubensbekennt­
nisse betont, daß sie Christen seien und es demnach für ihre
Pflicht erachten, sich für die Interessen des christlichen Volkes
einzusetzen. Diesen Muth hatten: der Tirector der Bezirks-
sparcasse G o l a m b aus Wadoivice, Landesgerichtsrath I a-
worski aus Jaslo und der Waggonjabrikant Li Pinski
aus Sanok. Das hat genügt, um in der gesammten radicalen
Presse einen Sturmlauf gegen sic hervorzurufen. Um diese
Candidaicn in der öffentlichen Meinung zu discreditiren,
wurde in den jüdischliberalen Blättern das Gerücht aus­
gestreut, daß die Regierung sich für sie verwende, und daß
die Bezirkshauptlcute den ihnen sklavisch ergebenen jüdischen
Cultusoorständen den Auftrag ertheilen, für sie zu agitiren.
Tie übrigen Candidalen, wie der Bürgcrineister von Bochnia,
M a i ß, Mariewski, Bürgermeister von Podgvrze,
Jugendscin, Advocat aus Saitok, Schätzet, Advotat
aus Z l o c z o w, und B i r ch o n s k i, Bürgermeister von
Gorlice, möchten gerne sowohl den Juden, wie den Christen
recht ihn», ihr Programm ist deshalb sehr wässerig und
wimmelt von den abgedroschenen Phrasen über „Toleranz",
„Gleichberechtigung" und dergleichen. Einige von ihnen
sind ihrer Privatverhaltnisse halber von den Juden ab­
hängig, wie zum Beispiel der Bürgermeister von Podgorze,
Mariewski, der gleichzeitig ein Beamter der dem Juden
Baruch gehörigen Mühlen ist.
* Ofen-Pest, 2. September. (Der Beginn der
Saison.— Gras Apponyi.) Der Beginn der politi­
schen und nichtpotitiickcn Herbstsaison macht sich kaum noch
bemerkbar, denn noch lacht hier die freundliche, wenn auch
schon viel mildere Herbstsonne zum clolce farniente und die
ungarischen Staatsmänner haben Zeit, viel Zeit, um procul
negotii* ein bischen Mensch zu spielen. In den ersten Tagen
dieser Woche werden jedoch sämintlichc Cabinctsmitglieder
wieder in Ofen-Pest versammelt sein, da schon Mittwoch,
den 5. d. M., der erste Ministerrath stattfinden soll.
Herr v. S z ell hat sich heute, al'o um einen Tag früher, als
beabsichtigt, nach Wien begeben. Daß ti den liberalen Macht­
habern zu Beginn der Saison etivas bang um's Herz ist,
wenn sie einen Blick in die Znlnnit thun, beweist der Um-
staird, daß sie unisono von einem Brande faseln, dm die
böse Volkspartei anfachen will, um den religiösen und
volitffchen Frieden im Lande zu üören. Sogar das Organ
des Grasen A. A p p o n n i stimmt in diesen Chorus mit
ein und ist mtiveder so naiv oder so heuchlerisch, um zu
meinen: Tic „Fanatiker" der katholischen Volksparkei und
die protestantischen „Zeloten" bekriegten sich nur 'cveinbar,
um im Geheimen geineiniam aus den Liberalismus loszu­
schlagen. Wolle Gott, dem iväre io, denn dann wäre die
häßliche Judenwirthschast bald an ihrm Grenzmarken an­
gelangt, allein es ist leider nicht so und während sich
Katholiken und Protestanten ernstlich und leidmschasllich
bekämpfen, fischt der Tritte, nämlich der Iudmliberalc, im
Trübm und mehrt nicht nur die Grundbedingung seiner
Macht— Geld— sondern untergräbt auch gleichzeitig als
ausgesprochener Spceulant Alles, was noch christlich in
Ungarn ist. Senn übrigens der judenliberale Koloß gar
so stark ist, warum türmtet er sich denn vor der kleinen
„ianatischm Bolkspartei"? Es ist ihm wohl zum Bewußtsein
gelangt, daß er auf thönernen Füßen stehe.— Mit hohem
Interesse sieht man in ganz Ungarn dem 23. d. M. ent­
gegen, an welchem Tage Gras Albert Apponyi, der Ncu-
lchcrale, vor seine meistens strammnationalen Wähler in
Jaszbereny treten wird, um seinen Rechenschafts­
bericht zu erstatten. Man erwartet nämlich, daß er directe
Aufklärungen darüber geben wird, ob zwischen ihm und
seinem Anhange einerseits und der altliberalcn Tisza-
Banssv-Gruppe anderseits wirklich ernste Differenzen
obwalten. Daß er auch darüber sprechen wird, wie er
seine ausgesprochen chri st katholischen Gefühle
trotz alledem und alledem mit dem judenliberalen System
zu veränigen imstande sei, ist zu bezweifeln.
Ausland.
— Tie Zahl der ausländischen Lchiffsofficiere, dle
auf britische» Handelsschiffen Dienste nehmen, hat sich
in den letzten Jabren io gesteigert, daß allenthalben Klagen
darüber laut werden und von übereifrigen Patrioten die
Befürchtung gehegt wird, daß bath der größere Theff der
englischen Handelsschiffe von iremdcn Oiffcieren gerührt
werden wird. Kürzlich erst ist aus einem britischen ,^aien
ein britisches vierniairiges Segelschiff ansgclausen. aus dem,
nach der Mittheilung eines daraus dienenden englischen
Steuermanns- und Copstänsaiviranten alle Liiiciere
vom Capitän abwärts Ausländer waren, während
unrer der vierzig Köpfe zählenden Bemannung sich nur
sechs Engländer besanden, wovon überdies noch vier Schins.
jungen waren. Derselbe Gewährsmann versichert, daß es
im Dienste seiner Rhedergeiellickait überhauvt sehr schwierig
für einen Asviranten britischer Nationalität ich sich bis zum
Offieier hinauszuarbeiten. Tie „Army- and Navy-Gazette"
bemerkt hierzu: „Wenn unsere Rhcdereiqeicll'chaiten ans
kleinliche Gehaltserivarungen io erpicht zu sein scheinen, däß
sie den billiger arbeitenden Ausländer dem koiffpieligeren
Briten vorziehen, wo dann soll Großbritannien im Kriegs­
falle Reserveofficiere hernehmen?"
— Londoner Nachrichten zufolge sei die Lage
in Persien sehr nncrrreulich. Gleich nach der Abreise des
Schahs nach Eurooa brachen in Teheran, Jsvahan, Kaswin
und anderen Orten schwere Unruhen aus, die in Schiraz
sogar zu einer offenen Revolte gegen die systematischen Aus­
beutungen der Bevölkerung durch die persischen Steuer­
beamten gediehen. Tie Folge davon sei. daß selbst hoch­
stehende Perser noch Rußland herüberichicleii, da ffc nur von
dort eine Erlösung von den durch die Landesregierung aus­
geübten unerträglichen Bedrückungen erwarten zu können
glauben. In Jsvahan selbst lei die Ordnung wieder hergestellt
worden: aber die augenblickliche Ruhe in der Bevölkerung sei
nur oberflächlich, und wie es in Wirklichkeit im Vo ke aus­
sieht, beweist am besten eine Art von Bittichriit oder 'rocla-
mation, die an der Mauer des russischen Consulats in jener
Stadt über Nacht angeschlagen wurde und in der die Inter­
vention Rußlands verlangt wurde.
— Tie serbische Regierung hat beschlossen, dem
Exkönige Milan die Apanage von jährlich 300.000 Francs
zu entziehen.
Gemeinde-AngelegenheZterr.
(Ein neues Kinderspital.) Ter Bau des neuen Kaiser
Franz Jmess- Regierungsjubiläums- Kinderspitales der
Gemeinde Wien ichreiret rüstig vorwärts. Es wird bekanntlich
auf den deni Wiener Krankenhaussonde gehörenden Gründeii
nächst' dem Wilhelininensvitalc in Ottakring von dem k. i.
Baurathe Franz Berger und dem Architekten l. k. In­
genieur Setz erbaut. Ersterer ist der Erbauer des Kaffer
Franz Josessipiiales in Wien, einer der hervorragendsten
Fachmänner auf dem Gebiete des Krankenhausbaues, Letz­
terer einer unserer tüchtigsten jungen Architekten, der schon
zahlreiche Bauten, speciell auf dem Gebiete der Kranken­
pflege, ausgeführt bat. Es ist sonach wohl anzunehmen,^
daß dieses, neu« Spital nach den modernsten Grundsätzen
und als wirkliches Musterspital errichtet werden wird. Ob­
wohl der Ban erst im heurigen Frühjahre begonnen wurde,
ist von den 33 zu erbauenden Objecten schon die Mehr­
zahl zur Parterregleiche gediehen, einige, wie das Psörtner-
haus uitü das Beamtenwohnhaus, schon fast vollständig
fertiggestellt. Außer diesen Gebäuden sind für Wirthschafts­
zwecke noch vorhanden: ein Kückengebände, ein Kessel- und
und Maschinenhaus, ein Waschhaus, ein Prosecturgebäude
mit Einsegnung. Hieran schließen sich 19 Krankcnpaotllons
der Jnfectionsabtheilung und zwei Pavillons für Nichl-
insccfföse, ein Ausnahmsgebäude für die Jnsectionsabthei-
lung und das medico-mechanische Institut. Diese Objecte
sind in drei getrennten Gruppen derart angeordnet, daß.
die Jvsectionsabtheilung ein separates Ganzes bildet; die
Kcllermann'iche Stiftung mik dem Wilhelminenspitalc bildet
die zweite Erupve, dtc Wirthschastsgebäudc die dritte Eruove.
Tie ganze Anlage ist riit 378 Betten berechnet, mostir über
80.000 Quadratmeter Grundfläche zugewiesen ist, io daß per
Bett eine Fläche von 200 Quadratmetern zur Verfügung
steht, ein Ausmaß, das die mit Fläche bestdottrten Anstalten
anderer Länder weitaus übertrifft. Es ist geplant, am
4. Octvber, als dem Namensseste des Kaisers, ein großes
Gleicheniest abzuhalten, an welchem Statthalter Gras Kiel-
m a n s e g g als Verwalter des Krankeuhaussondes und
Bürgermeister Tr. Lueger mit dem Geweinderathe namens
der Stadt Wien als Skiiterin theilnehmen werden.
flHemeindewahlen in Llmstetten.j Bei den Ge-
mcindcivahlen in Amsiclten sielen sämmtliche Candidalen
der Schoncrianer und Socialdemokraten durch, darunter
auch die bisherigen MaiiLatsiiihaber Eduard Frank und
Balthaiar L e i l g e b. Gewählt wurden in allen Wahl­
körpern trotz wüthender Agitation der Gegner die Christlich­
socialen. „Die Provinz befreit sich!"
sGemeindewahlen in Hirschstetlen.j Die Ge­
meinde H i r s ch st e 11 e n war bisher die einzige in
Nicderösterreich, welche den traurigen Ruhm in Anspruch
nehmen konnte, eine socialdemokratische Gemeindevertretung
zu besitzen. Am 1. d. M. wurde nun auch hier mit den
Soci ausgeräumt, wie folgender Bericht, der uns von dort
zukam, beweist: »Gestern fanden hier die GeineinderalhS-
Wahlen statt. Ter frühere Bürgermeister Redl, ein
„Rother", machte alle möglichen Anstrengungen, um in den
Gemeinderath lauter „Genoffen" hineinzubringen. Aber nicht
einmal e r, noch sonst Einem ist es gelungen, ein
Mandat zu erringen. Daher großer Jubel unter den
Christlichsocialcn in Hirschstttlen. Gewählt sind: Loppilsch,
Fischer, Schick, Kronberger, Ziffer, Mayer, Gab, Grc-
sammer, Kolditz, Tenglcr, Artnian», Scharnagl. „Die Pro­
vinz befreit sich'.""
sBezirksrathsttUungcu.j Tie Vertretung des Bezirkes
Jose'iladt hält an: Tonnersiaz, den 6. d. M., um 4 Uhr 2bach-
mittags. jene des Beurkes Margarethen am 10. d. M. zu der»
selben Stunde Sitzungen ab.
Verhaftung von Anarchisten.
Wie bereits gcmeldc:, wurde in L über egg lbeiMelk)
ein Anarchist verhaftet. Tic genaue Sachlage war nun fol­
gende: Am Montag, den 27. v. Bi., befand sich eine Ge­
sellschaft, bestehend aus einem italienischen Staatsange­
hörigen und mehreren Südttrolcrn, im Gasthauie des Herrn
Carl Licht! in Luberegg bei Melk. Dieselben unter­
hielten sich in ihrer Mutterivrache über dev Anarchismus,
wobei der Italiener, seiner Beschäftigung nac" ent Ztcgel-
schläger, bemerkte. Anarchist zu sein wäre ja ganz gut»
man könne ja auch l0 Jahre lang in Freuden leben, bevor
Einen das Los träfe. Dem Sprecher, einem .italienischen
Staatsangehörigen, widersetzten iicb die Südtiroler und es
kam zu einem Streite, in dessen Bcclauie der Italiener
bemerkte, die Sudiitolee irären auch Italiener, folglich
mußten sic zu ihnen halten. Tw Suduroiec aber ant­
wortete», s,c i'eten Lestct reichet und keine Italiener. Auf
das hin rief der Italiener, das sei ganz glenvatliig, König
.Humbert sei ivdt und jetzt komme ein anderer Monarch
daran. Kaum hatte er aber View Aeußerung gethan, io
stürzten 'ich die Südtiro! r aus ihn und wollten ihn
lvnchen. Der Wirth, der rer. Gm italienisch geführten Ge­
spräche nichts verstanden halte, war der Meinung, cs handle
sich um einen Streit, mengte 'ich zwischen die Rausenden
und rettete den Italiener. Die ganze Assaire hätte damit
wohl ihren Abschluß gesunden, denn Niemand, außer den
Betbeiligten, wußte, worüber gesprochen wurde und was
die Veranlassung zum Streue war. Allein am anderen
Tage eiffuhr ein zweiler Italiener, welcher wegen des
ersteren eine Zurücksetzung enaoren hatte, von diesem
Streite und zeigte diese ctnaräffftische Aeußerung beim
k. tind k. Gendarmeriecommando in Einmersdorf cm»
Waastmeister Nachtberaer und Postensubrer Kasoer
verhafteten sofort den Anarchisten, der gerade bei keinem
Arbeitsgeber arbeitete. Ueber die Person des Verhasteten
ist man im Unklaren, sein Paß dürste falsch sein und so
weiß man vorderhand über seine Person nichts, als daß
er bei Johann Eß in Rantenberg ^ncktbezirk Spitz an
der Donau) als Ziegelschläger in Arbeit ^xd. Der Ver­
haftete wurde dem k.- k. Bezirksgerichte in Spitz eingeliefert.'
Bcmerkenswerth ist aber, daß nicht n>r der Paß des Anav;


[ 2023-06-29 10:34:40.377 - 19000904 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Dienstag
chisten gefälscht sein soll, sondern auch die vieler anderer
Arbeiter.
Ein zweiter Verhaftung-fall eines Anarchisten tvird
telegraphisch aus Wiener -Neustadt berichtet: Ta-
hiesige Krersgeriü)! beherbergt zur Zeit einen interessanten
Häftling, der unter dem Verdachte, einer anarchistischen
Bande in Amerika anzugehören, vor einigen Tagen von
dem Bczirkscommandantcn Gendarmerie-Wachtmeister Alois
Großkops in Ncunkirchen und dem Titular-Wacht­
meister Richard Weng er des Postens Pi ttcn verhaftet
wurde. Tie beiden Gendarmen brachten in Erfahrung, daß
ein bei dem Bauunternehmer Carl Carneli in Wiener-
Neustadt als Arbeiter beschäftigter Italiener mit dem
Namen Mansucto Slongo aus Treviso vor kurzer
Zeit aus Amerika in Oesterreich anlangte und in
einem Steinbruche bei Leiding nächst Pitten arbeitete.
Derselbe spreche französisch, englisch und deutsch, welche
Sprachen er wie seine Muttersprache beherrsche, und trage
außerdem ein scheues Wesen zur Schau. Derselbe wurde
perlustrirt, wobei die Wahrnehmung gemacht wurde, daß
sein Reisepaß gefälscht war und die in demselben enthaltene
Personsbeschrcibung aus Slongo nicht stimmte. Einige
Tage nach seiner Verhaftung langten aus Amerika zwei
Briefe an ihn an, welche für ihn derart compromitkirend
waren, daß daraus geschlossen werden konnte, daß er ein
Mitglied der dortigen Anarchisten ist und mit einer be­
sonderen Mission nach Europa gesendet wurde. Einzelne
Sätze der Briese lauten wie folgt: „Tie Thal ist vollbracht
und gelungen, kehre zurück, schreibe, Geld wird telegraphisch
angewiesen. Bevor Tu die Grenze Italiens überschreitest,
lasse Tich rasiren." (Slongo ist jedoch bartlos.) Außer­
dem ist der größte Inhalt der Briefe in Chiffren verfaßt.
Die Wiener Polizeidirection wurde verständigt.
TagesneninKvitvn.
vermischte Nachrichten.
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
4. September.) 929. Schlacht bei Lenzen.— 1383. Papst
Felix V. geb.— 1766. Francois Chateaubriand, französischer
Dichter, geb.— 1790. Abdankung Necker's.— 1787. Sturz
des Rathes der 300. Vernichtung der von Pichegru geführten
royalistischen Bewegung durch Napoleon und Augereau.—
1803. Emil Devrient, Schauspieler, geb.— 1819. Adolf Pichler,
lyrischer'Dichter, geb.— 1824. Anton Bruckner, der große
Symphoniker, geb.— 1870. Proclamation der französischen
Repübltk. Absetzung Napoleons.
N a m e n s t a g e: 4. September: Katholiken: Laurent.
Protestanten: Hercules.— 5. September: Katholiken und
Protestanten: Magnus.
* (Tie Kaiserreise »ach Galizien.) Aus Krakau
wird uns gemeldet: Erzherzog Rainer, welcher in
seiner Eigenschaft als Landwehr-Obercommandant an den
großen Manövern bei Jaslo theilnehmen wird, begibt sich
in Gemeinschaft des Monarchen auf 'die Reise. In dem­
selben Hoszuge wird auch Prinz Georg von B a i e r u
fahren. Der den Kaiser begleitende Hofstaat besteht aus
den beiden Generaladjutanten G. d. C. Grafen Paar
und FZM. B o l f r a s v. A h n e n b u r g, aus den
Flügcladjutanten Oberstlieutenant Ritter v. Wessely,
Major P i t l i k, Corvettencapitän Ritter v. Höhnet,
aus dem Ordonnanzofficr Hauptmann D i t t l und aus
den zugetheilten Officieren der Militärkanzlei des Kaisers,
Oberstlieutenant Rohm und Hauptmann M a l l e s ch.
Im Hofstaate werden sich weiter befinden der Leibarzt
Dr. K e r z l, der Hofcassecontrolor Mader, der
Regierungsrath Edler v. Herdliczka von der
Militärkanzlei und die Hofsecretäre Dr. Mikes und
Dr. L e w i c k i von der Cabinetskanzlei. Die zwei letzt­
genannten Hofbeamtcn sind der beiden galizischen Landes-
sprachen mächtig.
* (Der Unfall des Erzherzogs Josef.) Aus
O f e n- P e st wird unterm Gestrigen gemeldet: Der
Zustand des Erzherzogs Josef hat sich derart gebessert,
daß der hohe Patient bereits gestern im Alcsuther Parke
eine Spazierfahrt machen konnte.
* (Ter Schah in Marienbad.) Man berichtet aus
Marienbad: Vorgestern hat der Schah zum erstenmale
seine Appartements verlassen und unter Führung des
Bürgermeisters Dr. Nadler mit großer Suite eine Aus­
fahrt nach dem herrlich gelegenen Ausflugsorte Glatzen
unternommen. Der Schah war von der reizenden Land-
schast entzückt. Er stieg in einer freien Lichtung des Waldes
aus und pflückte Feldblumen. Am Abende lauschte der
Schah, eine weiße Nelke im Knopfloche, vom Balcon seines
Hotels der Curmusik und unterhielt sich ausgezeichnet mit
den Herren seines Gefolges. Von 10 Uhr Abends an
war die Curpromenade wieder glänzend illuminirt und die
Curcapelle concertirte eine Stunde lang. Der Schah er­
schien wieder auf dem Balcon und wurde vom Curpublikum
lebhaft acclamirt. Das ganze Curpublikum und die Be­
völkerung Marienbads waren auf den Beinen. Drei junge
Prinzen, Söhne einer Cousine des Schah, die eine voll­
ständig moderne Erziehung genossen haben und perfect
französisch conversiren, unterhielten sich sehr lebhaft mit
den Curgästen.
,.xe»1lÄk-« N-lksblatt«
* (Ein Erzherzog in Lebensgefahr.) Aus
H i r s ch w a n g, Gemeinde Reichenau, wird uns
telegraphisch genicldet: Erzherzog Carl Franz
Josef, der älteste Sohn des Erzherzogs Otto, schwebte
Freitag in der verflossenen Woche in großer Lebensgefahr.
Derselbe fubr in Begleitung des Dienstkämmerers Grafen
S a l in- R e i f f e r s ch e i d t und eines Diener-, von der
Billa Wartholz in Reichenau kommend, von
hier gegen das große H ö l l c n t h a l mittelst Equipage.
Zwischen W e i ch l h a l und dem großen Hölle n-
thäte, einer schrgefährlichen Stelle, woselbst der Abgrund
in die Schwarza etwa 50 Meter tief ist, scheuten die Pferde
plötzlich vor einem dort stehenden Automobile. Trotzdem der
Kutscher der Hofequipage sich alle Mühe gab, die Pferde
zu beruhigen, schlug eines derselben mit den Hinterfüßen
aus, wobei cs mit dem Hintcrkörper über das Geländer
der Straße zu hängen kam. Zum Glücke konnte dasselbe,
bevor es das Uebcrgewicht erlangte und dann das zweite
Pferd und die Equipage mit in die Tiefe gerissen hätte,
aus seiner gefährlichen Lage befreit werden. Nach längerer
Zeit beruhigten sich die Pferde und konnte die Fahrt ohne
weiteren Unfall fortgesetzt werden. Der jugendliche
13jährigc Erzherzog Halle während der ganzen Scene kein
sichtbares Zeichen innerer Aufregung verrathen. Da den
Automobilfahrer kein Verschulden traf, wurde gegen den­
selben auch keine Anzeige erstattet.
* (Das 00jährige Tienstjnbiläum des G. d. C.
Johann Freiherr» v. Appel.) Aus Sarajewo wird
uns geschrieben: Samstag, den 1. d. M., feierte der
Landeschcf von Bosnien und der Herzegowina und Com-
mandirende des XV. Corps G. d. C. Johann Freiherr
v. Appel sein 60jähriges Dienstjubiläum. Die aus diesem
Anlasse veranstalteten Festlichkeiten nahmen einen glänzenden
Verlauf und lieferten den Beweis, wie nicht nur die
Truppen des XV. Armcecorps, sondern auch die gesammte
Civilbevölkerung Bosniens und der Herzegowina ihrem
Chef in Anhänglichkeit und Liebe ergeben sind. Die eigent­
lichen Festlichkeiten begannen Samstag Nachmittags, nach­
dem die Schlußmanöver des XV. Corps beendet waren
und Freiherr v. A p p e l die Revue über die Truppen des
XV. Corps abgehalten hatte. Nach der Revue bezogen die
Truppen das Lager nächst Ulog und die gesammte Ge­
neralität, die Stabs- und Oberofficiere, die Militärbcamten
und die übrigen Fcstgäste versammelten sich am Jestplatze
in Ulog, der glänzend decorirt worden war und ans
dem sich eine Festhalle erhob. Gegen 2 Uhr Nachmittags
begab sich der Corpscommandant und Landeschef, gefolgt
von seinem Stabe, zu Pferde von Obrnja nach Ulog. Beim
Ueberschreitcn der Gemarkung von Ulog lösten die Batterien
Salutschüsse und die Musikcapellen der Jnfanteriercgimenter
ließen den „Prinz Eugen-Marsch" ertönen. Ter Divisionär
FML. v. Varesanin hielt als rangshöchster General
an den Jubilar eine Ansprache und überreichte die von der
Generalität des XV. Corps im Namen aller Soldaten des
Corps gewidmete goldene Denkmünze als Ehrengabe.
Hierauf begrüßte der Civiladlatus Baron K» t s ch e r a
Freiherrn v. Appel im Namen des Landes. Neue
Salutschüsse ertönten, die Musikcapelle der 86er intonirte
den „Appel-Marsch" und sämmtliche Spielleute bliesen
und schlugen den Generalmarsch. Um 3 Uhr Nachmittags
fand in der Festhalle das große Festdiner statt. An der
Generalstafel hatten außer Freiherrn v. Appel Platz ge­
nommen: Baron K u t s ch e r a, sämmtliche Generale und
Oberste, der Bürgermeister von Sarajewo HadziBezir
Effendi Skalic :c. Die Tafelmusik wurde von den
drei Regimentscapellcn besorgt. Freiherr v. A p p e l l brachte
den ersten Toast ans den Kaiser aus, woraus die Musik-
capellcn die Volkshymne intonirten und die Batterien Saluts
abgaben. FML. v. Varesanin brachte dann einen
Trinkspruch auf den Jubilar aus, lvoraus eine Reihe weiterer
Toaste folgte. Während des Festdiners wurden die Banderien
und zahlreiche Deputationen der Bevölkerung bewirthet. An
das Diner schloß sich ein großes Lagerfest, während dessen
Freiherr v. Appel das gesammte Lager durchschritt. Dann
begaben sich alle Theilnehmer in das Defilee zwischen Ulog
und Obrnje, wo die feierliche Enthüllung der Gedenktafel
stattfand, die zur Erinnerung an das 50- und 60jährige
Jubiläum des Landeschefs errichtet worden ist. FML.
v. Varesanin hielt die Widmung-rede. Nach Einbruch
der Dunkelheit erstrahlten Höhenfeuer und in Ulog und
Obrnja wurden Feuerwerke abgebrannt. Ein Fackelzug, in
welchem die Banderien einen malerischen Anblick boten,
durchzog Ulog—Obrnja und beschloß die Feierlichkeiten.
* (Ter IX. Verband.tag der Fenerbestattungs-
vereine deutscher Sprache,) bei welchem auch oer
dazugehörige Wiener Feucrbestattungsverein „Die Flamme"
vertreten sein wird, findet diesmal vom 7. bis 9. d. M.
in Frankfurt am Main statt und dürste ungemein' zahlreich
besucht sein, da wichtige Gegenstände auf der Tagesordnung
stehen. Nach der Vorbesprechung des Verbandsvorstandcs
und der Vertreter der antragstellenden Vereine, sowie nach
Empfang und Begrüßung der Theilnehmer (7. d. M.) wird
tagsdaraus im Festsaale der Freimaurerloge „zur Einigkeit"
die mit der Ausstellung der eingelaufenen Concurrenzarbciten
verbundene Hauptversammlung abgehalten, die Abends von
einem Festbankette abgelöst wird. Besucht werden die
4. September 1900 Nr. 419»
Crematorien von Heidelberg, Lffcnbach und Mannheim
und (am 10. d. M.) das Niedcrwalddcnkmal re.
* sLetzkastenkobold.) Seit Gutcnberg's cpockialer Er­
findung der „schwarzen Kunst" führt eine boshafte Svccies
von kleinen Teufeln, die als „Tetzkasumkobolüe" berüchtigt
sind und ihr Unwesen treiben, ein herrliches Leben. Täv ft£ nur
können, versetzen sic mit fast magischer Gewalt diverse Lettern»
verstümmeln ganze Worte, welche dann einen neuen Sinn
erhalten, der den armen Corrcctoren die Haare igclartig
zu Berge treibt. Am boshaitesten hat nun so ein Heiner,
ulkiger Lpontcuscl in einer 'Novelle „Tas verkannte
H c r z" von F. I. gewüthet. Ter Held derselben, ein blond­
lockiger, bleichsüchtiger Pastorssohn, liebt die Tochter seines
Gutsherrn. Sein Herz, welches iväter von dem Gegenstände
seiner keuschen Sehnsucht sckniöde verkannt wird, wie ein
chinesischer Boxer, schlägt also für die Comtesse Camelie,
die Tochter des stolzen Grasen von Uhlenburg. Endlich ge­
lingt cs dein seufzenden Jüngling, der 16jährigen Comtesse
gleichfalls Liebe einzustoßen, worüber er vor Freude außer
sich gcräth und— jauchzt. Tarob fürchtet sich das erglühende
Eomteiscrl und will auskneiscn. Rechtzeitig jedoch stürzt der
Jüngling auf die kleine Aristokratin zu und— wie cs weiter
in der erwähnten, sehr rührenden Novelle heißt— „ergriff
das weiße Alabasterhändchcn seines süßen Mädchens, wobei
er bebend vor Aufregung mit zitternden Lipven stammelte:
Und 1 i e b st Tu mich, l i c b st Tu mich wirklich—
Canaille'?" Was bei dieser Erklärung das von der Selig­
keit der ersten Liebe in sich zusammenschauernde Comtcßchen
für ein Gesicht gemacht hat, wissen wir nicht, aber daß der
boshafte kleine Teufel des Setzkasten- eine natürlich diabo­
lische Freude empfand, als es ihm gelungen war, aus einer
Camelie das obige garstige Wort zu machen, das ist sicher!
* (Viehseuchen.) Das Ministerium des Innern hat
wegen neuerlicher Einschleppungen der Schweinepest die Ein­
fuhr von Schweinen aus der königl. Freisiaot Debreczin und
dem Stuhlgerichtsbezirke Baimaz-Ujvaroz nach dem diesseitigen
Gebiete verboten. Das Verbot der Einfuhr von Schwei­
nen aus dem Grenzstuhlbezirke Jad (Comitat Betztercze-Naszod)
wurde aufgehoben.
* (Ein jugendlicher Lebensretter.) Aus Geras
wird uns berichtet: Am 27. v. M. siel das 10jährige Findel­
kind Ferdinand K renn ans einem Boote, das sich bereits
20 Meter vom Ufer entfernt hatte, in den sogenannten
Oberhosleich in Geras. Im selben Momente vassirte der
15jährige Carl 'Achtsnit diese Stelle, ivrang beherzt
hinein und rettete mit eigener Lebensgefahr den Eririnkcn-
dcn. Um so bemerkcnSwerther erscheint diese That, als
obgcnannter Carl A ch t s n i t bereits im Vorjahre dem
jünsjährigen Conrad M a k o w i c k a auf dieselbe Art das
Leben rettete. '> Es verdient die That des jugendlichen
Lebensretters alle Anerkennung.
* (Bon Nah und Fern.) Ter Bergarbeiter Martin
Koneczny in Zakrzan fand am 19 v. M. Abends im
Waldreviere des Barons Tesorest nächst Zakrzan und
zwar im Jungwalde „tzabrina", eine im bähen Grade der
Verwesung befindliche weibliche Leiche, in welcher später
die seit 1. v. Ai. vermißte verwitwete Pscrdcwurstver-
schlcißerin Auguste Hrabowsky aus Povowitz agnoscirt
wurde. Ta an derselben, wahrscheinlich der hochgradigen
Fäulnis wegen, keine Spuren einer Geivnltthat wahrnehm­
bar waren.^ivurdc die Beerdignng verfügt. Te» Gendarmeric­
posten in Segen Gottes und Zbeschau gab ein bald darauf
entstandenes Gerücht zu eindringlichen Nachforschungen 'An­
laß. Es wurde erwiesen, daß die Witwe sich am Morgen
des 1. v. M., als sie ihre Wohnung verließ, um nach Brünn
zu sahrcn, >vo sie für ihren Sohn Kleidungsstücke kaufen
sollte, im Besitze von einer größeren Gcldbarschait, darunter
Staatsiiotcn ä 10 sl., befand. Tiefes Geld war bei der
Leiche nicht gesunden worden. Es kam hervor, daß sic an
jenem Morgen von einem jungen Manne in den Wald be­
gleitet wurde. Terselbe wurde in dem beschäsngungsloscrr
20jährigen Burschen Wenzel Soukop ans Zakrzan cruirt
und deinselben nachgewiesen, daß er in der ersten tzälile
des August nicht nur Schulden mit Zehngnldennoten be­
zahlte, sondern auch solche wechselte. Zur Verantwortung
gezogen, gab Soukop ait, das Geld von einem Kameraden
aus Mährisch-Ostran, den er nicht nennen ivill, erhalten
z» habe». Er gestand endlich, ein, an jenem Morgen im Wolde
die Witive ein Stück de- Weges begleitet zu haben, will
aber von Anderem nichts wissen. Ta noch andere gravircnde
Umstände zutage gefördert wurden, wurde der Bursche unter
dem Verdachte des Raubmordes verhaftet und dein Gerichte
eingeliefert.— Aus der Straße von G m u n d e n nach
E b e n s e e ereignete sich unlängst ein Unfall durch ein Auto­
mobil, indem der Leuker des letztere» so bestig an einen Ein­
spänner ansuhr, daß die Passagiere in den Straßengraben
geschlendert und der Wagen zertrümmert wurde. Ter Be­
sitzer«: des Automobils, Eurgast Marian v. Rosko-Bogda-
moivitsch, verpflichtete sich unverzüglich zur Sckadcnsgui-
machung i in Betrage von 500 K r.— Zu Riedau im
Jnnkreise ist dieGemalin des ReichsrathsabgeordneteN Tr.
Pcßler einer Tbphnskrankheit erlegen. Auch Tr. Peßler
selbst, sowie dessen Schwägerin wurden von der Krankheit
ergrisseii, befinden sich aber bereits außer Gefahr.— Bei
der kürzlich im Stifte R e i ch e r borg am Inn stattge­
habten Techant-wahl wurde der Rentmeister Floridus Blüm-
linger, der auch als Schrjslstcllec guten Ruf genießt, ge­
wählt. Bisher batte der nunmehrige Abt Conrad Mcindl
die Stelle jnnc.— Am 8. d. Ai. sindek die feierliche Ein­
weihung und Eröffnung des von der Tou'fistenclubsscetion
„Linz" erbauten Sckiuyhause- am H u n d st c i n statt. An­
schließend an diese Feier veranstaltet die Seclion tagsdaraus
eine Partie aus die Schönieldipipe.— In der Nähe des
Linzcr Friedhofes prangt jetzt ein Apselbauin aus der
einen Seite int Schmucke reisender Früchte und trägt ans
l der anderen vollkomnien entwickelte Blüthen. —• Am 31. v. M.
Nachts ist im Torfe K o v i st c l t c n >Unterer MarcknTonau*
winkelt in der Scheuer des Sebastian Jota Feuer aus-
gcbrochen, wobei mehrere Gehöfte sammt Scheuern, darunter
auch die Obscete de- Bürgermeisters Ambros, abgebrannt
sind. Ohne Zmciiel ivurdc da- Feuer angelegt.— Ter
Reisende in Glühlichtarfikcln Jobaiiu Ludwig, 35 Jahre
all, der sich^bcim Bezirksgerichte L e i t m c r i tz wegen Be­
truges in Strafhaft befand, ist aus dem dortigen Arrest
entsprungen,— Wie uns aus Aschbach in Steiermark


[ 2023-06-29 10:34:40.377 - 19000904 - Seite 5 ]
Skr. 4193
Seite 5
Wien, Dienstag
berichtet wird, wurde dortselbst am 29. v. M. Graf Emerich
Hunyady, während er sich aus der Jagd befand, von einem
Schlagansalle betroffen. In dem Befinden des Grafen ist
eine leichte Besserung eingetreten.— Wie uns aus Salz­
burg gemeldet wird, wurde der Cafsjer der Arbeiterkranken-
casse, „Genosse" Johann Wallncr der Bergarbeiterabtheilung
Gnigl, wegen Unterschlagung von 1200 Kr. Mitglicder-
beiträge verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert. Tie
Strafanzeige wurde von der Allgemeinen Arbeiterkranken-
casse erstattet.— Auf der Station A n g a ereignete sich
vorgestern Nachmittags ein entsetzlicher Unglückssall. Ein
Kutscher wollte gerade mit seiner Equipage, in der sich der
Gutsbesitzer Friedmann befand, das Geleise übersetzen, als
in demselben Momente die Locomotivc eines Schnellzuges
herangebraust kam und den Wagen total in Trümmer schlug.
Ter Kutscher wurde vom Bocke in einem großen Bogen
weit über das Geleise geschleudert, kam aber glücklicherweise
mit einigen leichten Contusionen und Hautabschürfungen
davon. Gutsbesitzer Friedmann gerieth aber unter die Räder
des Zuges und wurde von denselben förmlich zer­
malmt. Ten sofort eingeleiteten Erhebungen zufolge trifft
die Schuld an dem Unfälle den Bahnwächter.,— Tie Schuh­
wichsfabrik Funtan& Eo. in Brünn ist gestern total
niedergebrannt. Zwei Feuerwehrleute sind bei den Rettungs-
arbcitcn verunglückt.
Localuachrichten.
* [©ottt Hofe.j Erzherzog Rainer, welcher am
27. v. M. eine Jnspicirungsreise angetreten hat, trifft heute
Abends aus Lavarone hier ein und begibt sich morgen nach
Gmünd zurück.— Erzherzogin Maria Raineria
feierte gestern in Gmünd ihren Geburtstag. Im Palais
Rainer zeichneten aus diesem Anlaste auf einem daselbst
aufliegenden Bogen zahlreiche Persönlichkeiten ihre Namen.
* (Zum 70. Geburtstage des Kaisers.) Ueber eine
hübsche Frier anläßlich dxs 70. Geburtsfestes des Kaisers wird
uns aus Meidling nachträglich noch berichtet: Am 18. v. M.,
Nachmittags 2 Uhr, wurden 100 arme Männer und Frauen,
über 70 Jahre alt. aus dem Bezirke Meidling im Gasthausc
„Zum Lasel" in der Schönbrunnerstraße ausgespeist. Tiefer
schöne humanitäre Act wurde ermöglicht durch die rastlosen
Bemühungen eines Comites, an dessen Spitze Bezirksvor­
steher Fasson stand. Die Wirthin Frau Brunner hatte
die Speisen unentgeltlich zubereitet, der Fleischhauer
Stiasny lieferte unentgeltlich das Rindfleisch für die
Suppe, die im Bezirke Meidling wohnenden Geflügclhändler
lieferten die zur Ausspeisung erforderlichen Hühner und die
LÄtwe nach dem verstorbenen Bezirksrathe Reiter, Frau
Marie Reiter, speichele 100 Kr. zur Vertheiluug an die
armen Fcstgäste. Ten Hemülmngcn des Comites war cs
auch gelungen, durch Sammlung so viel Geld zusammen­
zubringen, daß jedem Elaste zwei Kronen überreicht werden
konnten. Außerdem wurden von einem ungenannten, Wohl­
thäter 50 jdilogramm gebratenes Schweinefleisch gespendet,
welches die Leute mit nach Haufe nehmen konnten. Bürger­
meister Tr. Lueger erschien um 2 Uhr int Saale und hielt
an die eingeladenen Armen eine dem Anlasse angepaßte Rede,
_ „Deutsches Nolk«blatt"
durch welche die so reich Beschenkten zu Freudenthränen ge­
rührt wurden. An dieser in ihrer Art einzigen Feier nahmen
theil Stadtrath Büsch, Bezirksrath Krenitz, Ortsschul­
rath Trulay und die Armenräthe Stiglbauer und
Wehmeyer.— Ter anläßlich des 70. Geburtsfestes des
Kaisers in der Meidling-Schönbrunnerstraße beim Eingänge
zum Schönbrunner Parke von der Bezirksvertrelung Meid­
ling errichtete Triumphbogen wurde photographisch ausge­
nommen und sind solche Bilder beim Bezirksvorsteher
K a s,s o n, Schönbninnerstraße 272, und beim Stadtrathc
B ü s ch, Schönbrunnerstraße 188, erhältlich.
* (Oberlieuteuant Millanich f.j Die Leiche des
k. u. k. Oberlieutenants im Drogonerregiment Freiherr
v. Bechtolsheim Nr. 15, Richard Millanich wird am
5. d. M., um Vi4 Uhr Nachmittags, in der Dom« und
Metropolitankirche zu St. Stefan eingesegnet und in der
Familiengruft auf dem Centralsriedhof beerdigt. Herrenhaus­
mitglied Millanich verliert in dem so tragisch aus
dem Leben Geschiedenen sein einziges Kind.
* (Fünfundzwanzigjähriges Ticnstjubiläum.s Der
Vorstand der kais. deutschen Botschaftskanzlei in Wien, Hosrath
Adolf P i n s z c z e k, feiert dieser Tage sein sünfundzwanzigjäbriges
Dienstjubiläum. Aus diesem Anlaste erhielt Hofrath
Pinszczek von seiner vorgesetzten Behörde in Berlin
ein Anerkennungs-Glückwunschtelegramm. Der deutsche Bot­
schafter Philipp Fürst zu E u l e n b u r g hat gleichfalls den
Jubilar in sehr warmer Weise telegraphisch beglückwünscht.
Auch von den Herren der deutschen Botschaft in Wien, von
den Beamten und zahlreichen Berliner und Wiener Freunden
sind dem Jubilar Gratulationen zugekommen. Der König von
Württemberg hat dem Hofralhe Pinszczek das
Ritterkreuz der württembergischen Krone mit dem Löwen
verliehen.
* (Zunehmende Theuerung.) Mit 1. September sind
vor Allem Kohlen um 4 bis 8 kr. theurer geworden
und stellen sich dieselben nunmehr per Centner auf 96 kr.
und 1 fl., das ist gegen das Vorjahr um 24 und 28 kr.
per Eentner höher. Tic so gros-Händler auf dem Nordbahn-
hofe haben den Kleinhändlern eine weitere Preissteigerung
angekündigt. Tas kann recht schön werden! Auch der de-
naturirle Spiritus ist um 2 kr. per Liter im Preise
gestiegen. Tcrselbe kostet statt wie bisher 18 kr. nunmehr
20 kr. Auch die Raseure und Friseure konnten nicht zurück­
bleiben. Tas Rasiren kostet statt wie bisher 10 kr.,
zumeist 15 kr. und das Haar schneiden statt 20 kr.
25 kr. Nur die kleineren Friseure, die bisnun den soge­
nannten „Fünfkreuzertarif" hatten, sind bei ihren Preisen
geblieben. Tie Wäschepntzereien haben den Preis
durchschnittlich um einen Kreuzer erhöht. Krägen von 2 auf
3 kr., Manschetten von 3 auf 4 kr., Plastrons von 5 auf 6 kr.
u. s. w. Nur die Putzer der „enteren Gründen" von Wien
sind statt um 1 kr., nur um >/.> kr. mit den Preisen in die
Höhe gegangen.
4. September 1900
* (Wie ein Leichenbcftatter sein Geschäft betreibt.!
Wir haben in den letzten Tagen einige die Geschäftsgebarung
des Vertreters der hiesigen Leichenbestattungsgesellschaft
„Concordia" betreffende Mittheilungen veröfsentlicht,
die wir im Hinblicke auf die uns gewordenen Informationen
nicht länger ausrecht zu erhallen verniögcn. Wir bemerken,
daß as sich um einen übertrieben aufgebauschtcil Vorfall
handelt, an dem die bestrenommirtc Leichenbestattungsgescll-
schaft „Concordia" in keiner Weise t an g ir t er­
scheint, sondern welchen die Leichenbestattungsunter-
nchmung Carl Blanks Erben sich angeblich zu schulden'
kommen ließ. Toch auch bezüglich dieser Firma sind wir in
der Lage, auf Grund der vorliegenden Mittheilungen, von
deren Richtigkeit wir uns überzeugt haben, zu erklären, daß
der Einsender der in unserem Blatte erschienenen Notiz
mehr behauptet hat, als er verantworten kann. Wir er­
halten nämlich die nachstehende Zuschrift: „Sehr geehrter
Herr Redacteur! Ich ersuche höflichst mit Rücksicht auf den
in Ihrem geschätzten Blatte vom 1. d. M., Nr. 4190, unter
der Spitzmarke „Wie ein getaufter jüdischer Lcichcnbestatter
sein Geschäft betreibt", erschienenen Bericht die nachstehende
Richtigstellung in Ihrem geschätzten Blatte einschalten zu
lassen: Es ist unrichtig, daß ich Vertreter der „Con­
cordia" bin, richtig ist vielmehr, daß ich vom Vormund-
schaftSgerichtc genehmigter Geschäftsführer der Lcichcn-
bestattungsunternehmung Carl Blank's Erben bin, welche
die Leichenbestattungen im 3. Bezirke im Namen der„Con-
cordia" für eigene Rechnung ausführt. Unrichtig ist, daß
man beim Schließen des Sarges vergaß, der Familie den
Schlüssel zu überreichen, richtig vielmehr, daß die Ucber-
reichung des Schlüssels— wie üblich— erst bei Uebergabe
der Rechnung an die Hinterbliebenen erfolgt, was auch int
vorliegenden Falle geschah. Unrichtig ist, daß beim Fort­
schaffen der Ausbahrrmgsutcnsilien ein Bediensteter der „Co->
cordia" die noch nicht verbrannten 14 Wachskerzen et-
wendete, richtig ist vielmehr, daß die zur Beleuchtung ver­
wendeten Stearin- (nicht Wachs-) Kerzen nicht in das Eigen­
thum der Besteller übergehen, sondern, da die Lcichen-
bestattungsuntcrnehmung nur die Beleuchtung während der
Zeit her (Aufbahrung übernimmt, im Gigenthume der iLeichen-
bestattungsunternehmung verbleiben. Ueber Verlangen der
Hinterbliebenen werden die noch nicht verbrannten Theile
der Kerzen aus Coulancc denselben überlassen. Ein derartiges
Verlangen wurde in vorliegendem Falle nicht gestellt. In­
folge der nachträglichen Reclamation wurden jedoch sieben
halbpfündige Stearinkerzen den Hinterbliebenen übergeben.
Unwahr ist, daß übersehen wurde, bei der Seelenmesse classen--
mäßig die vier Betstühle mit schwarzem Tuche zu bedecken.
ftaabrnd totsten.
tlJ geleite.
Roman von M. Lilie.
I.
An einem der zahlreichen, in goldenen Barockrahmen
prangenden Pfeilerspiegel, die zwischen den Fenstern des
mit verschwenderischer Pracht ausgestatteten Cafes ange­
bracht waren, saßen zwei Herren und schauten auf das
ewig wechselnde Bild hinab, welches sich vor ihnen auf
einer der belebtesten Straßen Berlins entwickelte. Tic bläu­
lichen Tämpfe der Havannahs, die sie hin und wieder znm
Munde führten, um ihnen die duftigen Wölkchen zu ent­
locken, umkräuselten die Häupter der jungen Männer, die
ihre Beobachtungen mit gelegentlichen scherzhaften oder
sarkastischen Bemerkungen begleiteten, deren sie einzelne der
Vorübergehenden würdigten, und das Interesse, welches sie
besonders der jungen Damenwelt zuwandten, ließ ver-
mutl)en, daß sie die sprichwörtlichen Rosenfesseln der Ehe
noch nicht trugen.
„A propos!" wandte sich der eine der jungen Männer
an seinen ihm gegenüber sitzenden Gefährten, als sei ihm
eine plötzliche Erinnerung an ein ftüheres Gespräch ge­
kommen, „wie steht es mit Deiner liebenswürdigen
Patientin?"
Ter Gefragte zuckte die Achseln.
„Noch keineswegs besriedigend", versetzte er, während
er nach dem Glase langte und einen Schluck des würzigen
Trankes von Mokka nahm.
„Toch nicht hoffnungslos?" forschte der Andere.
„Nein, nein— nicht hoffnungslos!" erwiderte der junge
Arzt mit einer .Hast, daß sein Freund ihm verwundert
in's Gesicht schaute. „Freilich ist wie bei allen Brustleiden
äußerste Vorsicht geboten, aber es ist noch nicht zu spät,
sie wird wieder genesen."
Er sagte das mit einer so energischen Betonung,
als wollte er jeden Zweifel von Vorneherein widerlegen.
„Ter Vater Deiner Clientin scheint sehr reich zusein,
denn ein monatelanger Anscnthalt im „Kaiserhof" ist ein
kostspieliges Vergnügen."
„Ohne Zweifel ist er nicht unbemittelt, das beweist
sein ganzes Austreten", bestätigte der Medicincr. „Tiefe
Gutsbesitzer aus dem Osten Europas rechnen mit ganz
anderen Zahlen als die meisten unserer kleinen Landedel­
leute, die ein Rittergut nennen, was in der Heimat Malo-
reskus kaum für ein Vorwerk gelten würde. Aus gelegent­
lichen Bemerkungen lsabc ich geschlossen, daß die Besitzungen
desselben ziemlich pusgedchntc sein müssen, selbst nach
dortigen Begriffen, wo man mit einer Ouadratmeile Landes
nicht so haushälterisch umgeht wie bei uns."
„Ter Mann ist Rumäne?"
Ter Arzt nickte.
„Er stammt ans den ehemaligen Tonausürstenthümern,
speciell ans der Moldau", sagte er. „Seine Güter und
Ländereien liegen in der Nähe von Jassy und sind ivegen
der Nähe der Hauptstadt allem Vermuthen nach besonders
werihvoll."
„Tu hast Glück, Konrad, viel Glück!" rief der Tisch­
genosse des jungen Arztes, aber seinen Worten war es
anzuhören, daß er sich aufrichtig darüber freue. „Ta gehst
Tu eines fd>oneit Abends aus Langeiveile in's Opernhaus,
ffndest in der Nachbarloge den fremden Edelmann mit Frau
und Tochter und wirst der Ehre gewürdigt, über Berliner
Verhältnisse Auskunft geben zu können. Tie Hitze ist groß,
urrd das anmuthige, aber wohl etwas nervenschwache
Bojarenftäulein thut Tir den Gefallen, in Ohnmacht zu
sinken. Selbstverständlich bist Tu sofort mit Teincm ärzt­
lichen Beistände zur Hand, wirst ersucht, die Familie in
ihrem Wagen nach der Wohnung zu begleiten, und als Tu
Dich endlich zum Gehen anschickst, ist Herr Tr. Conrad
Markert Hausarzt einer reichen und' vornehmen Familie
geworden, die sich noch dazu im Besitze einer unmuthigen
Tochter befindet!"
„Anmuthig— ja, das ist das rechte Wort, bei Gott,
anmnthig ist Helene!" sagte der Toctor mit einer gcwiffcn
Begeisterung mehr zu sich selbst, als zu dem Freunde. „Wenn
sie mich mit ihren seelcnvollen Augen anschaut, wenn ihre
sanfte, melodische Stimme an mein Lhr dringt, wenn ich
ihr in das bleiche, von einem Zuge leichter Schwcrmuth
überhauchte Gesicht blicke, dann muß ich nur gestehen, daß
kein Maler ein herrlicheres Modell für eine Madonna finden
könnte."
„Mensch— halt ein, Tu bist ja verliebt bis über die
Ohren!" rief jener lachend. „Nimmermehr hätte ich geglaubt,
daß ein Arzt, der sich bereits eine hübsche Praxis er­
worben, noch schwärmen könnte, wie ein milchbärtiger Se-
cundaner."
„Spotte nur, Rudolf, Tn wirst bald genug verstum­
men!" warf Conrad ein. Deine Stellung als Regicrungs-
asscssor ist doch sicherlich auch nicht dazu angethan. Dich zu
idealistischem -Schwünge emporzutragen, und doch prophe­
zeie ich Tir, daß Tu, der über die Liebe kaum audere Aeuße­
rungen als schlechte Witze kennt, dereinst zu Ehren Teiner
Geliebten Gedichte machst, daß Tu —"
Er unterbrach sich selbst, denn in diesem Augenblicke
trat sporn- und säbclklirrend ein Tragonerlieutcnant an den
Tisch heran und legte grüßend die rechte .Hand an die Mütze.
„Ah, trifft man ja alte Bekannte vom Ball bei Ge­
heime Commercicnrath Mühlbcrgcr her, hatte das Ver­
gnügen, Ihnen vorgestellt zu werden!" sagte er mit näselnder
Stimme, indem er ohne weitere Umstände Platz nahm. „War
ein opulentes Buffet, auf Ehre, Mühlberger läßt sich nicht
lumpen, war echt französischer Champagner, Rüderer ernte
noir, meine Licblingsmarke."
„Müblbergcr ist vielfacher Millionär", sagte der Arzt.
„Ucbrigcns gibt er jährlich nur einmal große Gesellschaft,
Ivährend andere distinguirte Familien deren drei und vier
während der Wintersaison veranstalten."
„Tes mag wohl darin seinen Grund haben, daß der
Bankier nur zwei Söhne, aber keine Töchter besetzt", be­
merkte der Assessor. „Tic jungen Herren haben Gelegenheit,
auch außerhalb des.Hauses Tamenbekanntschasteu zu machen,
während die Mädchen mehr auf die Familie angewiesen
sind —"
„Und heiraten möchten sie doch Alle!" siel der Offi-
cier mit lautem Lachen ein. „Sehr bedauerlich, daß Geheim­
rath keine Tochter besitzt, würde sofort anbeißen."
„Vorausgesetzt, daß die Tame damit einverstanden
wäre!" sagte Markert in scharfem Tone.
„Bah— ist allemal einverstanden, wenn Lfsicier, zu­
mal von Cavallerie, kommt", schnarrte der Lieutenant, in­
dem er das Monocle über das rechte Auge llemmte. „Fehlte
übrigens nicht an forschen Mädels, auf Ehre, habe kolossal
geranzt, und immer mit den schönsten,' werde übrigens näch­
stens Angel auswerfen nach Goldfisch, habe guten Köder:
Officierspatent und alten Adel."
„Und viele Schulden!" fügte der Assessor leise
hinzu.
„Schönste Mädchen Volt Allen war aber doch die kleine
M»— Ma —", fuhr der Tragoner fort, „wissen Sie,
Toctor, öje Kleine, mit der Sie sich wiederholt unter­
hielten, Herr Papa ist wohl Serbe oder so etwas
Achnlichcs?".
(Fortsetzung folgt.)
Vrfinrmngsgruosten! Verlangt ln allen Gast- und Kaffeehäusern, in welchen Ihr verkehrt, das «Deutsche Volksblatt"!


[ 2023-06-29 10:34:40.377 - 19000904 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Dienstag
Wahr ist vielmehr, daß classenmäßig nur zwei Betstühle
Mit schwarzem Tuche zu überdecken sind. Wiewohl dies auch
in vorliegendem Falle nach Mittheilung des Kirchendieners
geschehen ist, wurde den Betheiligten über deren Verlangen
dennoch ein Betrag von 2 fl. 10 kr. vergütet, ebne daß hier­
zu aüchj nur die geringste Verpflichtung seiten:, cec Leichen-
bestattungsunternchmung vorhanden gewesen wäre. Unrichtig
ist endlich daß infolge eines Mißverständnisses die vollen
Gebühren bezahlt worden sind, und daß die Rückerstattung
der schristlich zugesicherten percentuellen Ermäßigung ver­
weigert wurde. Richtig ist vielmehr, daß für die Drapirung
des Haus- und Kirchenthores Kosten aufgelaufen sind, welche
in der Rechnung nicht eingestellt waren, und dadurch berich­
tigt wurden, daß sie mit Zustimmung des Bestellers mit
dem zehnperccntigen Nachlasse compensirt wurden." Bei
diesem Anlasse wollen wir auf Grund persönlicher Erhe­
bungen feststellen, daß auch das Vorgehen des hochw. Herrn
Pfarrers bei St. Rochus nach jeder Richtung hin ein cor-
rectes war, und daß zu einer Anzeige an das Consistorium,
die übrigens nicht erstattet wurde, absolut keine Veran­
lassung vorlag. Der Herr Pfarrer von St. Rochus bezieht
Übrigens keine Leichenstola, da seine Pfarrkirche, wie mehrere
andere Pfarren, nach St. Stefan stolapflichtig ist. Was die
Ainsetzung der Stunde für das Leichenbegängnis betrifft, so
ist dies Sache des Kirchenpersonales, welches die Ordnung
des Kirchendienstes kennen und dafiir einstehen muß, daß
leine Collision in der Reihenfolge der einzelnen Acte ent­
steht, damit den Parteien keine Recriminationen infolge
von peinlichem Durcheinander gegeben werden. Ebenso ge­
schieht die Ansetzung der Leichenmessen nach der Reihe
der Todesfälle. Diese Messen werden nur von den Co-
operatoren (nicht vom Pfarrer), und zwar um 10 Uhr, ge­
lesen, weill diese Stunde den Leidtragenden am besten con-
penirt. Wenn sich demnach die Sterbefälle mehren, so kann es
geschehen, daß manche Messe erst nach längeren Tagen per-
solvirt werden kann. Bezüglich der Empsehlungskarten, die
Herr Pfarrer G o l d an den Vertreter der Leichenbestattungs-
(unternehmung der Carl Blank'schen Erben übergab,
wird uns mitgetheilt, daß dies allerdings der Fall gewesen
sei, und erflärte uns der Herr Pfarrer, daß er Herrn Pollak,
der übrigens C h r i st ist, zu wiederholtenmalen Em­
pfehlungskarten einhändigte, da er ihn als reell und coulant
kenne, was man nicht von allen Vertretern der Leichen­
bestattungsunternehmungen behaupten könne. Wir geben
diesen Erklärungen gerne Raum und nehmen keinen Anstand,
unserem Bedauern Ausdruck gu verleihen, mit diesen
an und für sich ganz unbedeutenden Affairen in ganz grund­
loser Weise die altrenommirtc Leichenbestattungsunter­
nehmung „C o n c o r d i a", die damit in gar keinem Zu­
sammenhange stand, in Beziehungen gebracht zu haben.
* (Votiv-Dankgottesdienst) Am 8. d. M., am Feste
Maria Geburt, wird bei St. Peter, wie alljährlich, der
feierliche Votiv-Dankgottesdienst für die Abwendung der Pest
des Jahres 1679, wie er vom Kaiser Leopold 1. gelobt worden,
gehalten. Vormittag? V 2 10 Uhr ist Festpredigt, ’/ 2 ll Uhr theo-
phorische Procession zur Dreifaltigkettssäule am Graben und
zurück zur Kirche, wo das feierliche Pontifical-Hochamt gehalten
wird. Nachmittags um 7,4 Uhr ist englischer Rosenkranz,
hierauf Dankpredigt und der feierliche musikalische Segen. Es
ist eine heilige Dankespsticht infolge eines Gelöbnisses und es
f lilt, zu beweisen, daß Wiens Bewohnerschaft dankbar christlich
ei, und werden daher die katholischen Vereine insbesondere
und innigst gebeten, sich recht zahlreich an der Feierlichkeit be­
iheiligen zu wollen.
* (Die Pariser Excursion der VI. Sektion.)
Gestern, um 1/ 2 12 Uhr Vormittags, haben 50 Mitglieder
der vi. Section der k. k. Landwirthschastsgesellschast die
Reise nach Paris angetreten, um die großen internationalen
Pferdeausstellungen zu besichtigen. In Paris, wo die Ge­
sellschaft heute, Nachmittags um 4 Uhr, eintrifft, wird der
Präsident, Geheimrath Graf Dominik Hardegg, welcher
vorausgereist ist, die fachmännische Führung übernehmen.
* (Tödtlich verletzt.) Wie gemeldet, ist gestern, um
1 Uhr Nachts, in Nakladal's Schelletauer Bierhalle, Favo­
riten, Columbusgasse Nr. 59, aus dem Grunde ein arger
Exceß entstanden, weil der Wirth das Local sperren wollte
und die Gäste zum Verlassen aufforderte. Tie Gäste sträubten
sich aber dagegen und wollten das Local unter keiner Be­
dingung freiwillig räumen. Das Ticnstpersonalc sah sich
»nrmer und immer genöthigt, die Gäste hinauszudrängen,
da sie sich stets von Neuem Eintritt in die Bierhallc er­
zwangen. Bei einem der letzten derartigen Versuche hatte
der 25jährige Schankbursche Josef Swoboda einen der
ürgsten l^cedenten zur Thüre und auf die Straße gedrängt.
Der Mann zog plötzlich sein Taschenmesser und versetzte
dem Swoboda mehrere Stiche in die linke Brustseite,
deren einer die Arterie traf. Lebensgefährlich, verhetzt, brach
der Schankbursche zusammen. Aerzte der Freiwilligen
Rettungsgesellschaft verbanden Swoboda, der starkem
Blutverlust erlitten hat und brachten ihn in's Wiedener
Krankenhaus. Der Thäter wurde noch im Lause der Nacht
in der Person des 22jährigen Tischlergehilsen Fr. Skucek,
Favoriten, Sennefeldevgasse Nr. 15 wohnhaft, ausgeforscht,
verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert.
* (Gasexplosion.) Vorgestern, um 11 Uhr Vormittags,
wurde rm Closet des Gasthauses, Neubau. Kirchberggasse 30.
ein Gasgeruch verspürt. Der 44jährige Geschäftsführer Carl
B a i e r zündete, obwohl er davor gewarnt worden, Acht zu
machen, da Gas ausgeströmt sein müsse, ein Zündhölzchen an.
Im selben Augenblicke erfolgte eine Explosion, die ein« große
Anzahl Spiegelscheiben zertrümmerte. B a i e r erlitt Brand­
wunden ersten und zweiten GradeS. Er blieb in häuslicher
'Pflege.
„Deutsches Kolk-blatt-
* (Eine mißhandelte Frau.) In der Nacht auf
Sonntag, gegen 4 Uhr, ereignete sich auf dem N e u-
lerchenfeldergürtel ein Fall von empörender
Roheit, welcher abermals zeigt, wie unsicher und für
Leben und Eigenthum gefährlich diese Gegend, von der
ehemaligen Mariahilferlinie bereits angefangen, ist, und daß
gerade der Gürtel eine zahlreichere Wache erfordert, als
dis jetzt dort ihres Dienstes waltet. Um die genannte
Zeit wurde die im 8. Bezirke, Lederergasse 26 wohnhafte
Marie M e l i ch a r an der Ecke der Koppstraße und des
Neulerchenfcldergürtels von mehreren Strolchen überfallen,
zu Boden geworfen und mit Fußtritten regalirt. Die
Ueberfallene, die laut jammernd um Hilfe rief, erlitt einen
Bruch des rechten Unterschenkels, sowie Hautabschürfungen
an der Stirne und am Knie. Von einer später einlangen-
den Patrouille in schwerverletztem Zustande aufgefunden,
wurde die Bedauernswerthe durch die avisirte Sanitäts-
Mannschaft in das Stefaniespital überführt.
* (Schüsse auf einen Schnellzug.) Zu diesem im
gestrigen Blatte gemeldeten Borfall wird amrlich berichtet,
daß es sich nicht um Schüssc oder um ein Attentat auf
den Schnellzug gehandelt haben dürste. Ter Hilfsarbeiter
K r c m c l, der zur Stelle eilte, von wo er die Detonationen
vernommen hatte, traf eine Gesellschaft von Herren und
Damen an, die sich rasch entfernten. Aus der Wienbrücke hielt
er dann einen Herrn an, der ihm erklärte, er hätte sich mit
Abbrennen von Raketen einen Spaß machen wollen, er sei
ein Tr. Lang aus Margarethen. Kreme! fand diese Auskunft
glaubwürdig und ließ den Herrn und seine Gesellschaft weiter­
gehen.
* (Zum Brande bei Bisenius.) Den Erhebungen
zufolge dürfte der Brand durch einen elektrischen
Kurzschluß entstanden sein.
* (Verunglückte Soldaten.) Sonntag, um 9 Uhr Früh,
stürzte aus der Tullnerstraße, oberhalb der Rohrerhütte, ein
Lagergeräthswageu der 3. Escadron des Husarenregimentes
Nr. 15 in den »eben der Straße befindlichen, ungefähr fünf
Meter tiefen Abgrund. Von den drei im Wagen befindlichen
Soldaten wurden zwei verletzt. Der Eine hatte einen Rippeu-
bruch, der Zweite einen Armbruch erlitten. Zufällig kam ein
Privatfuhrwerk des Weges. Die verletzten Husaren konnte»
es besteigen und wurden darin in das Garnisonsspital Nr. I
gebracht. Der dritte Soldat ist unversehrt geblieben. Auch
die Pferde hatten durch den Sturz keine Verletzungen erlitten.
Das Polizeicommistariat Hernals verständigte von
dem Unfälle die Jnspection der Josesstädter Reiterkäierne tele­
graphisch. Die Kaserninipection verfügte, daß der abgestürzte
Wagen »ach Mitternacht fortgeschafft wurde. Der Unfall
dürfte sich dadurch ereignet haben, daß der des Weges un­
kundige Lenker des Wagens, die Krümmung der in Serpen­
tinen führenden Straße nicht wahrgenommen hat und über
einen Randstein hinausgefahren ist.
* (Sonderzug in die Freudenau.) Heute verkehrt ei»
Sonder-Personenzug in die Freudenau von Wien Staats­
bahnhof um I Uhr 25 Min. Nachmittags. Die Rückfahrt er­
folgt nach Schluß der Rennen frühestens um 5 Uhr 45 Min.
Abends.
* (Eine beanständete hypnotische Seance.) An die
Wiener Aerztekammer gelangte vor Kurzem seitens des
Polizeicommissariates Alsergrund eine Anzeige, wornach ein
Wiener Arzt seine seinerzeit vor dem Ehrenrathe der bezeich­
neten Kammer abgegebene Erklärung, in Hinkunft vor Nicht-
ärzten keine hypnotischen Seancen niehr zu veranstalten, nicht
eingehalten, sondern trotz der Verwarnung solche Seancen
abgehalten habe. Der Beirath der Aerztekaninicr beschloß in
seiner vorletzten Sitzung, das betreffende Commiffariat (Leopold­
stadt), welches die Strafamtshandlung gegen den wortbrüchigen
Arzt geführt hat, um Mittheilung des diesbezüglichen Straf-
vcrhandlungsactes zu ersuchen. Die Kammer wird ihrerseits
gegen den Arzt vorgehen.
* (Kleine Chronik.) Tie im 12. Bezirke, Tchonbrunner-
straßc wohnhafte, 40 Jahre alte Drcchslersgattin Fra»
Marie F. löste vorgestern von fünf Päckchen Zündhölzern den
Phosphor ab und trank denselben mit Wasser aus einem
Zuge: sic starb nach kurzer Zeit ciues qualvollen Todes.
Motiv unbekannt.— Tic 20jährige Handarbeiterin Anna
feimon, Meidling, Bivenotgasse 45 wohnhaft, und ihre
Mutter Veronika .Hrabek wurden vorgestern, Abends
um 6 Uhr, in Joses Richter's Gasthaus, Bivenotgasse 51,
mit der Familie des Tffchlers Johann Mario al in einen
Wortstreit verwickelt. Sie ergriffen Biergläser, Biertassen
und Zündstcinc und eröffneten ein Bombardement aus
M a r w a l und seine Gattin Helene, die ihren vierjährigen
Sohn Hugo M a r w a l aus dem Arme trug. Das Kind
wurde von einem Glase an der Stirne getroffen und leicht
verletzt. Anna Simon wurde verhaftet und dem Landes-
gcrichte eingeliefert. Ihre Mutter ist auf jreiem Fuße be­
lassen worden.
* („Venedig in Wien ") Heute ist großer Prämien-
Coriaiidolicorso bei Prachtillumination der Avenue; als Haupt­
prämie befindet sich ln einem Packele eine Anweisung auf eine
goldene Uhr.— Morgen wird die 50. Aufführung „Der
Schönen von New-Aork" festlich begangen werden.
* (Wiener Nealitiitenverkehr.) Nachstehende Häuser
wurden grundbücherlich au neue Besitzer übertragen und
deren Einverleibung durchgeführt: Im 5. Bezirke (M a r-
garethen): Die Häuser G. E. Z. 1066, Sieben-
brumiengasse 24, G. E. Z. 1381, 1363, Zentagasse 39 und 41,
an Friedrich K»nd und G. E. Z. 1389, Zentagasse' 47, an
Earl Meixner, sämmtlich vo» Mathias Meirner (Erbfchaft);
daS HauS G. E. Z. 1068, Siebenbruniieiigaffe 26, an Earl
Fischer von Theodor und Mari- Mikesch (Kauf); da? Haus
G. E. Z. 1120, Spengergasse 24, an Eugenie Zeleny von
Anna Zähnle (Kauf); das Haus G. E. Z. 1286, Wimmer­
gasse 5, an Mathias und Johanna Dangl von Angelika
Knoller (Kauf); das Haus G. E. Z. 1378, Zeittagasse 36, an
die Stiftung „Haus der Barmherzigkeit", gestiftet von der
Bruderschaft der Allerheiligsten Dreifaltigkeit für Pflege armer
Unheilbarer von Autonia Denk (Uebertragung); das Haus
G. E. Z. 1655, Högelmüllergaffe 14, an Amalia Mayer von
Elisabeth Mayer (Erbschaft); das Haus G. E Z. 2060,
t erthergaffe 17, an Adolf und Franziska Zamecnik von
osef Maruna (Kauf).
4. September 1300 Nr. 4193
Unsere geehrten Abnehmer,
die ihr mit 31. August abgelaufenes Bezugsrecht auf
das „Deutsche Volksblatt" bisher noch nicht erneuert
haben, ersuchen wir um e h e st e Einzahlung
der Gebühr für September, da wir sonst
für eine ununterbrochene Zustellung unseres Blatte-
nicht bürgen können.
Die Verwaltung
des »Deutschen Volksblattes".
Zur Neuorganisation der k. Jt. Land­
wehr.
Mit 1. October tritt die Allerhöchst genehmigte Neu­
aufstellung der k. k. Landwehr-Infanterie­
regiment e r Wien Nr. 24 und K r e m s i e r
N r. 25 in's Leben. Aus diesem Anlaste wurde vom
k. k. Landesverthcidigungsministerium die Trans-
f e r i r u >i g nachfolgender Officiere (mit 1. Oktober) an-
geordnet, und zwar wurden transferirt:
Zu ni neuen Landwehr-Infanterie­
regiment Wien Nr. 24:
vom Landwehr-Jnsaitteriereginieiit Wien Nr. I: die
Hauptleute er st er Classe: Goswin Kauba,
Gustav Stöckclle, Ernst Charonza; der H a u p 1 m a n n
erster Classe im Status der Ossiciere in Local­
anstellungen Johann Jaksic; der H a u p t in a n n
zweiter Classe Emil Augustin;— die Ober­
lieutenante: Johann Preiß, Cyrill Ulrich, Rudolf
Viertbauer, Johann Geliert, Heinrich Fischer, Johann Roth,
Maximilian Rhomako;— die Lieutenante: Alois
Rüdes. Eduard von Eltz, Anton Weiler, Arthur Wimmer;
— dieCadetten(Oisiciers-Stellvertreter):
Heinrich Schram. Ludwig Princ, Josef Jirsac, Amadeus
Pfeifer; der R e g i m e u t s a r z t e r st e r Classe:
Dr. Samuel Obst;— dienichtactiven Lieutenant«:
Earl Teutsch, Gustav Müller, Stefan Ladstätter, Johann
Edler von Hayek, Carl Steiner, Josei Kellner-Lur, Anton
Resch, Ludwig Kurowski. Doctor der Rechte Alois Baldrian,
Maximilian Lebwohl, Doctor der Rechte Adolf Groiß,
Wilhelm Haimerl, Johann Waschka);— die Lieute­
nante in der StandeSevidenz: Gustav
Kleidorfer, Doctor der Rechte Edmund Richter,
ranz Reimoser, Robert Pruckmüller, Johann Hornacsek,
octor der Rechte Hugo Ritter von Leonhardt, Heinrich
eßl, Doctor der Rechte Heinrich Kautzky, Friedrich
ttter von Müller, Johann Schlecht«, Victor Pichler. Wilhelm
Veith, Rudolf Ronacher, Leopold Braun. Adolf Meisel, Otto
Rösler, Doctor der Rechte Heinrich Pfannl, Julius Meinl,
Doctor der Rechte Camillo Müller, Ludwig Pusch,
Leo Steinig. Heinrich Lechner, Doctor der Rechte Johann
Wächtlcr, Maximilian Riss, Siegfried Nozicka, Heinrich
Weiß, Adolf Franck, Arnold Spaczek, Arthur Spitzer,
Bincenz Malek, Conrad Ritter von Wiser, Johann Glatz,
Rudolf Dingler, Josei Ritter von Gumowski, Hermann
Berger, Johann Lukaszewicz, Friedrich Schröder, Eugen
Wrbata, Oskar Barnegg, Friedrich Blau, Victor Ober-
müllner, Siegfried Rebcnwurzel, Heinrich Ritter Löwenthal
von Linau, Earl Glas, Doctor der Philosophie Alfred Klauber;
— die n i ch t a c t i v e n C a d e t t e n (O s f i c i e r s- S t e I l-
v er tret er): Friedrich Schückher, Alired Seip, Rudolf
Kitzler, Johann Tomann, Richard Braböe, Ernst Kromb-
holz;— die nichtactiven Assistenzärzte:
Doctoren Heinrich Albrecht, Siegfried Grosz. Wilhelm
Mager, Rudolf Matzenauer, Otto Liermberger, Friedrich
Hanßel, Victor Prantner, Friedrich Müller;— d i e n i ch t-
a c t i v e n A s s ist e n z a r z t- S t e l I v er t r et er Doctoren
Robert Rosenthal und Friedrich Reuter;—’ ferner d t e
Hauptleute erster Classe, und zwar: vom
L.Sch.R. 1 Heiiir. Agostini, vom L.J.R. 18 Wilh. Heinz, vom
L.Sch.R. HI Arthur Edler v. Schuschnigg, vom L.J.R. 23
Aug. Krypiakiewicz. vom L.J.R. 5 Koloman v. Woinowich;
— die Hauptleute zweiter Classe: vom
L.J.R. 12 Fr. Springinsfeld, vom L.Sch.R. I B. Wurianek,
vom L.J.R. 10 Ant. Palme;— die Oberlieutenante:
vom L.Sch.R. II Carl Sztowicek, Oskar Ruß und Franz
Gruß, vom L.J.R. 13 Fr. Thierry, vom L.J.R. 23 Josef
Ficker und Wilh. Baumgartner, vom L.Sch.R. I Joh.
Kuscer und Alois Blaschke, vom L.J.R. 15 Franz
Optan und Rich. Stegmann, vom L.J.R. 28 Max
v. Eltz, vom L.J R. 12 Rud. Brandt und Carl Brockhoff,
vom L.J.R. 21 Alex. Weiß und Rudolf Fieber,
vom L.J.R. 18 Alois Wagner, vom L.J.R. 6 Ed. Ringels-
berg und Carl Todeschi, vom L.J.R. 4 Wilh. Fchlinger, vom
L.J.R. 11 Anton Gmeiner, vom L.J.R. 7 Alsr. Pschor», vom
L.J.R. 29 Carl Jechl;— die Lieutenante: Josef
Angerer L.J.R. 16, Arthur Fechter L.J.R. 29, Ferd. v. Lützow
L.J.R. 28, Oskar Frühwirth L.J.R. 16, Carl Neumann
L.J.R. 36, Franz Provaznik L.J.R. 30, Friedr. Kigberger
L.J.R. 21, Heinr. Welz L.J.R. 17'— dieHauptleute
e r st e r C1 a s s e in Localaiistellung: Carl Mainas als
Verwaltungsofficier und Iah. Molari L.J.R. 6 als provi­
sorischer Verwaltungsofficier beim Landsturm- Bezirks-
commando 24 (neu).— Weiter Oberlieutenant-
Rechnungsführer Engelbert Markuttc vom LJ.R. 11;
— dreLandwehr-Evidenzoffrcrale: Josef
Pospischil und Simon Kornherr vom L.J.R. I, Hugo Schwarz
vom L.J.R. 14, Eugen Baroni und Gustav Kühn vom
L.J.R. 21, die Evideiizassisteitten Ferd. Hardingcr, Fr. Drummer,
Joh. Leivohl und Josef Wolf, der Bczirksfeldwebel Haubner
vom L.J.R. 24.
Z u m ii e u e n L,J.R. K r e m s i e r Nr. 25, und zwar:
vom L.J.R. Brünn Nr. 14: die H a u p t l e u t e erster
Classe: Adalbert Reichel, Josef Basler, Josef Otter, Haupt-
mann erster Classe in Localanstellung Johann Moschkorz,
Hauptmann zweiter Classe Franz Lindner;— die O b e r-
litutenmitc: Ferdinand Pabst, Maximilian Rup<»^>t.
Alfred Weiß, Moriz Friedl, Edler v. Gerchsheimfeld, Adolf
Holoubek, Carl Czernotzky;— die L i e u t e n a n t e: Rudolf
Kavecka, Moriz Polland. Richard Michaliczek, Franz Hejsek;
— die Cadetten (Ofsiciers-Stellvertreter):
ThomaS Mayer, Friedrich Krist, Georg Mayer;— der Regt«
mentSarztersterClasse:Dr. Robert Parthon;—
die nichtactiven Lieutenante: Adolf Lampl»
Franz Womacka, Carl Fischl, Albert Block, Arthur Wisluzi^


[ 2023-06-29 10:34:40.377 - 19000904 - Seite 7 ]
Vir. 4193 Wien. Dienstag
Alfred Bachrich. August Kann, Johann Prochazka, Otto
Schostal, Carl Feyl, Friedrich Hirt, Carl Braun, Siegfried
Schlesinger, Udo v. Alvensleben, Franz Richly, Franz
Braunstein, Toctor der Rechte Albert Herbatschek, Alois
Zemek, Toctor der Rechte Franz Tedek, Matthias Luksu,
Maximilian Erber, Theodor Lustig, Carl Marousek, Franz
Frank, Bohuslaw Toubek;— die Lieutenante in
der Standcsevidenz: Gustav Jellinek, Anton
Prana, Wilhelm Kuzela, Eugen Manschinger, Alexander
Fürst, Johann Minks, Eduard Skoüpil;— die n i ch t-
activen Cadetten (Officier-stellvertreter): Doctor
der Rechte Carl Rosendorf, Victor Elias, Alois Cermak,
Franz Klos, Joses Kinnes, Richard Weinberger, Gustav
Hayek, Vincenz Bsirske, Emil Gregor;— Cade t-L fficierS*
stellvertreter in der Standesevidenz: Joses
Kricka;— die nichtactiven Assistenzärzte: Doctoren
Ludwig Weinhardt, Hugo Mandl, Alfred Lustig, Josef
Hruby. Salomon König, Johann Drimal; der nichtactive
Assislenzarztstellvertreter: Tr. Marimilian Maier:— ferner die
Hauptleute es! er Classe: Adalbert Schneider
LH.R 2, Carl Lutsch L.J.R. 22 und Johann Helverfen
L.J.R. 5, Heinrich Pinz vom L.J.R. 23; die H a u p t l e u t e
zweiter Classe: Ernst Silbernagel vom LJR. 7 und
Franz Kellner von Kellenau;— dieOberlieulenante:
Heinr. Patck voni L.J.R. 19, Jos. Cerny L.J.R. 13 und Jos.
Mayerkofer L.J.R. 25, Jul. Vogl vom L.J.R. 4, Carl Bier
vom L.J.R. 8. Ant. Wallender L.J.R. 3 und Fr. Frinta
L.J.R. 20, Leop. Areuß vom L.J.R. 15, Jos. Kodera vom
L.J.R. 20, Franz Swododa L.J.R. 36, Car! Smutny L.J.R. 8,
Ant. Demuth L.J.R. 25;— die L i e u t e n a n t e: Jos.
Joksch L.J.R. 12, Rich. Fried 36, Carl Lampert 35, Aug.
f erzig 6, Joh. Verubis 23 und Franz Hassold 35;—
a u p t in a n n zweiter Classe in Localanstellung
Victor Wondra als Verwaltungsosncier beini Landsturm-
Bezirkscommando 25;— der nichtactive Assistenzarzt
Tr. Th. Llk vom L.J.R. 12;— der Oberlieutenant-
Rechnungsführer Wenzel Novak vom L.J.R. 10;— endlich
die Landwehr-Erndeiiz-T fftciale Mathias Twrdik und
Job. Suk, die Evidenz-A s s i ft e n t e n Joh. Perknoivsky,
Thomas Bauer und Edm. Gröger, der Bezirksteldwebel Wenzel
Schnob! vom L.J.R. 14, die Assistenten Joh. Hikade vom
L.J.R. 15 und Jos. Kanin vom L.J.R. 13.
Ferner wurden transierirt: die Hauptleute
erster Classe: Joh. Novotny vom 19. zum 14. L.J.R.,
Josef Jachariasiewicz vom 16. zum 14., Gustav Keller vom
II. zum 20., Rudolf Kasai vom 28. zum 30., Emil Maculan
vom 29. zum 14., Bronislaus Mierka vom 18. zum 35; d i e
Hauptleute zweiter Classe: Maximilian Wene-
dikter vom 23. zum 4., Emanuel Hohenauer vom 35. zum 19.,
Anton Wagner vom 3. und Heinrich Brzezinski vom 21., beide
zum 30., Gustav Jllic vom 9. zum 14.; die O b e r l i e u*
tenantc: Franz Souhrada vom 18. zum 36., Tobias
Griesser vom 2. zum 35.. Joh. Nachtmann vom 9. zum 35: j
bie Lieutenante: August Knöbl vom 3. zum 14., Rudolf l
Lenz vom 17. zum I., Anton Tauh vom 36., Adalbert Krasny
vom 7., Josef Sturm vom 22., Alle zum 14., Gustav Rau-
nacher voni 4. zum 5., Heinrich Welz vom 17. zum 24.,
Gustav Schwengler vom 35. zum 14. L.J.R.; der Haupt­
mann e r st e r Classe in Localanstellung Emil Koch
vom 28. zum 14. L.J.R. (als Verwaltungsofficier beim Land-
sturm-Bezirrscommando);— endlich die Eoidenzofficiale
Franz Leicht und der Assistent Johann Stoppel vom I. zum
14., der Assistent E. Bernatzkv vom 13. zum 14.. der Official
Franz Reichel vom 14. zum 13., die Officiale Hubert Mayer
und Anton Beidl, dann der Assistent Fr. Jörg vom 21. zum
1. L.J.R.
Gerichtsjaal.
Ein Realschüler als Einbrecher.
(Mit sechzehn Jahren in den Kerker.)
Tie ständige Klage über die zunehmende Verrohung und
Verderbtheit unserer heutigen Jugend bat leider zu sehr ihre
Berechtigung. Stehlende Kinder sind keine Seltenheit mehr
und selbst über jugendliche Einbrecher weiß die Tageschronik
fast jede Woche zu berichten.
Der nachstehende Fall beweist jedoch, daß nicht immer
schlechte oder vernachlässigte Erziehung an der Verwahrlosung
eines derartigen Burschen schuldtragend sind, denn der Vater
des Nachbenannleii ist ein hochanständiger, unbescholtener und
geachteter Man», der durch seinen Sohn gewiß den denkbar
größten Kummer erlitten hat und noch erleidet.
TerSohndiejksMaiines, der16jährigeCarl N e k o I a, be­
suchte dieRealschule in derRamperslorffergasse52 und wies einen
steten Fortschritt in seinem Studiuni auf, erhielt sogar ein
Vorzugszeugnis, so daß der Bursche anscheinend zu den
schönsten Hossnungcn berechtigte.
Mit einemmale trat eine Veränderung ein und der
Bursche, welcher auch Privatlectionen gab, sank zum Ver­
brecher, zum Einbrecher und Urkunde nsälscher
herab. Anfangs Avril d. I. erbrach N e k o l a nämlich die
Wohnung des Zählkellners Friedrich Pritz und entwendete
aus derselben drei werthvolle Ringe.
Auch in der D i r e c t i o n s k a n z l«i der erwähnten
Realschule fand ein Einbruch statt und der Thäter war aber­
mals Carl N e k o l a. Er entwendete angeblich 12 Kr., ver-
schiedene alte Münzen und eine Stampiglie, fälschte sein
Schulzeugnis und benützte die Visitkarte des Generalmajors
Carl Ritter v. B o g e l, den er. um Aufnahme in eine Ca-
dettenschule zu finden, als seinen Protector ausgab.
Gestern hatte sich Carl N e k o l a vor einem Erkenntnis­
senate des Landesgerichles unter dem Vorsitze des LGR. Ritter
v. K e m p t n e r wegen Betrug (Fälschung einer öffent­
lichen Urkunde), sowie wegen Diebstahles zu verant­
worten. Die Anklage vertrat Staatsanwaltsubstitut Doctor
P e r g e l t.
Weinend legte der Angeklagte ein Geständnis ab und
gab aus eine diesbezüglich vom Vorsitzenden an ihn gestellte
Frage, weshalb er den Einbruch verübt habe, an, daß er zu
demselben gezwungen worden sei.
Vors.: Gezwungen °? Wer hat Sie denn zu einem
solchen Verbrechen gezwungen '?— A n g e k l. (weinend):
Ich bitte, ich wollte studiren, und mein Vater, der arm ist,
hat immer gesagt, daß ,ch nichts verdiene und ihm das
Studiren zu viel Geld kostet. Ich habe zwar Lectionen
gehabt, aber davon zwei verloren. Um doch Geld nach Hause
zu bringen habe ich bei Herrn Pritz eingebrochen und die
„Deutsche« NolksdleM*
Ringe gestohlen.— Vors.: So «in junger Bursche! Was
haben Sie damit gemacht?— A n g e k l.: Versetzt und
einen Versatzschein habe ich zurückgeschickt, den andern ver­
brannt, damit man nicht— daraufkommt.— Vors.: Und
warum haben Sie sogar in der Schule eingebrochen, in
welcher Sie Schüler waren? Das ist doch etwas stark. Sie
haben auch daS Schulzeugnis gefälscht, die gestohlene
Stampiglie dazu verwendet und mit der Karte deS Generals
Ritter von V o g e l in einer sehr strafbaren Weise manipulirt.
Sie schlagen einen Weg ein, der Ihrem armen Vater, der ein
sehr braver und anständiger Mensch ist, recht viel Kummer
bereitet. Sehn S' denn das nicht ein?
Im weiteren Verlaufe des Verhör? gab der Angeklagte
plötzlich an, sein Vater wollte ihn zwingen, in eine Cadetten-
schule einzutreten, er wollte jedoch nicht. Seine weiteren
Deponirungen waren nun derart, daß der Vorsitzende erregt
ausrief: Mil solchen Lügen kommen Sie bei uns da nicht durch.
Wenn Sie sagen. Sie sind in eine schlechte Gesellschaft
gerathen, so gebe ich das zu, denn schon einmal sind Sie mit
einem gewiffen H a S, auch so ein nichtsnutziger Bursche,
wegen eines ganz ähnlichen Delictes vor dem Bezirksgerichte
Wieden gestanden. Damals sind Sie aber noch knapp durch­
gerutscht. Ich muß gleichzeitig constatiren, daß der Angeklagte
auch mit einem „Stemmeisen" gearbeitet hat, das man gefunden
hat.— Votant LGR. Baron Drechsler (zum Angeklagten):
Sie, mir scheint, daß Sir ein hinterlistiger,
schlechter, in Grund und Boden verdorbener
Mensch sind, der nicht er st eine schlechte
Gesellschaft braucht, um noch schlechterzu
sein, alseresschonist.
Ter Schuldiener Eduard P e u I, welcher ehemals Diener
eines Kreisgerichtes gewesen ist, gab an, daß der Angeklagte
wiederholt anonyme Briefe geschrieben und das aus der
Directionskanzlei entwendete alte Geld zurückgeschickt habe,
sammt einem Schlüssel. Dabeiist gestanden: Den Stempel
(die Stampiglie) habe ich verloren, das Geld
„v e r d r a h t", hätte können mehr sein.
Vors.: Das ist doch die höhere Frechheit. Saaldiener,
lassen Sie den Vater des Angeklagten eintreten.— Derselbe
entschlug sich jedoch, von seinem gesetzlichen Rechte Gebrauch
machend, der Aussage, worauf der Vorsitzende zum Zeugen
sagte:Der Bursche hat bisher gute Fort­
gangsclasse gehabt, ein VorzugSzeug-
nis erhalten und jetzt ist er auf ein­
mal so geworden. Geben S'Acht auf den
Buben, der ist jetzt schon in bie Haut
nichts nutz!
Schließlich wurde der Angeklagte zu vier
Monaten schweren Kerkers, verschärft durch
einen Fasttag monatlich, verurtheilt.
sEinc resolute Frau.) Am 1. v. M., wurde die
Wohnung des im 16. Bezirke, Constantingaffe Nr. 1
wohnhaften Hutmachergehilsen Franz Neubauer von
einem Gauner mittelst Nachschlüssel geöffnet. In dem Momente,
als er einen Kalten aufsprengen wollte, wurde er von der
heimkehrenden Frau Neubauer ertappt. Die resolute
Frau packte den Burschen bei der Brnst und zerrte ihn auf
den Gang, wo sie um Hilfe schrie. Auf ihre Rufe kamen
mehrere Frauen de» Hauses herbei, jedoch keine hatte den
Muth, der Frau bei der Festnehmung des Gauners zu helfen.
Istach einem aufregenden Kampfe verlor die Frau die Kraft
und so gelang es dem Gauner, sich loszureißen, worauf er in
wilder Hast flüchtete. Erst in der Wilheminenstraße gelang es
einem Sicherhertswachmanne, denselben festzuhalten, worauf er
aus das Polizeiconiniiisariat Ottakring gebracht wurde. Dort
entpuppte er sich als der bereits wiederholt abgestrafte, be­
schäftigungslose Markthelfer Johann F ü th, welcher gestern
vor einem Erkemitnisseiiate des Landesgerichles, unter dem
Vorsitze des Vicepräsidenten Dr. Böhm, wobei StAS. Doctor
P o l l a k die Anklage wegen Verbrechens des Die b-
stähle? vertrat, zu zwei Jahren schweren
Kerker- verurtheilt wurde.
[Orin frecher Jnde.j Am 30. v. M. suchte der zwanzig­
jährige jüdische Commis Emil O p p l e t unter einem
Hausthore im 12. Bezirke vor dem Regen Schutz. Er traf
zwei Mädchen dortselbst, die siebenjährige Marie und die
achtjährige H e r m i n e. Unter dem Vorwände, eines der
Kinder zu prüfen, ob es auch gut lesen könne, gab er dem­
selben eine Zeitung und versprach als Belohnung 20 H.
Während eines der genannten Kinder las. verübte der elende
Jude an dem anderen ein Unsittlichkeitsoerbrechen. Vorige
Woche wurde Emil OPPler, welcher bereits wegen B e>
t r u g e s und wegen Veruntreuung vorbestraft ist,
von einem Erkenntnissenate des LandesgerichteS unter dem
Vorsitze des LLGR. Dr.N eubauer zu sechsMonaten
schweren KerkerS verurtheilt. Ter Jude, welcher Vater
eines Kindes ist, das sich in Tulln aufhält, wurde von,
Vorsitzenden ungemein strenge zurechtgewiesen, nachdem er sich
im höchsten Grade frech benommen hatte.
Tic Geliebte abgeschlachtet.) Aus SanctPölten
wird gemeldet: Aus Anlaß der Verhandlung gegen Leopold
Zuser wegen meuchlerischer Ermordung seiner Geliebten
Anna K i r s ch n e r, über welche wir bereits ausführlich be­
richtet haben, herrschte schon lange vor Beginn derselben
ein Andrang der Bevölkerung zum Schwurgerichte, wie er
seit Menschengedenken hier nicht vorkam. Insbesondere er­
schienen sehr viele Repräsentantinnen des zarten Geschlechtes
aus R a m m c r s d o r f, der Heimat des Angeklagten, so
daß Militär und Sichcrheits:vachc vollauf zu thun hatte,
den wogenden Zudrang abzuhalten. Ter Zuhörcrraum war
in gefährlicher Weise überfüllt, im Vorsaale und vor der
Thüre kam es zu förmlichen Kämpfen; auch an Ohnmachts-
anfallen fehlte cs nicht. Selbstverständlich machten sich auch
Würstclmänncr und imvrovisirte Bierschänker den 'Andrang
zu 'Nutzen. Ter Angeklagte war, wie bereits bekanntgegeben,
in der Hauptsache g e st ä n d i g. jedoch bemüht, an Neben-
umständen zu nörgeln, die eigentlich bedeutungslos sind.
Ueber weiteres Befragen des Vorsitzenden über das Motiv
gibt er zur 'Antwort: Ta er bestimmt nicht der Vater des zu
erwartenden Kindes der Kirichncr gewesen sei, von ihr als
solcher bezeichnet wurde und daher herangezogen worden
wäre, „habe er es gethan, um nicht unschuldig
zahlen zu müssen". >Beivegung.) Nach durchgeführter
Verhandlung beantragte Staatsanwalt OLGR. Ritter von
Grimburg die Schuldigsprechung wegen Meuchelmordes,
Tr. Pupovac trat dafür ein, daß nur gemeiner Mord
vorliege. Die Geschworenen sprachen Zuser des tücki­
scher; Mordes schuldig, worauf das Urtheil verkündet
4. September 1900 Seite 7
wurde, lautend auf Tod durch den Strang. Wie mit
Bestimmtheit verlautet, hat der Gerichtshof in unmittelbar
folgender Berathung mit Rücksicht auf die vom Vertheidiger
geltend gemachten vorwiegenden Milderungsumstände den
Verurtheilten der kaiserlichen Begnadigung empfohlen.
Theater, Kunst und Literatirr.
Raimund-Theater. „DieKinderderBühne"
betitelt sich die gestrige Erstauffübruug, Lebensbild in fünf
Aufzügen von Edgar H o y e r, deutsch von Emil JonaS,
und dieser Titel hat es wohl auch bewirkt, daß dieser Premiör«
mehr Schauspieler und Schauspielerinnen beiwohnten, alS
dies sonst der Fall sein mag, wenigstens sahen wir selten so
viel« bekannte Bühnenkünstler im Parkette. Und es war
keine besonders leichte Aufgabe, die den Darstellern
zufiel, sollten sie doch sich selbst daZtelle», und zwar
sich selbst außerhalb der Bühne, daheim, den Schauspieler
als Gatten, Freund und Collegen. Sie sollten uns gleichsam
verrathen, wie es bei ihnen zu Hause oder dann zugeht, wenn
wir sie nicht geschminkt, maskirt, in scharfer Bühnenbelenchtung
sehen, wenn sie den Blicken des Publikums entzogen sind oder
wenigstens entzogen fein möchten. Ob nun die Schauspieler
mit dem, was sie gestern spielen mußten, vollkommen einver­
standen sind, ob sie wirklich sich selbst oder, sagen wir, doch
zum Mindesten Typen spielen konnten, mithin ob
das Stück wahr ist, darüber sollen sie selbst eigentlich in erster
Linie entscheiden, denn sie sind hiezu doch die Competentesten.
Wir möchten diese Frage bejahen bis auf den Schluß, welchen
sich der Dichter denn doch ein wenig zu leicht gemacht hat,
bei welchem er von den zwei möglichen Lösungen unseres Er­
achtens nach die unwahrscheinlichern gewählt hat, wenngleich sie
alten Tanten und Freundinnen Marlitt'scher Romanschlüffen
gewiß besser gefällt. So war denn auch der Beifall nach dem
dritten und vierten Aufzuge bedeutend stärker, als nach dem
fünften und so ist es auch wohl gekommen, daß „Die Kinder
der Bühne" nur einen guten Mittelerfolg erreichten. Auch
glauben wir nicht, daß sich Frau Eva Slorm nun wirklich
sollte so ganz ändern können, um auch ihrerseits ihr volles
Glück in ihrer Ehe zu finden, wenn uns auch der Dichter dieS
glauben machen will. Gleich am ersten Tag«, als wir Frau
Eva als Gattin des Schauspielers Erik Storm kennen
lernten, zwei Tage nach ihrer Hochzeit, ging ihr Verschiedenes
in ihrer jungen Ehe gegen den Strich. Sie, das Mädchen
auS dem guten, ruhigen Bürgerhause, ihr Vater, jetzt
Rentier, war früher Colonialwaarenhändler, empfand Miß­
behagen über die Art, in welcher Eriks Collegen und
Colleginnen mit ihm verkehren. Ihr Vater tadelt
auch, daß Evas jüngere Schwester Doris so oft
mit dem Schauspieler Paul Svendsen gesehen werde,
den er für einen leichtsinnigen Menschen hält, wogegen Erik
erklärt, daß er ein großer Schauspieler, guter Mensch und
College sei, und als Schauspieler doch nicht mit dem Maßstabs
eines Colonialwaarenhändlers gemessen werden könne. AIs
darauf der Rentier Petersen, seinem Schwiegersöhne zum Trotze,
den Schauspieler Jens Ooerby, einen alten Bramarbas, zum
Frühstücke einlädt— Ooerby hat auch das Wohlwollen zweier
alter Tanten Evas, alte Schachteln, wie sich Paul Svendsen
ausdrückt, errungen— schlägt Erik diese Einladung auS
und es kommt zu einer kleinen Scene zwischen den jungen Ehe­
leuten. Erik erklärt seiner Frau, er habe außer seinen Prlichten als
Gatte und Schwiegersohn vor Allem auch Pflichten als
Künstler, Eoa möge den Künstler in ihm von dem Menschen
trennen. Im zweiten Aufzuge, ein Jahr nach dem ersten,
haben sich die Gegensätze noch mehr zugespitzt. Erik er­
klärt einem Studenten, welcher bei ihm Unterricht
nimmt, daß er gar kein Talent habe, weshalb er ihn
nicht weiter unterrichten wolle. Tie Verwandten seiner
Frau werfen ihm vor, er wolle den kleinen Nebenverdienst
nicht mitnehmen. Eine Schauspielerin, Frau Lilli Frandsen,
leichtlebig, lustig, vielleicht in Erik sogar ein wenig
verliebt, kommt, um mit ihm eine Scene zu einem
neuen Stücks durchzuprobiren, in welchem sie eine Gräfin, er
ein Künstler, sich in seinem Atelier unter glühende» Küffen
ihre Liebe gestehe». Die Tbüre geht auf, Eoa mit Mutter und
Tanten tritt herein, Entsetzen malt sich auf ihren Zügen. Dazu
kommen noch Paul Svendsen und Jens Overby nach einer
durchschwärmten Nacht, Letzterer stark angetrunken, und nachdem
die Ehegatten auf kurze Zeit allein, erklärt Eva, daß
sie sich diese Besuche im Hause verbiete, auf der
Bühne könne er proben so viel er wolle. Erik dagegen
verlangt sein Arbeitszimmer für sich, aber der Riß in der
Ehe ist schon bedeutend größer geworden, diesesmal ist der
Verdruß stärker, ein neuerlicher Anlaß kann die
Bombe zum Platzen bringen. Dieser Anlaß findet sich im
dritten Acte, Gesellschaft bei Frandsen's, einem richtigen
Schauspielerehepaare. Das Völkchen jubelt und lacht, Scherz­
worte fliegen hin und her und auf eine mit seiner Frau
vorher getroffene Verabredung, um das Heri-im-Hause-
Verhältnis in der Storm'schen Ehe auf die Probe zu stellen,
ladet Frandsen die Herren zu einer 'Nachtpartie mit
Frühstück am Morgen ein. Eoa geht allein »ach Hause,
sie fühlt sich in ihrer Ehre zu sehr gekränkt, sie warnt
ihren Gatten, sie allein gehen zu lasten und im nächsten
Auszuge, ein Garderobezimmer des Theaters, erfahren wir
denn auch, daß sie mit ihrem Kinde zu ihren Eltern ge­
gangen. Paul Svendsen, der wahre Freund, weiß diese
Thatsache zwar einem Reporter gegenüber zu verheimlichen, er
hält dem ganz verstörten Erik eine ordentliche Vorlesung über
seine Pflicht als Schauspieler, aber, als sie nach dem ersten Acte
wieder im Garderobezimmer erscheinen, hat Erik so schlecht gespielt,
daß beinahe gezischt worden wäre. Da erzählt Paul Svendsen,
daß er Eriks Frau in einer Loge gesehen, wiederholt ihm noch­
mals, daß er nun vor Allem Pflichten der Kunst gegenüber
habe, und den Tod im Herzen, da er an diesem Tage scheinbar
Wes verloren. Frau, Kind und Künstlerruhm, spielt Erik, wie
wir nun im folgenden fünften Acte erfahren, großartig. Und


[ 2023-06-29 10:34:40.377 - 19000904 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien. Dienstag
in diesem letzten Acte hält Svendsen den Brief Eriks an seine Frau
zurück, da nach seiner Ansicht durch denselben Alles verdorben
wäre. Er schreibt diesen Brief, indem er Frau Eva vorlügt,
ihr Mann wolle nach Amerika, auch der Kunst ganz entsagen.
Darauf kommt dieselbe, und in dem Bewußtsein, daß sie nun
an Allem Schuld, daß sie ihrem Manne Alles geraubt, bittet
sie ,hn um Verzeihung, will nun ihm als Künstler nichts mehr
in den Weg legen. Sie hat sich am Tage vorher neuerdings
in den Schauspieler Storm verliebt; wird sie ihr Wort
aber auch halten können? Die Darstellung war im Allge­
meinen eine gute. Herr E v e n a ck (Storm) führte
sich als tüchtiger Schauspieler ein, wenngleich wir gewünscht
hätten, daß er bei sich zu Hause weniger Schauspieler gewesen
wäre, wenigstens mit den Augenbrauen. Fräulein Hetsey (seine
Frau) erfreute besonders durch ihre Natürlichkeit. Unstreitiges
Lob gebührt auch Herrn I e n s e n als Paul Svendsen, er
fand besonders seinem Freunde Erik gegenüber
schöne, warme, zu Herzen gehende Töne. Auch Herrn
Jules, im Stücke Jens Overby, können wir sagen,
daß wir, wenn auch, wie er uns im fünften Acte in
wirklich rührender Weise erzählte, die „Tagespost" den Jens
Overby mit den Worten: „Wie gewöhlich unmöglich" abgethan
hat, daß wir uns dieser Meinung nicht anschließen können,
sondern hoffen, wie heute, immer schreiben zu können: „Wie
gewöhnlich ganz an seinem Platze". Fräulein Metz führte sich
als Dora Werner ein, ohne daß wir besonders über sie be­
richten können, und die übrigen Darsteller, besonders Fräulein
Reingruber als Eoa's Schwester, dann Fräulein
Schneider als Evas Mutter. Frau A n a t o u r
und Fräulein Lichten als Evas Tanten, und, nicht zu
vergessen, Frau M o n a t i als Lilly Frandsen boten
sämmtlich schöne Leistungen, welchen sich die Herren anschlossen.
— Nachdem im H o f o p e r n t h e a t e r bei den vier
Vorstellungen des „Ring des Nibelungen" der Einlaß nach
Beginn eines Actes nicht gestattet ist, so wird das Publikum
gebeten, rechtzeitig zu erscheinen. Insbesondere muß ausmerk
sam gemacht werden, daß bei „Rheingold" kein Zwischenact
stattfindet, daher Zuspätkommende bei dieser Vorstellung
überhaupt nicht mehr Einlaß finden
könnten.
— Im Kaiser jubiläu ni s-Stadttheater
wird heute das allbeliebte Lustspiel „Die Katakomben" von
Gustav Davis gegeben. In dieser Vorstellung spielen zum
erstenmale die neuengagirten Mitglieder: Herr Striebeck den
Fürsten von Trawein, Herr Norini den Grasen Döhnfurt und
Fräulein Eullik die Mary. Die Rolle der Fürstin Malwine
wird zum erstenmale Fräulein Trolda darstellen. AIs nächste
Nachmittagsvorstellungen gelangen am Samstag, deu 8. d. M.,
„Josef Lanner" und am Sonntag, den 9. d. M., Anzen-
gruber's „Pfarrer von Kirchfeld" zur Aufführung.
— Im Deutschen Volkstheatcr wird
Donnerstag, den 8. d. M., als volksthümliche Claffiker-
vorstellung bei ermäßigten Preisen „Die Jungfrau von
Oz^eans" von Schiller gegeben. Folgende wichtige Rollen
find neu besetzt worden: Carl VII.— Herr Blum; Agnes
Sorel— Fräulein Ermarth; Erzbischof von Rheims— Herr
Meirner: Raoul— Herr Hofbauer; Fastolf— Herr Preu;
ein englischer Herold— Herr Teutsch; Margot— Fräulein
Weber; Louison— Fräulein v. Brenneis; Johanna—
Fräulein Buche (Debüt); Raimond— Herr Brandt;
Bertrand— Herr Russell; Soldat— Herr Meth.
— Im Raimund-Theater kommt heute das
Lebensbild „Tie Kinder der Bühne", welches bei der Premiere
am Sonntag großen Erfolg erzielte, zum zweitenmal« zur Aus­
führung.— Morgen tritt Fräulein Petri als Eyprienne und
übermorgen als Jza in „Fall Clemencean" auf.— Samstag
Nachmittags geht als nächste Arbeitervorstellung für den
Ilrbeiterbildungsverein in Rudolfsheim und Fünfhaus „Der
Bauer als Millionär" in Scene. Für diese Aufführung sind
Karten auch an den Tagescassen und Verkaufsstellen des
Raimund-Tdeaters zu haben.
— Im Jantsch-Theater waren die beiden Sonntags-
vorstellnngen der Radler'schen Gesangsburleske „Die Pariser
Weltausstellung" schon in den Vormittagsstunden ausverkauft,
so daß die Abendcaffen gar nicht geöffnet wurden.
Gewerbe.
(Ein abgewiesener Beschluß der Generalversamm­
lung der Eisfabrik der Approvisionirnngsgcwcrbe.s Am
30. August berichteten Sic in der Abendausgabe Ihres ge­
schätzten Blattes unter obiger Tpitzmarkc über die seitens
des t. k. Handelsgerichtes Wien angeblich erfolgte Anweisung
einer in unserer Generalversammlung am 28. Juni d. I.
beschlossenen Statutcnergänzung, wonach über Mitglieder'
bei Richtbezug des Eises eine inappellable Eonventionalstrafe
verhängt werden rönne, und knüpften daran die Schluß­
folgerung, das; demnach ein A n t h e i l s ch e i n-
Besitzer nicht gezwungen werden kann, sein
Gis von unserer Fabrik zu beziehen. Diese
Nachricht, deren Ursprung wohl leicht errathen werden kann,
bedarf wohl sehr der Richtigstellung. Tie Verpflichtung
zur Eisäbnahmc seitens unserer Mitglieder ist schon im ur­
sprünglichen, zu Recht bestehenden Genossenschasrsvertrage
(Statute) im£ 7, Absatz 2, klar und deutlich ausgedrückt.
Schon mit dem Beitritte zu unserer Genossenschaft hat jedes
Mitglied diese Verpflichtung übernommen, und wären wir
berechtigt, jeden Genossenschafter, welcher sich über dieselbe
hinwegsetzt, wegen Schadenersatz gerichtlich zu belangen.
Ein von uns eingeholtes Gutachten des Gewerbcdoeenten
Tr. A. Heilingcr spricht dies klar und deutlich ans. Ein
abweislichcr Bescheid des Gerichtes, der übrigens noch
gar nicht er jo lg te, konnte uns daher höchstens die
bequemere Form, in welcher wir indolente und wortbrüchige
Mitglieder für die Verletzung der statutenmäßig ein­
gegangenen Pflichten zur Rechenschaft ziehen 'können,
nehmen, die statutenmäßige Verpflichtung zur Eisabnahme,
sowie unser Recht aus Schadenersatz bleibt durch die geplante
Statutenänderung gänzlich unberührt. Ter Vorstand der
Eisfabrik der Approvisioniruugsgewerbc in Wien,
..Deutsch-- V-lk-blatt"
(Parteitag der deutschösterreichischen Socialdemo­
kratie^ In Fortsetzung der Debatte über das Referat Partei-
tactik sprach der „Genosse" E l d c r s ch (Brünn) gegen
den Wahlrechtskamps. Er bezweifelte, daß das allgemeine
Wahlrecht dem Parlamente eine wesentlich andere Zusammen­
setzung geben und den nationalen Wirren ein Ende machen
würde. Ri an möge nicht immer große Actioncn
verlangen, welche blos nach Außen wirken.
Tie Partei habe in der letzten Zeit zn viel in derartigen
großen Actionen geleistet, welche leider mißglückt
sind. (!) Auch, im Wiener Wahlrechtskampfe stand der
Erfolg durchaus nicht im Verhältnisse zu den gebrachten
Opfern. Das ist sehr wahr; nur vergaß „Genosse" Elüersch
auch zu erwähnen, daß bei diesem Kampfe schon deshalb ein
Erfolg ausgeschlossen sein mußte, weil es sich da in Wahrheit
nicht um einen Wahlrechtskampf, sondern um einen Partei-
kampf der jüdischen Socialisten gegen die A n t i-
s e m i t e n handelte, fiwbei allerdings ein Großtheil der
Arbeiter so dumm war, den jüdischen Führern die
Kastanien aus dem Feuer zu holen. Im Schlußworte sprach
Dr. Adler gegen den Generalstrike und trat für das all­
gemeine Wahlrecht ein. Des Weiteren schlug er vor, über
den im Laufe der Debatte eingebrachten Antrag der Be­
zirksorganisation Wien II dahingehend, es dürfen mit
bürgerlichen Parteien keine Compromisse geschlossen werden,
zur Tagesordnung überzugehen. Ein schlauer Fuchs! Tenn!
was würden beispielsweise die Wiener Socialisten thun, wenn
sie bei den Wahlen mit den Jiidenlibcralen nicht mehr Hand
in Hand gehen dürsten? Das gebe ein schönes Fräse»t
Welche Partes würde ihnen so ivie die judentiberale die
Wahlen bezahlen! Tie Ausführungen Adler's leuchteten
schließlich auch den „Genossen" ein und imirden im Sinne
desselben die vorliegenden Anträge notificirt.— Abends
fand eine Volksversammlung statt, in der Dr. Adler,
Pernerstorfer, Volkmar und Andere sprachen.
(Unentgeltliche Juschneideeurse.s Am 9. d. M. be­
ginnen an Sonntagen Vormittags, Nachmittags und an
Wochentagen Abends unentgeltliche Zuschneidecurse für
Kleidermacher und Klcidermacherinnen. Unterricht gratis.
Einschreibgebühr, Zeichen- und Schreibrcguisiten, Beheizung,
Beleuchtung und Instandhaltung der Schulräumlichkerten für
den ganzen Curs 6 Kr. Anmeldungen werden beim Fach-
lehrer Franz Josef Krnml, l. Bcz., Bognergasje 11, 2. Stock,
bis 8. d. M. entgegengenommen.
Der Krieg in China.
Berlin, 3. September. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Schanghai vom Gestrige»: Dem Tagebuche
eines Deutschen, der am 24. v. M. Peking verließ, sind
folgende Mittheilungen über die Belagerung zu entnehmen:
Am 19. Juni erging unter Hinweis auf die Einnahme der
Takuforts durch die Verbündeten ein chinesisches Ultimatum,
in welchem verlangt wurde, daß die Gesanoten binnen
24 Stunden unter Bedeckung durch chinesische Truppen
Peking verlassen sollten. Als der deutsche Gesandte
v. K e t t e l e r a>n 20. Juni Vormittags ohne militä­
rische Bedeckung sich zum Tsunglihamen begab, wurde er
von regulären chinesischen Truppen erschossen. Dolmetsch
Cordes, der in einer zweiten Sänfte folgte,
erhielt einen Schuß in den Unterleib. Er
wurde von der Londoner Mission aufgenommen und
ist gegenwärtig vollkommen geheilt. Die Leiche Kettcler's
wurde von de» Chinesen eingesargt, Nach der Ankunft der
deutschen Truppen wurde sie ausgesucht, identificirt und
sodann am 18. August in der Gesandtschaft feierlich beigesetzt.
Die Nachricht der Niederbrennung des Gebäudes des Tsunqli-
Hamen durch deutsche Truppen ist unrichtig. Chinesische
Truppen und Boxers belagerten und beschossen die Gesandt­
schaften. Das Haus des ersten Secretärs der deutschen
Gesandtschaft wurde vollständig zerstört, das neue Doppel­
haus schwer, das Gesandtcnhaus leicht beschädigt. DaS
Tagebuch hebt die heldenmüthigc Vertheidigung der
Gesandtschaft durch das deutsche Detachement hervor,
welche, nachdem ein zeitweilig gehaltener Theil
der Mauer aufgegeben fvorden war, hauptsächlich vom
Clubhause erfolgte, und desgleichen die Eroberung emer
chinesischen Fahne, welche Graf Soden mit 15 Mann gegen
200 Chinesen erbeutete. Die Verpflegung war ausreichend,
beschränkte sich jedoch ans Pferdefleisch und Reis. Die
Feindseligkeiten wurden am 18. Juli auf Befehl Nunglns
eingestellt; seit dem 30. Juli wurde die Beschießung wieder
aufgenommen, war jedoch weniger gegen die deutsche Ge­
sandtschaft gerichtet. Ein letzter heftiger Angriff erfolgte in
der Nacht auf den 14. August. Das Personal der Ge­
sandtschaft war am 24. August wohlauf.
Frankfurt a. M., 3. September. Die „Frankfurter
Zeitung" meldet aus Schanghai: Die „Batavia" begibt sich
auf Wunsch des Consulareorps von Schanghai nach Wusung
und landet dort deutsche Truppen, welche die Engländer
und Franzosen in der Anfrechterhaltung der Ordnung unter­
stützen sollen.
London, 3. September. Wie „Reutcr's Office" er­
fährt, sei man in erheblichem Maße besorgt über das Ausbleiben
von Nachrichten aus Peking, sowie wegen der Unmöglichkeit,
mit den Gesandten in Verbindung zu treten, für die man
bis heute nicht de» Grund kennt. Man nimmt
an, daß die telegraphische Verbindung auf's Neue
von chinesischer Seite unterbrochen fvorden sei. Der
Ernst der Lage werde nicht gemildert durch die völlige
Unkenntnis, welche hinsichtlich der Haltung der geflohenen
chinesischen Regierung obwalte-
London, 3. September. Das „Reuter'jchc Bureau"
berichtet aus Peking vom 20. August: Eine englische Ab­
theilung, bestehend aus drei Schwadronen Lancicrs mit
zwei Geschützen, zwei Maxim-Kanonen und 300 Man», unter-
nahm heute Früh im kaiserlichen Jagdparke eine Er-
-kuudizungsstreisung und stieß aus den Feind, der in den
4. September 1903 Nr. 4193
Ortschaften innerhalb des Parkes lag. Die Feinde— zum
Theile chinesische Truppen, zum Theile Boxer— waren
mit Gewehren, Speeren und Schwertern bewaffnet. D i e
Artillerie feuerte auf die Chinesen,
die sich zurückzogen. Nachdem fünf Ort.
schäften verbrannt worden waren, ging
die britische Abtheilung wieder zurück. Tie Feinde, deren
Zahl auf 1000 Mann geschätzt wird, hatten 30 Todte, die
Engländer einen Leichtverwundeten.
Petersburg, 3. September. („P. C.") Die Ver.
Handlungen über den russischen Vorschlag, betreffend die
Räumung Pekings, dauern fort. Daß der Vorschlag in
Gemäßheit des von der ersten Stunde an seitens der
Cabinete in Petersburg und Paris festgehaltenen Pro»
grammes erfloß, ist natürlich. Da die Befreiung der Ge-
sandtschaften bereits vollzogen ist, handelt es sich nunmehr
darum, für dieVergangenheitGenugthuung und für die Zukunft
Garantien zu verlangen, was aber die Einleitung von
Verhandlungen mit der chinesischen Regierung voraussetzt.
Tie russische und die französische Regierung mußten sich
somit sagen, daß der Zeitpunkt der Eröffnung dieser Ver-
Handlungen umso näher heranrücken würde, wenn sie ihre
Gesandtschaften und ihre Truppen nach Tientsin schafften.
Die Vereinigten Staaten und Japan würden diese Anschauung
theilen, der auch England nicht abgeneigt wäre, sich anzu-
schließen. Wahrscheinlich werden Prinz Tsching und
Lihungtschang damit betraut werden, die Verhandlungen mit
den Mächten zu eröffnen. Die Vicekönige von Nanking und
Hankan dürften ihnen beigegeben werden.
Drahtnachrichten
des „D rutschen Volksblatte s".
Der Krieg in Südafrika.
London, 3. September. Eine Depesche Lord Roberts'
aus Belfast meldet die Annexion Transvaals.
London, 3. September. Ein Telegramm Lord
Roberts' meldet aus Belfast vom 30. August: Major
Brocke, welcher bei der Kraai-Eiscnbahnstation steht, be­
richtet, daß er mit 100 Mann und zwei Geschützen die
Boercn, welche ein etwa 5000 Pards von der Station ent­
ferntes Kopje besetzt hielten, am Morgen des 27. August
angegriffen und vollständig geschlagen habe. Tie Boeren
hätten fünf Todte zurückgelassen, unter denen sich
Prätori ns befinde< ?). Eine weitere Depesche
Roberts' aus Belfast vom 1. d. M. besagt: Bull er
rückte heute von Helvetia nach Lydenburg vor und lagert
am nördlichen User des Krokodilflusses. Tie Nachhut des
Feindes zog sich zurück, ohne Widerstand zu leisten.
London, 3. September. „Rcuter's Office" meldet aus
Prätoria vom 31. August: An die Kräfte des Eisen­
bahnpersonales werden immer ausgedehntere Anforderungen
gestellt. Jetzt sind 1100 Meilen der Bahnlinie mit 98Loco-
motiven im Betriebe. Nur die glänzende Unterstützung der
Capeiscnbahnen hat die Militärbehörden in Stand gesetzt,
allen Anforderungen nachzukommen, da Natal wenig zur
Unterstützung beiträgt. 500 Boeren haben im Gefängnis in
Kliprivcr, 8 Meilen südlich von Johannesburg, die einge­
schlossenen Gefangenen befreit und mit Waffen versehen.
Tic männlichen Einwohner in Roodepoort wurden unter
dem Verdachte der Mitschuld an der Zerstörung der Bahn­
linie zfvischcn Krügcrsdorp und Johannesburg verhaftet.
Die Pest in Glasgow.
London, 3. September. Wie aus Glasgow gemeldet
wird, habe sich Dr. Rüssel, das medicinische Mitglied
der städtischen Verwaltungsbehörde, dahin ausgesprochen,
die über Glasgow hcreiiigebrochcne Seuche sei das größte
Unglück, von wclck)em diese Stadt während der letzten
hundert Jahre befallen worden sei. Ec glaube aber, daß.
Dank dem jetzigen Stande der medicinischen Wissenschaft
und Hngienc, die Pest keine solchen Verheerungen anrichten
könne, wie dies bei der Cholera und den Blattern der
Fall sei.
London, 3. September. (Meldung des „Reuter'schcn
Bureaus".) Amtlich wird gemeldet, daß sich die Pest nach
Gvvan verbreitet habe; ein Knabe sei gestern daselbst dieser
Krankheit erlegen. Es verlautet, daß in Glasgow heute
drei weitere verdächtige Fälle vorgekommen seien. Im amt­
lichen Bulletin ivird angegeben, daß die Zahl der im Hospital
behandelten Pestfälle 12 betrage und ivcitere 86 Personen
unter ärztlicher Beobachtung stehen.
Ausstände.
Marseille, 3. September. Zwischen den Sinkenden
und Kärrnern, welche ihre Arbeit aufnahmen, kam eS zu
Schlägereien. Letztere wurden, trotz des Schutzes,
den ihnen die Gendarnierie gewährte, gezwungen in die
Remisen zurückzukehren. Ein Kärrner ließ durch die Polizei
feststellen, daß er an der Arbeit verhindert loorden war.
Dnnnkirchen, 3. September. Die Hafenarbeiter haben
heute Vormittags die Arbeit wieder aufgenommen. ES
herrscht Ruhe.
Dos ilegierungsjubiläum des Sultans.
Eonstantinopel, 3. September. Bei dem Empfange
der holien türkischen Würdenträger dankte der Sultan für
die dargebrachten Glückivünschc und sagte: Gott möge
unseren Staat und unser Land beschützen. Ich habe bisher»
mit Selbstverleugnung gum allgemeinen Wohle gearbeitet.)


[ 2023-06-29 10:34:40.377 - 19000904 - Seite 9 ]
„Deutsches Notksbiatt"
4. September 1900
Seite 9
Nr. 4193 Wien. Dienstag
Ich flehe zu Gott, daß mir dieses Glück auch für den Nest
meines Lebens gewährt werde.
Die Ermordung Mihaileauo's.
Bukarest, 3. September. Tie „Agence Romaine"
meldet: Der interimistische Leiter des bulgarischen Mini­
steriums der Äußern, N a t s ch o w i t s ch, erklärte gegen-
über dem rumänischen diplomatischen Agenten in Sofia,
die bulgarische Regierung beabsichtige, mit der Ver­
folgung der in die Mordafiaire Mihaileano verwickelten
Mitglieder des makedonischen Comites auf Grund
der Beschlüffe des Untersuchungsrichters in Bu-
karest vorzugehen, und nicht, wie Ministerpräsident
I w a n t s ch o w erklärt habe, erst nach dem endgiltigen
Urtheile.— Tie Blätter kündigen eine Ergänzung der
bereits begonnenen Untersuchung an, da zwei in die Mord­
affaire F i t o f s k i verwickelte Personen gestanden hätten,
daß im Teccmbcr vorigen Jahres gegen König
Carol ein Complot durch Sarafotv
angezettelt wurde, welcher eigens zu diesem
Zwecke nach Bukarest gekommen sei.
Verschiebungen im diplomatischen Corps Zerbieus.
Belgrad, 3. September. („Pol. Corr.") Tcn Blättern
zufolge stehen im diplomatischen Corps Serbiens folgende
Verschiebungen bevor: Der gewesene Gesandte in Rom,
Steic, soll an Stelle Bojiccvic' Gesandter in Berlin, der
Gesandte in Rom, Constantin C h i st i c, nach Wien ver­
setzt, Der gewesene Finanzmiuistcr Tr. Vuic zum Ge­
sandten in Paris ernannt und der gegenwärtige Titular des
letztgenannten Postens, Novakovic, nach St. Peters­
burg transscrirt werden. General Sawa G r u i c ist, wie
es heißt, fiir den Gcsandtcnposten in Rom auscrschen.
* Klagensnrt, 3. September. Vorgestern fand in Villach
eine Vertrauensmännervcrsammlung statt, die bezüglich des
durch den Rückttitt des Abgeordneten G h o n frcigcwor-
denen Mandates die Entscheidung zu treffen hatte. Tas
Ergebnis der Berathung war, daß von der Candidatur des
Bauernbündlers O r a s cy abgesehen, und Gregor I a n i s ch,
Realitätcnbesitzer und landwirthschaftlicher Bczirksobmann
in Ferlach, als Candidat aufgestellt wurde.
* Klagenfurt, 3. September. Dem vom Landtage des
Herzoglhumes Kärnten beschlossenen Gesetzentwürfe, betref­
fend dieUnterrichtszeitanVolks-undBürger-
schulen, wurde die kaiserliche Sanction nicht ertheilt.
Teplitz, 3. September. Statthalter Graf Coudenhove
ist in Begleitung des Bezirkshauptmanncs Tr. Neumann
heute, gegen 9 Uhr Morgens, hier eingetroffen, um ver­
schiedene industrielle Etablissements, Schulen und andere
öffentliche Gebäude zu besichtigen.
Jndenau, 3. September. .Heule iuspicirte Erzherzog
FranzFerdinanddie beiden Wiener Divisionen Dir. 13
und 25, wobei derselbe eine Recontteübung der beiden Tivi-
sionen gegeneinander zwischen Grabensee und Siegharts­
kirchen vornehmen ließ. Tie ganze Zeit herrschte strömender
Regen.'_
Sport.
„(Bombst“ in Köln siegreich.
Einen ehrensolgen Erfolg erzielte der alte „Gomba" im
Saphir-Rennen in Köln, das er mit 64 Kg. auf dem Rücken
leicht gewann. Der „Dictator"-Sohn ist noch immer der famose
Flieger; leider versagte er Heuer in Baden-Baden.
Das Telegramm lautet:
Saphir-Rennen. 10.000 Mark. 1000 Meter.
Herrn Wiener v. Welten's a. „Gomba", 64 Kg., Erster; Kgl.
Hauptgeftüts Graditz 4i. „Sturmglocke", 62'/, Kg., Zweiter;
Dr. Lemcke's 6j. „Regenbogen", 64 Kg., Dritter. Tot.: 23:10.
PreisvonDonaueschingen. 17.000 Mark.
2200 Meter. Mons. Fasquel's 4j. „Fourire", 56 Kg., Erster;
Sir Blundell Maple's 3j. „Aqua scutum", 53 Kg., Zweiter;
Dr. Lemcke's 3j. „Salm", 53 Kg., Dritter.
Arbeiter-Zeitung.
(„Einigkeit macht stark, "s Wie es mit der „Einig­
keit" innerhalb der deutschen Socialdemokratie bestellt ist,
beweist ein Artikel des socialdemokratischen „Sächsischen
Volksblattes" über die Landtagswahlcu in Sachsen unter
dem Treiclassenwahlsystem, ivorin es sich entgegen dem
Parteitage gegen eine Betheiligung an den Dahlen aus­
spricht. In dem Artikel heißt es unter Anderem: Kann
der Parteitag erzwingen, daß Dahlbetheiligungsgegner die
praktische Kleinarbeit bei der Dahl mit leisten, begeisterte
Flugblätter sür die Dahl gegen ihre Ueberzeugung ver­
sassen und sich sür die Betheiligung sonst üt's Zeug legen,
obwohl diese Gegner dabei mit ihrer Ueberzeugung in
Widerspruch gerathen? Tisciplm »st nöthig, doch Ansichten
über die Erfolge bei Wahlen unter sotraurigenPartei-
verhält nifsen, wiezumBei spielin Sachsens!)
und unter solchen Wahlgesetzen, wie es das preußische und
sächsische Treiclasscnwahlrecht ist, sind kein Dogma. Ter-
gleichen Leistungen können nicht verlangt werden und sei
es von einem Parteitage unserer Gesammtpartci.—
Ter „Vorwärts" ist natürlich über diese Mißachtung der
Parteidisciplin wüthend und liest seinem „Bruderorgane"
ordentlich den Text.
(AuSstaud.s 3000 Seidenweber haben in Mährisch-
Schönberg die Arbeit eingestellt.
Eingesendet
*
Auf dem Bahnhöfe Z e I l e r n d o r f der k. f priv.
Nordwesibahn kommt es mir zur Sommerszeit schon seit
mehreren Jahren vor, als ob dort die Rücksicht auf das
fahrende Publikum geflissentlich beiseite gesetzt würde. Ain
26. August l. I. warteten aus diesem Bahnhöfe nebst mir
gewiß hundert Personen aus den um 3, 4 6 Uhr Abends nach
Wien verkehrenden Zug. Als dieser einfuhr, waren alle
Waggons III. Claffe überfüllt. Merkwürdigerweise gibt es
am Zellerndorser Bahnhöfe keine Reservewaggons IN. Claffe,
wie in den anderen Stationen von dort bis nach
Wien. Der Stationsvorstand ließ nun kurz entschloflen
zwei Transportivagaons für Mllitärpserde, even­
tuell Mannschaft, ankopveln und nun wurden die
harrenden und murrenden Passagiere barsch angefahren■ „Ein­
steigen! Wer nicht einsleigt, bleibt da; was Ihnen lieber ist!"
— Um nicht bis auf den nächsten Zug zwei Stunden lang
warten zu müssen, ließen sich die Fahrgäste, die doch Fahr­
karten III. Classe bezahlt hatten, in diese zwei nichts weniger
als einladenden Waggons vferchen.
Solche und ähnliche Rücksichtslosigkeiten gegenüber deni
Publikum beobachte ich, wie schon bemerkt, am Zellerndorser Bahn­
höfe jeden Soinmer und da, wie eS scheint, die Verwaltung
der Nordweslbabn auf private Beschwerden hin keine Abhilfe
schasst, so sehe ich mich genöthigt, auf dem Wege der Oessent-
lichkeit ein so uncoulantes Vorgehen weiteren Kreisen bekannt­
zumachen.
W i e n, 1. September 1900.
Josef Bock,
Gemeinderath der Stadt Wien.
Antworten der Kchrifttritung.
Alle Anfragen» die nicht mit vollem Namen und
genauer Adresse versehen sind, werden durch nuferen
Briefkasten nicht beantwortet.— Danksagungen können
nur im Ankündignngöthcile und nicht im rcdactionellcn
Theil unseres Blattes Aufnahme finden.
3332 Kirchschlag. DaS k. u. k. 4. Infanterieregiment
Hoch- und Tsutschmeiiler wird am 8. September Wien ver­
lassen und »ach Mostar abniarjchiren.— 23. Pittner,
2. Bez., Hermincngaffe. Wenden Sie sich an Herrn Toctor
Robert Gruber. Hof- und Gerichtsadvocat, I. Bez., Lichteii-
selsgasse 5 (nächst dem Rathhause).— Thaliacafe. Das
Zeugnis darf Ihnen nicht vorenthalten werden. Wenden Sie
sich an Herrn Tr. Robert Gruber, Hof- und Gerichtsadvocat, I
1. Bez., Lichteiifelsgaise 5.— Einige Auti. Den Zeitunqs-
verschleißern in den Bahnhöfen können wir den Preis des
Blattes nicht vorschreiben. Auf allen Bahnhöfen des In- uiid
Auslandes werden die Zeitungen theuerer verkauft, als der
dafür ersichtlich bestimmte Preis beträgt.— Hochw. Herrn
Broscnbaner. Die Firma wird uns als christlich bezeichnet.
— K. 23. Ties erfahren Sie Alles bei der k. k. Finanz-
Laiidesdirection, 3. Bez., Vordere Zollanitsstraße (Hauptzoll-
amlsgebäude).— Nudolfshcim 60. 1. Ja, kann mit dieser
Schulbildung, wenn er daS Glück hat, ausgenommen zu werden,
als Pratlikailt eintreten. 2. Jit keine bestimmte Zeit norinirt.
3. Die Gehaltsstufen finden Sie im Communalialender ver­
zeichnet.— Streber 3763. Es ist am besten, Sie fragen
persönlich in der Präfidialkanzlci im Rathhause darüber nach,
wir können Ihnen keinen anderen Rath ertheilen.
Geld- u. Handelsverkehr.
Lestcrreichisch-ungarische Bank.
Stand vom 31. August 1900.
(Nach Artikel 104 und 111 der Statuten.)
Activa.
Kronen
Derand. ieil dem'
Srande vom!
23. Juli 1900'
Kronen
' '3Kciaüid)ü9:
Goldmünzen der Kronenwährung.
dann Gold in Barren, in aus-
1
ländischen und Handelsmünzen, das
Kilo fein j» K 3276 qerechnei
1 K 905,673.120-73
I
j Goldwechsel auf
[
; auett*. Pkäye
1
j und au:/. Violen 0 42,903. 140*04
i Silbcrcouram- u.
1
J
: Tyeilnmnzen..„ 235,744..>46*10
1.134.320.S1Ö-S7
— 6,226.867-63'
i Staa'slioleu
I ^scomottne Wcchiel, jgavrartä und
67,106.200-—
+ 870.630"—!
! t'-freaeu
7/^.732.221-17
+ 50.082.114-91
Darlehen qeaen Hand^rand
.'»7,505.400.—
-r 1,$65.210*--|
Gmqetöi're verfallene o*rfoaeii und
Darlehensschuld der Lnacnrverwalrung
739.137-05
+ 104.018-74 i
:
der im Neichsrarhe vertretenen König­
reiche und Länder nach der kai'crt.
Verordnung vom 21. sem. l&yo
!
«N.'I.Si. Str.l.V,
♦10,000.000.—
sstsvottiekar-Darlehcn
209,110.358-02
— 69.773-64
Böri'enriiciüig angefaulte Pfandbriefe
der Bank
23,344.612-50
-r 285.066-80’
, (yfiecieii des Neferveioirvs
7,468.233-82
— 301.814*06
> (Hfccten be-5 Vcnnonsfonds ....
Gebäude und geiammter Fundus in-
ln, 084.447-20
— 1
;
Mructus
16,285.067-87
4- 10.638-29;
t Auslagen
6,951.638*30
— 73.754-60!
.sonstige Slotipn..
32,521.476-66
-1-11,596.230.11|
!
! Passiva.
2.1. »2,361.250-10
1 Acneiicaviral
210,000.000'—
; Ncierveionds
9,516.943-95
i Umlaus vor: Banknoten der ost. 2BaIn.
!. 303,691.820-—
+ 51,064.500—|
; CKmhaSen der I. f. oftirreichi-ckeii
1 ^inanzverwalmng in Gold ....
, Guthaben der k. ungarischen Finanz-
73,018.040-—
Verwaltung in Gold.
133.288-18
|
‘ Giro-Guthaben K 35,712.301-53
i «Sonstige sofori
:
6,265,348-15(
> fälligeDerbindUchk.„
121,000.458*49
; Pfandbriefe im Umlaute
206,371.600*—
_|_ 56.000-—
>.
1 Pemionsfonds
| Enrägnine und (?ingo:igc aut Der-
10,984.534-92
| zinsung der Pfandbrief
14,650.15 40 P4
> -T- 90.1.235-63•
i Sonstige Passiva
2,492.032-42
; _j_ 11.173-28 i
2.1^2,301.259-10
i
B a u k; i n r f u st u
i t 6. Februa
r-
Für (rseompie von wechseln, L)arrankk und (>-r»ecten
„ Darlehen aut Staolsren'.en und Bankviandbriefe.
dann seit '2b. Mai d. ). für Salmcni'cheine und
4 5 Percent
ungarische Tresorscheine
5
. Darlehen auf andere Werthpopiere
5*5*
. 4.onei)en aur anocrc itscngpapicre o o*
Steuerfreie Banknotenreserve: K 129,754.000 K 58,904.000).
sTie Pflaumenernte in Bosnien und der Herze­
gowina./ Von den in den Gegenden au der Save geernteten
Pflaumen dient bekanntlich ein kleinerer Theil zur Her­
stellung des „Slivovitza" genannten Zwctsckstenbranntweines,
der beiwcitcm größere Theil wird getrocknet und nach Oester-
reich-Ungaru, soivie nach.Tentichlaud verschickt, von wo er
wiedc/c »ach Rußland. Großbritannien, den Niederlanden
und Frankreich ausgeführt imrb. Tie Vereinigten Staaten
von Amerika, welche srülfec ebenfalls eine beträchtliche
Menge dieser Pflaumen bezogen, erscheinen seit zwei Jahren
nicht mehr nntcr den Bezug-ständern. Tie Ernte des
lausenden Jahres verspricht besser zu werden, als
die vorjährige, ohne sich jedoch über eine gute Mittclernte zu
erbeben. Im Jahre 1609 wurden 1500 Eisenbahnwagen ver­
laden, und man schätzt, daß, wenn die Witterung sich an­
haltend günstig gestattet, in diesem Jahre wohl 2000, viel­
leicht sogar 2500 Eisenbahnwagen verschickt werden können.
Tie Bäume sind iin Allgemeinen nicht überladen, allein
die Früchte siiid ausnahmsweiie schön und gesund. In den
Bezirken von Tuzla, Brcka und Zwornik scheint die Ernte
gut zu werden, rin übrigen Bosnien initkelinäßig und in
der Herzegowina schlecht. Ter Markt von Brcka, dem Mitlel-
Vililkie der Erzeugung und des .Handels, ist noch unbestimmt.
Tie Käiiier rranen dein in diesen Gegenden sehr unbestän­
digen Wetter nickst und halten zurück. Entgegen der Sitte des
Landes ist noch kein einziger Verkauf ans dein Baume abge­
schlossen worden. Tie bis jetzt milgeistettten Preise entbehren
noch der festen Grundlage und sind Lchivankuiigen unter-
ivorsen. Erst gegen '/Witte September werden sich die Preise
voraussichtlich festigen, iveil daun die 'Abschlüsse sowohl für
die Erzeuger, als auch für die Aii-siuhrhändlcr weniger gc-
iährlich lind.
| Nicderöstcrrcichische Landes Hypothckcn-Anstalt.s
Im Monate August ivurven bei der Nieverösterreichischen
Landes-Hypothekenaiisialt 82 Hypothckardarlehensgesuche im
Gesaniiiilbctrage von K 1,054.500 eingebracht. Dom Juli 1900
verblieben 42 Gesuche mit 14 948.200, zusammen 14 2,000.700.
Es wurden bewilligt 14 900.100; zugezählt 14 385.200; abge­
wiesen 14 228.600. An Pfandbriefen find bis Ende August 1900
>m Umlaufe 4perc. 14 162.3st1.200, Z'^verc. 14 1,961.700. An
Coinmuiial-Tarlehensgesuchen wurden eingebracht 5 Stück mit
14 79.600, vom Monate Juli verblieben 32 Gesuche mit
14 3,311.800, zusammen 14 3,390.800. Es wurden bewilligt
14 165.000, zugezählt 14 276.000, abgewiesen 14.. An
Kommunal- Schuldscheinen sind Ende August 1900 im
Umlaufe: stpereentige K 21,977.400, 3'/,percentige
K 3,737.000.
(Wiener Commuual- Sparcassc im Bezirke
Währing.s In der Zeit vom 1. bis 31. August 1900
wurden von 1955 Parteien 14 698.455'61 eingelegt
und an, 2022 Parteien K 660L78'01 rückbczahlt
Mit 31. August 1900 beträgt das Gesammt-Jnteressen-
Guthaben 14 15,904.52 28, der Hypothekar-Darlehenstand
14 10,418.056.94.-'
(Ungarische Nöthe Krcuzlose.) Außer den bereits auf
telegraphischem Wege miigetheilten höheren Treffern, und zwar
»nt 20.000 Kr. auf S. 602? Nr. 31, mit 2000 Kr. aus
S. 2720 Nr. 20 und mit ,e 1000 Kr. ans S. 1338 Nr. 47,
S. 1938 Dir. 48 und S. 5525 Nr. 21, gewannen ferner je
200 Kr. S. 133 Dir. 2, S. 1799 Nr. 39, S. 2302 Nr. 48.
S. 4043 Nr. 86. S. 4420 Nr. 56, S. 5224 Nr. 40. S. 5996
Dir. 99, S. 6417 Nr. 100. S. 6592 Nr. 52, S. 6998 Nr. 1,
S. 7158 Nr. 56. S. 7465 Nr. 54 und S. 7915 Dir. 6; je
lOOKr. gewannen «.967 Nr. 89. ©.1419 Nr.«6, S. 1802 Nr. 33
2. 1974 Nr. 20. S. 2334 Nr. 10. S. 2681 Nr. 51, S. 3837
Nr. 80, S. 4112 Nr. 34. S. 4574 Nr. 30. S. 4906 Nr. 4.
S. 5164 Nr. 26, S. 5254 Nr. 42, S. 5285 Nr. 39, S. 5504
Dir. 19. S. 5691 Nr. 32. S. 5760 Nr. 91. S. 5990 Nr. 61.
S. 6161 Nr. I. 2. 6370 Nr. 77, S. 6506 Nr. 35 und 90,
S. 6792 Dir. 15, S. 6988 Nr. 26, S. 7333 Nr. 17 und
2. 7980 Nr. 24; je 50 Kr. gewannen S. 101 Nr. 4, S. 172
Nr. 67. S. 463 Sir. 22. S. 471 Dir. 67. S. 1134 Nr. 18.
S. 1245 Nr. 70, S. 1321 Nr. 14, S. 1322 Nr. 41, S. 1705
Dir. 32, S. 1713 'Nr. 41, S. 1852 Nr. 37. S. 2187 Nr. 91,
S. 2244 Dir. 93, S. 2585 Nr. 28, S. 2697 Dir. 70.
S. 2964 Nr. 23. S. 3068 Dir. 79. S. 3385 Nr. 85. S. 3636
Dir. 57, S. 3841 Dir. 57. S. 4063 Nr. 45, S. 4304 Nr. 65.
S. 4312 Nr. 71. S. 4391 Nr. 60. S. 4493 Nr. 23, S. 4519
Nr. 21. S. 4553 Dir. 82. S. 4869 Dir. 49, S. 4983 Dir. 32,
S. 5011 Nr. 43. S. 5031 Dir. 18. S. 5033 Nr. 13. S. 5033
Nr. I I, S. 5237 Nr. 86. S. 5155 Nr. 59, S. 5580 Nr. 60,
S. 5831 Nr. 12, S. 6225 Nr. 31, S. 6165 Nr. 94. S. 6500
Nr. 15, S. 6726 Nr. 8, S. 6802 Nr. 73. S. 6854 Dir.74, ©.6954
(Budapester Basilika Tombaulosc.s Außer den
bereits aus telegraphischem Wege mitgetheilten höheren Treffern,
und zwar mit 20.000 Kr. auf 2. I3w Dir. 76, mit 2000 Kr.
auf S. 4507 Nr. 100 und mit je 1000 Kr. aus S. 801 Nr. 73,
S. 2078 Dir. 84 und S. 55«,2 Dir. 72, gewaiiiien ferner je
200 Kr. S. 63 Nr. 76. S. 648 Nr. IW. S. 1783 Nr. 24,
S. 2828 Dir. 40, S. 3910 Dir. 72. S. 3983 Nr. 27. S. 4707
Nr. 77. S. 5320 Nr. 51, S. 5478 Dir. 92. S. 5551 Dir. 55,
S. 5855 Nr. 13. S. 7029 Dir. 2 und S. 7068 Nr. 81;
je 100 Kr. gewannen: S. 594 Nr. 11, S. 653 Nr. 37, S. 995
Nr. 77. S. 1152 Nr. 36. S. 1262 Dir. 44. S. 1509 Nr. 70.
S. 2041 Dir. 1, 2. 2459 Dir. 1. 2. 3025 Dir. 46, 2. 3303
Nr. 3, 2. 3488 Dir. 71. 2. 3556 Nr. 67. 2. 3662 Nr. 33.
2. 3721 Nr. 47, 2. 4003 Dir. 43 und 88. 2. 4954 Nr. 23.
2. 5373 Nr. 77. 2. 5385 Nr. 8, 2. 5458 Nr. I. 2. 5931
Dir. 27, S. 7547 Dir. 69 und 91, 2. 7802 Dir. 76 und
Serie 7812 Dir. 67; je 50 Kr. gewannen 2. 11 Nr. 36,
2. 108 Nr. 3. 2. 305 Nr. 49. 2. 601 Nr. 52. 2. 637 Nr. 59.
2. 767 Nr. 34, 2. 1225 Nr. 2, 2. 1402 Nr. 30, 2. 1434 Dir. 7,
2. 1483 Dir. 87. 2. 1512 Nr. 97. 2. 1762 Nr. 9, 2. 1931
Nr. 7, 2. 2156 Dir. 29, 2. 2160 Dir. 86. 2. 2226 Dir. 17.
2. 2349 Dir. 45, 2. 2669 Nr. 40, 2. 2886 Nr. 77. 2. 2972
Nr. 34, 2. 3051 Dir. 49. 2. 3160 Nr. 57, 2. 3161 Nr. 28,
2. 3481 Dir. 7. 2. 3574 Dir. 79, 2. 3737 Dir. 4, 2. 4072
Dir. 75, 2. 4103 Dir. 60, 2. 4161 Dir. 70, 2. 4339 Dir. 90,
2. 4384 Dir. 35. 2. 4672 Dir. 26. 2. 4621 Nr. 19, 2. 5071
■%. 50, 2.5210 Nr. 12, 2.5241 Dir. 36, 2.5371 Nr. 99, 2. 5614
Dir. 56, 2. 5647 Dir. 67, 2. 6273, Nr. 67. S. 6458 Nr. 67.
2. 6469 Dir. 85. 2. 6482 Dir. 19, 2. 7660 Nr. 63. S. 7162
Nr. 37. 2. 7509 Dir. 69, S, 7573 Nr. 20, S. 7646 Dir. 30,
2. 7791 Dir. 18 und 2. 7972 Dir. 41. In der hierauf folgen­
den Tilguiigsziehung wurden die Irenen 170 581 676 1«; n>
2210 2509 2591 2648 2906 2937 2989 3106 3150 3182 3346
3552 8648 3848 4089 4194 4389 4671 4689 4720 5120 5212
6031 6163 6684 6748 7042 und 7756 gezogen, welche je die
Dlilmmerii von 1 bis Iw enthalten und mit dem Betrage
von je I2Kr.eingelöst werden. Auszahlung ab 2. Diovembcr 1900.


[ 2023-06-29 10:34:40.377 - 19000904 - Seite 10 ]
Seite 10 Wien, Diensta g
[Sleue Wiener Tramway Gesellschaft.1 35. Ausweis.
Beförderte Personen vom 26. August bis 1. September 1900
223.511 gegen 1899 227.179. Bruttoeinnahme 1900 32.47909
gegen 1899 34.800 99.
(Falliment einer Ofen-Prster Firma.f Der Groß­
industrielle Josef I. D e u t s ch ist in Zahlungsschwierigkeiten
gerathen. Die Passiven betragen 3 Millionen Kronen. Der
Firmachef ist Inhaber des Joddades Lipik und an zahlreichen
großen haupstädtischen Uuternehmungen bctbeiligt, unterAnderem
an Ziegeleien und Bauten großen Stiles. Zugleich ist cr Direc-
tionSrath mehrerer großer Ofen-Pester Banken. Deutsch
wünscht ein dreijähriges Moratium von seinen Gläubigern.
(Insolvenzen.} Der Creditorenverein veröffentlicht nach­
folgende Insolvenzen: Schwarz Salomonne, Handelsstrma
in Szt.-Udvarhely; Jgnacz Gal, protokollirter Kaufmann in
Ofen-Pest, Kerepeserstraße 68; Adolf Herz (Verl.), Schneider
in Losoncz; Anna Birnbaum» Handelsfrau in Lemberg;
Caterina Kostcinischek, Handelsfrau in Zara.
Waarenvörlr.
Wien» 3. September. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
stetig, prompt, FrachtbasiS ab Aussig 31.40 G.» 31.50 W.,
Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 64.75 G.,
85.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 G.,
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G.» 87.— W., detto Secunda, ruhig, pronipt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —G.
—W.— PilsS, Centrifugal, Prima, ruhig, prompt
ab Triest transito 28.50 G.» 29.25 W. —Petroleum (mit
Zustellung 50 h höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
fcheS Standart White Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G.» —.— W.; kaukasisches
prompt und Lieferung 12.50 G., 13.— W. ab Triest; detto
F i u m a n er, prompt und Lieferung —.— G., —SL.
mb Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G.. —.— W.— Fettwaaren
(per 50 Kilogr.), fest, Schw einfe tt. inländisches in-
clustve Faß, pronwt, I. Kosten ab Wien 58.50 G., 59.50 W.
Sveck weiß, exclusive Packung, prompt, I. Kosten ab Wien
52.50 ©., 53.50 SB., U n schl i tt, Ausschnitt, prompt, l. Kosten
ab Wien 35.— G.» 36.— W.— Eolonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, SantoS Superior 59.— G.,
60.— W.; detto Good Average 57.— G., 58.— W.,
detto Fair Average —.— ®., —.— W.; detto Re.
gular 54.— G.. 55.— W.; detto Ordinär 52.— G.,
53.- W.; Java, gelb, mittel, 76.- G., 120.- W.
Menado 155.— G., 198.— W., pronivt ab Trieft.—
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 73.50 G.» 74.50 SB., detto weiß, 112.— G.,
114.— W-, detto Penang 68.— G., 70.— W-, Piment 41.— G.,
42.— SB. Cassia lianea 55.— G., 59.— SB., Stellen Sansibar
48.— G.» 49.— W-, Ingwer, Cochin geschält 8. 58.— G.,
75.— SB., detto Bengal naturel 37.— G., 38.— W., Macisblüte
240.— G.. 270.— W.» Macisnüffe 200.— G.,280.— W. prompt
ab Triest.
Getrei-emärkte.
. Börse für laudwirthschaftliche Produkte.
^ Wien, 3. September. Nachdeni am Effectivmarkte auch
Nachmittags sich keine Nachfrage zeigte, blieben Preise und
Tendenz unverändert. Im Terminhandel blieb Nachmittags der
ganze Umsatz nur auf einige Abschlüffe beschränkt. Der officielle
ungarische Bericht, wahrlich nicht günstig, brachte keine Be­
festigung, im Gegentheile ermattete die Haltung. Gehandelt
wurde Weizen per Herbst zu K 7.84 bis K 7.82, per Frühjahr
zu K 8.39, Herbftroggen zu K 7.37, per Frühjahr zu K 7.77,
Mai-Juni-Mais zu X 5.27 bis X 5.26, Herbsthafer zu X 5.60.
Amtlich notirt: Weizen per Herbst K 7.81 bis K 7.82,
per Frühjahr K 8.29 bis K 8.30, Roggen per Herbst K 7.36
bis K 7.37, per Frühjahr K 7.76 bis K 7.77, Mais per
Sept.-October K 6.55 bis K 6.67, per Mai-Juni K 5.26
bis K 5.27, Hafer per Herbst K 6.59 bis K 5.60, per Früh­
jahr K 5.89 bis K 5.90, RepS per Sept.-October X 14.M
biS X 14.70.
Wien, 3. September. Spiritus ohne Ver­
änderung. Contingentirt prompt K 44.60 Geld, K 45.—
Brief.
Ofen- Pest, 3. Septemper. Weizen per Octvber
7.60 bis 7.61, per April 8.— bis 8.01, Roggen per October
7.05 bis 7.06, per April —.— bis —Hafer per October
5.34 bis 5.36, per April —.— bis —.—, Mais per September
6.13 bis 6.14, per October —.—, per Mai 4.95 bis 4.97,
Kohlrevs per September —.— bis —.—.
Weizenofferte dringlich, Kauflust schwach, matt, 26.000
Metercentner Umsah, bis 5 h billiger, Uebriges matt. Ter­
mine eröffneten zu Wochenschlußcursen und blieben bei einigem
Verkehre unverändert. Regnerisch.
Theißweizen 77-bis 80pfd.: 7.50 biS 7.65, 7.65 biS 7.80,
7.75 bis 7.90, 7.85 bis 8.05, Neuroggen 6.70 biS 6.75, Gerste
5.50 biS 8.-, Hafer 5.30 biS 5.80, MaiS 6.20 biS 6.40,
Hirse 5.- bis 5.60. KohlrepS 1350 bis 14.50.
Breslau, 3. September. Weißer Weizen 15.60, gelber
15.50, Roggen 15.—, Haler 14.—, neuer 13.50, Raps
25.80, Mais per 100 Kilo 14.50.
Berlin, 3. September. (Preis der Coursmakler). Spiritus
(siebziger) loco 51.— (fünfziger) —.
Berlin» 3. September. Weizen per September 155. -, per
October 157.25, per December 160.25, beh.; Roggen per Sep­
tember 146.—, per October 147.—, per December 147.— fest,
Hafer per September 132.50, per October 132.50, beh.; Mais
per September 116.75, per December —, fest, Rüböl per
October 60.50, per Mai 58.80, fest. Windig.
Hamburg, 3. September. Weizen, loco fest, Hol-
fteinischer, loco, neuer 151.— biS 156.—, Roggen, loco,
Mecklenburger, loco, fest, neuer 145.— biS 151.—. Süd-
russischer neuer, fest, 108.— bis 109.—, Rüböl. fest,
loco 61.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent), (Regu-
lirungSpreis) per September-October 17.—, per November-
December 17.—. geschäftslos, per Jänner-Februar 17.10.
Pettoleum loco 7.30, geschäftslos. Schön.
Paris, 3. September. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per laufenden Monat 25.95, per
October 26.40, per 4 Monate vom November 27.50, per
4 ersten Monate 28.15, fest, Weizen per laufenden Monat
19.95, per October 20.25, 4 Monate vom November, 21.25,
per 4 ersten Monate 21.65, ruhig, Roggen per laufenden
Monat 14.35, per October 14.50, per 4 Monate vom No­
vember 15.25, ver 4 ersten Monat 15.50, ruhig. Bewölkt.
London, 3. September. Tendenz im Allgemeinen ruhig.
M«hl 3 d. höher. Stadtmehl 21 ,d. 6 d. bis 29 sh.; Rüböl
„Deutsche« Volksblatt"
29 sh. nominell. Weizen 30.000, Gerste 10.000, Hafer
620.000. Kühl.
Kinder- und Ltechviehmiirkt.
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien» 3. September. (Rin dermarkt.) Der heutige
Austrieb belief sich aus: 4760 Stück ungarische, 367 Stück
galizische, 65 Stück Bukominacr, 812 Stück deutsche,
zusammen 6024 Stück Rinder, worunter sich
756 Stück Weide- und 1970 Stück Beinlvieh befanden.
In der ersten Marktslunde ist nur in Prima einiges Geschäft,
während dasselbe in de» übrigen Gattungen vorerst fast
gänzlich noch ruht. Im Allgemeinen ist die Tendenz wenig
freundlich, doch konnte» Primasorten iin Aiifangsverkehre die
letzten Preise so ziemlich behaupte». Der Stiermarkt ge­
staltet sich heute abermals sehr flau, der Verkehr ist
schmersäUig und geringere Sorten dürften einem weiteren
Preisfalle unterliege». Bei Schluß des Berichtes <11 Uhr)
uotirten per 100 Kilogramm Lebendgewicht' Ungarische
Mastochsen: Prima von X 72.— bis 75,— (X 78.— bis —.—),
Secunda von X 65.— bis 71.—, Tertia vo» X54.— dis 63.—;
galizische, Puma von X 72,— bis 76.— (X —.— bis—
Secunda von X 65,— bis 71.—, Tertia von X 56.—bis 64.—),
deutsche,Pnmavoii X78.—bjs82.— (X 83.— bis —), Secunda
von X 68 .— bis 76.—. Tertia von X60.— bis 67.—, mindere
Mast- und Bauerunchsen von X 46.— bis 58.—, Weideochsen
von X— .— bis —, Stiere und Kübe vo» X 44.—
bis 68 .-- (X —.— bis —Herrschaftsochscn von X—.
Ofen Pest, 3. September. (B o r st e n v i e h m a r k
Preise: Prima ungarisch alte schwere Waare von 96 bis 97 h
ung. schwere von 95 bis 96 b. junge mittlere vo» 96 bis
98 h, leichte von 96 bis 97 b, ungarische, gewählte, schwere
von 95 bis 96 l>; serbische schwere von 95 bis 96. Vorrath
am I.September 38.805 Stück; Austrieb am 2. September 872;
Abtrieb 781 Stück; es verblieben demnach noch 38.896
Stück.
Lnre- und tzlinbrlsderichte
Prag» 3. September. (Zuckerm a r k t.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt 30,80. ab Kolin 30.20, ab Auffig 31.40.
per Oct.-Dec, 25.45, Raffinade Prima prompt und
August 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffmirt ab
Prag 113.20 bis 113.50, Rüböl per 50 Kilo 38.-
biS 39.-.
Bremen, 3. September. Petroleum, loco 7.45.
Havre» 3. September. (Eröffnung.) Kaffee SauloS
aood Average per September FrcS. 48.25, per Januar
FrcS. 48.75.
Hamburg, 3, September. Kaffee markt. (Schluß).
Santo? good Average ver September 39.50, per December
40.25, per März 41.—, per Mai 41.50 Geld.
Liverpools. September. (B a u m w o l I m a r k t.)
Stetig. Tenders m Dackels (je von 100 Ballen) —.
Umsatz 8000. TageSimport 4000. Deliveries American
any Port L. P. C. per September 5 35/ 64, September-
October 5 05/ 64, October-November 4 58/ 64, November-December
4‘ 7/ 6 », December-Januar 4"/,.. Januar-Februar 4‘ 2/ 64,
Februar-März 4 40/ M, März-April 4 38/ 64, April-Mai 4 37, 84,
Mai-Juni 4 36/ 64, Juni-Juli —.
Berlin, 3. September, (Schluß.) Oesterr. Pavierren»-
96.75, vsterr. Silberrente 96.50, österr. Goldrente 98.60,
ungar. Goldrente 96.25, Ungar. Kronenrente 90.40, 4'/,per-
centige ungar. Eisenbahnanleihe in Gold 101.40, Creditacticn
209.40, Unionbank —.—, SBr. Bankverein —, Buschtie-
hrader-Actien 273.—, Böhm. Nordbahn —.—, Lombarden 26.60,
Staatsbahn 142.—, österr. Banknoten 84.65, ruff. Banknoten
216.65, Wechsel aus Wien (lange Sicht) —.—, Wien (kurze
Sicht) 84,55, Paris (kurze Sicht) 81.35, Ainsterdam (kurze
Sicht) 168.95, London (lange Sicht) 20.27,5, London (kurze Sicht)
20.45,5, Wechsel auf Italien 76.45, 3percenttge deutsche
Anleihe 86 .—, 3'/,percent. deutsche Anleihe 95.—, Neue 4per-
centige russische Anleihe 98.25, Discoiito-Conimandit 174.75,
Deutsche Bank 189.40, Handelsgesellschaft 147.75, Dresdener
Bank 147.10, Hamburger Packetschiffsahrt 120.10, Norddeutscher
Lloyd 107.90, Mittelmeerbahn 100.—, Meridionalbahn 132.80,
Gotthardbahn 140.50, Schweizer Centralbahn 146.75, Schweizer
Nordostbahn 89.10, Bochumer 187.80, Gelsenkirchener 196.30,
Harpener 184.75, Hibernia 206.75, Laurahütte 204.40, Türken­
lose 108.60.
Berlin, 3. September. (Drahtnachricht.) Reichsban k>
ausweis vom 31. August 1900. Activa: Metallbestand
an curssähigem deutschen Gelde, an Gold in Barren
oder ausländischen Münzen, ein Pfund zu 1392 Mark
berechnet 847,986.000 Mark (- 42,058.000), Reichs-
cassenscheine 24,633.000 Mark (— 1,092.000), andere Bank­
noten 14,039.000 Mark (+ 2,659.000), Wechsel 729,373.000
Mark (-(- 3i,187.000), Lombard-Forderungen 74,525.000 Mark
(-f 10,704.000), Effecten 4,063.000 Mark (+ 56.000), son­
stige Activa 73,439.000 Mark (+ 7,742.000).- Passiva:
Grundcapital 120,000.000 Mark (unverändert), Reservefonds
30,000.000 Mark (unverändert), Notenumlauf 1.096,006.000
Mark (— 52,798.000), sonstige täglich fällige Verbind­
lichkeiten 488.356.000 Mark (— 43,950.000), sonstige Passiva
33,696.000 Mark (+ 344.000), Reichsbankdividende
Ber den Abrechnungsstellen wurden nn Monate Juli
2,243,581.300 Mark abgerechnet.
PartS» 3. September. (S ch> u ß.) EtaatSbahn —,
Lombarden 141.—, Neu« türkische ConsolS 23.40, Wechsel auf
London 25.16,5, Egyptijche Rente 106.—, österreichische
Goldrente 99.50. unaar. Goldrentc 97 —. Länderbank
—.—, Türkenlose 113.05, Banque de Paris 1136.—, Meri-
dionalbabn —.—, 3perc. Rente 101.—. 4perc. italienische
Rente 93.95, 4perc. span. Exterieur 73.22, Banque Ottomane
540.—, 'Reue 3perc. amorttsirbare Anleihe 100.—, 30,perc.
Biente 102.30, Credit Foncier de France österr. Boden­
creditanstalt 1205, Alpine —, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
336.—, 4verc. rumän. Anleihe 1890 (coniptant) —.—,
4perc. rumänische Anleihe 1696 (Zeit) 75.25, Griechische
Anleihe —.—, Tabak 323.—, SBedbfel auf Italien 6 V»%.
Wechsel auf Wien (kurz) 102.81, Wechsel aus Amsterdam
(kurz) 205.56, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.62/
Wechsel auf Brüssel 3 /, 8 °/ 8, öperc. bulg. Oblig 1896 —,
ung. Hypothekenbank —. Behauptet.
London, 3. September. (Schluß.) ConsoleS 98y i0 ex,
Lombarden 5.—, 'Neue Spanier 72'/„ Italiener 93 3 /°,
ung. Goldrente 95'/,, österr. Goldrente —.—, 4perc. Rupie
63 1 /,, Canada Pacific 91'/„ PlatzdiScont S*/„ Silber 23 7 /,„
Wechsel aus Wien —.
4. September 1900 Nr. 4193
körlebericht.
Die Krise in der Schafwollinduflne zieht weite Kreise
und mehrt die ohnehin kolossale Zahl der Insolvenzen. Die
Kammgarnspinnerei in Vöslau soll sich bereits unter die
Fittiche der österreichischen Creditansialt geflüchtet haben, und
sollen diese Fittiche auch schon zur Ausnahme gespreitzt sein.
Ob derlei Sauirungen den Aclionären des Institutes Am Hof
angedeiheu werden, ist denn doch etwas zweifelhaft. Die
Krise in der Schafwollbranche ist unberechenbar; man nennt
sie schon eine Weltkrise. Es wurden eben schon
zu viele Schafe geschoren!— Welche Blasen
werden noch die Zustände im himmlischen Reiche auffversen?
Wie die Polizei »ach Verbrechern, fahnden dort die Mächte
nach einem Regenten, um mit ihm Frieden zu schließen.
Jetzt hätten sie den Prinzen Z i n erwischt?— Alpine waren
es, die auch an der MittaaSbörse den Reigen eröffneten. Die
übrigen Effecten sind als fest zu bezeichnen. In Credit deckten
sich Wien und Berlin genau. Voi, Mittelbanken sind Union
und Länderbank favorisirt, Anglo vernachlässigt. In
Transportwerthen ivar Pause. Vor der Erkiärunqczeit er­
folgten Realisirungen und Abschwächungen in Alpinen um
4 Kr. aus das Gerücht Abzug der Russen aus Peking. In
zweiter Hälfte haussirten Credit, während Alpine noch wichen.
Credit gewannen 4 Kr. Renten etwas besser. Credit schloffen
baussirend, Alpine wieder etwas erholt. Valuten stetig.
Morgen Versorgung.— Im Schranken ge>v annen in Kranen:
Boden 6, Waffen 2, Buschtiehrader 8 4. Salqo 12,
Hirtenberger 5, Neffelsdorser 5, Königshofer 5, Bödmffche
Montan 24, Egydier 2, Ungarische Hypotheken 4, Prager
Eisen 5.— Es verloren: Tampfschiff 7.
Cursdewegungen: 12 Uvr .1«» Minuten:
Fest. Oester. Credit 668 .—, ungarische Credit 685.—, Aiiglo-
bank 275.50, Unionbnnk 554.—, Bankverein 494.—, Länder-
bank 418.—, Tabak 295.—, Alpine 484.—. Rima 535.—,
Elbethalbahn 466.—, Mairente 97.60, österr. Kronen­
ernte 97.80, ungarische Kronenrente 90.65, ungarische Gold-
rente 115.—, Staatsbahn 668 .—, Lombarden 117.25,
Straßenbahnen A 296.—, B 288.—, Türkenlose 107.50,
Rubel 2.56, Marknoten 118.32, Napoleons 19.30.
Amtliche Erklärungscurl e. 1 Uhr:
Mai-Rente 97.70, ungarische Goldrente 115.—, Credii 667.—,
Creditbank 684.—, Staatsbahn 666 .—, Lombarden 116.50,
Alpine 480.—.
1 Uhr 30 Minuten: Schwächer. Oester­
reichische Credit 667.—, ungarische Credit 685.—, Anglo
276.--, Union 553.—, Bankverein 494.—, Länderbank 418.—,
Boden 87'2.—, ungarische EScompte 450.—, ungarische
Hypotheken 423.—, Commerzialbank 2605, Staatsbahn
666.50, Lombarden 117.50. Elbethal 466.—. Nord,
weslbahn 456.—.Kaschauer 351.—, Buschttehrader 8 1098.—,
Buschtiehrader A 3060, Lemberg-Czernowitzer 529.—,
Nordbahn 6145, Straßenbahn A 296 —, B 288.—, Neue Wiener
Tramway 147.—,Adria498.—,Dampfschiff 770.—.Lloyd 802.—,
Prag-Tuxer 179.—, Böhm. Nordb. 424.— Graz-Köflacher
525.—, Alpine Mont. 480.—, Brürer Kohle 957.—, Nordungar.
Kohle 219.—, Alla. ung. Kohle 214.—, Westböhm. Kohle 285.—,
Prager Eisen 1935.—, Rima 533.—. Trifailer 480.—, Tabak,
actien 295.—, Waffen österr. 320.—, Wiener Bau 156.—,
Allgem. Bau 157.—, Wiener Ziegel 685.—, Allg. Elektrische
482.—, Intern. Elektrische 503.—, Ung. Elektrische 249.—,
Communallose 381.—, Ungarlose 160.50,. Theißlose 140.50,
Türkenlose 107.50, österr. Kronenrente 97.80, Ungar. Kronen­
rente 90.65. Mai-Rente 97.60, Silberrente 97.15, österr.
Goldrente 116.90, ungar. Goldrente 115.—, Rubel 2.50,
Marknoten 118.35 bis—.—, Napoleons 19.30, Egydier203.—,
Vareser —.—,Salgo 662.—, Auffig-Teplitzer —.—, Schodmca
1620, Hirtenberger 670.—, Eisenbahnverkehr 388.—,
Sigl —.—, Nesselsdorfer 827.—, Böhmische Montan 1310,
Rudolf 350.—, Poldi 420.—, Königshofer Cement 605.—,
Veitscher —.
S Uhr 30 Minuten: Schluß unregelmäßig; im Ganzen
animirt. Oester. Credit 672.75, ung. Credit 686 .—, Anglo
276.—, Union 554.—. Bankverein 494.—, Länder­
bank 418.—, Boden 873.—, ungarische Escomvte 448.—,
ung. Hypothek 426.—, Commerzialbank 2605. Staats-
bahn 669.—, Lombarden 116.—, Elbethal 466.—, Nordweü.
bahn 456.—, Kaschauer 351.—, Buschtiehrader 8 1098,
Buschtiehrad. A3060.—.Lemberg-Czernowitzer529.—,'Rordbahn
6145, Straßenbahn A294.—, B 286.—, Neue Wiener Tramway
147.—, Elbemühl-. Adria 499.—.Dampfchin 770.—, Lloyd
802.—, Prag-Duxer 179.—, Böhm. Nord. 425.—, Graz-
Köflacher 524.—, Böhm. West —, AlpineMontan 462.—,
Italiener —> Brüxer Kohle 955.—. Nordungarische Koble
219.—, ungarische allgemeine Kohle 214.—, Weslbüdmischc
Koble 285.—, Brager Eisen 1935, Rima 535.—, Trifailcr
480.—, Tabak 297.—. österreichische Waffen 323.—. Wiener
Bau 156.—, Allg. Bau 157.—, Wiener Ziegel 685.—, Allg.
Elektrische 482.—, Intern. Elektrische 502.—. Ung. Elektrische
249.—, Communallose 381.—, Ungarlose 160.59, Theißiose
140.50, Türkenlose 107.50, österr. Kronenrente 98.—, ungar.
kronenrente 90.65, Mai-Rente 97.70, Silbrrrentc 97.35,
österr. Goldrente 116.90, ung. Goldrente 115.05, Rubel 2.56—,
Marknoten 118.32 bis —, Napoleons 19.30, Bankactien
—.—, Union Bau —, Liesinger —.—, Eisenbabnverkebr
388.—, II. Bulgaren —.—, 1860er Lose —, II. Hypothek
—, Salgo 662.—, Rositzer —, Kronstädter —, Dux-
Bodenbacher —.—, Simmeringer —, Egydier 203.—, Allg.
Kohle —,—, SB. Waggon —, Poldihütte 416.—, Oberung.
Hütte —, Zeitungsactien —, Böhmische Montan 1335.
Industrie 172.—, Nordb. Kohle —, Neue Wiener Tramwan-
Prioritäten —, JSrünner Maschin —. Rudolshübe
350.—, Hirtenberger 670.—, Scbodnica 1620, Kaltcnleu:-
gebener —, Auffig-Teplitzer 3005, Ung. Eisenbahnverkcdr
388.—, Neffelsdorser 827.—. Königshofer 605.—, Vareser —.,
Veitscher —, Wiener Communal-EIektrische —, Sk-Lffc
N achbörse: Creditactie» 667.25, ungarische Credit-
icticn 686 .—, Anglobank-Actien 276.25, BankveremS-Acnen
495.—, Unionbank-Actien 553.50, Länderbank-Actlen 418 -,
Staatsbahn-Actien 668.50, Lombarden 116.50, Elbethall..dn
Actien 464.—, Nordwestbahn Actien 454.—, Tabak-Ac. en
297.—, Rima-Muranyer-Actien 536.—, Alpine Montan-Acn.cn
482.50, Mai-Rente 97.70, ungar. Goldrente —, unga­
rische Kronenrente 90.65, Türkenlose 107.50. Marknoten 118.22
per Cassa, 118.28 per Ultimo.
Schlüsse per Ultimo September:
Geld Waarr Seid Waare
20-Francs-Stücke —.— —Paris... 96.22 3 96.32'
Rubel.... —Türk.E.-A..P.-D.—
London-Check. 242.12° 243.30 Marknoten.—


[ 2023-06-29 10:34:40.377 - 19000904 - Seite 11 ]
Nr. 4193
3i',8 Uflt. Ende vor 10 Uhr.
Die ^atakomöen.
Lunioiel in 4 2I!len von Gunav Taoie.
Fürst Theodor von__
Tralvein Sr. Sltieöcck
Malvine, seine Frau Fr. Frolda
Ehrinosoon Frevnadr Sr. 2iowak
Irene, seine Tockner. Fr. Korner
Rania Worojen.. Frl. 
Ton ooie Hr. Naoat
(^scamillv. Toreador Hr. ^.'leidl
Zunign. Lieutenant. Hr. ^rnin'cher
Morales. Sergearu. Hr. Sicumann
Toncairo Hr. Schittenhelm
Nemendado .... Hr. Preuy
Linas Pastia .... Hr. Ltafchke
LptelVInn:
Mittwoch 5.: „Nbeingold^.
Tonnerstag ö.: ..A^aikurc^'.
Freilag 7.: „^aitoit*.
Samsrag 8.: „c-iegiNed^.
Sonittag f».: i*ci&>lovtn.
Montag 10.: „Tie ^icbemiau4".
Tienslag 11.: „ii>oiterbämmcvnug*#
Raimund-Theater.
4. Viertel der Aniheilichrine (grün).
Anfang' ,8 Uor. Habe gegen lOUHr.
Die Kinder der Kühne.|
Lebensbild in 5 Anfügen von Cdgard
Hoyer. Teutsch von Cmil Zo.iaö.
Slörm, Schausvieler Hr. Givenack
Cvetine, f. ivrau.. All. Hen'ey
Rentier Petencn.. Hr. T-ovv
Iakoviue Vekeneir. Lchneiber
Tons. Cvctine's
Ochwcncr .... Art. Reingruber
Hllnüne Törenien. ,rr. Anatour
Witbelmmc Sorenien ^rt. Lichten
Vaut Locnüscn.. Art. ^en'cn
T^cnS Tverdu... Hr. Jules
Peter Werner... Hr. Hach
t'duard A-ranüfen. Hr. Vatairvn
Arau Tora Kerner. Akl. Meyl
Aran L'.llu Aranvien ^r. Monaii
Clrof, Zonrnalin.. Hr.Pollandl
.iiundscn, Tiudenr. Hr. Lackner
.^aren, Tie.nnmädchcn Art. Hirichduber
Ein In'viciknr... Hr. Zeigenhofer
Lkau >vr. (Mönt
Aeuenveorknann Hr. Bukker
tnn Lchau'vieicr.. Hv. (^rofimann
Tnncn Hr. Hokly
Epiclplan:
Mittwoch 5.: „Cnorienne".
Tonnersiaq6.: ^Tie»linder der Buvue".
A-rcilag 7.: „Tcr A-all Cl^mencau".
Tam^lag 8.: Ztachwirrags ',8 Uhr:
„Ter Bauer als Viillionär". Abends
,8 Nb-: ..T^r Hall Ct. menceau".
Lonnrag 3.: Nachmittags '.3 Uhr:
„Ter Bauer als Ntillionär". Abends
' ,8 Uhr: „minder der Buhne".
Montag 10.: „Bruder Marlin".
Tienstag 11.: „Tic Kinder der Bühne".
Bnföiifl' ,8 Uhr. 4nde 10 Uhr.
Am weißen Kößt.
Schmauk in drei Allen von Si-kai
Blumenihal und Guüav Kadcldlltg.
Zolela Dogelhuber,
Wirldin 3r. Glöckner
Brandmaqer, Zähl­
kellner Hr. Amon
Giciecke, Fabrikant Sr. Rnilcck
Lmlie, f. Tochter.. Frl. Wallenlin
(lharlolle.f.SchwkslerFr. Treu!
Hinzelmann, Prioai-
gclehrter Sr. Rellv
.Klärchen, s. Tochter Frl. Weber
Siedler.RechlSanwallSr. Kutichera
Llnbur Lülcheimer. Sr. Kramer
Loidl, Bettler... Sr. Weis
Reli. seine Richte.. Fr. Gribl
Alieiior Kernbach.. Sr. Blum
Gnlvlg, ieiue Frau. Frl. Ermarlh
RalblN Schmidt.. Fr. Pobl
Melauie Schmidl.. Ftl. Spiklmann
Forsiralh Kracher.. Sr. Fron,
Glu Hochlourisi... Sr. Tcuiich
Sevv. Gedirg-fulirer Hr. lftafta
Gin Reiiender .... Sr. Broda
Karbi, Snefbotiu.. Frl. Tichy
Epielplan:
Millwoch 5.: „Tor Recht auf sich
selbst".
Tonneröiag 6.: „Tic Jungfrau von
Lrleans".
Freilag 7.: Zum I. Male: „Ter
Küchenjunge". „Tie Bildschnitzer",
„Icvbia- Tochter".
Samslag 8.: 2lachmiilag4 '73 Ubr:
„Tad Käthchen vonSellbronn". Abd4.
> ,8 Ubr: „Ter Küchenjunge", „Tie
Bllbichnitzer", „Fephias Tochter".
Sonntag ü.: Rachmittagä '.3 Uhr:
„Ter letzte Kliovi". Abdö.> ,8 Uhr:
„Tai Recht aus sich seihst".
Montag 10.: „Ter Küchenjunge", „Tie
Bildschnitzer", „Iephlos Tochier".
Urania-Theater.
Thiergarten, k. k. Pralcr.
Abend»« Uhr:
Jautsch-Theater.
Anfang 1 ,S Uhr:
Die Kariscr
Wettausslettuuff 1900.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern v.
a. Radler. Blunk von Josef Bayer.
Caje:attBaumel,Haue-
besiyer Hr. Siisfiet
Amalie, d. Gattin. ^rl. Tieye
Nekti. Stubenmädch. All. Nowa
Aanmj, «bo’tti... Frl. Lchma.lu
Noia Sernborf... Frl. vviidber
Tr.Haller51ecbtdanw. Hr. Diebach
Wcnety, Arerdrauer Hr. l^uttmann
kyen;el d. Lobn.. Hr. Harrair-
Kandier Hr. Leb'chmidt
Karbarina Berndor^ Arl. Beller
Stricks, Agent... Hr. Koppel
Bocks, Agent... Hr. Tu'chiütz
Mlle. Fnnine... Arl. Birkner
Cavtton Chanrean. Hr. panisch
Babuschka Frl. Arnn
Binkelhuber.Bnrslenb. Hr. Gonsleben
Calarcn, Agent.. Hr. Berg.
Sommertheater
Venedig in Wien.
Anfang *',8 Uhr:
Die
Schöne von Kew-Kork.
Operette in 2 Acten u. 5 Bildern von
H. Morton. Munk von Gustav Kerker.
Freie Bearbeiwng von L. Krenn und
C. Lindau.
Abends 11 Uhr:
Hroße
Dariets-Korkeltllug.
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1900.
Lebende Photographien.
Arena in Baden.
Tie Logenbrüder.
Specialitäten-Weine
ans dem Besitzungen des bohen
Teutschen Ritterordens einzig
uud allein nur in der Xe-
stauration Deutsches HauS, 1. Bez., Stefausplatz Nr. 4. 8i:vS
Künlllerhaiis
1. Bezirk, Carlsplatz Nr. ».
Früher Lothringcrstr. 9. 7324
Geschloflen.
*
8>
ii
H-
Tircction: ( io bi- 1 Nhr. gegen
ichumiche* Auiucucn Tags vorher.
Narurhifrorifches Hof-Museum l Burgringi. von 1 bis 3 Nur.
KunftdifrorifcheS Hof-Viuscum 'Burgriug). von 1 bis 5 Uhr. lNicittgellüch.
Historisches LiLuseuot der Ltadt ^ien. von 0 bis 2 Uhr.
«. u. k. Heeresmnfemn im Anillerie-Arseuale. von 1" bis t Uhr. llnsiugcftlid».
An Feiertagen geschlossen.
Jede» Tag zu besichtigen:
R. k Hof-Bibliothek, Ausstellung z»r Illustration der Cent-
tviktlung desBuchdrukkS i')-3 Nur.< Tonnlags S—l llhi*— Augustiners
Hof-Pfarrkirche nül beu 0'»rnf»n[: .;mt der (.''rzhelFugin Chnftiuc »nb des Felb-
morichalls Tann. -- kaisergrust bei den Kapuzinern «mit Ausnahme von
Tonn- und Feierlagen>. von 1>) bis VI Uhr.— E»of-Hogd- und Sattel^
fammer und Hof- Marstall anücr devi Burgthore.— ^efterreichischeS
Museum am Tnibcnring. Permanente Ausüellung von (srzeugui''en der .^uust-
üldnstrie.- Gemäldegalerie der k. t. Äradeniic der bildenden siunste»
3tobt, Lcdiucrvlotz Lams:.'.a. Tonn- und Fcicrlag von 10 bis 1 Uhr, an
den übrigen Tagen gegen vorherige Bieldnng bcnn (.sunas. -- Mttfenm der
i^vpsal'güst'e der t t. Akademie der bildenden dünste, Stabt, -Schiller-
play :i. Bivulag bis Freiiaq von bis 1 Uhr. Tamstag. ^onn- und F->erkag
geicl lv'icn.— Gcwcrbe-stygtcnisches Muienm. Ltadr. NeichsrathSüraste --Ü
inj: Ansualnne von Biouiag nud T-.-.-.igg. von 10 bis 4 Mir unemqcli:idi.—
technologisches l^ewerbemufenvi, s' 2fäah'.ingcr''rraf;e 39, an Wochen­
tagen «mü Ausnahme Lanislags» hi4 4 Uhr. an Lvnn- und Aeier-
tagen von^ bis 12 ilbv. An -Tvnnlageu freier E:u:rilk. Samstag geschlossen,
ail allen übrigen Togen lauch svi-iertagen, Crmtritt 20 kr.— Pernlaueute
Ausstellung für Brau- und Mnlzinduftrie, 18. Be;., NUchaeicrnrai;e 23.
an Löocheittagen von o bi* 4 llnr. nu 2ouii:aQ:’it von 0 bis 12 Uhr, Giniriti
frei.— ttrafft'S Schlachtgenräldc im Invauteuhauie. 1. Be;., ^and'iraüc
Hauvnrraste.— Sammlungen der technischen Hochschule. Vormittags,
aegen Meldung beim Vornandc.— Fürstlich Fostann Liechtenstein'schc
(Gemäldegalerie, 9. Be;.. Titrne!'.ga'''e 1, an 28ochentaqen vou bis 4 Uhr.
ott Sonntagen von 1 bis 4 Uljr.— Stcfanstbnrm. täglich (mir Atisnahmc
der Sonn- und Feiertage), von 8 bis 3 Nhr, gegen bei dem stirchenmeistctamie
aelöne Aanen.— U. k. österreichisches Handeismuseum, fcvt 9. Be;..
Berggasse 1h. voil 10 bi4 3 Unr.— H. t. Geologische Neichsanstalt. 3. Be;.
Nasnmonskhganc 23: Bibliothek von !> biö 1'_ Uhr gesÄnct. M nie um
während des L6inlets geicrAonen.— Museum für österreichische Volks­
kunde täglich (mit Ausnahme Ticnsragsi von 10 bis 4 Uhr, Mittwoch von 10
bis 8 Uhr, an Sonit- u.;d Fcienagetl vrn 9 b'.s 0 Uhr.
Der neu renovirte und mit vorzüglicher Ventilation
versehene Concertsaal des Etablissements Franziskaner-
Keller
Leistbräu St. Annahof
wird am 10. September eröffnet.
TägBich grosse EVlilitär-Concerte
mit Ausnahme Freitag-, an welchem Taue die Capelle des
k. rumsn. Hof*Capellmeisters G. M. Ziehrer
concevtirt.
Mül’ Johann Strobl, Etablissetnenthesitzer.
Tel äü.iKcrci r.-iiuijii luuröe voll! Prci.racrickll f-er Parlier Lrellaurslcllüüz
die höchste Auszeichnung der große Preis prix) zuerkannt.
Hemden liie Touristen
SS^* (Eigene iZTzengung -Mg
das beste in weistcm Hyiston. i.>chirarbige Creton- und
.^enr-Hcinden, llntcrlio>eu aus bestem Gradl und .7l0per,
.'sröqcn, '.'.Aanchenen und ^'henistetten, alle Gattungen 22irk-
8^>ch) waaren. Bestellungen auch nach Maast.
Frrd. Kainr 8020
7. Be;.. Lerchcnselderftr. 39, 9. Bez.»
Alscrstr. 20, l.Vcz.. Rauhensteing. 8.
Fn die Provinz mit flachn. Muster u. Preisconranr franco.
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
des
Franz H. Swoboda, Schuhmachermeister
:r,e' 3 Niederlage: Wien. L. Käratnerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Erotzte Auswahl aller erdenklichen
Schubwaaren für Damen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
Z'.lnsttirre Preis-
e'ouranre gratis
und franco.
Provinzaui-
trdqe vronwt.
TOOS
6mmer$pid«
Garten- und Kegelspiele für Kinder und
Erwachsene in größter Auswahl bei
Ant. C. Messner
Wien, 7,2. Kircheugasse 9 u. 9»
Ecke der Lindengajse.
&a stillenden trauen Vermehrung
und Verbesserang der Milch;
dementsprechend schnellere
Gewichtszunahme der
Säuglinge.
MmoN Heyden
* (üeraest«II* aus Bühnerei)
»Ä bester derSsmingsiMel
anregend Erhältlich in
Und Apotheken und
POTskrSltiflCtd. Drogenhandlungen.
15 I ii t v c I ii I g; ii ii g!
Gegen Gicht. Nhcumatismns, Bronchialcatarrh,
Nieren- und Lteinlcidcn!
Citronensafl-Cur
am Kesten mit Garrlner's Citrsnade t
6 Fla'6'en vortorrei K 6.60, nur irische Waare.
Für den Landaufenthalt
^affee-Erkrctct 6 Flaschen X 6.00, Cficc titract 6 Flaschen K 6.60.
Versandt per Nachnahme direct ton R. Gaertner, Wien XII. 4.
Etablirt seit 1881.
tzinzet Derkauf: Fnnere 3:abt, (fnrl Pirringer. Tl.'ansvlrtz 6; 6. u. 7. Be;.
jrslhilfcrnräBC 1"0, :)Uüenra.'.r-n:Niederlage. 9125
Erste k. k. priv. Donau-Dampfschissahrts-Gesestschaft.
Vollschililsdiensf Vien— Ludapcll— chrlava— Turn-Severin—
ebasaj. Einttcllung des ^ersouen-Berkchres MosSova—thrsona—
tzura-Severin.
Mit Rücksicht mir die Waiiersiandsperhältnine auf der
Donaufirecke Moldova—Orfova—Turn-Teverin wird bis aus
Weiteres der directe Personen-§chiffahrtsdie»it Wien—Buda­
pest—L Nova—Turn-«everin —Gala; rebuciit, derart, daß die
Posnchine laut Sommersahrplan ab Wien, Budapest und allen
dazwischen gelegenen Tamofschiü-Stationen nur nach und von
Moldova verkehren, der Personem'chüisdienü zwilchen Moldova—
Turn Severin eingestellt und die fahrten zwischen Turn-Se­
verin—Gala; dreimal wöchentlich fahrptaiimäßig unterhalten
werden.
Gleichzeitig wird die directe Karteuansgabe und EepäckZ-
anfnahme nach Stationen über Moldova eingestellt.
W i e n, 4. September 1900.
7si' Tic Direktion.
MESTLE* KnuEB
Eine Hose Hindernielil BL. 1. 80.
beste Alpenmilch enthaltend
AllbcnUhrleste IValirung für
Säuglinge M MMg
Erbrechen und Diarrhoe ausgeschlossen.
Approblrt von den ersten inetlicinisehen (apacitätcn. seit
30 Jahren in allen Rinderspitalern in Verwendung.
Mus;erdosen von Kinderuiehl auf Verlangen gratis uud franco.
Central-Depot: IF. Hg ^EteHjW^W£eaA 9 L», gusse L«
Nesüe’s condenairte Milch mit Zucker per Dose 1 Kr., ohne Zucker »»Vikiog“ (Xejiheiu per Dose 1 Kr.
8971


[ 2023-06-29 10:34:40.377 - 19000904 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Dienstag
,D rutsche« gUlfcgbUtt“
4. September 1900
Nr. 419»
Kleine Anzeigen.
Et» Wort 4 h, in fetter Schrift s h.
Titelseite 50 h.
„kleinen An-clgru. a-eUlic mii gegen vorbeuge L>e»ahiuug ungeichattet ».-erden,
können mit und ohne Adresse erscheinen und wird Auskunft in unserer Ausgabestelle
1. B^irk, Schulerstroße 22 unentgeltlich von S—6 Uhr ertheilt.— Ehilsrebrtefe
werde» »nr gegen Vorweisung deS Jnseratenkcheine- »»-gefolgt
Inserate werden ans Wunsch verfaßt.
Mü lOOOen Anerkennun­
gen ausgezeichnete Uhren
nur bei
Wiih, Köllmep
Wie«
ß. Vez., Serviteng. 1
k. k. handelsg. prot.
Derkstätte für Uhren-
Erzeogurtg und Repa­
ratur. Größtes Wiener
Uhrenlager. Drei Jahre
Garantie. Händler 10*' o
Vhren-Kataloge f. Gin»
iendung elnervkr.Marke
gratis und jraaeo.
«119
»ywwy,m,i.minjs
ss
Hruza Haffes-
röfterei, Feigenkaffee aus Krauzfeigen
erzeugt.
Malzkaffe aus Haunainalz 25% billiger
liererr Ferdinand Hruza
18 1, Lustkandlgasse 29
nächst dem Inbiläumstbealer.
Gegründet 1865. 8803
KteUengesnche.
Nebenbeschäftigung
für die Nachmillagsnungen von I Uhr
an sucht k. k. Poslbediensteter. Unter
»Ä. H." H auptpost !. Quo
Absolv. Handelsschüler
in Stmogravhic und Schreibmaschine
gut verfiri, sucht Posten, Gef, Anträge
o„ R. Antl, 16. Bez,, Liebhaidgasse 9.
Geht auch in die Provi nz. 6939
Tüchtiger Commis
der Gewischlwaaren- und Herrenkleider-
Branche bittet um Posten per sofort.
Meißner, 15. Bez., Pelzgassc 4, Th. 22.
7004
Suche
Bureaubcschasligung für einige Stunden
dcd Bor- oder Nachinitlags. Zuschriften
erbeten. A. F., 5, Be,.. Schönbrunncr-
strage 28. 3. Stock, Thür 18. 7010
Als HauSnäherin
empfiehlt sich bestens den geehrten
Damen zum Wäscheausbesiern, event.
Kleider. L, S., 8. Bez., Lerchcnsclder-
strabc SO, 2. Stiege, 1. Stock, Tb. 29.
699b
Junger Commis
der/ Vermischtwaarenbranchc sucht
Posten in der Provinz. Zuschriften
arbeitn unter „Ehrlich" postlagernd
^Wien. 9. Bez., Lazarelhgasse. 8998
Bessere Köchin
welche im Händlichen mirdilst. suchi
Stelle. Helene, 1. Bez., Aul Hof 12,
5. Stock, Tbllr 18. 7018
Pensionist
58 Jahre alt, noch rüstig, erlaub! sich
die gütige Anftage betreffs eines Unter­
kommens als Aufsichtsperson von Ge­
bäuden, Gehöften oder sonstigen Ver-
wallungSodjecten in der Umgegend
Wiens oder auch in Niederösterreich.
Gei. Anträge unter H. H., 13. Bez.,
Wernhardgaffe 1, 2. Stock, Tbür 8.
7014
Offene tztelien.
Eine Anfängerin
als Caffierin wird in ein Gasthaus
aufgenommen. K. k. Prater Nr. 181,
Franks 6967
Ein Mädchen für Alles
wird in ein Geschäftshaus aufgenom­
men. muß Kochen können. Fr. Hutter,
2. Bez., Pappenheimgasse 56. 6963
Kelluer-Lehrjunge
sofort aufgenommen. 3. Bez., Haupt­
straße 126. 6999
Gesucht
zmn sofortigen Eintritt strebsamer jun­
ger Mann als zweiter Magazineur,
Christ, militärfrei bevorzugt. Offerte
unter „6907" an die Exp. 7006
Kohlen-Hausknecht
da mit Psaden umgehen kann, wird
ausgenommen. 12. Bez., Hetzendorsa-
scraste 129. 614
Häuser und
Geschäfte.
Altes KaufmannsgescHäft
sammt Haus, am Lande, herrliche
Gegend, ist wegen Todesfall billig unter
günstigen Zahlungsbedtngniffen zu ver­
kaufen. Adr. Exp. 230
Zweistöckiges Hans
sammt WirthSgeschäft und Garten ist
aus fteier Hand zu verkaufen. Agenten
badeten. Adr. Erp. 6783
Für Private
und Pensionisten geeignet. In einem
kleineren Orte Nied.-Oest. ist ein
hübsches Landhaus, fast neu gebaut,
1 Stock hoch, billig zu verkaufen. Das­
selbe besieht aus 2 Wohnungen, mit je
2 Zimmern, Küche. Dorhaus, Speise,
Keller, Scknrpfen und Stallung, sowie
großem Hofraum, mit theilweise Garten.
Auskunft ertheilt aus Gefälligkeit W.
Kabek. Zimmermeister in Hadersdorf
a. K. Dortselbst ist auch eine schöne
Villa zu erfragen. 586
Ein altes Holz- und
Kohlengeschäft, im besten Betrieb, ist
zu verkauren. Adr. Exp. 7012
Tüchtiger Wiener
Gastwirth. Bürger, wünscht rin Gast­
haus od. Wcinstube in Pacht oder auf
Rechnung zu nehmen. Kaution
3000 K. 10. Be,., Erlachgaiie 88, Th. 23.
6974
Altrenommirte Weiuschant
iGasthausconceuion) in Währing, in
der Nabe des ZubilaumS-SladtdeaterS,
vom Gründer durch 24 Jahre im besten
Verriebe, ist wegen Zuruckziekuug vom
Geschäfte zu verkanten. Adr. Ezp. 6931
Stickercigeschäft
mit Wohnung sofort zu verkaufen.
4. Bez., Hauptstraße 64. 6923
«.elchergcschaft
tst wegen GosihauS-Uebernahmc zu
verkaufen. Adr. Erp. 6054
Sehr schönes Landhaus
in Gugging bei .Klosterneuburg. neu-
gcbaul. Flügelthüren. bestehend aus
2 Zimmern, 2 (Kabinetten, 2 rrüchen,
großer Garten. Brunnen. 5 Blinuren
vom Walde, ist um U500 ft. zu ver­
kaufen. Anzahlung 2000 st. 12 Jahre
steuerfrei. Zu ertragen beim Eigeil-
tliumef Z. Trethan iu .Klosterneuburg.
Stadtplatz Nr. 22, beim LiiUingcr
Bahnhof. 7001
Schönes Landhaus
für Private oder Penstonisten, mit
Ziegel gedeckt, bestehend auS 2 gr.
Zimniern, gr. Küche. Kammer, Statt,
gedecktem Gang, großem Garten mit
4 Gimer Weinfeckn'ung, ^oiibe. Lusthaus.
3 große und mehrere kleine Odstbäume,
Bahnstation, Markt, schöne Prome­
naden. an der SlaalSbahn, an der
Thaha gc'egen, ist um 240» fl. zu ver­
kaufen. Auskunft bei grau Anna G-wper
in Grußvach. 7005
Ban- oder Matcrial-Lager-
platze im Crdbcrgcrrnais, verlängerte
Crdbcrgerstraßc. 5400 Quadratmeter,
auch zum Bau für Fabriks» od. Wohn­
häuser geeignet, werden verpachtet oder
anch verkauft, Konradi. 5. Bez., Schön-
brunnerstraßc 81. 6914
Tpecerei-Dclicatcssen-
Handlung, freauenker Posten, seit 15
Zähren bestehend, viel Wein und Bier,
voil Damen leicht führbar, billiger
Zins. wird Fanlilienverhältnisse halber
verkauft. Adr. Grp. 7015
Gemischtwaarcnhandluug
gleich ;u haben, besieht 28 Jahre,
Zins 480 fl.. Ablöse 1000 fl. S. Bez..
Marktgasie 5. Cerwenka. 613
Käufe.
Junger Foxterrier
(Weibchen) wird zu taufen gesucht.
16. Bc;.. Gauttachergaffe 7. Thur 4.
Unbrauchbare alte Zähne
und Gebisse lverden bestens gekauft.
i,,8—9 Uhr Friih. 1. Bz., Sptegelg. 21,
Stiege rechts. 4. Stock. Tb. 29. 6858
LUustlr-
Iustrn mente.
Elavtcrzithcr
mil wohlklingend schönem Ton, kleine
uellc Instrumente, 5 Octav, früher
150 fl. jetzt 100 fl., 3‘f, Oclav 60 fl.
Jgna; Lutz,. 1. Bez., Rolhenthurm-
strastc 22. 6987
Alte Mcistcrgeigen
darunter 2 garantirl echte Josef Quar-
nieri und viele andere alte Meister-
geigen, sowie größte Auswahl neuer
Violinen, billigst zu verkaufen. Ignaz
Lutz, 1. Bez., Nothenthurmstraße 22.
6986
Concert-Stutzflügel
7 Oetuv, vom k. k. Hoi- und Äammer-
Ueferonten Friedrich Ehrbar, mit Eisen-
construction, seblerlos, um 160 fl.
zu verkaufen. 9. öz., Währmgerstr. lv,
1. Stock. 7016
Verkäufe.
irniisäsir
gsliijtieu, dftlhrlge Garantie, Original*
«i»gichlfk 3b ft., übernäble Maschine»
7, 9 und 13 fl. Z„ Hobe» Mariadilf,
kaieriiengafle 23. 7952
statte Excenterpresse
ist zu verkaufen. 16. Bez., Gabkenz-
gaffe 50, bei Josef Franz. 599
Tbüren, Fenster,
GlaSwäl.de, Rollbalken und alle
onssigen Baumaterialien billigzuhaben.
Wilhelm Steiner, 5. Bez., Marx-Mcid-
lingerstraße, gegenüber Maylcinödorfer-
Frachtenbahnhof. 6982
Mauerziegel
1. Bez., SalzgrieS, billig zu haben.
6983
Altd. Speisezimmer
ist privat zu verkaufen. 14. Dez.. Ull-
mannsstraßc 50, 1. Stock. Händler
ausgeschlossen. 6930
Streifwagen
klnfpännig, vcrschirdenc Handwägrn
billig zu verlausen. 18. Bez., Sidul-
gasie 33. 8993
Waschmaschinen
sttitbwlnder, WSscherollrn empfiehlt
Camillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, XHI, Penzing, Linzer»
straße 9 Preislisten gratis.
Wohn nn g s-
Anzeigen.
Wohnung
oder Coiuvtoir. gträumig, nahe der
Stadl, ft>r elektrische Beleuchtung ein­
gerichtet, Hochparterre, icrort billig zu
venniechcil Auskunit 5. Bez., Säwn-
bruniicrstraßc 44. 5^2
Gewölbe
mit Nebenranm, in belebtester Straße,
wegen Todesfall sofort zu vermierhen.
Auskulril beim Hausbesorger, 5. Bez.,
Schonbrunnerstraßc 44. 592
2 Geschäitölocalc
in Döbling, für jedes t8cfchlitt paffend,
sofort sehr billig zu vcrmiciheu beim
Bahnhof Unter-Döbling, Barawipka-
gast'e 3. 6019
LMk für lüiälrJitnn
bei chrlftl. Familie, nur i» der
!>lnhe der Technik, eine Wohnung
Zimmer od. t* abinet mit anfällig
voUständigcr Pervslcgung A»>r.
erberen unter ,,'HHUt der Technik*'
an die Exp. 691
Schöne Jahrcswohnung
per sofort, in einem ruhigen HalN'e.
geeignet für Private oder Bcauuc. im
2. Stock, 2 Zimmer. Küche. Alles lidu.
5,2, Slolberggaisc 43. 7011
KnterrichlV
Schnitlzcichucn
Klcidermachen nach Wiener und Pariser
Pletliode. Siistem Schock. Honorar
niäßig. Sndriak. 1. Bez.. Himmel-
ufortgaffe 17, 3. Stock. 6 n-iS
Buchhaltung
Recht'chreiben und Rechnen für Damen
und Herren' Ginzetuinerrrchl). alle
Ha nde löschn!'Gegen st an de, frantöstich
und Gnmnanalsacher lehrt Rndoli B.
16 2. Friedmanng. 19. 3, Stock. 612
Im Schnittzcichncn nnd
Nlcidermachcn
nach »System Schack"
wird gründlich Unterricht ertheilt in der
concesj. Pnval-Lehranitalt der Wime.
Schmidt, nur 4. Bez., Wtcdncr
Hauptstraße kSl. Honorar monatl.
v st. Aufnähme täglich. Cnrsbeginn
1. Oelobcr. 7008
Vorzüglichen Clavier-
unterricht eniictlr staall. geprüfte
Lehrerin, gew, Schirlerin des Herrn
Professor Gvstein. Leetion 1 fl. 1. B,..
Heinrichsgaffe 4. Th. II. 7002
vermischtes.
Zöglinge (Pcnflonärc)
werden bet >tock Ltar! prov. UedungS-
ickiul-Director am stävl. Pädagogium,
4. Be;., Faooritenstraßc 8, ausge­
nommen. 6986
Compagnon
Christ, mit 3—5000 fl. v. einem Fach­
manne zu einem hochfeinen Kunstge-
schäste gesucht. Näh. durch die stanzlei
des Herrn Dr. Hontz Weiser, Hos- u.
Gcrichlsadvoeat, Wien, 7. Bez., Niaria-
hilferftraße 74 V. 6964
Aehördk. autorillrles "Nrivat-
Petcctio-Znflitut „Argus",
Direktion B.eo Itölim, l-,
^tenngalle 9, übernimmt die
lchwicrigllcn geheimen Auf­
träge zur discrctesten Hurch-
führnng. Specialität: Keirats-
auskünfte, Reiten, rationelle
Aeobachtungen etc, ^oulänteiie
preise. Sprechstunden von
8 Ahr Arüh bis K Ahr
Abends. 7003
Tnrnlehrcrin
mit goldener Medaille für Kunst und
Wissenschaft ausgezeichnet, empfiehlt sich
corpulenten und bleichsüchtigen Damen.
Griolg sicher nnd schnell. Neueste Heil­
methode. K. S., 3. Bez.. Am Hcn-
markt 3, 2. Stock. Thür 19. 7000
Tüchtiger Packmcister
verläßlich, übernimmt jede Art Ver­
packung für Patentmöbclwagen und
Emballirung für Bahn-Transporte
prompt und billig. 2. Bez.. Lichten-
auergasse 10, Georg Oberhoser. 6997
ISerieiiteniler
jVelici» verdienst
wird von grober Vrriichrr»ngs-71ciir>i-
Griellickwii Damen und Herren ge­
währt, die entweder persönlich die Ge­
schäfte abschließen oder auch nur
Aamen von Verstchertc» an die Hand
geben. Offene miicr ,L. 8271" an
dieGxv. 8271
DieV.geiiogsenscli.
Wanrcnliallc
der Hischkermeister Wien» em­
pfiehlt stiü bestens für
NSbel-Elnkäuse
nni* Wien, VII.. Lerchen-
felderstr. 45. 7992
Für 8079
Hauseigenthümer
coulanl
Darlehen aus Häuser
erste und
zweite Haussätze
bei
Paul H. Plöch, Wien. 7/1,
Mariahilscrstraftc 70
Ecke der Neubaugaflc. Telephon 3609
86 !'-
Nn* o. Knaiierikleidev
bei Alali Uecker.
VII., Weatfefthnatreiae 4.
Ileberiieher... von 9 fl.
Anzüge 14 fl.
Huvelok, wasserdicht ... 0 g 9 fl.
ttuaben-Hchusanzüge».• Hfl.
Schlairöcke... m 8 fl.
^rliuarse Aniüfe u. rr«tki
werden onne Eutiatz auögetteven.
kkSkil ikiliaMunii:
Leinen, Bettzeuge, Elnffon. Grads»
L?riord. Barchein, Nanking. Tisch-
Garnituren. Handtücher. Sacklucher.
Servietten, Bett-Garnitvren. Vorhänge.
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Tainenkleider. Kleiderstoffe, Uhren,
Lalnpen, Spiegel. Divans. Matratzen
ic. rc. Auftrage von soliden Iahred-
parteien nur für 2Vicu bitte briefl.
Karl Schindler
prot. Handelsfirma, Wieli, 7010
5. Bez.. MatzleinSvorferstr. 17.
Zähne
von 2 st. aufwärts werben schmerzlos,
ohne die Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
I. L. Panier
bürgerlicher Zahtrtcchniker
4. Dez.. Wieduer Hauplstr. 67. Sprech­
stunden von 9-5 Uhr. Schlechtvasiende
Gebisse lverden nmaearvenet. 8075
Lltiilcr- ui;ö Ulc-Lcili-Aiistslt.
Zu Hochzeiten und Festlichkeiten lowle
Vorstellungen u. Letchenfe,erlichieiten
werden eleg. Fracks. Salon-, Zaauet-
u. Saccoauzüge. Uederrieber, Havelocks,
sowicEi)lttt0er-u.Elague-Hilte f. Herren.
Firutnugsait^üge fürstnobeu v. ^12—16
I. ohne Ginlatz billigauSgel. I.Toma-
schek, Lchncidcrm., 6. Dz.. Millerg. 33.
7912
Verkauf des genossensch"frlichen Möbel»
haitses von Wiener Tischlcrnteistern
nur 7. Be;.. Mariabilkerstraße 76.
Langjähriger
Privatdctcctive
bksorgl Pertraurnrangrlrgnihrilr» jebet
Art, Nachiorschnngc», Urdrrwacknmgrn
rc. biscreteft und gewandt. Anträge
erbeten untre »Detectivr- an dir Erd.
8014
WJE:* BETTFEDERN
billiger als überall u. sicher neu. Kilo
von 60 kr. bis fl. 2.—. Flaumen von
fl. 1.60 bis 4.—. Große fertige Feder­
tuchent fl. 5.—, Federnpolstcr fl.1.50
2 thcilige Haarmatratzcn.
Aftianrinairatzen fl. 6.H0, Wollinma-
tratzkn fl. 5.—, gcdeiiclcr Snohiack
fl. 2.—, Sirdvdecken fl. 2.20.
Anton Tlabtz, Betlwaarrn-Nirderlage
Wien,Mariahilf. Ltlegei,gaffe 20
(flombfi der Stiegel. 9116
Klaliliamiiieut für die aller-
feinsten Herren- Garderoben
nach nass
Gestrandet lHßJ.
in alle» Atwlührunge» aus de» beite»,
bnuerhaftesten Zu- »ttd Sluetänberstoffcir
ber neuesten Moderichmng, Für haiicnde
und elegante Arbeit fiaraiitirt. Fofef
Bacza, Sdiudbmiiciitcr, 5. 8ez.,
Pilgramgaffe 11. 9032
Special-
Geschäft
für
! piotograpliisclie
Apparate
und Bedarfs- Artikel
Carl Wagner
WIEN »io
VII., Lerchenfeldentrasse Nr. 71.
, gratt »üb franco.
Echte
ÄllllsbllUtl Lblatty
(Specialität) erzeugt nnd ver­
sendet
Karl vs^ee
k n. k. Hof-Lieferant
Karlsbad.
Probeiendunge» von fl. 2.—
aufwäriS. 8563
Äekr-
kSrvSN-, pvntssQ",
Nlld Schablonen-Nicdcrlagc.
Edmund C. Pawlowsky
Zimmer- unb Decorationsmaler. ll icn, 8. Her., FlorianlRasse 20,
NeichyaltiqeS Lager aller Gattungen chemischer Fcrrorüd, Grd« u. Larbolineum«
färben, Linoleum und Beinsteinlack-Farbe für Fu'"'
9058
Das erste allgemeine 8615
Spar- und Kredit-Institut
des österreichischen Beamten- und Gewerbestandes
Wien» 9. Bez.» Scnsengafse 5
nimmt Spareinlagen, sowie auch Einzahlungen für An-
tbeilscheine& 20 Kronen entgegen. Verzinsung derzeit 5'
Prospecte hierüber gratis und rranco durch die Tirection,
Wien. 0. Bez.» Sensengafle 5. sr8i
■,«paSK»-4ii«ilW^uwr
i s»iaai
Porzellan|
für BrautanSftaktnngen. Fett»
^esihenke. Tecoraeions-liruge,
Natten and tLedranchSgesaiirra
■npnai aller Are bei (jrniit llteug,
, 7. Bez., Mariahilferfrrahc 10—14 9ol»
S'.WWP.IWI’“
Heilanstalt Wällischer Hof
Maria Enzersdorf bei Wien.
Station Brunn Maria Enzersdorf (Südbahn.-.
Wastersteikverfahren, Lutt- und Sonnen­
bäder, Diät- und Trauöencuren.
Lekönsie £age. Mssigs preise.
Prospecte gratis und franco durch die Annaltsverwallung.
^ Will man sicher sein, eine gute und reine Choco-^^^
O lads zu erhalten, so kaufe man 0
g Chocolade^ g
s^ Suchard.*
8 Diese altbewährte bestrenommirte Marke Ist
sorgfältig zubereitet, garantirt rein und in der
^ ff Ueberall käuflich. \> 9
^momoKoxxxiooiOi^l
.HP f.9L
r> ilwfTti
r\m i4«mup 4V mt uw
täSmü ü; >•
Erste k. k. priv. Tonau-Dampfschiffahrts-Gesellschaft.
Wettrennfahrteu nach der Iireudena».
(Abfahrt nur von den Dampfschiff-Stationen Weistgärber und
Sophicnbrückc.)
Heute verkehren von den Stationen Weistgärber und
Sophienbrucke in der Zeit von 12 Uhr Mittags bis Haib 2
Uhr Nachmittags Locaischiffe nach der Freudenau und nach
Schluß der Rennen, mit Berührung des Landungsplatzes
Sophienbrücke, zurück nach der Station Weistgärber.
Fahrpreis pro Person und Tour 60 Heller.
Tour- und Retourkarten werden nicht ausgegeben.
An den Casten werden auch Eintrittskarten für den I. Platz
ä 2 Kronen und Einlaßkarten für den eingefriedeten Raum
ä 40 Heller ausgegeben.
Wien, 4. September 1900.
819* Die Tirection.
JUSO«, I (WssfWWJW'*
,«GSNOi>PiHtzPWM»^IHM!stN!MMflO«UMWf!*W»NM* IN\
"■*'*'*
iifpn
OAlVIiSAGIJlVG.
AuS Anlaß des LeichenbegänqnisseS unseres innigstgeliehlen
Paierd und Schwie^ervaiers, des Herrn
Josef Schund
sind uns so viele Beweise der aufrichtigsten Theilnahme entgegen.,
; gebracht worden, daß wir außer Stande sind» jedem Einzelnen zu
danken. Wir erlauben uns daher auf diesem Wege unseren herzliälüen
Tank fjir die zahlreiche Theilnahme am Leichenbegangnffse und iur
die vielen schönen Kranzspenden unseren herzlichsten Tank au»ru-
sprechen.
Ferdinand Hderer
Hark Wickfch
KehUeisieu- Fabrikant
samnit Frau.
9153
Gastwirth
sammt Fram
.> HU WM PtWüpiUi.i C'
^rtt ■' 1,11 N f»‘ v-^^ ^-tr il i rVb" is*l
Verzeichnis der Verstorbenen.
SS. Älttgttft.
Nichtinger Caroline, Wäscherin, 50 Z., 17.. Wichlelgasse 53. Herzfehler.
DlZendt Leopold, Dierageut, 43 Z., 19, Lchegaraasse 6, Herzkiovvenichler.
Lehr Franz. Maurer, 65 A.. 19., Lcibcnfrostgasie 18. Entzünd, d. Lustwrze.
Angft Caroline, Friedhosaufseherin. 63 Z., 19., Sickenbergg. 2, Gebirnschlagfl.
August.
Benesch Wenzel, Schlossergehllfe, 52 Z.. 10., L^tiellengaffe 65. Luuaenluberc.
Gregor Franz. Pfründner. 67 Z.. 10., Himbergernraße 2, schwere Verletzung.
Dr. HaoS Robert, prost. Arzt. 36 I., 18., Genrudplatz 5, Ntereitentzünoung.
81 August.
Petra« Franziska. Schmiedtfehilsenogatt., 33 2., Bolkcrpl. 8. Luu^enlub.
Sonntag Will)., Bronccarbeitcr, 61 Z., 5., iLchonbrunuerftr. 105, Gchinisä Ist.
Thcr.. Wäscheputzerogattiu. 44 I. 6., Stumperg. 57, Lungenödem.
Besteukrhner Anna. »auobefftzcrin, 74 Z.. 11.. Lornftraüe 5. Neudiidang.
Fragner Anna. PostanttSdienerSgaitin. 42 I.. 18., C c ic111uif^dffc 7. ^ifflstuß.
Im k. k. Kaiser Franz Joscs-Lpitalc im 1v. vezirl.
Nil. 4t»gnst.
lllinceiiz Anton, fliirfdjiieijic&iifo, 55 ,1., CuitgtnbrrMdttmtg.
Lad Aodon», C f tiaraftcr unbrfnnnl, 46 Gcdirnblutung.
Srtl Stoffs, Architekt, 39 F., Bauchscllrntjiindmig,
^iermitrciortiictjci wOmitieuer: Georg Ruh sag»
Druck von Ernst Pergani& <Lomp. (veranlworti Leiter: Edm. Daüabäti)/


[ 2023-06-29 10:34:40.377 - 19000904 - Seite 13 ]
Radfahrsport.
sDcr Wiener Radfahrerclub „Pneumatik"^ sendet
UN- nachstehende Zeilen zur Veröffentlichung: Vergangenen
Sonntag fand in Siockerou das II. Straßenrennen des uns
befreundeten „I. Margarethner Cyclisienclub 1895" statt, bei
welchem unser Mitglied Franz Pchringer den ersten Preis beim
Gäftejuniorfabren. sowie auch den ersten Platz beim
Gästeneulingsfahren besetzen konnte. Wir bringen unserem
strammen Fabrer ein kräftiges Heil! Bei dem am 8. d. M.
in Achau stattnndenden Gruppensahren, wo unser Verein be­
kanntlich die Fahne des V. d. R. N.-Oester. zu vertheidigen
hat, starten wir mit zwei Gruppen und besteht die Mannschaft
zum größten Theile aus den vorjährigen Fahrern; die beim
Training erzielten Zeiten sind keine ungünstigen. Für nächsten
Clubabend wird um allgemeine Betheiligung ersucht, da wichtige
Angelegenheiten zu erledigen sind.
sWiencr Radfahrclub „D'Breitenfekdcr".j ES
werden sämmtliche Mitglieder' ersticht, TonnerStag. den
6. d. M., bei d:r statlsindenden Monatsversainmlung sehr
zahlreich zu erscheinen, da wichtige Punkte zur Erledigung
kommen. Strammes Erscheinen Ehrensache. Beginn der Sitzung
8 Uhr Abends.
(Lcopoldstädter Bicycleclub.s Die Mitglieder werden
höflichst ersucht, zu der morgen stattfindenden Voll- und
MonatSversammlung pünktlichst um 9 Uhr zu erscheinen.
sDorr der Margarctheuer Rennbahn.) Nachdem
erst vor Kurzem der „Wiener Rennverband für Rad­
fahrsport" sich aufgelöst hatte, haben mehrere der diesem Ver­
bände früher angehörenden Radiahrvereine die Absicht aus­
gesprochen, einen neuen Verband zu errichten, dessen Aufgabe
darin bestehen soll, die der Radsabrerschait des 5. und der
angrenzenden Bezirke liebgewordene Margarethener Rennbahn
zu erhalten und daselbst dem Rcnnsporte zu huldigen. Dem
sich eigens zu diesem Zwecke gebildeten Coinitö ist es gelungen,
den äußerst rührigen und als opferfreudig allseits bekannten
Gauzahlmeister Herrn Wilhelm Korich dieses Unternehmen zu
gewinnen.
sTer Radsahrclub „Inzersdorf" bei Wiens bringt
hiermit zur Kenntnis, daß er sein bisheriges Elublocal, Raum­
mangels halber, von Jnzersdorf bei Wien Lrtssiraße 9ir. 48,
ebenda Ortsstraße Nr. 33. Gasthaus Franz Berger, verlegt hat
und bittet bei eventuellen Zuschristen, hieraus Rücksicht zu
nehmen.
(Ans der Margarethner Rennbahns finden Sonntag,
den 23. d. M. große iniernatlonale Amaleur-Radwett-
fahren, verbundeii mit den beiden Meisterschaften des „Gaues
Wien", statt. Tie Aus'ckrei'.una lautet: 1. Erönnungssahren,
2000 Meter. Ofieii sür OUtglieder der veranstaltenden Vereine.
8 silberne Ehrenzeichen. Einsatz 3 Kr. 2. Juniorsahren, 1500
Meter. Offen für alle Herreniahrer, welche bei einem öffent­
lichen Bahnwettfahren noch keinen Preis errungen haben, aus­
genommen zweite und dritte Preise cinesNeulingssährens. 3 silberne
Ehrenzeichen. Einsatz 3 Kr. 3. Ermunterungssahren, 2000
Meter. Offen für alle Herrenfahrer, welche bei einem öffent­
lichen Bahnwcttfahrcn nrri) keinen ersten Preis errungen haben,
ausgenommen bei Rniffngc, Tiou- und Vorgabesahreii.
1 Ehrenpreis und 2 silberne Ehrenzeichen. Einsatz 3 Kr.
4. Preis der Mnraaretbncr Rennbahn, 3CK>0 Meter. Onen sür
alle Herrensabrer, welche bei einem öiscntlicben Hauptsahren
noch keinen ersten Preis errungen haben. 1 Ehrenpreis und
2 silberne Ehrenzeichen. Einsatz 4 Kr. 5. Hauptfahren, 3000
Meter. Offen sür alle Herrenfahrcr. 3 Ehrenpreise. Einsatz 5 Kr.
6. Tandem-Vorgnb. fahren. 3000 Dieter. Offen sür alle Herren-
sahrer, 3 Paar Ehrenpreise. Einsatz per Paar 6 Kr.
7. Gruppen-Vereinssahren, 3(X0 Dieter. Offen lür alle Rad­
fahrvereine. Jeder Verein stellt 4 Diann. 8. Meisterschaft des
„Gaues Wien" über die kurze Strecke, 1009 Meter. Onen sür
alle Herrenfahrer, welche seit mindestens 0 Monaten ständig
im Gebiete, des „Gaues Wien" ansässig sind. Dem Ersten die
goldene Dieisleischastsmedalllc und den Meisterschajtstitel, dem
Zweiten und Tritten je eine silberne Medaille. Einsatz 10 Kr.
8. Meisterschast des „Gaues Wien" über die lange Strecke,
50.000 Meter. Startberechtigung und Preise wie Nr. 8.
Nennungen zu den beiden Meisterschaften sind nur an den
Gauzahlmeister W. Korsch, Wien, 1. Bez., Singerstraße 23, zu
den internationalen Rennen an denselben oder an den Bahn-
wart W. Savpch 12. Bez.. Sleinbaueraaffe 34, zu richten.
Nennungen ohne Beischluß des Einsatzes werden zurückgewiesen.
Nennungsschluß Montag, den 17. d. M., Abends.
sTer Wiener Radfahrclub „Margarethener Cyc-
liste» 1895"; friert Sonntag, bett 30. d. M., um 10 Uhr
Vormittags, in der Pfarrkirche St. Florian. 5. Bez., Matz-
lcinsdorserstraße, die Feier einer Bannerweihe und an diesem
Tage, Abends 7 Uhr, in Rieger's „Drei Engel"-Sälen,
4. Bez., Große Neugcrsse Nr. .36, das fünfjährige Grün­
dungsfest. Das Programm lautet: 8 Uhr Früh:
Zusammenkunft und Frühschoppen im Clubheim,
I. Gruber's Restaurant, 5. Bez., Grohgasse
Nr. 8. s /t9 Uhr: Aufftellung des Zuges. V 4 10 Uhr: Abfahrt
»ur Kriche. Ter Zug nimmt folgenden Weg: Grohgasse,
Zentagasse, Siebenbrunnengasse, Mitterstrig, Phorusgasse,
Wiedener Hauptstraße, Matzleinsdorferstraße. Teponirung
der Fahrräder im absperrbaren Pfarrhose. 10 Uhr: Festmesse,
celebrirt von Pfarrer Josef Grünwnld, bei welcher die
„Teutsche Messe" von Franz Schubert von zwei (Gesang­
vereinen zum Vortrage gelangt, hierauf Weihe des Banners
und Ceremonie des RägeleinschlagenS. Rach Beendigung der
Frier beivegt sich der Zug au sdemselben Wege in das Club­
heim zurück. Tortselbst geniüthliche Zusainnienkunft unb
gemeinsames, zwangloses Mittagessen. 7 Uhr Abends: Grün­
dungsfest, verbunden mit Tanzkränzchen, unter Mitwirkung
auserlesener Kunstkräfte, sowie der Radsahrcapelle Ferd.
SchoUenhaml. .Hierbei Vertheilung der bei dem am 26. v. M.
startgesuiidenen Straßenrennen errungenen Preise und
Schmückung der anwesenden Banner mit Erinnerungs­
bändern. Eintritt für das Gründungsfest im Vorverkäufe
1 Kr., an der Casse 1 Kr. 40 H. Familrenkarten, gillig
sür seckis Personen, sind zum Preise von, 4 Kr. an den Vor-
verkaufssiellen erhältlich. Tie Mitglieder der verehrlichen
Clubs und deren Angehörige erhalten an der Abendcasse
Karten zum Borverkaussprcise. Für geeignete Unterbringung
der Fahrräder ist bestens gesorgt. Das Fest findet bei ieder
Witterung statt, und werden die geehrten Clubs ersucht, bei
ausgesprochenem Regenwetter ohne Räder, jedoch in Treß
und mit Banner, znm oben angeführten Zeitpunkte unmittel­
bar in die Kirche zu kommen. Voroerkauiskarten sind in
ollen größeren Gast- und Kaffeehäusern des 5. Bezirkes,
sowie bei sämmtlichen Clubmitgliedern erhältlich.
sEin „Zeichen der Zeit .s In den Wiener Versatz­
ämtern finden Damenräder keinen Anwerlh mehr und werden
laut Bekanntmachung nur mehr Herrenräder als Pfandobject
genommen. Das Versatzamt des 12. Gemeindebezirkes (Meid­
ling) preist in einem Inserate rm „N. W. T." sogar das Ver-
setzen von Herrenrädern eifrigst an.
Rom Turf.
sRenncn zu Wicn.f Das Programm des zweiten
September-Renntages bringt «in sehr intereffantes Rennen,
nämlich das Stronzian-Handicap im Werthe von 6000 Kronen
für Zweijährige über 1000 Meter. Das Rennen sah im
vorigen Jahre 13 Pferde am Pfosten, von denen „Polonius"
die gewaltige Bürde von 60 Kg. knapp hinter „Omota", die
uni II Kg. besser daran war, auf den zweiten Platz trug.
Diesmal ist das Top weight „CarraseoS" sogar 66', 2 Kg.,
die wohl nur zum Gewichthalten für andere Pferde des
Stalles acceptirt wurden. Bei den 24 noch stehen gebliebenen
Pferden ist die Wahl eines Favorits gewiß keine leichte, und
zwar umsomehr, als eine ganze Reihe mehr oder minder
bewährter Bewerber mit leichten Gewichten zum Start gehen
wird. Eine weitere intereffante Concurrenz des Tages ist das
Amaranthus-Rennen über 2000 Meter, welches nur für vier­
jährige und ältere Pferde offen ist. Unter den genannten
Pferden beffndet sich auch der Canülenträger „Kaplar", der
Heuer noch nicht aus der Bahn erschien, im Vorjahre aber den
Kaiferpreis von Sarajewo über 2400 Meter gewinnen konnte.
sTas zweite große Herbst-Handicap.l Bei der
gestrigen Reugelderklärung sür das zweite der großen Wiener
Herbst-Handicaps, welches über 3200 Meter gelaufen wird,
verblieben noch 21 Pferde im Rennen, während 24 ausscheiden,
darunter „Mindegy", „Leader", Kartal", „Miß Duncan",
„Testör", „Per Butlers", „Timar". An der Spitze steht jetzt
„Rio tinto" mit 66 Kilogramm vor dem aus Deutschland ge­
nannten „Rival", welcher jedoch um 17 Pfunde besser daran
ist. ES folgen dann: „Menyeeske" 56, „Drava" 55, „Lan-
celot" 54, „Häng di an" 53'/?, „Uealegon" 50, „Glen d'or",
„Inländer" 53, „Dreysus". „Pharao" 52‘/„ „Da kommt sie",
„Ladro", „Parlag" 50'F, „Fanfulla" 49'/,, „Szeszely" 48?
„Karmcfter" 47 1 ',, „Honour Bright" 44',F „Remete" 43'/^
„Alberich II." 41. „Marchioneß" 39''z Kilogramm.
sAustcrordeutliche Generalversammlung im Jockey-
club.j Heute Abenos ffndet >m Jockeyeiub die außerordentliche
Generalverjaminluiig statt, in welcher über das iveitere Schicksal
der Karlsbader Rennbahn entschieden werden wird. Es dürften
der Stadtverwaltung vom Jockeyclub Zusagen für eine weitere
mehrjährige Abbaltung der Rennen durch den führenden
cisleithanischeu Rennverein gemacht werden, woraufhin durch
die Stadt Karlsbad noch weitere Ausbauten des prächtigen
Rennplatzes erfolgen sollen.
Verschiedene Sportnachrichten.
_ sfllutomobilrcnncn.s Für das am SamStag von
Schottwieu nach dein Semmering stattfindende Automobil-
rennen ichließen heute Abends die Nennungen. Das Interesse
für diese Concurrenzen ist ein sehr reges und ist die Ab­
haltung der Mehrzahl der Rennen bereits qarantirt. Jnter-
epant ist, daß sich diesmal auch verschiedene elektrisch betriebene
Wagen au dem Kampfe betheiligeu werde».
lFür das Automobilrennen Berlin—Aachens sind
insgesammt 43 Nennungen eingegangen, die im „Teutsch»
Sport", dem vsjieiellen Organe des Deutschen Automobib-
elubs, soeben veröjsentlilcht wurden. Im Einzelnen sind ge­
nannt in Classe I 7 Motorräder, in Classe II 24 Voi-
tureltes, in Classe lila 6 Tourenwagen, in Classe IIIb
3 Tourenwagen und in Clane IV 3 Rennwagen. Vertrete»
in den Anmeldungen sind die besten Fahrzeuge, und ver­
spricht, den llntersckiristen nach zu urtheilen, das Renne»
eines der schönsten zu werden, die der neue, täglich mehr
und inehr an Ausdehnung gewinnende Sport bisher zu ver­
zeichnen hat.
sFutzballJ Sonntag, den 9. d. M„ um x/ 2 4 Uhr Nach­
mittags. findet aus dem Sportplätze des W. A. C. im Prater
rin Fußballwetkspiel zwischen den Mannschaften des Wiener
Alhietiksportelub und des Mödlinger Fußballelubs fiaä.
Tiefes Wettspiel, das erste in 2 er Herbstsaison, verspricht sehr
iilleressant auszufallen, da die beiderseitigen Mannschaften
ein gutes Training hirtter sich haben.
Berichte und Zuschriften sind zu richten an de»
verantwortlichen Schriftleiter H. Kaiser, 18. Bez.,
(Kentzgasse 128.— Einsendungen und Manuscripte
bitten wir nur auf einer Seite zu beschreiben.
Sprechstunden der Sportschriftleitung täglich von
6 bis 7 Uhr.
A.WINDSPERGER,Wien.
Fabrik and Niederlage:
IT., Karolineog.
Kr. 23.- H- Bnisd»-^ jgj
se».
die beliebteste nd
bestbewährteste Marke. ReeRe
Garantie. Telephon 1050. Fahranterrtebt
Zum Praterspitz
m
Anton Kisennmgen's
Case-IScstaurant
Verbands-Restaurant des Verbandes „Christlicher Rad­
fahrer Oesterreichs" und „Oesterr. Touring-Slub"
ist das praktischeste Ziel für kleine Radtouren im Herbst.
Jeden Sonn- und Feiettag:
Vor- und Nachmittags-Concert.
-a Beste Zedieunng bei rivUe« greifen, «s-
m
Ltrebersdorf
bei Wien
unter Leitung der »172
„WWihtnSchlilbiÄer".
Mit der Anstalt ist eine
öclasstge Bolüsschule und
3classtge Bürgerschule ver­
bunden.
Ar Cchck brfitzt Ltssrntlilhktttsttlht.
Für Bolksschüler sind, monat­
lich 30 fl., für Bürgerschüler
35 st. zu entrichten.
Nähere Auskunft ertheilt:
Zis glreetion.
u
&..$
S'.d
n
Grand Hotels du Trocadero
Boulevard Betesseri und Quai de passy.
Prachtvolle Aussicht. Direct neben der Ausstellung.
Diese Hotels sind nat dem modernsten Comfort eingerichtet und besitzen
elektrische Beleuchtung, Badezimmer in allen Etagen, Fahrstühle, Telephon,
Lesezimmer, Rauchsalons, modernste sanitäre Einrichtungen u. s. w.
Pension (Zimmer, Verköstigung, elektrische Beleuchtting und Bedienung
inbegriffen) von Kronen 18.— ab pro Tag.
Zimmer (ohne Pension) von Kronen 9.— ab pro Tag.
Restaurant ä ta carte und ä prix fixe.
Wegen Auskünften und Zimmerreservirung wende man sich gef. an die
Agenten und Vertteter der
Internationalen ^isenbalin-Sclilafwagen-Kesellseliaft in Wien, I.,
Kärntbnerring 9 (6rand Hotel), oder an die Hotels.
BST* Eine der größten Attractionen der Ausstellung ist das bewegliche Pano-
gp rama der Transtbiriscken Bahn Moskau—Peking im Luruszug.
8^" Ruffische und Chinesische Reslauranis.


[ 2023-06-29 10:34:40.377 - 19000904 - Seite 14 ]
Seite 14
Dien. Ziert B ta g „Deutsches Nslksblatt« ^September 1900
Bei Ein- und Verkauf von^Werthpapieren und Vornahme
Transactionen bestens empfohlen;
mxi 4193
aller bank massigen
8208
1 .,
KZllsr Markt
Gegründet 1856.
Sank- nml ‘W'echselliaus.
Kurse an der Wiener Mrje vom 3. September 1900.
Repräsentanzen:
KalchberggasseL
IKSXLr^IU
rieugasse 16.
E^a.oBTB.ca.® diopf
am Spitz I.
H., 1 ruo. S.erL 24 St.
ober gilbet= 2 1 I fl. E.-M— 2 8. 10 H.. 1 Ootbgulben=* ». 40 1 Mark= 1 S. 18 H., 1 Franc oder 1 irira
Tie Notirung sämmtlicher Aktie» und der „Diversen Lose" versteht sich per Stück. In den Rubriken A—H werden die aus fl., ö.W. oder Silber lautende»
lllltrechnüngSfSye für Capital uns^Zinsen? 1 st. ö. W.
Die »otirte» Curfe verstehe» fich in KronenwShruog.
Effecten für 100 «.= 50 st., die auf C.-M -der «oldgulden lautenden für SO fl. des betreffenden Nominales. bie auf smart &ra»c^ 8ire und Lib. Et. lautenden für 100 Mark. Franks. Lire u. Ltv. St. uacirt. Die
Echluheurse
ausnahmsweise per Stück gehandelten Effecten dieser Rubriken, find besonders bezeichne,.
Geld' Waare
Singern. Staatsschuld.
in Noten Mai-Nov. Pr. Cassa
. »er!
, Febr.-Aug.„
gilb. Iänn.-Julr„
* April-Lct.„
(Jaffa,
Arr.|
Calla
Arr.
37.70' 97.90
97 701 97 90
97 70! 97 90l
97.70
97 35
97.35
Cassa,. 97 35
Arr. I 97 35
„„, 1864, 100,= 200,1193
,„, 1864, 50 ,= 100.i‘193.—!
StacuSdom.rPsbr.12v fl.= 240K 300.50
B. Staatsschuld der tm
Raichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Lest-Goldrente stsr.lOO fl. G. 4%; H 6.90
, Rente in »ronertt. ftfr- 4% ,' 93
» InvcsritionS-Renl-stfr 3'/,%'] 85 7 c,
Eisembahn-Staatsschuidverschr. j
«n*«wba 6 ui.®-too.iovOst.493.—-I
97.90
97 55
97 55
97.55
97.551
174
133.75[
162.-
195.—|
195.—
302.50,
117 10
98 20]
83.90
94.—I
A. d. St. Görz
dto.
dlo.
dto.
dto.
dto.
dro.
dto.
dlo.
dto.
dro.
1879 vl. 6%;
4%
644
i%
4%
103.60
90.50;
89.—
91.50]
95—
Rudolsb.^ ......
Lorarlb.-B. i tiirw. stst. 4vvL4°t.] gz
Zu Staatsschuldverschreibungen I
abgestempelte Eisendahn-Acrien. j|
Elis.-B. 2 OSfl.E.-M.S-.% B.iOÖ ic,,_
.Lin,-Bbw.2VVst.ö.W.*- 1^'
, Salzb.-Tirol2ovfl. o.W
Gal.L.L.B.rüVfl.E.-M.b%v.2M^q2
Nom Staate z. Zahlung übern.
tAsenb.-Prioritatr-Lligationen.
kllbrechtb. 300 fl. g.= 600 K b%]
. 200, ©.= 480, 5%|
, 200 u. 1000 fl. S. 4 %;, 93.30) gr t--,
B.SC'£flb.200,1000u.5000p.®.4%l 94—1 gf
ono Mark .... 4%)j— J0
494-
435.-- 437 —I
S.5%’426.—1429— j
423 --
iOO 2000 u. 10000 K 4 %|!
(Bütt-L.) 400 K 4%’j
??«w.-N-».M^d. td. st.)4%
600 Mark
— 93.8o| 94.85
95.251 96.25]
«&«Vn48ottt'l 96-
Gal.ldarl-Lwb. (div.
Laib.-St. Lb. 200 u. lOOO fl.
- -> -ffn ffi.94(b.st.)4%
(dio. Sc.) 3 %;
E.S4(d.St.)4
ßernb--®. 3 9 (biD- Si.) 3
^Cr f «ten,b.(400u.2000K)4%;
Mahr.Grenzo c
-lbit.-Ges. oft
Mahr.Gren?b.(4(.
Mai>r.-schl--Cb.(SÜOu.3OÜ0Ik)4%
Vils.-«r.-B.15Üfl.S.= 3VOL4%
L!sb.(Sikg.)40V.10ÜO.L00VM.4% ...
„ E.1884ib. St.)S.4%! °7
* ^R 4 (biB. SL)@. 4%'| 94
94.251
81.75!
94—
73 80
94—
94 26
94.
114 25
50
94.80
C. Staatsschuld der Länder
der Ungar. Krone. I
Ung.Rte. i. @.10.000 fl. pr. C. 4%
ino fl. ©.= 240 K 4%'
4'
96.8O]
95.25
92.7:
35.--
71.801
95.—
95.20
95-
116.2
95.50;
55.60
x.n lÖOfl ö.= 2iOK. *>j|115.05;il5 25'
b 9 pr.ult.Sept. 4%!!ll5O5>115.25!
den' i Kr -W. Pt- Laisa* Oo.dö] 95 85
Mn' Mo pr- ult. Sept. 4%) 96 65 90 85
bl».? tD-. pj. (Jaffa 3V 2 %i| 80.501 80 .70]
bto.
b!S: dw.pr. Arrang.
dto. oiu.„ ',%] 80 50
Uno.StaatS-E.-A. 18t9G. 4 >,i,% 4.40 1
,,, S. i’ i% I 99
Ung.Ostb. ©t.eEbl. 1876 ®.
Ung. Schanlr.-Ablos.-Ldl. 46 j% 97 .’k<-!
Ung.Eis.Thor-Reg.G.-St.-O.3<] 77 *!
Ung. Br.-Änl. i 100ft.= 200 üj-ieo' lloo'
• .... 4^ 30,— 100 7]]159 50il6*i 5
-- -, -fhr.44t|ji4,,_'7j^&
80.70
lal.—
99 80
117.60
98.8*.
77.- -1 78.
U.Sbklst-R.U. S,eg.-Pr.-Sbl.4zh]st4 <,.—'444
Cr.->uiv. byp. Oir.-Ad!.'
Er.-slad. Swaukr.
Croat.-slab.
.-Ent.-L. t'/
BoSn-standeS-Anl. (div.)
Bosn--Here. Eid.-L0S.-»nI. 4
Ton.-sstegul.-An6 1878 oerl
. 1899„
Wiener Derk.-Anst-Anl.,
.., E. ISO«.
Luk. Lanbesanl. 1893„
, Prop.-Schulbvschr.„
Talin. Land.-Anl. 1»S3,
,,, 188b
Dlm.-LbS.-M.-Fb.18S3,
Gal. Landes-Anl. 1873
.,, 1893,
Gal. Prop.-Schv. 1883
Go^. Lb.-A. A., B 1888,
ktrainischeSLdS.-A.1888
MahriicheS, 1890,
piiederosterr. 1836
Oderosterr., 1887
Sleii^!.-E.-A. 1.1891,
, II. 1893,
, 111.1895,
Tiroler LdS.-Anl. 1895
Tew.B.Th.W. R.1897"
A. d. St. Auff. o/E. 1890 vl. 4%,
dio.
dto.
dto.
dro.
dlo.
dw.
dio.
dlo.
Brünn
Budapest
Budweis
1894
1898
1883
1890
1886
1893
1886
Graz 1878
Lemberg 1896
Pillen 1886
Smichow 1888, 4Vi —.■
Tevlitz 1387, 4*i]
Triest 1865, 6 %'
dto. 1879, 6%
u. ödlSk. Triest„ i%\ 94.25] 94 75
Wien, 5% 10) 80 102.80)
dto. 1874(016. o.@b.), 5% ,121 50]122 26
dlo. Wien.. 1894. 4%j 91.60! 92—]
dio. dio... 1898, 4%,| 92.56! 93.50]
dlo. dio. 1900„ 4Vj 96..5;; 9 7.3
dio. Zara.. 1894„ 4*,] 99.75! —.
Sh. Börsed.-Anl, Verl. 5 ab 10% ,00.- -!l01.—]
Fr.- u. M.-Börieb.-A. bl. 4%; —.
Zl. Rente 1002.= 96K5 a 6 20%—
bio. dto. i%‘-
Blg.St.-E.-Hv.-2l.S9100st.G.S%. 90 —1 96 L*
,„ Hhvlh.-,S210üfl.G.6% 9b.—| 9
Türk. conv.St.-sch. s.N lOLstl.
dto. dio. C,
dto. dlo. D,
E. Pfandbriefe, Comrnu-
nal-, Eifenbahncredit- und'^
Banken-Obligationen. ^*!
», ?inglo-öst.B.i.80I. v. ö. W.'i 99.9"—-
Bodencr.-A.ö.a.i.50). ö.2rt.! 94.^0 99.2
.% Dodener.-A.s. Talm.
Böhm. 'T'lwothekenb. v. ö. W. 102 .-- 103
beno v. ö. W.!, 99-- 96 .25
betro i. 57 I. berl.i 96.25 96.501
detto i. 60% I. D.I 91.80 92.4o|
^Böbm.Lanöb.-Tvonösckmldsch. 98.— 99.
% bt. (iom.s2d:vlb\.ti.r)i>^.t}erU, 93 50 94.59
'4% dt. MelloraNo"Sjch.50I.verl.] 93.5.0 94.5>
, dt. Eb.-Schuldich. 76 I. verl.) 93.$0 94.5
^Jukowin.Bodencr.-Anft.verl.1103.20 103.70
% petto detto. verl/j 95.— 95.40)
Dukowinaer Svarcasse verl.' 94.50 95 —i
% deno in 50 I. vcrl. f. 2
^BuicvrehraderBahn150fl»S. 101 50
ö beno (5-m. 1871 150 fl. S. 101 b: J]
detto
4°U dcrio Cm. 1896 | 70,50
——
>'! 78.75
79.50
| 76.—
—.—
,] 89.70
;:09.5ü
110—
.. 98,50
99.50
." 90.50
91.50
.;] 90.50
91.50
;| 92.77.
93.75
* 92.75
93 75
.i! 89.60
90 20
. i 98.39 loh—
.100.75
101.25
Jl 92.—
93—
.*> 102.
103.—
;4°/o beno C. 1888 (d. St./ 97.3o| 28.30
4»,0 beno E. 1891 (d. Sl.l! 9/20! 98—
:i°U detto (5-, 1898 (b. gt.)i 97.4-ji 98—
4% emanier Eisenb. Em. 83.. --.—I
4% deno Em. 97; —.—]
'% Fün>k--BareserBahn2*)0 fl. S. 102.—
Graz-stoflach.r 150 fl. T. 100.50)101.23
detto II. Em. 1871 150 fl. S. 101.30 102.de>
*% betto 111.Em. 1872 150fl. T. 101.30 102.20
>4»/ftK.-0d.-C. cd.St.,) 93.20, 94—
!4^ftdw.^.1889^.4a/«-Leob.-B.-E. E.1893 (d.Sl.>! —98.
esr.Nordweübahn20')fl. S. 104.35 105.35!
deno lit.B 200 ft. 2.'“'
dto. C. 1874 600Mk.—708k
4".p dro. C.1885200u.l000ft.S>
4»/ftPrag-D.E.C.86300M. 354K
4°/ft Neich.-ttiad.-Tw.-C. (d.Sl.)
3% Slaatr-bahn 500 Fr. —480k
3«'sdlo. ©tn.1874500,*vr.=480K
dto.Cm.95(d. St.)M.
% dlo. I. (rm. 200 fl. (ü.
°4dt.Cis.-Lbl.inuh.57'/, Z.verl
Vo detto^
% detto verlosbar! j 95.25)
i% Mähr.Sparcasse, erste, verl.> 95—j
detro. belto f. 200 Kr.! 95.
4% N.-o. Landes-Hvv.-A. beri. 1; 96.60'
dto.b.l9l2incl.2«4 Pr.vrl.! 90 50>
3^^^dto.Com.-Schuldjch. dt. v.'j 90.—>
4?^ Ob.-öst. Land.-Hvp.-A. verl.', 98.—I
|4%£eft. Hnporbekenoank, verl.), 96.50
55oLest.-schles.A.-Cr.-Änst. verl.),- —-\—
4V»% detto detto verl. 100 .—,10'
4% detto detto verl.! 94.50) 94
95.30)
95 7 c
95.5t
97.10]
91.50
91. -]
99.-
97.-1
ftLest.-ung.Bank 40V, I. verl.* 97.75| 98.75]
4% detto 50I v. o W. 97 7b' 9r>.?5)
4^/ft SchleüscveCom.-Cred.-Ansr. —94.6;
4% Spare., Erste oft. i. 60 I. v/ 98.75 99 75]
,4% Srererm. Svarc. t. 53 <1. verl. 96 59 97.5i
!4^*Lcdwarzb.A.sürstl.i.3!)I.vert.' 111.25 112.25]
40,»-ftEen.-.'ö.-D.u.Sp.i.5l)I.v.' 9o.— 99.-
-l'/r-d Ecn.-H.-B. u. Sp.i.SOI. v.) —-I—
r^Eom.-D.,Peft.ung.i.41J.v.> 98.25) 99.—
4% betto detto. i. 50 I. V-! 92.50] 93.5t/
i0«.c.Vr?402.—*103.—!
^, 1% bt Com.-Ob. mi 10 ^,
!4^s detto 50l/,j. m. 5% SprJi
93.25 94.2
5%\
97.50,
6% Herrn- B.-Er.-A. i. 27 I. v.*
97.501
08.40
5V,% detto l. 31 I. v.! 102.-
104.—
4%
SO 25*
91 25
5%* detto i. HB I. 6.
i'!,% detto i. 40'/, I. bJ|
5% dt. Spate. 10% Pr.:. 311. #.|j
5% betto 6% Pr. l. 40 I. v.*
101.25 102.25
4%;
en.]
93.-
93.70
98.75-
110.—
99.7b
Uii.2b
88.—
80.-
o 0 ;& betto IN. Em. i. 49 Z. v. !l<>1 53
102—
.,%!
96.—
97."
1' i% betto IV. Em. i. 35 Z. v.>
98.75
99.75
5%
106.-
107.--
4> ,%Är.-skav.L.H.B.i. 45 I. v.
98.7k
99 75
4%;'
97.—
97.50
ö 1. i% Sparc.-A.-G. Arad« dgl.]
4%!
93.10
94.—
5% detto jn. 10% Pr..
94.--
96.—
4%;* 98.—
99.—
5% detto 40 I. verl.
89.56
91—
4%;
91.75
92.75
4',fl^Sparc.Budap.h.v.4tz'/,J.v.]
98.—
99.—
5%*
101.-
102—
4% betto 50 Z. DerlJ
90.50
91.—
ä%i
4\j% Svarc. I.» A.-G. i. Subap.;
93 25 99.25
5%l
4' ,% Spcv. P. v. I. EO. i.öOZ.v.>
98.—
99.—
4%'
4%.„„ i.öOJ.v.
91.—
92 --
6%>
4%„ Pldbr. i.öOJ. o.]
93.76
94.-■
90.30
91.50
4>/,%Spc.u. L.-Eent. i.40Z.v.I
98.--
99.-
4%
95 50
96.U
4 i ;,% detto i. 50 Z. verl?
98—
99.—
4%
SS 25 95.7c
5%TemeSv.Sparc.I.S.4t,3BJ.o.!
101.—
102.—
4%:
97.50
4'/,% betto Li. 40F.V..
98.—
99.-
i‘U
92 60
93.-
4% Ung. Agr. u. Rcntb. Weinb.!
94.—
95.-
4%
97.50
98'5I
■ 4 l!%% betto Nentensch. I
96 25
96.75
4%l
97.50
98 5C
4*/,% Ung. Bobencrcdit-Z. ö.W,
99.59
4%
94.25
95.-
4% detto in 41 Z. verl. ö. W,
91.30
92.10
4%
94.25
95.-
4% detto in 50 I. verl. f. 200 r>!r.'
91.—
91 50
4%
94.25
95.-
4"/„d:. Reg. u.Bod.-Pfd. i.öOI. v.!
91—
91,8c*
4%
4* ,**/, Hypothekcnb.i.P.42>,,J.U.*
98.—
99--
4%
90.76
91.7k
, 4% detto i. 50 Z. v.!
94—
95—
• 4%
95.-
4°/n bto. I. 60 I. O.j
93.—
94.—
4%
i 4'.,°/ftdt.Com.-Schuldv.i.50Z.v.'
, 4 ü /ftbt. Eom.-Ld. 10^/ftPr.i.50Z.v^
97.25
98 25
4%
96.-
96.51
106—
100.50
4‘*g
99.75
- 4% detto in 5o Z. verl..*. J
94.--
95.—
4'0
96-•
97.-
5»,,U.L.-B.-Er.-J. f.Ki.i.34Z.V.
100 V.
101.25
4%
90
93.-
. 4*/,*7ft detto in 50'fl Z. v.
98--
4%
90—
93.-
4>/,°/»Ung.L.-E.-A.-G.i.50-/,J.V.
94.25
94.75
SLluvcurle
Geld I Waare!
95 .—
90.4U
102 50
102
Om. 1872 iöÖfTe. Iu2 —1102.:>0]
94.-
94-—
91.60
96.50
93.70
73 30 74.30!
. 93.— 100—
E.87(d. St.) S. 97 75] 98 75 1
E. 87 (d. St.) S. g.* 99.—I 99 80)
|! Schlußelliste
I Waare!
St. GenoiS... 40ft. ö.W.
Stanisl.(Stadt)Pr.--A.20ft.ö.W.
Wr. Comm.-L. v. 1874 100 ft. 23.
Gewinnsn'ch.d.3»4Präm.-SchuId-
verschr. d. Bodencr.-A. E. 1880
deno detto E.1889
Gewinnstscheineder4^ Prämien-
Schuldv. d. ung. Hypotheken!).
K. Aktien von Transport-*
Unternehmungen.
ßST-'F-
I t:-,0——
1(380.— 382.—
27 50
50.--
23.--
30.—
52.—
24-
:125
—
12b.--
1 95
95.75
87
89.—
! 93
93.76
4.6
420.-
594
50
400
—
4o8!—
124
125,59
124
—
125.56
1_
—
9fi!—
319
59>331.50
!319
5<»
321.30
*119
75
120.26
108
7 5
109.75
! 94
40
93.36
*1**2
GO
103.60
3 dto.Avril-!
% Ung.-galiz. Eis. E. 187020b fl.
%bto.l'S78 200 ff. S ;|103.—1103.75
% dlo. 1887 200 «. S I 91 50| 92 25
;Ul.Westb.(Sl.-N.-Gr.)200fl.S. *103.25 104.25
% dio. Em. 1890 1000 fl... .]99.25' —.—
-1% Unterkr. löa'men (d. Sr.). .) 99.50 100.—'
'% Balsugana Eisenb.-G. 2nOK] -— 94,-
1 ,25er. 25.=3t.ung. 5.1000,4001'!., 118.60—
% Wien-Asp.-Eisenb. 200 st. S. 96 5*> 97.50
5% Wien-Pott.-Wr.N.B.gvvst.S. 103.25 104.25
4°,„2Sr. Llb.-A.-G.... 400 X! 87.50. 88.50
4% gbbSlfjalb. 200 u.lOOOfl. ö.S5.j
,0. Obligationen von sonst.
Transport-Unternehm.!
4>/,%„Abr.-k.Seesch.-Gcs.(d.S.)> 88.--! 99.--]
4^Bud.«tt.-E.-(4.m.5°LVr.(St.x] V4.— 95.—]
H^sDon.-Damvssch.-G.1v0u.2V0fl.)1()5.5()
4% bto. 400 u. 10.0001*! I|106.50 103.60
4% bto. Em. 1886 100Ul 106.20107-
5% «lotjb.öfterr. 5.1881500 fl.fflJ'
ö^Lloyd, östenr. E. 1882500 ft. (9 J
.'/-Lloyd, oft. e.l884500f[.@.]il&1.55|l23.—|
4% Lloyd, ösrerr. E. 1^S7 500 ft. 03.1
4% bto. lSyö 1000u. 5000ft.Ö.jj —.- -|ll*j.V5|
2.Obligationen industriell.)
Gesellschaften.|
4**7 Montang.bobm.E. 1896500M) 90.601 91. 60!
4*/,*-/, Mom.-G. ost.-alp.o00 Fr.! 96.50> 96 75'
,?-Pott. B.-Sp.u.Zw. 1000st.*]—
5% Pr.Eiienind.-Ges. Em. 1873!) —._
Steir. Eiienindustr.-G. 200st.) 106.50) 107.
5, Trts. Kvbl.-Ges.E.1875500 Fr.* I—
5-/» dto.E. 1880500 Fr.—2t'0st.G.!'
' dlo.E.1883500Fr.—goofl.G.]
4-gdlo.E.lS8!i.->«0Fr.=2O0N.G.!
.4* ,dto.S. 1893500Fr.=2Wst.G.)
5% 11.5.11.59.(6.5.1894200)1.0.23
I. Diverse Lose.
Per Stück,
a) Berzinsliche Lose.
Jodcr.-A., allg. ösl., 1880, 100 st.(237.— 239-
dto. dio- 1889, 100, *!234.—1235 5b|
Donau-D.-G. lOOst. El*!.ab 10 V 36 *,'. -|380.-
Tonau-Regul.-Loie 1870, 100 fU! 251.50!253 60)
Hvpld.-Bl..ung., Pr.-Sch. 100 ff.! 235. 50) 236
!370—
!l20.—
i 73. -I
74.7
rieft« Stadt-Änl. 100 fl. C.M.
dto. dto. ZOfl. ö.W.
Serb. Präm.-Anl. L 100 Frcs.
Türk. Eisb.-Anl., 40*1 Ares. pr. C.
dto. dto. pr. Med.
d) Unverzinsliche Lose.
Bud.-Basiileu]i.24. -;i26.—|
Innsb. Stadt-Anl. 20 fl. ü. W.'^ 63.—] 06.—]
iu7 .—Uoö—
12.75! 13.751
>lrakauerLotrerie-2lnl. 20 fl. ö. W
)Laib. Prämien-Anl. 20 fl. ö. W
' fen, Stavrgemeindc 40 fl. ö. W
Palffy 40 fl. £>WJ
bothen Kreuz. ö. ö>. o., 10fl.ö.W.t
c»torh. Kreuz, ung. Ä. v., 5 fl. ö. W.l
cltudols-Sttslung.. lOfl.ö. W.!
Salm 40fl. CM.*
Salzd. Prämien-Anl. 20 fl. o. W.)
TO.öo! 72.-
46.50) 49.50]
125. *128.—-I
M. Actien von Industrie-!
Unternehmungen.
Nom.- Letzte
Bett. K Trv.,
2 (X) Bau-Ges., flOqem. öfterr. 10.—]
200. b. 1. aQvU D.-D.16.—
2'»0 Bauverein, niever-osterr.. 16.—!^.^-.
jiOO Bierbr.- 2 l.-G. 1 (SckeLend.) 2 S.—]!— 1
1400 Brunner A.-Br. n. Maln'. 1-28.—
>00^ -or ,wir>—
Ker^-u.J.-F.-
Maichinenf.-Ges.
200
200
,400
200„ Wollwaarenind.-G. 0
200 Brirrer Kohlcn.'-crqd.-Ges. 32.-
Nom.- Letzte
Berr.L Div..
200 „Adria*, k.ung. Seeich.-Gcs'2>.-!*495 75 466-75
1000 Äuflig-Teplitzer Eisenb.. 1 öO. i3(H25
400 Ausrro-belg. Eisend.-Ges.. f) '! -•—I —•-
.400 Barcs-PakraczerE.Prio-Acl.A).— ;4t.lS.-^i3l9— 321.—
200 Brünn« Loe.rEiscnb.-Ges.14.—' ^65.— 300.—
[400 BukowinacrLocald. P.-A.. 20.—-.-iÖ'J.— 400.—
400 dto. Stanlm-A.20.— 2S4.—| —.—
1050Duschtehrader Eisenbahn. 153. >>3050 13070.
400 dto. In. B. per Gafia. 52.—!|— 1
[400 dto. dto. v. Ult. Sept. 52.—'1009
1050 Don.-Tampfsch.-G. I.f k. pr. 16 .—: 768— 772.-
*400 Dur-Bodenbacher Eisend. .20.—* 599— 602 —1
2100 lverolnando-Nordbabn. 270.5<>>> 140 ;615o
|400 fsriaulcr Eisend.-Prior.-Act.16.—.>4.— 383.— 1
400 ssunskirchen-Därcs« Cytf^nb. 19.S^'411-— 412.—
400 Gaisdergdabn-Ges. Pr.-Act.l2.—— 220.—
400 dto. Stamm-Act 0
400 Graz-Köfl. E. u.Bergb.-Ges.27.— !528— 532.—
200 Kaylenb.Eisenb.-G. («. N.) 0^ 62. —; 63. --
400 Kai'chau-Oderberaer Eisenb. 15.8*8 351 i353—
400 Lemberg-Belzec Pr.-2l... 15.60— 1 —.—
400 Lemb.-Eiern.-Zai'sn E.-O».. 27.. '52S.—'580.50
400 Leobcn-Bordernd. Eisend. 124.—]; 230s/. j24, 80
lObOLloyd. bsterr 40.—! 800.—c>04—
>400 Nordwestbahn, öfters.... 22.—1454.— 458*
400 bto. lit. B. p. Eafla24.—!j —1—
400 dto. dto. p. U. Sept.„ ]463.- -.485
>400 Qstgaliz. Localb. P.-A... 16.—> 392.—
400 Osrrau-Friedlander Eiscnb.36.—^ 784.— ,3S4.
200 Prag-Dux« Eisenbahn.. 8.—i! 178.0O' J 79.5”
300 bto. Prior.-Actien12.—.,206.* 207.—
400 Reichend. Gablonz Pr.-2l.20.—''38".- 390.—
400 Tannwalder 1 St.-2l. Ur. A 4 H 253 .—260.—
400 Eisenbahn/ St.-2l. lit. BO !s —.—- —.—
1400 Salzburg. Eisb. u. Tr.-G.20.— ?50.— 260.—|
480 StaatS-E.-G. v. Gasfa. 2 S 50 —.
480 bto. pr. Ult. Zept.ri...^ !;063 5^ 669.50]
480 Südbabn-Gesellsch. pr. Easfa 2. ]. ———
480 dto. pr. Ult. Sept.„ 115,50 1 «6.50
20 Südnordd. Berbindungsb.17-— ]370— 37.;-
1VOOSzamostbal-Eisenb.-Pr.-A.40.—’! ö6o,— 5-90.
200 Tramw.-Ges., n.Wr., P.-A.19.— 997.50 293.5'
>200 dro. dto. St.-2l. 2.— i46.— 148-
200 Tran?p.-Ges.,allgem. osrerr.10.—. 197.— 200—
4oO Ungar.-galiz. Eijcnb., erste19-^8-tt^4. -^4:^.—
400 Ung. Weüd. (9raab-Graz). 19-78 412.— (415.—j
)4V0 Wien-Pottend.-Wr.-Aeusr.B.20.—>
]400 Wr. Localb.-A.-G 0 1 —*1
rtaatSb.-G.-2l..Genußsch.p.Lt. 3.50 134.—,137.-
L. Actien von Banken. i I
240 Anglo-ö'terreichische Bank. 16'— 276—;276 80|
400 Bankverein Wiener .... 32. i494 50 495,50
400Bilitz-Bial.ESc.-u.wechslerb.24.— >50-',.-->- -.--]
4d0 Bodencr.-Anst., allg. oücrr. 40 872.— 874 —|
400 Bukowina« Bodencr.-Ansl.25.—260- -!465
400 Eenttalboden-Ereditbk.. öst.25- *530.— 535 .—1
lOOOEenrr.-Hyp.-B.u.Sp.o.A.G.öO 950.— 9v2 5(*
10O0Eommrrcia1bank.Pefrerung.15O.. 2600 >2610
320 Er.-A. f. H. L G. p« Cassa36.—> —-]
[320 dto. per Ult. Sept...« !P7<».75>671 75
400 Eredir-Bank, Ungar, allaem.36.— >385.50!686 5>
400 Ered.-I. ö. f. B.-U. u. ö. A.14.—i ——
400 Teposttenbank, allgemeine. 24.— 418.' -i420.—
400 EZcomptebank. böhmische. Su.« 17*>0 11750
>400 bto. mährische. 16.—^>3?5.—!4o5.—,
400 dto. Marburg«. 20.—! i- -.—
400 bto. steiermärkisches- '*r>9s).— '596.-^
lOOOEscompte-Gesellsch.. n.-ö.. 70 —>1405! 1410
>400 Escompte- u.Wechsb. ungar. 28 .— '447.—,449—
'400 Galiz. Act.-Hnpo:hekenbailk46.—: ‘;oö.-- l 64l.—
100 Gattz.Dk.f.Hondelu.Indmtr. 16 .—-! 356 .—, 364.-
400 Giro- u. Eaflenv«., Wiener27.— >480.— 485—
>400 Hypothekenbank, österr... 9.60*197 —>199.
'240. bto. Ungar... 25* '427.—'429.
[200 Eroat.-slav. Land.-^dyp.-Bk. 11. *205.— 204
'400 Landerbank, österr.'.... 24.—'(417.50 418 5(»j
2»0 Landesb.s.Bosn.u.Herc.pr. 6 40 1 99.- -;l00.5o|
400 Landw. Ercditbankf. Böbm20..— >325 »>330.—
2ü0 Lomd.- u. EScompteb., Wr.12' *>-
400 ^Mercur", Wechselst.-A.-G. 46 l>755*.—j76o
4ü0 Qderöst. u. Salzburg« Bank26.— ]450.— J-460—
1400Oesttrr.-unqar. Bank. .102. >1704 >1703
200 Ung. B. f. Ind. u. H. L-G.12.—!!l74 —]176— j
600 Ung.Land.-Centr.-Lparcasse80'- !i4(X) 1420
400 Unionbank 34.—;553 50 '554.-
]200 Unionbauf, böhmische... 15.—'1259.— 25,9.8'
>280 Derkehrsbank, allgemeine. 17.— ]31Ü. -1320.—
20O ^ivQvsrvnskL dank»... 14.—'|25S 50 269.50j
Versicherungs-Anstalten.
tOO Drmamlt Slobcl, Act.-Ges. 90*
2U0 Egnb.Els.-u.Lialil.-Ind.-G. 8.—1:
200 Eiieno.-Perkehr-2-2inst.bnerr.22. U
>200„ 2lct.-l8es., ung.30.—
2oO Eisenbabnw.-^clhg., «*'te. 20.—
400 Elbem., Pavrerf. u.Lkrlg.zg. 5.—t
40O Eiektticit.-Gcs. allg. oflerr. 28.—
40O„ imcritaiioiu 32.—
200 Elettricit.-A.-G.. vereinigte —.—i
]400, SDiencr.. 24.—
00« allg. Bndao... 12.—.
2OO ElekrriciteUs.-A.-G.. ungar.lö.!
4OO 'sveltrdarf. Web. u. 2lporcmr44.—!
ÖOO G. K.-P.-A.-G.v.B.u. 2t.G.^5.—>
4OO GaS-ge'ellsch.. allg. oü.-nng.2OO. i
2 OO Gaömbu'ttie-G.. Wiener. 69.—'
400 Gösser Brauer.-2lct.-ki)es.. 20»—
lOO
4OO LkaUenIcutg. ttal? n.Cmr.-^.3O' l
2o0 Kleinmunchen. B.-Sp. u. W. 6* 1
4OO KbnraM7Eem.-ivab..2l.-G. 40.—j
200 Lankowiy. Liovren.-Eomv.. 4]
4iX> Leipn.-Lundcnb. Z.-2l.-k>i.. 4a.—!
E Leiikain-Ivscs-athal... .12.
2"9 Lieuuger Brauerei .... 16.
OO Utmcr Acucuvr. 11. 22a!'r.12.
200 Lodriitz. Zuckerrabr.-A.-lH. 32.
400 dto. v. G. Sigl Wr. ^eun.40..
320 Ma'ch.-A.-G. v. Br.^ ^h.lü.-
20 O i.Pr.v. DanekLE.3O..
200 B0'trovole. Hotel-Llctiengcs. 8.
>jO Montang.böhm. 0. F. A. M.80..
OO detto öflerr.-alrine. 20.
409 '.lladraqer Ei'cn-Iudun.-Gcs. 0
400 Nessel^0orscrWaqcnd.-^.-G.6O.
400 ?rorddobrn. Koh.'cuw.-Ges.. 50.
l2v»0 Nordung. der. Jioblcn&ergb.lO.
200 Cbcruna. H.-u. Bb.-A.-G. .12
490 Oel-Industttc-Gc'elti'clialt^ go.
2'>0 Perl-uooscr hydr.-talku. Ptt.23..,,.
490 ^Poldih.itre". .26.
300 Potl-.uidorscr B.-Sp. u. Zw. 9 i2l0.-
'HO dcuo^ Prior.-Act.. .30 >1 "'7 “I.TTr
400 Drager Eisen- Znduflr.-Gcs.120. ^19o5 ^194-
Etblllstcurste
Selb
ÜB Mt«
\
ISS. ■»
242 50
264-
294--
GG'a—
680—
250—
260—
528.--
531.-
600—
629.—
958—
96l".—
208.50
210.50
1035
lo42
2s,2..
204.—
337.50
393
5C0.—
562.—
337—
340—
139—
141.—
482—
483.—
502—
504—
246.--
247.—
1382—
386
223—
225.—
248—
250.-
950
970"
3bC*i
3670
960
990
6o9—
615.—
1U10
1020
52 (.—
540.—
583—
523—
610.--
620—
478.-
479—
135.-
600.—
610
700—
710—
243—
245.—
305-
3*/7—
]2üO.—
289—
935 ]—
855—
*726.-
,257—
466.—
>470—
138.—
|l42—
1820
1330
482—
483—
256.
266—
820.—
1630.—
1825
11850
^17.—
]220—
> 20—
225"
320 .—
|32ä.—
ItM) Nimamur
tu-5älgciZori.(1.341.-11535.—j536.»•
4(X) Noflitzer Bergoau-Gcsellrchst. 20 .—,s4l2. —.420.—»
41^0 ^NudoE^dune", ^einblcchw.24.— !350.— [351.50
290 S.'llgo-Darjuner Steint.-Bb.34.—-]664.--
400 Scbsc>qim., Paviers.-A.-Gei. 12 .—5282 —-,30').—»
500 „Schovnica", 2l.-G. f. P.I,120. (1620 [1640
200 Simmer. Äoich.- und Waq. 20. —'345.—*348.^
[200 Stcnrcrm., Pap.- u. 2^erl.-G.16.—>333.— 1336 .»*
240 Tepv.-n. M.-sv. v. Ph.H.LS. 4 .—>* 71—
140 Trifail« .«otucntocrU--Oki. 21. ^80.*-
192 Tllrk. Tabakregie-Gcs. vr. E.10.—]i—
192 bto. bto. pr. ult. Sept. 10 .—'297 —,
290 Ung. allg. Koblenbergd.-G. 0, ^08—
200 Union-BaugeseU'chafl... 12 .— [232. —;
200 Union-Baumaterialien-Ges. 14 .—1177.—
400 Union, Elf.- u. Blechs.-Gei. 0 !]—
499 VareserEisenind.- 2 l.-(' 9 es.. 36* ,*790-^
200 2Baft'ennlbrikS-Ges., österr. 8.—, 325.-- 228 —*
409 Waagon-^cid-A.-El., intern.70.—' 100C jlOift
400 Waga.- 2 cih-G., allg.i. Pcft70.—1;1040 J060
200 Wefldohm. Dergb.-Acl.-Dtt.14.—' 280.—,^82.*
2iK> Wiener Baii-^esellschatt.. 10.—!;155.—
,400 23;cnert>. Ziegel- u. Bau-G.34-—> 675.«•
200 23icncr Zcitu»g?-Ges., erftel-.—( 230.—
200 Zuttcriudn'ttlerGes.. döbm. 16.- 236—
IllOOZuttennduslne-A.-G., ung. 150. ,>1865
N. Devisen.
400 Allianz, L.- u. R.-V.-A.-G.10.—*430.— 1
445U
ro.o-
IvoOAnlcr,' L.- u. R.-L.-L-G)üOO. *4350
eivO.^kkicurarlolli x«Q«rsii. 144 '—t*!V> 0
400 „Donau", Lcsl. B.-A.-G.. 20.— ovo.—
200 ,,rouciore*',P«st.-V.-A.-G. 8 ist.).— >130.—
■JOO Hag. u. Rückv. A.-G.,uugar.lü.— 2.13,—1237.—*
400 ,Meridionale",H.- U.R.-G.32 >>44.i.- 48».—|
Il3l’ö0i 13?.50(200 „Ocst. Phönix", I. k. p. A.-G. 8 ]*147.— 157.
42.25 43.25*400 Rückv.-Ges., Wiener... 8 .—( —.— 3G'J.—]
’! —.—„1300 „Securitas“, Rückn.-Ges.. 60.— 95C-—260.—|
63> -) t',5 -. 400 Unf.-Bcrs.-Gcs.I. österr.allg.80.— 2200 !24*30
j 7 C._-'173.—:400 Wr. Leb.- u. Rentenv.-Anst.26' ;*5o3.—]530.—
Cü.25* 62.25, 400 Wr. Bersichcruugv -Gcs... 20 !*335.— 400.—>
< 0 .—
484—
299i3
212.—
236
182—
280.—
SOU-
Amsterdams. lOOhott. Guld. riet,
Bruncl s. 100 Francs..,
DeutscheBankvIapcf.lOOMk.,
London f. 10 st!f. Sk...,
'l!cm-Aork s. IoO Dollars.,
Ftai. Bankpläge t. 100 Lire,
Franz. Bankvlapef. 100 Fr?..
Pari? f. 100 Franc?...,
PeicrSvurg für 100 Rubel.„
Russische Plätze r- 100 Rubel„
Zürich f„ 100 Francs..„
Schweizer Plätze f. 100 Frck.,
O. Valuten.
Kaisers. Münzducaten.. p. St.
Kaiser!. Randducakei,. .p.St.
Qest.-ung. 6 st.-Goldstücke. p. St.
Zivaiizig-France-Skuckc. p.St.
Zwanzig-Dinar-Slücke. .p.St.
Zwanüg-Lci-Zlückc... p Sr.
Zwaiizig-llHark-Llücke. .P.St.
Rnssischcö-Rub.-Goldstücke p. St.
Sovereign?. ... p.St.
Türllschc Goldlire... .p.St.
Maria oberes. k.Lco.) Thal. P.St.
Teutsch.RcichSptti. s. 100 A!. p.E.
dctio.... p. Ult.sept.
Jtal. Baukuotc».. f. 100 ir. Lire
Rubei-Roteu p. Rubel
Aufgeld für Silber bei Zoll-
zahlungen^!**/.
157.-«
680.—
231
238.—
1870
153.70 199.90
usiio lIÜ30
242 10*242 30
90.30
**96.20
'*96.20
96.8o|
95.80
11.44
11.33
19.29
2363
il!l8
90.50
56.30
96.30
96.—
56.—
11.44
11.43
193<r
23.73
24.26
118.15 118.30
118.20 118.35
90 40
2.55-
£0.60
2.56—
Zur cculanten Eescrgung alkr im Gours&laiie notirien Effesfsn und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gesründüt 1832.
■*&
V/iea. I. Bez.. Stefansolaiz (ir. II, Parterre.
78tt
Oegrilndoi 1832.


[ 2023-06-29 10:34:40.377 - 19000904 - Seite 15 ]
Preis dieser N»mmer:
3u tvicn: 4 k; iu öer jlroviuz: 6 k.
Abend-Ausgabe.
Telephon der Schriftleitnug:
Nr. 1379.
t
4
fj
( j.
f;
!?'
n
l‘
1
L:
f
S
d"
Erscheint 2 Uhr Uachm.
Herausgeber: Ernst Uergani.
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12.971.
Weltpostvereiue angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalig! Au sgabe (Donnerstag- und Sonnrag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. X. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. L. 2.60, ganzj. K. 5.—.— Schriftleüung, Benvalmng,
ilnkündigungskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, VIH, Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: l.. Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Postsparcaffen-Anweisungs-Nr. 816.6Ä.
Nr. 4193.
Wien. Dienstag, 4. September 1900.
XII. Jahrgang.
(Cabittet und Parlament.
Die „Rar. Listy" gießen Wasser in ihren Wein. Am
Sonntag meldeten sic: „Dr. v. Koerber wird am 3. oder
4. d. M. das Demissionsgesuch des Cabinetes dem Kaiser
überreichen. Seine Entlassung ist unausbleiblich." Am
Montag reducirten sie diese Krisenmeldung mit folgender
Ankündigung: „Im Schoße des Cabinetes sind die Mei­
nungen über die zu ergreifenden Maßnahmen getheilt, es
wird also zur Ausscheidung der einen oder der anderen
Gruppe aus dem Ministerium kommen." Heute
nimmt das jungtschechische Blatt auch diese Voraussage
zurück, indem es constatirt. daß es zur Krise kommen
werde, wenn eine Ausgleichung der Meinungsverschieden­
heiten im Schoße des Cabincts nicht gelinge. „Eine
Non den hypothetischen Propositionen— so schreibt
das Blatt— mit denen sich der Ministerrath schon nach
der Schließung des Reichsrathes besaßt hat, muß zu einer
definitiven erhoben, eine von den Eventualitäten, von
denen jüngst die Rede war, muß als Willenskundgebung
des Ministeriums der Krone zur Genehmigung und
Activirung unterbreitet werden. Ter Schwerpunkt der Lage
ist somit im Ministerrath, der nnir meritorisch zu be­
schließen haben wird. Von dem Resultate dieser Conferenz
waden die zu treffenden Vorkehrungen abhängen, welche
in erster Reihe die Existenz des gegenwärtigen Parlamentes
betreffen. Die Wahrscheinlichkeit von MtVn Auslösung ist
nähergerückt. Es gibt Elemente, die drastischere Mittel an-
rathen, doch hat es den Anschein, daß ein Mittelweg ge­
wählt werden wird, n.m die vorhandene Erregung nicht
noch mehr zu steigern. Auch die auf eine dilatorische
Methode gerichteten Bestrebungen dürsten erfolglos
bleiben. Nach den momentanen Dispositionen ivird
vom Cabinete eine unverzügliche Entscheidung
verlangt, damit auch die Krone die ihrige treffe."
— Die »Narodni Lisch" haben also in zweimal vierundzwanzig
Schnden ihre erste Krisenmeldung bis zur Unkenntlichkeit
restrmgirt. Allein auch ihre heutige Darstellung bedarf noch
insoferne einer Correctur, als Dr. v. Koerber, wie wir
bereits im Morgenblatte feststellten, bei seiner letzten Audienz
in der Hofburg dem Kaiser nicht nur Bericht erstattete,
sondern gleichzeitig auch entsprechende Vorschläge unter-
breitete. Die „Neue Freie Presse" nimmt die Auflösung des
Abgeordnetenhauses bereits für sicher an, bemerkt aberdazu: „Ter
Auflösung des Abgeordnetenhauses wird nicht sofort die
Ausschreibung der Neuwahlen nachfolgen. In welchem
Zeitpunkte eventuell die Neuwahlen stattstnden werden, läßt
sich schon aus dem Grunde vorläufig nicht bestimmen, weil
voraussichtlich die Anlegung der Wählerlisten für die
V. Curie längere Zeit in Anspruch nehmen wird."
Der Krieg in China.
Die „Einigkeit" der Mächte.
Washington, 3. September. Eine halbamtliche Mit-
theilung besagt, daß die endgiltigcn Antworten auf die
letzte Mittheilung der Bereinigten Staaten an die Mächte
hinsichtlich des Rückzuges aus Peking noch
nicht eingegangen sind. Die Ereignisse in Peking er-
muthigten die Regierung zu der Hoffnung, ja sogar zu
der Erwartung, daß Rußland, wie es scheint, dem
allseitigen Wunsche der Mächte nach,
geben und seine Absicht, seine Truppen aus Peking
zurückzuziehen, a u s g e b e n. io e r d e.
London, 4. September. Ter Gouverneur von Dchanii,
Pu, hat eine Tcnlschriit au den Tyron gerichtet, in wctckcr
er mittheilt, daß er die Ausländer in seiner Provinz auf­
forderte, sich unter seinen Schutz zu stellen; 52 A u s-
l ä u d c r, welche dieser Aufforderung folgten,
ln e ß er hin r i ch t e n. Iu verlangt für ferne lobenswenye
That eine Belohnung.
London, 4. September. Das „Reuler'sche Bureau"
meldet aus Peking vom 22. v. M.: Sir Robert Hart
übernahm die Geschäfte der Zollverwaltung und eröffnete
die kaiserliche P o st wieder.— Dasselbe Bureau
meldet aus Peking vom 28. v. M.: Drei Mitglieder des
Tsungliyamens versuchten durch Vermittlung
Hart'» mit den Verbündeten zu unterhandeln, um
die Z e r st ö r u n g des kaiserlichen Palastes
zu verhindern. Diesen halten die russischen Truppen
besetzt, um einer Plünderung vorzubeugen.
London, 4. September. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Peking vom 21. August: Prinz T s ch i n g ve»
sucht Verhandlungen mit den Verbündete»
zu eröffnen.
Washington, 3. September. Nach einem bei dem
Generalärzte eingetroffenen Berichte befinden sich von den
amerikanischen Truppen an Kranken 150 Mann bei der
Front und 200 in Tientsin.
Drahtnachrichten
des „D entschen Bolksvtatte s".
Paris, 3. Seplcnrber. Ta» Handschreiben, welches
Kaiser Nikolaus dem Präsidenten L o u b e t anläßlich dev
Verleihung dcS Set. A n d r e a s o r d e n s übersendete,
lautet: „Es ist urir ganz besonders angenehm, Ihnen dieses
Zeichen meiner Werthschätzung zu einer Zeit darzubringen, wo
das zivifchen Frankreich und Rußland in so glücklicher Weise
hergestellte vollständige Einvernehmen mehr als jemals
seinen :vo!>l!!>älige!i Einfluß »iu'il nur rm[ die bimtrn Jn-
lereiseu, sondern auch zur Ausrecklerhallnng de» allgemeine»
Frieden», der uns gleichmäßig am Herzen liegt, ausübe»!
taun." Da» Lchrerbcn drückt das Bedauern au», daß der
Kaiser und die Kaiserin gegenwärtig die Ausstellung nicht
besuchen tonnen. „Aber", schließt das Schreiben, „von de§
Ferne, wie in der Nähe schließen wir un» 'Allem an, was
Frankreich betrifft, mit Geiiuglhuiing hören mir von Allem,
was zu Frankreichs Ruhm und Gedeihen beiträgt."
London, 3. September. Das „Reuter'sche Bureau"
»iclder aus Mombasa: In Uganda, und namentlich im
Nachdruck verboten.
1381 Der Findling.
Von G. Strnder.
„Von meinen Freundinnen habe ich einige recht gut
leiden können, aber so von ganzem Herzen gern habe ich
doch keine einzige gehabt. So lange als ich fort war, hatte
ich immer nur den einen Wunsch, wieder in Deiner Nähe
sein zu können und jetzt, wo dieser Wunsch endlich ersüllt
ist, fehlt mir so wenig mehr an meinem vollkoininenen
Glücke, daß eine Sehnsiicht nach meinen Freundinnen über­
haupt nicht bei mir entstehen kann. Ich darf immer bei
Dir bleiben, das hast Tu mir versprochen, und mehr
wünsche ich nicht."
Tie schlichten Worte, mit denen Agnes ihre unwandel­
bare Anhänglichkeit an ihn betheuerte, rührte Eichborn tief,
und ihre Hand ergreifend sagte er, auch er wolle hoffen,
daß sie noch reckt lange sich ihre Freude an den: stillen
Landleben erhalten inöge.
Inzwischen waren sie vor dem Schlößchen angekommen
und nun eilte Agnes auf die Aufforderung Eichborn's zu­
erst in's Haus, um Frau Wald zu begrüßen. Tie Freude
der guten Frau, als sic ihren Liebling wieder erblickte, war
unbeschreiblich. Tie Thränen traten ihr in die Augen und
wohl ein dutzendmal umarmte sic das junge Mädchen,
ohne zu bedenken, daß diese» sich in einem eleganten Reise-
anzugc befand, während sie eine Küchensckürze an hatte,
die mancherlei äußere Zeichen von der legten Thätigkeit ihrer
Inhaberin auswies.
„Kind, was bist Tu groß und schön geworden", sprach
sie ein- über das anderemal, wobei sie mit fast mütter­
lichem Stolze die Augen auf Agnes ruhen ließ. „Nein,
wer hätte das vor ein paar Jahren gedacht, daß aus dem
mageren, elenden Mädchen einmal ein solches Fräulein
werden würde! Aber ick habe cs ja immer gesagt, daß
Tu älter seiest, als der Baron Earl und ich es anfangs
geglaubt hatte, und nun sehe ich, daß ich wirklich Recht
gehabt habe. Tu hast Deine 17 Jahre so gut wie ich meine
vierzig. Du mußt wenigstens bereits 14 oder 15 Jahre
alt gewesen sein, als der Baron Earl Tich in's Haus
brachte. Aber ich schwatze und schwatze", unterbrach sie sich
mit einentinale, „und denke nicht einmal daran, daß Du
gewiß recht hungerig und durstig von der langen Reise
bist. Also nur schnell den Hut und Mantel herunter, mein
Herzblatt und dann begibst Tu Tich nach deur Speisesalon,
wo es hüsch ivarm ist und wo der Baron Earl Dich jeden­
falls bereits erwartet. In fünf Minuten bringe ich Euch
Beiden dorthin den Kaffee mit dem nöthigen Zubehör, daun!
soll die lauge Reise schnell vergessen sein."
Eichborn hatte inzwischen einen der Knechte mit einem
Wagen nach dem Städtchen geschickt, um das Gepäck von
Agnes zu holen und dann seinen Jagdanzug mit be-
auemen Hauskleidern vertauscht. Als er das Speisezimmer
betrat, fand er dort Agnes bereits vor, die an einem der
Fenster stand und nachdenklich in's Freie hinausblickte. In
dem enganschließenden Kleide, welches ihren elegante!'.
Wuchs vortrefflich zur Geltung brachte, sah sie noch iveit
reizender aus, als vorhin in dem lveitcn Reisemantel, was
ihr aber ein ganz besonders amuuthiges Aussehen verlieh,
das Ivar das prächtige nußbraune Haar, welches ihr in einem
schweren und lange» Zopfe zwanglos über de» Rücken j
herabhing. j
Beim Erscheinen Eickborn's eilte sie sofort ruf ihn zu j
und hing sich freudig lächelnd an seinen Acin, und indem sie
hierauf aus den zierlich gedeckten Kaffeetisch hinwies, be­
merkte sie, daß er in dieser Anordnung eine der Früchte
ihrer Pensionscrziehung erblicken könnte.
„Das ist allerdings sehr schön und geschmackvoll arran-
girt, meine liebe 'Agnes", erwiderte er freundlich. „Aber
weshalb trägst Tu jetzt Dein Haar in dieser Weise? Ge­
schieht dies mit Absicht oder hat sich dasselbe etwa durch
Zufall ausgelöst?"
„Do I>abcu wir es im Peujwuaic immer getrogen,
ivenn wir ganz unter uns ivnren, das heißt, wenn ein
Kreis von rntimen Freundinnen sich zusammen befand."
„Und Tu gedenkst es hier ebenso wie im Pensionate
zu halten?"
„Ganz gewiß", lachte sie sröhtick, ..denn bicc bei Dir
verweile ick doch tut allen»rimslen Kreise, teil cs für mich
nur geben kann."
Eichvvrn schüttelte leicht mit dein Kopie, als flößte
ihm diese 'Antwort geheime Bedenken ein: an einer Erwide­
rung wurde er durch das Eintreten der Frau Wald ver­
hindert, welche den dampseirden Kaffee nebst Butter, Brot
und kaltem Fleische hereinbrachte lind gleichzeilig die
Herrschaften ersuchte, c» i'ick recht ivobl ickmccken zulassen.
Tann wollte sie fick loicder entfernen, dock Eichborn er­
suchte sic, sich gleichfalls eine Tasse herbeizuholen und sich
an ihrem Tische niederzulassen. Die Einwendungen der
guten Frau gegen die jhr zugedachte Eine scknirt er etwas
kurz mir der Bemerkung ab, daß sie in einem Momente,
wo man gewissermaßen die Rücckcyr von Agnes feiere, nicht
schien dürste.
Unter sehr lebhafter Unlclbaltunq. die sich hauvtiäch-
lich um die Pensionsrerhöltniiic von Ägne» drehte, stoffen
die nächsten Stunden rajcg dayin. und dn: Dunkelheit war
bereits längst hereingebrochen, als Frau Watb sich endlich
erhob und Agnes ersuchte, mit ihr zusammen deren zu-
künitige Wohnung in Augenschein zu nehmen und dort
alle noch wünschenswerthen Aenderungen und Anord-
innigen zu treffen.
sFortsetzung folgt.)
Kaust «ur bei Gestummgs-Genosserr.


[ 2023-06-29 10:34:40.377 - 19000904 - Seite 16 ]
Seite 2
Wien, Dienstag
^Deutsche« Nolksblatt«
September 1900
Nr. 4193
Bezirke Nandi, sind Unruhen zum Ausbruche gelangt. Ter
Verkehr zwischen Kampaja und der Küste ist unterbrochen.
Nach dem betreffenden Gebiete wurden Truppen entsendet.
Gemrmde-Arrgelegrnheiten.
(Gcmcindewahlen in Spitz an der Tonau.^ Am
1. d. M. fand in Spitz an der Donau die Gcmcindcvor-
staudswahl statt, bei welcher folgende Herren einstimmig
wiedergewählt wurden: C- Jedek zum Bürgermeister,
(£. .Heitzenbcrger zum ersten und F. Pomaßl zum
zweiten Gemeindcrathe: zum dritten Gcmeinderathe wurde
Söerr H. Pctrie ncugewählt. Tic Wahl bewies die' im
Gcmeindeausfchufsc herrschende Ginmülhigkeit, welche er­
warten läßt, daß Ersprießliches für die Gemeinde geleistet
und die wichtigen Fragen der Gemeinde mit Erfolg gelöst
werden. Tie Gewählten sind christlichsocial. Wie uns ferner
berichtet wird, soll die neue Trinkivasserleitung, die aus­
gezeichnetes Wasser liefert, trotz großer Schmierigkeiten, die
sich bei Anlegung des Hochrcscrvoirs ergaben, noch in diesem
Monate fertig werden, wa-Z eine Wohlthat, besonders für
den unteren Markt, bilden wird.
Tagesnenigkeiteu.
* (Hofnachrichten.j Die Herren Erzherzoge Josef
Ferdinand und Heinrich Ferdinand haben
sich heute, um 'J9 Uhr Vormittags, von hier nach
Schlackenwerth begeben.
* (Tie chicanirte Aerztckammer.s Der im
1. Bezirke, Lugeck Nr. 3 etablirte und wohnhafte jüdische
Arzt Dr. Ignaz Engländer war wegen standes­
widriger Reclame vom Ehrenrathe der Wiener Ärzte­
kammer zu einer Geldstrafe von 100 Kr. verurtheilt und
mit seinem dagegen erhobenen Recurse von der nieder-
österreichischen Statthalterei abgewiesen worden. Da
der gemaßregelte Arzt durchaus nicht zahlen wollte, wendete
sich die Kammer behufs executiver Eintreibung der Summe
an das magistratische Bezirksamt des 1. Bezirkes. Dieses
übermittelte vor Kurzem an die Kammer eine Note,
betreffend die Einwendung der Gattin des Dr. Engländer
gegen die Pfändung von (ihr gehörenden^ Mobilien. Die
Kammer beschloß nunmehr die Weiterversolgung der Sache
und bestellte den Beirath Dr. Ritter v. Gschmeidl^r
mit der Abgabe eines Gutachtens.
* (Die Ex-Königiu Nanavaloj von Madagaskar,
die als. Gefangene Frankreichs in Algier lebt, bestürmt seit
Monyten die Pariser Regierung mit der Bitte, ihr den
Besuch der Ausstellung zu gestatten. Vorläufig muß sie
ab^r erst die Ueberführung der Leiche ihres Gatten und
Exministers Rainilatarivony nach Madagaskar
abwarten, dann darf sie ineoqmito nach Paris kommen.
Der Generalgouverneur von Algier bringt ihr zu diesem
Zwecke ein Reisegeld von 24.000 Francs mit. Damit
läßt sich immerhin leben.
* (Das Neueste im Telephonwesen.j Nachdem
nunmehr der Telephonautomat, sowie das automatische
Telephon im Auslande bereits in den praktischen Verkehr
eingeführt sind, ferner der Telephonograph, welcher das in
das Telephon gesprochene Wort pyonographisch jederzeit
wiedergibt, soeben erprobt wird, ist jetzt eine neue Er-
findung hervorgebracht worden, welche vermöge ihrer
Einfachheit und leichten Hundhabung berufen zu
sein scheint, dem Bedürfnisse, in Abwesenheit des
Hörers telephonische Gespräche übermitteln zu können,
vollkommen zu entsprechen. Vor der Londoner elektro­
technischen Gesellschaft hat ein Telegraphenbeamter seinen
Apparat, Telantograph genannt, de-
monstrirt und den gewünschten Erfolg nachweisen
können. Vermöge dieses Apparates wird das
gesprochene Wort analog dem Morse-Telegraph
auf einen Papierstrcifen automatisch ausgezeichnet, und wenn
der Empfänger das Kästchen öffnet, findet er schriftlich das
Gespräch vor, das während seiner Abwesenheit durch das
Telephon geführt worden. Die elektrotechnische Gesellschaft
erklärte, daß diese Erfindung alle Aussicht auf praktische
Verwerthung habe.
* [Jyiir die Verehrung,j der sich die Königin-
Witwe Margherita von Italien bei ihrem Volke
erstellt, spricht eine gedruckte Condolenzkarte, die in den
letzten Tagen von Tausenden nach Rom gesendet wurde.
Die Karte trägt das Bild der Königin und folgenden Text:
„Majestät! In diesen traurigen Stunden unendlichen
Schmerzes für das italienische Volk möge die unbegrenzte
Theilnahme Ihrer Unterthanen, die in Ihnen bei diesem
namenlosen Unglück ein glänzendes Beispiel von Glauben
und Frömmigkeit bewundern, Balsam für Ihr erhabenes
Herz als Frau und Königin sein. Genehmigen Sie,
gelicbteste Königin, diese ehrerbietige Huldigung, die ehr­
furchtsvoll darbietet Euer Majestät getreuer Unterthan...".
* (Drei Morde in einem Hause.s Ein geheimnis-
voller Mord beschäftigt die New- A o r k e r Polizei, der
dritte, der in demselben Hause auf die gleiche Weise verübt
worden ist. Vor einigen Tagen ward dort Katharine
Scharn, ein junges Mädchen, in ihrer Wohnung er­
drosselt und beraubt. Das Mordinstrument war ein Hals-
tuch. Auf gleiche Weile war dort 1896 Mamie C u n n i n g-
h a m und 1894 Minnie W e l d t ermordet worden. Die
Polizei ist der Ansicht, daß alle drei Morde von derselben
Person verübt worden sind, da die Ausführung in den
drei Fällen genau dieselbe ist.
* (Unglückssall im Circus.j Aus Moskau
wird berichtet: Bei einer Production der Gymnastiker-
gesellschaft „Niagara" im hiesigen Eircus ereignete sich ein
tragischer Vorfall. Zwei Gymnastiker producirien sich auf
einem Tandem am Drahtseil. Knapp vor dem Ziele
verlor das Tandem das Gleichgewicht und die beiden
Radfahrer stürzten sammt dem Vehikel vom Seile. Der
Eine derselben hatte Geistesgegenwart genug, sich am Draht-
seile festzuhalten, während der Andere zu Boden fiel und
mit zerschmettertem Schädel todt liegen blieb.
* (Am Grabe des Bruders gestorben.^ Aus
Pichl wird vom 27. v. M. berichtet: Eine aufregende,
zugleich traurige Scene ereignete sich liier letzten Montag
bei Einsegnung einer Leiche. Ter Priester hatte eben bei
der ersten Einsegnung am Eingänge des Friedhofes das
Vaterunser angestimmt, da hernahm man plötzlich unter den
Leidtragenden einen schweren, dumpfen Fall. Was war
geschehen? Ten Bruder des nun zu Beerdigenden,
Josef B e r g ni a i r, Besitzer des Unter-Veichtlgutes zu
Wiesing, hatte ein Herzschlag getroffen: dabei stürzte er
über fünf kleinere Stufen hinab, die zum Friedhofseingange
führen, wobei er sich eine klaffende Wunde am Hinter-
Haupte zuzog. Ter Unglückliche, welcher sofort das Bewußt­
sein verlor, erhielt von dem conducirenden Priester, der
sofort die Einsegnung der Leiche unterbrach, noch zur
rechten Zeit die letzte Oelung und wenige Minuten darauf
folgte B e r g m a i r seinem Bruder in den Tod.
* (Tie „deutsche Turnerschast"( zählte am
1. Januar 1900 6483 Vereine mit 647.588 Mitgliedern.
Dazu gehören außerdem 18 Vereine des Auslandes mit
720 Mitgliedern. Tie Zahl der Zöglinge betrug 93.890,
die der Vorturner 32.437. Frauenabtheilungen bestehen
815 mit 24.115 Mitgliedern. Das Jahr 1899 hat einen
Zuwachs von 180 Vereinen und 21.076 Mitgliedern ge­
bracht. Eine Sammlung für die zur deutschen Turner-
schaff gehörenden Turngenossen in Südafrika ergab
die Summe von 4555 Mark bis 8. Juli l. I.
* (Ein Gemüthsmensch.j Gestern Abends ist oberhalb
der Brigittabrücke die 24jährige Fabriksarbeiterin Frieda R.,
Ottakring, Poffingergaye wohnhaft, in den Donaucanal ge­
sprungen. Sie wurde aus dem Wasser gezogen und in die
Einfahrt des Hauses Brigittenauerlände Nr. 40 gebracht.
Dorthin kam die Ambulanz der Freiwilligen Rettungsgesell­
schaft. Der Jnjpectionsarzt ersuchte ven Hausmeister, zu ge­
statten, daß man das Mädchen in seine Wohnung
trage, um es dort zu entkleiden, zu trocknen und für
den Transport in wanne Decken zu hüllen. Obwohl
es gestern Abends empfindlich kühl war und
die Gewährung der Bitte ein Gebot der Menschlichkeit ge­
wesen wäre, versagte der Hausmeister die
Erlaubnis. Die Aerzte der Reltungsgescllschaft mußten
die Unglückliche so wie sie war in den Ambulanzwagen tragen.
Sie fuhren mit ihr über die Brücke auf den Alsergrund zur
Sicherheitswachstube in der Stroheckgasse und machten dort
das Mädchen transportfähig. Frieda R., die sich weigert, das
Motiv der That anzugeben, wurde in das Allgemeine Kranken­
haus gebracht.
* (Der Tod eines Bruunenmeisters.j Ein schreck­
licher Unfall ereignete sich gestern Nachmittags auf dem
Schafberge im 18. Bezirke. Auf dem dortigen „Leopolds-
Plateau" sollte ein Brunnen wiederhergestellt werden. Um
ein Situationsbild zu gewinnen und darnach die ent­
sprechenden Arbeiten zu veranlassen, ließ sich der Brunnen-
meister Ignaz A m a st i n a auf einem Seile,
das zwei Gehilfen handhabten, in den bei
100 Meter tiefen Brunnenschacht hinunterbefördern.
Den Arbeitern entglitt jedoch allzu rasch das um
eine Kurbel gewundene Seil, und als sie es heraufzogen,
war der Bedauern-werthe bereits eine Leiche. Er hatte
den Erstickungstod gefunden. Die Leiche wurde nunmehr
zur gerichtlichen Obduction in das gerichtsmcdicinische
Universitätsinstitut gebracht und seitens der Staatsanwalt­
schaft, nach Ausnahme des Thatbestandes durch eine gestern
an Ort und Stelle erschienene behördliche Commission, die
Strafamtshandlung in der Sache eingeleitet. Ob der Tod
des Unglücklichen durch giftige Gase oder das Wasser
herbeigeführt wurde, soll erst die Section feststellen.
* (Verunglückt.j Heute, Früh um 8 Uhr, stürzte von
einem Gerüste in der Höhe des zweiten Stockwerkes im Hause
Josefstädterstraße 91, ein Maurergehilse, von dem man nur
weiß, daß er M o r a w e tz heißt, in den Hofraum und erlitt
eine» Bruch der Schädelbasis und schwere innere Verletzungen.
* (Eine ganze Tischgesellschaft vergiftet.f Ein
dänischer Gutsbesitzer, Bache in A a r h u s, hatte dieser
Tage einige Freunde zu einem Diner eingeladen und
das Fest verlief in fröhlichster Stimmung. Kaum aber
hatten die Gäste sich vom Tische erhoben, als sie alle
bedenklich erkrankten. Am folgenden Tage starben der
Gutsbesitzer, seine Stiefmutter, seine Frau, die Tochter,
und die Schwester. Von den anderen Gästen sind noch
mehrere so schwer erkrankt, daß an ihrem Aufkommen ge­
zweifelt wird. Tie Aerzte meinten erst, daß verdorbenes
Fleisch die Ursache sei. Erst später stellte cs sich heraus,
daß die Köchin, um einen Pudding zu bereiten, Arsenik
statt Zucker benützt hatte. In der Speisekammer befand sich
Arsenik, das man als Rattengifl gebrauchte und die Köchin
hatte die Materialien verwechselt. Durch diesen verhängnis­
vollen Irrthum sind bisher sieben Personen, eine ganze
Familie» getödtet worden.
* (Wiener Hotclbctricb.j Der Bericht der .Handels»
und Geiverbckammcr Wien bringt auch über die ungünstigen
Berhättnisse, mit denen der diesige Hotelbctrieb zu kämpfen
hat, sehr beachicnswerthe Mittheilungen. Wir lassen nach­
stehend aus dem erwähnten Bericküc einige Details folgen,
welche das „chronijckze Uebel", a» dem unser Hotelwescn
seit Langem leidet, beleuchten. Es heißt da: Das Erträgnis
deS HotelwescuS rcsultirt in erster Linie auS der Ber»
micthuiig der Passagierzimnicr. Je mehr Zimmer zur Be­
setzung gelange», desto günstiger gestaltet sich die Bilanz,
ie mehr Zimmer nnvcrwerthel bleiben, desto kleiner ist der
Geivinn, denn die unbesetzten Zimmer bilden ein zehren*
des Capital. Tic Wiener Hotels uird anderen Fremden»
beherbergungsbelriebe befaßen im Vorjahre 6500 Pafsa«
gier* immer, die pro Jahr 2,372.000 Logistage revrä»
scntircil. Ter Jahreszuzug von 387.620 Fremden— der
stärtste. welcher sich bis nun außer dem Jubiläumsjahrc 1898
ergeben hat— lieferte bei durchschnittlich dreitägigem Auf­
enthalte 1,162.860 Fremdcntage, ivctchc die Verwerthung
der gleichen Anzahl von LogiStagcn ermöglichten, so daß von
den letzteren 49 Percent zur .Besetzung gelangten, und 51
Percent (1,209.140 Logistagcj nnbcfetzt blieben. Selbstver­
ständlich ii't die volle Besetzung durch das ganze Jahr <100
Percent', unerreichbar und selbst in den bestbesuchten Hotels
bleiben zeitweise einige Zimmer »nvermiethct. Tie Wiener
.Hotels erzielen eine mittelgute Besetzung nur in den drei
Monaten I u l i. An g u st und September. In den
Jahren 1880 bis 1899 ist der Jahreszuzug um 229.600
Frenidc gestiegen: dagegen aber hat sich in der angegebenen
Epoche der Bestand an Zimmern um 1800 erhöht, was per
Jahr einer Zunahme von 657.000 Zimmertagcu entspricht.
Trotz des erhöhten Zimmerbestandcs stellt sich die Aus­
nützung der Zimmer im Vorjahre gegenüber dein Jahre 1880
doch nin 21 Percent höher. Wenn sich der Fremde in Wien
im Tnrchjchnitte nur uni einen halben Tag länger aushalten
würde, als dies bisher der Fall war, so wäre dies gleich­
bedeutend mit einer Erhöhung des Jahreszuzuges um etwa
30.000 Fremde.
* (Ein uenaufgrfun-cner Apollos Eine Londoner
Depesche wußte von einem iverthvollcn archäologischen Funde
zu berichten, einer prachtvollen M a r m o t ft a t u e des
Apollo, die bei Athen ausgegraben wurde. Den Berichten
zufolge ist nun sowohl der Werth als auch die Art dieses
Fundes ganz außergewöhnlich. Ter eigentliche Finder ist
nämlich— die Athener Polizei, ivelcher dieser Fang
bei der Aushebung einer Schuiugglerbaildc gelungen ist,
welche sich mit deni Ankäufe und dem Exporte alter Kunst­
werke gewerbsmäßig zu besassen pflegte. Ein i» Berlin
wohnender Grieche, M a r g a r i t i, war nach Athen ge­
kommen, um zusammen mit dem Antiquitätenhändler
Nostraki eine Statue des Apollo von Tenca, die ein
Bauer ausgegrabcn hatte, wegzuführen. Archäologische
Funde sind aber gesetzmäßig in Griechenland Staalscigen-
thum, die Zerklüftiiiig der Küste jedoch hat den Schmuggel
iinmcr sehr begünstigt. Tie Polizei crjuhr von dein Plaue
und nahm die Beiden in dem Augenblicke jest, als sic den
Kopf der Statue, für die sie dem Bauer im Ganzen 600
Drachmen (circa 300 sl.s bezahlt hatten, auf einem Wagen
nach Athen bringen wollten, ivährciid sie den Leib später
transportiren wollten. Durch die Polizei wurde dann auch
der andere Theil der Statue geborgen. Nach dem Urtheile
des Gcncralinspcctors der griechischen Alterthümer, K a w-
r a d i a, reicht die Statue in's V. Jahrhundert vor Christi
zurück, also in die erste Blütheperiode der griechischen
Kunst. Es gab bisher überhaupt blos fünf solcher Bildnisse
des Apollo, von denen das eine in München befindliche
als das schönste galt. Tie anderen gehören dem Athener
Museum. Rach K a w r a d i a's Ausspruch wäre aber das
ucuaufgesundcne Bild weitaus das vollkommenste und rc-
präsentirc einen hohen archäologischen und künstlerischen
Werth.
* (Teutsche Mützen für die englische Garde»
insantcrie.s Nachdem vor Jahresfrist auf persönliche An­
regung des Herzog von Connaught die britischen General-
stabsofficicrc bereits mit einer menschenwürdigeren Kopf­
bedeckung nach preußischem Muster versehen ivorden sind,
sollen jetzt auch allmälig die gemeinen Soldaten an Stelle
der vor hundert Jahren eingeführten, unsäglich komisch aus­
sehenden kleinen „Cerevise", die den Kopf durchaus nicht
schützen und furchtbar unpraktisch sind, eine Mütze in deutscher
Form, also mit breitem Deckel und Schirm erhalten, und
zwar werden zunächst die Fußgarde» damit ausgerüstet
werden. Damit verschwindet eine der seltsamsten und ehr­
würdigsten Eigenheiten in der Ausrüstung des britischen
Soldaten.
* (Ortsgruppe „Landstraße" des Christliche«
Wiener Frauenbundes.! Die Mitglieder und Ge­
sinnungsgenossen dieses Bezirkes werden freundlichst ge­
laden, sich so zahlreich als nur niöglich bei der Bundessabrt
zu den geistlichen Bolksipieleii in Eibesthal am Soniltag,
den 16. b. M>, zu bethciligeu. Tie Abfahrt ist Früh 8 lllir
15 Min. vom Staatsbahnhofe (nächst dem Südbahnhoic'.
Ter 3. Bezirk ist ja so nahe dem Bahnhöfe. Der Fahrpreis
mit der Eintrittskarte zu den geistlichen Festspielen ist
2 st. Karten sind zu haben bei der Skkllvertrcterin Frau
Sofie G u t t m a n n, 3. Bcz., .Hauptstraße 33, und bei der
Cassierin Frau Anna Z b i r a l, 3. Bcz., Hauptstraße 25j
Bei de» beiden Tanien sind auch alle Auskünfte über^ die
am 4. November unter dem Protektorate des Bürgermeisters
Dr. Carl Lueger stattsiudende Fahncnwcihc zu erfragen.
* (Massenhaftes Erscheine» von Gemüseranpen.1
Infolge der langdaueriiden Trockenheit sind aus de» Gemüse­
feldern in der Umgebung von I i c i n Raupen in einer
solchen Menge erschienen, daß sich Niemand an ein so maßen»
hastcs Auftreten der Schädlinge zu erinnern vermag. DicFcld»
gärtner stehen dieser Plage gegenüber rathlos da. Einen
traurigen Anblick gewähren die Krautfelder, an welchen das


[ 2023-06-29 10:34:40.377 - 19000904 - Seite 17 ]
ja. 4193
Wien. Dienstag
„Deutsche« Poiksblatl^
4. Teptember 1900
Seile 3
Kraut fast total abgefressen siebt. Auch das andere Gemüse,
wie Kohl. Earsiol und andere sind von den Schädlingen ver­
nichtet. Infolgedessen befinden sich die Feldgärtner in einer
trostlosen Lage. Frühjahrsüberschwemmungen' und die lang­
dauernden Schneefälle haben ohnedies die Geinüfeeultur ver­
spätet und was nicht damals zugrunde ging, wnrde jetzt durch
das Ungeziefer vernichtet. Nur die Gurkenselder haben einen
ziemlich "guten Ertrag geliefert; damit werden jedoch kaum die
Culturkosten gedeckt.
* sTer Königsmörder Bresci.j Aus Mailand
wird heute telegraphisch berichtet: Nachdem der Termin
abgelaufen ist, innerhalb dessen B r e§ c i gegen seine
Beurtheilung hätte Rechtsmittel ergreifen können, wird
sosort an den Strafvollzug geschritten werden. B r e s c i
wird entweder nach Portolongone oder Santo Stefano
gebracht werden, den einzigen Strafhänsern, welche auch
Jsoliruiigszcllcn für die erste Strafperiode besitzen.
* IBon Nah und Fern.] Tw in F l o r i d s d o r s,
Kreuzgajse Nr. 13 wohnhafte Frau Marie Ivan hatte
gestern, um 5 Uhr Früh, das Mißgeschick, ihren noch im
Bette schlafenden 15jährigen Sohn Cyrill Ivan infolge
Umsroßens des bereits auf den Tisch gestellten Gefäßes mit
siedendem schwarzen Kaffee zu überschütten und, wie der
herbeigeholte Arzt sestsiellte, hierdurch demselben besonders im
Gesichte und am oberen Rücken schwere Brandwunden zuzu­
fügen. Tie verzweifelte Mutter überbrachte gestern Nach-
miltags ihren Liebling in einem Fiaker in's Wiener Allgemeine
Krankenhaus.— Wie aus N niregyl, a a tclegraphirt
wird, ist dort gestern im Waiienhause ein Feuer ausgebrocken.
Tie Zöglinge wurden in den Nachbarhäusern untergebracht.
Tie Nachricht von dem Brande verbreitete sich mit Blitzes­
schnelle in der Stadt und erregte große Panik. Tie Rettung
der von Todesangst befallenen äv-aisenkinder aus dem
brennenden Gebäude konnte nur mit großen Schwierigkeiten
bewerkstelligt werden. Ter Brand wurde erst am Abend
localijirt. Blos ein kleiner Theil des Gebäudes tonnte ge­
reuet werden.— Aus A gram wird tclegrapyirt: .Heute
Morgens stürzte bei einem Neubaue der Agramer Leder­
fabrik ein nach dem System Monier ausgeführter Plafond ein
und begrub zwei "Arbeiter unter den Trümmern. Tie Ver­
unglückten wurden bereits herausgezogen; sie sind lebens­
gefährlich verletzt und bereits mit den Sterbesakramenten
versehen worden.
*! Wiener Realitätenvcrkehr.] Nachstehende Häuser und
Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer übertragen
und deren Einverleibung durchgeführt: Im 19. Bezirke (Döb­
ling) in Heiligen st adt: das Haus G. E. Z. 15,
Barowitzkagasse. an Carl, Einerich und Ferdinand Kerschbaum
von Franz Kerschbaum (Erbschaft); das Haus G. E. Z. 306
und die Baustellen G. E. Z. 277 bis 282, Grinzingerftraße,
an die Gemeinde Wien von Anna Laski (Kauf); in N u si­
tz o r f: das Haus G. E. Z. 207. Hockhofergaffe, an Doctor
Friedrich Knauer von Johann Schafbauer (Kauf); die Bau­
stelle G. E. I. 621 an Albertine Bachofcn v. Echt von Johann
Schafbauer (Kauf); tn Kahlenbergdorf: die Baustelle
G. E. Z. 116 an Anna Pemsel von Franz Tscheitscher (Ueder-
tragung); in Oberdöbling: das Haus G. E. Z. 183,
Hutweidengasse, an Rosalia und Johann Matejcek von Josef
und Anna Greiner (Kauf); das Haus G. E. Z. 984, Blaas-
straße, an Gustav Türk von Lili Bernewitz (Kauf); das Haus
G. E. Z. 1099, Dittesgasfe, an Anna Rumpel von Georg
Rumpel (Erbschaft); die Baustelle G. E. Z. 813, 1201 bis 1201
an Barbara Tomek, Josef, Johann, Marie, Max Lindner,
Leander Schlesinger und Caroline Lang von der Commune
Wien, Josef Wilhelmy, Anton Clauser und Josefa Markus
(Kauf); in Ober-Sievering: das Haus G. E. Z. 201,
Sieveringerstraße, an Josef und Barbara Schindler von
Carl sen., Carl jun., Josef und Leopold Bernhuber (Kauf);
in Unterdöbling: die Baustelle G. E. I. 442 an Carl
und Johann Ludikowsky von Josef Donek (Kauf); in Unter-
S i s v e r i u g: die Baustelle G. E. Z. 573 an Dr. Adolf
Flax von Wilhelin Fischer (Kauf); die Baustelle G. E. Z. 578
an Theodor Langer von Carl Mautner (Kauf); die Baustelle
G. E. Z. 631 an Franz Komarek von Josef Fischer (Kauf).
Lohte Nachrichten.
Der ungarische Ministerpräsident v. S z e l l wurde
heute Vormittags vom Kaiser in längerer, besonderer
Audienz empfangen.
Kailiolikeiicongrck in Ägram. v
Agram, 4. September. Gestern Nachmittags fand dia
Cröffttungssitzung des Katholikencongrefscs statt. Vorher
wurde eine Messe gelesen. Bei der Festsitzung, in welcher
Graf K u l m c r den Vorsitz sührte, waren Bischof Strotz-
mayer, Bischof Stadler und die dalmatinisch-sloveni-
schcn Bischöfe anwesend. Nach der Begrüßung durch den
Vorsitzenden hielt Erzbischof Pofitowics eine Rede, in
der er den A n a r chi s m n s als einen Krebsschaden der
Geicllschast bezeichnete, gegen den der Glaube das einzige
Mittel sei. Tie Versammlung beschloß mehrere Resolutionen,
darunter solche, welche die Einführung a l t s l a v i s ch e r
M essen und die Rückgabe des Kirchenstaates an den
Papst verlangen. Tie Versammlung sendete Huldigiings-
depesckien an den Papst und an den Kaiser.
Der Krieg in Südafrika.
London, 4. September. „Reuter's Office" meldet aus
Maseru vom 7. v. M.: Ladybrand wurde von
Commandos unter Pourie, Grobbelaar, Lemmer, Masse-
brock und 200 Kundschaftern des Theron e i n-
geschlossen. Tie Garnison verbrannte die Borräthe,
um der Wegnahme derselben vorzubeugen, falls die Stadt
genommen würde. Die Lage der Garnison gilt für kritisch.
Hunter eilt schleunigst zum Entsätze herbei.— Dasselbe
Bureau meldet aus Cap st adt: Tie militärischen
Operationen im Norden und Westen von Transvaal werden
lebhaft fortgeführt. Lbcrst Plumcr hatte ein zweites Ge­
fecht mit den Bocren am Rovikor und erbeutete 100 Ge­
wehre und 40.000 Patronen, sowie einige Borräthe. Am
31. v. M. versuchten die Sonett erfolglos die
Wasserwerke in Johannesburg zu zerstören.
General Hart überraschte sie dabei und jagte iie in die
Flticht. In derselben Gegend wnrde eine Abtheilung Tc-
wet's mit großen Verlusten geschlagen. Tem Vormarsch der
Eolonialdivision von Zccrusl nach Krügcrsdorp wnrde ein
heftiger Widerstand entgegengesetzt. Ter Feind erlitt schwere
Verluste. Das „Reutcr'sche Bureau" meldet aus Belfast
vom 2. b. M.: Baden-Powell ist Samstag von Pratoria
nach Capstadt abgereist.
Der Krieg in China.
London, 4. September. „Reuter's Ofsice" meldet aus
Peking vom 28. v. M.: Tie Berbindung zwischen
Tientsin und T a k u auf dem Peihofluffe ist infolge
Scheiterns eines kleinen japanischen Dampfers u n t e r-
krochen. Tie Bahnverbindung bis Iangtsun ist wieder­
hergestellt, vier Züge verkehren täglich zwischen Aangtiun,
Taku und Tientsin.
Frankreich un- Rußland.
Paris, 4. September. „Figaro" schreibt: Niemals
trug ein Schreiben eines Freundes oder Verbündeten
Frankreichs einen herzlicheren und schmeichelhafteren
Charakter, als jenes des Kaisers N i k o l a u s,
welcher damit das f r a n z ö s i s ch- r u s s i s ch e
Bündnis aus unzerstörbarer Grundlage festigte. Tas
Schreiben werde einen nachhaltigen Wiederhall erwecken.
Die Umstände verleihen ihm eine besondere Sprache und
das Bündnis in China könne dadurch nur gefestigt werden.
Frankreich werde sich dem Vorschlage, Peking zu
räume », anschließen. „G a u l o i S" beglückwünscht sich
zu der herzlichen Sprache des Kaisers Nikolaus und stellt
fest, das Bündnis sei jetzt gefestigter und inniger denn je.
Jeder Franzose müsse sich dessen freuen. Die Regierung
müsse daraus den möglichsten Vortheil zu ziehen suchen.
Sport.
sGläuzendeS Neunuugsresultat.] Der gestern Abends
erfolgte Nennungsschluß für den vierten und fünften Freuden-
auer September-Renntag hat ein geradezu glänzendes Resultat
ergeben. So erhielten von den Rennen des Samstags das
Benczur-Handicap 40, daS Handicap der Zweijährigen 30, das
September-Hürdenrennen II, das Berkauss-Handicap 18 Unter­
schriften. Das Cadetrennen schloß mit 19, der Here.sl-
Stutenpreis mit 18, das Handicap der Zwei­
jährigen mit 36, das Hürdenrennen mit 11 und
das Handicap (sämmtlich Concnrrcn.zcn des sonntags) mit
29 Nennungen. Gute Classe wnrde insbesondere für das
Benezur-Handicav genannt, so „Tiadal", „Annska", „Sand­
wich", „Timor", „Jro", „Tavensberg", „Kara", „Mal­
teser", „Lrchci". „Gondi", „Teiullatenr", „Alfred",
„Zaszlos". Im September-Hürdenrennen finden wir unter
Anderen die beiden Erstplacirten aus dem Preis von
Schönau, „Ritka II" und „Kloar II", im Cadetrennen „Tia-
nella", „Lothario", „Silver Box", iin Herbst-Srntennreis
„Lili", „Sandwich", „Cnlturc", „Tnndi", „Miß Tun-
can" -c., also Nennungen, die jedenfalls interessante Kämpfe
garantiren.
Wetterbericht vom 4. September.
Seit gestern ist der Luftdruck rasch gestiegen. Die Druck­
differenzen sind sehr gering, zwischen 766 Millimeter in Dal­
matien, 767 Millimeter in Ostgalizien und 771 Millimeter in
den Centralalven. Die Winde sind sehr schwach,
das Wetter ist mehrfach bewölkt und Morgens ohne
Niederschläge. Die Temperatur ist allgemein gesunken. --
Morgens 7 Uhr melde»: Prag 137, Lemberg 9-8, Bre­
genz 8 4, Ischl 9-2, Wien 118. Graz 9-4, Klagen,
fürt 86, Laibach 10'0, Ofen-Pest 12 0, Ungvar 11'4, Her-
inannsladt 11'5. Szegedin 12'0, Lesina 21'0, Triest 183,
Riva 167, Rathhausberq 1'8, Glocknerhaus 0-2, Sonn­
blick— 14, Semmering 9'2 Grad Celsius.— Die Niederschläge
waren gestern sehr ausgebreitet und am ergiebigsten in den
Alpenländern. Wolkiges und kühles Wetter mit Neigung zur
Ausheiterung.
Wetterbericht ans de», Gebiete der k. k. öfter-
rcichische» Staatsbahiien.
P r z e m y s l: 9-7 Grad, WNW 2, trüb; C z e r n o w i tz:
10'1 Grad, NW 3, trüb; Mährisch-Schöuberg:
5'8 Grad, ruhig, fast heiter; Eger: 10-2 Grad, N 2, heiter;
Skole: 9 0 Grad, ruhig, heiler; B u d w e i s: 11'2 Grad,
SC 2, trüb; Barzdors: 4 5 Grad, ruhig, fast heiter;
K r e m s nt ü» st e r: 9'0 Grad, W 2, heiter; Scheibbs:
ll'0 Grad, NW 1, meist bewölkt.
Beid-«. Zandelsverlrrhr.
fUngarn gegen die österreichische Industries In
Ungarn wird neuerlich versucht, die österreichische Industrie .zu
verdrängen. So bat der „Landesverein der ungarischen Blan-
druckrreien und Webereien", der seine Wirksamkeit eigentlich
erst am 1. Januar 1901 beoinnt, bereits jetzt eine
lebhafte Agitation gegen die Verwendung anderer als
nngarischer Blaudruck- und Weberciarlikel entfaltet.
Der ungarische Handelsminister hat an sämmtliche
Magistrate und Verwaltungsbehörden die Aufforderung er­
gehen laffen, es als ihre patriotische Pflicht anzusehen, daß bei
Bestellungen den ungarischen Crzeiigniffen der Vorzug gegeben
werde. I» einem Circulare des ungarischen Ministeriums
des Innern endlich werden die Obergespane ersucht,
die Apotheker zur Deckung ihres Papierbedaries im
Jnlande zu verhalten und dergleichen mehr. Cs scheint, daß es
Ungarn daraus ankommeii lassen will, daß wir gegen seine
wichtigsten Aussubrsproducte nach Oesterreich, nänilich Mehl
und Vieh, Repressalien ergreifen.
sAllgemeine Depositenbank.) Am 31. August waren
ln Caffenjcheilien, beziehungsweise Spareinlagebüchern und
Giroconlo, bei der Allgemeinen Depositenbank Kr. 21,725.031-22
investirl.
[Asslcnr&zlonl Generali.] Im Monate August
1900 wurden bei der Lebensverilcherungs-Abtheilung 882
Aiiträge für eine Versicherungssumme von K 5,945.495'o9 ein­
gereicht und 728 Polizzen für eine Versicherungssumme von
K 5,142.695'95 ausgefertigt.— Seit 1. Januar 1900 find 8386
Anträge für eine Ve> sicherungssumme von K 64,270.828-26 ein­
gereicht und 7024 Polizzen für eine Versicherungssumme von
K 54,266.046-17 ausgefertigt worden. Tie seit dem 1. Januar
angemeldeten Schäden belaufen sich auf K 3,327.996 75.—
Der ausgewiesene Versicherungsstand der Lebensversicherungs-
Ablbeilung bestes sich am 31. December des Jahres 1899 auf
X 483,973.I69'56 Capital und K 527.42246 Rente auf
74.325 Polizzen, ivosür bar rescrvirt waren X 124,700.392-59.
Die bezahlten Schaden im Jahre 1899 betragen für die
Lebcnsverjichernngs-Abtheilnng X 6,759.797-69 und die für
sämmtliche Branchen, seit Gründung der Gesellschaft (1831)
laut jäbrlich veröffentlichten Atisweisen bezahlten Schäden
betragen X 66!,663.027'90.
IJnsolvenze».] Der Creditorenverein veröffentlicht nach­
folgende Insolvenzen: G. L. Rosensteiu in Crajova;
N. Gaffer in Sofia; A. Burgheni in Bukarest; Kaufmann L
Kronfcld in Bukarest; Josef Steuer» protokollirter Kauf­
mann in Tevecser; I. Ächt, nichtproiokollirter Kaufmann in
Temesvar; Julius Günsbcrger, Kaufmann in JennerSdorf;
Mechanische und Maschtnenbau-Werkstätte Oplatck& Wesely
in W'cn. 18. Aez., Mitterberggasse 11; Jos. A Schweyda
(Inhaberin Marie Schweida- in Trautenan; Ignatz Singer,
Kaufmann in Popovnca: Heinrich Wellisch, Kaufmann in
Brünn; Richard Langweil, Handelsmann, Nieder-
Georgentha!.
Köisebericht.
Credit sind im gestrigen Nachverkehre 673.25 geblieben
(tiicht 667.25, wie irrthnmlich eingestellt wurde). An der
heutigen Vorbörse setzten Credit zu 672.25 ein. Die
sensationellsten Insolvenzen gedeihen doch in Ofen-Pest. Die
Zahlungsunfähigkeit der großindustriellen Finna Josef
D. Teutsch soll sich mit 2'/, Millionen Kronen beziffern, und
die Firma ein dreijähriges Moratorium
anstreben. Tas ist ja nicht cinntat so viel; da hat der
dreißigjährige Krieg länger gedauert. Vielleicht wird die
Eredilanstalt auch diese Firma in ihr Jnsolventcnspital auf­
nehmen?— Die Eurse ließen gering nach. Eisenwerthe
waren nicht besonders animirt. Es herrschte überhaupt auf
allen Linien Zurückhaltung, die nichts weniger als unbe­
greiflich ist, wenn iiian die.Lage in China erwägt und die
innerpolitischen Verhältnisse. Später belebte eine neue Staats-
bahnhaune wieder etwas den Markt. Von Valuten ermäßigten
sich Marknoten. Der Schluß war fest.
IO Nhr: Fest, stiller. Oesterr. Credit 672.25. ungarische
Credit 686.—, Anglo 276.--, Union 553.50, Bankverein
494.-. Länderbank 418.-, Boden 872.-, Alpine
480.—, Rima 536.—, Elbethalbahn 464.—, Mairente 97.70,
österr. Kronenrente 98.—, iingar. Kronenrente 90.65, »iigar.
Goldrente 115.05. Staatsbabn 667.50, Lombarden 116.—,
Straßenbahn A 295.—, Straßenbahn B 287.—, Türkenlose
108.—, Rubel 2.56, Marknoten 118.35, Napoleons 19.30.
10 lUjv 30 Minuten: Im Allgemeinen fester. Credit
672.—, tiiig. Credit 687.-. Anglo 276.50, Union 554.—,
Bankverciu 494.50, Länderbank 418.—. Boden 872.—,
Tobakactien 296.—, Prager Eisen 1930, Alpine 481.—, Rima
537.—, Elbethalbahn 464.—, Blairente 97.70, österreichische
Kronenrente 98.—, niigar. Kronenrente 90.65, ungarische
Goldrenle 115.05, Staatsbahn 670.—, Loinbarden 116.—,
Straßenbahn A 295.—, Straßenbahn B 287.—, Türkenlose
108.50, Rubel 2.56, Marknote» 118.27, Napoleons 19.30.
11 tthr: Schluß behauptet.
Celten. «Lredli..
j 67^.50
1 Prager s>t-„.
1930
Ungar. Credit...
! 687.—
. stliina
542.-
Anglo
! 276.-
Trifailer
.
Union
> 554.--
. Tabak-Actie»...
295.-
Bankverein....
! 434.-
Waffensabrik...
326.-
Länderbank....
I 417.50
! Wiener Bau...
.
Oesterr. Bode»..
i 875.-
i Allg. Ban ....
StaalSbahn....
1 672.-
, Sitiener Ziegel...
Lombarde» ....
■ 116.5C/
. Türke»lose...
109.-
Elbethal
, 464.-
! Localbahu;..
Nordwestbah»...
j 455.—
, Dux-Boden...
.
Kaschaner....
'—
Wiener Waggon..
Bnschtiehrader m. i>.
: 1097
, Oesterr. Kronenrente.
98.-
Lembera-Czeinon'ip.
;—
Ungar. Kronenrente.
90.65
Nordbahit....
■—
, Diai-lltente ....
97.70
Slraßeitbahn A..
' 294.-
Silberrente ....
97.35
B..
286.—
Oesterr. Goldreiite
116.90
Dampfschiff....
7 70.-
Ungar. Goldreiite..
115.05
Livyd
i—
i Rnbet
2.56
Bühl». Nordbahn..
Marknoten ....
118.27
Alpine
480.50
„ per IUI..
Briixer....
952.-
Napoleons ....
19.30
Adria 496.—, Rudolsshütte 350.—. Böhiu. Moutail 1395,
Salgo Kohle 660.—.
12 Uhr 13 Minuten: (T ax a li o it.) Oesterr. Credit
673.—. Mairente 97.70, Silberrente —.—, ungarische Gbld-
renle 115.15, Länderbank 417.50, SlaatSbahn 673.—, Lom­
barden 116.50, Alpine 481.50.
Vörie Ute loiiHtUi-tblrtiaNUrtte Produkte.
Wie». 4.September. Effektivgetreide notirt
mailich per 50 Kilogran»»: Weizen X 7.80 bis X 8.45,
Roggen X 7.30 bis X 7.75, Gerste, niitlel, X6.80 bis X 8.50,
Rollgerste X 6.25 biS X 6.75, Fnltergersle X 5.75 bis X 6.25,
Mms X 6.65 bis X 6.75, CingnniilinmaiS X 6.95 bis X 7.25,
Hafer, mitlcl, X 5.65 bis X 5.85. Hafer, prima X 5.90 bis
X 6.20. AnSslichbnfer X 6.30 biS X 6.40, Reps X 14.50
bis X 15.—. Rnböl X 37— bis X 38.—.— Effectivmarkt
schwach behauptet, ohne Kauflust, Preise jedoch fest behauptet.
Im Terminhandel schleppendes, lustloses Geschäft.— Um­
gesetzt ivurde: Weizen per Herbst X 7.86, X 7.82,
Roggen per Herbst X 7.37. Gekündigt wurden 500 Mtclr. MaiS.
Um II Uhr notirt: Weizen per Herbst X7.83 bis X 7.84, per
Frühjahr X 8.3t bis X 8.32, Roggen per Herbst X 7.37
kis X 7.38, per Frühjahr X 7.75 bis X 7.76, Mais per
Septcinber-Lctober X 6.52 bis X 6.53, per Mai-Juni X 5.26
bis X 5.30. Hafer per Herbst X 5.60 bis X 5.61, per Früh­
jahr X 5.90 bis X 5.91, Reps per September-October X 14.60
dis X 14.70.
Wien, 4. September. Spiritus. Co»ti>lg«ntirt prompt
X 44.60 Geld, X 45.— Briet.


[ 2023-06-29 10:34:40.377 - 19000904 - Seite 18 ]
Gerte 4 Wien, DienStag „DtPifät* NoUrodUrtt- 4. September 1900 Nr. 4193
Ein Schülerlurnier in Wien.
In der verflossenen Woche fand auf dem Sportplätze
des Währinger Bicycleclubs im Fürst Czartoryski-Park ein
Fußballturnier, offen für Schülermannschaften, statt. Tie
Preise— Fußballdreß Hemden für die zwei besten Sechser-
Mannschaften— halte der Wiener Bicycleclub beigestellt.
Die Vorarbeiten für dieses Turnier wurden vom „Verein
zur Pflege des Jngendspieles in Wien" übernommen und
vom Herrn Bürgerschullehrer Carl W a w e r k a durchgeführt.
Hervorgehoben zu werden verdient, daß sich an der Leitung
des Turnieres wie an der Ausübung des Schiedsrichtcr-
amtes hervorragende und bekannte Sportsmen bethciligtcn,
wie die Herren F. Schmal (W. B. C.), Wagner
(B. C. und F. C.), G. Fuchs und Andere.
Für das Turnier waren 15 Schülermannfchaftcn ge­
meldet: fünf davon waren entsendet, um Ortsgruppen des
Jugendsprelvcreines zu vertreten. Tic Mannschaften wurden
nach dem Alter der Spieler in zwei Classen eingetheilt, so
daß ein Preis auf die älteren Spieler (Mittelschüler,
Handelsschüler :c.) und ein Preis auf die jüngeren Spieler
(Bürgerschüler) entfiel. Tas Tournicr erforderte 14 Vor-
kämpse, welche Mittwoch und Donnerstag Nachmittags und
Sonntag Vormittags zur Austragung kamen. Als Sieger
gingen aus diesen Kämpfen die Mittelschulmannschaft des
technologischen Gewerbemuseums und die Bürgerschulmann-
schaff .4 der Ortsgruppe Lairdstraße hervor.
Am Sonntage, den 2. d. M., nach deni athletischen
Meeting des Wr. B. C., traten die beiden siegenden Mann­
schaften einander gegenüber. Es war ein köstlicher Anblick:
Auf einer Seite die kräftigen Spieler des Technologischen
Gewerbemuseums, Burschen im Alter von 16 bis 19 Jahren,
auf der anderen die bedeutend jüngeren Landstraßer Bürger­
schüler, von denen namentlich der Linksaußenstürmer durch
seine Kleinheit auffiel. Beide Mannschaften wurden von
dem nach Hunderten zählenden Publikum gleich beim An­
tritte mit lebhaften Beifallskundgebungen empfangen.
Dann ging es in den ungleichen Kamps. Den Spielern des
Technologischen Gewerbemuseums muffen wir übrigens das
Zeugnis ausstellen, daß ihr Verhalten gegen die lleinere
Mannschaft ein wirflich inustergiltiges war, so daß eine Ge­
fährdung eines Spielers vollständig ausgeschlossen erschien.
Die Bürgerschulmannschaft, fortwährend durch lebhafte Zu­
rufe aus dem Publikum angefeuert, führte den Kampf
übrigens recht tapfer und entwickelte ein sehr nettes Zu-
sammenspiel, so daß der Endkampf mit dem Resultate von
4:3 für das Technologische Gewerbemuseum 'geschlossen
wurde.
Gewerbe.
' [Sie Genossenschaft der Zimmer» und Tecorations»
Analer in Wiens hat für rnorgen, Abends 7 Uhr, eine außer­
ordentliche Genossenschaftsversammlung im Saale „zum
grünen Baum", 7. Bez., Mariahilferstraße 56, einberufen.
Die Genossenschaft bemüht sich seit vollen drei Jahren um
die Genehmigung der nach der 1897er Gewerbegesetznovelle
nothwendig gewordenen Statutenänderungen. Die Gewerbe-
behörden aller drei Instanzen haben diese Genehmigung
bezüglich der von der Genossenschaft beschlossenen Bestim-
jpmugen über die Lehrlingsaufdingungen theilweise ver­
weigert, insoserne von den aufzudingenden Lehrlingen eine
gewisse Qualification gefordert wurde. Einerseits wurde zu­
gestanden, daß Lehrlinge, welche der deutschen Sprache nicht
in Wort und Schrift mächtig sind, vier Jahre lernen müssen,
anderseits die Bedingung einer genügenden Zeichnennotp
und einer entsprechenden Sittennote als gesetzwidrig erklärt,
da man den Antritt der Lehre nicht mehr erschweren dürfe,
als den Antritt des Gewerbes selbst. In diesen Entscheidungen
scheint ein offener Widerspruch zu liegen. Die Genossenschaft
geht von der Ansicht aus, daß Lehrlinge, welche sich zur
Erlernung des Malergewerbes, das doch gewiß zu den Kunst--
handwerken zählt, nicht eignen, auch nicht zur Lehre zuge­
lassen werden können, weil sie sonst ihrer Pflicht zur Ueber-
wachung der fachlichen Ausbildung der Lehrlinge nicht ent­
sprechen kann. Die niederösterreichische Statthalterei ist so­
gar so weft gegangen, daß Gründe, welche in der persön­
lichen Qualität der Lehrlinge liegen, überhaupt nicht geeignet
sind, Lehrlinge von der Aufdingung auszuschließen. Demnach
müßten also auch Blinde, Krüppel und Idioten
aufgedungen werden, die absolut zur Erlernung
des Malergewerbes unfähig sind. In der That
wurde der Genossenschaft aufgetragen, unter Anderen
auch einen Lehrling aufzudingen, der gar keine Schule besucht
hat. Es ist erklärlich, daß sich die Genossenschaft gegen diese
Auslegung des Gesetzes mit allen Kräften wehrt, und vor
Allem aus dem Grunde, weil das Vorgehen der Behörden,
als Einschränkung der Autonomie der Genossenschaften, nicht
ohne äußersten Widerstand hingenommen werden kann. Der
Genossenschastsversammlung am 5. d. M. wird daher der
Antrag ans Ueberreichung der Beschwerde an den Ver­
waltungsgerichtshof vorgelegt werden. Die Versamm­
lung wird sich umso interessanter gestalten, als der Appell
an den Verwaltungsgerichtshof auch gegen die horrende Er­
höhung der Beiträge für die Arbeiterunfallversicherung über­
reicht werden soll, im Falle dem Ministerialrecurse gegen
die ungerechtfertigte Mehrbelastung der Malergcwerbe (in
Niederösterreich von 1 Percent auf 3 05 Percent) nicht
stattgegeben werden sollte. Der Versammlung wird ferner
der Entwurf einer Bibliotheksordnung zur Beschlußfassung
vorgelegt werden, nachdem die im Januar dieses Jahres ge­
gründete Bibliothek bereüs so reichhaltig geworden ist, daß
sie allen Genossenschaftsmitgliedern zum Gebrauche geöffnet
werden kann. Es ist anzunehmen, daß sich die Versammlung
eines zahlreichen Besuches erfteuen wird. Der erste Ver-
handlnngspunkt ist aber auch für alle anderen Gewerbe­
genossenschaften von großem Interesse. Thatsächlich wurde
infolge der letzten Ministerialentscheidung das Gremium der
Wiener Buchdrucker und Schriftgießer, das in seinem Statut
weitgehende Bestimmungen für die Lehrlingsausdingung von
der Statthalterei bewilligt erhielt, angewiesen, sein Statut
zu ändern. Ta sollen sich doch sämmtliche Genossenschaften
zur Abwehr einigen, um die ohnehin karg zugemessenen
autonomen Rechte nicht noch mehr einschränken zu lassen.
[Ter II. niederösterreichische Fleischhauer- und
Flcischselcherverbandstag abgesagt.) Der niederöster-
reichischc Fleischhauer- und Fleischselcherverband hat für den
8., 9. und 10. d. M. einen Verbandstag einberufen, zu
dem bereits die Einladungen erfolgt waren. Ter Verbands­
vorstand theilt nun allen Corporationen in einem Com-
muniqus mit, daß der Verbandstag nicht stattfinden wird.
Tie Hauptgründe für die Absage, welche in dem Com-
muniqus allerdings nicht genannt werden, sind angeblich
das gespannte Verhältnis zwischen der Wiener Fleischhancr-
und FlcischselchcrgenossenschasI und die negative Haltung
des Herrn Bürgermeisters Tr. Lueger, welcher sich zu der
Frage eines neuerlichen, mit Kosten verbundenen gastlichen
Empfanges im Ralhhausc ablehnend verhielt. Der I. Fleisch-
haucrverbandstag wurde bekanntlich erst im vorigen Jahre
im Vereine mit dem II. Genosscnschaftstage im Rathhause
feierlich empfangen.
[In England prämiirtc Wiener Wirthe.) Für auS-
estellte nieder» st erreichischeWer ne wurden in
ondon 1900 prämiirt die Gattwirthe Iah. Rockenbauer
mit goldener Medaille und Diplom, und
Andreas Rohrer mit goldener Medaille,
Ehren kreuz und Diplom.
(Ein Jude als fürstlich Lchwarzenberg'scher Pächter.)
Zu der uns letzthin zugekommenen „Berichtigung" wird
uns geschrieben, daß der frühere Pächter der Meierei in
Neuwaldegg, Geyer, thatsächlich ein Jude, nämlich ein
getaufter Jude, war und daß der jetzige Pächter Herz!
auch ein Jude ist, dem es bei den hohen Preisen so gut
gehen soll, daß er sich Equipage und Reitpftrde halten
und wie ein Canalier leben kann.
Arliriter-Zeitmrg.
Die Vertrauensfrage.
Auf dem vor wenigen Tagen stattgefundenen Partei­
tage der Socialdemokraten Berlins und der Provinz
Brandenburg wurde im Geschäftsberichte ausdrücklich con-
statirt, daß die pecnniäre Opserwilligkeit der
„Genossen" von Jahr zu Jahr abnehme.
Tie bairischen „Genossen" sprechen sich in einer jüngst
in München stattgehabten Parteiconserenz gegen die
Centralisationsbestrebungen der Berliner Organisations­
commission aus, weil damit die Zahlung ei«es
Beitrages an die „oberste Parteileitung"
verbunden wäre.
Ebenso beflogt der kürziich erschienene Bericht des
socialdemokratischen Parteivorstandes in Berlin die allent­
halben gemachte „traurige Wahrnehmung", daß die
„Eingänge aus den Parteisteuern fast mit
jedem Jahre kleiner werden."
Dieser Widerstand der deutschen Socialdemokraten
gegen die Parteistenern ist gewiß sehr bezeichnend. Er ist
eine Bestättgung dafür, daß die führenden Personen der
Partei bei den großen Massen bereits alles Vertrauen
verloren haben.— Es liegt ja auf der Hand, warum die
deutschen „Genossen" jetzt nicht mehr so gutwillig „Haare
lassen wollen", wie ehet«m. Die Zahl der Deftaudationen,
welche von „mit Lassen ausgezeichneten Parteimitgliedern"
verübt werden, mehren sich von Tag zu Tag und ebenso
ist die Rechnungslegung über die vereinnahmten Partei­
gelder seitens der Partei jetzt eine mehr als lückenhafte.
Denn wenn man es früher wenigstens noch einigermaßen
für nothwendig befunden hat, die „Genossen" darüber zu
insormiren, zu welchen Zwecken Parteiausgaben gemacht
wurden, indem man dieselben in den Jahrcsrechnungen
in Specialausweisen anführte, ist man jetzt von diesem
jahrelang gepflegten Usus, wie beispielsweise der letzte
Cassebericht der deutschen Socialdemokraten beweist, gänz­
lich abgekommen. Jetzt heißt es einfach nur mehr: Die
Einnahmen betrugen so und soviel und die Ausgaben be­
trugen ebenso so und soviel. Die Specialausweise, die heute
den Gesammtberichten angehängt sind, sind für die Orien-
tirung über eine ordnungsmäßige Cassegebahrung ganz
zwecklos, da sie selten über Posten wie „Diverses", „Ver­
schiedene Ausgaben", „Miethe für Loealitäten" (die sich
jeder „Genosse" bei dem betreffenden Hausbesitzer selbst
erheben kann und daher eine unrichtige Ängabc nicht leicht
möglich ist) rc. hinauskommen. Daß in Rücksicht solcher
Ausweise die Jahresrechnungslegungen allen Werth ver­
loren haben, da das in denselben Angeführte richtig sein
kann und auch nicht, ist evident.
Auch in den Kreisen der „Genossen" gibt man sich
über diese Thatsache keiner Täuschung mehr hin und eben
deshalb ist das Vertrauen in die Casseausweise der Partei
fast völlig geschwunden. Ten deutschen Socialistenführcrn
geht -cs eben schon so wie ihren österreichischen Eollegen:
Man scheut sich nicht, sie ganz rückhaltslos als Diebe und
Ausbeuter zu bezeichnen— nur hat man infolge des Druckes
der Organisation noch nicht den Muth, daraus die Conse-
quenzen zu ziehen und dieses unwürdige Joch sich von den
Schultern zu wälzen.
jGärtnergeliilfenversammlnng in Simmering.j I»
Ferstl's Saal in Simmering fand kürzlich eine sehr gut be­
suchte Gärntnergehilsenversammlung zum Zwecke der Consti-
tuirung des Fachvereines der christlichen Gärtnergehilfen
„Vindobona" statt, zu welcher unter Andern auch die Ge-
meindcräthc Weber und M e »der erschienen waren. Herr
S ch i f s n e r referirtc über den Nutzen der Organisation.
Ter Redner betonte, daß ein Gärtner eine mühevolle Lehrzeit
durchzumachen habe und dann einem gewöhnlichen Taglöhner
gleichgestellt, oft sogar noch untergeordnet sei. Tie städtischen
Gärtner wollen sich daher auf Basis eines christlichen Fach»
Vereines organisiren. Hierauf erfolgte die Eonstituirung des
Vereines und wurde die Wahl des Änsfckmsses umgenommen.
Gewählt wurden die Herren: zum Obmann TchiJsner,
zum ersten Stellvertreter Snacka, zum zweiten Stellver­
treter Berau, zum Schriftführer Wallum, zum Stellver­
treter Paul, zum Easfier Roth, zum Stellvertreter Trnka.
zum Bibliothekar Toubek. zum Stellvertreter Hain»: ferner
zu Ausschüssen die Herren Pollaus, Bauer, Gerstner,
Hatlaschck, Appel, Gaspcrin und Secftied. Zu Revisoren
wurden die Herren Himmel, Prinke und Dlauby bestimmt.
Nachdem Herr cpalovsky über den Nuyen der Organisation
gesprochen hatte, wurde über Antrag des Herrn Appel be­
schlossen, dem Landesverbände der christlichen, nickn politischen
Arbeitervereine Niedcrösterreichs beizutreten. Gemcinderath
Wender bezeichnete es als eine erfreuliche Thatiache, daß
zahlreiche Fachvcreine bereits gegründet wurden. andere
wieder in der Gründung begriffrn sind, denn dadurch wird
den Socialdemokraten das Terrain abgegraben. Ter Redner
versprach, stets vereint mit den Gemeindcrakhen der
IV. Euric für die Interessen der städtischen Arbeiter ein­
zutreten. «Großer Beifall.> Gemeindcrath Weber begrüßte
gleichfalls die gegründete Organisation und verivrach eben­
falls allezeit für die Jntcresfen der städtifchcn Gärtner
thätig sein zu wollen.
(Chriftlichsoejaler Arbeiter-Resormverein für
Niederöfterreich.) Samstag, den 20. October, sendet in
sämmtlichen Sälen des Etablissements Skalchner. 17. Bez.,
Jörgcrstraßc Nr. 26, eine Jubelfeier aus Anlaß des 56. Ge­
burtstages des Bürgermeisters Tr. Carl Lueger, sowie
zur Feier des V Gründungsfestes des Vereines statt.
Bürgermeister Tr. Carl Lueger hat fein bestimmtes Er­
scheinen zugesagt. Anfang' 8 Uhr Abends. Früher gelöste
Karten 30 kr., an der Caiie 50 kr. Vorverkaufskarten sind
zu haben: 1. Bez., Singcrstraße 28, Frnnziskanerkellcr;
4. Bez., Große Neugaise 40, Koholzer; 5. Bez., Schön-
brunncrstraße 91, Schromm's Gasthaus; 5. Bez., Stein­
bauergasse 10, Jindra's Gasthaus: 6. Bez., Gumvendorscr-
straße 122, R. Rath: 7. Bez., Ullrichsplay 1, Pin's Gast>
Haus; 9. Bez., Liechtensteinstraßc 121, Bruckncr's Gast­
haus; 10. Bez., Goethegasse 8, Brunner's Gasthaus:
13. Bez., Holochergasse 10, Schattauer: 14. Bez., Goldfchlag-
sttaße 64, Psass; 16. Bez., Pvpcnplay 8, Brunner's Restau­
ration; 16. Bez., Ottakringerstraßc 45, Cafs Gold:
17. Bez., Jörgerstraßc 26, Ltalehner's Etablifsement:
18. Bez., Antonigasse 36, Frohner's Gasthaus: 18. Bez.,
Gersthof, Herbeckstrahe, Hornik's Gasthaus, sowie in allen
anderen Zahlstellen und bei allen Mitgliedern. Gönner des
Vereines, sowie Parteigenossen werden freundlichst gebeten,
ihr kleines Scherslein mittelst Bazargegenständen der Vereins-
leitung zukommen zu lassen. Selbe werden durch die Centrale
des Vereines, 16. Bez., Apvenplatz 8. auch abgeholt.— Anläßlich
der Samstag, den 8. d. M. (Feiertag), stattfindenden silbernen
Hochzeit des strammen Ausschußmitgliedes Peter Erhardt
werden die Mitglieder ersucht, sich Samstag, den 8. d. M.,
AbendS ft,6 Uhr, in der Breitenseiderkirche (8. Bez., Uhlplatz)
in dunkler Kleidung einzufinden.
Aus der „Wiener Zeitung".
Der K a i s e r hat dem Statthalter in der Markgraffchast
Mähren Karl Grafen Z i e r o t i n, dem Landespräsidenten
im Herzogthume Bukowina Friedrich Freib. Bourguignon
vonBaumberg und dem Landeshauptmanne im Herzog­
thume Bukowina Johann L u p u I die Würde von Geheimen
Räthen taxfrei verliehen, serner dem gräflich Breunner- und
herzoglich Rei'brr'schen Güterdirector Gustav S ch w a b in
Wien das Ritterkreuz des Franz Joses-Ordens ver­
liehen, den ^eetionsrath im Ministerrathspräsidlum
OSkar Freiherrn v. P i l l a n i zum Minifterialrathe,
die Finanzräthe Peter H a b l i n s k i, Athanasius Z a j a c z-
kowski und Carl Hoszowski z» Oberfinanzräthen
für den Bereich der golizischen Finanz-Landesdirection, die
g inanzräthe Adolf Herbert, Johann K a r y c z a k, Josef
e t k o w s k i, Dr. Severin Ritter v. ZwoIski und
Valentin H i s ch t, n zu Oberfinanzräthen für de» Bereich der
Fliianz-Landesdireetion in Lemberg und den Fiuanzrath Anton
G a j e w s k i zuni Oberfinanzrathe für den Dienstbereich der
Finanzdirection in Czernowrtz ernannt.
Der Ministerpräsident als Leiter des Mini­
steriums  Bauernmarkt S 6^8
Lerarttrvortlich« Echriftleuer; Georg Rphsa«.
Druck von Senkt vergant& Comp, (verantwort!. Leiter: Edm. Ballaba».)

