
[ 2023-06-29 10:37:30.443 - 19000908 - Seite 1 ]
Jtrrt* dieser Nnrnrner:
3a tviea: 8 k; iader JJrontaj: 10 h.
-fr--
■v'v'
Morgen-Ausgabe.
Erscheint 6 Uhr Früh.
Telephon der Cchristlritung:
Nr. 1379.
Herausgeber: Ernst Uergaui.
Telephon der Verwaltnag,
Nr. 12.974.
BezugSbediugniffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung »ns Haus: monatl.
K. 3.20, viertel,. L. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Kronläuder mit einmaliger Poftversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19.40 ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung deS Abendblattes: monatl. L. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Welchostdcreiue angehSrige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Proviuz: 1. Zweimalige AusgabesDonnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz;. L. 5.—.— Schriftleitung. Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Venendung: Wien, vm., Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chffftebriese und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adreffe: „Vergaui, Wien."— Posffparcaffen-Amveisungs-Nr. 816.888.
Ur. 4197. Me«, Samstag, 8. September 1900. XII. Jahrgang.
Aufgelöst!
Der Kaiser hat gestern Nachmittags um 2 Uhr
den Ministerpräsidenten Tr. v. Koerber in Audienz
empfangen und das Patent, womit das Abge­
ordnetenhaus ausgelöst wird» unterzeichnet.
Nach einem langen Todeslampfe ist also das
Abgeordnetenhaus endlich verschieden, auf das man bei
seiner Wahl, insbesondere in wirthschaftlicher
Beziehung, so große Hoffnungen gesetzt hat. Die
Erneuerung des Ausgleiches mit Ungarn und die
damit in Beziehung stehenden Sprachenverordnungen
Badeni's halten in ihm die tödtliche Krankheit zum
Ausbruche gebracht, die fünf Ministerien.zu bekämpfen
sich vergebens bemühten. Daß sie dabei zum großen
Theile wenig Geschick bekundeten, ist richtig, allein vor
Allem scheiterten ihre Versuche, das Abgeordnetenhaus
wieder arbeitsfähig zu machen, daran, daß sie sich
ausnahmslos im Rahmen des gegenwärtigen con-
stitutionellen und centralistischen Systems bewegten.
In diesem allein liegt aber der Grund der seit 1868
stets sich erneuernden Krisen, die schließlich zu einer
Staatskrise führten. Daß diese mit der nunmehr
enolgten Auflösung des Abgeordnetenhauses beendet
sei, wird Niemand annehmen. Die Auflösung ist ledig­
lich eine Episode, ein, sagen wir, allerletzter constitu-
tioneller Versuch, im Rahmen der gegenwärtigen Ver­
fassung die Krise zu beheben. Daß die Aussichten auf
Erfolg minimal sind, muß jedem Kenner der in
unserem politischen Leben treibenden Kräfte klar sein,
und selbst jene Blätter, die, wie die „Bohemia", sich
in den letzten Tagen bis zur Besinnungslosigkeit für
die Auflösung erhitzten, gestehen bereits ein,
daß „eine Auflösung auf das Gerathewohl keine staats-
männische Idee" wäre. Wir stimmen dem bei, und wenn
auch das gestern Abends über die Auflösung ausgegebene
Communiqnö sich lediglich darauf beschränkt, das Inter­
esse der Bevölkerung an der Continuität des verfassungs­
mäßigen Lebens zu betonen, mit keinem Worte aber
verräth, ob die Regierung auch für den Fall, daß
auch das neue Abgeordnetenhaus versagen würde,
bereits vorbereitet sei, so läßt sich doch unmöglich an­
nehmen, daß Dr. v. Koerber der Krone die Auflösung
pure st simple empfohlen habe. Derartiges
würde nicht der Verantwortlichkeit entsprechen,
die der Regierung auch gegenüber der Krone auferlegt
ist. Der gegenwärtige Ministerpräsident Dr. v. Koerber
hat niemals optimistische Anwandlungen verrathen und
als genauer Kenner unserer politischen Verhältnisse,
Persönlichkeiten und Parteien kaun es deshalb ihm am
wenigsten ein Geheimnis geblieben sein, welch' geringe
Aussicht vorhanden ist, daß die Wahlen ein arbeits­
fähiges Abgeordnetenhaus zeugen werden. Das
gährend' Drachenblut der radicalen Lbslructionisteu
1 wird sich nicht über Nacht in die Milch
frommer Denkungsart verwe adeln, im Gegen­
theile kann man vielmehr hundert gegen Eins wellen,
daß das Obstructionsprincip wenigstens hie und da
als Wahlparole auftauchen wird und Abgeordnete
in das Parlament einziehen werden, die mit einem
Obstructionsmandate ausgerüstet sind. Diesen nicht nur
möglichen, sondern sehr wahrscheinlichen Fall muß aber
die Regierung vorausgesehen haben, als sie der Krone
die Auflösung des Hauses empfahl. Da es aber ander­
seits kaum denkbar ist, daß Dr. v. Koerber die „Idee"
des Herrn v. Chlumecky acceptirt haben sollte, der be­
kanntlich die Wiederholung der Auflösung bis zur Be­
wußtlosigkeit fordert, in diesem Punkte also offenbar
auch ^der Schönerer'schen Sentenz „Wiederholte Auf­
lösungen fördern die Krystallisation" huldigt, kann man
die Maßregel der Regierung nur als eine solche an­
sehen, die unter Umständen, das heißt für den
Fall neuerlicher Arbeitsunfähigkeit des Hauses,
jene organisatorischen Maßnahmen vorbereiten soll, die
eben dann unumgänglich nothwendig geworden sind,
nachdem alle konstitutionellen Mittel, das heißt alle
sich aus der bestehenden Verfassung ergebenden Mittel,
versagt haben.
Ob die Regierung Veranlassung nehmen wird,
den Führern der Parteien schon jetzt darüber Auf­
klärung zu geben, welche derartigen Schritte sie
in's Äuge gefaßt hat, bleibt abzuwarten. Vorläufig
genügt aber die Thatsache der Auflösung, um
alle ehrlichen Deutschen und Antisemiten auf­
zurufen, mit der alten, bewährten Schneidigkeit in
den Wahlkampf zu ziehen und mit ihrem Stimmzettel
in der Hand ihr Recht auf die Erhaltung ihres
nationalen B e s i tz st a n d e s. sowie auf die
von ihnen längst geforderten w i r t h s ch a f t s-
politischen Reformen geltend zu machen.
Die Wahrscheinlichkeit, daß auch das neue Abge­
ordnetenhaus nicht zu ruhiger, ersprießlicher Arbeit ge­
langen werde, darf für keinen deutschen Antisemiten ein.
Grund sein, an dem bevorstehenden Wahlkampfe nicht
thcilzunehmcn. Nein! Tenn wenn auch dem neuen
Hause nur ein kurzes Leben beschiedcn und seine
fruchtlose Einberufung nur der Ucbergang zu neuen
verfassungsrechtlichen Formen sein sollte, so wird doch
Nachdruck verdaten.
Der „belebende Funke".
Dem Leben nacherzählt von M. v. Latour.
Bleigrau lag der Himmel über der Residenz. Das ver­
sprach heute ein schwerer Regentag zu werden. Tie Näh­
maschine, die die ganze Nacht ihr Schnurren hatte hören
lassen, war endlich verstummt, der Faden gerissen.
Tas Licht einer kleinen dürftigen Lampe schien dem
Erlöschen nahe; aber ihr matter, flackernder Schein be­
leuchtete gespenstisch ein fahlblasses Gesicht, in welchem die
geschlossenen Augen seltsam tief lagen.
Mit im Schoße gefalteten Händen saß eine schlanke,
fast ätherische Gestalt vor der Nähmaschine im altmodischen
Lehnsessel und schien zu schlafen. Es konnte 1/ 3 o Uhr
Morgens sein.
Gespenstisch zuckte das Lampenlicht und vermälte sich
mit dem Grauen des erwachenden Morgens. Die Thüre des
kleinen, dumpsigen Kämmerchens öffnete sich, und herein
trat ein 35- bis 38jähriger Mann, dessen blasses, gräm­
liches Gesicht hinter einem Wirrwar von aschblonden, unge­
kämmten Haaren sich verbarg.
Tie Enden des blaugrauen, verschossenen Schlasrockes
zeigten deutlich Spuren von Tinte, als hätten sie unzählige-
male als Federwischer dienen müssen. Zu träge, um die
Hände nur aus den Taschen zu ziehen, hatte der Mann die
Klinke durch einen Truck mit dem Ellenbogen geöffnet.
Nun gab er der Thüre einen leichten Stoß mit dem
linken Fuße, damit er sic nicht zu schließen nöthig habe.
Noch schlaftrunken und mit etwas heiserer Stimme rief
er, an der Schwelle stehen bleibend, halblaut:
,,Magdalena— Tu! Scblässt Du— ?"
Nichts regte sich. Tic Gestalt im Sessel antwortete
ihm nicht.
Er beugte sich vor, um bei dem zuckenden Lichte besser
sehen zu können. Endlich nahm er doch die Hände aus den
Taschen und sagte ärgerlich:
„Magdalene— aber Lene hörst Tu denn nicht?"
Endlich entschloß er sich, in den ausgetretenen Pan­
toffeln etwas näher zu schlürfen.
„Hm! Sie ist eingeschlafen, die Arme. Ich will sie
wecken He! Magdalene, geh' doch in's Bett ."
Er näherte sich ihr und legte seine Hand auf die ihrigen
—— sie waren kalt, so seltsam kalt—— er erschrak;
hastig ergriff er die erlöschende Lampe und leuchtete ihr in
das Gesicht— es war bleich—— bleich, wie Wachs—
so ganz anders, wie sonst.
„Magdalene— schläfst Du— —?"
Nun beugte er sich über sie und horchte an ihrem
Herzen— es war still— todtenstill. Er vermochte plötz­
lich nicht zu sprechen— nicht einmal zu schreien vermochte
er— was krampste sich denn so wild in seinem Herzen —?
Vergebens versuchte er seiner Kehle einen Ton zu er­
pressen— seine Stimme, so meinte er, müsse sie wieder er­
wecken. Ta rang sich endlich ein heiserer Schrei aus seiner
schwer belasteten Brust los— aber sic hörte ihn nicht mehr
— sie regte sich nicht— auch dann nicht, als er sie mit den
zärtlichsten Namen rief nun konnte er nicht mehr daran
zweifeln— sie war todt— todt——
Diese schreckliche Gewißheit nahm dem unglücklichen
Manne die Besinnung— schwer schlug er neben der Leiche
zu Boden. Tie Lampe verlöschte.
Als Lore, die alte Auswärlerin, gegen 7 Uhr kam, wie
alle Morgen, fand sie ihn noch ohnmächtig. Ein einziger
Blick sagte ihr, der Erfahrenen, waS geschehen war. Sie
jammerte und schluchzte hcrzzcrbrechcnd; hatte iie doch ihre
junge, ianstc Herrin wie eine Heilige verehrt.
Tas Beinen und Klageir weckte die Todte wohl nicht,
aber der Alaun kain darüber zur Besinnung: er sah ivirrcn
Blickes mit sich und swrie die alte Lore wüthend an:
„Ihr dummen Werber könnt nichts Anderes, als heulen!
Warum lausen Sic nicht nach einem Toctor —? Vielleicht
hätte er iie noch gerettet ."
Tie arme siebzigjährige Lore rannte davon, so schnell
sic ihre Fiiße nur tragen wollten, um Tr. Willamo, den
jungen Arzt, zu holen, der sonst ihre Herrin in dringenden
Fällen behandelt hatte.
Tr. Willamo kam und that, was ihm allein zu thun
übrig blieb: ec conftatirtc den Tod der jungen Frau, die
an totalcrEntkrästung gestorben war. Mit einem seltsam kalten
Blicke, streifte Tr. Willamo den Witwer— auch ein bitteres
Wort schwebte ihm auf der Zunge; allein die Achtung vor
dem Schmerze des Unglücklichen schloß ihm den Mund.
Ter junge Arzt hatte das plötzliche Ende vorausgesehen
— er hatte genug gewarnt, das tiefste Mitgefühl für Magda-
lene Halmsen empfunden— nun war es vorüber. Er ging,
ohne dem Witwer auch nur ein Wort zu gönnen, und sendete
der Todten einen mächtigen Veilchenkranz— Veilchen—
das Spmbol der Bescheidenheit, die die Todte in so reichem
Maße besessen.
Um die Mittagsstunde war Magdalene .Halmsen in den
weißen, ganz schmucklosen Sarg gebettet, ihr letztes Lager,
mit duftenden Blumen überstreut— die Nachbarschaft ließ
es sich nicht nehmen, der lieblichen Verblichenen duftige
Kränze zu senden— zu ihren Füßen lag Tr. Willamo's
Veilchenkranz.
Zwei mächtige Wachskerzen flackerten, vom Luftzuge
bewegt, bin und her, und erfüllten die ohnehin drückende
Atmoi'vbärc mit Weihrauch.
Als dann Alles angeordnet und das Begräbnis auf
den nächsten Tag bestimnit war, kniete Halmsen an seines
jungen Weibes Leiche nieder, und faßte die kalte Hand der
Todten zwischen seine glühenden Lwudc. So saß er stunden­
lang und starrte Magdalene in das bleiche Antlitz.
Nach geraumer Zeit erst bemerkte er die alte Lore,
die an seiner Seite kniete und jämmerlich schluchzte. Ihre
Klagen berührten ilm sebc peinlich. Was— was ging die
Todte biete fretnde Frau au? Er allein durfte hier liegen
und die Todte beweinen. Tas war sein alleiniges Recht!
Als dann noch ein paar Nachbarinnen dazukamen,
die mit neugierigen Gesichtern eintraten, die Verblichene
zu sehen, da wies er Alle brüsk hinaus und schloß die
Wobnungsihürc mit dcni Riegel.
Karrst «m? bei Gesinmmgs-Geno ssen.


[ 2023-06-29 10:37:30.443 - 19000908 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Samstag
„Deittsche« Yolksblatt-
8. September 1900
Nr. 4197
auf den Ausfall der Wahlen, aus die Zusammensetzung
des neuen Hauses ungeheuer viel ankommen, weil
durch sie eben die weitere Gestaltung der Dinge
wesentlich beeinflußt werden wird. Wir deutschen Anti­
semiten in Oesterreich müssen darum bei den kommenden
Wahlen Alles aufbieten, um nicht nur unsere alten
Positionen zu behaupten, sondern noch zu ver­
stärken, damit wir eine entscheidende Stimme
haben, wenn gegebenenfalls über die Reorganisation des
Staates entschieden werden wird. Wir müssen uns eine
solche Stellung erringen, damit wir verhüten, daß in
diesem Falle wieder die altliberal-centralistischen Mittel,
die schon so viel Unheil über unser Vaterland gebracht
haben, zur Anwendung kommen, daß der Juden­
liberalismus einen entscheidenden Einfluß auf die
Neugestaltung der Dinge gewinne. Es unterliegt
keinem Zweifel, daß die deutschen Antisemiten ihre
Candidaten verpflichten werden, Alles aufzubieten,
um unter Aufrechterhaltung der unveräußerlichen
nationalen Rechte unseres Volksstammes im Parlamente
Raum für eine nutzbringende wirthschaftliche Reform­
gesetzgebung zu schaffen; ebenso werden sie von ihren
Candidaten bindende Aufklärungen für den Fall noth­
wendig werdender verfassungsrechtlicher Reformen ver­
langen müssen. Daß sich diese nicht in centralistischer
Richtung bewegen dürfen, beweist der erfolgte Zu­
sammenbruch des alten Abgeordnetenhauses, daß das
tschechische Staatsrecht, das aus den Sudetenländern
einen straffen centralisirten tschechischen Nationalstaat
machen will, für die Deutschen unannehmbar ist, liegt
auf der Hand; die ebenso dem deutschen nationalen
Interesse, wie dem des Staates und der übrigen
Volksstämme entsprechende verfassungsrechtliche Reform
kann also nur in der Durchführung des Princips der
nationalen Autonomie auf föderalistischer Grundlage
bestehen, wodurch die Deutschen der Sudetenländer in
ihrer nationalen Existenz gesichert, die der Alpen­
länder aber zu einem festen staatsrechtlichen Ganzen
zusammengeschlossen, das nationale Leben unseres
Volksstammes also auf eine sichere Grundlage gestellt,
dem Kampfe der Volksstämme in Oesterreich aber ein
Ende gesetzt und sie selbst befähigt würden, einig und
deshalb mit Erfolg an die Regelung unseres Ver­
hältnisses mit Ungarn zugehen!
Das Comrrrirnique der Regierung.
Tie „Wiener Zeitung", die heute in ihrem amt­
lichen Theile das kaiserliche Patent, womit das Abgeordneten­
haus des Reichsrathes aufgelöst wird, veröffentlicht,, be­
merkt dazu in ihrem nichtamtlichen Theile:
„Seit drei Jahren entbehrt der Staatshaushalt der
verfassungsmäßigen Festsetzung und Controle, sind die
meisten Vorlagen der Regierung und namentlich das um­
fassende wirthschaftliche Programm, welches dem Rcichsrathe
im letzten Winter unterbreitet wurde, unerledigt geblieben,
stockt jede noch so dringliche Reform.
Alle Wünsche der Bevölkerung, die sich auf die Hebung
des allgemeinen Wohlstandes und ihrer eigenen Steuerkraft
beziehen, und deren Erfüllung umsomehr geboten ist, als
In seiner Brust tobte ein Sturm von Gefühlen.
Er eilte zu Magdalenen zurück und schloß in wilder
Verzweiflung die leblose Gestalt in seine Arme. Kalt und
schwer fiel das junge braunlockige Haupt zurück ans das mit
Hobelspäppn gefüllte Kissen.
Und endlich— endlich löste sich eine Centnerlast des
Schmerzes von seinem gequälten .Herzen— ein heißer
Thränenstrom floß ungehindert über Hans Halmsen's blasse
Wangen. Er kniete vor der Todten nieder und bedeckte
ihre zarten kleinen Hände mit Küssen; wie durch einen
Thränenschleier schaute er in Magdalenens abgezehrtes,
sanftes Gesichtchen.
Ach— fein Leben hätte er jetzt für einen Blick nur
aus diesen kornblumenblauen, treuherzigen Augen gegeben!
Aber die starren Lider öffneten sich nicht mehr, und kein
liebliches Lächeln, das sie sonst so reizend kleidete, ver­
schönte das wachsbleiche Antlitz.
Endlich zog er sich den alten Ledersessel dicht zu der
vom Todesengel Geküßten heran und sah trockenen, heißen
Auges sie an.
Doch nicht die todte Magdalene sah er vor sich—
vor seinem geistigen Auge schwebte sie als ein junges,
blumenfrisches Mädchen, das er vor nun acht Jahren aus dem
grünen, von Weinreben umsponnenen Pfarrhäuschen ge­
holt und zu seinem Weibchen gemacht hatte.
Von sechs Kindern des Seelsorgers Gottfried Wendelin
war Magdalene die Aclteste. Ihr silberhelles Lachen, ihr
rosiges, goldbraun umrahmtes Gesichtchen, ihre süße, weiche
Stimme hatten es dem Sohne des pensianirten Geheim-
rothes Philipp Halmsen, dem langen, als großes, musi­
kalisches Genie verschrienen Hans genug angethan.
Was an glänzendem Mammon dem bei Alt und Jung
gleich beliebten Psarrerskinde fehlte, das ersetzte es durch
einen reichen Schatz von Herzensgüte und weiblichen
Tugenden.
_ Hans Halmsen erhielt bald nach der .Hochzeit in der
Residenz eine Stellung als dritter Lehrer an einem Con-
die Bedürfnisse des Staates sowohl, wie der Länder und
Gemeinden sich fortgesetzt steigern, müssen zurückstehen
vor der einzigen, durchaus nicht den ganzen Staat berüh­
renden Frage der Regelung der A m t s s p r a ch e in einzelnen
Gebieten des Reiches.
Tie großen Erfolge der Weltindustrie und des Welt­
handels sielen anderen Reichen zu, Oesterreich und seine
Völker konnten nur jenen geringfügigen Anthell erzielen,
welchen der Unternehmungsgeist und der lobenswerthe Muth
Einzelner gewonnen, denen noch dazu ganz besonders
günstige Umstände zustatten kommen mußten. Sonst aber
sind alle Kräfte lahmgelegt, weil die Gesetzgebung für sie
nicht Vorsorgen kann.
Tie wirthschastlich Schwächsten, der Bauer, der .Hand­
werker und der Arbeiter, leiden unter dieser unverantwort­
lichen Vernachlässigung am allermeisten.
Tas ist kein haltbarer Zustand. Dabei müssen der Staat
und seine Bewohner ihre Interessen, deren Hintansetzung sie
schon bisher schwer genug empfanden, so gut wie gänzlich
preisgegeben sehen.
Tas aufrichtige Bestreben der Regierung, durch wohl­
wollendes Entgegenkommen auf allen Gebieten die traurigen
Verhältnisse der letzten Zeit in Vergessenheit zu bringen,
ist erfolglos geblieben, ihre consequent dargethanc politische
Unparteilichkeit und nationale Unbefangenheit, alle ihre
nachhaltigsten Bemühungen haben nicht vermocht, die Wieder­
aufnahme der der Volksvertretung durch das Staatsgrund-
gesctz zugewiesenen legislativen Arbeit zu erreichen. Tie
Auflösung des Abgeordnetei.hauscs wurde zur gebieteri­
schen Nothwendigkeit.
Tie Regierung legt es den Wählerschaften nahe,
bei den unverzüglich erfolgenden 'Neuwahlen ihre wirthschaft-
lichcn Interessen entschlossen tvahrzunchmen; sie werden da­
mit die Erstarkung des Staates fördern und dessen Fähigkeit
erhöhen, die Bevölkerung auf dem Wege allseitiger Ent­
wicklung wirkungsvoll zu unterstützen.
Tie Regierung hat mit der Auslösung des Abgeord­
netenhauses, das keine positive Arbeit leistete, einem c o n-
stitutionellen Gruirdsatze Rechnung getragen.
Je ernster sich die Verhältnisse gestaltet haben, desto
zwingender wird die Pflicht der Wählerschaften, sich die
Bedeutung ihres Votums in dem Augenblicke gegenwärtig
zu halten, in welchem eine neu zu wählende Volksvertretung
die für ihre künftige Wirksainkcit entscheidende Gestaltung
erhält. Tie Wählerschaften werden zu entscheiden haben,
ob das unschätzbare Gut, welches in der Continuität
verfassungsmäßiger Einrichtungen gelegen
ist, dadurch um seinen ganzen Werth gebracht werden soll,
daß diese immer von Neuem jede praktische Wirksamkeit
versagen."
Die Deuwahlen.
Das kaiserliche Patent, womit das Abgeordnetenhaus
aufgelöst wird, ist vom 7. September 1900 datirt und
lautet:
„Wir Franz Josef der Erste, von Gottes Gnaden
Kaiser von Oesterreich rc., thun kund und zu wissen:
Artikel L
Das Haus der Abgeordneten des Reichsrathes ist
aufgelöst.
servatorium; die Protectwn seines Oheims hatte ihm da­
zu verholfen.
Das junge Ncftchen wurde gebaut, zierlich und nett,
so niedlich wie das Frauchen, das einzog. Als Halmsen's
Vater das Zeitliche bald genug segnete, kam auch ein artiges
Sümmchen Bargeld in des Sohnes Hände. Sofort fühlte
.Hans Halmsen sich bewogen, die, wenn auch bescheidene, doch
nicht schlecht dotirte Stellung beim Conservatorium auf­
zugeben, um ganz seiner Passion, dem Componiren, allein
zu leben.
„Was— robotten, für ein paar Silberlinge? Warum
nicht gar! Einstweilen hatte man ja Geld genügend", so
calculirte Hans Halmsen.
Bah! Tic goldene Freiheit mußte den gelähmten
Fittichen seines Geistes neue Schlvungkraft verleihen, in
allerkürzester Zeit würde sein Talent sich glänzende Bahnen
brechen, sein Ruhm als Componist auf der Sonnenhöhe des
Glückes stehen.
In dem ewigen Einerlei des Stundcngcbcns, dem Ueber-
wachen des Tonleiterspielens mußte er ja zugrunde gehen.
Und diese talentlosen Schüler, die nur geschaffen schienen,
ihm, Hans Halmsen, das Dasein zu verbittern. „Herr Silber-
stein, bitte— noch einmal den Scptimenaccord!" oder:
„Fräulein Agathe! Sie setzten die Finger falsch! Fis— Fis,
mein Fräulein!"
Ah! Es war zum Verzweifeln!
.Hans .Halmsen gab also die Stellung sofort auf.
Monatelang hielt er eg für nöthig, sich auszuruhen—
dann aber brachte er die Tage in fruchtlosen Versuchen da­
hin, eine große Oper zu schaffen, die seinen Namen auf
einmal berühmt machen sollte.
Einmal mußte ja der belebende Funke sein Genie ent­
zünden.
Da ein „Genie" aber— nach Hans Halmsen's Meinung
— nur im Strudel des Residcnzlebens gedeihen konnte, so
lebte er sorglos und glänzend in den Tag hinein und das
Keine Erbtheil war bald, zu bald nur, aufgezehrt.
Artikel H.
Tie allgemeinen Neuwahlen für das Abgeordneten­
haus find sogleich einzuleiten und durchzu­
führen.
Gegeben in Unserer Reichshaupt- und Residenzstadt
Wien, am 7. September im Eintausendneunhundertsten,
Unserer Reiche im zweiundfünfzigsten Jahre.
Franz Josef m. p.
Koerberw. p. Welsersheimb m. p.
W i t t e k m. p. B ö h m m. p.
S p e n s m. p. H a r t e l m. p.
Rezekm. p. Callaup.
Giovanellim. p. Pientakm. p.»
Aus dem Artikel II geht hervor, daß die Neuwahlen,
deren Vorbereitung die Anwesenheit der Landeschefs in
letzter Zeit in Wien galt, schon str die n ä ch st e Z e i t,
also wahrscheinlich für Ende O c t o b e r, ausgeschrieben
werden dürften.
Das alte Abgeordnetenhaus.
Nachdem ein kaiserliches Patent am 23. Januar 1897
den Reichsrath aufgelöst hatte, begannen am 4. März die
Neuwahlen auf Grund des reformirten Wahlgesetzes. Mitte
März waren sie beendet und am 27. März trat daS
neue Abgeordnetenhaus in folgender Zusammensetzung zu­
sammen:
I. Curie (Großgrundbesitz): 33 Deutsche,
19 Tschechen, 3 Italiener, 1 Slovene, 1 Kroate, 21 Polen»
2 Rumänen.
II. Curie (Handelskammern): 13 Teutsche,
4 Tschechen, 3 Polen, 1 Italiener.
III. Curie (Städte): 71 Deutsche, 22 Tschechen,
6 Italiener, 3 Slovenen, 2 Kroaten, 13 Polen.
IV. Curie (Landgemeinden): 51 Deutsche, 25Tschechen,
6 Italiener, 11 Slovenen, 4 Kroaten, 2 Serben, 20 Polen,
9 Ruthenen, 2 Rumänen.
V. C u r i e (Allgemein): 22 Deutsche, 13 Tschechen,
3 Italiener, 3 Slovenen, 2 Kroaten, 12 Polen. 2 Ruthenen,
1 Rumäne, 14 Socialdemokraten.
Politisch gruppirten sich die Abgeordneten folgender­
maßen:
Die Rechte: Polenclub (59), Jungtschechenclub (60),
Tschechischseudale (19), Slavisch-christlichnationaler Verband (34),
Centrum (6), Katholische Volkspartei (31), Rumänen (5).
Mittelparteien: Italiener (19), Stojalowski-
Gruppe (6), Polnische Demokraten (3).
Tie Linke: Deutsche Dolkspartei (44), Deutsche Fort­
schrittspartei (35), Christlichsociale Vereinigung (27), Freie
deutsche Vereinigung. (II), Verfassungstreue Großgrund­
besitzer (28). Radicale (4).
Socialdemokraten (14).
Parteilose (21).
Die Thronrede, womit am 29. März die Häuser
eröffnet wurden, verrieth noch nichts von den weitgehenden
Plänen Badeni's in der Sprachenffage. Aber schon am
5. April veröffentlichte die „Wiener Zeitung" die Sprachen­
verordnungen für Böhmen, nachdem am 4. April sich die
Parteien der Rechten zu einer parlamentarischen Rechten
zusammengeschlossen hatten. Am 25. April folgten die Ver­
ordnungen für Mähren. Im deutschen Volke stießen sie
selbstverständlich auf Widerspruch, allein die Radicale» und
die Liberalen verließen bald den Boden des parlamen­
tarischen Kampfes und begannen Obstruction zu machen.
Diese Gewißheit erfüllte Magdalene, sein Weib, mit
stillem Schrecken.
Zu sanftmüthig, und mit jener Schüchternheit des
schwachen Weibes für den abgöttisch geliebten und als Genie
verehrten Mann beseelt, wagte Magdalene gar nicht, ihren
Gatten auf die ihrer wartende trostlose Zukunft aufmerksam
zu machen. Es kam der Tag, an dem auch nicht ein rother
Heller mehr im .Hause zu finden war.
Ta griffen ihre llcincii, durchsichtigen .Hände zur
Arbeit— zur Arbeit, die ihr bequemer Gatte so sehr ver­
abscheute. Tag und Nacht schnurrten nun die Räder und
Rädchen der Nähmaschine, die reizendsten Spitzennegligss
und Jupons erstanden unter ihren zarten Fingern, aber
— Magdalene strengte auch alt' ihre Kräfte an, um sich
und ihren „genialen" Gatten vor dem Gespenste deS
Hungers zu schützen.
Und Hans Halmsen, ihr Gälte —?
Nun, Hans nahm mit den Mienen eines Tulders all'
die Liebkosungen und den Lebensunterhalt von seinem Weibe
in Empfang. Er konnte doch nicht zur vulgären Arbeit
greifen— bei seinen empfindsamen Nerven.—
Tagelang saß er am Fenster und blickte auf die
rührigen, geschäftigen Menschen da unten, die eilten und
hasteten, um Brot zu verdienen— tagelang konnte er, das
gedankenschwere Haupt in die Hand gestützt, zusehen, wie
Magdalene mit dem kleinen Fuße daS Rad der Maschine in
Bewegung setzte, wie ihre zierliche, schlanke Gestalt sich
krümmte und ersichtlich verfiel.—
Seine müden Blicke gewahrten es nicht.
Sein Gehirn quälte sich, die gewaltigen Stosse, die er
sich gewählt, künstlerisch zu gestalten. Umsonst rang sein
Geist mit der spröden Materie—— für das realistische
Leben, für seine Umgebung, für sein llcincs Weib blieb
ihm keine Zeit zum Denken.
Mein Gott— er konnte doch seine Seele nicht mit ge­
meiner Sorge bcschivereii? Wie inochle Frau Musika sich
ihm liebend nahen— ihn küssen, den belebenden Funke»
*•
V


[ 2023-06-29 10:37:30.443 - 19000908 - Seite 3 ]
Nr. 4197
Deutsches Dolksblatt-
Sette 3
Wien. Samstag
Tie Liberalen ließen sich gewiß dazu von dem Bestreben
leiten, eine stete Thätigkeit des im Allgemeineu
wirthschastlichen Reformen günstigen Hauses zu verhindern,
ohne zu ahnen, daß die Lbstructionsbewegung ihnen bald
über die Köpfe wachsen wird. Die Regierung ließ nun
allerdings durch einen Erlaß des Justizministers eine kleine
Milderung der böhmische» Verordnung eintreten, allein die
Lbstruetionsbewegung konnte dadurch nicht mehr ge­
hemmt werden, und schon am 2. Juni wurde die
XII. Lession geschlossen, ohne daß die Ädreßdebatte
beendet worden wäre. Kopflose, die Deutschen
vergewaltigende Maßregeln der Regierung vermehrten die
Erregung und so scheiterte auch der Versuch Badeni's,
Deutsche und Tschechen im August zu einer Conferenz zu
vereinen. Ein kaiserliches Patent vom 9. September berief den
Reichsrath auf den 23. desselben Monats wieder ein. Durch
allerleiBergewaltigungen der Minorität wurde die erste Lesung
des Ausgleichsprovisoriums erzwungen, darüber hinaus kam
aber Graf Badeni nicht und als er Ende November den
Versuch unternahm, die Polizei zur Bekämpfung der Linken
in's Haus zu bringen, ereigneten sich jene Sturmscenen, die
schließlich zum Sturze Badeni's und zur Vertagung des
Hauses führten.
Unter dem folgenden Ministerium Gautsch trat
das Abgeordnetenhaus überhaupt nicht zusammen, da es
erst unter dem Ministerium Thun für den 21. März 1898
einberufen wurde. Ter erste Theil der Session verlief
ziemlich ruhig, allein die parlamentarische Mühle
klapperte wohl, aber sie lief leer. Man debattirte
über die Sprachcnsrage, ohne daß dabei etwas
herauskam, bis endlich die Auslösung des
Grazer Geuieinderathes Anlaß gab zu einer Sturmscene
und zur Vertagung des Hauses am 13. Juni. Die darauf
vom Grafen Thun eingeleiteten unverbindlichen Bcspre-
chungen führte» auch zu keinem Ergebnisse. Am 1. September
trat das Abgeordnetenhaus wohl zu einer neuen
(XIV.) Session zusammen, wohl passirten die Ausgleichs­
vorlagen die erste Lesung, allein, eine dauernde Beruhigung
trat nicht ein und am 20. December ging das
Abgeordnetenhaus wieder auseinander, ohne etwas Ncnnens-
werthcs geleistet zu haben. Ebenso kläglich verlief die Früh-
jahrSsessioii 1899. Tie deutsch: Obstrnction blieb, und als
nach dem Sturze des Ministeriums Thun Graf C l a r y an'S
Ruder kam uno die Spracheiwcrordnungcn aufhob, trat an
die Stelle der dcirtschen die j u n g t s ch c ch i s ch e O b-
ftruction, der auch bald das Ministerium Elary weichen
mußte.
Tas Haus war reif für den Schnitter. Auch der
letzte, von dem Ministerium Kocrbcr unternommene Ver­
such, cS zu beleben, blieb, wie der Verlauf der Frühjahrs-
feffion und die jüngsten Verhandlungen zwischen der Regie­
rung und den Parteiführern ergeben haben, vergeblich.
Die Gewerbeschulmisere in Wien.
Von Gewcrbedocentcn Tr. Alois Heilinger.
An dieser Stelle habe ich vor Kurzem (17. Juni 1900,
8. Juli 1900s unter der Aufschrift „Tie Mittelschulmiserc
in Vien" zwei Aufsähe veröffentlicht, wo ich den Nachweis
erbrachte, daß das österreichische Mittelschulwesen, insbeson­
dere aber das Wiener Mittclfchulwesen, was speciell die
Gymnasien und die Realschulen anbelangt, einer durch­
greifenden Reform bedarf, und sich der Regierungsvertreter
am jüngst abgehaltenen 7. deutsch-österreichischen Mittcl-
schultage einer kleinen Täuschung hingab, als er von
einem „prachtvoll ausgestalteten österreichischen
Mittelschulwesen" sprach. Ich habe der berechtigten
Klage der Wiener Bevölkerung Raum gegeben, daß von den
Mittelsckuldirectionen Wiens für die ersten Classen der
bezüglichen Anstalten mehr Schüler aufgenommen
Iverden, als die oberen Classen der betreffenden Schüben
fassen können und daß sohin die überwiegende Mehr­
heit der «chüler dieser Anstalten naturgemäß nicht
in die ,Obcrclassen gelangen könne, weil
keine Localitäten vorhanden sind. Auch habe ich die
von den Oberbehörden geduldete unverständliche
Strenge an beit Wiener Gymnasien gerügt, weiter dem
Bedauern Ausdruck gegeben, daß manche P r o v i n z g y m-
nasien, insbesondere in Galizien und Böhmen,
künstlich gehalten werden und dort selbst Bcindcst-
befähigte in die Lage kommen, die 8. Classe des Gymnasiums
ohne Schwierigkeiten zu absolviren. Ich sah hierin eine ge­
radezu volkSwirthschaftliche Schädigung
Wiens.
In der Mittelschulftage ist seither Alles hübsch
bcinr Alten geblieben. Von dem zwingend nothwendigen
Baue einer größeren Anzahl von Gymnasien und Realschulen
in Wien ist keine Rede. Arme Wiener männliche Jugend!
Im Unterrichtsministerium beschäftigt man sich eingehend
mit der Frage des Fr ane n st u d i u m s. In betheiligtcn
Kreisen spricht man bereits davon, daß die Zulassung der
Frauen zu den juristischen Studien bevorstehe. Im Unter->
richtsministerium scheint man sich des s o c i al-d e st r u c- j
tivcn Charakters der Forderung des Fraucnstudiums noch
nicht klar geworden zu sein. Es scheint, daß die Frage des
Fraucnstudiums so ganz die Beamten des genannten Mini­
steriums in Anspruch nimmt, daß für die actuellen Fragen
der männlichen Jugend nicht viel Zeit übrig bleibt. Gleich­
wohl möge der UnterrichtSministcr Tr. v. Härtel verzeihen,
wenn ich ihn bitte, seine Austnerksamkcit neuerdings auf
eine Frage des männlichen Studiums, nämlich auf die
Frage des S t a a t s g c w e r b e s ch n l w c s e n s zu
lenken.
Tie Gewerbeschulen (Werkmeisterschulen, höhere Staats-
gewerbcschulen) find für Gewerbe und Industrie von höchster
Bedeutung. Ihnen verdanken andere Staaten ihre hohe ge­
werbliche Entwicklung. Tie Wcrkmeistcrschulen, deren cs
in Wien blos zwei— gleich Brünn und Pilsen— gibt,
haben den Zweck, Gcwcrbebeflissenen Gelegenheit zu geben,
die bereits in einem technischen Gewerbszwcige praktisch ge­
arbeitet haben, in möglichst kurzer Zeit sich diejenigen Fertig­
keiten und Kenntnisse sowohl in theoretischer als praktischer
Beziehung anzueignen, die für den selbständigen Meister
oder für den Werkführer in industriellen Unternehmungen
erforderlich sind. Tie höheren' Staatsgewerbeschulen haben
den Zweck, „den Mangel an sachlich ausgebildeten Kräften,
für ivichtige leitende Vertrauensposten von Gewerbe und
Industrie zu beseitigen und anderseits künftige selbständige
Gewerbetreibende den höheren Anforderungen der Neuzeit
gemäß heranzubilden, um dadurch die Kräftigung von Ge­
werbe und Industrie zu bewirken."
Wien besitzt blos eine einzige, und noch dazu un­
vollkommene Staatsgewerbeschulc, indem derselben die
chemisch-technische Abtheilung fehlt. In dieser Hinsicht sind
uns Krakau, Prag und Reichenberg voraus. Tiefe Städte
besitzen je eine vollkommene höhere Gewerbeschule. Je eine
höhere Staatsgewerbeschule ftndcn wir noch in Bielitz, Brünn,
Pilsen und Triest. Tie genannten sieben Städte (exclusive
Wiens) mit je einer höheren Staatsgewerbeschule haben zu­
sammen 817.000 Einwohner. Es entfallen somit im Turch-
8. September 1900
schnitte auf 116.000 Einwohner je eine höhere Staatsgc-
werbeschule. Wien mit 1,650.000 Einwohner sollte darnach
vierzehn höhere Staatsgewcrbcschulen besitzen, während
cs, wie angeführt, eine einzige, und zwar nicht ein­
mal vollkommene derartige Anstalt besitzt. Wie viele
strebsame, lernbegierige junge Männer müssen von der
Tirection dieser Anstalt abgewiesen werden, da diese nicht
über hinreichende Räumlichkeiten verfügt, dieselben aufzu­
nehmen! Tie Wiener können nur zum geringen
Bruchthcile in Wien die höhere Staatsgewerbeschulc besuchni.
Freilich, wenn sie Kinder wohlhabender Eltern sind, können
sie in die Provinz gehen. Wenn sic Chemie an einer Staats-
gewerbeschulc studircn wollen, müssen sie sich an die 310
Kilometer entfernte Bielitzer oder an die 480 Kilometer ent­
fernte Rcichcnbcrger höhere Staatsgewerbeschulc wenden/
Wien hat nicht nur seine Gymnasien, sondern auch seine
Gewerbeschulen in den Provinzen! Wien, als erste Gewerbp-
und .Handelsstadt des Reiches, hat aber das Recht, den Bau
von Staatsgetverbefchulen zu verlangen. Geld
hierzu wird der gegenwärtige Finanzminister haben, so gut
als der ehemalige Finanzminister Tr. Kaizl im Jahrs
1898 Geld hatte für eine chemische Abtheilung an der
Prager Staatsgewerbeschulc, um welche der jungtschcchische
Abgeordnete Tr. Z a c e k im Jahre 1898 ansuchte und welche
bekanntlich nock) im selben Jahre eröffnet wnrdc. Baut die
Gemeinde Wien jährlich Volks- und Bürgerschulen nach Be­
darf. soll die Staatsverwaltung Mittelschulen in Wien
nach Bedarf erbauen.
Tic Schüleraufnahmc, beziehungsweise die Einschrei­
bungen an der höheren Staatsgewerbeschulc in Wien, 1. Bcz.,
, Tchellinggasse 13, pro 1900/1901 finden am 14. und 15.
dieses Monates, von 8 bis 12 Uhr statt. Tas Ergebnis
der Aujnahmsprüsungcn wird am 16. d. M., 9 Uhr, im
Saale C der Anstalt bekanntgegeben. Es wird sich empfehlen,
sich am genannten Tage von dem Schülerandrange und
am 16. d. M. von dem Jammer der Abgewiesenen zu über­
zeugen. Ter gewonnene Eindruck wird hinreichen, energisch
die Vcruichrung dieser Schulen zu verlangen.
Rußland und Frankreich.
* Paris» 5. September.
Wie eine kalte Touche haben die letzten russischen Kund­
gebungen auf die Franzosen gewirkt. Besonders gilt das
von dem Schreiben des Zaren, womit die Verleihung des
Andrcasordcns an Herrn Loubet begleftet wurde. Ter
Zar kommt also nicht! Trotz aller Tementis galt sein Be­
such bis zum letzten Momente als sicher. Er war dazu be­
stimmt, das finkende Prestige der Regierung zu erhöhen
und in den Augen der Franzosen das gegen Rußland be­
reits aufkeimende Mißtrauen zu zerstören. Warum kommt
aber der Zar nicht nach Paris?
Tie Verleihung des Andreas-Ordens an den franzö­
sischen Staatschef hat keine andere Bedeutung, als die
Wiederholung einer bei Carnot und Faure geübten Höflich-
kcitssormel. Ein Unterschied besteht nur insoferne, als bei
den Vorgängern Loubet s die Handschreiben des Zaren,
die bei dieser Gelegenheit nicht anders, als liebenswürdig
sein können, nicht veröffentlicht wurden.— Seit ihrem
Bestehen hat die russisch-französische Allianz verschiedene
Phasen durchgemacht. Zuerst war sie das Steckenpferd der
längst nicht mehr bestehenden französischen Revanchepartei.
Tann mußten die Franzosen sehen, daß ihnen ihr Alliirter
in kritischen Momenten (Faschoda) versagte und jetzt er­
lebt cs Frankreich, daß sein Verbündeter in der ch i n e-
s i f cf) e n Frage feinen eigenen Weg geht. Tenn während
Rußland schon an das Zurückziehen seiner Truppen aus
Peking denkt, gehen von Frankreich noch Truppenver-
der Inspiration senden, wenn ihn die Noth mit ihrem
Mediiicnhauplc angrinste? --
Endlich wurde denn auch er den rapiden Untergang
seiner häuslichen Verhältnisse gewahr.
Endlich hatte denn auch er Augen für die Leiden
seines jungen Weibes, das sich bemühte, ihm zu verbergen,
wie ihre zarten Kräfte täglich mehr abnahmen. Eines Tages
konnte Magdalene ihr Lager nicht verlassen, nachdem eine
tiefe Ohnmacht ihre Sinne lange umschleiert.
Tic alte Lore, welche ihrer Herrin herzlich ergebe»
war, holte schnell den Arzt. Toctor Willamo ergriff zwar
Hut und Stock, um mitzugehen, wendete sich jedoch an der
Thüre zur Tienerin um:
„Zum sünfzigftenmale sage ich es Ihnen— wie soll
ich helfen, wenn mein Rath in nichts befolgt wird, wenn
Frau Halmscn sich nicht schont?— Eines Tages wird ihr
Lebenslicht ganz plötzlich erlöschen, wie ein Treipfennig--
licht im Winde! .Hört denn die Frau —? Blutarm im
Istich st e n Grade, und durch Entbehrungen geschwächt. Tag
und Nacht an der Maschine, bis Augen und Füße den
Tienst versagen"
Nun setzte er erregt den Hut aus das lockige Haar.
„— das plagt sich zu Tode, während dieser saubere
Müssiggänger, der sich ihren Mann nennt, sich in Wölken­
kuckucksheim herumtreibt, Sonnenstäubchen zählt und
Sphärenmusik hört! Ist denn das eine Wirthschaft? Trinkt
sic, wie ich cs befohlen habe, jeden Tag ein gutes Glas
Rothwcin zum Frühstück —? Natürlich, nein!"
Nun zog der Toctor, fast zornig, seine Handschuhe an.
„Wein trinken— dazu reicht ihr Verdienst nicht, wie
sie schüchtern sagt— und er— wenn dieser bequeme Patron
mit seinem Notenschmiercn sich und sein Weib nicht er­
nähren kann, soll er zum Spaten greifen— ja, zum
Spaten, um ehrlich zu arbeiten, wie Ändere —!"
Nun stieg der Toctor mit der Alken zusammen die
Treppe hinab:
„Sagen Sie ihm das, Lore— wenn er von mir nicht
Unangenehmeres noch hören will! Tas muß ein Ende
nehmen! Tie arme Frau rninirt sich ja vollständig
zum letztenmal«: sag' ich's! Holt mich ein nächstesmal nicht
wieder— ich komme nicht, denn es ist unnütz !"
So brummte Toctor Willamo— aber er kam doch:
ein-, zwei-, fünf-, ja siebenmal und drückte einige Tage vor
Magdalenens Tode der Lore ein großes Silberstück in die
schwielige Hand und sagte ganz ärgerlich:
„Sie ist wieder ganz hin!— Es ist rein zum Ver­
zweifeln mit dieser Frau!— Ta! Einstweilen wird das
reichen— kaufen Sie eine Flasche guten, echten Port­
wein— —sic braucht ja nicht zu wissen, daß er von
mir ist"
Tas setzte er mit einem Tope hinzu, der besonders
barsch klingen sollte, aber einen ganz eigenthümlich weichen
Nachklang hatte.
Im nächsten Augenblicke war er verschwunden.
Tie Lore brachte der jungen Frau den echten Port­
wein und zwang sie fast mit Gewalt, ein Glas davon zu
trinken. Aber glühende Nöthe bedeckte Frau Halmsen'S
Gesicht, als sie den Namen des Spenders hörte.
„Ein Almosen!"— dachte sie und schlug beide Hände
vor das Gesicht.— „Ein Geschenk des Mitleids!— Aber
er— Hans—— ihn würde der Wein kräftigen— ihn
vielleicht inspiriren— ihm einen Genuß verschaffen, den
ihre Arbeit ihm nicht imstande war, sich zu gestatten"
Hatte er ihr nicht erst Tags zuvor gesagt— und seine
Stimme klang scharf, griesgrämig und bitter:
„Pah!— Teine Arbeit! Teine sie vermag uns
ja kaum vor dem Elende zu schützen! Teine ganze Arbeit
vermag mir nicht einmal die Genüsse eines vergnügten
Tages-, einer göttlich verlebten Nacht zu bieten!"
„Teine Arbeit'" Wie bitter hatte das geklungen.—
„Was kannst Tu damit erreichen —? Nicht einmal einen
Tropfen Feuerwein kannst Tu mir schassen, um dem halb-
erstickten göttlichen Funken in meiner Seele seinen Glanz
zurückzugeben! Trinken! Sich endlich einmal an Feuer­
wein wieder satt trinken— und Ideales, Göttliches, auf
den goldenen Flügeln der Phantasie Getragenes schaffe»
ad), geh', was kann uns Teine Arbeit denn bieten —!"
Sie ahnte wohl, daß es erhabene Genüsse sein müßten,
nach denen er sich sehnte— aber sie begriff nun auch, daß
ihre schwachen Kräfte ihm nicnials bieten konnten, wonach
er sich fortwährend sehnte— und ebenso sah sie cs ein, daß
cs vergebens sein würde, wenn sie sich auch vollends ftir ihn
aufopfere.
„Tu kannst für ihn sterben, Magdalene— aber glück­
lich machen, so glücklich, wie Tu ihn sehen möchtest, kannst
Tu Teineu Hans niemals!"
So rief es in ihr und ein namenloses Weh preßte
ihr das Herz zusammen. Mit schweren Thränen in den
blauen Augen sah sie zu ihrem verbitterten Gatten empor
und flüsterte:
„Mein Hans— ich— ich thue doch, was ich kann
—— vergib!— —"
Er blieb ja nicht ungerührt, ach nein
Er zog sie an sein Herz und strich ihr fteundlich über
den üppigen Haarwuchs. Tie Thränen küßte er ihr von
den Augen und sagte:
„Na, weine nur nicht— Tu bist mein liebes treues
Weib— ich weiß es ja. Na, ich wollte Tir ja auch nicht
wehe thun, Kind. Und schließlich ist es ja auch nicht
an Tir, für mich zu sorgen— so zu sorgen, wie ich leben
muß. Ich ertrag: nun einmal die kleinliche», ewig gedrückten
Verhältnisse nicht, nicht ewig die Kette von .Hunger unü
Noth!"
Endlich küßte er Magdalene» die Hand, und sie lächelte
ihm zu.
,,— aber warte nur noch ein Weilchen. Mein Genie
kann mich ja nicht verlassen haben! Ich werd: in einem
halben oder in einem Jahre meine große Oper vollendet
haben, die die Welt in Erstaunen setzen, in ParorysmuS
versetzen wird! Und dann Magdalene— dann steigt mein
süßes Weib mit mir auf der Stufenleiter des Ruhmes und
des Reichthumes!"


[ 2023-06-29 10:37:30.443 - 19000908 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Samstag
stärkungen nach China ab. Rußland weiß, daß die Inter­
essen Frankreichs in China große sind und Frankreich bei
ihrer Sicherung auf den Beistand seines russischen Ver­
bündeten rechnete. Trotzdem regt Rußland erst die Frage
der Räumung Pekings, also des Rückzuges der Mächte,
an. Selbst die enragirtestcn Russenfreunde müssen jetzt
constatiren, daß die russische Politik nicht im Einklänge
mit der französischen steht. Wenden sie dagegen ihre Blicke
auf Deutschland, wo das energische Vorgehen der deutschen
Tiplomatie eine gründlichere und auch für Frankreich heil­
samere Regelung der chinesischen Frage verspricht, so kommt
ihnen unwillkürlich der Gedanke: Wozu haben wir denn den
russischen Alliirten? Tie Russenschwärmerci verliert so in
der That in Frankreich immer an Boden, und das Nicht­
kommen des Zaren nach Paris hat in dieser Beziehung ein
Nebliges gethan. Bcmerkenswerth ist dabei, daß die
Börsenpreise, die früher der Allianz ein schiefes Ge­
sicht zeigte, plötzlich andere Saiten aufzieht. Sie feiert den
„eminenten", hier weilenden Staatsmann Witte und be­
schreibt die Ceremonie der Ordcnsübergabe bis in das kleinste
Detail!
Zum Schlüsse seien noch einige Zeilen aus dem letzten
Leitartikel der „Autorite" von Paul de C a s s a g n a c, dem
bisher eifrigsten Vertheidiger der russisch-französischen
Allianz, citirt:.. „Ich fürchte sehr, daß die lärmende
Ceremonie in Rambouillet, in deren Verlaufe der Präsident
mit Bändern bedeckt wurde, nicht genügt, um die ein wenig
erkaltete Temperatur der Allianz zu erwärmen und zu er­
höhen. Das große Land des heiligen Andreas und anderer
heiliger Moskowiter, die Ehrbezeugungen für Loubet werden
nicht den populären Enthusiasmus aneisern und das schöne
Delirium zurückführen, das sich einst durch unsere Städte
verbreitete. Nicht daß die russische Allianz uns weniger
werthvoll erscheint, sie ist im Gegentheil die einzig natürliche
und dem nationalen Gefühle entsprechende. Die öffentliche
Stimmung ließ sich mit vollem Vertrauen hinreißen—
mit zu viel Vertrauen, wie die Ereignisse bewiesen haben.
Tenn wenn wir uns ohne Hintergedanken hingaben, so
geschah doch von russischer Seite nicht dasselbe. Wir müssen
uns noch fragen, was uns die Allianz eigentlich genützt
hat. Das Kreuz des Andreasordcns ist das Lösegeld für den
Marschall Walderscc, vielleicht auch für eine künftige An­
leihe, ohne die diensteifrige Gefälligkeit unserer Tiplomatie
zu vergessen. Trotzdem sollen die Russen sich nicht mit einer
Illusion täuschen. Gewiß wäre jeder Franzose geschmeichelt,
den Andrcasordcn zu besitzen, aber er macht sich nichts
daraus, ob ihn Loubet besitzt oder nicht. Loubet ist glücklicher­
weise yicht Frankreich." ...
Der Krieg in China.
" ir'Einem der „Politischen Eorrespondenz" zur Ver­
fügung gestellten Telegramme aus Tokio zufolge ist dort­
selbst aus Schanghai eine Depesche eingetroffen, in tvelcher
über den Inhalt eines vom Kaiser von China ain
20. August erlassenen Teeret es berichtet wird, welches
von Schansi nach Schanghai telcgraphirt wurde. Ter Kaiser
drückt in demselben sein Bedauern über die Leiden des un­
schuldigen Volkes aus. Er appellirt an die Loyalität der
officiellen Classen in diesem kritischen Augenblicke und er­
klärt, selbst und allein die Schuld an dem eingetretenen
Unglücke zu tragen und die Verantwortung dafür zu über­
nehmen. Er befiehlt allen Beamten der Centralrcgierung,
sich! so bald wie möglich in deut temporären Hoslagcr einzu­
sinken, um dort ihren Pflichten nachzukommen.— L i u-
k u n g y i und C h a n g ch i t u n g tverden ihre Bemühungen
„grelsd,«» IfolWblatt“
fortsetzen, die Fremden, sowie den Handel an der Küste und
den Flußufcrn zu beschützen. Schließlich hofft der Kaiser,
daß sein Volk sich. mit ihm darüber freuen werde, daß die
Kaiserin sich seit ihrer Abreise von Peking in guter Gesund­
heit befindet.
Nachstehend die eingelangten Telegramme:
Die „Einigkeit" der Mächte.
London» 7. September. „Daily Graphic" glaubt zu
wissen, England habe n o ch n i ch t auf den V o r-
schlag Rußlands, Peking zu räumen, geantwortet,
Lord Salisbury werde nach London zurückkehren, um sich
mit seinen Collegen zu berathen.
London, 7. September. Die Blätter geben ihrer
Entrüstung über die Ernennung A u ngl u'S und
Hantung's zu Friedenscommissären Aus­
druck. „Standard" bezeichnet dies als eine nicht zu
duldende Beleidigung für die verbündeten
Mächte und meint, die Friedenscommission sei in dieser
Zusammensetzung nicht annehmbar.
London, 7. September. „Daily Telegraph" meldet
auS Washington vom 6. d. M.: Ter amerikanische Bot­
schafter in Paris, Porter, telegraphirte dem Staats­
departement, der Minister des Aeußern, D e l c a s s e,
habe ihm mitgetheilt, daß Frankreich im Ein­
vernehmen mit Rußland es für angebracht
halte, die Truppen aus Peking zurück-
zuziehen.
London, 7. September. Die Blätter veröffentlichen
eine Depesche aus Hongkong vom Gestrigen, derzusolge der
Secretär Lihuugtschang's erklärte, Lihungtschang habe aus
Peking die Mittheilung erhalten, daß die Verbündeten
allmälig den C h i n e s e n g e st a t t e n» die Ver­
waltung der Stadt Peking wieder zu
übernehmen. Prinz T s ch i n g sei als Verwalter
der kaiserlichen Stadt eingesetzt worden.
Washington, 6. September. (,,Reuter"-Meldung.)
Von dem amerikanischen Geschäftsträger in Berlin, Iack-
s o n, ist eine Mittheilung eingetroffen, welche die Haltung,
die Deutschland in Bezug auf die russischen Lor­
schläge einnimmt, klar auseinandersetzt. Tiesclbe besagt, daß
Deutschland alle Reibungen zwischen den Mächten zu
vermeiden wünsche, daß er aber der Ansicht sei,
die gegenwärtigen Verhältnisse in Peking seien
derartige, daß sie die Beibehaltung einer deutschen
Streitmacht daselbst nothwendig machten. Tie
Mittheilung der Anschauung Deutschlands erfolgte in einer
solchen Form, daß sie in denc Sinne aufgefaßt Iverden kann,
Deutschlands Ansicht gehe dahin, seine Truppen nicht zurück­
zuziehen. Es ist Grund zu der Annahme vorhanden, daß
die Haltung Deutschlands in den anderen europä­
ischen Hauptstädten sympathischen Beifall finde.
London, 7. September. „Daily News" melden aus
Washington vom Gestrigen: Das Staatsdepartement
ist noch nicht geneigt, die au, die amerikanischen und
russischen Noten eingegangenen Antworten zu ver­
öffentlichen. Allein es ist Grund vorhanden, zu
glauben, daß alle Antworten eingetroffen und derart seien,
daß sie Vertrauen zum Erfolge des amerikanischen Vor­
schlages einflößen. Im Ucbrigen gibt man zu verstehen,
daß Rußland sich bereit erkläre, der allge-
m einen Meinungnachzugeben, und einwillige, daß
die Mächte Peking weiter besetzt halten. Der deutsche Ge­
schäftsträger, Freiherr v. Sternbcrg. welcher heute auf
dem Staatsdepartement einen Besuch abstattete, vertrat dort
die Ansicht, daß die Mächte sich dahin einigen sollten, in
Hans Halmsen starrte nun wieder und wieder auf das
im Tode noch lächelnde Antlitz vor sich. Ter Lustzug be­
wegte die Kerzen ans den Candelabern. Im Zimmer war
drückende Schwüle— der Beilchenkranz duftete so stark—
ünd draußen begann es zu dunkeln.
Tort, an diesem alten Schreibtische, den einst sein
Vater besessen, dort hatte er gestern Nachts gearbeitet.
_ Und um diesen Schreibtisch herum gaben zahlreiche
zerrissene Notenblätter am Erdboden Zeugnis von seinen
nutzlosen Versuchen, den Promethensfunken zu wecken.
Als er aufblickte, staub eine Flasche mit der Etikette
„Portwein" und ein Glas neben ihm. Eine schlanke Franen-
gestalt schlüpfte soeben geräuschlos aus dem Zimmer.
„Ah!— Endlich! Endlich, Wein! Feuerwein!" Er
goß das Glas bis zum Rande voll und schlürfte es bis
zum letzten Tropfen leer. Tann überkam ihn die Regung,
aufzuspringen und seinem kleinen Weibe zu danken— zu
fragen, wie sie es dennoch möglich gemacht— doch— es
war ihm soeben, da der Wein wie Feuer seine Adern durch­
rollte, gelungen, den Beginn eines großen Intermezzos
zu finden
Hurtig griff er zur Feder— und schrieb und schrieb
— morgen, ja, morgen wollte er Magdalenen danken—
morgen sollte sie sein Werk anstaunen, das er in dieser
Nacht geschaffen— danken wollte er ihr morgen
Diese Nacht hatte ihn ja belehrt, welch,' Kleinod er
in seinem Weibe besaß. Wein, Feuerwein hatte sie ihm
geschafft! Er wollte sie fortan auf den Händen tragen. Ach!
er wollte ihr ja auch alle Liebe vergelten—
Noch hatte er keine halbe Seite mit Noten bedeckt, so
war er in süßes clolce farnienle verfallen— himmlische Chöre,
von Engeln gesungen, durchbrausten sein Hirn— unter
dem Einflüsse des „göttlichen Funkens" und des alten Port­
weines war er am Schreibtische eingeschlafen.
Tann— ja, dann— dann war er gegen Morgen
erwacht und fand sie still, ganz still, seine Magdalene,
still und schweigsam vor der Nähmaschine' sitzend— und es
blieb ihm keine Zeit mehr, sie glücklich zn machen—
Und nun lag sie vor ihn; mit dem blassen, liebreizenden
Gcsichtck)en— er hatte sie verloren— nie— niemals
mehr würde er ihre liebe Stimme hören— nie mehr in
ihr flehendes blaues Auge sehen.
Was war er ohne sie, ohne seine Magdalena —?
Nicht ihre Stütze, nicht ihr Gatte, nein— ihr großes
Kind Ivar er gewesen, der nun einsam und hilflos, von
Gott und den Menschen verlassen, an ihrem Sarge weinte.
Ec erinnerte sich nun: Das Wenige, das er gestern
Nachts geschaffen, hatte ihn selbst nicht zu befriedigen ver­
mocht. Mißmuthig hatte er die halb beschriebenen Blätter
eines nach dem anderen zur Erde geschleudert— diese
Motette erschien ihm stümperhost— und jenes Adagio
entbehrte jedes Schwunges— wo blieb das Feuer, die
geniale Krajt, die er sonst in sich gespürt hatte und kaum
zu meistern verstand —?
Ach— nun wußte er cS— nicht der kostbarste Wein
machte den göttlichen Funken zur reinen Flamme— glim­
mender Zunder war es, was in ihm schwelgte und knisterte!
Lüge >var cs, Lüge, was man seit seiner Kindheit ihm an­
gedichtet er war kein gottbegnadeter Componist, kein
Meister der Töne— versiegt war die Quelle frischer und
süßer Melodien!
Nun war auch sie von ihm gegangen sie——
Wozu die Kette des Daseins weiter schleppen? Was
verlor die Welt an ihm— was er an der Welt?— Tic
Kerzen waren heruntergebrannt. Ihr röthlichcr Schein be­
leuchtete das feine Profil der Leiche. Da richtete er sich auf
und griss in ein Fach deS alten Schreibtisches. Er hatte
einen Entschluß gefaßt— bett ersten seit Jahren.
„Magdalena, mein Weib—— ich gehe mit Dir!"
Am anderen Morgen holte die alte Lore, in ahnungs­
vollem Granen, einen Schlosser, als ihr Klopfen und Rufen
vergeblich gewesen. Man öffnete gewaltsam die Thüren.
Ein trauriger Anblick bot sich ihr und den Nachbarn:
Hans Halmsen lag mit durchschossener Brust über der Leiche
seines Weibes, daS Haupt in dem duftenden Beilchenkranze
vergraben.
8. September 1900 Nr. 4197
Peking zu bleiben, damit die Verhandlungen mit China
geführt werden, während die Mächte noch diesen Vortheil
besitzen. Die Antwort Deutschlands wurde vor einigen Tagen
durch den amerikanischen Geschäftsträger tu Berlin nach
Washington übermittelt. Dieselbe '.aßt keinen Zmetfel über
die Stellungnahme Deutschlands zu. Kaiser Wtlhclm wünsche
die Fortdauer der Besetzung Pekings und spreche sich in
diesent Sinne aus. Tie Antworten der übrigen Mächte be­
weisen, daß die Gefahr einer Uneinigkeit unter den Mächten
wenigstens für den Augenblick beseitigt ist.
London, 7. September. Dem „Standard" wird aus
Schanghai gemeldet: S ch a n g ch i t u n g übersendete dem
englischen Consul eine Depesche, in welcher er aus die
ernsten Verluste hinweist, welche die Fortdauer des Krieges
dem englischen Handel zufügen würde, und meint, im japani­
schen Kriege vom Jahre 1894 habe England zugegeben, daß
Rußland Macht und Ansehen an sich riß. Dieselbe Er­
scheinung würde auch eintreten, wenn England die Herbei­
führung eines Einvernehmens aufschieben würde und die
anderen Mächte zu einer Theilung Chinas greifen tvürdcn.
Japan und Amerika seien immer von dem Wunsche beseelt
gewesen, den Handel weiter zn entwickeln und sich China
gegenüber freundlich zu zeigen. Ter Vicekönig bitte daher
diese Mächte, Bevollmächtigte für die Friedcnsver-
handlungcn mit Lihungtschang zu ernennen.— Tic
deutschen Truppen wurden von der Musik des
Rajpet-Regimentcs nach der Lewikkascrnc geleitet.
New-York, 7. September. Wie die „New- Nork-Timcs"
melden, bereitet die amerikanische Regierung eine
zweite Note an die russische Regierung vor,
welche heute abgesendet werden soll. Abschriften derselben
werden allen Mächten übermittelt werden. Tie Note locrdc,
wie cs heißt, den Vorschlag enthalten, in Peking eine kleine
Lchutzmacht zu hinterlassen, anstatt die Hauptstadt gänzlich
zu räumen.---
Eine Rede Kaiser Wilhelms.
Stettin, 7. September. Kaiser Wilhelm und Kaiserin
Auguste Victoria sind zu den Kaisermanövcrn hier
eingetroffen. Ans die Begrüßungsansprache des
Oberbürgermeisters dankte Kaiser Wilhelm für den herz­
lichen Empfang und sagte: „Sie haben, Herr Oberbürger­
meister, unserer Brüder gedacht, die für unsere Interessen
nach dem fernen Osten gegangen sind. Ich habe die feste
Ueberzeugung, daß cs ihnen gelingen wird, dort feste, ge­
ordnete Verhältnisse zu schaffen, unter denen der deutschc
Kaufmann, der drüben lebt und wirkt, ein- für allemal vor
Unheil bewahrt bleiben.• und ohne Störung und Gefahr
.Handel treiben kann. 'Ich h a ü c g a r k e i n c B e s o r g n i s s e
für die Zukunft und bin überzeugt, daß mein Plan gelingen
wird. Das wird auch zum Besten Stettins, der Provinz
Pommern und des ganzen Vaterlandes dienen. Das walte
Gott!"
Graf Waldcrsee.
Colombo, 7. September. Graf W a l d e r s e e ist
heute Früh hier eingetroffen und hat nach einem Auf­
enthalte von mehreren Stunden die Reise auf dem Linien­
schiffe „Sachsen" fortgesetzt.‘
Berlin, 7. September. Die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" schreibt: Tie belgische Regierung hatte im
Juni der deutschen Regierung ihre Zuversicht zum Aus-
drucke bringen lassen, daß die belgischen Vertreter und
Staatsangehörigen in China während der damaligen Be­
drängnis der Fremden auch bei den deutschen Strcitkrästcn
Schutz finden würden, und hatte um die Erthcilung einer
entsprechenden Weisung an die zuständigen Organe des
Reiches in China gebeten. Diesem Wunsche wurde von deut­
scher Seite bereitwilligst entsprochen. Ter Chef des deutschen
KreuzergeschwadcrS übernahm den Schutz der belgischen
Untcrthaneit und leistete diesen auch wiederholt geeigneten
Beistand. Nach dem Entsätze Pekings ließ nunmehr die
belgische Rcgierttng durch ein Schreiben des belgischen Ge­
schäftsträgers in Berlin in herzlicher Weise den Tank für
die von den Teutschen gewährte Unterstützung aussprechen.
Berlin» 7. September. Ter deutsche Kreuzer
„Schwalb e" ist heute von Amoy in See gegangen.
Berlin, 7. September. Wie die „Norddeutsche Allge­
meine Zeitung" meldet, hat Kaiser Wilhelm den ersten
LegationSsecretär der deutschen Gesandtschaft in Peking,
v. Below-Saleske, zum Legationsrathe befördert.
Legationsrath v. Below, sowie sein Vater, wurden vom
Staatssecretär Grafen Bülow unter Hervorhebung der
vortrefflichen Haltung des Beförderten in der kritischen
Lage von der kaiserlichen Auszeichnung telegraphisch be­
nachrichtigt.
Bremerhaven, 7. September. Die Truppentransport-
dampfer „Crefeld", „Roland" und „Valdivia" traten heute,
um '/-I Uhr Nachmittags, unter den Hochrufen eine»
zahlreichen Publikums die Fahrt nach Ostasien an.
Paris. 7. September. General Frey telcgraphirt
über Taku unter dem 2. d. M.: Das erste Bataillon des
17. Marine-Jnfanteriereginientes ist mit einer Batterie in
Peking eingetroffen. In Peking und Umgebung hält die
Ruhe an. Der Gesundheitszustand der Truppen ist aus-
gezeichnet.
London, 7. September. Die „Times" melden aus
Hongkong vom Gestrigen: Hier sind Gerüchte über ernste
Unruhen in Luntfchau verbreitet, wo der Präfect
von Wutschu mit 100 Soldaten von einer Bande Briganten
belagert fein soll und Hilsstruppen verlange.
Aokohama, 7. September. („Reuter"- Meldung.)
Das hiesige Auswärtige Amt erhielt folgende Depesche aus
Schascht vom>4.,d. M.: Große Abtheilungen Schwarz,
flaggen unter dem Befehle des Generals Liu ziehen
nordwärts durch die Provinzen Hunan und Hupe.


[ 2023-06-29 10:37:30.443 - 19000908 - Seite 5 ]
Nr. 4197 Wien. Samstag
Gemrmde-AngelegerrhrLterr.
[Sie feierliche Eröffnung des ArenbergparkeS.) Tie
feierliche Eröffnung deS Arenbergparkes auf der Landstraße
findet am 16. d. M., im Falle ungünstiger Witterung am
17., eventuell am 18. d. M., statt. Hiermit erscheint der ur­
sprüngliche Stadtrathsbeschluß, von einer feierlichen Er­
öffnung abzusehen, als aufgehoben und wird der Bürgcr-
ineifter Tr. Lueger selbst eine feierliche Ansprache halstm.
Der Eintritt in den Park wird am Eröffnungstage gegen
ein mäßiges Entree (30 kr.) gestattet sein und fließt der
Reingewinn dem Teutfchmcisterdcnkmalfonde zu. Bei dem
Feste werden unter Anderen der Landstraßer Mannergesang­
verein und zwei Musikcapellen mitwirken. Es ist auch für
verschiedene andere Volksbelustigungen gesorgt worden. Zu
der Eröffnungseierlichkeit werden die Spitzen der Behörden,
dann sämmtliche Wiener Abgeordnete, Gcmcinderäthc, Bc-
zirksräthe und die anderen kommunalen Vertreter geladen
fverden.
[Protest der Wiener Univerfität gegen eine Traeen-
führung.s Ueber einen Erlaß der niederösterreichischen Statt­
halterei fand vorgestern Mittags auf Grund eines vom aka­
demischen Senate der k. k. Universität erhobenen Protestes
gegen die Führung der elektrischen Straßenbahn nach dem
Systenr Hillischer durch die Grillparzergasse eine nachträgliche
Localverhandlung statt. Tie Commission leitete der Bezirks-
commist'är Tr. Hans Ritter v. G a l a t t i; in Vertretung
der Commune war der Magistratscommissär Tr. Hartwich
anwesend. Ter Protest der Universität richtet sich gegen die
an das Universitätsgebäude in der Grillparzerstraße an­
grenzende Tracenführung der obengenannten Straßenbahn,
wodurch sich Störungen des Unterrichtes ergeben würden.
Der Protest des akademischen Senates stützt sich auf§ 46
der Mimsterialverordnung vom 25. Januar 1879,
Li. G. B. 19. Im Proteste wird auf die Störung des Unter­
richtes aus verschiedenen Gründen hingewiesen: Professor
Süß gedachte bei dieser Gelegenheit der Privilegien,
welche die alte Universität in der Bäckerstraße genoß, so
beispielsweise, daß während der Unterrichtszeit auf der alten
Universität die Straßenzufahrtcn zu derselben mit Ketten
abgeschlossen waren. Wenn man dies auch in den gegen­
wärtigen Zeiten nicht verlangen könne, so müsse man doch
auf die nothwendige Straßenruhe entsprechend Bedacht
nehmen. Tr. Hillischer machte als Interessent geltend, daß
die Art seiner Bauführung in dieser Hinsicht allen Anforde­
rungen gerecht werde. Tas Ergebnis der commissionellen
Verhandlung bestand schließlich darin, daß die Trace in^der
Grillparzerstraße vom Universitätsgebäude auf die Seitg
des Rathhausparkes verlegt iverden wird.
[Tie Thätigkeit des Stadtrathes.j Beim Stadtrathe
sind im Monate August l. I. 1063 Acten eingelaufen. Hier­
von hat der Stadtrath 478 erledigt, 234 wurden dem Magi­
strale zugewiesen, während 351 noch in Berathung sich be­
finden. Außerdem erledigte der Stadtrath 245 Acten aus
den Vormonaten, daher insgesammt 723 Acten. Ter Ge-
sammteinlauf vom 1. Januar bis 31. August l. I. betrug
10.090 Geschäftsstücke. Comitsberathungen und Commis­
sionen fanden im abgelaufenen Monate 37 statt.
[Stiftplätze am Conservatorium.s In der letzten
Sitzung des Stadtrathes berichtete Stadtrath Tr. Wähner
über die Verlängerung der communalen Stiftplätze am
Wiener Conservatorium und brachte zur Kenntnis, daß nach
Berücksichtigung des vorliegenden Ansuchens um Weiter-
belassung der Stiftplätze, welchem Folge zu geben sei, für
das nächste Studienjahr sieben Stiftplätze frei werden.
[Gemeindewahl in Sieghartskirchen.) Bei der am
25. v. M. stattgehabten Wahl in die Gemeindevertretung
des Marktes Sieghartskirchen in Niederösterreich siegten
wit einer geradezu erdrückenden Majorität sämmtliche An­
hänger der christlichsocialen Partei. Wiedergewählt erscheint
der vielfach erprobte wackere Bürgermeister Ferdinand
Ockermüller, welcher zuversichtlich bei der demnächst
stattfindenden Bürgermcisterwahl neuerlich einstimmig zu
dieser Würde auserkoren werden wird.
[Zn den Gemeindewahle« in Amstetten.) Man be­
richtet uns von dort: „Tas waren Tage der Aufregung für
die Rothen und Schöneriancr, die Wahltage in den Ge-
meinderath! Hofften ja die Ersteren mit Zuversicht auf den
entscheidenden Sieg im III. Wahlkörper, während die Ver­
ehrer Wolfs's und Schönerers im II. Wahllörper durch­
zudringen glaubten, und so mancher junge Herr, der sich in
den Nachbarorten Amstettens gar selbstgefällig als „Toctor"
vorstellt, ohne es zu sein, mochte sich schon als Gemeindevater
in der Rathhausstube sehen. Und so wandelten am Wahl­
tage des III. Wahlkörpers, am 31. v. M., mehrere von der
Gemeindeausschußsehnsucht befallene Knappen des Exritters
von Rosenau in und vor dem Wahllocale, dem Rathhause,
aus und ab, spähten und agitirten, darunter die zwei An­
führer, Civilgeometer P ö s ch l und Notariatssubstitut K ü h-
b a ch e r, und sie fanden ihr Treiben ganz in der Ordnung.
Als aber die beiden Cooperatoren, um den Herrn Dechant
zu erwarten, vor dem Rathhause auf und ab gingen, da ge«
rieth der Herr Notariatssubstitut in Aufregung, und als
er gar bemerkte, wie einer der Geistlichen einlem engern
Gesinnungsgenossen den Stimmzettel ergänzte, um dessen
Ungiltigkeit zu vermeiden, bemächtigte sich des edlen
Strebers nach einer k. k. Notariatsstelle ein gewaltiger Zorn.
Im Vollgefühle seines erhofften Mandates warf sich der
Herr in die Brust und er und seine intelligenten Gesinnungs­
genossen schrien zugleich: „Wahlfälschung, Stimmzettel-
ftilschung, Hetzcaplan!" u. s. io., wobei sic von zwei Sub­
jecten unterstützt wurden. Ja, diese Freiheitshelden wollten
sogar den Cooperatoren verbieten, sich vor dem Wahllocale
aus offener Gasse aufzuhalten; Herr Kühbacher, der schon
früher i m Wahllocale vor der Wahlcommission'mit brüllen-
Deutsche» DolkslrlatL"
der Stimme eine— zu seinem Leidwesen verhindert?—
Rede halten wollte (worin er auch die Sicherheitswachmännev
der Wahlbeeinslussung beschuldigte, wahrscheinlich, weil sie
ihm zur Erreichung eines so heiß ersehnten Mandates nicht
behilflich waren), ließ jetzt seinem Grimme freien
Lauf. Ter Mann gab nun allen Ernstes die Be­
dingungen bekannt, unter denen er die Geistlichen achten
wolle. Vor Priestern, die sich am politischen Leben nicht be­
theiligen, nehme er den Hut ab, andere könne er nicht achten.
Wir wollen hiermit dem durchgefallenen Gemeinderalhs-
candidatcn auch unsere Meinung kurz bekanntgeben: Auf
die Achtung eines Herrn Kühbacher wird jeder Geistliche
recht gerne freiwillig Verzicht leisten. Herr Kühbacher möge
seinen Hut nur recht schonen uird die Zeit, die ihm die
Gemeinderathssitzungen weggeschnappt hätten, dazu be­
nützen, um den Toctortitel, den. er sich gar häufig ohne
Widerspruch beilegen läßt, redlich auf einer Universität zu
erwerben. Zur Charakteristik dieses Herrn Kühbacher diene
noch Folgendes: Ter gesinnungstüchtige NotariatSsubstitut
machte auch in den Tagen der Wahlbewegung einem Mit-
glicde des hiesigen Turnvereines den Vorwurf, daß ein
Schwager desselben ein „Schwarzer" sei. Und siehe, der
Mann mit dem vollklingendcn Nanien Alexander der Große
— Pardon, Kühbacher, der Freund des gebildeten hiesigerr
schönerianischen Bezirksgerichlsadjunctcn mit dem urdeutschen
Namen 'Nowotny, hat sich selbst bei einer „clcricalcn"
Familie häuslich eingerichtet und sich sogar einen ganz
schwarzeir Schwiegerpapa und eine ebenso „schwarze"
Schwiegermama auserkoren, wohnt also im Hause eines
Schwarzen und hat auch nichts dagegen, wenn ein Schwarzer
beim Schmicgcrvapa Geschäfte macht, wobei der edle Held
statt des gewohnten „Heil" ein verschämtes „Küß d' Hand"
erklingen läßt.— Trotz aller Anstrengung der Soci und
Schöneriancr siegte die mit den Christlichsocialen vereinigte
Bürgerpartei, so daß bei Verlesung des Resultates die edlen
Gegner wie begossene Pudel von dannen zogen. Friede ihrer
Asche!"
[Neue Wiener Tramwah.1 Ter Stadtrath hat nach
einem Anttage des Stadtrathes Tr. M a y r e d e r der von
der Neuen Wiener Tramwaygesellschast beabsichtigten Ver­
längerung des Toppelgeleises in der Magdalenenstraße in
Mariahilf von Nr. 18 bis Nr. 10 unter den vom Magistrate
aufgestellten Bedingungen zugestimmt.
[Grundabtretung.) Ter Stadtrath hat die Schadlos­
haltung für den zur Straße abzutretenden Grund beim Hause
Fünshaus, Friesgasse 9, im Ausmaße von 56:20 Quadrat­
meter mit 26 Kr. per Quadratmeter festgesetzt. (Bericht­
erstatter Stadtrath Schreiner.)— Tem Ansuchen um
Einleitung der Schadloshaltungsverhandlung bezüglich des
zur Sttaße abzutretenden Grundes beim Hause Innere
Stadt, Schulerstraße 12, wurde Folge gegebeir. (Bericht­
erstatter Stadtrath Fiedler.)
[Tas historische Museum) der Stadt Wien bleibt
Tienstag, den 11. d. M., für den Besuch des Publikums
geschlossen.
[Ein schiefer Thurm.) Ter Magistrat hat dem Stadt­
rathe zur Kenntnis gebracht, daß der oberste Thell des süd­
licher Thurmes der Kirche Maria vom Siege in Fünfhaus
etwas vorgeneigt sei. Ter Stadtrath hat nach einem Antrage
des Stadtrathes Schreiner beschlossen, den Magistrat
anzuweisen, an die Statthalterei als Verwalterin des
Religiousfondes mit der Bitte heranzutreten, die Recon­
struction des Thurmhclmes vorzunehmen.
[Sitzungen im Rathhause.) Ter Gemeinderath
hält in der kommenden Woche am Freitag, um 7s5 Uhr
Nachmittags, eine Plenarsitzung ab. Stadtrathssitzungen
finden Mittwoch, Donnerstag und Freitag, um 10 Uhr
Vormittags, statt.
[Beztrksvertretungssitzung.s Die Bezirksvertretung
Hietzing hält am Tonnerstag, den 13. d. M., um 4 Uhr
Nachmittags, eine Sitzung ab.
[Pflasterungen.' Der Stadtrath hat die Auspflasterung
des Zwischenplatzes vor dem neugebauten Hause Hernalser
Hauptstraße 57— Kosten 4099 88 Kr.— genehmigt.
(Berichterstatter Stadtrath Gründ eck.)— Für die Legung
eines Asphaltpflasters nächst der Paulanerkirche im Bezirke
Wieden wurden 26.000 Kr. bewiligt. (Berichterstatter Stadt­
rath Rissaweg.)
Besuch des Kaisers in der Kof-
Inbliothelr.
Wie berichtet, hat gestern der Kaiser um 11 Uhr
Bormtttags die Gutenberg-Ausstellung in der k. k. Hof-
bibliothek durch seinen Besuch ausgezeichnet. Ter Monarch
erschien in vorzüglicher Stimmung und sichtlich in heiterster
Laune mit dem Flügeladjutanten Major P i t l i k, und
schritt durch den Augustinergang und die den Redoutensälen
zugewandte Thüre. Am Eingänge zum großen Prunksaale
der Hosbibliothek wurde der Kaiser vom Lberstkämmerer
Grafen A b c n s p e r g- T r a u n, dem Hofrath im Oberst-
kämniereramte Frciherrn v. Weckbecker und dem Tirector
der Hosbibliothck Hosrath Tr. Josef Karabacek
empfangen und ehrfurchtsvoll begrüßt. Bei Hofrath
Freiherrn v. W c ck b e ck e r, der eben von der Eröffnung
der Kaisergräber in Speyer zurückkam, erkundigte
sich der Monarch eingehend nach diesen Arbeiten. Hosrath
Karabacek übernahm sodann die Führung.
Im Kuppclraume des Saales waren im Halbkreise die
nicht auf Urlaub befindlichen Beamten der .Hosbibliothck
postirt. Ter Monarch zeichnete jeden Einzelnen durch An­
sprachen aus und bewies dadurch reges Interesse jür den.
8. September 1900 Seite&
großen Bibliotheksbetrieb. Ten ältesten Beamten, Regie»
rungsrath Earl G ö t t m a n n» fragte der Kaiser, wie lange
er im Amte sei. Aus die Antwort Göttmann's: „30 Jahre,
Majestät!" bemerkte der Monarch, daß dem verdienten Be­
amten wohl eine reiche Erfahrung zur Seite stehen müsse.
Ter Scriptor Tr. .Heinrich v. Lenk wurde als Vertreter
der nordgermanischen Litcrarur vorgestellt, und der Kaiser
erkundigte sich bei ihm, ob dieses Fach in der Hosbibliothek
stark vertreten sei, was Dr. v. Lenk bejahen konnte. Tem
Vertreter der romanischen Sprachen und Literaturen, Toctor
Rudolf Beer, gegenüber bemerkte der Kaiser, daß sein Fach
ein wohl schwer vollständig zu bewältigendes Gebiet
umfasse, worauf Tr. Beer erwiderte, daß er vor Allem be­
müht sei, den Forschern aus diesem Gebiete durch Quellen­
nachweise an die .Hand zu gehen. Tas sichtliche Interesse
des Monarchen erweckte die Bemerkung des Tr. Beer,
daß sich unter den Forschern und häufigen Be»
nützern der Hosbibliothek in den einschlägigen
Fächern auch der italienische Botschafter Graf Nigra und
der s panische Botschafter Ton Jose G u t i a r r c z de A g u-
era befänden. Ter Kaiser erkundigte sich nach den Arbeiten
der beiden Vertreter des diplomatischen Corps und war
durch die gegebenen Auskünste sichtlich befriedigt. Bei dem
Beamten Tr. Alfred Taub r a w a, dem die mühsame Arbeit
zufällt, über den Einlauf der Pflichtexemplare zu wachen,
erkundigte sich der Kaiser eingehend, ob alle einlaufenden
Pflichtexemplare auch aufgehoben werden, was Tr. Tau-
b r a w a bejahte. Auf die Frage des Monarchen, ob die
Räume für das massenhaft zuströmende Materiale ausreichen
werden, erwiderte Tr. Taubrawa, daß binnen drei
Jahren wohl der ganze derzeit für die .Hof­
bibliothek verfügbare Raum belegt sein
dürfte. Ar.ch die übrigen Beamten, der Vertreter der
Kupfersttchsammlung Tr. Gustav Glück, der Vertreter der
slavischen Sprachen Tr. Wenzel Vondrak und die beiden
Custoden Professoren Krall und Wessely der neu der
Hosbibliothek incorporirten Papyrus-Sammlung wurden
durch überaus huldvolle Ansprachen ausgezeich­
net.— Hierauf begann' der Monarch, von
Hofrath Karabacek geführt, den Rundgang durch die
einzelnen Abtheilungen der Ausstellung, welcher mehr als
als eine Stunde währte. Ter Kaiser nahm jede Vitrine
und die meisten der in ihnen ausgelegten Objecte in Augcn-
scheiir stund bewies durch beständige an Hofrath Karabacek
gerichtete Fragen ein geradezu staunenswertheS Interesse
für die Objecte aus den oerschiedencn Literaturen und
Sprachen, für die Truckverfahren, Kunstblätter und Minia­
turen. Ter Monarch erklärte, nachdeni Qbcrstkäinmerer Graf
Traun den allerunterthänigsten Tank für den allerhöchsten
Besuch ausgedrückt, es habe ihn sehr gefreut, den herrlichen
Saal, von dessen Conservirung er entzückt sei, wiedergesehen
zu haben. Tie Ausstellung, sagte der Kaiser, enthalte unge­
mein viel des Interessanten. Ihre Zusammenstellung sei
ungemein lehrreich und anziehend ausgefallen. Damit schloß
der kaiserliche Besuch, der einen umso intimeren Charakter
trug, als der Monarch als Hausherr die eigenen
Bücherschätze besichtigte.
Tagesneuigkriterr.
vermischte Nachrichten.
* [Historischer Kalender und Gedenktage am
8. und 9. September.[ Samstag, den 8. d. M.: 1l57.
Richard Löwenherz, König von England, geb. -- 1474. Lodornco
Ariosto, derDichter des „Orlando furioso", geb. —1760. Cherubini
geb.— 1767. A. W. v. Schlegel geb.— 1778. Clemens
Brentano, Dichter, von dem Heine die „Loreley" stahl, geb.—
1796. Sieg Napoleons bei Bässano.— 1804. Eduaro Möricke
geb.— 1838. Carl Weyprecht, österreichischer 'Nordpolfahrer,
geb.— 1855. Erstürmung des Malakois.— 1879. Tw Oester­
reicher rücken in den Sandschak von Novibazar ein.— 1894.
Hermann v. Helmhoitz, Physiker und Physiolog, ch.
Namenstage: 8. September: Katholiken und
Protestanten: Maria Geburt.
— Sonntag, den 9. d. M.: 10. Sieg der Cherusker
unter Arminius über die Römer im TculoburgerwalSe.—
1610. Friedrich IV., Kurfürst von der Pfalz, ch.— 1737.
Luigi Galvani (Galvanismus) geb.— I8l3. Allianzvertrag
zwilchen Rußland, Oesterreich und Preußen in Teplitz.—
1818. Eduard Hildebrandt, bedeutender Landschaftsmaler und
Reisender, geb.— 1855. Zerstörung von Sewastopol durch
die Russen selbst.— 1870. Flucht der Kaiserin Eugenik aus
Frankreich.
Namenstage: 9. September: Katholiken und
Protestanten: Gorgonius. 10. September: Katholiken:
Nikolaus v. T. Protestanten: Jodokus.
* [Ter Stapellauf der „Habsburg".! Tie Frauen Erz­
herzoginnen I sab c l la und deren Töchter Maria Chri­
stine und Maria Anna sind gestern Vormittags von
hier nach Baden abgereist. Abends ist Erzherzog Fried­
rich dort angekommen und mit feiner Gemalin Frau Erz­
herzogin I s a b c l l a nach Triest wc-rergercist, da die
hohe Frau als Tauspatbin beim Stapellauf Sr. Majestät
Kriegsschiffes „Habsburg" fungircn wird.— Viceadmiral
Freiherr v. Minutillo ist in Vertretung des Marine­
commandanten Frciherrn v. Spann zu dieser Feierlich­
keit in Trieft eingetroffen, und schiffte sich sofort aus S. Ai.
Schiss „Phantasie" ein.
* [Ter Prager Stadtrath) richtete gestern an alle
tschechischen Eljeru eine Aufforderung, ihre Kinder nur in


[ 2023-06-29 10:37:30.443 - 19000908 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Samstag
tschechische Schulen zu schicken, da nur hier „die nöthige
Herzensbildung denselben gewährleistet ist," (!) In den
tschechischen Schulen sei dafür gesorgt, daß die Kinder so
viel Teutsch lernen, als sie im Leben brauchen.— Also
ohne die deutsche Sprache geht es doch nicht ab!
* (Vom Kriege iu China.) Lieutenant
v. K r o h n, der im deutschen Marinelazareth in Jokohama
der Heilung seiner Wunden entgegensieht, hat einem Ver­
treter der „Japan Mail" gegenüber folgende Mittheilungen
gemacht: Die Boxer glauben, sie seien unverwundbar; sie
tragen eine kleine rothe Tasche, in der sich ihr Abzeichen, ihr
Amulet, befindet, eine rothe Gabel mit Schriftzeichen darauf,
die bedeuten, daß ihr Gott sie schützen werde. Zum Andenken
habe ich mir so ein Ding mitgenommen. Es i st wahr,
daß die Boxer Frauen und Kinder
morden; ich sah die Leiche einer Frau mit einem neu­
geborenen Kinde, und im Flusse schwammen viele Frauen-
und Kinderleichcn. Was die Behauptung angeht, daß
die Russen Verwundete getödtet hätten, so kann ich mir er­
klären, wie das Gerücht entstanden ist. Es gab mehrmals
Fälle, wo wir Alle gezwungen waren, Verwundete zu todten,
um uns selbst zu rette». AIs wir einst nach einem Gefechte
nach den Gefallenen sahen, fanden wir einen Körper, der
gegen einen Baum gelehnt war. Ein Unterofficier rief mir zu,
daß der Mann sich aufrichte, und als ich mich umdrehte, sah
ich, wie der Todtgeglaubte, der jedoch nur verwundet war,
ausholte, um mich mit seinem Messer niederzustechen. Ich
kam ihm zuvor und er st ach ihn mit
meinem Säbel. Dann sah ich, wie ein kleiner
englischer Seecadet mit dem Revolver einen Boxer niederschoß,
der fünf Schritte von ihm, scheinbar todt, auf der Erde lag,
sich erhob und auf den Seecadctten losging. Als wir
die Gegend in der Nähe des Sikuforts absuchten, wurde auch
einer unserer Leute von einem verwundeten Boxer angegriffen
und verletzt, der auch erschossen wurde. Ich führe diese Falle
an, weil auch die Ruffen bei Taku ähnliche Erfahrungen ge­
macht haben. Einmal wurde ein Gefangener getödtet, er hatte
sich geweigert, einen ihm ertheilten Auftrag auszuführen und hatte
den ihn bewachenden Unterofficier angegriffen. Ich sah nur
dann, daß Verwundete getödtet wurden, wenn es durch­
aus zur Selbsterhaltung nöthig war.
Freilich tödteten wir die. die uns zu todten suchten, und wer
mit den Waffen in der Hand gegen uns focht, wurde er­
schossen, aber niemals sind alte Stute oder
Kindererschossenworden.
* (Ungarische Wirthschaft.) Aus Ofen-Pest kommt
unterm Gestrigen die Meldung: Ter Leiter des Groß-Becz-
kereker Etablissements dar ungarischen Landes-Lagerhaus-
gesellschaft, Leopold Fischer (!), hat sich gestern in
Groß-.Beczkerek erschossen. Ter Selbstmord wird mit
gewissen Vorfällen bei der Torontaler Localbahngesellschaft,
welche.in die Zeit, als Fischer die Leitung der Lagerhäuser
innehätte, zurückreichen, in Verbindung gebracht. Vor
einigen Wochen ordnete Handelsminister Hegedüs eine
stkntersuchung wegen Gewährung von bedeutenden Resactieir
auf den Linien der Localbahnen an, durch welche die Gesell­
schaft den Betrieb nur mit Verlust aufrechterhalten konnte.
Der Generaldirector der Torontaler Eisenbahnen, R e c z e y,
wurde bald nach Anordnung der Untersuchung vom Amte
suspendirt.
* (Neue Versuche mit Luftschiffen.) Bekanntlich wurde
gelegenüich der Weltausstellung in Paris ein Preis von
100.000 Francs für die Lösung des Problems des lenkbaren
Luftschiffes ausgesetzt. Ter für die Zuerkennung des Preises
eingesetzten Commission hat nun deren Sccretär in der
Sitzung vom 3. d. M. zunächst die Mittheilung gemacht,
daß ein Mechaniker, mit Namen Santo s, ein lenkbares
Luftschiff consttuirt habe, dessen Füllung bereits beendet
ist, und daß der Erbauer in der für die Versuche festgesetzten
Zeit zwischen dem 15. und 30. d. M. bei Saint Cloud den
. Aufstieg unternehmen werde. Die Commission wird weiter
heute (Samstag) durch ein Specialcomitö einen zweiten
Ballon prüfen, dessen Erfinder Firmin B o u r s o n heißt.
Dieser Ballon hat eine längliche Form, jedoch so, daß die,
Längsachse vertical steht. Die Maschine dieses
Luftschiffes ist ein Pettoleummotor, der Auftrieb erfolgt
durch große, an den Seiten angebrachte Flügel und nicht
durch bloße Schrauben. Ein dritter angeblich lenk­
barer Luftballon befindet sich gegenwärtig unter der Con-
trole der Commission im Baue und bildet einen interessanten
Gegensatz zw dem Luftschiffe des Grafen Zeppelin, welches
zwei Gondeln und einen Ballon besitzt, während das neue
Fahrzeug aus zwei länglich geformten Ballons besteht,
zwischen welchen die Gondel angebracht ist. In der Gondel
befindet sich auch der Motor. Es ist jedoch zweifelhaft, ob
die Versuche mit dieser letzten Consttuction vor dem 30. d. M.
werden beginnen können.
* (Die geheimnisvolle Hand.) Eine gruselige
Geschichte wird aus Schweidnitz (Preußisch-Schlesien)
gemeldet: Franz Schütze, der Sohn des Schweidnitzer
Geldbriefträgers Schütze, wurde von seinem Chef beauf-
tragt, eine zweitägige Tour per Rad zu unternehmen. Am
ersten Tage erreichte er B o e r s d o r f, wo er zu über­
nachten gedachte. Ein größeres Zimmer mit vier Betten
wurde ihm überwiesen. Ehe er sich entkleidete, zählte er
seine Barschaft durch und begab sich darauf zu Bett, das
Licht brennen lassend, um noch seine Cigarre fertig
zu rauchen. Nun staubte Schütze die Asche ab, wobei
er unvorsichtigerweise einen Funken auf den zottigen
Bettvorleger fallen ließ. Ec beugte sich auS dem Bette
heraus, um den glimmenden Funken auszudrücken, als ihm
plötzlich Jemand zuvorkam. Eine Hand langte unter dem
Bette hervor und drückte den Funken aus. Schütze glaubte
zuerst, es wäre eine Vision, und wiederholte das Schauspiel
zum zweitenmale. Und wieder spielte sich derselbe Vorgang
ab. Nun war er sich seiner Situation bewußt. Mit einem
„Deutsches Volksblatt-
Satze sprang er zur Thür, dieselbe von außen schließend,
und rief den Wirth und den Hoteldiener. Der Mann unter
dem Bette wollte gerade zum Fenster hinaus verschwinden,
als er noch ergriffen wurde. Er hatte einen langen Dolch
und einen Revolver bei sich.
* (Wilhelmine Heimburg.) Eine namentlich in
Frauenkreisen beliebte deutsche Erzählerin, Wilhelmine
Heimburg, vollendete gestern ihr 50 Lebensjahr. Wil-
helmine Hcimburg. mit ihrem eigentlichen Namen Bertha
Behrens, wurde am 7. «cptembcr 1850 in Thäte ge­
boren. Ihre erste Jugend verbrachte sie in Quedlinburg, wo
sie ihre Schulbildung genoß. Vielfache Versetzungen des
Vaters, der Militärarzt war, brachten sie nach Salzwedel,
Frankfurt am Main und zuletzt nach Lößnitz bei Tresden.
Schon frühzeitig bekundete sie starkes schriftstellerisches
Talent: sie schrieb zahlreiche kleinere Erzählungen, die in
verschiedenen deutschen Zeitschristcn erschienen. In weiteren
Kreisen wurde sie indeß erst bekannt durch die Romane „Aus
dem Leben meiner Freundin" (Magdeburg 1879), „Lumpen-
müller's Lieschen" (Leipzig 1879), „Ihr einziger Bruder"
und eine Sammlung von Erzählungen, die unter dem Titel
„Waldblumen" erschien und bereits die fünfte Auslage er­
lebt hat. Als Erzählerin wandelt die H e i m b u r g die
Pfade der M a r l i t t, deren Nachfolgerin in der „Garten­
laube" sie auch wurde.
* (Basch, wo bist Tu?) Aus Polna wird uns ge­
meldet: Ter Jude Hermann Basch, welcher in Sachen
der Ermordung der Marie Klima ein Verhör bestehen
sollte, ist seit Erhalt der Vorladung aus Polna ver­
schwunden.
* (Gegen die Heiligkeit des letzten Willens.) Ter im
Vorjahre verstorbene Herzog von A r g y l l hatte die Ein­
äscherung seiner Leiche letztwillig■ angeordnet. Wie wir
erfahren— der letzte Wille desselben wurde erst jetzt ver­
öffentlicht. seinerzeit aber geheimgehalten— hat die Witwe
diese Verfügung nicht ausgeführt. Ter Herzog hatte wört­
lich verfügt: „Ta ich nun das 76. Jahr erreicht habe und
leidend bin, so ist es Zeit, daß ich meine Wünsche, wie es
mit meinem Leichenbegängnisse gehalten werden soll, fest­
setze. Für ihre Turchführung ist ausschließlich meine Gattin,
Ina .Herzogin von Argpll. verantwortlich. Mein Leichnam
soll in dem meinem Sterbeorte zunächst gelegenen Krema­
torium verbrannt werden. Meine Asche soll in einer Urne
oder in einem sonsttgen entsprechenden Behälter gesammelt
und in dem Grabgewölbe zu K i l a u n dicht neben den sterb­
lichen Resten meiner ersten Gcmalin beigesetzt werden. Ticht
daneben werden, so hoffe ich, auch dermaleinst die irdischen
Reste meiner jetzigen Gcmalin ihre Ruhestatt finden." Warum
die Herzogin die Heiligkeit des letzten Willens nicht respectirt
hat, ist bisher ein Geheimnis, welches aber vielleicht von
gerichtswegen gelüstet werden dürfte.
* (Volksfest und Ausstellung in Wels.) Heute wird in
Wels das unter dem Prolectorate des Erzherzogs Franz
Salvator stehende zwölfte Volksfest, verbunden mit
einer gewerblichen und landwirthschaftlichen Ausstellung,
durch den Statthalterci-Viccpräsidcntcn Baron Hein in
Vertretung des hohen Protectors eröffnet. Tie Ausstellung
ist besonders mit Landwirthschastsmaschinen, Obst, Vieh und
Pferden reich beschickt.
* (Eine getroffene Prophezeiung.) Ter römische
Correspondent des „Berliner Tageblatt" schreibt: Daß eine
der tausend Prophezeiungen unserer modernen Pythien ein­
trifft, und zwar auf den Tag eintrifft, ist ein seltener Fall.
Ebenso wahr wie merkwürdig ist indessen die Thatsache, daß
in einem 1885 zu Paris erschienenen Buche „Uoroscopes cke
vingt-quatre souveraius" über den voraussichtlichen Tod König
Umbertos wortgetreu zu lesen steht: Das Ende dieser Existenz
erfolgt mit 56 Jahren. Das verhängnisvolle Datum liegt
zwischen- dem 29. Mai und dem 29. Juli 1900." Hamlet's
Worte: „Es gibt mehr Ting' im Himmel und auf Erden,
als Euere Schulweisheit sich träumen läßt", gewinnen
durch diese eingetrofsene Prophezeiung sehr an Bedeutung.
* (Militärische Ballonfahrt.) Aus Kccskemet
wird uns von gestern tclegraphirt: Gestern, Nachts um 2 Uhr,
tvnrde in Wien der Jübiläumssreiballon unter Führung
des Oberlieutenants Ladislaus v. M a r t o n (Infanterie­
regiment Nr. 61) mit den Oberlieutenants Anton
Schreiner (Festungsarttllericregimcnt Nr. 1) und Robert
Schafarik (J-estungsartillerieregiment dir. 4) hochge­
lassen. Ter Ballon landete um 7 Uhr Früh glatt bei Kccs-
kcmet in Ungarn.
* (Revoltirende Zwänglinge.) Von der Zwangs-
arbeitsanstalt in Mährisch-Schönberg wurden 70 Zwänglinge
der Ziegelei E. P r o ß i n g e r in Mährisch-Schönberg
in Arbeit gegeben. Am 5. d. M. wurden dieselben von
mehreren Corrigenden zur Revolte aufgewiegelt, welche
thatsächlich Mittags zum Ausbruche gelangte. Die
Zwänglinge stellten die Arbeit ein, nahmen gegen die
Aufseher eine drohende Haltung ein, indem sie sich für
solidarisch erklärten. Die Meute verübte Excesse» begehrte
die Verabreichung einer besseren Kost und war nicht zu
beruhigen. Die Bezirkshauptmannschaft beorderte Gen­
darmerie den Aufsehern zur Hilfe, worauf die Corrigenden
in die Anstalt eingeliefert, und in Zellen internirt wurden.
Der Bezirkshauptmann bestrafte die Aufwiegler sofort und
zwar jeden mit 14tägigem strengen, mit Eisen verschärften
Arreste.
* (Ein romantischer Lclbstmürder.i Aus P b b s wird
uns unterm 7. d. M. telegraphisch gemeldet: Vorgestern
wurde im Gemeindegebietc Pbbs ein junger Mann, circa
17 Jahre alt, mit durchschossener rechter Schläfe todt auf­
gefunden. Tie rechte Hand hielt einen scchsläufigcn Revolver,
aus welchem nur ein Schuß abgefeuert lvorden war. Ter
Unbekannte hinterließ ein Schreiben, in welchem er angibt,
daß er 17 Jahre alt sei und hier als „Unbekannter" sterben
wolle. Am unteren Ende der zweiten Seite des Schreibens
ist eine stark durchstrichene Stelle, aus welcher man den
Namen Ignaz Curt^ E z w a n g e r oder Egenwanger
lesen kann. Ta der Selbstmörd er am Unterarme eine Täto-
-1'
8. September 1900 Nr. 4197
wirung mit den Buchstaben „J. E. 2/7.'99" hat, ist nicht
ausgeschlossen, daß er Ignaz Ezwanger oder Egen­
wanger heißen dürfte. Auf der Innenseite des Rock­
kragens ist die Firma „I. Kattenböck in Krems" angebracht.
Das hinterlassene Schreiben hat folgenden Wortlaut:
„Liebe Mitmenschen! Hier habe ich mein Leben geendet.
Es hat mir viele Thränen gekostet, bis ich mich dazu ent­
schließen konnte, aber ich konnte nicht anders. Ich bin von
ordentlichen, rechtschaffenen Eltern. Habe aber von jeher
keine Freude am Leben gehabt und Verschiedenes hat noch
dazu beigetragen, daß ich diese unselige That beging.
Menschenfreunde, verdammt mich nicht deshalb, ick war ja
auch kein schlechter Mensch, aber leider ivar mir dieses
Los bestimmt. Forschet nickt, von wo ich kam und wer ich
bin, Ihr werdet es nie erfahren, denn ich habe beschlossen,
fern von der .Heimat ungekannt zu sterben. Ich bitte alle
Andächtigen um ein Vaterunser für meine Seelenruhe.
Glücklich sind nur die Todten. Mein letzter Wunsch wäre,
wenn ein edler Mensch hier, wo ich geswrben bin, ein
hölzernes Kreuz mit einer Vottvtafel mit folgender Inschrift
errichten ließe: „Hier an dieser Stelle endete ein 17jähriger,
ungckannter, junger, unglücklicher Mensch am 31. August
1900 sein Leben in der Blüthe seiner Jahre. O .Herr, nimm
ihn aus in Tein Reich!"
* (Ein Ueberfall auf Teutsche.) Am 2. d. M.,
Nachmittags, hatten etwa 30 deuffche Beamte der Dolo«
plasser Zuckerfabrik in einem Gasthause des tschechischen
Ortes Prödlitz eine geschlossene Unterhaltung veranstaltet..
Aus Nationalitätenhaß rotteten sich mehrere tschechische
Bursche vor dem Gasthause zusammen und riefen Schul­
knaben herbei, welche sie aneiferten, die deutsche Gesellschaft
bei ihrer Heimfahrt mit einem Steinhagel zu überraschen.
Als die Gesellschaft um 9 Uhr Abends die Heimfahrt in
sechs Wagen antrat, wurde sie während derselben von der
tschechischen Jugend verhöhnt, bedroht und mit Stein-
würfen bedacht. Der Chemiker Franz F l e s ch wurde
schwer, während mehrere andere Personen leicht
verletzt wurden. Nur durch das eilige Davonfahren ent­
gingen die Deutschen weiteren Angriffen. Zufällig war an
jenem Tage Abends von der Gcndarmeriemannschaft
Niemand zu Hause, infolge besten die tschechische Jugend
allzu übermüthig wurde. Auf Grund der erstatteten Anzeige
hat die Gendarmerie am 4. sieben und am 5. d. M. drei
tschechische Bursche, welche die Schuljugend aufgereizt
hatten, verhaftet. Dieselben gestanden ein, aus Natiouali-
tätenhaß gehandelt zu haben. Die Verhafteten wurden dem
Bezirksgerichte in Proßnitz eingeliefert.
* (Von Nah nnd Fern.) In Münchendorf ist
am 2. d. M.. der Gcmeindegastwirth Franz Baum­
garten im Alter von 47 Jabren gestorben. Welcher Be­
liebtheit sich der Verstorbene hier und in weiter Um­
gebung zu crfteuen hatte, davon gab sein am 4. d. M. statt?-
gehabteS Leichenbegängnis ein beredtes Zeugnis. Mehr als
200 Feuerwehrmänner, niit einer aus 65 Mann bestehenden,
aus allen Vereinen zusammengestellten Musikeapelle, und
fast die ganze Bewobncrschaft Münchendorfs gab dem Ver­
storbenen die letzte Ehre zur ewigen Ruhestätte. Tie Ein--
segnung der Leiche hat der Herr Pfarrer selbst vorgenommen.
— Ueber Einladung des Gemeinderathes von Linz wird
dortselbst bis inclusive 9. d. M. die Hauptver-
samnrlung des nationalen Schutzvcreines „Südmark" ab­
gehalten und in Verbindung damit ein Begrüßungs-
abend, ein Festcommers, ein Ausflug auf den Pöstlingbcrg
und eine Fahrt nach Gmunden stattfinden.— In Slenr
sprang der Wassenfabriksbcamte Ernst Pfeiffer von der
Brücke aus in den Steyrfluß, fand aber nicht den er­
wünschten Tod in den Wellen, sondern blieb schwerverletzt
auf einer Schotterbank liegen. Infolgedessen mußte er noch
zwei Tage hindurch qualvoll leiden, bis ihn endlich der
Tod erlöite. Als Motiv der That werden mißliche Finanz.
Verhältnisse angegeben.— Beim Umdrehen eines mit
langen Baumstämmen beladenen Wagens am Bahnhöfe
Schlierbach (Obcröstcrreich) niachte die vom Knechte
Teißcnhammer gehaltene Wagendeichsel plötzlich einen derart
gewaltigen Schlag nach auswärts, daß Teißenhammer in
einem Bogen von 6 Meter Höhe und 12 Meter Weite
über den Bahnkörper geschleudert wurde und hierbei eine Ge­
hirnerschütterung und schwere innere Verletzungen erlitt. —.
Nächst L a m b r e ch ts hau s c n im Salzburgischcn wurde
der Gendarmerieivachtmcister Alois Czermin von zwei mit
Holzknüttcln bewaffneten Burschen überfallen und attakirt.
Erst als er sein Gewehr anlegte und einen Schuß abfeuerte,
ergriffen die Beiden die Flucht. Später gelang es, die
Thäter in der Person des 24jährigcn Bauernsohnes Andreas
Ermstorfer und des 18jährigen Mathias Scharl auszuforschen'
und dem Gerichte zu übergeben.— Ans Siegharts­
kirchen wird uns geschrieben: Anläßlich der Manöver,
die sich in ihrem Ende in unserer Gegend abspielten,
wurde der Marktbewohncrfchaft die ganz besondere Ehre
zuthcil, ein Mitglied des Kaiserhauses festlich zu empfangen,
und ihren wahren patriotischen Gefühlen freudigen Ausdruck
zu geben. Erzherzog Franz Ferdinand d'Este aner­
kannte dies in huldvollster Weise, indem er den reichbeflaggten
und festlich beleuchteten Ort unter dem Jubel der Bevölkerung
besichtigte und sich während dieses Rundganges in herz­
gewinnender Leuffcligkeit bei einigen Einwohnern um die
Ortsverhältnisse und ihre persönlichen Angelegenheiten er­
kundigte, was in den Herzen der ganzen Bevölkerung in
unvergeßlicher Erinnerung bleiben wird. Am nächsten
Morgen ließ der Erzherzog den Bürgermeister Ferdinand
Ockcrmüller zu sich bescheiden, um ihm seinen Tank auszu­
sprechen für die loyale Gesinnung, die ihm in steter Erinne­
rung bleiben wird. Leider war es der Einwohnerschaft infolge
der frühen Abreise des hohen .Herrn nicht mehr gegönnt,
ihre treue Anhänglichkeit an das Kaiserhaus zu zeigen.—
In der Pfarrkirche zu P a ch f u r t h wurde von der Firma
I. Ullmann in Wien eine neue Orgel aufgestellt. Selbe
wird heute feierlichst eingeweiht.— Tas Brünner Laudes­
gericht verfolgt wegen verbrecherischen Ticbstahlcs den
19jährigcn Realschüler Anton Paril stets brieftief). Paril gibt
sich für einen Schriftsteller aus.— Tein Reisenden A. Petrow
ivurde beim Einsteigen in den Schnellzug auf dem L e nw
bcrgcr Bahnhöfe eine Brieftasche mit 176 Rubel, 200 Kr.«
und 150 FiHncH gestohlen.
>
.»' c,


[ 2023-06-29 10:37:30.443 - 19000908 - Seite 7 ]
Nr. 4197 Wien. Samstag
Localnachrichten.
* Vom Hofe.) Erzherzog Otto und Erzherzog Fer­
dinand Eart werden sich heute Abends zu den Manövern
nach Jaslo begeben.— Herr Erzherzog Rainer und die
grauen Erzherzoginnen Marie nnd Raineria sind
gestern, um 1/ l 2 Uhr Nachmittags, ans Gmünd hier cin-
getrosscn.
* (Ter Sterbetag der Kaiserin Elisabeths Anläßlich
des Sterbetages der Kaiserin wird auf Anordnung des
Kaisers am Montag, den 10. d. Ar., in der Schloßcapelle
Zu Schönbrunn um 7 Uhr Früh eine stille Messe gelesen
werden, welcher der Kaiser daselbst beiwohnen wird. Un­
mittelbar darauf begibt sich der' Kaiser hierher und wird
in der Kaisergrust bei den ?. P. Kapuzinern am Sarge
seiner verewigten Gcmalin ein Gebet verrichten. Um 10 Uhr
Vormittags wird auch in der Kapuzincrkirche vom Guardian
?. Ludwig I a n a u s ch c k ein feierliches Requiem mit 1-ibera
abgehalten werden.— Wie wir erfahren, wird auch von
Seite der Gemeinde Wien am 10. d. Bl. ein Blumengewinde
auf dem Sarge der K a i s c r i ir niedergelegt werden.
* (Fremde Fürstlichkeiten.) Ter Bruder des
K h c d i v e von Egypten, Prinz Mohammed
Ali Pascha, ist gestern aus Paris hier angekommen
und wohnt in Frohuer's „Hotel Imperial".
* (Protectoratsiibernahme.) Erzherzogin Marie
Valerie hat das Protcctorat über den Verein der
Kinderfreunde in Breitcnsee, 13. Bezirk, sowie über die
von diesem Vereine gegründete Kind erb ewahranstalt und
Arbeitsschule „Elisabcthinum" übernommen. Tie dies­
bezügliche Mittheilung gelangte durch den Statthalter von
Nicderösterreich an Bürgermeister Dr. Lueger, der
davon den Verein in Kenntnis setzte.
* (Von der Wiener Universität.) Ter an die
Universität Leipzig berufene Hofrath Tr. Ludwig Boltz­
mann wird bereits in der zweiten Hälfte dieses Monates
von Wien dahin übersiedeln. Es sind lediglich Verhältnisse
privater Statur, die den Gelehrten bewogen, nach Leipzig
zu gehen.
* (Profcfiablcguug.) Heute werden im hiesigen Kloster
der B a r m h e r z i g e u B r ü d e r vier Brüder (Longinus.
Leremundus, Toniinicus und Kilianus) die feierlichen Ordens-
gclübde in die Hände deS Ordensprovinzials P. Joannes de
Deo oobel ablegen.
* sTcr Abschied der Deutschmeister.) Wie be-
richtet, scheidet morgen Sonntag das k. u. k. Infanterie­
regiment Hoch- und Deutschmeister Nr. 4 aus dem Bereiche
des 11. Corps. Ter CorpScommandant G. d. C. Graf
Ucxküll-Gyllcnband widmet dem Wiener
Hausregimente 'in dem gestern ausgegebenen Militär-
Stationscommandobesehl folgende ehrenden Worte: „Das
Infanterieregiment Hoch- und Deutschmeister Nr. 4 verläßt
am 9. d. M. die Reichshaupt- und Residenzstadt Wien,
seine engste Heimat. Ich sehe das Regiment sehr schwer
aus dem Corpsbereiche scheiden, hat cs doch in allen
Lagen Beweise eines ausgezeichneten m i l i-
t ä r i s ch e n Geistes gegeben und bei jeder Gelegenheit
die ganz besondereallerhöchstc Zu-
j r i e d e n h e i t sich zu erringen gewußt. Tie
Worte, welche Sc. Majestät der Kaiser nach der
Probemobilisirung des Regimentes
im Jahre 1899 an die Officiere und Mannschaft zu richten
geruhte, werden jedem Deutschmeister unver-
g e ß l i ch bleiben. Tie Erinnerung an diese Worte
möge das Regiment fortan begleiten, sic werden ihm ein
Ansporn sein, auch in den neuen militärischen Verhältnissen,
in welche das Regiment tritt, ebenso vorzüglich zu
entsprechen, wie dies hier in Wien der- Fall war.
U e x k ü l l m. p., General der Cavallerie."
* (Kaiserlicher Tank.) Herr Josef T r i s k a, Com-
ponist, Zithervirtuose und Bundesdirigent des 1. Favoritener
Zitherbundes „Almenrausch", wohnhaft 5. Bez., Franzensgasse
Nr. 20, componirte eine Concerwhantasie, betitelt „Huldigungs-
klänge", welche derselbe dem Kaiser zum 70. Geburtstage
gewidmet hat. Derselbe erhielt nun vom k. k. niederösterreichi-
jchen Statthaltereipräsidium ein Schreiben, in welchem dem
Eomponisten die Annahme des Tonstückes und der kaiserliche
Tank verkündet wird.
* sHcrbstbcginn!] Tie Militärschwimmanfialt wurde
mit gestrigem Tage geschlosien.
* (Fahrt nach St. Coroua.) Dieselbe findet auf An­
regung einiger cbristlicher Vereine statt. Zusammenkunft Diens­
tag, den 18. d. M,' -II Uhr Vormittags, am Aspang-Bahn-
hose. Abfahrt fahrplanmäßig 11 llhr. 2 Uhr Mittagsstation in
Feistritzthal, Nachl'tation in Kirchberg am Wechsel. ZNittwoch,
den 19. d. M., 8 llhr Früh, in St. Corona heil. Messe und
Privatandacht. Rückkehr nach Aspang. Mittagspause. Ankunft
in Wien */ 2 7 Uhr Abends. P Alb. Hauser hat seine Be­
theiligung zugesagt. Eventuelle Auskünfte ertheilt Herr
L. M e t f ch, 10. Bez., Larenburgerstraße Nr. 83, und Herr
A. D e t s ch, 4. Bez., Schikancdergasse Nr. 2.
* (Uueutgeltliche Steuographiecursc.) Der Wiener
Stenographenverein System Faulmann eröffnet im diesem
Monate neue, zwei Monate dauernde Anfänger- und Fort-
bildungscurse für Erwachsene und Schüler (Herren und
Damen). Die diesbezüglichen Einschreibungen finden am 10.,
12., 14. d. M. und am Eröffnungstage (19. d. MO von ’A>8
bis J/'a9 llhr Abends in den rückwärtigen Tracten der städtischen
Schuten, 4. Bez., Alleegasse Nr. 11, und 7. Bez., Zieglergasie
'Nr. 49, statt. Bei den Einschreibungen ist, ein einmaliger
Regiebeitrag von 1 Kr. zu entrichten. Tie Eurse werden
zweimal wöchentlich Abends abgehalten.
..Deutsche« jJalkablatt*
* sEin Gewerbetreibender im Elende.) Ter Pferdc-
slcischhauer und Vorsteher der Genossenschaft derselben,
Franz Swoboda, 17. Bez., Hormayrgasse Nr. 37 wohn­
haft, ersuhr gestern, Nachmittags um 4 llhr, daß ein früheres
Mitglied der Genossenschaft, der Pferdesleischhauer M i s ch-
kosSku, sammtscinerGattin und vier Kindern
unter standslos im Asyl für Obdachlose. 3. Bez., Blatt­
gasse Sir. 4 und 6, untergebracht sind und sich in der denk­
bar bittersten Noth befinden, sofort ließ der Vorsteher
seinen Wagen einspannen, fuhr in das Asyl, überreichte der
schuldlos in's Elend gerathenen Familie aus eigenen Mitteln
eine größere Geldunterstützung und bat überdies für die
Familie, welche nur noch eine Nacht im Asyle hätte bleiben
können, daß selbe noch weitere fünf Nächte dort untergebracht
bleibt, bis eine weitere Hilfe eintreffe. Außerdem hat der
genannte Vorsteher, an welchen vom niederösterreichischen
Landesausschusse eine schriftliche Anfrage über die
Perleihungswürdigkeit einer Stiftung einlangte, dieselbe
sofort dahin beantivortet, daß dieser durch Schicksnls-
schlägc hart betroffenen Familie in ausgiebiger Weise ge­
holfen werde. Schnelle Hilfe ist doppelte Hilfe! Tics scheint
des wackeren Wohlthäters Swoboda/ welcher überdies
schon seit Jahren Armenrath im 17. Bezirke ist, Wahl­
spruch zu sein. Bravo, Herr Vorsteher Swoboda!
* (Nuszeichuung.) Der Besitzer des renommirten Restau­
rants „Deutsches Haus" am Stefansplatze. Herr
K a r g l, dem bekanntlich auch der alleinige Ausschank der
Weine des Deutschen Ritterordens zusteht, wurde von der
Jury der Pariier Weltausstellung mit der silbernen Medaille
ausgezeichnet.
" (Tie Geliebte gestochen.) Der 28jährige Taglöhner
Josef M i n a r i k hatte mit der Handarbeiterin Katharina
T u n a, Klosterneuburgerstraße Nr. 100 wohnhaft, ein Liebes­
verhältnis unterhalten, welches das Mädchen vor Kurzem löste.
M i n a r i k wollte die T u n a bewegen, die alten Beziehun­
gen wieder aufzunehmen, und als sie sich weigerte, brachte er
ihr vorgestern Abends in der Nähe ihrer Wohnung mehrere
Messerstiche bei. Er verletzte sie dadurch nicht unerheblich. Josef
Minarik wurde verhaftet und dem Landesgerichke ein­
geliefert. Katharina T u n a befindet sich in Privatpflege.
* (Tafcltraubcnmarkt in Wien.) Ter von der nieder-
österreichischen Centralstelle für Obstoerwerthung abgehaltene
Tafeltraubenmarkt findet vom 11. d. M. bis 10. Lctober
täglich von 8 Uhr Früh bis 5 Uhr Nachmittags in der städti­
schen TetailmarkthaUe, 1. Bez., Zedlitzgaffe, statt.
* (Ter Kampf um den Leichnam.) Um die Leiche eines
Selbstmörders hat sich im Allgemeinen Krankenhause an
seiner Bahre ein Kampf abgespielt, der sich
jetzt, wo sich auch die Behörde einmengen
mußte, wie ein Eavitel aus einem englischen
Eriminalromanc liest. Am 22. v. M. enthielten die
Tagesblättcr die Nacliricfft, daß sich in der 'Nacht vorher
im Vorgarten des Schönbrunner Parkes ein Mann durch
Rcvolverschüsse tödtlich verletzt habe. Tie Identität konnte
damals nicht festgestellt werden. Im Rochusspitale ist dann
der Unglückliche gestorben. An die Bestattung aber konnte
man nicht g^ehen, weil um die Idciilität des Todten ein
erbitterter Llreft entbrannte. Es >var thatsächlich, wie zum
Schlüsse endgiltig sichergestellt wurde, der Oljährigc Beamte
der Versicherungsgesellschaft „Victoria", Emil P„ Baiidgassc
wohnhaft. P. halte keinerlei Papiere bei sich, aber feilt .Haus­
meister halte die Anzeige van fciitcr Abgängigkeit erstattet.
Tie Frau des Sclbstiitördcrs befand sich mit den Kindern
iu Böhmen zum Sommcrauicntbaltc. Ter .Hausmeister,
die Bedienerin und die Annscollcgcn des P. gaben der
Behörde gegenüber an. den Leichnam zu erkennen. Allen
diesen bestimmten Aussagen stellte sich jedoch die Behaup­
tung einer Fremden gegenüber, die aus dem Plane erschien.
Im Pathologisch-anatomischen Institut, wohin bchiiss Eon-
scrvirilng die Leiche bis zur Eonstatiruug der Identität
gebracht worden war, stellte sich eine geschiedene Frau E. P.
ein, besichtigte die Laiche nnd gab an, in ihr ihren ge­
schiedenen Mann zu erkennen. Frau P. wollte sich auf
Grund des Todes ihres geschiedenen Gatten einen Todtcn-
s che in verschaffen, da sie schon seit langer Zeit sich mit
einem Manne ihrer Bekaimtichast zu verheiraten gedachte
und dies als Katholikin blos noch dein Tode des ersten
Mannes bewirken konnte. Schließlich erklärte sie sich bereit,
eidlich zu bekräftigen, daß der Selbstmörder ihr Gatte ge­
wesen sei. Angesichts dieses Streites nur die Leiche, der acht
Tage hindurch geführt wurde, gab die Behörde den Auftrag,
daß der Leichnam weder der einen, noch der anderen Partei
zur Bestattung übergeben werden dürfe. Es mußte an eine
künstliche Eonservirung des Leichnams geschritten werden,
da die mit der beginnenden Verwesung sich einstellende Un­
kenntlichkeit die Entscheidung noch schwieriger gemacht hätte.
Nach acht Tagen endlich wurde der «treit in einer, alle
Zweifel ausschließenden Art erledigt. Tie Gattin des P.
war telegraphisch berufen worben und erkannte ihren Gatteir
sofort. Tie Frau konnte auch Idcntitätsdocumentc vor­
weisen, so daß sic endlich die Bestattung bewilligt erhielt.
Was aber Frau P. betrifft, so müßte die Polizei die Art
ihrer Aussage der Staatsanwaltschaft zur Kenntnis bringen.
* sZum IV. allgemeinen österreichischen Kaufmanns­
tage in Wien.) Der Ausschuß erlaubt sich hiermit zur
geneigten Kenntnis zu bringen, daß der Kaufmannstag bestimmt
stattfindet und ersucht die Herren Colleaen, welche Samstag
und Sonntag nicht abkommen können, Montag und Dienstag
bestimmt zu erscheinen.
* (Werden Ihre Haare grau,) bestellen Sie Z o l t ä n's
Haar-Regenerator vom Hoflieferanten Apotheker Z o l t ä n in
Budapest, per Flasche 2 Kr. 80 H. franco.— Dieser färbt nicht,
sondern gibt dem Haare die ursprüngliche Farbe wieder.
* (Verunglückter Radfahrer.) Ter 26jährige Maler­
meister Ferdinand Patek, Rothe Löwengasse Nr.8 wohnhaft,
ist gestern, Nachmittags um 1 Uhr. in der Brigittenau,
Rauschcrstraße, infolge seines Verschuldens mit seinem Zwei­
rade in einen Motorwagen gefahren. Er stürzte mit dem
Bicycje und blieb bewußtlos liegen. Patek hatte die Straße
übersetzen wollen und war dabei mit den« Motorwagen der
elektrischen Tramway collidirt. Er hat Rißquetschwunden am
linken Scheitelbein, eine Quetschung des linken Hüftgelenkes,
eine Zerrung des linken Handgelenkes und wahrscheinlich auch
einen ^ruch des Schädelgrundes und eine Gehirnerschütterung
erlitten. Aerzte der Rettungsgesellschast verbanden ihn und
brachten ihn in'S Spital der Barmherzigen Brüder.
8. September 1900 Seite 7
,* (Kleine Chronik.! Gestern Nachmittags ertränkten
in Rudolisbeim die 40jährige Hausbesorgerin Marie Alach
nnd ihre beidcn^Kindcr Katharina nnd Marie an dem
Genusse gütiger schwämme und wurden im schwerverletzten
Zustande in das Elil'abethspital gebracht.— Ter Taglöhner
Hugo R., 13. Bez-, Iadcngasse wohnhaft, sprang gestern
Nachmittags bei der Brigitrabriickc in den Tonaucanal.
Ein unbekannter Mann zog ihn aus deni Wasser.— Gestern
Mittags berührte der 3chährige Schlosser Ignaz F a x a,
Favoriten, Gocthegasic 21 wohnhaft, bei den Arbeiten am
Auszüge des .Hauses .Hoher Markt 4 unversehens den Trabt
der elektrischen .Yraftleilung nnd zog sich Brandwunden
zweiten und dritten Grades an zwei Fingern zu. Er begab
sich in >diie Centrale der Freiwilligen Rettungsgesellschast
in der Radetzkystraße, wurde dort verbunden und an wettere
ärztliche Hilfe gewiesen.— Ein schwerer linsall hat iim
gestern in der Wallnerstraßc im 1. Bezirke ereignet. Ter
im 13. Bezirke, Cumberlandstraße 56 wohnhafte, in
Tiensten einer Elektricitätsgesellschaft stehende 27jährige
Monteur Johann Rusch erlitt nämlich um 2 llhr 'Nach­
mittags bei Äusiührung einer 'Arbeit durch Explosion eines
Elektromotors Brandwunden schweren Grades ani ganzen
Körper und wurde in einem Fiaker soiort in's Allgemeine
Krankenhaus transportirt. Tort wurde R u i ch unverzüglich
in's Wasserbett aus dm Klinik des Hofrathes Professor'
Tr. Kaposi gelegt, ^ein 'Auskommen ist zweifelhaft.
Ueber die Ursache der Explosion wurden Nachforschungen
eingeleitet.
* (sondcrzügc tn fcte Freudenau.! Heute uns
morgen verkehren Sonder-Personenzüge in die Freudenau
von Wien Staatsbahnhof um 1 Uhr 25 Min. und um 1 llhr
35 Min. Nachmittags. Die Rückfahrt erfolgt nach Schluß der
Rennen, frühestens um 5 Uhr 45 Min. und um 6 Uhr 3 Min.
Abends.
' sUraniatheater.) Der großbritannische Botschafter Sir
Horace R u m b o I d und Gemalin besuchten vorgestern das
Sommertheater der „Urania" im Wiener Tbiergarten und
äußerten sich sehr anerkennend über die Vorführung des Stückes
„Der Krieg in China" von R e n a r d.— Heute findet die
hundertste Aufführung des überaus zugkräftigen
Stückes „Paris und die Weltausstellung" statt. Das Programm
der beiden Feiertage bringt überdies Reprisen der Profections-
siücke „Der Krieg in China" und „Von Karlsbad nach Abbazia".
An jede Vorstellung schließen sich sehr interessante lebende
Photographien, die die bedeutungsvollsten Tagesereignisse der
ganzen Welt zu wirksamster Anschauung bringen.
* [Sic beide« Feiertage in „Venedig in Wie»".)
Heute und morgen finden im Englischen Garten große
Prämien-Coriandolifeste in der Avenue statt.
Unter tausend Stücken der zum Verkaufe gelangenden
Coriandolipackete befinden sich Anweisungen auf Billets zu
einem der zahlreichen Vergnügungen, auf Ansichtskarten und
in einem Packete eine Anweisung auf eine goldene Uhr. Heute
Nachmittags wird als Nachmittagsvorstellung um 5 Uhr „Des
Löwen Erwachen", morgen „Zehn Mädchen und kein Mann"
gegeben. An beiden Tagen geben die graziösen Liliputaner
„D i e C o l i b r i s" im Corsotheater je drei Vorstellungen,
und zwar um 1' 1 7, um V,9 und um 10 Uhr Abends. Um
*/,8 Uhr wird auf der Sommerbühne des Campo I die
Aüsstattungsoperette „Die Schöne von New-Iork" aufgeführt.
Diese Operette wird nur mehr im Lause der kommenden
Woche aus dem Spielplan bleiben. Ilm ll Uhr producirt sich
das großartige Varieteensemble.
* (Vier Festvorstellungcn im Colosseum.) Heute
und morgen finden im Colosseum Nachmittags und
Abends F e st v o r st e l I u n g e n statt, in denen das ge-
sammte großartige September-Programm zur Aufführung
gelangt. Für die Nachmittagsvorstellungen wurden die Preise
bedeutend ermäßigt. Direetor B l a s e l tritt in der Wiener
Poffe „Nur für Herren" aus, die durch die lebenden Bilder
„Im Seebad" und „Sirenen"— von Bühnenschönheiten ersten
Ranges dargestellt— fascinirend wirkt. Das Wienerische
bestreiten Waldemar und die Tueltisten G l i n g e r
und L i e b e I. Außerdem finden die Blitzmodelleurin Lona
H e g y i, die Knockabouts The Makvoods, George
O s r a n i mit seiner Künstlerpantomime „Der arme Onkel",
dann die Sängerinnen Rosa F r i q u e t, Ella E a r m e n
und F e r r o n i stürmischen Beifall. Allgemein bewundert
wird der Originalwirbeltanz des Quartetts M o I a s s o
S a l v a g g i und mit steigender Sensation arbeiten die
Teims auf dem fliegenden Trapez.
* (Das Etablissement Ronacher) kann mit dem
Riesenerfolge, den das September-Programm erzielte, vollauf
zuftieden sein. Das Künstlerinnenelement ist besonders reich
vertreten. Im Vordergründe stehen Les Dames Pro-
vene a 1 e s. ein französisches Gesangsquartett, dessen glanz­
voller Vortrag das Entzücken der Zuhörer bildet, die rnler-
effante Diseuse Lucie FIorent, die schöne Zarina, die mit
einer Serie neuer plastischer Posen das Publicum zur Be­
wunderung hinreißt, und das Pannonia-Ensemble,
das im Gesänge, wie mit seinem bravourösen Vortänzer
Stürme von Beifall erntet. Equilibrist Taylor darf als
einer der Besten seines Faches gerühmt werden. Erwähnt seien
noch die stimmschöne, vortrefflich geschulte, italienische Sängerin
Madame F o s f i n o und die brillanten jugendlichen Hand-
und Kopsturner Charles und Willy.
* (Tic 84er wieder auf dem Kahlenberg«) Das
heimische Regiment ist von den Manöverübungen wieder in
Wien eingerückt und concertirt nun nach längerer Pause heute
und morgen wieder auf dem Kahlenbergs von 4 Uhr Nach­
mittags bis 9 Uhr Abends. Die jubilirenden Sangesbrüder
vom Neubauer Männerchor unternehmen am Sonntag Nach­
mittags mit ihren Gästen einen Ausflug auf unseren „Rigi"
und ist ein Spaziergang droben aus der waldigen Höhe in
jetziger Jahreszeit sehr lohnend. Tie Züge der Zahnradbahn
verkehren tagsüber bis zur späten Nachtzeit und haben bei
Tour- und Retourfahrten stets direclen Anschluß mit allen
Verkehrsmitteln.
* (Wiener Thiergarten.) Mit dem heutigen Tage
eröffnet Kaufmann sein reizendes Fantoches-Theater ini
Thiergarten.— Anläßlich des heutiaen Feiertages und morgen
Sonntag finden sowohl auf dieser Bühne und auf dem für
die Beduinen reservirten Reitplätze Vor- und Nachmittags­
vorstellungen statt; auch die Tiroler coneertiren bereits Vor­
mittags.— Der vorgestrige Koschat-Abend war trotz des kühlen
Wetters zahlreich besucht: K o s ch a t sowohl, wie die Tiroler
waren Gegenstand herzlicher und stürmijcher Ovationen seitens
des Publikums? Dem Ersteren wurde von weiblichen Mit­
gliedern der Tiroler Gesellschaft ein Lorbeerkranz überreicht.


[ 2023-06-29 10:37:30.443 - 19000908 - Seite 8 ]
(beite 8
Nr. 4197
Wien. Samstag
* [Sott der „Elektrische«" überfahren.) Gestern,
AbendZ gegen l l Uhr, wurde in der Endstation der elektrischen
Tramway im Prater, und zwar in jener Anlage derselben, der
für das Publikum abgesperrt ist, ein Mann überfahren und
schwer verletzt.
* sVergniiguugsanzeiger für heute und morgen.)
Brauhaus-Restauration in Liesing, 4 Uhr Nachm, großes
Concert.— Etablissement H i e tzi ngerh o f, Hietzing, Haupt­
straße 22, l /y> Uhr Nachm. Concert der Wiener Radfahrer-
Capelle W. Zit.— Im Bockkeller zu Nußdorf.
Concert der Capelle des Jnf.-Reg. Nr. 23. Eintritt frei.—
t o p f n er's Casino Hietzing. Großes Concert des
ymphonieorchesters unter Leitung deS DirectorS Kaiser.—
R e st a u r a n t „G l o r i e t t e", 12. Bez., Zenogasse 19 (bei
Schönbrunn). Concert der k. k. Eisenbahncapelle unter Capell-
meister Fiala.— Weigl'sConcerthausDreher-
P a r k. Das Neger Sang- und Tanz-Duo Johnson und Brown,
sowie der Neger Jonas als Musik-Clown zählen zu den besten
ihres Faches; Charles Leeb mit seinen dressirten Assen als
Luftgymnastiker zeigt die großartigste Thierdressur. Lev Tardy
Trio (die fliegenden Menschen), bilden noch immer den Haupt­
anziehungspunkt des Programmes. Wegen der Jubelfeier des
Neubauer Männerchores findet heute Samstag ausnahmsweise
keine Künstlervorstellung statt.
* sWiener Realitätemverkchr.) Nachstehende Häuser
wurden grundbücherlich an neue Besitzer übertragen
und deren Einverleibung durchgeführt: Im 1. Bezirke
(JnnereStadt): Das Haus G. E. Z. 1257, Stoß-im-
Himmel dir. 3, an Dr. Hans. mj. Carl und Friederike Przi-
bram von Fanni v. Hosmannsthal (Uebertragung); das Drittel-
haus G. E. Z. 1449, Wollzeile Nr. 7, an Helene Baronin
Geusau, Irene, Anna Claudine Gräfinnen, und Ludwig Graf
Montjoye, Theresia Gräfin Attems, Hugo Gros O'Donell von
Gräfin Clotiloe O'Donell (Erbschaft); das halbe Haus
G. E. Z. 1468. Zelinkagasse Nr. 14, und G. E. Z. 1557, Mac
Aurelstraße Nr. 9. an Regine Fürst, Caroline Kauhler,
Mathilde Löwy, Jda Straßer, Helena Friedmann, Jenny
Neumann, Rosa Zolles und Emma Wiener von David
Geiringer (Erbschaft).
' Das 25jährige Jubiläum des Umbauer
Männerchores.
Heute und morgen begeht der N e u b a u e r Männer­
chor unter der artistischen Leitung seines Chormeisters Earl
Pfleger die Feier seines 25jährigen Jubiläums. Tie große
Beliebtheit, die dem Vereine nicht nur seiner vorzüglichen,
künstlerischen Leistungen, sondern auch seiner humanitären
Wirksamkeit wegen allgemein entgegengebracht wird, dürfte
zweifellos bei dieser Festlichkeit neuerdings zu überzeugendem
Ausdrucke gebracht werden und insbesondere wird cs bei
der heutigen Festliedertafel im Treher-Parkc reiche Ovationen
für die wackeren „Neubauer" geben. Tie Festliedertafel wird
^en Rahmen derartiger Unternehmungen bedeutend über­
schreiten, da die Zahl der theilnehmenden Vereine mit ihren
Sängern (circa 2000) eine außergewöhnlich große ist. Vor­
mittags 10 Uhr bringt der Verein in der Schottcnselder
Pfarrkirche unter Carl Pfleger's Leitung „Tantum ergo"
von Alfred Parth, die Aloisiusmesse von Franz Schöpf und
^,Ave Maria" von Witt zur Aufführung. Mittags 12 Uhr-
Festbankett im „Hotel Wimberger". Tas umfangreiche Pro­
gramm der Nachmittags 4 Uhr beginnenden Fcstliedertafel
enthält nur auserlesene Chöre des deutschen Männcrgesangcs
und werden neben bewährten alten Meistern der Tonkunst
auch Werke hervorragender moderner Componisten zur Auf­
führung gelangen, namentlich wird den beiden klangschönen
Widmungen: „Elsen locken im Walde" von Adolf Kirchl
und „Tie Wipfel wiegt der Lindenbaum" von Carl Pfleger
mit großem Interesse entgegengesehen. Von Gesammtchören
werden aufgeführt: L. v. Beethoven: „Tie Ehre Gottes",
F. Schubert: „Ter Lindenbaum" (Satz von Carl Pflegers
Ed. Kremser: „Im deutschen Geist und Herzen sind wir
Eins". Tirigenten der Gesammtchörc die Chormeister: Earl
Pfleger, Adolf Kirchl und Alfred Parth. Nebst dem
jubilirenden Vereine werden Einzelchöre zum Vortrage
bringen die Gesangvereine: Wiedener Mannerchor, „Sänger­
lust", Neulerchenfelder Männergesangverein, „Liederkranz"
in Mödling, Breitenseer Männergesangverein, Sängerbund
der Bäcker Wiens, Männergesangvercin der Post- und Tele­
graphenangestellten. Bei dem Abends in der Katharincn-
Festhalle stattfindenden Sängerfestcommers werden hervor­
ragende Kunstkräfte niitwirken, ebenso das Soloquartett
„Kantilli" des Neubauer Männerchores und das „An-
dreß-Quartett" vom Schubertbund. Ter bekannte
Humorist .Herr Theodor Weiser wird sich mit einer neuen
mimischen Charakterstudie: „Festgruß der Wiener Ton­
heroen Beethoven und Schubert an die Sänger" produciren.
Sonntag, den 9. d. M., um halb 9 Uhr Früh, veranstaltet
der Neubauer Männerchor eine Tonaurundfahrt mittelst
Separatdampfer (Wcißgärber—Praterspitz—Nußdorf), ferner
unternimmt der Verein mit seinen Gästen Nachmittags einen
Ausflug auf den Kahlenberg und Leopoldsberg. Abfahrt
2 Uhr mittelst Zahnradbahn. Eintrittspreis zur Fcstlicdcr-
tafel 1 Kr. Fahrpreis der Tonaurundfahrt 80 H., der Zahn­
radbahn tour und retour 80 H. Karten beim Festcomitö,
15. Bez., Neubaugürtel 40, und bei Herrn August Fröhlich,
6. Aez., Millergasse 19.
Abends wird uns gemeldet: Viele Häuser des Bezirkes
Neubau haben zu Ehren des jubilirenden Bezirksvereines
Flaggenschmuck angelegt. Besonders schön decorirt ist das
„Cass Neubau", Westbahnstraße, Ecke der Wimbcrgergasse.
Um V-9 Uhr brachte die Sängerschaar dem Ehrenpräsidenten
des Vereines und Bezirksvorstehcr Franz W e i d i n g e r
und seiner hochverehrten Gemalin ein Ständchen dar. Tie
Sänger nahmen mit Lampions vor dem Wohnhause des
Bezirksvorstchers Aufstellung und sangen zwei Chöre, denen
ein massenhaftes Publikum lauschte. Bezirksvorsteher Wei-
dinger richtete, von^dieser Ovation tief bewegt, herzliche
Dankesworte an die Sänger, die hierauf in ihr Clublocal,
Ferdinand Gemperle's Restauration, Neubaugürtel Nr. 40,
„Deutsche« ffalk e f st ä d t e r P i a r i st e n k i r ch e
kommt um 10 Uhr unter der Leitung des Chor­
directors Carl Führich zur Aufführung: Paukensolomeffe
von I. Haydn, Graduale (Benedicta et venerahilis) V0N
M. Brosig. Offertorium (Ave Maria) von M. v. Weinzierl.
In der L i« ch t e u t h a l e r Pfarrkirche, 9. Bez.,
gelangt um 10 Uhr zur Aufführung: Kempter Meffe in C-dur,
Graduale und Offertorium von M. Brosig.
In der Roßauer Serviten-Pfarrkirche
(Regenschori: Hermann Dorfmeister) gelangt um 10 Uhr zur
Aufführung: Aspcrges me in E von TUbrechtsberger. Tantum
ergo und Genitori in C von Josef Wolf, Messe in B
von W. A. Mozart, Graduale (Benedicta) und Offertorium
in B von Josef Haydn.
In der A n t o n t u S k i r ch e im 15. Bezirke, Pouthon-
gaffe, gelangt um 9 Uhr zur Aufführung: Asperge, me
von Carl Kempter, Tantum ergo in 0 von Ignaz Reimann.
Introitus und Conununio (Choral), Meffe m C von Carl
Kempter, Graduale (Benedicta et vencrabiiis es) von Rudolf
Bibl und Offertorium (Ave Maria) von Gottfried Preyer.
Gerichts saal.
Der MorLproceß Lost in Sremen.
Ter sensationelle Mordproceß gegen den Tischler Bar­
tholomäus K o st, welcher sich in den nächsten Tagen vor dem
Geschworenengerichte in Bremen abspielen wird, wäre be­
kanntlich eine Wiener Schwurgerichtsverhandlung geworden,
wenn nicht die amerikanischen Behörden das Auslieferungs-
bcqehren des österreichisch-ungarischen Consulatcs abschlägig
beschieden und K o st nach Bremen, an die nach dem Thatortc
zuständige Gerichtsinstanz, ausgeliefert hätten.
Wie ans der Anklage zu entnehmen ist, hatte K o st
gleichzeitig mit zwei Dienstmädchen, der Marie B o d i c k a
und der Anna S ch i m e r a, Liebesverhältnisse angeknüpft
und ihnen die Ehe versprochen. Er reiste mit der V o d i c k a
nach Bremen, kam dann allein zurück, heiratete die Schi­
mera und reiste mit dieser nach Chicago. Mittlerweile war
die Leiche der Vodicka in Bremen aufgefunden worden
und K o st wurde in Chicago verhaftet. K o st leugnet nun,
einen Mord begangen zu haben, und behauptet, die
Vodicka müsse ihr Leben durch Selbstmord geendet haben.
In Bezug aus den Tag seines letzten Beisammenseins
mit der Marie Vodicka i» Bremen gibt K o st F-olgendes
an: Er habe mit der Vodicka Streit gehabt, weil eine
Kiste mit ihr gehörigen Effecten, die er durch den Spediteur
ausgegeben habe, nicht eingffangt war.
„Als ich wieder nach Hanse kam", erzählte er weiter,
„fragte mich die Vodicka, ob die Kiste da sei. Ich sagte
nein. Daraus fragte sie mich, ob der Spediteur die Kiste
gänzlich vergessen habe. Ich setzte mich dann an den Tisch
und sing an, Postkarten zu schreiben. Tie Vodicka sragte
mich, ob ick keine anderen Sorgen hätte, ich sollte lieber
nach der Kiste sehen. Als sie sah, daß ich die Adresse der
Anna Schimera schrieb, verlangte sie, daß ich die Karte
nicht abschicke, und als ich entgegnctc, daß ich dieselbe doch
wegschicken würde, zerriß sie die anderen Karten. Ich ging
nun weg und steckte die Karte a» die Schimera auf dem
Bahnhöfe in den Postkasten. Als ich nach Hause kam, saß die
Vodicka am Fenster und weinte Tie Vodicka machte
mir Vorwürfe wegen meines langen Ausbleibens. Sie zog
sich an und ging allein weg. Ich ging ihr nach. Sie gmg
tn den Park nahe der Sögestraßc und setzte sich aus eine Bank.
8. September 190)
Ich sagte der Vodicka. sie solle doch nickt allein gehen,
da sie sich verirren könnte. Sie entgegnete. sie könne gehen,
wohin sie wolle. Ich erklärte, wenn sie das so meine, könnten
wir uns ja trennen. Sie ging weg, und zwar in eine Gasse,
wo eine Avothcke oder Trogncnladen war, und ging dort
hinein. Als sic wieder herauskam, sragte ich sic, was sie
dort gemacht habe. Sie gab mir keine Änttvort. Wir gingen
dann fort und kamen dann zu einem Wege nabe dem Wasser.
Auf meine abermalige Frage sagte sie. Gilt habe sie ge­
kauft. Ich sagte, sie könne mir da schöne Geschickten machen;
wenn sie so was vorhätte, wäre es zwiscken uns aus. Tie
Vodicka forderte dann von mir ibre 200 sl. zurück. Ich
erklärte ihr, sie habe mich zu der Reise veranlaßt, ich ginge
jetzt wieder nach Wien und behielte dafür 100 jl. Tie anderen
100 sl. könne sie zurückbekommen. Sie wies das Geld aber
zurück, riß ihren Ring vom Finger und warf ihn in das
Wasser. Sie verlangte dann von mir den Zimmerschlüssel,
um ihre Sachen zu holen. Sie holte ihre Schachtel und
begab sich in denselben Park und setzte sich aus dieselbe
Bank. Ich war hinter ihr hergegangen. Sie sagte nun zu
mir, ich solle mich zum Teufel scheeren. Sie stand dann aus
und ging weiter. Ich ging einige Schritte nach und sagte,
ich würde die Sachen nach Wien zurücksckstcken- Tie Vodicka
entgegnctc, sie lei schon zweima» in Amerika gewesen, sie
brauche mich nickt, ich soll mich zum Tcurel scheeren. Ich
könne zu der Teutschen «Schimera) gehen und bei ihr
bleiben, ihr sollte ich nicht folgen. Ich sagte ihr, sie solle
nicht wieder in das Hotel kommen, sie sähe mich im .Hotel
nicht wieder. Ich würde die Sachen zurückschicken, und wenn
sic dieselben nicht abhole, würd- ich sie dem ersten Juden,
den ich fände, verlausen. Seitdem habe ich sie nicht wieder
gesehen. Alles dies war am 17 März."
/Ei» Feind der Abstinenz und deS Wasser».)
Jüngst erregt« eS i» Franz S ch e i d 1's Weinickank
(Währingerslraße 141) unter den anwesenden Gailen
peinliches Aussehen, als Architekt Theodor Älimesch
(wohnhaft Gersthof, Ferrogasse 34) über den in Gersthof,
.Herbeckstraße, etabtirten Tr. Carl P a n c s ch unter Gebrauch
zahlreicher Schimpfwörter unter Anderem sagte, er hatte
163 Rial zu Tr. P ane sch zur Behandlung einer Zakm-
geschwulst und Zahniistek gehen müssen, und hätte hierfür
163 sl. gezahlt, die ihm also Tr. Panesch aus dem Sacke
gestohlen, da er (Klimesckj noch nicht von der Fificl
geheilt sei. Tr. Panesch hätte ferner getagt, die Fistel
müsse noch ein halbes Jahr in Behandlung stehen u. s. w.;
ein anderer Toctor hätte sic ihm hieraus in drei Tagen
curirt. Tr. Panesch, dieser Wasserdoctvr, glaube, weil
er nur Wasser sause (Tr. Panesch ist nämlich Mitglied
des Abstinentenvereincs), so darf er ben Leuten nichts wie
Wasser verschreiben u. s. >v. Ta nun Tr. P a n e s ck dcn
Archilekten nicht nur nicht einmal, geschweige denn 163 Mal
wegen einer Zahngeschwulfi und Zahusistel behandelt hat, da also
diese schwere Beschnlviguug gänzlich aus der Lust gegrifien ist,
reichte Tr. P a n e s ck, da Architekt K l i m e s ch eine Ehren­
erklärung verweigerte, beim Bezirksgerichte Währing die
Klage ein. Hierüber fand dieser Tage die Verhandlung statt.
Ter Vertreter des Tr. Panesch erklärte, daß in Gersthof
von gewisser Seite aus gegen Tr. Panesch wegen dessen
Ricktung «Abstinenz und Naturheilmethode) ein förmliches
Kesseltreiben in's Werk gesetzt werde. Klimesch wurde als
schuldig erkannt und zu dreißig Kronen G c l d st r a i c
verurihcilt. Ter Angeklagte nahm die Strafe an. Toctor
P a w e s dV. Vertreter meldete die Berufung wegen zu
geringen Strafausmaßes an.
(Zuerst freigesprochen, dann verurthcilt.) In
unserem an dieser Stelle gedrachten Berichte im gestrigen
Abendblatte soll es richtig heißen, daß Johann König und
HanS Hraby im Sinne des 8 468, nicht wie eS infolge
eine- Satzfehler- geheißen hat, nach§ 181 verurtheilt
worden sind.
sAdvocat und zugleich— Selcher.) Bei einer gestern
vor dem Richter des 10. Bezirkes abgeführten Ehrcnbeleidigungs-
verhandlung sungirte ein hiesiger, vor einiger Zeit au§
Böhmen üdersiedelter Advocat Namens Dr. R e m e c z e k alS
Klageanwalt. Es handelt« sich um eine Affaire, die sich in
einer Selcherwerkstätte zutrug, welche laut Klageangaben dein
Bruder des in Rede stehenden Advocaten gehören soll.
Die einvernommenen Zeugen machten jedoch die Enthüllung,
dieser Bruder sei nur rin Strohmann, im Wirklichkeit übe
der Advocat persöiilichdasSelcherhand-
werk auS. Der Richter Secretär Dr. Frauenseld
verkündete den Beschluß, die Advocaten kammer von
dieser Doppelbeschäftigung zu verständigen und ihr den Act
abzutreten.
Gewerbe.
(Stiftungen für Kaufleute und Handelsgehilfcn.)
Nachstehende Stiftplätze sind erledigt und gelangen zur Be­
setzung: 1. Sechs Stiftplätze der „Gustav Voigtffchen Stif­
tung" per jährlich je 120' Kr. Anspruch haben nur jene
Handlungsgehilfen, welche eine wenigstens fünfjährige, in
Wien vollstreckte Servirzeit als Commis nachzuweisen ver­
mögen.— 2. Ein Stiftplatz der „Wilhelm Heinrich und
Maria Lambrecht geb. Freun von Stengel-Stiftung" per
jährlich 100 Kr. Anspruch hat ein unverschuldet in Noth
gerathener Kaufmann in Wien.— 3. Ein Stiftplatz der
Waisenstiftung der Wiener Kausmannschast, wonach ein Kind
(Knabe oder Mädchen) auf Kosten dieser Stijtung in einen«
städtischen Waisenhause untergebracht werden kann. Anspruch
haben nur die von Mitgliedern des Gremiums der Wiener
Kaufmannschaft hinterlassenen armen Waisen, welche die all­
gemeinen Eiffordernisse zur Aufnahme in ein städtisches
Waisenhaus besitzen. Einreichungstermin bis 15. d. M. Aus­
künfte über die Tocumentirnng der Gesuche ertheilt die
Gremialkanzlei, 1. Bez., Krugerstraße 3, 2. Stock.
Theater, Kunst und Literatur.
Deutsches DolkStheatcr. Nun haben wir auch den
ersten Einacterabend der Saison hinter unS und er ist—
damit wir eS nur gleich sagen— glücklich verlaufen. Ein
Lustspiel rechtS, ein Lustspiel linkS, eine Tragödie in der Mitte
— so war di« gestrige Premitre beschaffen. Den Anfang
machte eine dramatische Kleinigkeit, di« unS in die Zeit des
ersten Kaiserreiches versetzte, m der jeder Soldat den Marschaüs-


[ 2023-06-29 10:37:30.443 - 19000908 - Seite 9 ]
Nr. 4197
8. September 1900
Seite 9
Wien. SamSlog
stab im Tornister trug. Eine Marquise vom ältesten Adel soll
einem der Lieblinge Napoleon'S, der Oberst eincS Reiter­
regimentes ist, die Hand reichen, um wieder in den Besitz
ihrer eingezogenen Güter zu gelangen. AIs sie
die Entdeckung macht, daß der jetzige Graf von
Montcornet einstens Küchenjunge in ihre? VaterS
Schloß gewesen ist. erwacht zuerst der Ahnenstolz in der jungen
Dame, als sie sich aber überzeugt, daß der ehemalige Küchen­
junge nicht nur ein schöner, sondern auch ein wahrhaft ritter­
lich gesinnter Mann ist, verschwinden ihre Bedenken. Gespie^
wurde der Einacter recht gut. Eine Debütantin, Fräulein
Kurt, führte sich recht vortheilhaft ein und in den übrigen
Rollen waren Fräulein Wa11entin. sowie die Herren
E p p e n s und Blum verdienstvoll thätig. Herr Brandt,
der den Oberst spielte, scheint nur über einen Ton und ein«
Geste zu verfügen. .In dem zweiten Stücke werden wir durch
die Tramatisirung einer vom Autor— der ein junger Arzt
sein soll— selbst erlebten Episode in ein düsteres Milieu ein*,
geführt. „Die Bildschnitzer", eine „Tragödie braver Leute" von
Carl Schön herr, sind ein Bild ans den Tiroler Bergen.
Einer der Holzschnitzer hat sich bei der Arbeit schwer an der
Hand verwundet und er sammt Frau und Kindern wäre dem
größten Elende preisgegeben, wenn nicht ein Kamerad seinen
Verdienst mit ihm theilen würde. Es kommt so weit, daß zur
Amputation der Hand geschritten werden soll. Ter Kranke ist auch
dazu bereit, als er plötzlich zur Erkenntnis kommt, daß
zwischen seinem Weibe und seinem Freunde ein Liebes­
verhältnis besteht. Nun läßt er die Blutvergiftung in seinem
Körper weiter wüthen, weil ihm daS Leben zur Last ist und
weil er weiß, daß Frau und Kinder nach seinem Tode versorgt
sein werden.— Tie Darstellung des TramaS war eine muster-
giltige. Tie Tamen Glöckner und M a r t i n e l l i, sowie
die Herren M a r t i n e l l i, K u t s ch e r a, Kramer,
R u s s« ck und Weiß boten ein treffliches Ensemble.—
Das von Alfred Halm nach dem Italienischen des Felice
C a v a l o t t i bearbeitete Lustspiel „Jephtas Tochter" bildete
den Schluß des Abendes. Man hat es hier mit einer originell
erfundenen und wirklich geistvollen Arbeit zu thun. Ter vom
Autor durchgcsührte Grundgedanke der Handlung ist folgender:
Ein junges Mädchen wird im Wege einer Eonveineuzheirat
die Frau «ineS jungen ManneS, den es liebt, ohne es merken
zu lassen. So wie Jephtas Tochter von ihrem Vater «ine
Frist gefordert hatte, um sich daraus würdig vorzubereiten,
geopfert zu werden, verwehrt sie am Tage der Hochzeit dem
Gatten jede Annäherung. Die Zeit, die sie dadurch gewinnt,
benützt sie, uni den lockeren Zeisig, der es vor der Verheiratung
gar arg getrieben, an sich zu locken und ihr Triumph ist
ein vollständiger, als sie die letzte Geliebte ihres Mannes in
ihrem eigenen Hause tief gedemüthigt hat. Das an trefflichen
Pointen reiche und insbesondere durch eigen. prickelnden
Dialog ausgezeichnete Stück fand rauschenden Beifall, von dem
allerdings ein nicht geringer Theil von Frau Retty in
Anspruch genommen werden darf, die ihre Rolle mit vollendeter
Anmuth spielte. Neben ihr seien noch Fräulein Wallentin,
sowie die Herren Kramer und W e i s s e mit Ehren
genannt.— ei —.
Raimund-Theater. Ter neuengagirte Herr, Eiv enack
trat gestern zum erstenmale in dem DumaS'schen Sittendrama
„Ter Fall Clenienceau" in der Titelrolle auf. Es war dies
für den jungen Schauspieler keine leichte Aufgabe, denn die
Rolle des von seinem Weibe betrogenen Bild­
hauers Pierre E^menceau, der schließlich aus den
an seinen Nebenbuhler gerichteten Liebesbriefen, die
er selbst bestellen soll, erfährt, daß er eine falsche
Dirne aus niederer Armuth zu sich erhoben, hat, erfordert
nicht nur viel Wärme und Leidenschaft in■ den LiebeS-
fcenen, sondern auch ein nervöscS Temperament und be­
deutende Stimmmittel. In den ersten• Acten löste
der Künstler seine Aufgabe mit• Geschick und
Glück, nicht so am Schlüsse. Wenigstens auf unS
konnte die Schlußscene, in der Clemenceau sein treuloses
Weib ermordet, keinen tiefen, viel weniger einen erschütternden
Eindruck ausüben. Der Künstler war wohl nicht
recht disponirt, denn weder seine Mimik, noch
der Tonfall seiner Stimme genügten, um jene
furchtbare Aufregung darzustellen, in der Clemenceau den
Dolch gegen die Brust seines heißgeliebten Weibes zückt. Tie
Rolle der Jsabella wurde von Fräulein Petri, vorzüglich
wiedergegeben und die Künstlerin konnte im Vereine mit
Herrn E i v e n a ck und den übrigen Darstellern nach den
Actschlüssen für den gespendeten Beifall des gutbesuchten
Hauses danken. k.
Theater i« der Josefstadt. Tirector Jarno hat die
Saison gestern unter den günstigsten Auspicien eröffnet. Gleich
seine erste Novität hat einen außerordentlich freundlichen
Erfolg errungen und. da di« Theaterdirectoren ihre besten
Stücke für die Hochsaison aufzusparen pflegen, darf man im
Theater in der Josefstadl auf eine genußreich« Saison rechnen.
Der Schwank die „E i n b e r u f u n g" von Sylvane und
Gascogne ist ein mit den bewährten Mitteln der französischen
Schule aufgebautes Stück, daS das Publikum mit Erfolg durch
eine Reihe höchst drolliger Situationen zu unterhalten sucht.
Ein Notar wird als „Gemeiner" zu einer Waffenübung einbe­
rufen, wird in letzter Stunde aber von derselben dispensirt.
Das kommt ihm sehr gelegen, da er dadurch Gelegenheit zu I
erhalten hofft, 13 Tage lang mit einer pikanten Tänzerin vom
Meulin Rouge zubringen zu können. Tie Uniform, in der er
au? Rücksicht auf seine Frau, der er natürlich sagt,
er reise zur Waffenübnng, abreisen muß, wird ihm
aber zum Verhängnisse. Er begegnet nämlich den
Officieren seines Regiments, die ihm seine Gefährtin
wegschnappen und ihn als Ordonnanz verwenden, und
schließlich als Deserteur verfolgen lassen. Daß an pikanten
Mots nicht fehlt, ist selbstverständlich. Gespielt wurde aus­
gezeichnet. Herr Jarno selbst gab in der Roll« deS Notars
das richtige flotte Tempo an, in welchem derartige Stücke
gespielt werden müssen, wenn sie wirken sollen. Er hatte
„Deirlschrs ffalksblatt“
den ganzen Abend über die Lacher auf seiner Seite. Trefflich
secundirte ihm Herr Sachs m der Rolle eines etwas
bornirten französischen Obersten und Herr M a r a n, der
schon durch seine kösrlichr Maske verblüffte, in der Rolle eine-
Regimentsarztes, der eine neue Krankheit, die militärische
Hysterie, entdeckt hat, und in allen ihm begegnenden Personen
Träger dieser Krankheit zu entdecken glaubt. In dem früher
von Herrn Nerz vertretenen Rollenfachs führte sich
Herr Spiro mit Glück «in. Von den weiblichen Sternen
dieser Bühne, zu denen keine Geringeren, alS Paula Worm,
Hanfi Niese und Mascha Markwordt gehören,
strahlte über dem Ensemble diesmal der helle Glanz der Letzt­
genannten. Fräulein Markwordt bewies schon mit diesem ersten
Schritte über die Bühne des Theaters in der Josesstadt, welche
trefflichen Dienste sie der Direction zu leisten berufen sein wird.
Daß sie den leichten Ton der Tänzerinnen von Moulin rouge
nicht immer zu treffen vermochte, möchte» wir
dieser wirklich vornehmen Künstlerin eher zum
Verdienste, als zum Vorwurf anrechnen. Frau
P o h l- M e i s e r steuerte eine ihrer berühmten biffigen
Mütter bei und Fräulein I l m gab eine solche Probe
absoluter Talentlosigkeit, daß mir uns verpflichtet fühlen, der
Direction in ihrem eigenen Interesse zu ra hen, diese erste
Rolle in dieser Saison auch die ein; ge sei i zu lassen.
-• Wie wir vernehmen, ist die Op r „Der Bundschuh"
des heimischen Componisten Josef Reiter tm Hofopern­
theater angenommen worden und soll die Erstaufführung
im November stattsinden.
— Im KaiserjubiläumS -Stadttheater
gelangt sowohl heute Samstag als morgen Sonniag die
erfolgreiche Langer'sche Gesangsposse „Wo is denn's Kind?",
deren Erstaufführung einen so stürmischen Heilerleitserfolg er­
zielte, alS Abendvorstellung zur Wiederholung. NachmiitagS
wird heute das altwienerische Lebensbild „Joief Lanner" und
morgen Anzengruber's „Pfarrer von Kirchield" gegeben. Als
nächste Neuheit bringt das Kaisers ubiläunis-Stavttdeater am
Dienstag, den 1t. d. M., das dramatische Gedicht „Wiidseuer"
von Friedrich Halm zur Aufführunq. In diesem Stücke
debütiren die neuen Mitglieder: Frau Frieda Lanius. Fräulein
Paula Hoheneck und Herr Hans Radius. Tie Besetzung der
auptrollen ist folgende: Rens v. Lomenic— Fräulein
oheneck; Adele v. Lomenic— Frau LaniuS; Bertrand von
Brienne— Herr Godai; Renard, Kanzler— Herr Sommer;
Meister Etienne— Herr Norini; Herr Vanel— Herr
Nowak; Marcel de Pric— Herr Rodius; Margot— Fräu­
lein Sandrock.
— Die Schwiegertochter Anton L a n g« r's hat an
Herrn Tirector Müller-Guttenbrunn anläßlich
der erfolgreichen Aufführung von Langer's lustiger Gesangs-
poffe „W o i 3 d e n n 's tt i n ü" ein Dankschreiben ge­
richtet, in welchem sie ibrer Befriedigung Ausdruck verleiht,
daß nach ihren erfolglosen Beniühungen bei den Wiener
Bühnen, die Werke des'einst so gefeierteil Wiener Volksschicht-
slellers zur Aufführung zu bringen, sich endlich ein Tbeater
fand, daS Langer's nicht, vergaß. Die nächste Novität
dieser Bühne ist der 'Schwank' „Auf Strafurlaub"
von den Hausdichtern dieser Bühne, Thilo v. Trotha
und G. Moser. Von diesen beiden Autoren
gelangt im Fasching sodann noch der Schwank
„Der Resercelicutenant" zur Aufführung. Bei der am
3. Oclober zu Ehren des NamensfesteS deS Kaisers stattfinden­
den Festvorstellung gelangt das historische LolkSstück der
„Dorflump von Delloch" von einem ungenannten Autor zur
Aufführung. In Vorbereitung befindet sich ferner das Volks-
slück „Mutter Sorge" von Hawel, der Schwank „Das Gespenst"
von Franz Wolf und das Volksstück „DaS Kind" von
A. B a u m b e r g. der Verfafferin der „Liebesheirat". Tirector
Müller-Guttenbrunn bat mit dem verdienstvollen Oberregiffeur
dieser Bühne, Herrn P o h l e r, einen fünfjährigen Vertrag
abgeschlossen, desgleichen mit Fräulein Wilhelmine Sandrock.
— Das TheateranderWien wird am Sams­
tag. den 29. d. M., mit der großen Ausstattungskomödie
„Napoleon" oder „Die hundert Tage" von
G r a b b e eröffnet. Das Stück ist das letztemal unter der
Direction Strampfer am 25. August 1868 in Wien aufgeführt
worden. Tirector Langkammer setzt das Eröffnungsstück unter
der Entfaltung der glänzendsten Ausstatlungsmittej in Scene.
Herr Gustav Kober vom L-ffing-Theater wird alS Gast die Titel­
rolle spielen. Die erste Nachmittagsvorstellung findet am 30. d. M.
statt und gelangt de r „Bettelstudent" mit dem Ensemble des
Carl-Theaters zur Aufführung. Schon an diesem Tage
tritt somit der Gastspielauslausch zwischen dem Carl-
Theater ui b betn Theater an derWien ein.
Am Abend deS 1. Lctober geht wieder Grabbe's „Napoleon"
in Scene. Am 2. Oclober Abends wird im Theater an der
Wien das Eröffnungsstück des Carl-Theaters, die Operette
„D e r G r o ß m o g u I", gefistelt.— Zur Aufführung im
Theater an der Wien wurden ferner angenommen: die Posse
„Der Herr von L a m p e I", der Schwank „D a s
L i« b e S n e st", das Volksjlück „Ein gutes Bürg er s-
h a u S" und das Schauspiel „Im Geheimdienste".
Alle diese Stücke werden, wie von uns schon angekündigt
wurde, anonym in Scene grhen. Von älteren Ausslaltungs-
stücken wird „D« r C o u r i e r d e s Z a r e n" in Aus­
sicht genommen.— Wie uns mitgetheilt wird, hat
Director L a n g k a »i m e r die Preise wesentlich
r e d u c i r t, und zwar derart, daß der billigste Sitz
1 Kr. 50 H. kostet, die Preise der Parkeisitze, welche früher
durchschnittlich 5 Kr. betrugen, wurden auf 4 und 3 Kr. redu-
cirt; die Logenpreise wurden aus 25, respective 20 Kr. herab­
gesetzt.
— Morgen feiert das Mitglied des Raimundthcaters
Herr Eduard Türer die Feier seiner 25jährigen Bühnen­
wirksamkeit. Herr Türer wurde am 3. März 1858 in Prag
geboren: er widmete sich der Bübne, deren weitbedeutcnde
Bretter er am 9. September 1875 am Sulkowsty-Theater
betrat. In den Jahren 1870 bis 1879 wirkte er am Ltadt-
lhcaier und war sodann bis zum Jahre 1889 am Hofbiirg-
thcatcr in kleincren Rollen thätig, worauf er in den Ver­
band des Joseisiädter Theurers trat, von wo ihn Tirector
Mülier-Gullenbrunn als Eomvarseriechcf und Blbiioikckar
an s Raimundlhcaker. desscn Verband er bis heute angehört,
cngagirte. Ter allseits geschätzte Mann dürste an feinem
morgigen Ehrentage ohne Zweifel der Gegenstand der herz­
lichsten Ovationen seiner zahlreichen Freunde sein. Wrr
gratulirenl
Arbeiter-Zeitung.
Die Trinkgelder der Kellner.
In dem soeben erschienenen Berichte der deutschen Com«
Mission für Arbeiterstatistik über die Erhebungen, betreffend
die Verhältnisse der in Gast- und Schankwirrhschasten be­
schäftigten Personen, findet man beachtenslverlhe 'Angaben
über die Trinkgelder des KellnerpersonalcS. Wir entnehmen
einer Zusammenstellung der „Voss. Zeitung" darüber
Folgendes:
Für die Beiirlheilung der Trinkgeldcrfrage ist von
wesentlicher Bedeutung, lorlche Bezüge das Äcllncrpersonal
vom Wirthe erhält. Nach der statistischen Ausnahme wird
nur in 82 Perccnt der Betriebe Bargeld gewährt. Von den
Kellnern haben 17/5, von den Kellnerinnen 21 und von den
Lberkellnern 25-2 Percent überhaupt lein Gehalt, ivährend
von den Kellnern nur 10 und von den Oberkellnern 19-4 Per­
cent ein Gehalt von mehr als 30 Mark monatlich beziehen.
Von den Kellnerinnen scheint keine ein Gehalt von inchr
als 30 Mark im Monate zu haben. Allerdings erhallen
64 der Kellner, 78-5 der Oberkellner und 87-9 Percent der
Kellnerinnen volle Kost und Wohnung, und außerdem
25-3 der Kellener, 78-5 der Oberkellener und 97:7 Percent
der Kellnerinnen Kost ohne Wohnung.
Sämmtliche deutschen Kelliiervercinigungen und 19 von
den befragten 27 Wirthsoercinigungen haben die Frage,
ob die Mehrzahl des Kcllnerpersonals niit den vom Principal
gewährten Bezügen ihren Unterhalt bestreiten könne, verneint
und hinzugefügt, daß das Personal auf die Trinkgelder
angewiesen sei. Tie Frage, ob in dem Trinkgelderwesen ein
Nachtheil für den Kellnerstand erblickt werd?, ivird von elf
Wirths- und 25 Kellnervereinigungcn bejahend, von 11
Wirths- und einer Kcllncrvereinigiliig verneinend beant­
wortet. Tie Mehrzahl der Wirthsvereinigungen meint, daß
das Personal durch die Trinkgelder zur Aufmerksamkeit den
Gästen gegenüber und zum Fleiße angespornt werde. Tie
Trinkgeldcrfrage spiele in unserer heutigen Gesellschaft in
allen Abstufungen die gleiche Rolle und erhalte nur je nach
der Stellung des Empfängers einen anderen Namen; die
Trinkgelder seien und bleiben eine Anerkennung für gute
Leistung. Tie Kcllnervereinigungen sehen in dem Trinkgeldcr-
wesen insofern einen Nachtheil, als die Trinkgelder die
Haupteinnahmequclle der Kellner seien, während sie doch
höchstens eine Anerkennung seitens des Gastes sein sollten,
Tas Trinkgeld wirke aber auch in moralischer Beziehung ver­
derblich, denn es gebe Gelegenheit zu ausschweifender Lebens­
weise und schädige den kameradschaftlichen Sinn.
Tie Beantwortung der Frage, wie die Beseitigung des
Trinkgelderwesens anzustreben sei hat bcachtenswenhe Vor­
schläge nicht ergeben. Die Wirthsvereinigungen halten die
Abschaffung der Trinkgelder nicht für möglich, theils weil
der Gast oft Gefälligkeiten, die nicht znm Tienstc gehören,
beansprucht, ferner weil das Publikum nicht gehindert werden
kann, Trinkgelder zu geben und der Wirth nicht imstande sei,
den Angestellten einen festen Lohn zu geben, der auch nur
annähernd ihr Einkommen mit Trinkgeldern erreiche. Tie
meisten Vereinigungen erklären, daß sic einen Weg zur Ab­
schaffung der Trinkgelder überhaupt nicht angeben können.
Auch bei der mündlichen, Vernehmung der Wirthe und
Angestellten wurden keine werthvollcn Borscsiläge erzielt.
„Trinkgeld wird in der ganzen Welt gezahlt", wurde hierbei
wiederholt von vielgereisten Leuten bestätigt. Es handett
sich demnach um eine internationale Sitte, die wieder nur
durch Sitte und Gewohnheit wird beseitigt werden können.
Allerdings hat die Höhe der Trinkgelder das Triiikgeldgebcn
bei uns schon zu einer Unsitte gcinacht. Ein Gastmirlh hat
erklärt, daß er seinen Kellnern monatlich 300 Mark an
Stelle von 24 Mark, die er jetzt gibt, würde zahlen müsfeti,
wenn er ihnen daS, was sie als Trinkgeld verdienen, geben
sollte. Tabei bemerkte er, daß, weil er niedrige Preise habe,
seinen Kellnern „nur eine Kleinigkeit" an Trinkgeld gegeben
würde.
sTer christliche Verband der Kleiderwachergehilfen
und -Gehilfinnen, Ortsgruppe „Margarethens veran­
staltet am 7. Lctober, uin 7 Uhr Abends in den,Sälen des
Terrassenrestanrants „Margarethenhof" ein großes Wohl-
thäligkcilssest für den Unterstützungssond und zur Bekleidung
von Kindern verarmter Mitglieder. Karten im Vorverkaufe
25 kr., an der Easse 40 kr. Karten sind zu haben im Vereins­
locale Hailzl's Gasthaus, 5. Bez., Franzensgasfc 16.
— Jeden Montag werden im Vereinstocalc Einzah­
lungen und Ausnahmen von Mitgliedern und Anmeldungen
für die Zuschneidecurse im Herren- und, Tameniache ent-
gegengcnonimen. Beginn der Eurse: 30. September.
jFachverein der christlichen Kleidermachergehilfen
„Bindobona".j Eentrale: Bruckbaucr'L Gasthaus, 2. Be-..
Große Stadtgutgaiic 23. Moniag. den lO.^d. Ri., findet in.
Bruckbauer's Gasthaus, 2. Be?., Große Stadtgutgaiic 23,
eine Vereinsocrsammlung statt, in welcher die Herren Reichs
ratbsabgcrrdneter Bielohlaivek und Gemcind/e'tli
Laßmann über die Lage des Gewerbcstandes spr-'ch:n
werden. Ailsang 8 Uhr.
— Sonntag, den 16. d. s'.W, finbet, in Fr. Roll s
Gasthaus „znm beit. Florian'",,2. Pc:., Floßgasse 7, da^
diesiäbrige Rccrutenabschiedssest statt. Aniang 6 Uhr
Abends.
schriftlicher Fortbildungs und Nnterslühungs-
verein der Tischlcrgehilsen iu Wicn.j Ter Verein hici:
Sonntag, den 2. d. M., seine XII. Generalversammlung ab,
welche sehr gut besucht war. Als Referent sungirte Frau-,
Spalovsky, welcher über die Thätigkeit des Vereines
Bericht erstattete. Ter 'Ausschuß constiiiiirie sich folgender­
maßen: Znm Obmanne wurde F. Spalovst:, gewählt, zum
ersten Stellvertreter C. Wa.vra, znm 'weiten Ltcllvertretcr
Wilh. Pliichke. zum Eaffier Heinrich M utter, zu beiseit Stell-
Vertreter Caspar Müller, zum Schriftführer Adolf Titze. zu
dessen Stellvertreter Franz Kohoulek. zum Bibliothekar Georg
Schmidt« zu dessen Stellvertreter F. Mandl und zu Be^


[ 2023-06-29 10:37:30.443 - 19000908 - Seite 10 ]
(gcite 10 Wien. SamStag ..Dorisches Volksdlatt- 8. September 1900 Nr. 4197
figeni Sill). tfinbcis, A. Sanko, Johann Ritter. Carl
Sohmcr und I. Rohrinnller.
EhrEtlicksocialer Arbeiterbund für ZXredcroUcr-
rcich.) Sonntag. den 16. P. Pc., firtbet in I. Straffer S
Renanranon liitb Worten, 20. Be;., Wallcnfleinttraßc 80,
da- IV. OiründunqSiest statt. Entttc int Vorverkäufe 30 kr.,
an der Caiie 40 kr. 'Anfang 4 Uhr Dlackmiittags. Marten im
SJorPerfanic sind ;n haben: In der Centrale (Festloeal:.
I. Strasicr'S OKifihanS. 20. Be;.. Wallen,tcinsiraßc 80:
in den Zahlstellen: I. DAadbois' Gasthaus. 2. Be;., Tabor­
straße 48: OiearcT Peter ö Gasthaus. 19. Be;„ Marktgassc
Dir. 16: I. .vtaller'ö Gasthaus, Maiterntiiblen, Sckiisimühlcn-
frrafie 56; I. Morotwibia s Waftljaiij, 20. Be;., IrcnftraRc
Dir. 42; ferner im Com Ialkoyy. 20. Be;.. Ranscker-
ftrafte 1: Ean- Breinsbcrgcr, 20. Be;., Wallenstein-
ftraBc 46: Blaba's OsastyauS. 20. Be;., Stressleurgassc 7.
8penbeit für den Jurbazar wollen an die Centrale geleitet
werden.
Drahtnachrichten
des „D rutschen Volksblatte s".
Die Kohlcnfrnge.
Berlin, 7. September. Ter „Reichsanzeiger" meldet:
In der gestrigen Sitzung des Staatsministcriums wurde be­
schlossen, in Anbetracht der Schwierigkeiten bei der Kohlen-
versorgung die Zufuhr ausländischer Kohle dadurch zu
erleichtern, das; der R o h st o f f t a r i f für die Zeit des
Weiterbestehens der derzeitigen Verhältnisse, mindestens aber
für zwei Jahre, allgemein eingesührt tvird. Tie
preußischen Slaatsbahncn sind mit der sofortigen Durch­
führung der Maßregel im eigenen Bereiche und, soweit er­
forderlich, zur Verhandlung mit den betheiligten Bahnen
beauftragt.
Dcr Krieg in China.
Berlin, 7. September. Das „Wolfssche Bureau"
meldet aus Tschifu vom 5. d. M.; Das Kabel Tschifu—
Port Arthur ist in Betrieb gesetzt, die Legung des Kabels
Tschifu—Schanghai und Tschifu—Weihaiwei ist nahezu
vollendet.
Tokio, 7. Septeniber. Nach einem der „Pol. Corr."
zur Verfügung gestellten Telegramme sind hier Nachrichten
aus F u t s ch o u eingelaufen, daß der Pöbel in Schoschin
gegen eingeborene Christen ernste Ausschreitungen begangen
hat. Die Stadtthore der benachbarten sechs Tistricte sind
geschlossen worden. Ter Taotai dieses Bezirkes wurde
infolge seiner Unpopularität entlassen und der bisherige
Taotai von Amoy, Ting, an seiner Stelle ernannt.
v Unruhen in Zyrien.
Frankfurt am Mai», 7. September. Die „Frank­
furter Zeitung" meldet aus Cynstantinopel vom Heutigen:
In Haifa (Syrien) griffen nach einer in rechtlicher Weise
erfolgten Besitzergreifung eines Terrains durch die dortigen
Deutschen mehr als 80 griechisch-unirte Syrier die türkischen
Wachen an. Letztere mußten sich zurückziehen, doch wurden
die Angreifer später von den herbeigeeilten Teutschen ver­
trieben, wobei auf beiden Seiten mehrere Personen schwer
verwundet wurden. Auf die unmittelbar nach diesem Vor­
falle durch den deuffchen Botschafter Freihcrn ». Marschall
erhobenen Vorstellungen hat der Sultan die Einleitung
einer strengen Untersuchung angeordnet. 20 Syrier wurden
verhaftet und die Wachen in Haifa durch eine Abtheilung
Soldaten verstärkt.
Der Krieg in Südafrika.
London, 7. September. Lord Roberts tclcgraphirt»
aus Belfast unter dem 5. d. M.: Tie Colonne Hamil-
t o n 's, der sich Brocklehurst's Cavallcrie angeschlossen hatte,
passirte gestern Tulstroom. Ter Colonne wurde nur ge­
ringer Widerstand geleistet. Sie rückt gegenwärtig auf Lyden-
bnrg vor. Auf dem Marsche steht sie mit Buller im Signal-
verkehre, dessen Geschütze gehört werden, und der im Laufe
des Morgens mit der linken Flanke des Feindes engagirt
war. .Hamilton ist bemüht, die rechte Flanke des Feindes
zu umgehen. Zwei reitende Abtheilungen unter dem Com-
tnando von Clements und Hart operiren gegenwärtig in den
Bezirken KrügerSdorp und Johannesburg. Ein von 125
Mann eanadischer Schützen besetzter Posten zwischen Pan und
Wonderfontein wurde durch eine feindliche Schaar, die Brei
Kanonen mit sich führte, angegriffen, doch wurde der Feind
zurückgeschlagen.
.Die pelt.
Glasgow, 7. September. Tem heute ausgegebenen Be­
richte der Gesundheitsbehörde zufolge beträgt die Zahl der
an der Pest Erkrankten gegenwärtig 13, in zwei weiterest
Fällen liegt Pestperdacht vor. Unter ärztlicher Beobachtung
befinden sich, nachdem seit gestern 9 Personen entlassen
worden waren, noch 100 Personen. Ein Kranker ans South-
govan wurde in's Hospital gebracht.
Nnmiinien und Bulgarien.
Bukarest, 7. September. Tie „Agenee Telegraphique
Bulgare" hat gestern die Meldung der „Agenee Roumaine",
daß der Handelsiniuister N a t s ch o w i t s ch erklärt hätte,
die Verfolgung gegen die beschuldigten Mitglieder des mace-
donischen Comites, ohne das Urtheil der Gerichte abzu-
marten, schon nach Eintressen der Untersuchungsaeten aus
Bukarest einzuleiten, als unrichtig bezeichnet. Tem-
gegenüber hält die „Agenee Roumaine" diese ihre Meldung
vollkommen aufrecht, und fügt hinzu, sic könne,
um die Wahrheit ihrer Meldung zu bekräftigen, noch darauf
hinweisen, daß N a t s ch o w i t s ch, vom Wunsche der Ver­
söhnung geleitet, zum rumänischen diplomatischen Agenten
Mischn am 19. August (1. September) d. I. gesagt
hatte, daß Ministerpräsident I v a n t s ch o w wahrscheinlich
infolge seiner geringen Kenntnisse der juridischen Ausdrücke
die Worte „endgiltiges Urtheil" anstatt der Worte „Bescheid
des Untersuchungsrichters" gebraucht habe. Tie „Agenee
Roumaine" bemerkt übrigens, daß das T e m e n t i der
„Agence Bulgare" selbst die M e l d u n g der „Agenee
Roumaine" bestätige, indem der rumänisch-bul­
garische Confliet, wenn es sich wirklich nur um die Her­
stellung genügender Beweise handeln würde, schon längst
beigelegt worden wäre.
Lemberg, 7. September. In M i e 1 c c sind in der
verflossenen Nacht mehr als achtzig Häuser, darunter das
GerichtSgebäude, niedergebrannt.
* Triest, 7. September. 'Aus Rom wird gemeldet:
Tie Regierung hat den Polizei-Untervräfecten Tepieri
aus sechs Monate ttnd die Sicherheitsinfpecloren Galatti
und Bk i n c i o n i auf unbestimmte Zeit vom A m t e und
Gehalte suspendirt, weil sie sich 'Nachlässigkeiten in der
Ueberwachung Bresci's zu Schulden haben kommen lassen.
Ter Polizeidelegirte von Monza, Oliari, und der Chef
der Polizei in Florenz, Gavoi, wurden aus dem 'Amre
entlassen, weil sie zur Zeit, wo sie Bresci hätten über­
wachen sollen, von ihren Posten abwesend waren.
Lfen-Pest, 7. September. Ter aus Oscn-Pest um
10 Uhr 40 Minuten abgelassene Schnellzug stieß in der
Station Abos unweit Kaschau mit einem Lastzüge z n-
s a m m e n. Zwei Personenwagen des Schnellzuges ent­
gleisten. Einige Personen erlitten leichte Contusionen.
Scgovia, 7. September. In der Ortschaft Linares
stürzte infolge eines heftigen Sturmes die G c-
mein d eschu l e ein, unter deren Trümmern zehn
Kinder begraben wurden. In Montalvo wurde eine'
Frau vom Blitze getödtet.
London, 7. September. „Reuter's Office" meldet aus
Manchester: Eine heute stattgehabte Versammlung der
Baumwollconsumenten beschloß nahezu einstimmig, während
des Monats September keine amerikanische Baumwolle zu
kaufen. Dieser Beschluß dürfte die Schließung zahlreicher
Spinnereien auf mehrere Wochen herbeiführen. Vier
Fünftel aller Interessenten waren auf der Versammlung
vertreten.
Touristische Uachrichten.
sSchutzhauS am Hund stein.) Eine hervor­
ragende, geradezu bezaubernde Aussicht bietet der 2116 Meter
hohe Hundstein bei Zell am See. Schon ehemals war dieser
herrliche Aussichtspunkt, aus welchem auch alljährlich die im
Salzburgerlande üblichen Rangelseste im großen Stile statt­
finden, mit einem Schutzhause gekrönt, welches der Oesterrei-
chische Tounstenclub im Jahre 1690 erbaute, das aber leider,
am27.Novbr. 1897 von ruchloser Hand in Brand gesteckt, voll­
ständig vont Feuer zerstört wurde. Der Thäter wurde dingfest
gemacht und zu schwerer Kerkerstrase verurtheilt. Der Central-
ausschuß aber beschloß auf diesem herrlichen Gipfel, ivclcher
die Rundschau von der Echmittenhöhe weit übertrifft, neuer­
dings ei» Schutzhaus zu erbauen, von welchem man namentlich
im Monate September bei klarer Luft die prächtigste Fernsicht
genießt. Das Haus steht nun vollendet aus dieser Höhe, und
wird morgen feierlich eingeiveiht und eröffnet. Ter
Oesterreichische Touriftenclub hat alle alpinen Vereine und Ge­
sellschaften zu dem Feste eingeladen, und erfteut sich allseits
der zustimmenden Antwort. Die Abfahrt nach Zell am See er­
folgt am besten mit den Schnellzügen ab Westbahn Vormittags
8 Uhr, Abends 7 Uhr 38 Minuten und Abends 9 Uhr, der
am nächsten Morgen um 5 Uhr 58 Minuten dort ankommt.
Von Zell Uebersayrt nach Thumersbach und dreistündiger Auf­
stieg zum Gipfel, sodann um II Uhr Weihe des HauseS.
Nachdem die Theilnahme eine sehr rege sein wird, so ist es
zweckmäßig, behufs eventueller Sicherung des Nachtquartiers
sich frühzeitig in der Kanzlei des Oesterreichischen Touristen­
clubs, 1. Bez., Bäckerstraße Nr. 3, anzumelden, wo auch Aus­
künfte ertheilt weiden.
Uereinsnachrich-en.
fDer Christliche Wiener Frauenbund) unternimm
Sonntag, den 16. d. M. eme Dundesfahrt zu den G e i st-
lichenVolksspielen in Eibesthal beiMistelbach
Abfahrt am Sonntag, den 16. d. M.. mittelst Separatzuges
um 8 Uhr 20 Min. Früh von Wien-Staatsbahnhof (nächst
dem Südbahnhose». Ankunft in Mistelbach um 10 Uhr Vor­
mittags. Mittagessen daselbst zwischen 11—12 Uhr, für welches
seitens der Reiseleitung Vorsorge getroffen wird. Abmarsch
»ach Eibesthal um 1 Uhr Mittags. Fahrgelegenheit zu mäßigen
Preisen vorhanden. Beginn des Spieles um 2 Uhr Nach­
mittags (Ende 6 Uhr Abends). Rückmarsch von Elbesthal nach
Mistelbach um 7 Uhr Abends. Rückfahrt nach Wien um 9 Uhr
Abends mittelst Separatzuges. Ankunft um 11 Uhr Nachts
(Omnibusverkehr nach den meisten Richtungen). Fahrpreis für
die Hl. Classe des Separatzuges hin und zurück 2 fl. (mit
Eintritt zu den Geistlichen Volk'sspielen). Gütig auch für zwei
Kinder unter zehn Jahren. Interims-Fahrscheine sind zu haben
bei den Vorstandsdamen der Ortsgruppen: 1. Bez., Rieß,
Kohlmarkt 9; 2. Bez., Ruzizka, Rauscherstraße 21; 3. Bez.,
Guttmanii, Landstraße, Hauptstraße 33; 4. Bez.. Bärtl, Flora-
gasse 7 lHandschuhgeschäst, im Hofe links, 1. Stock); 5. Bez.,
Schmolek, Wienstraße 89 l>, Müller, Lanrenzgasse 12; 6. Bez.,
Nstycmowicz, Stumpergaffe 41; Scheiber, Künigseggasse 6;
7. Bez., Burggasse 46 (Galanteriewaaren- Geschäft);
8. Bez., Heim, Strozzigasse 34; Moser, Lerchengasse 15;
9. Bez., Schünhoser, Liechtensteinstraße 113, 10. Bez.,
Capauch, Laxemburgerstraße 37; 11. Bez., Fischer,
Simmering. Hauptstraße 62: 12. Bez.. Schneider, Krichbaum-
gasse 33, Stiegelbauer, Meidlinger Hauptstraße 40: 13. Bez.,
Liszkay, Linzerstraße 87, Pczold. Brritensee, Kienmaner-
gasse 42; 14. Be;., Fricdl, Grimmgasse 4: 15. Be;.,
Brskowskn, Victoriagane 3. 2. Stock; 16. Be;.. Hohaut, Knch-
stetterngasse 44, 1. Stock: 17. Be;., Steiner, Jörger-
straßc 49; 18. Bezirk, Wellck, Eottaqegasse 12;
19. Be;.. Schönwettcr, Pantzergaise lü »Tabaktrafik-; Flonds-
dors: Knoll, Hauptstraße 23; Korueuburg: Kraus, AlbrechtZ-
straße 10; Blödling: Kindermann, Hauptstraße 69; Baden:
Theresia Ritter v. Gerstner, Waflergasse 9: Klosterneuburg:
Schilling, Langstögergasse 12; Neunkirchcn: Mangold, Mühlcn-
besitzersgattin.
jTcr Verband österreichischer Papier- und Schreib-
Waaren Interessenten) veranstaltet heute einen geselligen
Ausflug aus den Schneebery. Zusammenkunft am Süd-
bahnhoke kAbsahrtshalle) Nachmittags, 4 Uhr, Abfahrt
4 Uhr 30 Min. Rückfahrt Sonntag Abends von Payerbach.
Alle Brancheangehörigen find willkommen! Bei Regenwetter
unterbleibt der Ausflug.
sKricgcrvcrbaud des 8. Infanterieregimentes i»
Wien.) Heute findet die erste Einzahlung in der Zahlstelle II
(Adam Schalk» Reslauration, 9. Bez., Nußdorsersttaße 30)
statt. Nach der Einzahlung findet anläßlich der Gedenktage 1878
(Geiechtstage 4. und 5. September) eine gesellige Unter­
haltung statt, weshalb um pünktliches Erscheinen der Mitglieder
ersucht wird. Gäste ivillkomineil.
sTer I. christliche Hausbesorger- und Portier-
verein für Nicderösterreich in Wien,) Ecnttale: Schodl's
Gasthaus, 15. Be;., Siaglgasse 2, erlaubt sich allen Haus­
herren und Administratoren bekannt zu geben, daß er eine
freie Stellenvermittlung besitzt, wo immer tüchtig« und ver­
läßliche Hausbesorger mit guten Zeugnissen zu erfragen sind.
Geneigte Zuschriften werden erbeten an den Obmann Ludwig
F o r st h u b e r, 15. Be;., Mariahilserstraße 172. Ferner gibt
der Verein allen Hausbesorgern und Portieren bekannt, daß
die Einschreibgebühr 70 H. und der Mvnatsbcitrag 40 H.
beträgt; dafür Leichengeld, vorläuiig
70 K r o n e n, sowie eine Kranzspende. Das Vermögen
des S t e r b e c a f f e f o n ö beträgt laut Sparcasse-
b u ch 1852 Kronen 97, H e i i e r{ e i t 2',J ä t) 11 g e m
Bestand des Vereines.
Zilicruatioiililtt tklMph. Mtkrbmchi
der k. k. Centralanstalt für Meteorologie in Wien vom
7. S evtemder, 7 Ubr Morgens.
Station
" Tem i 1;
i: pera- Windrichtung
ü tur j!
Celsius
Stärke|
r
Bewölkung
Prag..
'* 1
146 WSW
2'
bewölkt
Znaim..
14-6 W
41
bewölkt
Brünn..
14 2 NW
3
bewölkt
Krakau..
13-0 WNW
2 j-
Regen
Czernowitz
. .i
11-0, W
2 1
dreiviertel bewölkt
Bregenz.
. -1
7'8, S
T
halb bewölkt
Innsbruck
1
6-3,—
0
klar
«alzburq.
!
10-2 SW
0 1
n
klar
Wien. ..
14-4, W
bewölkt
Klagenfurt
115 NW
1 *:
Nebel
Gra;..
9*5 1 SW
2
viertel bewölkt
Triest..
,.
20-0!_
0:
bewölkt
Pola..
17-6 E
1 |;
viertel bewölkt
Ofen-Pest
15-6 N
2 ,i
bewölkt
Sarajevo.
6-7., E
1 Ü
Nebel
Rom..
17-3! N
1
klar
Livorno.
23-8, W
0
halb bewölkt
Biarritz.
19-5 SSE
4;
dreiviertel bewölkt
Paris..
,.
- 9-1-
0
halb bewölkt
Gens..
10-0--
0
klar
München.
12-6- SD
1
klar
Berlin..
12-0! WNW
2
dreiviertel bewölkt
Hamburg.
11-5, N
1
dreiviertel bewölkt
Stockholm
5 0) NW
4
dreiviertel bewölkt
Petersburg
47—
0
bewölkt
Constantinopel
Athen ....
••
20-0: NE
*1
viertel bewölkt
Klimatische Lurortc und Gcbirgsstatioucu.
halb bewölkt
klar
viertel bewölkt
dreiviertel bewölkt
bewölkt
klar
halb beivölkt
dreiviertel beivölkt
klar
klar
klar
klar
klar
klar
halb bewölkt
Allgemeine Uebersicht:
Die südwestliche Halste von Europa bleibt von hohem,
die nordöstliche Hälfte von niedrigem Barometerstände bedeckt.
Im Nordwesten der britischen Inseln zeigt sich eine neue
Depression. Im Norden von Oesterreich-Ungarn herrscht meist
trübes, in Galizien regnerisches, sonst meist heiteres und
trockenes, vereinzelt nebeliges Wetter. Die Temperatur hat sich
wenig verändert.
Riva I
Gleichenbcrg ... 1
Görz!
Abbazia ''
Lussinpiccolo.. .!
Ragusa i
Neapel
Nr^a *•••••!
Pilatus I
Wendelstein...
Echmittenhöhe. .!'
Glocknerhaus... i
Sonnblick
a. Schneeberg ... II
Semmering.... |]
19-6
—
0
9-8,
SW
1
9-2
—
0
15.6
NE
1
17-2
—
0
19-81
NNE
1
20-9!
0
20-1'
—
0
10-0
—
0
10-0
W
4
6-8
NW
5
9-6
NW
2
2-8
NNW
5
8'6.
NW
8
10'6
SW
2
Wetter-Prognose:
1. Wien und Niederösterreich: Vorwiegend heiteres und
wärmeres Wetter.
2. Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgalizien: Wechselnd
beivölkt, ivärmer.
3. Ostgalizien und Bukowina: Meist noch trüb und zeitweise,
regnerisch; allmälige Besserung.
4. Salzburg und Oberösterreich: Wie 1.
5. Vorarlberg und Nordtirol: Wie 1.
6. fliord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie I.
7. Südtirol ,4 HLiter, warm.
8. Süd-Kärnteik und Süü-Steiermark: Wie 6.
9. Krain, Küstenland und Istrien: Wre 7.
10. Dalmatien: Wie 7.


[ 2023-06-29 10:37:30.443 - 19000908 - Seite 11 ]
Nr. 4197
Wien, Samstag
„Deutsche« Volksblatt«
Seite 11
Kei Mckkehr aus der Sommerfrische
nach Wien wollen unsere geehrten Abnehmer spätestens
zweiTage vor der Uebersiedlung uns
mittelst Postkarte verständigen und ebensowohl die Land-,
als die Stadtadresse g e n a u e st angeben, da nur dann
die Aenderung in der Zusendung unseres Blattes rechtzeitig
und wunschgemäß besorgt werden kann.
Tie Verwaltung des „Deutschen DolksblatteS".
Antworten der Schriftleitung.
Alle Anfragen, die nicht mit vollem Name» und
genauer Avrcfse versehen sind, werden durch nnscren
Briefkasten nicht beantwortet.— Danksagungen können
nur im Ankündigungstbcile und nicht im redactioncllcu
Theil unseres Blattes Aufnahme fiudeu.
Herrn Alexander K., Starhemberggassc. Danken
verbindlichst für Ihre Anerkennung. Wenn Sie einmal Ihr
fünfzigstes Lebensjahr erreicht haben, werden wir nicht ver­
absäumen, auch Sie zu feiern.— Herrn Josef Pohl,
Hotelier. In Wien hat kein Brauhaus den Titel Hofbrau­
baus geführt, erst seit einigen Jahren führt das Nußdorfer
Brauhaus diesen Titel.— Herrn Anton Huber, Ltt Bez.,
Columbusgasse. Ihre Anfrage ist unklar bezüglich der
Tapferkeit der beiden Regimenter; schreiben Sie uns genau,
was Sie wollen und bei welcher Gelegenheit sich die Regimenter
ausgezeichnet haben sollen.- 52. Strammer Antisemit. In
diesem Falle kostet die Ausnabmstaxe 200 Kr.— B. F. W.
Mayer ist Jude, Prokop soll Christ sein.— Herrn Schmolek.
Bur sehr gerne hierzu bereit. Bitte um nähere Informationen.
Schwer.
Zahlrn-Lottrrie, Freitag, den 7. September.
Linz 8 9 50 48 5
Triest 60 10 9 52 13
Mit Kropfs Hafermehl
weisbar jährlich über 300.000 Kinder aufgezogen und gedeihen
wunderbar. Warum? Knorr’s Hafermehl ist fleisch-, blut-
Bold- u. Handelsverkehr.
Zur Frage einer mitteleuropäischen Zollunion.
Einem Artikel im „Handels-Museum" entnehmen wir
folgende Ausführungen: „Tie Frage der handelspolitischen
Zukunft Europas wächst an Bedeutung lawinenartig an:
fast: nur die sociale Frage kann mit ihr an Tragweite
sich messen", sagte Gustav Schmoller im Jahre 1891. Tiefe
Worte erinnern uns an den großen Termin des Jahres 1903,
um im entscheidenden Momente die entsprechenden Maß-
regeln zu ergreifen und der Zukunft unserer Handelspolitik
eine den allseitigen Interessen gerecht werdende sichere Basis
verleihen zu können.
Unter den handelspolitischen Ideen der Neuzeit drängt
sich die Idee der Bildung einer mitteleuropäischen Zoll­
union immer mehr und mehr in den Vordergrund.
Tie Beobachtung der Ereignisse, welche in neuerer Zeit
am Schauplatze der Handelspolitik vorgefallen sind, stärkt
Tag für Tag die Ueberzeugung, daß die Zukunft zunächst die
Entstehung mächtiger wirthschastlicher Gebiete mit sich
bringen wird, welche sich gegen andere Gebiete stark ab­
schließen werden. Hier kommt zuerst das mächtige britische
Weltreich in Betracht. In Großbritannien, welches
von 1866 bis 1899 von 12'6 Millionen Quadratkilometer
sich auf 27-8 Millionen Quadratkilometer vergrößert hat,
gewinnt die inrpcrialistische Politik stetig an Terrain. Tie
freihändlerische Richtung der englischen Handelspolitik ist
ncuestens öfter stark angcfeinoet worden, und es scheint nicht
ausgeschlossen zu sein, daß sich England mit seinen Colonien
dereinst zu einem riesigen Wirthschaftsgebiet vereinigt und
vielleicht die bis jetzt verfolgte freihändlerische Richtung
verläßt, um sich zum Schutzzollsystem zu bekehren. Tie V e r-
einigten Staaten von Amerika sind mit dem
Schutzzollsysteln allen übrigen Ländern zuvorgekommen: der
keine geringe Bedeutung besitzende Markt derselben wird für
die europäischen Artikel immer mehr und mehr gesperrt.
Tie .Hindernisse, welche der Mac Kinley-Taris den euro­
päischen Erzeugnissen in den Weg legte, wurden durch den
^ingley-Tarif keineswegs beseitigt: der Import europäischer
Waaren wurde sogar noch wesentlicher erschwert. R u ß-
l and mit seinem allen Klimaten angehörenden Wirthschasts-
gebicte, schließt sich auch von den anderen Ländern ab. Es
will die Jndnstricerzeugnisse, welche das Land benöthigt,
im Jnlande herstellen.
Was aber sollen diejenigen Länder beginnen, welche
keine Ausdehnung wie diese Weltniächte haben und keine,
oder wenigstens nicht in der genügenden Zahl Colonien
besitzen, in denen sie für ihre wachsende Bevölkerung Raum
und für die Erzeugnisse ihrer Industrie Abnehnier finden
könnten? Ilm dem politischen und wirthschaftlichcn Unter­
gänge entgehen zu können, wird empfohlen, die Staaten
des europäischen Eontincnts mögen sich in einer Zollunion
vereinigen, damit sie den drei Weltmächten in ihrer Schutz­
zollpolitik Schranken tzuserlegen könneir und cs in ihrer
Macht stehe, diejenigen Schritte der Weltmächte hemmen zu
können, welche für den Coniinent Europas von schweren
Folgen sind. Tie geplante Zollunion wird also als ein
Mittel angesehen, welches die sich ihr anschließenden Staaten
in den Stand setzen möchte, sich der Uebergriffe der wirth-
schafrlichen Weltmächte zu erwehren.
Welche Länder sollten die mitteleuropäische Zollunion
bilden? In dieser Beziehung sind die Meinungen sehr ver­
schieden. Tas Endziel wäre natürlich, sämmtliche Staaten
Mitteleuropas in ein einheitliches Wirthschaftsgebiet zu ver­
wandeln, alio Frankreich auch in die Zollunion aufzunehmen.
Taran ist aber heute nicht zu denken, da Frankreich sich
an das Schutzzollsystem festklammert, und keine Lust verspürt,
weder agrarische Producte, noch Jndnstrieartikel fremder
Staaten auf seinem Markte willkommen zu heißen.
Tie Art und Weise, in welcher die Form der mittel­
europäischen Zollunion gedacht wird, ist auch verschieden.
Tic Meisten halten es für nothivendig, daß die Zollunion
mit einer gemeinsamen Zollgrenze umgeben werde, durch
welche die Production des Zollinlandes vor der Concurrenz
des Zollauslandes geschützt werden könnte. Es wird ein
einheitlicher Zolltarif für das ganze Zollgebiet gefordert und
der Zolltarif sollte durch ein Organ festgestellt werden, welches
aus den Vertretern aller an der Union theilnchmenden
Staaten bestünde. Tie I^nion ist ohne einen einheitlichen
Tarif auch denkbar. Tic verbündeten Staaten könnten zum
Beispiel einheitliche Agrarzölle gegen Amerika, einheitliche
Jndustriezölle auf gewisse Waaren gegen England u. s. w.
vereinbaren. Es wäre ferner möglich, gegen Entscheidungen
der schutzzöllnerischen Weltmächte, rnsoferne dieselben die In­
teressen der Länder der Zollunion beträchtlich schädigen
sollten, gemeinsam aufzutreten, und gemeinsame Repressalien
zu ergreifen und so gegen die schädlichen Tarife und Zoll­
gesetze des Unionauslandes anzukämpfen. Tiefe Form der
Zollunion scheint jedenfalls leichter durchführbar zu sein,
als das Project, ein Organ zu schaffen, welches die Aus­
arbeitung des Zolltarifs und der Zollgesetze bewerkstelligte.
Tas Verfahren gegenüber gewissen Artikeln nach einheitlich
vereinbarten Grundsätzen könnte mittelst einfacher handels­
politischer Verträge gesichert werden, und sonach direct aus
dem heutigen System der Handelsverträge entwickelt werden.
Tie Idee der mitteleuropäischen Zollunion und daS
Maß ihrer Turchführbarkeit müssen auch auf die Einwände
der Gegner geprüft werden Es Ivird hervorgehoben, daß
die Organifirung einer Zollunion eine der schwierigsten
Aufgaben sei, die'man sich je setzen kann, weil die betreffenden
Länder erstens einmal nicht gerne ihre Selbständigkeit in
Zollangelegenheilen entsagen, und weil sehr schwer Modali­
täten zu finden sind, auf welche eine Organisation des Zoll­
vereines basirt werden könnte, ohne die wirthschaftliche und
politische, ja sogar nationale Sclbständigkett der schwächeren
Theile des Vereines zu gefährden: aus dem letzteren Grunde
li i
und knocheubildend, und mit Kuhmilch vermischt in seiner
Wirkung der Muttermilch nahezu gleichwerthig.
Achtung auf die Marke „Knorr",— Ueberall zu haben.
Kosmin-Mundwasser wurde auf Grund seiner auffälligen
Vorzüge auf allen beschickten Ausstellungen mit der
goldenen Medaille prämiirt. Flasche fl. 1, lange aus­
reichend.'
OcffcntlichcS Gymnasium. Ganz- und Halbpensionat
des K. L a n g e r, 8. Bez., Buchfeldgaffe 4, in Wien. Beginn
der Schüleraufnahme für das Schuljahr 1900/01 am 14. d. M..
der Aufnahmsprüiunaen (für die I. bis IV. Classe) an,
15. d. M. Halbpensionäre bleiben bis 7 Uhr Abends in der
Anstalt. Strenge Beaufsichtigung der Zöglinge und Eorre-
petition mit denselben. Zeugnisse des Gymnasiums staats-
giltig.^
Große Auswahl von Kleidern für Knaben von zwei
Jahren bis für junge Männer von 18 Jahren stets vorräthig
bei Carl S P e t f e r, 7. Bez., Mondscheingasse 12, oder Zoller-
gaffe 24. Feste, auf jedem Stücke in Ziffern vorgefchnebene
Preise. Gegründet 1861.
Musikschule Pfriemcr, 8. Bez., Florianigaffe 34. Ter
Unterricht in sämmtlichen Jnstrumentalfächern beginnt am
17. September. In den Lehrkörper wurden neu aufgenommen
die Pianistin Fr!. Dierkes und Herr W a g n e r, k. k.
Hoftheatermusiker für Cello.
Schulwäschc. Tie Firma Riedel& Beutel
bringt, wie alljährlich, anläßlich der Schuleröffnung den Dor-
rath an Schul- und Jnstitutswäsche für Knaben und Mädchen
in großer Auswahl zum Verkauf, wie in der heutigen Annonce
angekündigt.
In der Hautpflege und Kosmetik werden die ge­
wöhnlichen Fette mehr und mehr durch das Lanolin verdrängt,
das nicht ranzig wird, und mit dem natürlichen Hautfett
identisch ist. Tie Lanolm-Fabrik Martinikenfelde hat sich seit
mehr als einem Jahrzehnt bestrebt, die Vortheile des Lanolins
Jung und Alt zugänglich zu machen, indem sie ihr welt­
bekanntes L a n o l i n- T o i l e^t e- C r e a m- L a n o l i n
mit dem Pfeilring geschaffen hat. Das Fabrikat ist zu
billigen Preisen in allen Apotheken und Drogerien erhältlich
und wird dessen Echtheit durch die Marke „Pfeilring" verbürgt.
Urban's Musikschule, 4. Bez., Waaggaffe 12, wurde
im letzten Schuljahre von 102 Zöglingen besucht. Seit dem
14jährigen Beslanve haben 47 Zöglinge die Staatsprüfung be­
standen, was wohl am besten für diese Lehranstalt spricht.
Musikschule Th. Klciuecke in Wien. Das im
12. Schuljahr stehende Musik-Institut von Theodor Kleinecke,
7. Bez., Burggaffe 36, hat die Schüleraufnahme begonnen und
finden Anmeldungen von Musikzöglingen für das am
16. d. M. beginnende Schuljahr täglich statt.
^ natürlicher
afca lischerSAUERB^UNN
n ü
3. September 1900
nimmt zum Beispiel Holland eine oppositionelle Stellung
gegen die europäische Zollunion ein. Tie nächste Schwierig­
keit, wobei die Größe und Lage der Vertragsstaaten auch
eine gewichtige Rolle spielt, ist die Vertheilung der Zoll-
einnahmen; sollte nämlich die Vertheilung nach der Größe
des Landes erfolgen, so würden die kleineren, aber ein reges
Verkehrsleben besitzenden Staaten verkürzt werden: sollte
die Vertheilung der Zolleinkünfte nach der Lage der Länder
geschehen, das heißt ein jeder Staat erhielte die Einnahmen,
welche an seinen Grenzen eingehovcn werden, so wären die­
jenigen Länder, welche nicht an der Zollgrenze liegen oder
wenigstens einen kleineren Theil der Zollgrenze besitzen,
im Nachtheile. Tie Schwierigkeit der Vertheilung der Zoll-,
einnahmen ließe sich umgehen, indem die .Hauptfinanzzölle
den betreffenden Staaten gesichert Rieben, ebenso die Ueber-
gangsabgaben, welche an den Grenzender vereinigten Länder
eingehoben werden müßten, um die Verschiedenheit der
Steuersysteme auszugleichen: die übrig bleibenden und schon
eine viel geringere Summe repräsentirenden Zollcinnahmen
könnten nach der Proportion zur Vertheilung gelangen,
in welcher sich die diesbezüglichen Einnahmen der einzelnen
Reiche in der Zeit, welche der Zollunion voranging, zu
einander verhielten. Schwerwiegender als die eben aufge­
zählten Einwände können diejenigen bezeichnet werden,
welche im Namen der ungleichen Besteuerung von Land­
wirthschaft und Industrie in den vertragschließenden Staaten
erhoben werden, und der Gedanke einer nur annähernden
Ausgleichung 'der Steuersysteme der bezüglichen Länder scheint
schwierig. Allein alle diese Einwände formten vielleicht mi
Erfolg widerlegt werden, und das Zustandekommen eines^
mitteleuropäischen Zollvereines könn ans diesen Gründen
keinesfalls als unmöglich angc'chen werden, zumal die aus­
gezählten Einwürfe größtentheils von selbst wegfallen, wenn
wir uns die Zollunion mit keiner gemeinsamen Zollgrenze
umgeben denken.
Hierbei fragt es sich nur um Eines. Deutschland,
welches heute ohne Zweifel der Kern und Vorkämpfer der
Union sein müßte, hat sich in letzter Zeit rapid zu einem
Industriestaats ersten Ranges emporgearbeitet; seine Jn-
dustrieerzeugnüse werden nicht nur in Europa, sondern auf
der ganzen Welt gekauft. Und die deutsche Industrie ist jetzt
noch im raschen Entwicklungsstadium begriffen Wird sich
Tcutschlands Industrie mit dem Markte Europas zufrieden
geben? Werden die politischen und wirthschaftlichcn Ver­
treter deutscher Interessen sich dazu verstehen, für die Zoll­
union einstweilen den außereuropäischen Markt zu opfern?
Tenn das würde für einige Zeit nothwendig sem. Allerdings
ist als Ziel der Zollunion anzusehen, Concessionen von
Amerika, England und Rußland zu erzwingen; allein ihre
erste Periode würde in Bezug cuy das Zollausland stark
schutzzöllnerisch sein, was dann jedenfalls Repressalien von
Seile der genannten Staaten zur Folge habe» würde.
In der nächsten Zukunft, das heißt zur Zeit des Ablauf-
termines unserer Handelsverträge ist die Verwirklichung des
Gedankens einer mitteleuropäischen Zollunion nicht denkbar.
Tic führenden Kreise Deutschlands scheinen sich für die Idee
nicht sehr zu begeistern, und auch in politischen und wirlh-
schastlichen Kreisen Oesterreich-Ungarns scheint trotz der
Worte Goluchowski s kein besonderes Interesse für den Ge­
danken vorhanden zu sein: in den kleineren Staaten, in
Belgien, Holland und der Schweiz hat momentan die Ver­
wirklichung der Idee auch keine Aussichten.
* fTas Frribeutcrthum im Kohlenhandel.j Tie
„Schlei. Ztg." veröffentlicht fortgesetzt Zuschriften, die von
beiiviellosen Zuständen im o b e r s ch l e j i s ch e n Kohlen­
handel Zeugnis ablegen, insbesondere auch zeigen, wie
mit ärarischen Kohlen auf Schleichwegen Wucher getrieben
wird. Wir entnehineu dem Breslauer Blatte folgende
Bemerkungen: Tas Frcibeutcrthum des Kohlenwuchcrs
lockt jetzt eine kunterbunte Gesellsckmit an. Uns werden
Kohlenofferten eingesandt, die von Bandagisten, Bar-
bieren, Eigarrenhändlern und Leuten aller mög­
lichen Berufszweige stammen. All' dieses Volk stürzt sich
nach bekannten größeren Vorbildern in das Kohlcngeschäft.
Es ist, als wären die Leute von etnent Taumel erfaßt. Ein
Veitstanz, wie er im Mittelalter über die Bevölkerung ganzer
Ortschaften kam, reißt sie hin. Ter neue Veitstanz dreht sich
um das goldene Kalb aus dem Postament von schwarzen
Diamanten. Wie eine solche Kconiheit selbst auf weite Ent­
fernung ansteckend wirkt, beweist ein curioscs Beispiel, das
uns aus Katlowitz berichtet wird. Neulich kam ein Guts­
besitzer aus einer entlegenen Provinz Preußens in den
Berg- und Hüttenmännischen Verein zu Kattowiß und sagte,
daß er sein Gut verkaufe und eine halbe Million baar
bekomme. Er wollte fragen, wie er sein Capital ist
Jahresfrist verzehnfacken könnte. Tas müsse
doch möglich sein, da er gehört habe, daß Wollheinü
und Friedländer jeder eine halbe Million im Monate
verdienten. Dem Manne konnte nicht geholfen werden.
Ter Berg- und Hüttenmännische Verein, der die Interessen
der Gruben vertritt, gab nicht den erwünschten Bescheid.
Und das war noch das Beste, was dem Fragesteller wider­
fahren konnte: denn. hätte er sich an andere gewandt, so
wäre ihm vielleicht zu gründlich geholfen worden.
[-Ipcrccnfiflc JnvestitionSanleihe der österreichisch-
ungarische« StaatScisenbahngesellschaft.j In der gestern
abgehaltenen »Sitzung des vereinigten Verwaltungsralhes.
wurde beschloßen, aus Grund der von der k. k. Regierung in
vcm Protokollarübereinkommen vom 28. Juli d. I. ertheilten
Genehmigung zum Behufe der Refundirung der schwebenden
Schuld und der Deckung des künftigen JnveslitionsbedarfeS
eine neue 4percentige Anleibe im Nominalbeträge von Francs
84.0lXl.000 oder Mark 63,040.000 deutscher Reichswährung zn
emittiren. Gleichzeitig wurde der Beschluß gefaßt, von dieser
Anleihe vorerst einen Thetlbetrag von Francs
65.000.0rX> auf Grund einer gemachten Lfferte auf fest«
Uebernahme dieses Betrages zu begeben.


[ 2023-06-29 10:37:30.443 - 19000908 - Seite 12 ]
Seite 12
S3t.it. Samstag ..Deutsches UsÜrsdlatt" 8. September 1900 Nr. 4197
5 ^Amerikanische Kohle in Europas Von Amerika
kommen neue stkachrichtcn über die bevorstehende Kon­
kurrenz der amerikanischen stöhle in Europa. Besondere
Agenten werden nach Europa gesendet, neue Dampfer eigens
für den Zweck gebaut, und die Kohlenbahnen treffen ebensalls
besondere Einrichtungen für die Beförderung der Kohlen.
Die „Baltimore and Ohio" und die „Pennst,lvania" stehen
jcm der Spitze des Ringes, der die Ausbeute in West-Virginia
controlirt, und beabsichtigen, nach Europa das Geschäft in
größtem Maßstabe zu betreiben. In erster Linie kommt die
Pocahontas-Kohlc aus West-Birginien in Betracht, die der
englischen „Welsb Stcam Coal" ähnlich ist, bereits regel­
mäßig nach Genua geht und in der zum Beispiel die fran­
zösische Marine große Abschlüsse gemacht hat. Ein interes­
santer Versuch ist übrigens die soeben erfolgte Ankunft der
>,Queenswood" mit einer Ladung von rund 4000 Tonnen
Gaskohlen von der „Wcstinoreland Coal Eo.", Philadelphia,
für die Londoner „South Metropolitan Gas Eo.", und soll
die Kable von ganz vorzüglicher Beschaffenheit sein, .hoffent­
lich wird die amerikanische Eoncurrenz in Europa und aus
dem Weltmärkte dazu beitragen, daß die so drückende Kohlen-
theuerung und Koylenknapphcit gemildert wird.
sZolleiusuctei Tie gestrige Enquete galt den unedlen
Metallen und den Waaren daraus. Bei den Zöllen für
Rohmaterialien und Halbsabricatc trat in einigen Punkten
der naturgemäße Interessengegensatz zwischen den Erzeugern
und Verbrauchern dieser Produete zniage. Wenn cs auch
nicht gelang, eine vollständige Einigung zu erzielen, so
lieferte die Enquete doch reichhaltiges Material für die Be­
urtheilung dieser Fragen und für die seinerzciligc Beschluß­
fassung der Kammer.
- sTie Betheiligung der Capitalisten der großen
nordamcrikanifchcn Städte an den Trusts/ Sicht nian von
der allumfassenden Wirksamkeit der New-Porker Capitalisten
ab, so spielen folgende Städte in der Trustbewegnng die
wichtigste Rolle: Philadelphia, Chicago, Pitlsbnrg, Boston.
Die hervorragendsten sind aber nicht die beiden Millionen­
städte, Philadelphia mit 1° 2 und Chicago mit 1'84 Mil­
lionen Einwohner. Das Capital der von Philadelphia aus
begründeten Trusts beträgt nur 206 Millionen Dollars,
hauptsächlich Eisen und Stahl, sowie elektrische Unter­
nehmungen mit einem Capitale der einzelnen Trusts von
15 bis 40 Millionen Dollars. Das Capital der von Chicago
ous begründeten Trusts beträgt schon etwas mehr, circa
340 Millionen Dollars mit einer bunten Reihe von Unter­
nehmungen der Eisen- und Stahl-, der Elektricitäts-, Zucker-,
Papier-, Zündhölzchenbranche rc. Ter größte dieser Trusts
ist die bekannte American Steel& Wire Comp, mit
80 Millionen Dollars Actiencapital, und das Stärkezucker-
Knternehmen Glucose Sugar Resining Comp, besitzt ein
^lkffencapital von 40 Millionen Dollars. Auch Boston mit
einer halben Million Einwohner spielt mit seinen circa
193 Millionen Dollars Trustcapital im nordamerikanischen
Trustwesen keine besonders hervorragende Rolle. Seine Trusts
gehören der Tertil-, Papier-, Schuh-, Eisenbranche ic. an,
der größte ist die American Woolcn Comp, mit 65 Mil­
lionen Dollars Actiencapital. Erwähnenswerth ist noch die
Schuhmaschinenuntcrnehmung United Shoe Maschinery
Comp, mit 25 Millionen Dollars Actiencapital. Tie größte
Bedeutung in der nordamerikanischen Trustbeivegung hat
nächst Rew-Pork viel mehr die Industriestadt Pittsburg,
die zwar nur 300.000 Einwohner zählt, aber allein schon
durch die großartige Carnegie Comp, mit 320 Millionen
Dollars Capital jeder der drei anderen Städte gleichkommt.
Ihre zahlreichen, der Eisen- und Stahl-, Zinn-, Kohlen-,
Glasbranche rc. angehörenden Trusts besitzen zusaminen ein
Actiencapital von circa 717 Millionen Dollars. Außer der
Carnegie Comp, sind in Pittsburg noch die American Tin
Plate Comp, und die Crucible Steel Comp, mit je 50 Mil­
lionen Dollars Actiencapital zu nennen. Tie überwiegende
finanzielle Betheiligung der Capitalisten einer Stadt an
einem Trustunternehmen konimt natürlich darin zum Aus-
drucke, daß die Tirectoren der betreffenden Unternehmungen
«us den Finanzmännern und Technikern der dortigen Bank­
welt und industriellen Etablissements genommen werden,
sEine serbische Anleihe/ Die serbische Regierung hat
mit der serbischen Nationalbank ein Abkommen, betreffend die
Ausnahme einer Zpercentigen Anleihe im Betrage von zwei
Millionen Francs in Silber, rückzahlbar in Monatsraten von
30.000 Francs bis zum Jahre 1908, getroffen, mit der Be­
stimmung, daß der Finanzminister den Anleihebetrag lediglich
zur Deckung des für die gelieferten Gewehre fälligen
Schuldbetrages verwenden darf.
sTie Zollwünsche -er deutschen Eisenindnstrietten.j
In Journalen, die der deutschen Eisenindustrie nahestehen,
wurde daraus hingewiesen, daß der Zoll auf Roheisen von
10 Mark per Tonne unter allen Umständen als Minimal­
zoll aufrecht erhalten bleiben müsse, ebensowenig sei eine
Ermäßigung des Zolles auf Stabeisen von 25 Mark per
Tonne zulässig, desgleichen dürfe der Zollschutz des Walz­
eisens, das von Oe st erreich in großen Mengen
nach Deutschland ausgeführt werde, nicht ver­
mindert werden. Bei einigen Produkten der Eisenindustrie
sei sogar eine kleine Erhöhung der Zollsätze wünschenswerth.
Insbesondere müsse die Production von F e i n e i s e n,
namentlich von feinem Fagoneisen, durch Erhöhung
des jetzigen Zolles von 25 Mark auf circa 32'5 Mark per
Tonne gegen die österreichische Eoncurrenz ge­
schützt werden. Weiter seien Zollerhöhungen auf Werk­
zeugstahl und Eisenbahnbedarfsartikel nöthig. Tie Ermäßi­
gung der Zölle auf Eisenbahnachsen, Eiscnbahnrädcr und
Radsätze in den letzten .Handelsverträgen sei der belgischen
Eoncurrenz ungemein förderlich gewesen. Sodann seien Zoll­
erhöhungen erforderlich für Eisenbahnlaschen und Unter­
lagsplatten, desgleichen für Röhren, Bleche und Draht, da
besonders die^ Einfuhr von Feinblechen den deutschen Blech­
walzwerken Schwierigkeiten bereite. Auch^eii^gc Artikel der
Kleineisenindustrie hätten gegen den Wettbewerb des Aus­
landes Zollerhöhungen nöthig. Tic frcihändlerisch gesinnten
Zeitungen Deutschlands erinnern angesichts dieser weit­
gehenden Forderungen an die bestehenden Cartelle.
Waarendörle.
Wien, 7. September. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
stetig, prompt, Frachtbasis ab Aussig 27.75 G.,
—W., Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wie» 84.75 G.,
85.— W., detto Secuuda, ruhig/ prompt, ab Wien 84.25 G„
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wie» —G.,
—W.— P i Gs. Eentrilugol, Prima, ruhig, pronipl
ab Triest transito 26.50 G., 29.— W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 h höher), pci 100 Kilogramm, fest, (laliji-
fdjeS Standart White Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —W.; k au ka si sch es
pronipt und Lieferung 12.50 G„ 13.— W. ab Triest: detto
F i u m q n er, prompt und Lieferung —©., —W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —G., —W.— Fettwaaren
(per 60 Kilvar.), fest, Sch wein fett, lnländiitdes in­
clusive Faß, prompt, 1. Kosten ab Wien 59.— G„ 59,50 W.
Speck weiß, exclusive Packung, pronipt, I. Kosten ab Wien
53.— G., 54.— W., 11 n jch I i tt, Ausschnitt,prompt, I.Kosten
ab Wien 35.— G., 36.— D.— Colonialwaaren:
N a t f c e (per 50 Kilo), ruhig, Santos Superior 56.— G-,
58.— SB.,- detto Good Average 54.— G-, 55.— SB.,
detto Fair Average ——.— SB.; detto Re­
gular 52.— G„ 53.— W.; detto Ordinär 52.— G-,
53.— W.: Java, gelb, mittel, 76.— G„ 120.— W.
Menado 155.— G., 198.— W., prompt ab Triest.—
Gewürze (ver 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Sinqapore schwarz
prompt, ab Triest 74.50 G., 75.50 W., detto weiß, 112.— G.,
114.— W., detto Pcnang 68.— G., 70.— SB., Piment 41.— G.,
42.— W. Cassia lignea 55.— G.. 59.— W., Relken Sansibar
48.— G-, 49.— W„ Ingwer, Cochin geschält C. 58.— G..
75.— SB., detto Bengal naturel 37.— G., 38.— SB., Macisblüte
240.— G., 270.— SB., Macisnüsie 200.— G.. 280.— SB. prompt
ab Triest.— Baumwollgarne, per engl. Pfd., unv.,
4erAballqarne Ila —.44 bis —.43 SB.; 4crStreichgarnI» —.56
bis —.58 W., 6/8cr Abfallgarn II» —.56 bis —.58 W., detto I»
—.04 bis —.66 SB.; 20er Mittelkerte —.84 bis —.86 W., 24er
detto —.88 bis —.90 SB.: 30er detto —.94 bis —.98 SB., ab
Fabriks-Station; 16,24 Warp- und Pincops Ila —.86 bis
—.81 W., 16,24 detto mittel —.82 bis —.84 W; detto la
—.87 bis —.90 W. ab Fabriks-Station per Nr. 20. 36er
Warpcops Ila —.98 bis 1.00 SB.; dctto la 1.05 bis 1.10 W.;
42er Pincops Ila —.96 bis 1.00 W.: detto la 1.05
bis 1.10.— Sl n gemeldete Schlüsse: 100 Hektoliter
Spiritus contingeiitirt ab Wie» Kr. 45.—
GctreiLemärkte.
Börse für landwirthschaftlichc Produete.
Wien, 7. September. Obwohl i» Oesterreich, wie in
Ungarn der Drusch größtentheils beendet ist und znm Theile
auch schon in Roggen Slussaat stattsiiidct, läßt sich über das
endgiltige Ernteergebnis »och keine definitive Schätzung vor­
nehmen und sind diesbezüglich die Meinungen noch ivcit aus­
einander. Das ist jedoch sicher, daß die alten Vorrälhe geringer
sind, als noch vor ganz Kurzen« angenommen wurde und daß
die Brolsrüchte neuer Ernte in Quantität den gehegten
Hoffnungen weitgiis nicht entsprechen, vor AUcni Roggen. Daß
daher Producenten lückdalten, ist begreiflich, weniger aber, daß
trotzdem vor einigen Tagen das Ausgebot dringlich sich ge­
staltete!— Richtig siel der Preis nur um 5 bis 106. Tie Gegen­
strömung blieb bis jetzt machtlos und nnterdrückt. Heute zeigte
sich insoweit eine kleine Besserung, als das Ausgebet sich
durchaus nicht dringlich zeigte und daher auch Preise sich etwas
bessern konnten. Mehle hielten sich nach wie vor reservirt, doch
war im Ganzen der Verkehr angenehmer, wenn auch der Um­
satz nicht groß. Gegen Vorwoche wurde Weizen unverändert
bis 5h billiger, ebenso auch Roggen verkauft. Für Gerste
fehlte Erportfrage, doch hielt schöne Waare, wenig offerirt,
volle Preise, während mindere Sorten, 5 bis 10 Ii nachgebend,
ungefragt blieben. Für Roggen scheint der Verkehr für nörd>
liche Provinzen nachzulassen, es war daher auch hier das Aus­
gebot größer, als die Nachfrage. In Mais ist 'Nachfrage und
Ansaebot ziemlich gleich groß, daher Preise behauptet blieben,
nicht so in Hafer, hier überwiegt weitaus die Zufuhr die
schwache Nachfrage, wodurch die Preise um 5 ll gegen Vor­
woche gedrückt wurden. I» weißen Mehle» ist die Consuni-
frage ruhig und Preise völlig unverändert. Mühlen halten
feste Preise. Dunkle Mehle sind besser begehrt und etwas an­
ziehend, ebenso auch Kleie. In Reps fehlt Ausgebot bei fester
Tendenz. Rüböl blieb hier trotz namhafter Slvqncc im 'Ausland
fest behauptet.— Verkauft wurde in W e i z e n (50 Kg. in
Kronen): 4860 Metercentncr 76 Kg. Zentaer zu 7.70 ab
Raab per 3 Monate, zu 7.75 ab Oberhollabrunn, 77'5 Kg.
zu 7.05 ab Jpolysag, 78 Kg. zu 7.30 ab Neuhäusel und 77'5 Kg.
zu 7.12‘/ 2, 77-5 Kg. zu 7.— ab B. Gyarmat. 79 Kg. zu 7.20
ab Gyama. 79 Kg. zu 7.30 ab Mezötur, 77 Kg. zu 7,20 ab
Vcrcbely, 80 Kg. gelb zu 7.4"> ab Bieske, 77-5 Kg. zu 7.30 ab
Szt. Ivan, 76 Kg. zu 6.97 ab Verebely, 77'5 Kg. zu 7.10 ab
Perbete. In R 0 g g e it: Czornaer zu 7.30 ab Göheiidorf,
zu 6.35 ab Debrecziu, zu 6.90 ab Perbcte, zu 6.80 ab Topole-
zan, zu 6.70 bis 6.75 ab Jpolysag, zu 6.60 bis 6.70 ab V.-
Gyarmat, zu 7.— ab Czoriia, zu 6.65 ab Keszkemet, zu 6.90
ab Neuhäuscl. In G e r st e: Prima zu 9.— ab Pohrlitz, zu
7.-- ab Mezötur, zu 8.75 ab Sluspitz, ab Kl.-Schwechat,
Slovakische z» 7.25 bis 7.80 uud B.-Gyarmater zu 8.60, Neu-
Häusler und Suranyer zu 8.— bis 3.60, Topolczaner 7.90 und
Perbeter zu 8.— Slllcs ab Olmütz, ab Domboao zu 7.—, ab
Siofok zu 6.50 bis 6.75, ab Leva zu 6.42 bis 6.60—
E f fe ctiogetreibe notirt amtlich per 50 Kilo­
gramm: Weizen, Theiß K 7.95 bis K 8.50, Banaler K 7.75
bis K 8.25, Weißenburger K 7.85 bis K 8.25,
slovakischer K 7.80 bis K 8.30. Bacskaer K 7.75
bis K 8.25, Südbahn K 7.85 bis K 8.20, March»
selber 14 7.85 bis X 8.10, russischer 14 —.— bis 14 —,
rumänischer uud bulgarischer 14 —- bis K —,
Roggen, slovakischer 14 7.40 bis 14 7.60, Pesler Boden
14 7.40 bis 14 7.60. Südbahn X 7.25 bis X 7.50, binerser
ungarischer 14 7.25 bis K 7.50. österreichischer X 7.50 bis
X 7.70, russischer X —bis —, rumän. und bulg.
X —bis X —; G e r st e, mährische X 8.30 bis
X 10.50, slovakische X 6.70 bis X 9.50, Südbahn neu X 6.70
bis X 8.50, nordungarischc X 7»— bis X 9.75, österreichische
X 7.50 bis X 9.—, Brenner-u. Rollgerste X6.25 bis X6.75,
Futtergerste X 5.75 bis X625; M a i S K 6.65 bis X 6.75,
Cinauantin X 6.95 bis X 7.50; Hirse, rohe X 6.50
bis X 7.50; Hafer, Ungar., mittel, Xo.45 bisX 5.55, Ungar.
Prima X 5.85 bis X 6.15, Ausstich X 6.25 bis X 6.35;
Reps X 14.50 bis X 15.—; Rüböl, rafsinirt, X 37.— bis
38.—. —Weizenkleie, feine, X 4.60 bis X 4.70, grobe
X 4.60 bis X 4.70. RoggenkleieX 4.90 biS X 5.10,
Gries A 14.20 bis 14.80, GrieS B 13.70 bis 14.-,
Gries C 12.— bis 13.25; Weizenmehl, Wiener
Type: Skr. 0: 13.75 bis 14.25, Nr. 1: 13.10 bis 13.60,
'Nr. 2: 12.20 bis 12.75, Nr. 3: 11.60 bis 12.20, Nr. 4:11.40
bis 11.90, Nr. 5: 10.50 bis 11.-. Nr. 6: 9.70 biS 10.20,
Nr. 7: 8.20 bis 8.70, Nr. 7: 7.40 bis 7.80;
N 0 g g e ii m e h I, Wiener Type: Nr. V: 12.50 bis 13.—,
Nr. 1: 10.75 bis 11.25. Skr. 3: 8.50 bis 9.-, Futtermehl 5.60 biS
6.10. H ül f enf rü chte:Speisebohnen7.50bis 8.50, Futter»
bohnen 5.25 bis 6.—; Erbsen: Kocherbsen 10.— bis 13.—, 60,
schälte 13.— bis 19.—, Anbauerbsen 8.50 bis 9.—; Linsen
10.— bis 26.—; Wicken 8.50 bis 8.75; Leinsaat
14.— bis 16.—; H a n f s a a t X I I.— bis X 11.25.—
Im Terniinhandel dieser Woche war die Haltung schwankend
und dasGeschäft klein. Es brachten, mangels Kauflust, keinerlei
Anrennngen, ivelcher Tendenz inimer, namhafteren Umsatz her»
vor. Das Engagement in Herbstweizen und Roggen wird als
sehr bedeutend angenommen, letzterer dürfte jedoch voraus­
sichtlich nach Kündigung glatt zu placireu sein, da, wie es heißt,
größere Firmen ihn zu Speculationszwecken lagern. Inclusive
heule wurden in Metercentner 1500 Weizen», 12.000 Roggen
2500 Hafer, 8510 Mais und 500 Reps gekündigt. DieFIuclua-
tionen der Preise zeigen nachfolgende Cursgrenzen. Ter Report
zwischen Herbst- und Frühiahrsweizen hat sich aus 47 d, in
Roggen auf 37 erweitert. Inclusive Samstag notirte Herbst­
weizen X 7.81, X 7.86. X 7.80, X 7.86, X 7.64, Herbstroggen
X 7.37, X 7.40, X 7.36. X 7.43, X 7.42, September-Lctober-
Mais X 6.52, X 6.56, X 6.52, X 6.55 per Mai-Juni X 5.26,
X 5.21, X 5.25, X 5.26 und Herbsthafer X 5.60. X 5.53,
X 5.56. X 5.55. Hier beträgt die Differenz gegen Frühjahrs-
hafer 30 d. Es ist somit gegen Vorwoche Weizen 3 d, Roggen
4 h höher. Mais per September-October steht 3 h fester, Neu-
mais 1 I> matter, während Hafer 5 b verlor. Nachmittags war
das Geschäft unbedeutend, doch Preise ziemlich behauptet.
Schiebungsverlangen von Herbst- auf Frühjahrs-
.termin ziemlich lebhaft, doch geringe Kauflust am Platze.
— Slmtlich notirt: Weizen per Herbst X 7.84 bis X7.86,
per Frühjahr 14 8.29 bis X 8.30, Roggen per Herbst X 7.41
bis X 7.43, per Frühjahr X 7.79 'bis X 7.80, Mais per
September-October X 6.57 bis X 6.58, per Mai-Juni X 5.25
bis X 5.26, Hafer per Herbst X 5.55 bis X 5.56, per Früh­
jahr X 5.86 bis X 5.87, Reps per September-October X 14.60
bis X 14.70.
Wien, 7. September. Spiritus büßte beute die
gestrige Befferung wieder ein und schließt gleich der Vorwoche.
Coiitinneiitirt proinpt X 44.60 Geld, X 45.— Brief.
Wien, 7. September. (KI e e s a m e n.) Es notiren per
50 Kilo: Rothklee echt steirischer, kleeseidefrei 85.— bis 90.—,
dto. naturell 75.— bis 80.—, diverse österreichischer Pro­
venienz, naturell 75.— bis 80.—, ung. naturell ab Station
70.— bis 75.—, ital. naturell —.— bis —.—, Luzerner,
italienischer, kleeseidefrei 56.— bis 60.—, dto. naturell
—bis —, französischer, kleeseidesrei 64.— bis 65.,— dto
naturell —bis —, uugar. kleeseidefrei 54.— bis 57.50,
dto. naturell —bis —.—; weißer (böhmischer) 60.— bis
80.—; Sllsyke (schwedischer) 75.— bis 80.—; Esparsette
(türkischer) 14.- bis 16.—; Jncarnatklee 32.— bis 35.—
ab Station.
Cfctt« Pest, 7. September. Weizen per October
7.61 bis 7.62, per April 8.01 bis 8.02, Roggen per October
7.06 bis 7.07, per April 7.37 bis 7.39. Hafer per Oclobcr
5.27 bis 5.28. per April 5.58 bis 5.59, Mais per September
6.30 bis 6.32, per October —.—, per Mai 4.94 bis 4.95,
Kohlrevs per September —.— bis —.
Weizenofferte genügend, Kauflust mäßig, behauptet. 20.000
Metercentner Umsatz, Preise unverändert, klebriges preishaltend,
wenig Verkehr. Termine eröffneten fest und blieben infolge
Theilnahmslofigkeit unverändet. Schön.
Brcölau, 7. September. Weißer Weizen 15.70, gelber
15.60, Roggen 15.—, Hafer 14.—, neuer 13.50, RapS
25.80, Mais per 100 Kilo 14.50.
Berlin, 7. September. (Preis der Coursmakler). Spiritus
(siebziger) loco 51.— (fünfziger) —.—.
Berlin, 7. September. Weizen per September 153.25, per
October 155.25, per December 159.—, flau; Roggen per Sep­
tember 144.75, per October 145.—, per December 145.-- beh.;
Hafer per September 131.50. per October 131.25, beh.; Mais
per September 117.50, per December 115.—, beh., Rüböl per
October 60.80, per Mai 59.30, fest. Trübe.
Hamburg, 7. September. Weizen, loco matt, Hol­
steinischer, loco, neuer 150.— biS 157.—, Roggen, loco,
Mecklenburger, loco, beh., neuer !45.— biS 151.—, Süd-
russischer neuer, ruhig, 108.— biS 109.—, Rüböl. fest,
loco 61.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent). (Regu-
lirungspreis) per September-October 17.—, per November-
December 17.—, still, per Jänner-Februar 17.10. Petro-
leum loco 7.35. ruhig. Bewölkt.
Paris, 7. September. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per lautenden Monat 25.75, per
October 26.20, per 4 Monate vom November 27.30, per
4 ersten Monate 28.—. ruhig, Weizen per laufenden Monat
20.05, per October 20.35, 4 Monate vom 'November, 21.20,
per 4 ersten Monate 21.70, ruhig, Roggen per laufenden
Monat 14.5-9, per October 15.—, per 4 Monate vom No-
vember 15.25, ver 4 ersten Monat 15.50, stetig. Bewölkt.
London, 7. September. Tendenz im Allgemeinen ruhig
bei unveränderten Preisen. Stadtmehl 21 sb. 6 3. bis 26 h.;
Rüböl 29 sh. nominell. Weizen 40.000, Gerste 30.000, Hafer
120.000 Bewölkt.
Liverpool, 7. September. Amerikanischer Weizen V, d
niedriger. Amerikanischer Mais unverändert bis 'LA höher,
Donaumais 1 ’/j niedriger. Mehl unverändert. Theilweise
bewölkt.
Wochenmärkte.
Ccntralmarkt in NudolfSheim.
Wien, 7. September. Die heutige Zufuhr belief sich auf
205 Wagen Heu und Klee, vom 5. bis 7. September auf
24 Wagen Stroh, 40 Wagen Erdäpfel, 28 Wagen Eier,
257 Wagen Erünmaaren, 78 Wagen Obst, 1 Wagen Holz
^Fortsetzung auf Seite 29.)


[ 2023-06-29 10:37:30.443 - 19000908 - Seite 13 ]
■A/»
c
0
* 56*
>'
n«
—P Wra^Q;
Herr
\V gwd
n \v\ *\SO\«/l/'
w
l»^
•rv«
5 cnntag$- 5 eilage
des
•o/-
<Ü
Öeat$e{9<259 l^©IIt$blatte$^
Ci.
C’tn indianisches Obrrammergau.
Etwa hundert englische Nieilen von Victoria in Britisch-
Columbia, an der Eanada-Pacisic-Eisenbahn. liecjt Sanct
Marys Mission, ein kleiner Ort aus einer Nserwand, die
sich etwa hundert Fuß über dem Wasserspiegel des Flusses
«hebt. Dicht an dem Flusse zieht sich das Eisenbahngcleise
hin, während zwischen diesem und dem Fuße der Uferwand
ein Terrain sich befindet, auf dem alljährlich eine große
Anzahl Zelte zur Aufnahme von Tausenden von Indianern
und Weißen errichtet wird, welche erscheinen, um einem
Schauspiele anzuwohnen, das, von Rothhauten aufgeführt,
eine Nachahmung der Passionsspicle von Oberammergau
bildet.
Tie einzelnen Scenen der Vorstellung finden auf einem
breiten Fahrwege statt, der auf der Kante der Userwand die
Front der .Häuser entlang führt. Es sind diese Tarstellungen
von Missionären eingeführt worden, welche in ihnen ein
Mittel zur religiösen und sittlichen Fortbildung ihrer rothen
Beichtkiirder erblicken. Im letzten Jahre hatten sich die An­
gehörigen von fünf Stämmen, ungefähr 2800 Indianer,
eingefunden, von denen manche einen Weg von 500 Meilen
zurücklegen mußten. Außer ihnen war auch eine große
Anzahl Farmer, Ranchobesitzer, Cowboys u. s. w. aus der
Nachbarschaft erschienen.
Die Vorstellung wurde durch eine Procession eingeleitet,
wobei die Indianer auf einem Pfade, der in Windungen
von dem Fuße der Uferwarrd bis zu deren .höhe führt, hin-
aufschritten und in ihrer Sprache den aus dem Canadisch-
Französischen stammenden Gesang anstimmten: „Au sang
que Dieu va repandre" (frei übersetzt: „Gottes Blut für uns
vergossen"). Die Weiber mit ihren Kiirdern auf dem Rücken
gingen hierbei voran. Ihnen folgten die jungen Indianer,
während die älteren deir Schluß des Zuges bildeten. Tie
Vorstellung selbst bestand aus acht einzelnen Theilen, von
denen der erste „Jesus in Gethsemane" darstellte. Ter Dar­
steller des Jesus, ein schwarzbärtiger Indianer, trug ein
Gewand von weißem Stosse, über das ein Kleidungsstück
von blauer Farbe gezogen war. Ans dem Gesichte des
Darstellers lagerte tiefer Seelenschmerz; er schien das
Bewußtsein verloren zu haben. Rings uin ihn gruppirten
sich sechs Jünger in rothen Gewändern. Die zweite Scene
zeigte die Ergreifung des Erlösers durch römische Soldaten,
welche, in röniisckw Costüme gekleidet, Jesu .Hände mit
ledernen Riemen banden. Tas dritte Bild stellte Christus
vor Pontius Pilatus vor, gerade als der letztere ihn in
die .Hände der wild erregten, mit Haß gegen ihn erfüllten
Menge überlieferte, während Pilatus seine Hände in einem
Gefäße lvusch, das von einem Sclaven gehalten wurde.
Jin zloeiten Acte gelangte die Geißelung Christi zur
Anschauung. Ter Erlöser war an eilten Pfahl gebunden,
sein Haupt vorwärts geneigt. Bor ihm standen zwei römische
Soldaten mit Geißeln in den Händen. Aus dem halse,
den Armen und dem Röcken Jesu standen Blutstropfen, dar­
gestellt durch rothe Farbe. Tie fünfte Scene stellte die
Tornenkrönung dar. Römische Soldaten, welche in ihrem
Wesen eine realiktrsche Rohheit an den Tag legten, setzten
dem Heilande die Tormenkrone ans, nannten ihn „König
der Juden" und schlugen ihn. Im sechsten Acte sah man
Christus unter der Last seines Kreuzes zu Boden sinken,
sein Gesicht mit Staub und Blut bedeckt, das Frauen
abzuwischen versuchten, während Soldaten den Erlöser
unter Stößen und Schlägen vorwärts trieben.
Während in der siebenten Scene Jesus zu den Frauen
von Jerusalem sprach, erfolgte im achten, dem Hauptacte,
die Kreuzigung. Auf einer Plattform war ein Kreuz aufge­
richtet, an dem Christus, diesmal durch eine wächserne Figur
dargestellt, hing. Turch seine .Hände und Füße, von welchen
Bütt floß, waren Nägel getrieben. Am Fuße des Kreuzes
kniete, dasselbe umklammcind, Maria Magdalena, während
das Blut von dem gekreuzigten Heilande auf sie hcrniedcr-
tropfte. Zur Rechten stand mit gebeugtem .Haupte die Mutter
Jesu, zur Linken sein Licblingsjünger Johannes und in
der Nähe eine Gruppe Soldaten, von denen einer Psop
bereit hielt.
Nach einer Weile erhob sich einer der .Häuptlinge und
rief: „Jesus stirbt, stirbt!" worauf seine Stammesange­
hörigen eine klagende Antwort gaben. Tie übrigen Häupt­
linge wiederholten den Ruf, zu ihren Stammesgenossen
gewendet, welche in derselben Weise erwiderten. Es folgte
sodann ein Gebet, wonach unter Kniefall die Indianer
am Kreuze vorüberzogen und abermals niederknieten. Bei
dem letzten Theile der Vorstellung entblößten die Zuschauer
ihre .Häupter und zeigten sich tief ergriffen.
0. v. 6.
War Columbus Spanier?
Aus Madrid schreibt man dem St. Petersburger
„Herold":
Tic beißen Monate des tzock:sommcrs haben den großen
Vorzug, daß in ihnen das politische und sociale Leben in
den Großstädten, welches sonst alle Interessen in sicberischer
hast zu absorbircn pflegt, zur Ruhe kommt und daß der
menschliche Geist Zeit und Muße findet, sich mit anderen,
vielleicht wuchtigeren Fragen zu bcichästigcn.— Zwischen
den frischen zrecbriscn, zwischen dem Flirte am Mecresufer
ivrechen die ernsten Leute, denen der materielle Kamps um's
Dasein sonst wie ein Alp auf der Seele lag, von Kunst und
Literatur, Verliesen sich in die unergründlichen Irrgänge
der Plnlosovhic und discutircn abstractc ober auch
historische Fragen.
Und vielleicht deshalb hat ein Vortrag des bekannten
.Historikers Ton Celsio Garcia de la Riega, den cr dev
Geographischen Gesellschaft einreichte, einen ganz besonders
tiefen Eindriick gemacht, man fand eben die Zeit. ibm die
gebührende Ansinerksamkeit zu sch-mken. Allerdings behauptet
Celsio Garcia nichts weniger, als daß der Columbus,
der den Ruhm Spaniens und seine Civilisation, weit über
den Ocean dahintrug und das emit so mächtige Weltreich
gründete, auch Spanier von Geburt gewesen sei, und das wäre
denn allerdings eine Entdeckung, die dem spanischen National-
stolz im höchsten Grade schmeicheln muß und wohl verdient,
die Aufinerksanikeit zu erregen.
Tie Beweise, die Celiio Garcia für seine Behauptung!
ausstellt, sind allerdings io überzeugend, daß tv in das
Gewissen auch mancher ausländischer Historiker, welche bisher
stets Eolumbus für einen Genuesen gehalten haben, zum
Mindesten den Zweifel tragen müssen.
Von Christoph Eolumbus dar! maii nur mit Sicher­
heit behaupten und kann dafür Beweise aufbringen, daß
er vor seinem Erscheinen in Lissabon in Genua g-w-wn
war, daß er sich dann sväter nach Eastilien begab, wo
es ihm nach vielen Müden gelang, seine goldenen Träume
erfüllt zu sehen und von wo ans cr dann mir der Hilfe
der katholischen Könige das „non plus ul'ra", das die
Phönicier in die .herculessäulen gegraben hatten, überwinden
konnte.— „Von seiner Familie ist nichts besannt, cr sprach
niemals von derselben", sagte Eilsio Garcia; „warum
Der Geist der Mutter.
Eine Gespenstergeschichte von M. W.
Die Güter des Grafen U. in Schlesien waren durch den
siebenjährigen Krieg verwüstet worden und zu Ende des­
selben um eineir Spottpreis in andere .Hände übergegangen.
Ter älteste und einzige Sohn des Grafen, welcher noch vier
jüngere Schwestern halte, mußte darnach trachten, daß ihnr
eine reiche .heirat die Mittel zu einer standesgemäßen Exi­
stenz sichere, und cs wurde sogar von ihm erwartet, daß er
auch noch seinen Schwestern durch den neuen Glanz und
Reichthum seines Hanfes zu ebenbürtigen guten Partien
verhelfe. Toch ehe dieser Ernst des Lebens an den jungen
Grafen trat, hatte er bereits sein herz an die damals siebzehn­
jährige Freundin seiner jüngeren Schwester, ein gleichfalls
armes sächsisches Fräulein, verloren. Julie von S. war
ein blondes, blauäugiges, sanftes, liebenswürdiges und
liebefähiges Mädchen, das in dem dunkeln, blassen, jungen
Grasen Georg den Inbegriif aller möniuichen Tugenden und
ritterlichen Schönheit erblickte und seine Neigung erwiderte.
Kaum tauchte indeß in dem Kovse des allen Grafen eine
schwache Vermuthung von diesem lange geheim gehaltenen
Liebesverhältnisse seines Sohnes aus, als er die nächste
beste Gelegenbeit— es war wieder ein harter C>ldverlust—
benützte, um feierlich feinern Sobnc zu crössncn, daß die
letzte Hoffnung seiner verarmten Familie sich ans eine reiche
Heirat gründe, welcbc er für ihn auseriehen.
Wirklich hatte der alle Graf bisher im Stillen schon
Berg und Thal im weiten Umkreise nach einer reichen
Partie für seinen Sohn dnrch'oricht und endlich gefunden,
was er suchte. Es war dies eine polnische Erbtochter, Baro­
nesse Wanda von B., eine zwanzigjährige Waise von schier
unermeßlichem Reichthnnve.
Tiefer Vorschlag ttaf Gras Georg wie ein Blitz aus
heiterem Himmel. Alsobatü erllärie er seinem Pater aus-
xichtig, sein Herz gehöre bereits- einnn andereil Mädchen,
welches ihn ebenso innig liebe, wie er sic, und daß er Liebv
in einer Hütte dem Reichthumc mit Gewissensbissen und
Herzweh vorziehe. Ta tobte und stürmte der Vater, cr
drohte mit Verstoßung des Sohnes, falls cr nicht diese
thörichte Chimäre iaufgebc. Ties Wüthen machte indeß
keinen Eindruck auf das .herz des Jünglings, seine Liebe
gab ihm die Kraft, dem väterlichen Zorne zu trotzen. Toch
als sein Vater plötzlich wie gebrochen und überwältigt ihn
beschwor und mit Thränen in den Augen anflehte, diese
kindische Neigung dein Glücke und Troste seiner alten Tage,
sowie der Zukunft seiner Schwestern zu opfern, da sühlte sich
Gras Georg zu schwach zum Widerstände. Mit unendlichem
Weh faßte er den Entschluß, mit seines Herzens Vergangen­
heit zu brechen und gab den Bitten und Thränen seines
Vaters Gehör.
Ter besorgte und erfreute Vater fixirte hierauf mit
solcher Hast den Hochzeitstag, daß kaum der Mond zweimal
gewechselt hatte seit der Scene mit seinem Sohne und dieser
Feierlichkeit. Tie Freiin Wanda von B. schien leiblich wie
geistig fast das Gegentheil der sanften, blonden, weißen
Julie von S. Sie war eine lebhafte, keineswegs uninter­
essante Brünette, gebildet, talentvoll, allein ein etwas vom
Glücke verzogenes Kind, dein Alles im Leben nach Wunsch
gegangen, und das auch sehr wohl wußte, wie viel cs selbst
und seine goldene Hand werth war. Sie hatte sich natürliche
eingebildet, ihr Gemal werde sich durch ihren Besitz über­
glücklich süblen und ihr als Sklave zu Füßen liegen. Tem
aber war nicht so, und diese erste herbe Täuschung ihres
Herzens und Lebens machte sich der gescheidten jungen Frau
gar bald bemerkbar.
Noch vor Jahresfrist hielt indeß Gräfin Wanda ihren
Erstgeborenen in den Armen und alle Liebe ihres reichen
Herzens concentrirte sich nun auf dies Kind in einem Grade,
der sie scheinbar vergessen ließ, daß ihr kleiner Addas eben
doch auch seines Vaters Sohn sei. Sie wollte ihm offenbar
! durch ihr gehäuftes Maß von Liebe die fehlende Vaterliebe
! init ersetzen. Toch ihre Zärtlichkeit und Sorge für dies Kind
nahmen mit den Jahren einen krankhaften Ebarakler an.
Sie glaubte ihren Liebling nirgends sicher, als in iörer
Nähe und trennte sich daber Tag und tracht nicht voit ihm.
Tiefer Zustand dauerte fünf lauge Jahre, da brach enblich
die unglückliche, so ängstlich liebende Mutter ob dieser be­
ständigen Spannung geistig, wie leiblich zusammen. Für-
alles Aitdere als ihr Kind von normal klarem Verstände,
sühlte sie ihr Ende nahen. Leidenschaftlich preßte sie o't den
brannlockigen Knaben an sich und ries: „Komm' mit mir!
Tn bist allein und ungeliebt ans der Welt, wenn ich sterbe."
Ja, in ihrem Parornsmus dachte sie wobt daran, ihr Kind
lieber zu ermorden, als mutrerliebelos zurücktnlasien.
Endlich rassle sie die ihr noch gebliebenen Kräile zu­
sammen und schrieb einen flehenden Bries an ihren Vor­
mund, sie, die Sterbende, zu besuchen und ihren letzten
Willen entgegenzunehmen. Ihr väterlicher Freund lam; sie
öffnete ihm ihr Herz, sie klagte ihm, ioie sie von ihrem
Manne wegen einer Jugendliebe vernachläisigr worden sei,
schilderte ihre unglückliche Ehe, ihre Angst und Sorge für
ihres Sohnes ferneres Ergehen und Leben, und sagte, daß
sie nicht ruhig sterben könne, ehe sie über das Schicksal ihres
Sohnes verfügt und dessen Erziehung und Leitung seinen
treuetl Händen anvertraut wisse. Ta jedoch Addas bald
sieben Jahre zählte mrd dies der Zeitpunkt ist, an welchem
ein Vater, selbst wenn cr von seiner Frau geschieden lebt,
sein und ihr Kind gerichtlich reclamiren kann, so war die
Einwilligung Graf Georgs nothwendig zu Addas Er­
ziehung außer seinem Hanse bei seinen mütterlichen Ver­
wandten.
Tic Verfügungen Wandas gingen dahin, daß Addas
bei seinen und ihren Verwandten in Polen erzogen werden
und leben sollte, und daß sein Vater nur bis zum Zeitvunkte
der Majorennität seines Lohnes die Nutznießung der
mütterlichen Güter haben solle, deren alleiniger Besitzer
indeß Addas in seinem cinundzivanzigsten Lebensjahre
werden würde. Eine jährliche Summe zur Erziehung wurde
gleichfalls festgesetzt. Nachdem Wanda mit glühenden Auge«
>


[ 2023-06-29 10:37:30.443 - 19000908 - Seite 14 ]
Seite 14 Wien. Samstag kibleti* 8. September 1900 Nr. 4197
mochten nun sowohl er als auch sein Bruder Bartoloms
ihre Herkunft und Abstammung mit undurchdringlichem
Geheimnisse zu verhüllen versuchen?"
Man sagt, daß in den Archiven des Klosters von San
Stefano in der Via Mulcente in Genua Tocumcntc (?)
gesunden worden seien mit den Namen Tominieo Colombo
und Susanna Fontarossa, und daß in denselben auch die
Söhne Cristobal, Bartoloms und Diego angesührt seien.
Weitere Tocumente jedoch, die Familie Columbus betreffend,
konnten in Genua nicht ausfindig gemacht werden, so daß
man auch die oben angeführten für apokryphisch halten
sollte und es in manchen gelehrten Kreisen auch thut.—
In Galicien hingegen hat man durchaus authentische Tocu-
mentc über die Familie Columbus (auf spanisch
Colon, wie sich der Entdecker auch auf spanisch nannte) ge­
funden, die überraschende Aufschlüsse geben.
Im Archäologischen Museum von Pontevedra sind
Schriftstücke und officielle Taten gefunden worden, aus
denen hervorgeht, daß im Jahre 1519 Juan de Colon mit
seiner Frau Eonstanza in jener Stadt lebten, 1496
Cristobo Colon, 1454 Jacobo Fonterosa, 1444 Benjamin
Fontcrosa, 1437 Domingo de Colon und Benjamin
Fontcrosa, Bcrmicther von Maulrhieren, 1434 Tomingo
Colon, 1428 Bartholoms de Colon und 1413 Nicolas
Oderigo.
Ein intimer Freund von Columbus war Nicolas
Oderigo. Sollte dieser nicht ein Nachkomme des oben er­
wähnten Nicolas Oderigo gewesen sein, sollten die
Familien Colon, Fonterosa und Oderigo nicht schon durch
Jahrzehnte in enger Freundschaft miteinander verbunden
geweseil sein?
Ter Familienname Colon war im XV. Jahrhunderte
nux in Pontevedra bekannt, ivährcnd cs Colombos in
vielen Gegenden Italiens, Frankreichs und auch Spaniens
gab. In der uns bekannten Familie des großen Ent­
deckers kennen wir einen Tomingo, Cristobal, Bartoloms,
Juan und Bianca, das heißt zweifelsohne eine Renovation
alter, in der Familie üblicher Namen.— In seiner ersten
Entdeckungsreise taufte Columbus zwei Inseln mit den
Namen San Salvador und Portosanto. Tic Legende
will nun die Bezeichnung „San Salvador" mit der
Freude und Dankbarkeit in Verbindung bringen, die der
große Seefahrer empfand, als er das rettende Land er­
blickte; wahrscheinlicher jedoch ist der Name mit einer
Besitzung des Juan de Colon (1519) „Portosanto" in
Relation zu bringen, die dieser einen halben Kilometer
von Pontevedra entfernt im Parochi/ilrayon von San
Salvador besaß.
Während seiner zweiten Rene taufte Columbus eine
Insel mit dem Namen „La Gallcga" (die Galicicrink.
Nun war das Schiff „Santa Maria", in welchem sich Co­
lumbus einschiffte, gewiß schlechter, als die beiden anderen
Schiffe „La Pinta" und „La Nina", welche es begleiteten,
dafür aber war es in Pontevedra erbaut und trug früher
den Namen „La Gallcga".— Aehnlich wie diese, ließen
sich noch sehr viel mehr Beweise anführen... aber sehen
wir weiter! Columbus sprach niemals andere Sprachen
als Spanisch und Lateinisch. Wenn er nun Genueser
war, warum sprach oder schrieb er niemals Italienisch?
Warum mochte er aber seine galicische Herkunst ver­
leugnen wollen, warum sprach er niemals von seinen
Vorfahren? Tie Erklärung dürste leicht zu geben sein.
Jedermann weiß, daß, ebenso wie heute, auch damals die
Galicier den gewiß unverdienten Ruf besaßen, dumm und
einfältig (etwa ivie unsere Schildbürger'' zu sein. Tiefer Grund
allein hätte genügt, eine Realisirung seiner hochflicgcnden
Pläne, sobald sie bekannt geworden, für immer zu zerstören."
Wie aus dem Obcnangeführten ersichtlich wird, spricht
eine große Wahrscheinlichkeit dafür, daß die Wiege des
Columbus nicht in Genua, sondern in seinem wirklichen,
wenn auch undankbaren Vaterlande Spanien gestanden
Yak. Eine neue, ernstliche Geschichtsforschung über diesen
Punkt dürfte vielleicht die letzten Zweifel darüber lösen.
Beispiele oon Langlebigkeit.
Einzelne Sterbliche machen die Erfahrung, daß des
Menschen Leben sechzig Jahre währt, wenn cs hoch komuit,
siebzig, zu Schanden. Tiefe auserlesenen Crdensöhnc siird
aber so selten, daß die Chronik sic mit besonderen! Inter­
esse verzeichnet und Details über ihre Personen gerne der
Nachwelt überliefert. Wir wollen uns hier nicht auf die
Theorien einlassen, mit welchen interessante Fälle von
Langlebigkeit begründet und erklärt werden, denn Niemand
hat bisher mit Sicherheit erforscht, was den besagten Aus­
nahmsgeschöpfen zu io langem Crdenwnilen verhelfe. Nur
einige interessante Beispiele von Langlebigkeit niöchten wir
— einer englischen Quelle folgend— hier anführen. Wohl
in das Gebiet abenteuerlicher Erfindung ist die Behauptung
eines portugiesischen Autors zu verweisen, daß ein Ein­
geborener von Bengalen, Numas-de-Cugna mit Namen,
1566 im' Alter von dreihundcrtsiebzig Jahren gestorben
sei. Ueberhaupt ist das Capitel der Langlebigkeit oft mit
aauklerischen Unwahrheiten verunziert worden. Für jede
Lebensweise, für jedes Land hat man Propaganda gemacht,
als garantire eine bestimmte Diät oder ein Aufenthalt an
bestinimtcn Orten eine hohe Anzabl von Lebensjahren. Tie
Einen sehen in Erdbeeren, die Anderen im Honig daS
Lebenselixir; die Einen empfehlen den Aufenthalt in
Städten, die Anderen jenen auf dem flachen Lande. Man
darf da keiner anderen Quelle trauen als der Statistik.
Letztere eonstarirt, daß Frauen ein höheres Alter erreichen
als Männer und hinnneder verheiratete Frauen ein höheres
als ledige. Mehr Frauen als Männer erreichen das Alter
von 115 Jahren: unter diesem exorbitanten Alter aber ist die
Majorität der Langlebigen aus Seite der Männer. Eine
bemerkenswerthe Erfahrung ist es, daß Leute, die ein un­
gewöhnlich hohes Alter erreichen, sozusagen eine zweite
Jugend erleben; sic bekommen neue Zähne, das weiße Haar
macht dunklem Platz, ihre Sinne schärfen sich. Franz Hongo,
venetianischer Consul in Smyrna, starb 1702 im Alter von
113 Jahren. Er war fünfmal verheiratet, Vater von 49
Kindern, und nachdem er das ynndcrtste Jahr erreicht hatte,
fiel sein weißes Haar ab und an dessen Stelle wuchs ihm
Haar der ursprünglichen Farbe: niit 112 Jahren bekam
er zwei neue Zähne. Tic 1k63 im Alter von l08 Jahren
verstorbene Polin Margarethe Krasiowna heiratete mit 94
Jahren ihren dritten Mann, der bereits 105 Jahre alt
war. Aus dieser Ehe gingen drei Kinder hervor, die aber
mit Spuren von Gebrechlichkeit zur Welt kamen: sie waren
nicht stark genug, um Fleisch zu verdauen, und mußten sich
von Brot und Gemüse nähren. Holler behauptet, das mensch­
liche Leben könne bis 200 Jahre währen. Indessen weiß die
Statistik von keinem Falle zu erzählen, in welchem dieses
Alter wäre erreicht ivorden. Peter Zartan, ein ungarischer
Bauer, ist angeblich 185, die Engländer Georg Jenkins und
Thomas Pari 169 und 152 Jahre alt geworden. Tie E»
fahrung hat gezeigt, daß an kleinen Orten und in niedere«
Kreisen die fabelhaftesten Gerüchte über Fälle von Lang­
lebigkeit verbreitet sind; das kommt daher, weil in Dörfern
und unter ungebildeten Leuten die Begriffe sich überhaupt
zu keiner vollen Klarheit entwickeln und Amincnmärck'en ein«
gläubige Gemeinde finden. Am glaubwürdigsten dürfen wir
diejenigen Berichte hinnehmen, welche in die neueste Zeit
reichen und deren Begründung Iciriit zu cruiren ist. Im
Jahre 1766 starb Jane Forester, 138 Jahre alt: im Alter
von 132 Jahren legte sie noch vor Gericht eine Zeugcn-
schaft ab. Peter Garden starb 1775 in der Nähe von Edin­
burgh 131 Jahre alt und hatte bis an sein Ende alle seine
Fähigkeiten bewahrn— Tie meisten Langlebigen verebelichen
sich etliche Male. Wir finden welche, die vier bis dreizehn
Ehen geschlossen. Jean Gay in Bordeaux starb 1772 im
Alter von 101 Jahren: er ivar sech.zebnmal verheiratet.
Margarethe Mac Toival, eine 1768 verstorbene Schottin,
starb 106 Jahre alt, nachdem sic dreizehn Gatten überlebt
hatte. Einen interessanten Gegensatz bietet die Erscheinung
der 1499 im Alter von 119 Jahren verschiedenen Eng­
länderin Agnes Skuncr, welche ihren Gatten während einer
Witwenschast von 92 Jahren beweinte. Zn Temesoar starben
1741 Johann Rovin und dessen Frau, er 172, sie 16 t Jahre
alt. Bei ihrem Tode zählte ihr ältester Sohn 116 Jahre.
Das Alterthum— von welchem wir im klebrigen hier
absehen, wie von der Bibel— weist in der Geschichte der
Ehen von Langlebigen eine der seltsamsten Curiositätcn auf.
Tercntia, die Gattin des Cicero, wurde 117 Jahre alt.
Cicero ließ sich von ihr scheiden, um eine reiche Erbin zu
heiraten. Nach der Scheidung heiratete Tcrcntia den Ge­
schichtsschreiber Sallust, dann Messala Corvinus und zu­
letzt VibiuS Ruftls.— In einzelnen Familien scheint die
Langlebigkeit erblich zu sein. Im Jahre 1772 starb in
Gloeestershirc Mrs. Kiethc, 133 Jahre alt: sie hinterließ
drei Töchter im Alter von 111, 110 und 109 Jahren.
ThomaS Parr, 1635 in London, 152 Jahre alt gestorben,
hatten einen Sohn, der 113 Jahre erreichte: sein Enkel
wurde 109, sein Urenkel 124 Jahre alt. Gegen die Meinung,
nur besondere Mäßigkeit und Tiät können das menschliche
Leben verlängern, sprechen viele Beispiele. John Wecks,
der 114 Jahre alt ivurde, heiratete, als er 106 Jahre
zählte, seine zehnte Frau, ein sechzehnjähriges Mädchen.
Wenige Stunden vor seinem Tode aß er drei Pfund
Schweinefleisch, ztvei Pfund Biot und trank eine Pinte
Wein. Ter Pariser Maler W a l d c k stellte mit 103 Jahren
noch zivci neue von ihm geinalte Bilder mit dem Titel
„l.oisir cku Contenaire" aus. Er starb im Jahre 1875 im
Alter von 109 Jahren. Ob cs ein Glück ist, solch' hohes
Alter zu erreichen? Wir enthalten uns einer Antwort und
citiren nur die wehmüthige Aeußerung eines Hundert­
jährigen: „Indem Gott mich so lange auf Erden beläßt,
scheint er mich gänzlich vergessen zu haben."
Buntes Feuilleton.
(Tie erste Generalprobe des „Lohcngrin"Z Auch die
erste Generalprobe zu „Lohengrin" stand unter
dem Unstern, welcher Wagncr's Geschick so
lange leitete. Ein Herr F., der vor fünfzig
Jahren in Weimar als Lieutenant in Garnison lag, schildert
ihren Verlauf in der Zeitung „Tcutschland". Er hatte
die Erlaubnis, der um 6 Uhr beginnenden Generalprobe
und gespannten Zügen dies^ ihr Testament von der Gerichts­
person und vor den bestellten Zeugen vorlesen hörte, und
vom Vater ihres Sohnes unterzeichnet sah, nachdem sie es
in Breslau bei der Regierung niedergelegt wußte, da ward
sie ruhiger, aber auch schwächer und stiller. Sie lebte nach
diesem Acte noch neun Tage und verschied mit segnend auf
ihres Kindes .Haupt gelegten Händen. „Werde glücklicher
als ich", hauchte sie einigemale, und selbst als sie schon
sprachlos lag, suchten ihre Blicke noch das geliebte Kind.
Vierzehn Tage nach Wandas Tode fuhren zwei Reise­
wagen aus des Grafen Georg Schloß ab. Am frühen
Atorgcn reiste in einem derselben Wandas ehemaliger Vor­
mund mit Addas und dessen Bonne östlich nach Polen.
Nachmittags verließ Graf Georg im anderen den Schloßhof,
er eilte westwärts nach Trcsden an Juliens Krankenbett,
die plötzlich zu siechen begann.
Wir überspringen nun einen Zeitraum von säst fünf­
zehn Jahren und sehen uns ungefähr gegen 1788 wieder
in des Grafen Georg Schloß in Schlesien um.
Tort waltet als .Herrin eine mild blickende zarte
Matrone, eine zusricdene Mutter; cs ist die Gräfin II,
ehemals Julie von S. Ter Zweig, welcher schon geknickt
schien, war durch der Liebe Sorge und Pflege wieder auf­
gerichtet^ worden, er hatte geblüht und Früchte getragen.
Sechs Söhne und drei Töchter erfüllten mit ihren hellen
Stimmen und fröhlichen Spielen die geräumigen Hallen
und den schönen Park des Schlosses. Solch' eine muntere
gesunde Kinderschaar mag wohl das .Herz der Eltern froh
stimmen. Und dennoch war Graf Georg, der Vater dieser
Söhne und Töchter, seit mehreren Jahren schon so still, in
sich gekehrt, traurig, und seine schwarzen Haare färbten sich
ungewöhnlich rasch grau, gerade als trüge er einen tiefen
Gram im Herzen. Er trug ihn auch wirklich, und allein,'
und ungetheilt.
Alle diese geliebten Kinder, ivelchc ihm das Weib feistes
.Herzens geboren, sind, so dachte er, arin, obgleich im
Wohlstände aufgewachsen, wenn der ungeliebte Sohn der
Fremden kommt und sein reiches mütterliches Erbe begehrt.
Graf Georg hatte es nie über sich vermocht, seiner
Julie diesen Thatbestand zu enthüllen, sie wußte nichts
von jenem Testamente, sie glaubte ihren Stiefsohn mit
Geld und irgendeinem Gute in Polen abgefunden. Vor
sieben Jähren hatte Addas mit seinem polnischen Pflege--.
Vater einen Besuch bei seinem Vater gemacht und sich un­
befangen der kleineren Brüder und Schwestern erfreut,
welche er angetroffen. Er kannte damals noch nicht den
Inhalt des mütterlichen Testaments, doch seither war ihm
derselbe von seinem Erzieher mitgetheilt worden. Es tvaren
nun abernials fast acht Jahre verflossen und die Zeit seiner
Majorcnnität rückte heran. Cr kehrte gerade mit seinem
.Hofmeister von der wand tour der jungen Edelleute jener
Zeit, zunächst von dem iin letzten Königsglanze schimmern­
den Versailles zurück. In kühl respcctvoller Weise hatte er
stets mit seinem Vater correspondirt und war dessen Wünschen
und Rathschlägen immer nachgekommen.
In Trcsden erhielt er einen Brief seines Vaters, der
ihm rieth, sich von seinem Hofmeister dort zu trennen und
auch seinen Bedienten zu verabschieden, da sein Hausstand
in Schlesien schon ernannt sei, wenn er als Herr seine Güter
übernehme.
„Tu triffst mich", fügte sein Vater hinzu, „gegen Ende
Ockober auf dem Jagdschlößchen M. bei G. Ich denke, cs
wird Dir besser gefallen, dort in eine größere Jagdgesell­
schaft meiner Freunde eingeführt zu werden, als in die
.Kinder- und Schulstuben meiner zahlreichen Familie auf
Schloß B., Tein väterlicher Freund aus Polen wird auch
von mir eingeladen werden."
An einem nebeligen Herbslabende, cs >var der 29. October,
fuhr Graf Addas niit Extrapost bei dem Jagdschlößchen M.
vor. ES lag so einsam zwischen Wäldern und Seen, daß
ohne eine dunkle Erinnerung Addas' der Postillon kaum den
richtigen Weg dahin gefunden hätte. Beim Anblicke des Jäger­
hauses oder Schlößchens klopfte indeß Addas' Herz, denn
nicht nur sollte er jetzt seinen Vater nach sieben Jahren
wieder sehe», sondern auch dessen Freunde, die vielleicht
seine Mutter oder ihn als Kind gekannt hatten. Zudem
tauchte jetzt sehr lebhaft ein kurzer Aufenthalt hier mit seiner
seligen Mutter in seiner Erinnerung auf.
Als er vorfuhr, kam Niemand aus dem Schlößchen, um
ihn zu empfangen; er trat daher in die offene Thüre des­
selben, dann in ein Zimmerchen rechts an der Hausthürc,
das gleichfalls offen stand.
In diesen! wohnte die alte Witivc eines früheren gräf­
lichen Rcvierförstcrs, die hier ihren Ruhesitz hatte, und bei
ihr lebten nur die zwei Kinder ihrer gleichfalls verstorbenen
Tochter, ein Mädchen von zehn und ein Knabe von sieben
Jahren.
Addas gab sich der Alten zu erkennen und fragte nach
seinen! Vater und der erwarteten Jagdgesellschaft. Es dauerte
lange, ehe er sich ihr verständlich machen konnte, denn
sie war schwerhörig. Als ihr endlich seine Rede klar gewor­
den, bezeugte sie ihin ihre Freude, den Sohn der gnädiges
ersten Gräfin zu sehen, versicherte aber, es seien ihr ffeine
Jagdgäste angekündigt; der Herr Graf ll. habe so viele
Jagdfchlößchen, da müsse wohl eine Verwechslung oder ein
Irrthum des Namens stattgefunden haben; zwei Stunde«
von M. sei ja das Revier und Schlößchen, wo alljährlich
die Jagden abgehalten zu werden pflegen; hier habe schon
lange Jahre keine mehr stattgefunden, denn es sei gar wenig
Einrichtung vorhanden, Gäste zu empfangen u. s. w.
Im Ganzen war Addas froh, noch einige Tage der Ruhe
vor sich zuhaben, ehe er in seine neue Lebensstellung einge­
führt werden sollte und freute sich, die Alte von seiner
Mutter erzählen zu hören.
Es dunkelte schpn; der Postillon fuhr zurück; die Enkel­
kinder der Großmutter schliefen bereits und sie selbst führte
nun ihren jungen Herrn in das einzige zum Ucbcrnachtcn
eingerichtete Zinimer, in ivelchem manchmal der Oberförster
von des Grasen sämmtlichen Waldungen schlief, wie sie sagte,
wenn ihn seine Jiispectionsreifei, hierher führten. Auch eine
warme Suppe und kalten Wildbraten wußte sie rasch dem
müden Reisenden aufzustelle::.
Tas große, nothdürjtig möülirte Gemach des ersten
Stockwerkes, in welches Addas geführt wurde, enthielt jedoch
eine Zierde, wodurch es in seinen Augen schöner ward als
die Prnchtgemüchcr in Versailles. Ties war das lebensgroße
Bildnis seiner Mutter. Aber wie kam dies herrliche Bild
hierher in dies verlassene Jagdschlößchen? Mit Wchmuth
dachte Addas daran, daß dessen Anblick vielleicht der zweiten
Frau seines Vaters peinlich sei:— doch wie unrecht that er
ihr mit dieser Vermuthung! Julie wußte nicht einmal, daß
ein solches Porträt existire: vor ihrer Verheiratung schon
war es hierher relcgirt worden.
Gedanken, die in die Zukunft flogen, und Erinnerungen,
die in der Vergangenheit weilten, durchzogen Addas' Kops
und nur die jugendlich unabweisbaren Ansprüche an Schlas
ließen ihn gegen zehn Uhr Ruhe finden.


[ 2023-06-29 10:37:30.443 - 19000908 - Seite 15 ]
Nr. 4197
Wien. Samstag
<,De«1schr« V-lksblatk»
8. September ISO)
Seite 15
beiwohnen zu dürfen; etwa 60 Personen saßen auf den
vorderen Bänken des halbdunklen Auditoriums. „Liszt be­
trat bald das Orchester, grüßte seine im Zuschauerraume sitzende
Freundin, die Fürstin Wittgenstein, und zauberte alsbald
mit seinem Tactstocke die ersten Töne der herrlichen Jntro-
duction hervor. Der erste Act verlief fast ohne Unterbrechung,
nur Beck (Lohengrin) wiederholte auf eigenen Wunsch zwei­
mal nach dem Zweikampfe seinen Einsatz: „Durch Gottes
Sieg ist jetzt Dein Leben mein." Nach dem gewaltigen Finale
trat eine längere Pause ein. Liszt begab sich auf die Bühne
und konnte sich bei seiner Rückkehr nach dem Orchester kaum
der andrängenden Bewunderer erwehren, von denen einige,
Männer wie Frauen, ihm die Hände küßten.— Die düsteren
Klänge der Baßclarrnette leiteten den zweiten Act ein. Tie
große Scene zwischen Telramund und Ortrud nahte ihrem
Ende, als plötzlich durch die linke Parkettthüre der Rath
Jacobi mit den Worten eintrat: „Es muß geschlossen werden,
es ist Feuer im Zuchthause!" Liszt sah sich unwillig nach
dem Störer um, gab aber mit dem Tactstocke das Zeichen
zum Schlüsse. Alles erhob sich und eilte dem Ausgange zu.
Aengslliche Rufe der Damen ließen sich vernehmen; sahen
doch manche im Geiste schon die ausgebrochenen Sträflinge
«nordlustig durch die Straßen toben. Dabei lag ja das Zucht­
haus dem Theater ganz nahe. Die Fürstin Wittgenstein
voltigirte über drei Bänke und die Barriere des Orchesters
hinweg, um sich, wie Schutz suchend, an Liszt anzuschmiegen.
Einige von dessen Schülern folgten auf demselben Wege,
als gelte es, den geliebten Meister gegen drohiende Gefahren
zu schirmen. Dieser selbst stand wie angewurzelt am Diri­
genten pulte und schien es für unnröglich zu halten, daß
die weihevolle Stunde, in die er sich ganz versenkt hatte,
durch ein so triviales Ereignis gestört werden könnte."
* sUeber Napoleon III. als Goethe-Nebersctzerf ent­
halt das neueste Goethe-Jahrbuch eine interessante Mit­
theilung. In dem lleinen böhmischen Badeorte Königswart
bei Marienbad befindet sich ein im italienischen Stlle 1839
erbautes Schloß des Fürsten Metternich und in
demselben 8ine Sammlung merkwürdiger, die öffentliche
Wirksamkeit Metternich's betreffender Gegenstände.
Dieses Museum enthält außer dem berühmten Brief Lord
Byron's an den Fürsten Metternich in Angelegen­
heiten der griechischen Erhebung noch manche andere
interessante Autographen, so auch eine von Napoleon III.
herrührende Uebersetzung des Gocthe'schen Gedichtes:
„Meine Ruh' ist hin, mein Herz ist schwer", das Napoleon
übersetzt hat:
blon coeur sonprimS
Mon repos es bris6
II est ä jamis, jamais perdu.
Das Autograph stammt aus den Sechzigerjahren.—
Napoleon III. hat in jungen Jahren und zwar nach
dem verunglückten Putsch am 30. October 1830 im Straß­
burger Militärgefängnis auch Schiller's Ideale in's
Französische übersetzt.
fTas weiße Reh i« Laxenburg.f Wenn man unter der
Führung des alten Caftellans die Räume des Ritterschlofses
im Laxenburger Parke durchwandert, so gelangt man zuletzt
zu der ebenso reichhaltigen als interessanten Sammlung von
Jagdtrophäen. Hier gemahnt sehr Vieles an den Kronprinzen
Rudolf. Tie meisten Thiere, die da ausgestopft zu sehen sind,
waren seine Jagdbeute. Ten Blick der meisten Besucher
fesselt ein kleines, junges Reh mit weißem, gesprenktem
Er hatte schon einige Stunden erquickenden Schlafes ge­
nossen, als er erwachte. Die Nacht war stockfinster und er
tnußte sich ordentlich darauf besinnen, wo er sei. Nachdem
er indeß einige Zeit mit offenen Augen gelegen, unterschied
er die Gegenstände im Zimmer besser, ja allmälig ward es
gar sonderbar und unerklärlich hell darin.
Vom Bilde seiner Mutter her schien sich das Licht im
Zimmer zu verbreiten So war es in der That. Tie Ge>-
stall seiner Mutter allein stand wie strahlend durchsichtig
diort an der Wand. Addas glaubte in Fieberträumen zu
liegen; er richtete sich im Bette aus und heftete feint: Blicke
starr auf das Bild— da o Wunder!— scheint sich dasselbe
zu beleben; er sieht ganz deutlich, wie die Züge seiner
Mutter den Ausdruck großen Schreckens, tiefen Grams an­
nehmen; er sieht sie die Hände ringen, verzweifelte Geberden
machen. Addas sagt sich verwirrt: „Was hat dies zu be­
deuten? Gewiß, ich bin Dem Wahnsinne nahe." Tann plötzlich
wird noch ein anderer seiner Sinne, das Gehör, mit in den
Bereich dieser Gespensterwelt hineingezogen, er hört sehr
deutlich, wie vorsichtige Schritte seinem Zimmer sich nahen.
Jetzt springt er aus dem Bette; doch in demselben
Augenblicke ist auch seine Mutter leibhaftig aus dem Bilde
herausgetreten und zur Thüre hingestürzt. Wie beschützend
hält sie die Geisterarme ihm zugewendet, daß er fern bleche.
Nun wird die Thüre behutsam geöffnet und— o Grauen!—
das Licht, welches von der Gestalt seiner Mutter ausströmt,
läßt ihn die wild verstörten Züge seines Vaters erkennen;
er hört dessen entsetzten Auffchrei beim Anblicke von seiner
Mutter Gestalt, ein Geräusch, wie den Fall eines Gegen­
standes und die eilige Flucht eines Menschen den Corridor
entlang. Nun ist Alles wieder stockfinster im Zimmer: doch
er eilt dem Entfliehenden nach, der indeß schon unten im
Erdgeschoß läuft; er hört bald eine Thüre zuschlagen und
dann außerhalb des Hauses das Geräusch eines Laufenden.
Der kalte Schweiß rinnt ihm von der Stirne: seine Knie
wanken; er stützt sich auf das Gesims eines zerbrochenen
Fensters im Gange und starrt in die Nacht hinaus: seine
Sinne schwinden ihm.— Als er wieder zu sich kommt, be­
ginnt der Morgen zu grauen. Er sucht sein Schlafzimmer
auf— o, es ist leicht kenntlich!— an der Schwelle desselben
liegt seines Vaters Hirschfänger mit dem verzierten Griff—
den er aus der Hand des Mörders vor einigen Stunden
fallen hötte.— Er weiß genug.
Fell, das gleichfalls, wie die Tafel besagt, Kronprinz Rudolf
erlegt fyit. Die seltene Farbe und der zierliche Gliederbau
des Wildes fallen auf. Wie nun der Castellan erzählt, hat
es mtt diesem Thiere eine eigene Bewandtnis. Nach dem
Jägeraberglauben bedeutet nämlich die Erlegung eines
weißen Rehes Unglück, und jeder Waidmann hütet sich, ein
solches Thier, das mit diesem weißen Fell nur selten vor­
kommt, auf's Korn zu nehmen. Bei einer Jagd, an welcher
der Kronprinz einige Monate vor seinem ttagischen Ende
theilgenommen hat, kam ihm das junge Reh vor den Schuß.
Ilm Jagdeifer legte er sofort an, und mit einem wohl­
gezielten Schusse brachte er es zur Strecke. Als der alte
Oberförster, der die Jagd leitete und sich in der Nähe des
Kronprinzen befand, den Schuß hörte und gleich darauf
den! Todessprung des Thieres sah, soll er ganz bestürzt
gewesen sein. Er eilte aufgeregt und erschreckt auf den Kron­
prinzen zu und stteß den Ruf aus: „Kaiserliche
Hoheit, wir bekommen ein großes Unglück!"
* [Sie Liebeserklärung als Rettung vor der Ver-
haftung.j Ter „B. L." erzählt: Tie junge Witwe Rosalie
Cranier, die in der Pariser Vorstadt Belleville einen
Laden hat, trat kürzlich um 6 Uhr Morgens, früher als
sonst, in ihr Geschästslocal ein und sah dort, wie ihr Commis
Lavier Pichon sich eben das ganze Geld aus der Geldlade
in die Tasche steckte. Also auf frischer That ertappt, nahm
Lavier Reißaus und hinter ihm lief'Frau Rosalie und schrie:
„Haltet den Dieb!" Bei der nächsten Straßenecke lief der
Dieb ztvei Schutzleuten in den Weg, die ihn festnahmen und
auf das Polizeibureau brachten. Hier entwickelte sich nun
die drolligste Scene. Lavier gestand unter Thränen den
Diebstahl ein und schwur, er tvolle so etwas nie wieder
thun, man möge ihn doch freilassen. Ta der Commissär von
den Thränen Laviers nicht gerührt wurde, fiel Lavier schluch­
zend seiner Tienstgebcrin um den .Hals, bedeckte ihr hübsches
Gesicht mit Küssen und sagte: „Nein, ich liebe Sie zu sehr,
lassen Sie mich nicht verhaften; ich sterbe vor Kränkung,
wenn ich Sie nicht sehen kann; ja! ja! Ich liebe Sie!"
Nun sing die auf's Tiefste gerührte Frau Rosalie ebenfalls
zu heulen an, und der Dieb und Bestohlene hielten sich
in inniger Umarmung fest. Sehr belustigt ließen Polizei-
commissär und Schutzleute, da Frau Rosalie keine Klage
erhob, das Liebespaar .Hand in Hand den .Heimweg zum
Laden von Frau Rosalie Cranier antreten. Wenn'sFrau
Rosalie nur nicht bereut.
* sTer chinesische Knß.f Die Chinesen sind wirklich
merkwürdige Leute! Sie essen nicht nur mit Stäbchen und
mit flachen Löffeln, sie ziehen nicht nur die zähe Haut
der Hühner, die sie braten oder rösten lassen, dem zarten
Hühnerfleische vor, sie verzehren nicht nur Nester, anstatt
die Vögel zu kosten, und delccttren sich an Fischflossen oder
Knorpeln von Säugethieren, ohne das, was wir unter dem
Namen Fleisch kennen, auch nur zu kosten, sondern sie
haben noch eine viel seltsamere Eigenthümlichkeit; sie ver­
werfen und oerdammeir nämlich den ttuß! Die Chinesen
behaupten sogar, daß es widerwärtig und lächerlich- sei, seine
Lippen einem geliebten Gesichte zu nähern und beim Auf­
drücken ein leichtes Geräusch hervorzubringen, das Ergebnis
unwillkürlicher oder absichtlicher Zuckungen, und so die
Stelle, die man berührt hat, erröthen oder erbleichen zu
lassen. Sic finden es unbegreiflich, wie man von solcher
Kniend, betend nimmt er Abschied von dem Bilde seiner
Mutter, deren dunkle Augen ihn geheimnisvoll aber regungs­
los anblicken. Er rafft sein Reisegepäck auf seine Schultern,
steckt auch das Mordinstrument zu sich und verläßt in der
Morgendämmerung das Haus, um ein zweites Leben zu
beginnen.
Im nächsten Waldsee entledigt er sich seines entbehrlichen
Gepäcks;— mag man glauben, er habe in demselben seinen
Tod gesucht oder gefunden, wenn man einst Stücke desselben
wieder auffinden sollte— und schleudert auch das Mord­
messer mit einer Verwünschung des Reichthums hinein. Er
zieht durch die Wälder des Ricsengebirgcs nach Prag; dort
verkauft er, was er an Pretiosen besitzt, seine Uhr, seinen
Siegelring u. s. w. und reist über Straßburg nach Paris
zurück.
Wir können uns nun kurz fassen. In Paris nahm er
einen anderen Namen an und bildete sein bedeutendes Talent
zum Zeichnen, das er bisher als Dilettant ausgeübt, weiter
aus, um sich seinen Lebensunterhalt dadurch zu erwerben.
Tort lebte er bis in die Zwanzigerjahre dieses Jahrhunderts.
Er hatte während der Nevolutionsstürmc ein armes,
verlassenes Mädchen aus Neigung geheiratet und ist in
seiner bescheidenen künstlerischen Wirksamkeit, sowie in seiner
Ehe zufrieden gewesen. Kinder hat er nicht hinterlassen.
Seiner Gattin mag er wohl seine dunkle Geschichte anver­
traut haben, denn sie ist in Frankreich bekannter geworden
als in Deutschland. So hatte zum Beispiel der deutsch-fran­
zösische Dichter Chamisso sie dort gehört und in deutsche
Verse gebracht unter dem Titel: „Ter Geist der Mutter",
welchen Titel, als den passendsten, auch ich gewählt habe,
obgleich mir die vorstehende Erzählung aus französischen
und deutschen Quellen zukam, und daher von der Darstellung
Chamisso's in einigen Einzelheiten abweicht.
Alle factischen Nachforschungen nach Graf Addas von
Seiten des volnisckien Vormundes, sowie alle ficttven seines
Vaters blieben erfolglos. Nach einer Reihe von Jahren
ward Graf Addas als verschollen und gestorben erklärt und
seine Güter gingen nun rechtmäßig in den Besitz von seines
Vaters Familie über, dessen Geschlecht noch heute zahlreich
in Schlesien und Sachsen blüht. Graf ll.. der Vater, starb,
von seiner Familie geliebt, von seinen Standesgenossen ge­
achtet, von seinen Untergebenen geehrt, scheinbar ruhig nach
kurzer Krankhett in hohem Alter,
Liebkosung entzückt sein kann und sie folglich so Lange und!
so oft wie möglich wiederholt. Tie Chinesen küssen sich
nicht. Wenn ein chinesisches Pärchen sich seine Zuneigung
bezeigen will, so chatten Beide die Hände bis zur Brust­
höhe, heben sie dann vor's Gesicht und grüßen sich. Dieser
Liebessport scheint für sie die höchste Wollust zu bedeuten. Alls
Nuancen des Gefühles, alle verschiedenen Zärtlichkeitsgrade,
alle verhaltene Leidenschaft wird dadurch ausgedrückt. Sie
lieben sich also auf discrete und vornehme Art, die außer­
dem einer Gesellschaft für Hygiene vorbildlich erscheinen
muß; denn der chinesische Kuß schließt das gegenseitige
Uebertragen von Mikroben aus. Seit den: Jahre 500 v. Chr.
schlecht das Gesetz des Confucius dem gelben Volke vor:
„Man küßt sich nicht in Gegenwart Anderer", und seit all'
dieser Zeit haben sich die chinesischen Handelsleute und
Gelehrten, die auf ihre guten Manieren stolz sind, be­
fleißigt, dieses Gesetz zu erfüllen.
* sDie Wirkung der verschiedenen Farben auf die
Nervenj ist, einer Nachricht des „Pharmaceutical Journal"
zufolge, durch genaue Experimente untersucht worden. Seit
Langem schreibt der Sprachgebrauch den verschiedenen Farben
eine bestimmte Wirkung auf das Empfinden des Menschen
zu; man spricht von warmen Farben, worunter man be­
sonders Roth versteht, ferner von Blau als von einer kalten
Farbe, von Gelb als einer belebenden Farbe u. f. w. Eigent­
lich macht jeder feinempfindende Mensch täglich die Be­
obachtung, daß die eine Farbe angenehm und die andere
unangenehm auf ihn wirkt, und darin liegt ja bereits eine
Beeinflussung der Nerven. Ter Physiologe de Parville hat
nun durch zahllose Versuche festgestellt, daß das rothe Ende
eines Spectrums die Nerven erregt, während das entgegen­
gesetzte Ende mit den Farben Grün, Blau und Violett sie
beruhigt. Ein anderer Physiologe hat durch Anwendung
von rothen Lichtern ein Schwindelgefühl künstlich erzeugt
und hat wiederum durch Abwechslung von rothen und grünen
Strahlen solche Symptome zum Verschwinden gebracht. In
einer^ großen Fabrik für photographische Platten soll sich
die Stimmung der Arbeller wesentlich verändert haben, seit
statt rothem Lichte grünes zur Beleuchtung der Arbeilsräume
benützt wird. Früher sangen und unterhielten sich die Arbeiter
auf's Lebhafteste während der Arbeit, während sie jetzt nur
in ruhiger Weise miteinander verkehren. Außcracht zu lassen
ist die Hygiene der Farben bei nervösen Krankheiten jeden­
falls nicht, und es mag ein richtiges Princip darin liegen,
ivenn in einem bekannten Curorte diejenigen Kranken, die
einer Beruhigung bedürftn, stets ein Zimmer mit dunsten,
namenllich violetten Farben erhalten, während man solche,
die angeregt werden sollen, in einem rothen Zimmer unter­
bringt.
* [$te Gebote des Korans.s In einem Constantinopelev
Briefe Paula Karsten's finden sich folgende Proben der
bekannten Schlauheit des echten Muselmanen. Der Genuß
geistiger Getränke ist demselben bekanntlich nach den
Satzungen des Koran strenge verboten. Als nun aber einmal
ein Giaur dem bei ihm zu Besuche weilenden Türken ein
Glas Cognac anbot, lehnte sich sein rechtgläubiges Gewissen
gegen diese Zumuthung zunächst auf; dann aber, nachdem
er eine Weile mit sich gekämpft, konnte er dem Zauber doch
nicht widerstehen, und sich an seinen Gastgeber wendend,
sagte er: „Ich bin ein Knecht Allahs; der Cognac ist mir
tzwar verboten, allein ein Ehrenmann bietet ihn mir an
— er verwandelt sich auf meinen Lippen in L i m o n a d c."
— Ein Pascha von etlichen Roßschwcifen kam einmal zu
einem ungläubigen Gutsnachbar, der als Besitzer eines vor­
züglichen Rebensaftes ein bedeutendes Renommee gpnoß.
Er beeilte sich, seinem vornehmen Gaste ein Glas vom
Besten, den er im Keller hatte, zu credenzen, erinnerte sich!
jedoch im selben Momente, daß er einen Muselman vor
sich habe und wollte seine Entschuldigungen vorbringen.
Allein der Pascha griff hastig nach dem gefüllten Glase und
sagte: „Im Koran steht: Ein Tropfen Wein bringt Dir
Verderben", dabei tauchte er den kleinen Finger in sein
Glas, zog ihn schnell zurück, schleuderte den daran hastenden
Tropfen weit von sich und trank hierauf in aller Seelen­
ruhe den Wein. Beim vierten Glase hatte er bereits an dbn
verderbenbringenden Tropfen total vergessen, so daß er auch
diesen nicht mehr aus dem Glase entfernte.
* sTie Erfindung des Porters.j Bis znm Ende dess
XVI. Jahrhunderts war die Bierbrauerei in England noch
sehr unbedeutend. Es wurde sehr viel Bier eingeführt, vor-
ncbmlich aus Rostock und Lübeck, aus letzterer Stadt allein
jährlich bis zu 800.000 Faß. Erst im XVII. Jahrhundert
begann die Brauerei im Jnselreiche zu blühen und ge­
staltete sich. bald zu einem sehr wichtigen Erwerbszweige.
Man braute viele verschiedene Sorten Bier und Ale, !vie
cs ja auch heutzutage üblich ist. Es war bei den Trinkern
Sitte, mehrere Arten durcheinander zu mischen, um sich.
daraus ein Getränk von besorrderem Wohlgeschmäcke zu
präpariren. Ein solches, das aus einer Mischung von
Bier, Ale und Nachbier bestand, hatte man denn auch glück­
lich herausgebracht, nur war es für die Wirthshausgüste
nicht immer ganz leicht, das richtige Mischungsverhältnis
zu finden, welches imnierfort für die verschiedenen „Kenner"
ein Gegenstand des hitzigen Streites blieb. Im Jahre 1730
kam der Londoner Brauer H a r w o o d auf den Gedanken,
dem Wirthshauspublikum die Mühe der Mischung zu er­
sparen. Er brachte ein Getränk zustande, ein sehr kräftiges
und nahrhaftes Bier, welches dem Geschmacke nach der so
beliebten Zusammenmischung vollständig entsprach. Nament­
lich die unteren Volksschichten, die Männer der Hanen
Arbeit, und ganz besonders die Lastträger— Porters
genannt— fanden Geschmack an der neuen Biersorte, die


[ 2023-06-29 10:37:30.443 - 19000908 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Samsrag
„Qttsifät* N«Ue»blatt^
Nr. 4197
aus diesem Grunde unter dem Namen Porterbier, oder ab­
gekürzt Porter, in Aufnahme kam. Das schöne Getränk wurde
anfänglich hergestellt aus braunem oder an der Luft ge­
trocknetem Malz, Hopfen, Süßholz und Zucker. Die Ver­
fälschungen ließen freilich nicht lange auf sich warten. Auch
in unseren Tagen schämen die Londoner Brauer sich nicht,
Tollkörner, Vitriol, Vitriolsäure, Alaun, Quassia und noch
viele andere schädliche Ingredienzien in ihr Fabrikat zu
mischen, und sich sträflich zu versündigen an der biertrinken­
den Menschheit
* sDad erste Buch Gutenberg's?) Aus London
wird geschrieben: Vor einem Monate ging ein Londoner
Schmiedgeselle vor der Auslage eines bescheidenen Buch­
händlers vorüber und griff auf's Gcrathewohl nach einem
unscheinbaren Büchlein, das er für einen Penny erstand.
Zu Hause angelangt, öffnete er das Bändchen und sah, daß
es in lateinischer Sprache und mit sehr alten, schwer ent­
zifferbaren Buchstaben gedruckt war. Der Schmied legte
daher das Buch auf einen Schrank und dachte nicht weiter
daran. Vor einigen Tagen kam ein Nachbar gerade in dem
Momente zu dem Schmiede, als dieser ein in Verlust ge­
rathenes Werkzeug suchte und die Gegenstände, die auf
dem Schranke lagen, zu diesem Zwecke aufstöberte. Ter
Nachbar bemerkte das Büchlein, besah es näher und ent­
deckte, daß es aus dem Jahre 1450 stammte. „Vielleicht ist
dieses Buch etwas werth," sagte er feinem Freunde. „Gib
es mir, ich werde mich erkundigen." Und er ging
mit dem Buche zum Secretär des British Museum, der den
Schmied zu sich kommen ließ und ihm 1500 Shilling für
das Buch bot. Tiefer war sprachlos, so daß der Secretär
glaubte, er habe ihm zu wenig geboten und die Kauffumme
sofort auf 2250 erhöhte. Natürlich war man sofort handels­
einig. Allerdings erzählt der Secretär Jedem, der es hören
will, daß er dem Schmiede auch 200 und 300 Guineen
gegeben hätte, denn das Buch soll das Erste gewesen sein,
das Gutenberg in seiner Mainzer Officin gedruckt hatte.
* sBricfmarkcnsprache.s Es gibt auch eine sogenannte
„Briesmarkensprache", deren Schlüssel folgender ist: Rechts
oben ausrecht: „Ich wünsche Deine Freundschaft." Rechts
oben quer: „Liebst Du mich?" 'Rechts oben verkehrt:
„Schreche nicht mehr!" Rechts oben schräg: „Schreibe so­
fort!" Links oben ausrecht: „Ich liebe Dich!" Links oben
quer: „Mein Herz gehört einem Anderen!" Links oben
verkehrt: „Grüß Gott, mein Liebchen!" Links oben schräg:
„Wir sind einig." Rechts unten ausrecht: „Deine Liebe macht
mich glücklich." Links unten aufrecht: „Treue Liebe findet
ihren Lohn." Rechts unten verkehrt: „Du bist nichts werth."
sÄnks unten verkehrt: „Du hast Dich durch Prüfungen be­
währt." Rechts unten quer: „Getheilter Schmerz ist halber
Schmerz." Links unten quer: „Lass' mich allein mit meinem
Schmerz." Rechts unten schräg: „Sei schweigsam." Links
unten schräg: „Verheimliche nichts." In einer Linie mit
dem Familiennamen: „Nimm meine Liebe an." Des­
gleichen quer: „Ich sehne mich"
8. September 1900
Allerlei Nützliches für Haus- und
LandrrnrthschafL.
Praktische Bildcrcinrahmnngsmethode.s Bei Kupfer­
stichen und Lithographien rersährt man wie der Zeichner
mit dem Zeichenpapiere. Ter Rand wird einen Centimeter
breit aufgebogen, die Bildseite mittelst eines Schwammes
befeuchtet und aus das Glas aufgespannt. Nach erfolgter
Trocknung liegt das Bild ganz glatt auf der Fläche des
Glases. Das Umlegen des gumniirten Papierrandes geschieht
über die Kante der Glastascl nach rückwärts. Hier ist zu
beobachten, daß man die Ecke des Bildes so beschneidet, daß
die umgelegten Theile auf der Rückseite sich vereinigen.
Bei Farbendruckbildern und gemalten Bildern, welche sonst
auf Earton gespannt werden mußten, kann inan dieseir
letzteren ersparen, indem man das Bild auf starkes 'Natur­
papier aufklebt, trocken werden läßt und dann wie Zeichen­
papier auf ein Brett oder auf eine Glasrafel auffpannt.
Mittelst Lineal wird dann das glatt gewordene Bild neben
dem nicht gummirten Rande abgeschnitten und auf das
Glas aufgespannt, nur mit dem Uuteridtiebe, daß dann eine
zweite Aufspannung bei vorheriger Befeuchtung der Rück­
seite und Umlegung des jetzt gummirten Randes über die
Kante der Glastasel stattfindet. Um das Faltenwerfen, des
Bildes sicher zu verhindern, empfiehlt cs sich, die Rückseite
desselben mit dünner Holzpapve zu belegen, diese an den
Rahmen mit einer Anzahl glatt gedämmerter Stifte ohne
Kopf in einem 'Abstande von je drei Centimeter zu befestigen
und das Ganze mit einem Papiere in der Größe des Bilder-
rahmens zu überkleben.
fKorkstbpsrl luftdicht zu machen.' Tic feinsten .Kork­
stöpsel sind porös und können das Verdunsten der in den
Gläsern sich besindlichen Flüssigkeiten nicht vollständig
verhindern. Um nun luftdicht schließende Korkstöpsel zu
erhalten, lege man dieselben 12 Stunden lang in »A. Liter
Wasser, in dem man zuvor 15 Gramm guten Leim oder
Gelatine und 25 Gramm Glyzerin ausgelöst, welches
man auf ettva 30 Grad Reaumur erwärmt hat.
jBereitung von Zrnchtsüften.j In zwei Liter frismem
Brunnenwasser löse man 40 Gramm gereinigte Weinstein-
säure (acidum tabaricum) auf und'übergieße damit drei Liter
Erdbeeren, Himbeeren oder Johannisbeeren und lasse sie
so ungerührt oder gedrückt 24 Stunden ruhig stehen. Ohne
irgend zu drücken, lasse man dann die Flüssigkeit durch ein
dichtes Tuch ablausen, messe sie und setze auf je einen »/„Liter
gewonnenen Saft ein Pfund besten Zucker zu, häufig
umrührend, bis der Saft mit dem Zucker innig gemischt
und die Flüssigkeit ganz klar geworden ist. Ungekocht wird
diese Mischung auf Flaschen gefüllt, die nur mit einem
Mullläppchen verbunden an trockenem, frostfreiem Orte
aufbewahrt werden. So fabricirter Saft hält sich über ein
Jahr frisch und man hat nur, falls sich oben in der Flasche
Schimmel gebildet, was der Güte des Inhaltes keinen
Abbnrch thut, mit einem gebogenen Drahte denselben zu
entfernen. Tiefe Fruchtsäfte können außer zum Getränke
mit Wasser, zu Zeiten, wo die frischen Früchte nicht zu
haben sind, zur Anfertigung ron Fruchtgefrorenem benutzt
werden, sowie auch leicht erwärmt, mir Maizena oder
Kartoiielmehl zu ivarmen Saucen, zu Puddings re.
sZum Reinigen schwarzer» fleckiger Zähne.)
Zur Beseitigung dieses Ucbcislandes wende man folgende-
Verfahren an, wodurch nämlich die Zähne in wenigen
Minuten gereinigt werden, ohne daß dadurch der Zahnschmelz
beschädigt wird. Mau vermische gepulverten Bimsstein mit
einer vierpercentigen Wasserstoff,üpcroxydlöiung zu einer
steifen Masse, reibe mit dieser Paste die Zähne ab und
spüle alsdann den Mund mit lauem Wasser aus.
sUm Bohnen lange tragend zu erhalten,j darf man
keine Hülsen zur größeren Ausbildung kommen lassen,
sondern muß diese immer jung abpflücken. Das Abvslückeu
selbst muß mit Vorsicht gcfchcbeu, damit die Pslante nic^
aus der Erde gehoben werde. Verdünnter flüssiger Dünger,
welcher aber nur bei regnerischer Witterung aufgebracht
werden darf und, wettn nöthig, reichliches Begießen erhöhen
dann noch den Ertrag. Das Begießen geschieht am besten
erst nach Sonnenuntergang, wenn es kühler geworden ist.
So behandelte Bohnen tragen bis zum Herbste hinein.
Behandlung frisch geschossener Rebhühnerl Zunächst
im Interesse des Jägers, nickn minder aber auch im Interesse
der Käufer, denen an einem gut behandeltett Huhne gelegen
sein muß, veröffentlicht der stäülische Perkauisvermittler
Raul Rob. Tcküneniann, Berlin Centralmarktballe, über
die Behandlung der Hühner nach dem Absckiusie und beim
Versandte folgende, auf langjähriger Erfahrung beruhende
Mittheilung: Die Hübner müssen möglichst sofort nach dem
Abschüsse ausgezogen t,nd in die Schlinge genommen werden.
Besonders ist Fürsorge daiür zu treffen, daß den geschossenen
Thieren möglichst freihängcnd die Levenswärme entweicht.
Für den Versandt gilt als oberster Grundsatz, daß noch
lebenswarmes Geflilgel nicht verpackt werden darf, da es
auf dem Wege fast unfehlbar verdirbt. Tie Versendur^
geschieht am besten in luftdurchlässigen Weiden- oder
Spanlörben: luftabschliesten.de Verpackung, wie Kisten,
Pappschachteln und dergleichen siltd durchaus zu vermeiden,
da bei ihnen die noth,oendige Ausdünstung der verpackten
Thiere unmöglich ivird. Ferner benutze man nur möglichst
flache Körbe und vermeide es, die Thiere zu hoch über­
einander zu fcknchten: als Regel soll gellen, daß man nicht
mehr als drei Schichten übereinander packt. Zwischen jede
Schicht wird gutes, trockettes Langstroh gelegt, das alle
Feuchtigkeit aufnimmt. Ehe man die ausgekühlten Hühner
in die Körbe legt, wickle man jedes Huhn sorgfältig, nach­
dem man es lang ausgestreckt hat, in Zeitungspapier, sodaß
Kopf und Ständer frei bleiben und die sich unvermeidlich
entwickelitden Gase entweichen können. Bei sehr warmer
Witterung empfiehlt es sich, in die Mitte des Korbes eine
mit Pergametttpapier umhüllle Eisblase zu legen. Werden
diese einfachen Regeln befolgt, so ivird der Abseitder sich
vor Schaden bewahren, der Einpfänger aber über das
frische Rebhuhn freuen.
Unterhaltung für den Kamiliontifch.
Röffelsprung.
funkeln I und! schm er
stand
schluß
eS
weiß
jäher
f j 1
wider| des
I
trifft
man
ein
zum
man
1
ein| obgleich
1
die
ein
gen
blitz
daß
nicht
fiel
das
!
scharfes wie
man
nimmt
gar
muß
schwer!
der
da■ und
mal
schwin
und
spürt
klugheit
der| nütz
wird
an
leicht
in
ist
len
hält
seiner
Hand
führt
wer
zu
die
feite
der
zah
es
eS
die
ver
Ordnungsaufgabe.
Es geht wem großen Gedanken noch nie
Nur der bloße Verstand hat einen Thoren
DaS Herz des Ruhme? geboren
Lieh' zu ein seine Schwingen.
Die Wörter der vorstehenden Zeilen sind derartig zu
ebnen, daß eine Strophe von Bodenstedt zu lesen ist.
Viersilbige Charade.
wei Paare sind zum Doppelpaar verschlungen,
as zeigt nach Vorschrift immer sich gelungen.
Das Erste bat die Wissenschaft in Menge,
Und Führer wird es durch's Begriffsgedränge.
Die weise Vorsicht predigt stets das Zweite,
Daß Wunsch und Urtheil drängen nicht in's Weite.
Sein Zuruf reicht Dir beim Genuß den Zügel;
Er warnt den Künstler, wenn zu rasch die Flügel.
ES wirkt das Zweite niemals ein Behagen,
Mußt Du'S von Leistung und von Schönheit sagen;
Doch immer wird'S befriedigend sich erweisen,
Kannst D» die Schönheit alS daS Ganze preisen.
Füllräthsel.
. u. a. Die Punkte sollen derartig durch Buchstaben
. r. n. ersetzt werden, daß in den wagrechten Reihen
. e. s. Wörter entstehen, deren Anfangs- und Mittel-
. e. g. buchstaben, von oben nach unten gelesen, je den
. e. n. Namen einer deutschen Residenzstadt nennen. Die
. e. o. Wörter bezeichnen, aber in anderer Reihenfolge:
. n. e. einen Baum, einen Kampfplatz in Rom, eine
. i. s. Ortsveränderung, einen französischen Schriftsteller,
. a. n. eine belgische Festung, ein Fischereigeräth, einen
Fluß in Frankreich, einen italienischen Maler und »in« musi­
kalische Bezeichnung.
Ergänznngsräthsel.
Ar, da, de. de, do, e, e, go, hopf, in, le, me, ne, ne, re, ro,
sar, se, ter, to, weiß, wie.
Zu vorstehenden Silben werden paffende Mittelsilben
gesucht, so daß 1l dreisibige Hauptwörter von folgender Be­
deutung entstehen: I. eine Stadt in Holland, 2. weiblicher
Name, 3. Stadt in Spanien, 4. eine Frucht, 5. eine Blume,
6. ein Fisch, 7. eine Sage, 8. eine Göttin, 9. rin Vogel,
10. ein Farbstoff, II. eine große Kriegsflotte.
Die Anfangsbuchstaben ver richtig geordneten Wörter
nennen ein würziges Kraut.
Rebus.
Versetzungsräthsel.
Aber, Arse, Ampel, egal, Erpel, Ganze, Geier, Lese,
RaiS, Rettig, Roma.
Aus vorstehenden Wörten bilde man durch Versetzen der
Buchstaben neu, Wörter, deren richtig geordnete Anfangsbuch­
staben einen Dichter nennen.
Worträthsel.
Hochragend ist das Erste—
Wett schaut es über die Wuth.
Oft nützt unS erst das Zweite,
Wenn man's in das Erste thut.
DaS Dritte ist beim Hause.
S'ist dunkel— ist's das Licht.
Man hört'S im Sturmgebrause,
Jedoch im Winde nicht.
Die Vierten-Fünften-Sechsten
Nimmt man's im Leben ein,
Doch möchten stets sie lohnend
Und angesehen sein.
Die Fünften und die Sechsten
Die geben dem Körper Kraft.
Das Ganze ist gar wichtig
Für unsere Landwirthschast.
Gleichung.
(»—b) -j- o -f- d= x.
* ist ein chemische? Element
d alte Stadt, die Jeder kennt.
« ist ein Körper und Gestein
S muß bei Schmied und Schlaffer sei»,
x find für Viele unentbehrlich,
Man macht sie gern zur Sommerzeit.
Für Frau und Tochter meist begehrlich,
Dem Hausherrn aber oft zum Leid.
A<rslöf«r»gr« an« Nr. 4191.
Röffelsprung:
Blühe, mein Blümlein, blühe,
Die Welt weiß nichts von dir;
Wie reich sie blüh' und glühe,
Du blühst in eigner Zier!
Blühe, mein Blümlein, blühe
m Walde still und ftoh:
aß dich die Weltlust fliehe^
Dein Gärtner wollt' eS so.
Diaaonalräthsel: Wagerechte Reihen: Fulda, Reg«^
Anden, Leier, Maler.
Diagonalen: Feder,Medea.
Bilderräthsel: Walzermelodie.
Räthsel: Rasen.


[ 2023-06-29 10:37:30.443 - 19000908 - Seite 17 ]
Nr. 4197
Wien, Samstag „Deutsches VolLsstlatt" 8. September 1900
Seite 17
IV. Gründungsfest der Wiener Kleier-
marker.
Im Liede frei und stark
Und ewig treu der Steiermark.
Unter dieser Tcvisc veranstaltete der Verein der Steier­
märker in Dien am lernen Svnntrg ni Tccbcc's Laal-
localitäten aus der Landstraste sein dicsjäbrifics Gründungs­
fest, dessen meisieryast gelungene Fusar.iincnsctzuiig dem
Vereine alle Ehre machte. Dar auch der iverterwcndischc
Herr Pluvius ziemlich ungnädig, wodurch die Gartcnuntcr-
haltung entfallen musste, so liessen sich die biederen Steier­
märker die gute Laune nicht verderben und ei herrschte
bis zum chiorgengrai!en ein überschäumender Frohsinn in
den überfüllten e8 Abend» von jeder Dame benützt werden. Preis einer Tiegels
1 ft 50 lr.
Pa», verhütet da» Schlafswerden »er Haut and ist das ausgezeichnetste, von
Halt» aVIsSakllB sicherem Erfolge getränte Totlettcwafter. Preis einer Klas che 2 ft.SO lr.
ErSme, Lau and Poudre ravissante wurden bei der Pariser an» Londoner t«8Ncr Inter­
nationalen «aSstellang mit »er großen goldenen Medaille prämiirt. Kür die wunderer-
regende Wirkung aller meiner Mittel leiste ich vollkommene Garantie. Unzählige Tank- und Aner-
kennnagSschretbea an» höchsten «reisen liegen zur Anficht vor Jeder Dame besten» emvsohleu: St. k.
pri». Stirn bin de 1 ft. «0 Ir. zur Erlangung einer saltenlnsen, mormorweitzen Stirne, und die
ausgezeichnete Schönheitsfeisc „Savou fitavissantc", zu 80 kr. und il ft. 20 kr. Seise zu 8V kr. o.
ft. 1.20. Madame '.Kuja Schafier zaubert mit ihren „fiinoir" jede« ergrauten Staate die Karbe der
Jugend znrfick— da» herrlichjie Blond, das glänzende «astanieubrairn, da» sammtartiac Schwarz—
keine Waschung ist im Staude, die erzielte Nuance zu entfernen.— Einmaliger Gebrauch genügt,
«ret» eine» kleinen Cartons l ft. 50 kr., eines grogen 5 fl. Nur echt mit meinrm Bilde. Hi|o
Schaffer, Wien, 1. Bez. «ohlmartkt 9. Sifia
h v;v wwtoMf.M
va'
Gegen Berdauungsbcfchwerden, Magen- und Darmkatarrh,
Hämorhoiden,Leberleiden, Bleichsucht, Blutandrang re. wird
Schering’s Pepsin-Essenz
(nach Vorschrift v. Geh. Rath Profeffor Dr. O. Liebreich) mit glänzendstem
Erfolge ärztlich verordnet. Sie wirkt in hohem Maye appetitanregend,
magenstärkend und vor allen Dingen verdauend.
Scherings Grüne Apotheke^ Berlin^ i T. ^so
Vicüerkagen Wien: A. Moll Tuchtauben; tzngec-Apotyeki«. Zirn Kok 6.
färben-, firnisse-, Sack-
und SchablonenNiederlagc.
Edmund C. Pawlowsky 5058
Ztmmer- «mb DeeorationSmaler. Wien, 8. Vor. Florinnipasse 20.
JRci*öattiqc8 Lager aller Gattungen chemischer Ferrorvd. Erd- u. Carbalineurn-
teiben. Lrnolelrnl und Dernnemlock-Forde für Fußböden ;uin Letdstanfrrrch.
Fußbodenvosta, feinst geriebener Lel-'u. Tubeiifarbcn :c. zu billigsten Preisen.
Zähne
9
von 2 fl. auswärts werden fchme^lo-,
ohne die Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
I. 8. Pauser
bürgerlicher Zahntechniker
4. 2?:;., 2*$;ebnct Hanvistr. 67. Svrcch-
stunde'l von 9—5 Ubr. Lchlechwanende
Gebls'c werden umgearbeitet. 697b
über billige und moderne Beleuchtung sür Restaurants,
Cafe's, Fabriken, Billen, Wohnungen erhalten
»»e
durch Preiscourant gratis und franco.
S. Rlaclmik
Institut für Beleuchtung, XV., Mariahilferstraste 173;
ab 12. Mai 1900: XV., Staglgassc 4.
Prima-Glühkörper, fast unzerbrechlich, in Hülsen der- j
packt, 12 Stück 3 st. 75 kr. 9010
' ----
Slfiitr« «ui viilc-Leili-Üllisliill.
1 Hochzeiten imb Festlichkeileu sowie
Pornellungen n. Sicic^crtretorlicfifeitert
werden eleg. Fracks, Lalon-, Iaauer-
t\. $accoan;üge, Ueberzieber, Havelocks,
ivwie^vlinder-u.dlaoue-Hüte f. Herren,
FirmungSaurüge rurrinaben v. 12—16
I. ohne Einsatz billig auSgel. I.Toma»
stbek. ^chneiderm., 6. Pz.^üillera. 38.
899^
Kleinst Spesen! Kleiner Nutzen! Billigste Preise!
Das billigste Etablissement zum Einkauf für
ist nur I., Judenplatz Nr. 3 und 4.
Firma
! In Folge kleiner II eg; i e entschieden billiger wie die Concnrrenz!
Prcisconrante auf Derlangen gratis.
mach U@h©reiaikorsiiii@ii heu^iEIegi!


[ 2023-06-29 10:37:30.443 - 19000908 - Seite 18 ]
Veite IS
Wien, Samstag
..Dentsches Uolksblatt«
8. September 1900
8tr. 4197
2 MMZöNs-
daher jeder Transport von
Wohnung zu Wohnung^ rtuisriDAIf
LO—TOo« billiger. wWÜKÄH
Wien, XYIII. Sclmlgasse 7j
» ^7" v_ »•Tf^gg 'E
....•.'■
\B V“4 StB-? I I ,, l»k Bll 4,
SMWWM
Krarrz Josefs-Huai 29.
Telephon 12421.
XVI!!., Schutgasse 7.
Telephon 6042.
daher jeder Transport von
Wohnung zu Wohnung
1©~SO°o billiger.
ssarfäsra ,mk
%Mmm i Y kmmm
y'-i ■■.• »IwiMiwiiüsWRS».i
III., Kokonihptah 3.
Telephon 6818.
IV., Kavoritenüraße 6.
Telephon 2481.
Eigenes Lagerhaus: Will.. twersthoferstrasse HO.— Telephon 12886.
rößtes Gtabüssement
für
■ft- mrd
toi
wsserrrliM BfiMhrs
Ifl
Wr.Tltshlermelster
to#aM sich m
VII, Mariahilferstr. 76.
•t
Verkauf
so Hk
Botamtis» t 6■ Bastellngsi
da nM$ifta
n«|5- ßiarichtmrgl-
Kq««ltt»de.
arassrak
y
y<
W!ül
3. Aezirk, Aennweg, St. Marrer Linie Ar. 101.
Ligsns §smpjschtsijeret und -§sgsrsi Dr ftarfgestem (ßramt, Syenit, Porphyr etc.).
TOSelxae laia.'t; keine Agenten.
Reich illnstrirtc Prcistarisc gratis «mel franco.
873«
^IVIen
V. Bez., Mittersteig 23.
Grosses Laser tcü
Clanerem.Pianiioj
, i eigener Erzesjnnz
j£ eisenerCoEsrrBctioii
Billigst? FaUrilts-
preise Dei solidester
ArPsit. iiicli gegen TPeilzablung.
Miethe billigst.
I., Kärntnerllrafie 2.
Weibburggalse 29.
$126
Depots bei
den meisten Kauileuten.
=©
Ü
gegen die sämmtliche Concurrenz. bedeuten die spottbilligen Preise des gesammten Waarenlagers, welches wegen theilweiser Umänderung und Reno-
virung, sowie Platzmangel verkauft werden muss.— Es werden unter anderem folgende Posten abgestossen:
rnicl '^6?$ 7 ’®B.ixTO'5asa.®*«& s| CoisfiectioiA@'9vastK*e:
3209 Meter 90 Ccntimetcr breite einfarbige Wollstoffe.... per Meter 2t» kr.! 147 Ltück gefütterte moderne Hcrbstjaquets zu fl. 3.50.
1392„ 120„„„ 51ammgarn Fac.„ 38 kr.! 89„ Herbstkrägcn von fl. 1. auswärts.
4617„ 100 n. 120 Ccntimcter breiter schwarze Kammgarne„ 70 fr. I 102„ gefütterte, wattirte rvinterjaquetS„ fl. 2.50
2681 120 Ccntimetcr breiter orig. Tiroler Loden 70 kr. 42 .. Wettermäntel. Tuch und wattirte Ronden st. 4-
3172„ Mode- und Vclourbarchentc per Meter zu 20, 25, 30 kr.! Tuchfchotzcn in allen Farben ,, fl. 2.50
10|4 grosse Winter Umhängtüchcr nnd «hawl-s von fl. 1.— auswärts.
Der Verkauf findet nur an Private in der Zeit vom 3. SchtcmbcrM 2ö. Sefiteniüer an Wochentagen statt.
JSusler in die Provinz gratis. Hein JJauJxwar.g. Besichtigung frei.
M20
ii-mmfiemt Üti) Mgiicr „Au» linljotit"
Wien, U|l, 7£armeUiergasse 12, gegenüber flotel Rational.


[ 2023-06-29 10:37:30.443 - 19000908 - Seite 19 ]
Nr. 4197
Wien. SamStag „Deutsches Nolksblatt« 8. September 1900
Seite 19
Das neue Schlachtschiff „Havs-
vurg".
Durch das neue Schlachtschiff „Habsburg", dessen
Skapellauf morgen stattfindet, erhalt unsere Flotte einen
schätzenswerthen Zuwachs und wird die maritime Streilkraft
der Monarchie in beachrenswerther Weise verstärkt. Es war
aber auch hoch an der Zeit, für unsere Kriegsmarine endlich
etwas zu thun, denn seit Zähren ist ihre Rückständigkeit
gegenüber den Kriegsflotten der anderen Großmächte immer
beträchtlicher geworden und sie war nach dem übereinstim­
menden Urtheile aller Fachmänner in ihrer heutigen Ver­
fassung nicht mehr geeignet, auch nur der bescheidenen Aus­
gabe einer wirksamen Küstenvertheidigung gerecht zu werden.
Tas wird nun doch, wenn auch langsam, endlich anders
werden. Mit der Bereitstellung des neuen Schlachtschisses
„.Habsburg" ist lvenigstens der Anfang gemacht, denn das­
selbe bildet die erste Einheit einer im Werden begriffenen
neuen Schlachtschiff-Division.
Beim Baue des neuen Kriegsschiffes wurde die schwere
Aufgabe vorzüglich gelöst, mit einem verhältnismäßig kleinen
Tonnengehalte bedeutende militärische Stärke zu verbinden,
und es ist dieses Resultat umso erfreulicher, als dasselbe die
Frucht heimischer Geistesarbeit ist und als auch die allen
Anforderungen der modernen Technik entsprechende Aus­
führung unsere Industrie in glänzendem, vielverheißendcm
Lichte erscheinen läßt. Was den Schiffskörper anbe­
langt, so repräsentirt S. M. Schiff „Habsburg" einen ver­
stärkten Küstenvertheidiger (Typ „Monarch") von 8340
Tonnen Deplacement, dessen reichliche Geschützarmirung im
Vereine mit einem ansehnlichen Panzerschütze, dasselbe derzeit
zum wehrfähigsten S ch i f f e der Flotte erhebt. Das
Baumaterial ist nahezu ausschließlich inländischer Pro­
venienz. Der Schiffskörper wurde zum größten Theile aus
bestem Siemens-Martin-Stahl hergestellt; Vor- und Achter­
steven, das Rudergerippe und die Achsenrohrträger sind aus
weichem Stahlguß, die Achsenrohre aus geschweißtem
Schmiedeiseu erzeugt. Unterhalb der Maschinen- und Kessel­
räume, sowie theilweise unterhalb der Munitionsdevols der
Hauptgeschütze, sonach auf circa 50 Percent seiner Länge ist
der Schiffskörper nach dem Toppclbodcnsrfftem construirt.
Durch eine entsprechende Anordnung von Längs- und Quer­
schotten erhielt das Schiffsinnere eine reichliche Untertheilung
in wasserdichte Compartements, so das; selbst mehrere der
größten derselben überfluthet werden können, ohne die
gänzliche Einbuße der Schwimmfähigkeit des Schisses zur
Folge zu haben. Zur Bewältigung von Bränden dient eine
leistungsfähige Feuerlöschleitnng, deren Hauptrohr unter
dem Panzerdeck geführt ist. An beiden Bordseiten ist auf
etwa 60 Perceut der Schiffslänge ein 2 4 Meter hoher
Gürtelpanzer aus Chroin-Nickelsrahl von 220 Millimetern
Marimalstärke angebracht. Ter Höhe nach bildet ein 40
Millimeter starkes, gepanzertes Mitteldeck den Abschluß des
Schiffstnnern, so daß die Maschinen und Kessel, sowie sämmt­
liche Munitionsdevots vollkommen geschützt sind.
Nach den beiden Schiffsenden zu schließt sich an die
Unterkante der Panzerquerwände ein 60 Millimeter starkes,
schwach gewölbtes Panzerdeck an, tvodurch auch den Schiffs-
extremitaten ein erhöhter Schutz verliehen wird. Auch die
Scheerstücke der in diesem Decke unerläßlichen Luken sind
durch 60 Millimeter starke Nickelstahlplauen gesichert. Ober­
halb des Gürtelpanzers ruht aus dem gepanzerten Mitteldeck
eine an den Außenseiten 400 Millimeter starke gepanzerte
Citadelle. An Batterie- und Oberdeck besinden sich per
Bordseite je drei Reduits mit Minimalpsorten, die zur
Ausnahme von Schnellseuerkanonen besttmmt sind. Tic
Außenivände dieser Batteriedecken bestehen aus 135 Milli­
meter starken Chrom-Nickelstahlplatten. Ter vordere Eom-
mandothurm wird aus 200 Millimeter starken, ringförmigen
Blatten gebildet. Das Gewicht der gesammten Panzerung
beträgt 2250 Tonnen, circa 27 Perceut des Schiffsdcplace-
mets. Durch eine geschickte und überaus sinnreiche Construc-
tion wurde dem Schisse eine möglichst große Manövrir-
sähigkcit gesichelt. Beim Undienstbarwerden beider
Stcucrmraschinen kann ein gleichfalls geschützt postirter Hand-
und Norhsleuerapparat in Verwendung treten. Tie Kohlen-
räume fassen 800 Tonnen, mit welchem Verrathe das Schiss
bei einer ökonomischen Geschwindigkeit von 12 Knoten per
Stunde einen Actionsradius von 3600 Seemeilen erhält.
Tas Schiff führt zwei Militärmasten mit r einer Gefechts­
mars. Tie Timensionen des Schiffes stellen sich folgender­
maßen dar: Länge zwischen den Perpendikeln 107:60 Bieter.
Größte Breite in der Eonstructionswasscrlinte 19 ;80 Meter.
Eonstructionstiefgang im Hauptspant 7 10 Nieter. Con-
sttuctionsriesgang vorn, achter 7 -10 Meter. Areale der
.Hauptspante 123 Quadratmeter. Areale der Constructions-
wasscrlinie 1584 Quadratmeter. Teplacement aus Platten
8340 Tonnen. Tie Verwerthung der aus technischem Gebiete
erzielten neuesten Errungenschaften gestattete es, dem Schiffe
bei relativ compendiöscr Construction eine mächtige Ma-
schrncnkraft zu verleiben. Tic Dampfkraft wird von zwei
Maschinen aus zwei Schiffsschrauben übertragen, welche dem
Schiffe eine Marimalgeschwindigkeit von 18'5 Seemeilen
per Stunde ertheilen, die Leistung beider Maschinen jitiarrt»'
men beträgt 11.900 indicirte Vserdekräfte, in welcher Zahl
jedoch die Leistung aller zum Maschinencomplexe gehörigen
Hilfsmaschinen nicht inbegriffen ist.
Was die Arrillerieausrüstung anbelangt, sck
besteht die Hauptarmirung des Schiffes aus drei, für die An­
wendung von Metallpatronen eingerichteten Krupp'schen
24-Centimeter-Schncllseuerkauonen von 40 Ealiber Längq
M. 97. Tie Geschütze sind in Pnnzerthürmen installirt und
feuern so barbette. Im vorderen Toppelchurme wurden zwei
Kanonen, im achteren Einzelthurme eine Kanone installirt.
Tie Anfangsgeschwindigkeit des 215 Kckogramm schwere»
Geschosses ist 750 Meter, womit eine totale Energie von
6170 Metertonnen und ein Turchschlagsvermögen von 400
Millimetern des besten gehärteten Ehrom-Nickelstahlpanzers
erreicht wird. Die größte Elevation beträgt 20 Grad, die
Tragweite bei dieser Elevation 16 Kilometer. Als Bei­
geschütze sind zwölf 15-Centimeter-Schnellfeuerkanonen von
40 Ealiber Länge, System Skoda, systemisirt und auf zwei
T ecken übereinander derart ausgestellt, daß vier in der Kiel-
richtung nach vorn, vier in der Kielrichtung nach achter und
sechs nach jeder Bordseite hin feuern können. Jede dieser
Kanonen vermag mindestens acht gezielte Schüsse in der
Minute abzugeben. Zwei stahlbronzcne 7-Ccntimeter-Kano«
neu dienen als Boots- und Landungsgeschützc, zweiunku-
zwanzig Schnellseuerkanonen und vier Gcwehrcaliber-
Mittailleusen vervollständigen die artilleristische Armirrrng
des Schisses. .Hiervon sind vier Stück Schnellscuerkanc-nen,
und eine 8-Millimeter-Mitrailleuse in jeder Gefechtsmars
ausgestellt. Tie Beleuchtung aller Znnenräume erfolgt
mit ungefähr 500 Glühlampen; die Außenscldbeleuchtungs
vermitteln sieben Bogenlichter von je 25.500 Kerzen Lichts
stärke, welche in 60-Eenttmeter-Projcctoren installirt sind.
Zn die Beleuchtungsanlage ist auch ein Nachtsignalapparat,
System Sclluer M. 98, eingeschaltet. Außerdem werden auch
in den Dampfbarcassen des Schiffes kleine Lichtmaschinen!
mit Te-Laval-Tampfturbinen geführt, welche Bogenlichter
von 4000 Kerzen Lichfftärke in 35-Centimeter-Projeetoren
speisen.
Die Verstärkung unserer Seemacht durch das neue
Schlachffchiff ist nicht allein für die k. u. k. Kriegsmarine,
sondern für die gesummte bewaffnete Macht, ja, man darf
wohl sagen: für ganz Oesterreich-Ungarn ein freudig er­
hebendes Ereignis, das umsomehr an Interesse und Be­
deutung gewinnt, als es sich in einem Augenblicke voll­
zieht, da eine k. u. k. Escadre an der internationalen Actio«
in Ostasien theilnftnmt. Darum werden auch die innigsten!
Glückwünsche das neue Kriegsschiff anläßlich seines Stapel-
laufes begleiten.
Haarfärbemittel xM
„EFFECTOR“ von E. LIF3&^-
Gesetzlich geschützt.
ist v. Aerzten unschädlich befunden u. emps- da es
keine schädlichen metallischen Salze enthält, wie
Blei, Ktlpfer :c., ist kür die Gesundheit und die
Haut garantirt unschädlich, färbt ergraute und
rothe Kopf- u. Barthaareu. Augenbrauen dauer­
haft, ohne beim Waschen oder im Dampsbadc
abzufärben, schwarz, dunkelbraun, lichtbraun und dunkelblond.
Großer (larton 2.—.Probe-Canon 1.—. Bei Versendung 20 kr. (Emballage.
.Blondwaffer*, zum (Aoldblondsärben dunkler Haare.'* iriter fl.
fiS, Sliäxak, Friseur, Cosmetiker u. Haarfarbe-Specialist
Wien, 1. Bez., Habsburgergasse 9. 7905
GsMtfwsrm/. /rsresss77rs/>M/s£
WOchilnOlt sttfaniM Hietzing.
Gelammtes Wafferheilverfabreu, tzlekiroll.erapic, Verabreichung fämmtliduT
I’Uneriaibabct wie: elektrisches Zwenellenbad, Kohlensäure-Bader, Subl,wcu-.
Y-lsen-, Moor-, Schwefel-, Iodsal;-. ^ickuennadel-, röuii'H-irii'H. Tampf-
und Wannenbäder.
» 8^ Die Anstalt ist ganzjährig geöffnet.
ASr Herren: täglich von 7 Uhr Früh b\i 10 Uhr Vormittag?
nnb von 4 Uhr Nachmittag« bis 7 Uhr Avends.
4 Für Damen: von 1t Uhr L°cmiuag4 bis 3 Uhr Nachmittag».
In drn Wiutermonateo nndrl die Eröffnung 1 «runde später statt und
wird 2 Smndcn früher geschloffen.
Wiffenschastliche Behandlung. 2 Aerzte.
Für Etekttotherapie r Doeeat Dr. Max Neuburger.
Lestendrr Arzi: Dr. Carl ttilkiuger. S37ö
Trauerkleider u.Hüte
für Damen «nd Kinder.
Stet? große Auswahl fertiger Trauer»
waare«. solid gearbeitet, billige Preiie.
Bestellungen werden binnen zwöli
Stunde« prompt ausgeführt.
Johann Hiteies*
Till., Alserstrasse 27.
Privat»
Schule Q ß
für kaufmännische
Lehrfächer Q&
I0ien, l.» fteisehmarkt 7
im Hause des Herrn Julius Meinl, für
Jürsglinge und Fräulein.
33. Schnljahr.
Programme gratis im Institute.
Prima Dalmatiner V/eingrcsshandlung
sucht tüchtigen. branchekundigen, bei den Weingroßisten am
Wiener Platze gilt eingeführten
Arovrstons -Agenten.
Offerten unter ..Fleißig 7092" befördett Rudolf
Muffe» Wien, 1. Bez., Seilerstätte 2. »«o
| s&rasxMx
Grösstes und solidestes
i i. laeehiri
Wien, !., Bartensfeinstrasse Nr. 3 u. 5.
Echte Smyrna- und persische Teppiche zu fl. 8—
per Quadrat-Meter.
Smyrua-Fmitations Knüpf-Teppichc igen. Schmiede-
berger), in prachwoller Farbenzusammenitellung u. neuesten
Deffins zu fl. 8.— ver Quadrat-Meter.
Persische JmitationS-Teppiche:
4-50X3-50 4X3 3 50X2-50 3X2
30.-
4X3
fl. 70.- 60.- 36.-
Eonfectionirte englische Teppiche:
3X2
fl. 30.- 15.-
Jllustrirte Kataloge gratis und franco.
Reichste Auswahl von Vorhängen, Tisch- u. Bett­
decken, LambrcquinS in verschiedensten Qualitäten.
Alles in neuesten Ausführungen zu außergewöhnlich
billigen Preisen.
Bettvorleger in größter Auswahl in allen Preislagen.
Laufteppiche ä 20 kr. ver Meter aufm, in allen Breiten.
~ a o”- 70 Ctm. 90 Ctm.„,
CocoS-Lanscr:- -g-j— per Meter rc. re.
cMns-lÄSm mit Eisen
ausgezeichnetes, wiederbcrnellende-2 Mittel für Schwächliche,
Blstarme n. Reconvaleseevtea.— Srnproblen u. verweis
del von är^rlicben Autoritären.— Ueber 10o0 (Amachlen,
Vorzüglicher Geschmack.
Ausgezeichnet mir mehreren goldeuen u. silbernen Medaillen»
+ 1, öi:er-?laiche fl. l.*2u, 1 Lirer-Flci'che fL 2.20.+
Zu haben in allen Aoatdeken. 6094
Apotheke J. SERBAVALLO, TRIEST.
Heilanstalt tvällilcher Hof
Maria Enzersdorf bei Wien.
Station Brunn Maria Enzersdorf (Südbahn).-
2Sasser6eitverfaHren, und Sonnen-
^ bad er, Diät- und Hraub encuren. M1
Schönste Lage. Jftassige preise»
Prosvecte gratts und ftanco durch die Anstaltsverwaltung.
Men, IX., Lekergasse \lk
(Seitengape der Spltalgape).
Versteigerungen und fteihändige Verkäufe von Möbeln,
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr
N'achmittags statt. Tie zur Veräußerung gelangenden
Gegenstände können zu den gleichen Stunden besichtigt
werden. sosi
Theater-Carriere.
Moderne Lnsöikbang in nur IS Monaten. Sintritt jederzekt.
^robe8nnden. ÄetTeatkiche Aebungs-^oraellnugeu. Loucrls.
Eugagements-Deforgung. Äuch werbliche Tekrärätte. ^rof.
iKriedriiü, em. k. k. Kafburg-SLaurpieker, H'rof. des Wiener
! Konservatoriums, 1. AezirK, Kärutnerring 13. S4W
Die erste ZLNSLZSUZehaMkLÜS
MZ-
UU1 r f
nur TU., Lerchenfelderlrr. 45,
Eche der ^leubaugaffe Telephon 697S.
hält ein FftFH ■■ FJ SS
großes K 2.5 J_ ...
Lager von ei iü Li Q &£
nur eigener Erzeugung, sowie
complet eingerichtete
Is^ust ersimin er ^>-
Uebernahme aller Tischler- und Tai'ezierer-Arbeiten.
Ik^i» ToPKtanil.


[ 2023-06-29 10:37:30.443 - 19000908 - Seite 20 ]
Seite 20
D'en. Samstag
,,Dr«tschrs gcUt*frlatt“
8. September 1900
Nr. 4197
Ueberna.limS'Änaeige.
Erlaube mir dem P. T. Publicum ergebenst bekannt zu machen, daß ich die altrenommirte Restauration
(Gegründet 1616) Wien, 1. Bez., Graben 29, Goldschmiedgasse 9 (Telephon Nr. 7191)
käuflich erworben habe.
Es wird mein eifrigstes Bestreben sein, durch Verabreichung nur vorzüglicher Speisen und Getränke. bei civilen Preisen, mir die Gunst des
hochverehrten Publicums zu sichern. Zum Ausschank gelangen Original Pilsnerbier aus dem bürgerlichen Brauhause, Schwechater Lager, sowie Original
österreichische, ungarische und Ausländer-Weine.
Clubzimmer für grosse und kleine Gesellschaften, Chambres separees und Kegelbahn stehen zur Verfügung.
Mit der Bitte, mich durch gütigen Zuspruch in meinem Unternehmen zu unterstützen, zeichne hochachtungsvoll ergebenst
949i Mathias Grabner, Besitzer.
Benzin-Motoren
i Gas-Wotore«,Heirzi»°
Koromobrle
lieber k- als SveciaUial billigst die
N. KAPAMADZIJA S, vorm. J. Engler’ s Privat-
ndejsschu!e und Pension
Wien, VI., ÜÜlergasse 43, (nächst der ehern. Mariahilferiinie), in eigenen Häusern
mit schönem Garten. Turnplätzen. Spiel-. Bade- und separirten Krankenzimmern, nach hygienischen Vorschriften comfortabe
eingerichtet. Vorzügliche Verpflegung und Beaufsichtigung. Strenge Disciplin und unentgeltliche Correpetition.
— Massige Preise.— Auch Halbpensionäre werden aufgenommen, soweit es der Baum zulässt.
ftiuis uuu uuiidiin nuiiscnun
Wien, 10. ßf;., himdergerhraie 49.
Preikcourantt, Kosten» Ueberschlnge
‘' 80»
arahi unb franco.
u* 1
X
anerkannt
solid u. öissig
ausschl. priv.
eigene Erzeu­
gung liefert
Carl Iahn°>
nen. HI.. La«piflr.109.
Behördlich coucesfiouirte, vormals
Ü 8 M-, Orgel- u. Gesangs-Musen
IF 1 Hö D?»LKD
>' Privat-Lchranftalte«: «r«
. Wieden Mariahilf Leopoldstadt Stadt
v Kcuwüklgasse Ar. 4. /tollergerngasse Ar. 4. Asperngaffe Ar. 1. Kchukhof Ar. 4.
Sclraljalu*.
Die Schüler-Aufnahme für das Schuljahr 1900 1901 findet am 13., 14. und IS. September in allen vier
Schulen von 9 bis 12 und 3 bis 0 Uhr statt.— Der Unterricht beginnt Montag den 17. September.
Diese im Jahre 1867 gegründete Anstalt, an welcher 60 vom Staate apvrobirte Lehrer und Lehrerinnen, darunter
Künstler ersten Ranges, wirken, wird von einer aus sechs Mitgliedern bestebenden Direction geleitet. Es find dies der Vor­
sitzende der Direction, Herr Franz B r i x e l, die Vorstände der einzelnen Schulen, die Herren S ch m i d t- D o l f, Joses
Stiaßny und Alfred B i t t n e r, ferner der Componist Herr Ignaz Brüll und der Secretär der Anstalt, Herr Rudolf
H o r n e k. Der Unterricht wird in für beide Geschlechter getrennten Localitäten ertheilt. Tie Elavierschule zerfällt m die
Dorbereitungs-, Mittel- und Ausbildungsschule. Als Lilfssächer bestehen: Muiik- und Harmonielehre, Musikgeschichte,
Kammermusik und Chorgesang. Die Sologesangschule befaßt frch mit der Pflege des Kunstliedes. Aus dem an der Anstalt
bestehenden Vorbereitungscurs für Musikstaatsprüfungen sind bereits 273 Zöglinae als staatlich geprüfte Lehrer und Lehre­
rinnen hervorgegangen. Dieser Curs ist schon darum von Bedeutung, weil in Oesterreich kein Musik-Conservatorium besteht,
das berechtigt wäre, staalsgiltige Zeugnifie auszustellen. Die Leistungen eines jeden Zöglings sind einer fortwährenden und
mannigfaltigen Controle unterworfen. Die Monatsprüfungen, sowie die Controle bieten den Eltern die sicherste Garantie
für den Fortschritt ihrer Kinder. Als mächtige Aneiserungsmrttel wirken noch Zöglings-Productionen, Uebungen im Ensemble­
spiel und Prosessoren-Concerte. In den Ausbildungsclasien unterrichten die Herren Ignaz Brüll, Gustav Gloßner,
Friedrich Sp: gl, Willy und Louis T h e r n, Josef H o f m a n n und die Vorstände der Schulen.
HT*-»*a* BSrlxel»
Schulgeld für Claviernuterricht monatlich 8 1 /, oder 10’/? ff.— Schulgeld für Sologesang monatlich 8'/,
oder 10\' 2 fl. Schulgeld für Orgelunterricht monatlich 12 ff., für den Besuch des Vorbereitungs-Curses zur Ablegung
der Staatsprüfung mit Jnhegriff des Clavierunterrichtes monatlich 15'/, fl. Alles Uebrige besagen Statuten und Jahres­
bericht, welche unentgeltlich in der Kanzlei der vier Schulen verabfolgt werden.
IViederSsterreicti isrlie
ttlederSsterreichlsche
Iiandes-¥erslc&enmgs-£nstalteQ
Im Interesse der d«S Versicherungsschutzes bedürftigen Bevölkerung hat da» Land
Niederösterreich mit reichen Garantiemitteln ausgestattete BerstcherungS-Austalte»
mit folgendem Wirkungskreise ins Leben gerufen, und zwar:
I. Die
II. die
; III. die
IV. die
V. die
Sitz
Dieselbe iibernimmt Versickerungen in gan, tsisleiinanicn auf da« Leben beb Menickcn
In den verschiede,mm äamdinaiionen. al»: Todesfall-. Erleben«-, An?steuer- und Rcnlen-
versickerunlien, salvie Dolktvcrslckcrnnge» iicylere auch obne ailiilchc Ilatermckum, >'
doriherlhanesre AUcrb-InvaÜdiläliversicherung durch zwanglose Einlagen in der Seelian
Renlensparcasia;
Dieselbe übernimmt
Feldsrüchten;
Versicherungen gegen Feuerschäden an Sebänden, Mobilien und
n.-ö. Landes-Lebens and
Rentenver sichernngsanstalt:
n.-ö. Landes-Brandschaden-
Versicberungsanstalt:
n.-ö. Landes-Hagel-
Versicbernngsanstalt:
n.-ö. Landes-Vieh-
TrAMlnlwvnn.ni.i.tinti.U Dieselbe verflcheri gegen Verlusle, welche Diebbeü«» an ihren in Niederösterreich eingestellten Rinder-,
versicnernngsanstait bk,i-hungrw-li« Pserdebeliand- erleiden solll-n;"
(Rinder und Pferde):
n.-ö. Bandes-vnfaH- nnd Haftpflicht- Dieselbe übernimm. Ciuze.
Verslchernngsanstalt: vernch-rnng-n.
Versichemnasbedingungen günstig. Prämien billig. Unbedingte Sicherheit durch
den Charakter der Anstalten als „öffentliche Institute" geboten.
der Anstalten: WIEI, fljtrii elstrasse 14 u. IG
Dieselbe versichert gegen Verluste, welche aus der Beschädigung oder Vernichtung der Bodenerzeug-
tttsie von in Srtederösterreich gelegenen Grundstiicken durch Hagel entstehen;
Collectiv- und Neiseunsall- und Hastpstiäu^
0690,
öbernderfer
Tafel- und Medicinalwasser
1. Ranges.
Prospecte kostenfrei durch die Brunnen-Directionen der Cur-
und Badegenosienschast
Oberndorf-Craismauer
wosiin auch ^nmetdungen neu ein­
tretender Mitglieder zu richten sind.
Telephon 2350.
8t2T
Genossenschaftliches Waarenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. 6. m. b. H.
6. Bez., Gumpendorferstrasse 22, alte Nr. I2|I4.
Wiener VersicierniuHi- ßEsellscfiast ii WM.
Die Gesellschaft leistet Llersicherungen gegen Feuer-,
Dransporl- and Hagelschäden zu den coulanteste»
Bedingungen. stt&
AuSkünite werden ertheilt hu
Central-Bureau: Wien, I., Himmelpfortg. 6
(im eigenen Haine) und bei sörnmllickien Vertre nln uen.
Wiener Lebens- und Renten-
Versicherungsanstalt in Wien.
Die Anstalt übernimmt: s.) Ablebens-, b)Erlebens-,
o) Anssteuerversichernngen mit garantirtem
Gewinnantheile von 40 Fercent elner-J&hres-
präme für jede dreijäbrige Gewinnperiode, d) Henten-
Verelohernngen, soivic e) Ileherlehens-Assccla-
ttonen mit garantirtem Minimaleapitale und 65 Percent
Gcwinnbetdeillgung.— Nnankeohtharhelt der Polizze
nach fünsjäbrigem Bestände der Versicherung.— Billigste
Prämien und vortbeüliafteste Velstcherunasbedlngungen.—
Koitensreiestriegsversicherung; Giltigleit im Duett- und
SelbsciuordiaUe.— Ailstünfte iverdeu bei samintlicheii
Vertretern ln der Provinz, sowie auch im Centralbureau
Wien I.. Hininielpsortgassc 6 ertheilt, woselbst jederzeit
auch leistungsfähige Jnspectoren anlgcnommen werden.


[ 2023-06-29 10:37:30.443 - 19000908 - Seite 21 ]
%c. 4197
Wien Samstag
^Deutsche« NoUrshlatL-
8. September 1900
iette 21
tö]
Helene.
Nachdruck c«rboutu
Roman von M. Lilie.
„Du weichst mir aus, Vater, Tu verschweigst mir ab­
sichtlich die Wahrheit", sagte sie in festem Tone. „Ich muß
glauben, daß bei uns Tinge vorliegen, deren Schleier
nicht gelüstet werden darf. Soll ich Doctor Markert die
H«nd reichen, und nachträglich den Vorwurf hören, daß j
ich ihn betrogen habe? Was es auch sei, ich würde keine j
ruhige Stunde finden, wenn ich dem Arzte zum Altare l
folgen müßte mit dem Gefühle, daß zwischen ihm und mir
ein dunkles Verhängnis schwebt." I
„Nun laß endlich Tein lächerliches Phantasiren sein!" j
rief der Rumäne heftig aus, iitdem er sich rasch umwandte
und mit starken Schritten auf das Mädchen zutrat. „Tu
weißt von nichts, folglich kann auch von einem Betrüge
keine Rede sein. Uebrigens hast Du nichts zu fürchten;
sobald die augenblickliche Sorge gehoben ist, fährt Alles
wieder in dem alten Geleise, und Niemand braucht zu er­
fahren, was vorgegangen ist. Für jetzt aber ist jedes weitere
Wort überflüssig; Markert hat unsere Zustimmung und Tu
wirst Tich dem nicht widersetzen. Je eher die Hoch­
zeit ist, desto früher wird der Alp von uns genommen;
es ist Deine Kindespflicht, daß Du Tich unserm Willen fügst."
Er verließ das Zimmer, die Thüre heftig hinter sich
zuwerfend. Auch Helene erhob sich und schritt in das Neben­
gemach, das ihr als Schlafstube diente.
„Bleib' noch, Helene, ich habe mit Dir weiter zu
sprechen!" rief ihr die Dame zu.
„Laß mich, Mutter, ich muß allein sein!" versetzte das
Mädchen, dann riegeste sie die Thüre hinter ^'ich zu unb
sank vor ihrem Bette in die Knie, das Gesicht in die Kissen
vergrabend.
Lange hatte sie so gelegen und sich ausgeweint; es
war, als beruhigten sie die Thränen, denn als sie aufstand,
büctte ihr Auge nicht mehr so unendlich verzweifelnd, so
namenlos unglücklich. Sie öffnete ein Fach ihres Toiletten-
ttsches und entnahm demselben einen Brief, dessen obere
Ecke sin sauber in Gold-- und Farbendruck ausgeführtes
Monogramm trug. Wieder und immer wieder las sie den
Inhalt,., chr Antlitz klärte sich mehr und mehr auf, und
der Ausdruck stillen Glückes legte sich auf ihre edlen, bleichen
Züge. Der Brief aber trug die Unterschrift: „Volkmar von
Ruthenius."
IV.
Von den Thürmen schlugen die Glocken die erste Nacht­
stunde, aber das nimmer ganz erlöschende Leben der Haupt­
stadt äußerte sich noch durch zahlreiche Straßenpassanten
urid die hellerleuchteten Fenster der Restaurants und
Cofss, die ihre Pforten noch geöffnet hielten. Besonders
lebhaft ging es noch immer in einer dieser Wirthschaften
zu, die bei den Stammgästen scherzweise „die Bleibe" hieß,
vermuthlich, weil die Gäste hier die ganze Nacht zu­
bringen konnten, ohne fürchten zu müssen, fortgewiesen zu
werden.
Es war ein sehr gemischtes Publikum, welches sich zu
dieser späten Stunde hier zusammengefunden hatte. In
einer spärlich beleuchteten Ecke saß Hand in Hand ein
Liebespärchen und flüsterte und koste ziemlich ungenirt der
schlechten Witze nicht achtend, welche einige in der Nähe
sitzende junge Leute, anscheinend Handwerksgesellen,
machten; wenige Schritte von den Letzteren hatte ein Mann
Platz genommen, der ebenfalls zur Zielscheibe der Be­
merkungen diente, welche die Burschen reichlich vom
Stapel ließen. Tie Müdigkeit hatte den Mann überwältigt,
er war i:n Stuhle zurückgesunken, der Hut balancirte auf
deni rechten Ohre, aber im Munde hielt der Schläjer noch
die längst erloschene Cigarre mechanisch fest.
An einem anderen Tische saß eine Schaar angeheiterter
Studenten. Ueberall an den Tischen des geräumigen Locales
hatten sich Gäste niedergelassen und vielen von ihnen sah
man es an, daß sie zu den fragivürdigen Existenzen ge­
hörten, welche die Nacht zum Tage machen, die nicht
arbeiten, und ohne irgend welches Vermögen zu besitzen,
sich dennoch nähren, sich aber auch der besonderen Fürsorge
der heiligen Hermandad erstcuen.
Vom Schatten einer Säule verdeckt, an der dunkelsten
Stelle des ganzen Locales, saß ein Mann, welcher seinem
Aeußeren nach dem Arbeiterstande anzugehören schien. Er
trug eine Tuchmütze mrt Lederschirm, die er bis tief an die
Augen hereingedrückt hatte, eine bis unter das Kinn zu­
geknöpfte Weste umschloß den Lberkörper und ein alt­
modischer dunkelblauer Rock vollendete den Anzug. Ter
Mann mochte im Anfange der Vierziger Jahre stehen, sein
glattrasirtes Gesicht trug den Ausdruck ruhiger Festigkeit,
und nur in den Augen blitzte es zuweilen auf wie Wetter­
leuchten und verrieth, daß der Geist des anscheinend ziem­
lich theilnahmslos dasitzenden Mannes keineswegs un­
thätig war.
Eine Stunde war er vielleicht dagesessen. Jetzt sah
er ziemlich oft nach der Uhr, wandte das Gesicht der Thüre
zu, so oft sich dieselbe öffnete, und ließ deutliche Zeichen
von Ungeduld erkennen. Offenbar erwartete er Jemanden,
und das lange Ausbleiben desselben schien ihn zu ver­
stimmen, denn ärgerlich klopfte er endlich heftig an das
Glas und warf dem Kellner ein Geldstück auf den Tisch,
um zu zahlen.
In diesem Augenblicke schien der Erwartete zu
kommen, wenigstens heiterte sich das Gesicht des Gastes auf,
als er einen Mann eintreten sah, der die Augen prüfend
im Zimmer umherschweifen ließ, und erst nachdem er den
eben Zahlenden bemerkte, näher trat. Ter Angekommene
trug einen langen, sogenannten Kanermanrel, die Koof-
bedeckung hatte er schon vor dem Eintritte abgenommen
und in der weiten Tasche seines Ueberrockes verschwinden
lassen.
„Ich habe auf niich warten lassen, Strobcr, aber Sie
wissen, man ist nicht immer Herr seiner Zeit", sagte er,
indem er sich dicht neben dem Anderen niederließ. „Gerade
heute konnte ich mich nicht losreißen, man hätte sonst ge­
glaubt, ich könne mich nicht weiter engagiren."
„Demnach sind die Geschäfte wohl nicht sonderlich ge­
gangen?" fragte Strober, von dem frischen Biere, welches
inzwischen der Kellner gebracht hatte, einen Schluck
nehmend
Jener schüttelte heftig den Kopf.
„Seit einigen Wochen ist der Teufel hineingefahren,
ich kann nichts mehr schaffen", versetzte der Mann im Ueber­
rocke. „Es wird Zeit, daß unser Geschäft in Gang kommt."
Er sagte das mit so leiser Stimme, daß nur der dicht
neben ihm sitzende Gefährte ihn verstehen konnte.
„Tie Sache wird gehen, ich hoffe jetzt auf der richtigen
Fährte zu sein", erwiderte Jener in demselben Flüster­
töne. „Es I>slt mir freilich verdammt viele Mühe verursacht,
das Geheimnis endlich zu erforschen, aber ich glaube, ich
habe das Räthsel jetzt gelöst."
„Haben Sie eine Probe hier?"
„Ja, aber es ist eben nur eine Probe, die noch
Manche? zu wünschen übrig läßt. Bevor nicht Alles voll­
ständig in Ordnung ist, und wir nickt die denkbar mög­
lichste Vollkommenheit erreicht haben, dürsen -vir uns nicht
an die Leffentlichkeit wagen."
„Lassen Sie doch die Probe einmal sehen", drängte
der Andere.
„Hier nicht, Herr Rothmann, man könnte uns beob­
achten", raunte Strober dem Gefährten kaum hörbar zu.
„Sehen Sie den Kerl dort auf dem Stuhle, der den Kopf
hintenüber gebeugt hat, und thut. als ob er schliefe? Ich
will verdammt sein, wenn das nicht ein Geheimpolizist ist,
der sich blos schnarchend stellt, um die Anwesenden sicher
zu machen. Wer weiß, wen der aus dem Rohre hat. Verlassen
wir einzeln das Local; am Ende der Straße trelseu wir
dann wieder zuiammcn."
Er erhob sich und reichte Strecker die Hand: ein«!
Viertelstunde später verließ auch dieser die Nachlkneipe uita
ging langsamen Schrilles die Straße entlang.
Vorsichtig schaute er sich um, als er dW vorläufige
Ziel erreicht hatte, und erst als er sich, überzeugt zu gaben
glaubte, daß er nichts zu fürchten habe, ging er raschev
vorwärts und traf gleich darauf seinen Gefährten, der aus
einer Hausthürnische hervortrat.
Gemeinschaftlich setzten die Beiden ihren Weg fort.
„Es wäre jetzt wirklich recht wünschenswertst wennl
wir an die Arbeit gehen könnten", sagte Rothmann mit
gedämpfter Stimme, „so kann das nicht lang mehr dauern.
Deshalb ist es mfir sehr lieb, daß Sie aus dem Wege sind,
auch die letzte Schwierigkeit zu überioinden."
„Wie gesagt, es fehlt nur noch eine Kleinigkeit", ver­
hetzte jener. „In einigen Tagen, vielleicht schon morgen
ist Alles geebnet."
„Rumäiiier oder Oesterreicher?" stagte der Mann im
Paletot.
„Tie letzteren natürlich, es ist weit vortheilhaster!"
versicherte Strober. „Schon die Äusivahl ist hier viel
größer, aber auch der beiweitem stärkere Bedarf erleichtert
das Geschäft. Geht Alles nach Wunsch, so ist ein schönes
Stück Geld zu verdienen —".
„Vorausgesetzt, daß wir vorsichtig sind und es nicht
übertreiben", siel Rothmann seinem Begleiter ins Wort,
j „dann aber auch-, daß wir rechtzeitig eine Luftverände­
rung mit unterer Person vornehmen, ehe man uns auf
die Finger klopft. Sind Sie im Hause hier sicher vor uitlieö*
samen lleberraschungen?" iFoitsttzuiig folgt.)
Oi*ientdL Teppiche
TETTETD IIT AL "KH S-TTD «M. Wien
9*46 —O Jetzt bedeutend vergrößert! O-
Kerrerniinmer- Einrichtung
1. Bezirk!, ££tipsei'sclimi«lgfi*se Är. 1
im Eckhause der Kärntnerstraste 14.
\ähmascililien lür alle Zwecke. Besonders zu empfehlen!— Stickunterricht für Käufer gratis!
lUngscliiffmascliinen für Stickereien. Rßfirfl HßrllQf ^ariahilfepstrasse I D
Sfnyermnsciiinen von 20 fl. aufwärts. f 1151 UOIj yg. f Gampendorfes*str. 88«
CroffniMg dC$ sssssssssssü
im Cause dieses Monates.
(yine kleine
Industrie
kann in ied.'ni .hanö'-.al'.c mir geringem
Gajisül CinyriciV.c: n; eiben. virtifel
erster hinter dienst
aaranün. Briefe mit 25
rraiiiiri an(£iigari& 5- (S. jvragrini,
Mailand Julien •. 9IIS
Spielend leicht "533
in 12 Lccrioneii Steno­
graphie, sowie Maschinen-
schreiben allcc 3:Kfnu in und
Sibcnbciircu, iou'tc Enlrcu-.u.n-.rncbt.
(rrfclg. Z.unr.'.Z nuT
gslranirtr. Vro'recie ..nd franco
von bei ^acp'.Tiite für 5:cac;,;a»bt«
und 2Pc 7 ’er 1 i:iei:' —1 vc* 6 e:t. 7.
ZWWWWWWW
Verlangen Sie ein Probeheft der Monatsschrift
Die Ostmark
Geleitet von Hugo Bonte.
hersag der Buchhandlung Karl Blumrich in
Mr.-Aeustadt.
preis halbjährig I fl. 80 kr.
Mitarbeiter: Hermann Hanoo, K. M. Heidt. Franz Keim,>
Fritz Lemmermerier, Guido Liit, A. Nagele. I. W. Nagl,!
Adolf Pichler, Carl Ptak, Hermann Rollett, Wilhelm Schriefe'!
u. v. a.» 2 S*>
MMUWMUMM
fSr BrmttanSftartnugen, ^est-
Bcfrtjenfe, Secortuioitfsftriige,
in tuten und is-ebra uLS gesiii irre
wMrifi miufi aller 4lri bei (*rim ‘.Msn*,
iicn* 7. Bez^. M.u taüilrerhrane 10—12 («uif»
Elektrische
BELEÜCHTÜNGS-
und 9155
Mfitetrfflisailapii
sowie elektrische Mentilatorerr
für Anschlüße an Stadt- Centralen
wie eigenen Motorbetrieb
Telephon* n. Teicjsraplien-
Leitungen für alle Zwecke. Blitzableiter in bester fach­
gemäßer Ausführung besorgen billigst unter Garantie
Deckert& Komolka, Wien
I., Kärntnerstrasse 46, IV., Favoritenstrasse 34.
Prospekte, Ueberschläge, tllustr. Kataloge gratis.
Soles Skadliowslni
Uhrmacher
Wien, 7. Sex., Surggasse 43—43.
Billiaüe u. reellüe Einkaufsquell: aller Gattungen
wirklich nurer Schweizer-Taschenuhren. Pendel­
uhren, Wecker :c. Revaraiuren billigst
Lnrott B A D E fi bei Wien
mit 13 erbtpifclimfdjrtt Tchtvefclaucllcu don 27—^0- Celsius.
Bädergebrauch während des ganzen Jahres.—
Lommer-Taison vom 1. Mai bis 15. Cctobcr.
llnübevirc*c:t in ihrer Virkuug werben die Badener £.°bn', e? cltrn"cr fett
Hil)rt)unbcr:cii mir bestem En'oige in Anwendung gebracht beuweix SlbeumiJ*
liC-tnen, nktDCHCrar.laeirca, 'JUuvai.v.eu, £af)inir.'aer. -ne?, Haul-
lrankdenen, ^ierslüoerguunger., OT*ubi:e, fVi.erf>; und nnc ;:onen
f. Iv. o* 9Je;git:rg u;ib bc:. -ül.'ke.':.' finbe: ber G..".nn'l r.: ^-nbrn de»
tlegamef'cn Ecin-orr oder ac t::. für.-“ EurnauS.
den gieße«. «cbatitgen Curvcrk, die dreimal rat.-'r.re.-.'cn t. .-ncerte
r öurcapellf, burÄ ngliche 2 f)eateiioO':ir;!iu'..-;eu, ivine und
sträuben, durch Goueerte. Trabrennen, ^o:ndria-ä u. >. in., tnvi’ <!cf:rif<te
Fas inen, Dorti:;:irficS 7rtnsn.'stMcr. cu?“ 'a'.c -durch die
vrachtvoüe Umgebung iü t«r die Bebagiiclen und Uuter.^a.:ona dcr Eurgrne
reichlichst gesorgt. Gottesdienst fatholiiS, cvanqeliidh, 'l'reist mäBiö;
Frequenz im^aörelo^: 28.öLn Dcrionen. Auifunste und Prospecre aut
Verlangen gratis durch die 0 r»r- 6 onnai»«lon. k


[ 2023-06-29 10:37:30.443 - 19000908 - Seite 22 ]
Seite 22
Wien,
^Deutsches Volksdtatt«
8. September 1900
Nr. 4187
Apfelwein und Apfelmost.
Lalonkegelöafinen.
Einzig nub allein in L>icn ist der täqlick» frisch gepreßte, süße Apfel­
most. wovon Preßicit von 1. August bis Ende Jauner in.
Au38Lll3?ilc u. En gros-Verkauf S™'**" °Ao-
felwein, direct bezogenem Dalmatiner-Notbwein. österreichischem t^nendciuwein.
Specialisten von ectuen gebrannten nicljt auf faltcm 2i>ege nach l'iecepleu cr-
z?ut)lcn ^chnavsen, 5?eidelveer-Bronntwem, Tiroler Wachholdn s^rona-
wetler>, odcronerrei^ischen Zwtlschkenvrannrwem (Slivowiy), L.reingtager-
Bcanniwcin, Tiroler-^üeinrreslernvranntwcin.
Eigene Apfetpresserei mittelst Mlotor-Betrieö.
Versandt per Post oder Bahn.
Don 10 luter auswärts franco ins Haus gestellt. Apfelwei« ist von
ärztlichen Autoritäten gegen »Gieren-, Zruü-, Magen- und ^teinleidcit bestens
empfoblen. Für Rein- und Eänveit garantiert die schon 1668 gegründete Lnto
Wiener Wein. und Apfelweinkellerei von
Nndolf Nikolai, 18. Le;., Währingergurtcl 5. b.
9357
r. ^v,ii->Pi‘iu}a, ivuabcHtct
FabrikSbesitzer; ferner fite
Erbschaften, Legate, Frucht­
genüsse mit u. ohne Vormer­
kung, vochn discret ».reelle
auch Vechiel-Escompten.
kraur körst!, I., öellarialtraße 4
farterpe, Th ür 4.
' soo
5S3? 11
Bitte erst nach der Kostzu urtheilen!
bin Versuch genügt um Sie zu überzeugen, daß man in
Wien auch für wenig Geld einen vorzüglichen, garwatirt
echten, unverfälschten
haben kann, und offerirc ich emen solchen, weiss u. roth
US W j m IZW EiET*
10 Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe rc. in
Gebinden besondere Preise.
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich
alle Weine vor dein Ankaufe behördlich untersuchen laste.
iSL ut on STiegsa®*
k. f. handclsger. prot. Weinkcllcrei
Wien, 16. Bez., Neulerchcnfcldcrftraße 38
IM eigenen Hause.— Filiale: 7. Bez., Bnrggastc 34.
Peirsksum- und Spins us-ftf css-
Pumpen, Füllkauneu, Flaschen für
Eel u. Petroleum bei Carl Wagner,
Wien, 15. Bez., Robert Samerlinggasse 32. s»s
xn
U
d
>1
0 4^ ettausstallnng

5
i
vo;ö>
^^ parls 1900.
Grand Hotels du Trocadero
goukvard gslssssrt und Quai de passy.
Prachtvolls Aussicht. Direct neben der Ausstellung.
Diese Hotels sind mit dem modernsten Comfort eingerichtet und besitzen
elektrische Beleuchtung, Badezimmer in allen Etagen, Fahrstühle, Telephon,
Lesezimmer, Rauchsalons, modernste sanitäre Einrichtungen u. s. w.
Pension «Zimmer, Verköstigung, elektrische Beleuchtung und Bedienung
inbegristen) von Kronen 18.— ab pro Tag.
Zimmer (ohne Pension) von Kronen 9.— ab pro Tag.
Restaurant ä ta carte tsnä L prtx fixe.
Wegen Auskünften und Zimmerreservrrung wende man sich gef. an die
Agenten und Vertreter der
Internationalen Eisenbahn-Schlafwagen-Gesellschaft in Wien, I.,
Kärnthnerring 9 (Grand Hotel), oder an die Hotels.
05“ Eine der größten Attractionen der Ausstellung ist das bewegliche Pano-
§W- rama der'Transibirischen Bahn MoSkau—Peking im Luxuszug.
gj§F* Russische und Chinesische Restaurants.
22 I
es
Trockenlegung feuchter Mauern
20Jähr. Garantie. mittelst k. k. oriv. Kautschukmasse. 20jähr. Garantie.
isolirplatten, Dachpappe, Holzcement, Aspiialtirungen
C. Hamatfs Witire j Sita, ta— Comptoir II| 2, Mts« Nr. 4 a.
S*8'ospecte gratis und franco. mm
ZESsmm
Niederlagen in Wien nach Bezirken:
1. Bez.: Hohn Markt 1, „Hum schwarzen Hnnb"; KSrntnersrraße 30, Badner Drog-t Kupferschmiebgasse 2,
Niklas& Rodet; Weihburggasse 23. Kraus: Sonncngaffe 35, Hollricgl. 2. Bez.: Pratcrftraße 18, Löw;
Kaiser-Josefsrraße 2', Hancr; Mattiildenplatz 7, Blum. 3. Bez.: Barichgaste 35, Korber; Hauptstraße 9,
Schranz: Hauptstraße 59. Noschc: Hauptstraße 107, ^chmidr; Rasumonslugassc 4, Herndlbofer; Rennweg 49,
Min'ho'er; Ccidlgaste 12, Senn; Ilugargassc 36, Micholitsch. 4. Bez.: Hauptstraße 36, Partusch: Hauptsk.78,
Tunkl: Favorirenltraße 36, OlnfnnM: Bi arg ar e tbc n stra ße 31,7viicber: Kettenbrückengasse N», Vetiesch. ü. Bez.:
Schonprunnerstraste, 46, Langer: Reiilvrcchtsdorfcri'lraße 55, >rriich; Ticdendrunncngaije 3, Prost; ffirahgassc 7,
Trcka. 6.Bez.: oiumpendorst'rür -0. J.iisch: t'-iumvenoorferftr. 47, '3teuitüijfa; Kasernengaste 3, Schwickardi.
7. Bez.: V.Uarislitilfcvftvnfje 120, Ha>o: cbotteuscldgasse 68, L'itck. 8. Bez.: Lerchcrifeldcrftraße 45, Nenge-
baner. 9. Bez.: UniDerfitatMtrane 4, (H. lttuneich; Luitalgape 35. Rösseldulrer; Schlickgaste 6, Dollak; Nuß-
dniscrstraße 32, Lcbnbofer; Llechlr.ns'.eiil'trane 74; Pellionis. 10. Dez.: Simracrinqcrftr. 142, König; Keplcr-
plav 1, Pawlikow'.!:. 11. Bez.: .Hauptstraße 93, Cteranides. 12. Bez.: Schönbrunnerstraße 168, Stcindl;
Schönbrnntier'Traßc 182. Penfun^ Sutönbrnnnerstraße 273, Mang; Cchoudrunnerstraße 291, Bobscok. 14. Bez.:
fiiintbcrgergaftc 1, Wottawa. 15. Bez.: ^7&aru:iiilterftranc 165, Bogcl. 10. Bez: Tbaliasiraße 49, Kubelka.
17. Bez.: Calvarienberggaste 47, Acnailer: (Halvarienbcrggaste 70, 'Kellner; Elterleiuplalz 6, Schreiner.
18. Bez.: Wahrinaerüraße 82, Hofmann: Währingerstraße 94, Zeiler. 1v. Bez.: Hardtgasse 35, Frlünger;
Hauptstraße 38, ZeUer; Hauptstraße 68, Hndlak; Hauptstraße 86, Pummer; Carl-Ludwigstraße 47, Großkopf.
20. Bez.: Brigitlaplah 23, Grübler.
fc'lF-tc-IS
Ma« verlange den echte«
Höchst elegante
Böden!...
Gelbbraun..
Mahagoni..
Nnstbra»»..
gerndilos. sofort troGlcnenst u. dauerhaft.
Nein kür Par-
quetten
vor RissacBaaEaEM-KiBacf«sät
t
Ist kein gewöhnlicher Spirittis- oder Dernsteinlack, sondern ein Präparat mit hohem Glanz, großer Deckkraft
und sofortiger Trockenfähigkeit.
83 In der Provinz:
M Wtteutfteiß: SH. H-ngSberger. Bade«: M. Wallace. Berndorfi ....„
al R. SJiatjcr. Felvsberg: I. Bnher. Kloridsdors: Sl. Fink. Gmüud: M. Rcndlkr. Grotz-Etcghart»:
^r. flaifä. Haderodorf: Sfifttbötf. Vainfcld: I. Riclenliuber. .Hcriogciibnrg: I. SBaflrt«. Hohcnnil:
r lj Ts._Sitcu6 v .f5orn:_Sl.Jync4. Jiirdjhcrn: I. szidcl?berger. Äretttä: SI. Obcrbcmcr._S!a«tncnloi8: 6. Sche-
besta. Leoberosori: SI.'SNdrun-. Liesing: Fr. Bnmner. Lilienfeld: K. vngcl. Marchcgg: Fr. Friede!.
^ Melk: Tecbdck'-? (^rbiu. gllüdiing: F. Layer. PoiSdorf: I. Glaser Sc Solm. Pfaffstntren: I. Korlingcr.
dji St. Pölten: bdm. Hammel. Storker«»: Scherers Söhne. Tnlln: I. Nicklas. Vötilao: M. Wallacc.
U Waidhvscu: R. Sommer. Wr.--Rc»stadt: I. Fruhaus. Wiclclbiirg: I. Lofigott. Ybbs: M. Werner.
^ Zistersdorf: M. Hold.
U Postcolli zu Le. W. fl. S.!»N durch die Fabrik lfftristoph, Prag-Karolincnthal oder durch Jos. Borgt
u. Co., Wien, Hoher Markt t, ,,Fum schwarzen Hund". 0162
^33SSra$2SE
I
1
SS33
sss;
2B$OBEBSmi
^pccittf-
Heschäft
für
pöotograpliisciie
Apparate
vnd Bedarfs- Slrtikcl
Carl Wagner
WIEN* 9410
VII.. Lerchenfelderatrzsse Kr. 71.
P reis-Listen grntiO nub franco.
Essl
sowohl Sveisc- ol? Ginlna.pt st'ig
bereitet mau in reinster und ge:
iutibeüer Be'chaffenbcit au8 echter
Urankfurter (''ng-ts-sien; (nicht 5.11
perwcch'eln mit eonccnnfrrer Ging-
saure, die von anderer Seile
salichlich als glcichwerlhig aufge­
boten wird).
Schimmclpilte, wie ste bei ver­
schiedenen G'stgcrreugnistett bäung
vorkommen und chemische Sauren,
die zur Schärfung dcö G'sig oft
Verwendung finden, der Gesundheit
aber in hohem Grade scbäd^ch
sind, sind bei der Frankfurter Gistg-
Gnenz vollständig ausgeschlossen.
General-Depot für Oetterr.-
Ungarn bei
Franz Wecerz
Wir», 12. Bc,., Diefcilbach-
gaffe vir. 2». 9072
IJie Commandit-üesell-
schaft
„Automat“ Hartwig& Co.
Wien, XVni., Stadtbahn-
Viaduct 116.
empfiehlt leihweise gegen
Antheil an der Einnahme
ihre diversen, gut func-
tionirenden Süssigkeits-
Automaten eigener Er­
zeugung und automatische
Personen-Waagen, ferner
zum festen Ankauf:
Ansichtskarten- 9034
Automaten.
lOOO Adresskarten
11. 2- 80.
Alle Truiklorten billigst,
Hans Dorr
HernalS, Bcrgsteiggafse Nr. 4
an der Pferdebahn. 7971
osy* Bettfedern-
Niederlage von Anton Slaby, Wien.
0. Bez., Stiegengaste 20. Die Federn
sind garamin neu und billiger wie
liberall. Kilo grau 50, 60, 70 kr.,
licht 90 kr., weiß fl. 1.20, 1.50, die
feinsten Schleißfedern fl. 1.75 bis fl. 2.—,
schneeweiße Halbflaumen fl. 2.50, schnee­
weiße Flaumen fl. 2.40, 3.—, 4.—,
graue Flaumen fl. 1.60, die feinsten
ft. 2.—, fertige Halbflaumentuchent
fl. 6.20, Flanmentuchent fl. 8.-, fertige
Fedcrntuchent fl. 3.—, bessere fl. 5.—,
Federnpolstcr fl. 1.50. Äthcilige
Haarmatratze« fl. 10.—, 2lfriq'ne
fl. 6.50, Wollin fl. 5.—, gehefteter
Strobiack fl. 2.—, Drabt-Einsatz fl. 6.—,
Nougc-Sleppdecke fl. 2.—, Satindecke
st. 4.—. Flanelldecke fl. 2.—. Seiden»
elottz-Steppdecken» schöner und halt­
barer wie Seibendeckcn, sehr groß,
warm und weich, fl. 6.50, in aller-
feinster Ausführung fl. 8.— bis fl. 9.—.
Roßhaar von 40 kr. bis fl. 2.50.
Kinderbetten mit Strohsack, Matratze,
Tuchent, 2 Polster fl. 15.—. (trotze
Eisenbctte» mit Srrobsack, Matratze.
Tncirent, 2 Polster fl. 14.—. Provinz­
auftrage prompt. Kastenbetten auf
Sprungfedern, gepolstert, fl. 14.—.
Warnung vor Irreführung!
Ich bitte den Namen und die Adresse
vonmeinemallrenommirtenBettivaarcn-
geschast genau zu beachten: Nur bei
Anton Slabh, Mariahilf, Stiegen-
gösse 20, ganz bei der Stiege.
-117
K. k. schulbehördl. conc.
Wiener Wädchen-^enfionat
vorzüglich für erwachsene Mädchen.
Wien. III., Wassergasse Hi*. 30.
Pension, Halbpension, Externst.
Vorsteherin: Bertha Frepler. »34« Prospecte gratiZ.
Nur rrtit laut Echri-marke.
7«
Patenl-Essheslecke
Prima-Qualität, 1 Tuy. Elssbesteoka von fl. 3.60 aufwärt««
Ersatz fiir Chinasilber
Prima-Qaalite.t, 1 Lutz. Thio-Alpacca-Be»teoke von fU 12 auf»
Prima Chinasilber
graraAtlrt sohwerst versilbert, 1 Luy. Palcnr-tKßbeftecke von fl. 24.—
aufwaNL Tafelaufsätze, Tasten, Brotkörbe, Feuerzeuge und alle Tafelgerüth«,
auch ave Sorten Eßlöffel, Kaffeelöffel rc.
LlnnannLdorser Metall-Fabrik Ockermüller 4b Co., Niederlage: Wien
IV., Sohlelftnfthlgasge 6. l-uiSMätTer aratf?.— ^abrikövrelfe.
Fußball. Croquet, Cricket. Golf, alle biezu nöthigen Geräthe in größter 8u»«
»abs. Deutsche Anleitungen, Spielregeln und Beschreibungen.
Man verlange PrerSltste über Sport und Iugcndspiele von 7S09
Ant. G. fsiessner }VF n> 9 Kirchen^**»* »>. t».
***** V. ntcaauei, Besondere Abtheilung f. Sportspiele.
der
Wiener Kaufmannschaft.
Die Einschreibung in diese Lehranstalt, zu deren Besuche
die Handelslehrlingc und Praktikanten gesetzlich verpflichtet
sind, findet an jedem Wochentage vom 1. bis zum 23. Sep­
tember von 9—1 Uhr in der Direetivnskanzlei (I. Bez.,
Krugerstraße 3) statt.
Jeder Aufnahmswerber hat bei der Einschreibung sein
letztes Schulzeugniß vorzuweisen und das jährliche Schul­
geld von 20 K zu bezahlen.
Mit der Grcniial Handclsfachschule, welche au? einer
VorbereitungSclasse und 3 Fachclaflen besteht, stehen
folgende Frcicurse in Verbindung:
ä) Der Nbcndcurs, Honorar 20 K für 7 Monate;
b) der CommiScurs,„ 20 K„„„
c) die Sprachkurse für die englische und ftanzdsische
Sprache, Honorar 20 K;
d) der Stenographiecurs, Honorarb K pro Semester.
Da? ausführliche Schulprogramm wird in der Direetions«
kanzlci (1. Bez., Krugerstraße 3) unentgeltlich verabfolgt.
Iran; Missicus,
fetif. Rath, Director der Lehranstalt.
3329
l|IJ .- 1 I|ll e 1 1 *! JIV* .'dli IW .1
ttunu^nunmnnuu^unn
x ,4
tÄSS.. ...
^armoninni§ fflÄ?
Cottageorgeln für Schule unb Haus,
von 70 fl. vis 2000 fl. mit bjährigrr
schriftlicher Garantie.
Musikwerke
nl« Shmphonio«, Polyphon,,
Phönix, Ariosa, Jntona,,
Phonographen, Vlramophoa,,
ManoPanS, AristonS, mit,
Elal:l,ungcn eigener Erzeugung
Bicrkrüge mit Musik, Dinsik
album rc. rc. 0084;
BSnsiklnsimtmente
als: Violine», EelloS, Büste, Zithern, Harfcnzithern, Guitarren,
Harmonikas eigener Erzeugung.^Eigenes Rcparamrcn-Atelier, eigene.
Abtheilung für Wicderbcrküuscr, Suiclwaarcubandlungenu. Grostistcn.
^reisconranle und H-rospecte gratis und franco.
rNnfikwaarenhaus
ß Iojef Leopold Kick
Muhkinftrumenten-Erzeuger
6. «.
ft. Loflieferanlen und ftcekdeker Kchätzmclller
ittr f\rtirttrtttifirt pir. pir.
für Karmonifta etc. etc.
W Sn, VII., »ff, ?8. *5®"
lrrttrttmrmrrsrr«rrrmttrr«t


[ 2023-06-29 10:37:30.443 - 19000908 - Seite 23 ]
Nr. 4197
W'en. Samstag
..Deutsches Dolksdlatt^
8. Teptcmbcr 1900
reite 23
AÜjÄisljjts Lthrersmillllr
Ulierl, 13 ficj., Währing, Michneicrstraße 10
^ mit AeffenLüchkeitsrecht :g
verbunden mit einer 5 claffigen Volksschule und einer
3 classigen Bürgerschule, beide mit Ocsseotlichkcitsrccht.
Pension für LchramtScandidatcn, Volks- und Lürgerschülcr
pro Monat blos 40 Kronen, Tchulgcld für Lehramts-
Candidaten Vi Kronen, für Bürgcrschüler 8 Kronen, für
PolkZschüler 6 Kronen.
Es werden auch Halbpensionäre und Erlerne aufgenommen.
Anstalts-Programme werden auf Verlangen gratis und franco
sowohl von der Direktion als auch von der Kanzlei deö
Katholischen schnlvercincs, Wien, 1. Bez., Wildprct-
markt 3, zugesendet. S4v4
flaufttt Sit mt
SktmIk»dl- 8 I«lttMc
fit We Srfiufit,
denn ne gibt schönen Glanz, das
Leder wird weich, wasserdicht, ge­
schmeidig und dauerhaft.
Ueberall vorräthigin weißer, gelber,
brauner und schwarzer Farbe.
K. k. priv.
Fabrik
Preis per GlaS-
licgel 30 Heller.
gegründet 1832.
81. Fcrnolendt
Wien, 1. ZSe,., Schuferstraße 21.
NB. Man achte genau auf den
Namen Fernolendt.
süb. Laudrsgewvrlcrvug
' mü i’-orUiacM, ^Üutrras
klonen :c. ReichhaltiQ*te
Auswahl in Holz-, Por­
zellan-, Email- u. Brand­
malerei. 7956
Hierüb. ill. Katalog gratis
G. TOM IC
Wien, I., ftüüriAgcme 6J
„Zum Laud'agcmann".
—♦ Enuäniare Preise. ^—
k. k. priv. feuerfeste, cinbruchstcherc
risihltt- u.?liMlkl-Mtl
in jeder 3 ttjlart und Preislagen.
gMuillt als Lktt vkistkllblir
nur solid und reell
Wilhelm Hampel
bürgerlicher Taveuercr und Tischler
Möbcllager
7. B, Mariahilfcrstr. 118
im Hose. 8975
Dille die Kummer 11N genau;» beachten
Langjähriger
i Privatdetektive
besorgt DertrauenSangelegenbeiten jeder!
I Art, Nachforschungen. Ueoerwachnngeu j
! k. discretest und gewandt. Antrage j
; erbeten unter »Tetective* an die
Wien,Conlptoiru. Niederlage:!., FranzIosessquai 13
Lieferanten der Raitteisen-Zpar- und Darleben-Cassenvercine
PreiScourant gratis und franco.
Wein- und Lbstpresscu
f. Wemaarten-
'oeüyer. Wirthe,
Private.
Von 6 Litern
aufwärts iu
allen Großen,
einfache, beste
Eonsrruction,
billige Preise,
beim Erzeuger
, G. Roeggla
^ Wien IV 1
ü 4 b Schleitinühl-
gnüe Sr. 16 (Freibank, 1. Hos>.
0378
Dr. Wagner L Comp.
Vereinte Falriten als CDmiaDl-Gesellscfeast.
10,8 Zweigniederlassung:
Wien, xvm, AMKarlg. 9, n. IM, Scbojenhanerstr. 45
liefert complete Sodawasser-Fabrlks-Elurlchtungen neuesten
Systems. Neu und vor Missbrauch schützend sind unsere
Reform-Syphons. Laut Gutachten von Sachverständigen des
hohen k. k. Handelsministeriums gewährt die Construetion
unserer Reform-Sypbons einen
wesentlich gesundheitlichen Schütz.
Preisbücher und Kosten- Voranschläge
tendet Ober Wunsch gratis und franco unsers
Zweigniederlassung:
Wien, XVIII., Schopenlianerstr. 45.
TSfc-
si
1-1
: j
t'l
f i
WSS
m
Strebersdorf
bei Wien
unter Leitung der
«172
„KhrisiWenSchilliriilltr".
Mit der Anstalt ist eine
5classtge Volksschute und
Zckasstge Bürgerschule ver­
bunden.
?ie Clhulk besitzt WillWitslchl.
Für Bolksschüter sind monat­
lich 30 fl., für Bürgerschüter
35 fl. zu entrichten.
Nähere Auskunft erthe!::
Jie Zireelion.
troffen
als
Sc5ön-
heits-
mittel
and
p flege
Uhren
kauft man am besten beim Erzeuger
A. E. Dollinasr,...
Uhrmacher (•
Wien, IV., Favoriten-*^
Strasse 20 a.
Stutzer ordentliches großer Fabrikslager in allen Gattungen von
Uhren, Gold-, Silber- und Brillantwaaren, alles zu den
bilngncn Prellen. Silberne Uhren von 5 fl. 14 ear. htold-
nhren oon 12 6. Pendeluhren von 6 ff. 14 ear. tSoldringr
und Ohrgehänge von 3 ff., mit Diamanten 8 ff., mit Bril-
8974 kanten von 15 ff. bis 300 ff.
Goldkktten u. Bracelcitc werden nach Gew., per Uiramm 1 ff. berechnet.
Für jede Uhr wird eine dreijährige schriftliche Garantie
Werkstätte für Reparaturen und neue Arbeit^
5^- «icich illusttirte PreiScourante aratiS u. troueo.
geleistet.
ZUM Autzöoden-Selöst-Anstrich
nie «Siebs Böden, alt oder ns», verwenden Sie nur den bsrübnUsn durch
di« sla.ti.odsn Stoffs und Eigenschaften ausgezeichneten, unübertrefflichen,
eineu leichten und bequemen, prachtvollen Anstrich gebenden
FadoMaiizlact itatiscks Scmtroctner“
Ftrbs nnd filanz In tlnon Strichs, brist jeden trüberen Anstrich geruchlos
vebt nicht, waichbar und dauerbait; troobnst sia.tisoh »ährend des Streiohea»
iehr hüdiche Nuancen. Für 10 Quadratmeter 1 Kilogramm a ff. 1.20, in Blech«
Süchicn wir ffstontöffnan,— bsin Uwlooron.— Futzbodcnkitt, Pinsel empfohlen.
Für Wien freie Zustellung. Provinz gegen Nachnabme. Mufferkarie versende grattt
mid sranco. Srnnder und alleiniger Erzeuger: Frans Orabherr, Wien, I1H.A
Penzing Niffelgaffc 3sV. Endstation der Pferdebahn.
FllinIe: VII., Lindengas.n Br. 21.— Briefe nach Renting.
•assoaaaumniaaiaamaaaBaHgm 6433
Wäsche-Waarenhaus 7
SSt
■^WHZEEH^-
MärialfiHferstrasse \r. 24
Stiftskaserne.
Daxnenheznden
aus Chiffon, Leinen, Battist und Seide
per Stück fl. 1.20,1.50,1.80,2.—. 2.50.3.—,4.—,5.— bis 12.
Nachtcorsetten
aus Chiffon Battist, Barchent und Piquet
per Stück fl. 1.80, 2.—, 2.50. 3.—. 4.—, 5.— bis 10.—
Beinkleider
aus Chiffon. Battist und Barchent
per Stück fl. 1.30, 1.50, 1.00. 1.80. 2.—, 2.50, 3.— bis 6.
Damenschlafhemden.
Anstandsröcke.
Costümröcke.
Riesige Auswahl, billigste feste Preise.
Warenhaus
1 VII. Siebensierng :24
jen. Preisimch gratis. V/l'en.
StcrHi'panzer-
Easfen
cu^fcM. sowie teuer»
lene C'.'sien. neu nnd ge»
l'uiud):,^ biüuM't in der
Fabrik von
Johann Lange
Wien, Will I,
^*j tT* A* ilvädringcrgiirtcl Oir. 7
8715 enächst der.Heruaiier Lime>
1DL LS ES Ej
Eigene Erzeugung.
USrich ICudma
Ti'äilenneiüer 7931
Wien. XV|.,Ottakringerstrasse 31
cmpnchli sein großes ^^bbcLlaget
von matten u. polilirten u.
Svei'e;iiumern. GroneDorräwe v.
ZkUiDen- und Vorrinlmer-Esturich-
tuuyen und Tavczicrermodcl.
Fimmcr-C-inricbMngeu von 55. 75
und IW fl. auni'ärt.?. Für solide
und trockene LZaare wird garanur:.
Mi
ren- o. Knahetiklelder
bet A|*ks Uecker,
VII., WeitbahnttraiBB 4.
1Icbcnie;icu... ü fl.
?ln,üge ....^ 14 ft.
L'avelok, wasserdiwt ... 9 fl.
ftnabeu-Lcbulaiizi'.ge... Hfl.
^ctilarröcfe S fl.
Sclnvane Anibfe n. Kmcks
werden odne Eiilsay auSgelieoeu.
Glänz-Maschinen,
Glänz- Gisou, Bügeimaschineu,
Bügelöfen, Eisen rc. TpannraHmea
Camillo Gärdtner's
Fabrik. Wien, XIII.., Penzing), itinzer»
straffe 8. Preislisten araus.
Mtijai JljfiliiiMüiirt:
Lrlneu, Deltzeuge, Glun'ou. OJvaM.
Onord. Barchent. 5ianfutq, Ti'ch-
(''avrinivfn, «^nnbiiutcr. Socfniilier,
5crtMCticn, Ben-l^arnimren. Pordauge.
Teouicl'e. ferner teriige H-'rrcn- uns
Tamenkleidcr, Kleiderstoffe. Ubreu,
Lampen, Spiegel. Tivaiiö, Marrayeu
?c. rc. Aufträge von soliden Fabre4-
parteien nur nir Wien bitt; bnest.
Karl Schindler
prot. .('andeleririna, Wien. 7910
5. Bez.. Marrleinsdorferstr. 17.
«3-ur
Hauseigcnthümer
coulanl
Darlehen auf Säufer
erste nnd
zweite Haussätze
bei
Paul H. Plöch, Wien, 7 1,
Mariahilfcrftraste 70
(vefe der ^cubcuianc. ic'crbcn 3*59.
Carl Lehar
Ubrinacher
; IV„ScMMiile 8 SSE 8.
Au-iwadl ia
fl. 5.—
^- i 35. —. (sold-Aemon:oir
L 12.— btö 2"0. Pendel-
:bren fl. 10.— bi;- 00.—,
tOold«. Juwelen- und Sil-
berivaareik. s^ep?.rainlei'. und Verkauf
nüt 2fa!irigcr «^aronne. 9126
Preic-oer^eninii-i- grau-? nnd franco.
Wien,
Wtr leine Be«
fchndnng li.st
'chw-rr; gtaniend
i:n> dcuicri'nf: er-
I'altcn will. kcui^e
nur 99/)
Fernolendl-
Schutiwichss
’ur lieblet
Schuhwerk nur
Fernolendt-
Naturleder-
Creme»
H ttebn*slll
vorrathig G
k°iü gte ff"»-
Kön. S^5/obrih
(begründet 1532.
FabrikS
lchuhwichlr. Niederlage:
I., Schulerstrasse Hr. 21»


[ 2023-06-29 10:37:30.443 - 19000908 - Seite 24 ]
Sette 24
D!en, »samstag
^DeMsche« NoUrsdlatt"
8. September 1900
3 hr. 4197
„PensionnatdeS'iGliretienne“
Rodaun bei Wien
ehemaliges Schloß Liechtenstein.
Das Pensionat, in prachtvoller, gesunder Lage, von
einem herrlichen Parke umgeben, wird geleitet von den Schwestern
der heil. Kindheit Jesu und Mariä.
Die Schwestern stellen es sich zur Aufgabe, den ihnen
anvertrauten Töchtern aus gebildeten Ständen eine religiöse,
gediegene, den Anforderungen der gegenwärtigen Zeit entspre­
chende Erziehung zu geben und Herz und Geist der Zöglinge
allseitig zu bilden.
Der Unterricht umfaßt die allgemeinen Wissenszweige,
y außerdem Französisch, Englisch, eventuell Italienisch und Unga­
risch, Musik, Handarbeit, Zeichnen und Malen. Näheres die
Prospecte. Die Umgangssprache ist die Französische.
Aufnahmen finden täglich statt. »j««
Erste k. k. priv. Dona u-Damp fschiffahrts-Gesellschafk.
ZLetlrennsagrlen «ach der Freudenau.
(Abfahrt nur von den Dampfschiff-Stationen Weißgärber und
Sophienbrücke.s
Heute verkehren von den Stationen Weißgärber und
Sophienbrücke in der Zeit von 12 Uhr Mittags' bis halb 2
Uhr Nachmittags Localschige nach der Freudenau und nach
Schluß der Rennen, mit Berührung des Landungsplatzes
Sophienbrücke, zurück nach der Station Weißgärber.
Fahrpreis pro Persoir und Tour 60 Heller.
Tour- und Retourkarten werden nicht ausgegeben.
An den Cassen werden auch Eintrittskarten für den I. Play
k 2 Kronen und Einlaßkarten für den eingefriedeten Raum
ä 40 Heller ausgegeben.
Wien, 8. September 1900.
7810 Die Tircction.
Restaurant Elomser
Hotel Herrengasse 19.
isenmöbel-Fabrik
ron 8450
J3 Reichard& Comp.
in
llien. III.. ^Tlarxergasse 17.
Preistarif auf Verlangen gratis und franco.
Kunststein- und Lementwaren-^'adrik
J. RIatscheko «M& Schrödl,
Erste Kunststein-Fabrik Oesterreich Ungarns
Sltcliet für Bildhauer- und Architektur-Arbeiten 8419
Wien, X., Vordere Sudbahnstrasse A.
Iucrustation ganur Fa^adcn, Vcsnbuir. Portale. Säulen :c. Vearbeimng wie!
Naturstein— rauli ob. gciditiffru. Nenonirllng aller Skoindenkmäler. Herüclluu.s|
all'r Bildhauer'^lrbeiteu und Bau:L?rnanukntc auBcr in 5hmft: uud (feinem j
stein auch tu jedem anderen (Munnmtcnal.>
BET** L'i'Mpcac und Atteste stehen zur Beringung.
«bcciaUtat: aar-Pctrel-um ist »ab iPcjtc zur (»riialtung uud V-rsclinne-
viiiin dcr^öaarc Pradedacon 1 fl., gl.'S» Äiacoit «. 2..y>. -iur beim
''nirbrr iflnm Hauff, f. li. f. .Ct>!.?nmnttr"'tnr. uc: f-.’.ris,
Salm, Sich, (vi)tcnMi)inui, f. u. f. .siaauuna-r. Wien, 1. >8., Arcistngcr-
gasie 1, nächst dem «tffanbylau.
Unschätzbar für jede Dame ist
ausgezeichnet mit der k. u. k, Staats-Medaille
Jaiiik's Patentvaarbiiider bas
^ stärkste wie dad schwachüc Harn f
baüenb, elegantes Frifiren in 8
^Minuten. PretS I fl. Vor ua-
Piauchbaren Nachahmungen wird ge­
warnt: man ncttte, dost am jedem Llück
der Stempel o- ^anik^ Patent ist.
Janik'S Haar u. Bart»
sürbeiiiittcl
ist laut Attest den, choniisticu L.ibs-
rottninm des ofterr. eluost'ckcr.iOcrcinS
mim 9. -Jccentbcr XS« gSnzlich un«
schädlich, tirbt »anerhnft Konb,
braun ober fcKi'nri. ,'tl,non» 2 und
-> fl. jainivt i«edra>iä>r-Ä«Mei'ung.
Wien, 1. Bc;,. >trc>>>»ocrgaiic i,
nächst »cm Slefancv!«!,' Kiidbft
fcparnic vaaviir,bc--. ^o>">ro>ch. und
3rifir-äaIonb. 69D3
empfehle 3tirntuffc naäi mciiser eigenen '.Viethabr zur
Jiciu’ftcn fViiiitr, fehl* kleidsam und Iculii seihst zu fvtitvcn;
unsichtbare Scheitel und Perulfeu. lciwt u. naiurUch
ncai'L>c;ict; Öotfc«, Puffe« und Bandcaux. aller
in deücr u>*ui»rmtii und bihuiua* Preirdereehnuna. Än-
Icii'.ik't und ath \\\ IlfiMameu Pri taumle.
k. und k. Hot-
Oamen- Frisaur
»nimiiit Pnno. Berlin, Wien l. <■ i3lanto J>r o. ('Kn-
Xiplcux, L, Freislngerg. 1, r.-ichft d. Slesanspi.
8052
»r» ,’iuiu uuriMiimi
F. Janiksäi


[ 2023-06-29 10:37:30.443 - 19000908 - Seite 25 ]
Vcc. 4197
L 5 kk>,. Samstag
„gratsrijgg Volksdlatt-
8. September 1909
Seite 25
Zorse-Wocheuberichl.
„Warum denn diese plötzliche Hausse?" fragte ein
naiver Börseaner. „Weil bald Alles d'runter und d'über
gehen wird", erhielt er zur Antwort.— „Aber das stimmt
ja nicht."— „Stimmt auf ein Haar."— „Wenn bald
Alles d'runter und d'rüber gehen wird, soll man kaufen?"
— „Verstehen Sie doch endlich: Tie Karpfen sollen kaufen,
damit die Hechte aus der Klemme kommen."— „Ah, ich
fange an, zu verstehen."— „Nun endlich! Sehen Sie,
da wird herumgcsagt und herumgeschrieben, die Hausse-
position des Ferdinand v. Schoßberger sei voll­
kommen abgewickelt. Das dürfte ober in Gänze
noch nicht möglich gewesen sein, denn der
junge Schoßbergcr war doch, wie bekannt, schon
bei viel höheren Cursen im Hausseengagement. Uebrigens
gibt es ja auch noch Leute auf der Welt und an der Börse,
die am allerwenigsten Schoßberger heißen, und dennoch hoch
picken geblieben sind. Diesen paßt die Hausse in den Kram,
und wenn sie auch nicht zu jenen Gewaltigen gehören, die
eine Hausse insceniren können, fördern sie doch dieselbe in
aller ihnen möglichen Weise. Und wie schön sind dann die
Herren erst aus der Patsche gekommen, wenn sie. sobald des
Steigens genug war, auch noch zu hohe» Cursen Baisse-.
speculationen entriren können."
Das D'runter- und D'rübergehen wird wohl nicht so
buchstäblich zu nehmen sein. Auch möchten wir nicht selbst
die Kassandra machen. Aber unserem Berliner Cor­
respondenten wollen wir hier das Wort lassen, der uns
schrieb: „In Ihren Blättern wurde schon früher daraus
hingewiesen, daß die „friedlichen Eroberungen" Rußlands
gerade den Weltfrieden bedrohen. Wenn Rußland den jetzt
eingenommenen Separatstandpunkt in China nicht aufgibt,
könnten Sie mit Ihrer Voraussicht eher Recht erhalten, als
Sie vielleicht selber vermutheten. Tenn die zur Züchtigung
Chinas, zum Schutze der dortigen Europäer und zur Aus­
rechthaltung ihrer Pachtverträge in den Kamps
gezogenen Mächte werden sich nicht ohne diese
Erfolge heimschicken lassen; Europa, Anierika und Japan,
werden nicht schmählich abdieiren. Namentlich die oster -1
reichisch-ungarischc Monarchie dürfte eines Tages, wenn j
Rußland in China nicht mehr occupirt wäre, die „fried­
lichen Eroberungen" Rußlands näher kennen lernen, als
ihr lieb sei» wird. Ter „einzige Freund" Rußlands von
ehedem befindet sich bereits in Gesellschaft. Bulgarien ist
längst dem Zaren mit Haut und Haar verschrieben; und
neuefteng macht die Anbiederung des Kaisers Niko­
laus II. an seinen Täufling, dem er nunmehr auch Trau­
zeuge ist, nicht mehr zu verkennende Fortschritte in der
„friedlichen Eroberung" Serbiens durch das Moskowiter-
reich.— Und solch panslavisrisches, stacheliges Gestrüpp
wuchert vor den Thoren der Monarchie der Habsburger
heran, lagert sich um ihre Reichslande, wie auch uin die
Wege au cielä de Mittx-owitza. Nur so nebenbei soll auch
die Rede davon sein, daß das selbstbewußte, rücksichtslose,
friedenstörende Hervortreten Rußlands in China und even­
tuell der Erfolg davon das Rückgrat der Slaven Oester­
reich-Ungarns und namentlich der Tschechen noch erheblicher
versteifen kölrnte."
Wenn es Rußland soweit treiben sollte, daß es—
wie am Mittwoch an den Börsen von Berlin und sonach
auch an der Wiener Börse verlautete— zur Annexion der
Mandschurei schreitet, ist die Schuld, diese Katastrophe nicht
verhindert zu haben, der Tiplomatie und den Kriegs-
ämtern Europas. Amerikas und Japans zuzuschreiben und
ihrer gegenseitigen Eifersucht. An den Fingern zählte man
jedes Torpedo, jedes Tutzend Landtruppen des Anderen
ab. In unbegreiflicher und unverzeihlicher Verkennung des
hohen Ernstes der Situation wetteiferten Diplomatie und
Militarismus, während schon Rußlands Macht in Nord­
china riesig anwuchs und die Presse aller Reiche sich die
Finger wund schrieb, um die durch Rußland drohende Ge­
fahr zu signalisiren. Selbst waS bereits verspätet war,
wurde noch verfrüht genannt.
Das geharnischte Auftreten der deutschen Blätter gegen
Rußland, das sie der Absicht beschuldigten, die Mandschurei
einfach dem Zarenreiche einzuverleiben, hat das Curs-
Niveau der Wiener Börse am Mittwoch wenig altcrirt,
und erst am Donnerstag riß eine empfindlichere Flauheit
ein, wozu wohl auch die Besorgnis vor neuen größeren
Fallimenten beitrug. Wo denn? fragten die ewig Uneinge­
weihten. Wo sonst, hieß cs, als in Pest, in Pest, Pest,
Pest. Wäre es nicht an der Zeit, gegen diese P e st f ä l l e
einen Saniiälscordon zu ziehen? Aber bei all' deni sind
die eingefleischten Pessimisten derzeit nicht in der Majorität,
wie man nach den immer neu anwachsenden Ge­
fahren in China und der Uneinigkeit der Mächte
diesen Gefahren gegenüber annehmen könnte. Ebenso
wird die verzweiflungsvolle innere Lage an der
Wiener Börse bereits als abgespieltes Clavier fast ignorirt.
Die Blicke der mehr maßgebenden Speculanten haben sich
bereits auf ein anderes Thema gerichtet, auf ein schim­
merndes Znkunsisbilv: auf den Änlehensbedarf der Mächte,
zumal im Falle eines großen, allgemeinen Krieges. Schon
jetzt dürjte der Geldbedarf der meisten Staaten über die
disponiblen Mittel hinausgehen. Die Finanzminister, die
noch den Krösus spielen, täuschen sich wohl selbst. Aber
nein, da brauchen sie nur ihre Casscnbcstände einfach zu
zählen, und zählen können sie ja doch alle. Nur die Geld­
märkte wollen sie über ihre Geldbedürftigkeit noch im
Unklaren lassen, weil man Einem, der es nicht so nöthig
hat, bessere Bedingungen bietet, als dem Anderen, dem
schon die Noth aus allen Nahten sieht.
Und auf diesen allgemeinen Geldbedarf der Staaten
bauen die Börsen ein kleines Eldorado auf. Wohl wird sich
dann auch dag Geld für die Märkte vertheuern. Aber was
wiegt das gegen die Vortheile einer solennen, dauernden
Hausse, welche dann unausbleiblich ist, weil die Institute
für ihre Vermittlungen reiche Beute einheimsen werden?
Der schlichte Menschenverstand steht wohl verblüfft vor dem
Räthsel, wie eine Börse jubeln kaun, nicht trotzdem,
s o n d e r n w e i l der Staat Schulden macht, au ivelchen
die Stencrholdeu schwer zu tragen haben werden.
Ja, dem schlichten Menschen passireu eben diesfalls allerlei
unerwartete Erlebnisse. Ta hatte ein Bäuerlein etwas gekört
von einein staatlichen, nicht rückzahlbaren An­
lehen. Schnell ging der biedere Landmann znm Geld-
verleiher Hirsch, um bei ihm einen Pump von 500 fl. zu
versuchen. Der Bauer fand auch nach Darlegung seiner
Verhältnisse ein geneigtes Ohr. Als man sich über die
Zinsen geeinigt hatte, fragte Hirsch nach dem Rnckzahlungs-
lcrmine für die 500 sl. „Ich will sie gar nicht Zurück-
zahlen", antwortete der Bauer. Flugs packte ihn Hirsch
am Kragen, und schob den Verblüfften zur Thüre hinaus.
8l cluo faciunt idem, non est idem!—
Wie verschieden war doch die Berichtswochc von der
, vorhergegangenen. Die ganze schöne Zuversicht gerieth
! wieder in's Schwanken, und fehlte cs auch nicht an
j Gründen dazu.
J Die Berichtswoche endete in schlechter Disposition.
bei
Kirchenmusikvereines a. d. Votivkirche.
9. Bezirk, Berggasse 11.
11. Schuljahr.
Unterricht in Clavier, Solo- und Chorgesang, Violine
und Biolonccll.
Ausnahmen vom l0. September ab täglich in der Schulkanzlei.
Tirection: Theobald Kretschmau«
ßiijxslmetsier a. o. Doriokirckie. k. u. k. Hor-Muüker. I-uglied der k. k. $ohCt>cr.
Verein für gegenseitige Schadenversicherung
WIESJ
Bäckerstrasse 14.
Diese Anstalt versichert gegen Feuer,
Blitz, Explosion u. Hagel; Kirchenglocken
auch gegen Bruch und Sprung.
Antragsformulare, Versicherungsvorschriften, Statuten
und Prospecte werden auf Wunsch gratis und franco
versendet.
Der Verein hat bisher Kronen 1,300.000 Ent­
schädigungen in Barem geleistet und 320 neue
Glocken an diverse Kirchen geliefert.
Die
Unio ©atii©lii©a
ist die billigste und geeignetste Ver­
sicherungs-Anstalt für Kirchen und für die
Habe der Geistlichkeit.
Di« unü&crireMid!« unb uufdtäMidie
Sclitfiilieits-Gesiclitspoiiiacle
EllPSl** vertreibt in kurzetier Zci: «ommerfpronen, Scberfleiteu,
Wimmerl und iciorig« Uarciiilichkeite» de? Ecüchicr und
macht «tuen blendend weißen Leint. Per Tiegel il. I.—.
Th 09 haftet »»merkbar an dcr Ham, r: uufdjaMidi,
bcffiirtt eintu wunderschön«», sammtartigen
Teint und isl «in varzüglicher Toilette-, Theater- und Ballpuder.
V«r Lchachlel 90 ft.
Alleiniger Derlauf: SS9S
Mme. Therese Zimmcrl, 20. Be;., Klosterneuburgerstrasie 3.
"™~j57ä:ur,utr’;a tun tkd;c
von 2 ff. auhorrrr, amerilaiulche Lust
druck- Gebisse
Anton Kozcl
Bürger
Wien, 15. Be«.. 3tBdlfer<\aRe 3
Rcvararuren schnell und billign.>
Etablissement für die aller-
feinsten Herren• Garderoben
nach Mas»
Gegründet 1^04-
in allen?I, jj 4 ::br:n;.;crt cn-5 deu beben,
ftaueräftheuci ?u- und Sluilanbentorfeu
der neuesten A'ioderichnnni. pa^eusc
und elegante Arbeit parannn. ftojef
Bacza, cdmcibcrmunn, o. Be;,
Pilgramgasse 11. üüS2
Musikschule PFRIEMER
Wien, 8. vez., Florianigaffe 81. H17
Lehrfächer: Violine, Viola, Cello, Baß, Clavier, Gesang, Kam­
mermusik, Musiriheorien, Staatsprüsungs-Curs. Bewährte
itaatl. qepr. Lehrkräfte. Mäßiges Schulgeld. Ganze u. halbe
Freivlätze. Prospecte gratis u. franco. Einschreibungen täglich.
Vertretungen in allen Kronländern.
9181
Oesterreichische Musik-Verlag;*- and Sortiments-
Aotien-Gesellaohaft
„Wiera MtsMerlafsta“ vormals F. Irii
Actiencapitak 300,000 Krone» Cc. W.
7\a /erle rler Hecelicrhaft• HeSaij der österr. Tonkunst md des
.-licsre- U.,S iy.^ vte-5 Zachbl-N mit wenfi9o3ea 3?ei:rä«it. kn NilrrNch aus,
geführten Porirms und vorzüglich auigewühlien c?!un dril len.
&47& Probeunmmern gratis und franco
Abonnement pro Quartal L 1.60 sammt Zustellung.
IV^IienvertSienst j
wird von großer LrrncheruugS-Aclicu- i
Heiell'cha'l Tarnen und Herren ge-|
walln, die entweder persönlich die tÄe- i
'Latte abl'LlicKcn oder auch nur j
-tamen von Lenicherleir an die Harw i
geben. Offerte u.ttcr m £. 8271" cn\
dieGrv.
$11115 WM'
(Kienes* Ciaüierscliuie)
j seit 1877 coozessionirtes Privatinstitut für rationellen Unterricht in dcr Kunst des ClavierwielS.
MrLL'LQZLZZ^
Gumpendorferstrasse 63 F, de, fSSL. 1. Stock,
24. §chti!jo!)r 1900— 1901.
Unterrichtsfächer: Claviersoiel vom enten Ansang bis ^ur vollkommenen künstlerischen Aus
bildung, Musiktheorie, Vorbereitung zur k. k. Mustkstaalsprüiung.
2luözug aus dem Organisationsftatut:
8 4. Tie Schüleraufnahme (für beide Gc
schlechter f sind et täglich von 9 bis 6 Uhr statt.
5. In die I. Vorbereituugsclasse werden
Zöglinge vom 5. Lebensjahre an aufgenommen:
Acueintretende, welchebereitsmnnkalffäie Vor­
kenntnisse besitzen, werden gevrütt und der ihrer
QualisieationcntsvrechendenClassezugewiesen.
tz 7. Jeder Zögling erhält dreimal wöchent­
lich Clavierunterricht, u. zw. einzeln, nicht
in Manen.
8 8. Die Stunbeneintheilung wird gemäß
der freien Zeit des Zöglings geregelt. Er­
wachsene separat.
Prospecte werden unentgeltlich verabfolgt.
tz 9. Das Schulgeld beträgt monattich
Dorbereitungsclane <>, fl., Mitteleiaiw, fl.,
Ausbildungsclasse 8:, fl., Staatsvrüsilngs.
curs 12 fl.
tz 29. Zöglinge, welche zu vause kew. Cla-
vicr haben oder zeitweise oerisinvert sind, zu
Hause zu üben, kön:>en täglich im Institute
üben; für die Benützung der Claviere ist
keine Zahlung zu leisten.
ß 25. Pädagogische Aneiferungsmittel, wie:
Prüfungen, ZöglingSconcerle, Concuriviele,
Anerkennungsdiplome, Prüfungsausweise rc.
find an der Anstalt eingeführt. wao


[ 2023-06-29 10:37:30.443 - 19000908 - Seite 26 ]
Sckte 26
Wien, Samstag
„Deursches Not Ksbkatt«
2. September 1900
Nr. 4197
olosseum
— Zv.'crtion: Carl Blaeel-■
IX., ^iuBbcvfcrümBe Nr. 4.
Heute u. täglich 8UhrAbds.
SllZ klitt-KrössHI!I!gS-Al>M!I!!!I
I 6 U 8, fliegendes Trapez.
SaM. Wirbelwind-Tanz.
Kur für Herren, ^ritat;
yolosseum
— £ircerton: Carl Blasei—
IX., Nußdorfcrsrraße Nr. 4.
Jeden Sonn- nnd Feiertag:
10 Uhr Vorm.
MihM-Kmert
-bei freiem Entree-
mii lebenden Bildern
und 20 erstclassi^en Variete*
Nummern.
9335 Nacb der Vorsiclluiig:
Quartett Strohmayer.
des Quartett Ttrohmaycr
mit seinen Sängern.
3 Uhr Nachmittags:
Kr. intern. Künsilcr-ZiiMnng
bei ermäesigten Freisen.
4 »f *;
«.
A -1
J
«ii
Künklerkaus
1. Bezirk, Carlsplaü Nr. 5.
Früher Lothringcrstr. S. 7824
Geschlossen.
Heute Samstag und morgen Tonntag:
WMZr-Sonewi
der Cabelle dco k. u. k. Jnf.-Regim. Nr. 64. Llrrhur Bolfras
den llU'ncnburg.— Von -!—0 Uhr.
Hl I@ 01 dl
es*|
Begucmste Verbindung
bei Benützung der Ttadtbahn ab Ttation
Nnftvorferlinic. >.mo
Weigl' Dreher-H'arK.
Wien's grösstes VergnügnngS Etablissement. 1 Minute
von der Ttadrbahu-Ttation Tchönbr"uu.
Mas* mehr kurze Zeit!
Morgen und täglich: sozz
ln Msrr".
Auftreten von nur Künstlern ersten Ranges.
^Sensationell! Leo Te.rdy-Trio, die fliegenden Menschen,
^ferner Orig.-Ncqcr-Sänger uns musical. Clown Charles Leeb,
höchst vollendete Üiiien-Dienur :c.
Concert Radfahrer-Eaprlle un» Weigl's Haus-Eapelle.
Co:iandoli tforso. ?iro>er Rittfkyöahn :c,
Beginn halb 4 kkhr.
Eintritt 30 kr. Auszahlung im reserviiten diauin 20 kr.
Gift- und Pcrmanenzkarten nur mehr an Wochentageii giltig.
l.'arleu ui -'>0 fr. nuuie iro-icn zu si. 2ck-> im Durrau .^chlcndor'rr, I.,^irua«-rnr. 5.
UB. Heute 3 a m stag Feiertag findet anlässlich der Jubel­
feier des „Neubauer Männcr-CKor" keine Künstler Ver­
stellung statt.
Sonntag den 16. im Parke Krunimbalz-Tombola.
Alpine Heleü'schaft Krummholz.
Tonntag den 16. Tcptembcr im r>osü
Drokkr-Pnrk, gro 886 Z ?Lrk-?k 3 t 63 U
Tombola
38 werthvollc Treffer. Großes Concert.
Ein Los inclusive Eintritt 30 kr.
Bei ungünstiger Witterung Sonntag den 23. September.
IStablisscment Eonacher.
Täglich
9371
Grosse Vorstellung
mit neuem interessanten Programm.
Vorzügliche Ventilation.
Caffa-Cröffliung 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr.
Nach der Lorilellung: Im Kasscclicu'se Zigeuner- MnÜK.
Televbon 1904. Gustav Tvdt's Etablissement Telephon 1964.
Zietiinger-Dßof"
PJ
Familien-Hotel I. Ranges, Restaurant u. Cafe in Hietzing.
Vornehmer schattiger Garten und Park.
Pilsner ESi«;*«
aus der Genoffenschaftsbrancrci in Pilsen und
SürMlierger Tuclierbier.
Sonn- und Feiertag bei jeder Witterung
der Radfahrer-Capelle W. WAt*
Anfang halb 5 Uhr. Eintritt 20 kr.
. ,. .....
■4t.<■ ».«*“1'
! "W€5Ea.ecäi.gg- isa Wien*
Heute und morgen 30 Kreuzer-Tag.
Wenelianisches Wachlfest.
Prämien-Coriandoli-Corfo. Pracht-Illumination.
In looO Coriaudoli-'Vackcken, die zum Verlaufe gelangen, ist je eine Prämie
ernvalren, in einem derselben eine Anweisung am' eine goldene Hin'.
Um 5 Uhr Nachmittags «bei bedeutend ermäßigten Preisen)
Nachmittags-VorKellung.
Campo I um halb 8 Uhr) Tic Schöne von New-Jork.
Um 11 Uhr: Graste Dari«tt«-Vorstellung
Das vollständig neue sensationelle Programm.
Corso-Thcatcr: Vorstellung derLlliputaner-Truppe „LesColibris".
Casta-Eröffnung 2 Uhr Nachm. Ende 2 Uhr Früh.
Eintritt 30 kr. s<4s Kinder 10 kr.
Moistag Elite-Tag.
Stalehner’s Sonttner-Orphetim
17. Bez.. Jörgcrftraste Sir. 36.
Bei günstiger Wittenmg im schattenreichen Garten, bei ungüu
sttger Witterung in den Sälen. 9241
Heute und jeden Sann- und Feiertag:
Her Mnsil-Kupfllk if§ k. n. k. lirefcr Aisttjügtl-Rkg. Nr. I
Anfang 4 Uhr. eintritt 10 kr.
Mn Wochentag: Krone internal. Knnstlcmrstellnng n. Koncert.
talchncr's Alpenhans-Cafe-Rcstanrant auf dem kleinen
Schasbcrg in Dörnbach.
Henke und jeden Sonn- und Feienag bei günstiger Witterung:
©©MdSES'ir
des Mnsik-Tirectors Leopold Sprowacker.
A nfang 4» Nr. eintritt frri.
Wr. Thiergarten, k. k. Prater,
Zeäuinsn-§3Fsr.
1 80 Personen mit ihren P'crden, .Garneelen nnd (?seln.)
nt»! n. LMM Mosta-Tteter. Nen!
♦ Urama-Sheater.♦
Trcssurversuche mit •> Eisbären.
Auftteten der Tiroler Sänger-Gesellschaft Franz Rainer.
Militär- nnd LivilmuliK-Loncerlc.
Täglich Nachmittags-Vorstellungen, Sonn- nnd Feiertage auch
Vormittags.
(Eintritt 30 kr. Militär lind Kinder dir Hälfte.
9882
ZockksNek
KoförSunans-Etabkissement.
Heute:
KrELLSL Mlsiar- Concert
des f. k. Infanterie-Regimentes Nr. 23.
Entröe frei. Am'anq halb 4 Uhr 8lackimittag?.
Bei ungünstiger Witternirq findet da-b Concert bei der goldenen Rose,
Ansjdorfer Hauvlplatz starr.
bOüO Hochachtungsvoll W. Kuhtt.
Branhans- Ncstlmration Kiefing.
Jeden Sonn- und Feiertag:
(Eintritt ÄO h« Bei ungünstiger Witterung im Saale. Gintritt 20 h.
Anfang 4 Uhr. 7949 Ant. Litschaner, Restaurateur.
Scb. Griilibcsss Hcnrigkr
Gegründet 180'/. 787» ^Gegründet 1807.
Hernals, Haiiptstraste Nr. 68 und Jörgcrstrastc Nr. 50.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Concert der Capelle Fran) Ntlsmger.
Anfang 4 Uhr. 1 Eintritt frei.
Ausschank von preisgekrönten Alscgger Eigenbau-, svlvie
Land- und Gebirgswcincn der besten Jahrgänge.
Hochachtungsvoll Sebastian Gründetk.
^WIEHER KU1TSTGEWEBBE--VEREIF- Q
GUTE
ERZiq^MISSElM t t
I., Schanflergasse 2. ir E
Täcrlicli von 9 bis G Uhi-, 1“
Sonn- und Foiertn^o von
9344 Freier Eintritt K^JäST^lEWEMES
litt
Cafe und Restaurani „Gloriette“
XII., Meidling, Zrnogasse 19, bei Sch'önbrunn.
AuLickank von Brunner Lager- und Salvatorbier, orig. Poisdorser
LVetnen, sowie Milch nnd Cbcrtf, vorzüglicher 5tassee, bekanntlich gu e
Brüche, zu jeder Tagcszcil kalke und warnre Speisen. 89.>7
Jeden Sonn- nnd Feiertag Concert der k. k. Cisenbabn-Capelle unter der
persönlichen Leitung des Capcllmeisterö Fiala. Cutröe frei.
Ilenlseli, Ncstaurnteur.
PäölTIopfner^Gasmo
Hietzing (vormals Domaher). Telephon 3382.
Jeden Sonn- und Feiertag:
TU CW^ IgflgL r W'
Stimphonic-Brchcstcr, Direction: Emil Kaiser.
In Vertretung des Zlinsik-TireetorS Dirigent anptllmcister Hugo Stein.
Anfang halb 5 Uhr. ^389 Eintritt 20 kr.
Programm und Garderobe frei.
Seliensivürdigkeiteii.
SamStag:
Schatzkammer de- Allerhöchsten Kaiferhausc-, von 10 bir 1 Uhr, gegen
ILrinliiNer AniulNen Tag? vorher.
NatnrhisiorifchrS Hof-Museum (Burgring), von 10 bi» I Uhr.
Kunsthiitorisihes Hof-M»seum (Bnrgring), von 1 bi» L Uhr. Uncntgeltllch.
rilräflich Harrach'sche Bildergalerie, von 10 bi» 4 Ubr.
Josefs-Akademie (valhvlogiiLc.; Mnieum), 9. Be;., WLnringerftrahe, do» 11
bis 1 Uhr, gegen am Tonncistag von 11 dis 1 Udr bcdsdenr Sorten.
K. n. k. Heeresmuseum im Arlillcric-2>rscnale, von 10 bi» 2 Uhr. Unentgeltlich.
An Feiertagen geschlossen.
Jeden Tag zu besichtige»:
ß. k Hof Bibliothek, Ausstellung z»r Illustration »er Ent­
wicklung des Buchdrucks >o- 5 Uhr. (Sonntags s—1 Uhr).— Augustiner»
Hof-Pfarrkirche mit den (Grabmälern der t>r;derzogi» Christine und des FcU>-
maridjfliu- Taun.— ttailergruft bei den ktapuzinern (mit Ausnahme Bau
Sonn- und Feiertagen), von 10 bis 12 Uhr.— Hof-Jagd- und Sattel-
lammer und Hof-Marstnll au^er dem Burgthore.— Lesterrelchifchetz
Alusrum am Sntbenring. Permanente Au-lüelliing von Crieugninen der Knnst-
iudusnic.— Gemäldegalerie der k. k. Akademie der bildenden Üüuste,
Stadt. Schillerdlatz 3, Samstag, Sonn- und Feiertag von 1(1 dis 1 Uhr, an
den übrigen Tagen gegen vorherige Meldung beim Cuüos.— Museum der
riitibäabgiific der t. k. Akademie der bildenden Künste, Stadt, Schiller-
vlatz 3. Pionlag di» Freitag von 9 bis 1 Uhr, Samstag, Sonn- und Feiertag
gelchlonen.— Gewerbe-hygienisches Museum, Stadl, Reichirathssirobe 23,
nur Ausnahme von Montag und Freitag, von 10 bis 4 Uhr unentgeltlich.
Technologisches Gewerbemuseilm, 9. Be,.. Wahringersiraße 59, an Wochen­
tagen (Mit 'Ausnahme Samstags) von 10 his 4 Udr, an Sonn- und Feier­
tagen von 9 his 12 Uhr. An Sonntagen steter triimitt, Samstag geschlossen,
an olle» übrigen Tage» (auch Feiertagen) Cintritt 20 st.— Permanente
Ausstellung für Brau- und Malzinduftrie, 18. Be,„ Michaelersstane 2b,
an Wochentagen von 9 bis 4 Uhr. au Sonntagen von 9 bi» 12 Udr, Cintritt
frei.— Krafft's Schlachtgemälde im Jnvalidenbaiue. 3. Bet., Landstratze
Hanvtstrahe.— Sammlungen der technischen Hochschule. Bormittog»,
gegen. Meldung beim Vorstände.— Fürstlich Johau» viechtenfteia'fche
Gemäldegalerie, 9. Be:., Futstengasie 1, an Wochentagen von 9 bis 4 Udr,
an Sonntage» von 1 bis 4 Uhr.— Stefausthurm, täglich (mit Ausnahme
der Soun- und Feiertage), von 8 bis ö Uhr, gegen bei dem rliechenmeisteeamte
getoste Ikarien.— K. k. österreichisches Handeismuseum, jetzt 9. Bez.,
'Berggaue 18, von 10 bis 5 Uhr.— K. k. Geologische Reichsanftalt, 3. Be;.
9Io.su»,ost'skngone 23: Bibliothek von 9 bis 12 Uhr geöffnet, Museum
Iv'hrend des Winters geschloffen.— Museum für österreichische Volks­
kunde täglich (mit Ausnahme TtcnstagS) von 10 bis 4 ühr, Mittwoch von 10
his 8 Uhr. an Sonn- und Fcienageu von 9 bis 6 Uhr.
46. Schuljahr. 46. Schuljahr.
WustK-Schule Kosch
kür Gkavier, chekang (Slimmkikdung, HHor- und Sokogcsang),
^iokine, Wnfikgeschichlc und Illusikthearie.
Wien, 9. iZez., Grünethorgasse Ur. 17. SITZ
Bewährte Lehrkräfte. Wöckientlich drei UnterttchtSstunden. Jeder Schüler wird
einzeln vorgenommen. Sckiuleraufnadme taqlich von 9 bis 1 und von 3 bi- 6
Uhr (an Sonn- und Feiertagen von 9 bis 12 Uhr). Prosveclc gratis.
Dr. Hugo Kosch, Sosic Kosch,
ftaatr. gevrn't f. d. erbramt der Musik. Inhaberin u. Vorsteherin d. Institute?.
dom hohen k. k. LandcSschulrache couceff. Privat-Lchranstolt
Wien, 4. Wez., Waaggasse 12.
HanptfScher: Cladier- und Orgclfpiel und Sologesang vom Beginne bir
zur vollständigen Ausbildung und Lehramtsprüfung.
Nebenfächer: Munk- und Hannonielehre, Musikgeschichte, Chorgefang-,
Kammermusik- und Ensemble-Uebungen.
Lehrerbildung3curs
(VordereiInngtzeurtz für die SioolShrüfung). Sest dem lljährlgeu Bestaude
dcS LehrerbildungscurfrS Hoden 47 Zöglinge die Staatsprüfung be­
standen; hievon wurden 14 mit .Auszeichnung» axprvbirl.
Gelamml-Schillerzahl 102. Schulgeld per Monat 8, 10 und 16 st.
ffin'chreibimgeii täglich von 9—12 und von 2—b Uhr. Jahresbericht gratis
und franco. 9467
Franz Nrba«, Tircctor, Organist an der cvang. Stobtkstche A. C.
Sensationelle
Petrolsum-Glühlicht-Brenner
.Pittner.“
9469
Die Vorzüge derselben find: Aus jede» Pekrolenm»
baffin von 4 Cm. Durchmeffer ouffcheoubbor. Hand­
habung nnd Eonstructio» denkbarst einfach. Tadelloses,
ruft freies, gcruetz- „nd gefahrloses Brennen, glän­
zendes, rein wcitzes Lichi von en. Kerzen Starke.
Verbrauch von einem Liier ganz gewöhnlichen Pcstoleum»
in lb bis 10 Stunden, hoher grösste Sparsamkeit bet
eoloffalem Sffcci.— Profpecle gratis und franco.
Alfred Lcnner
lVicn, f- Bezirk, Srhottenscldj»s»e IVr. SS.
(süßer Tesicrt-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
Issef §chwarc 7SW
Ukien, 5. Kr?., Schönvrnnnerstratze Ur. 76.
Zum Levuldsglnne
halten wir den P. T. hochw. Herrn Katecheten, allen katho
lischen Schulanstalten, Instituten und Seminarien, zur An­
schaffung empfohlen das
ia mehr alS 100.000 Exemplaren verbreitete
Gebet- und Gesangsbüchlein:
fin kleine katholische Christ"
1V
1)0)1
' 0dam Lat 5 C^^a
, Pfarrer in Otlalring, (Wien).
IS. 2lnfl., mit kirchlicher "liüirolmtinn. 312 Seilen mit 75 in Wettn ge­
setzten. zweistimmigen bkiedeen und etncut Titelbildchen in Farbendruck.
In Lcincubniid mit Nothsclmit! 00 l>.— Aas I* ein Freiexemplar.
U, beziehen durch a»r 2>uchl!andl»»get> und Schulbücher-Verschleiste,
sgivie dirccl durst- die
9472
Dersilgsliandkung ,,St. Moröerlus"
Ivien, 111.. Scidlgaffc 8.


[ 2023-06-29 10:37:30.443 - 19000908 - Seite 27 ]
Uadfak/rsport.
Gemeinschaftliche Ausflüge.
fTer Wiener Nadfahrclnb „Regent") sendet uns
nachstehende Zeilen zur Verössenlliednnq: Heute Samstag
Partie »ach Achau. Abfahrt 2 Uhr Nachmittags vom Club-
casö. Führung: Obmann Berndl.— Niorgen Sonntag Partie
nach Ueberejnkommen.
sWicncr Radfahrclub „T'Wicducr Radler".)
Heute Samstag Partie zuni Nennen nach Achau, wo unsere
Mitglieder starten. Abfahrt um 11 Uhr Norm, vom Clubcafe.
Führung: Hornwart Hensgen.
sWicncr Nadfahrclnb „Frisch auf".) Heute
Samstag Partie über Traiskirchen, Gutenstein nach Rohr
('Nachtlager). Abfahrt 5 Uhr Früh vom Gase Proksch. Morgen
Sonntag retour über Schwarzau, Singerin, Naßwald, Reichenau,
Neunkirchen, Wr.-Ncu'ladt.
sWicncr Radfahrclub „Bcrnhardöthal") Heute
Sanisiag Clubpartie zum Praterspit;. Morgen Lonntag Club-
partie nach Tresdorf (Korneuburgf. Abfahrt präcise 'ISl Uhr
Nachmittags. Zusammenkunft 4. Be;., Preßgasse 17. Führung
beider Partien: Zweitir Fahrwart Lankus.
Grösste Strickerei.
Eigene üruuc;uiifl füriiMiI. SlTickwarcil.
Ln gros u. en deta;'
gnsn 'M'
55 Wien. lO .JSey,
Larcnburgcrstrafi-^
Rodicibrerarnkel.
Tsuriücn-LtULen. Bromes 2 lrictwoll-
unb Sirfrosirt’iili’^fr. i-roninsaurtrace vionnucü.
T. DlMlKll, Wien, VIII., Bliitdenjasae A7 I^
) euwnedll icm Lager von ernclais-gen»
^ .'^adrräpernnrr'kverr^ehcudsier'^trriinne.' I<
!!i$n>Be '^u?:oatsl, 
Tie bcndefanulk'l unk» meinie»abre:ien I^
lAreger-Knhrrader. 2ltlas-EvcleH 2 C. I
ttevrrfahrene Nader ä;inerit btUigs.*,' I♦
Tao im üit. (i-doneitm jcijt aufirereuDe '43 oio^iuicle^lcam oco
!Feltme!sierCagt.Jaksoa
benützt ausschließlich die b ekannlen
Recorl>-Mlikr.A.Wilk>Her8tr
Wien, 4. Bcz., Karolineugassc 2.1
uiid liefert Beweis von deren Tanerbartigkeit. 8004
Photograp!iIsc!ic Apparatc
in anerkannt bester Qualität. Lager
aller Bedarfs- und Eaitinan-Kodak-Ar-
tikel.— Lechner's Diittbeilunoen photo­
graphischen Inhalts. Probehefte gratis.
ZM- teteotie-Nnterricht im Atelier. 9220
R. LECHNER$|(Wilh. Müller)
k. ii. f. .'conl'u'nuiriaur mir V!iologr>ir!lie.
Ohi;n:tnd)Ieru.) Lbieu, Graben 81. (Phocogr. Atelier).
5t. u. k.
Kof- Spielwarenkaus
Miisim Pohl
Wien 93 3
6. Bcz.. Mariahilferstraste 5
1. Bcz., klärntnerstrastc 38.
Ledeutcndnes  Pirkcr.
! sWicncr Radfahrclub „2lar".[ Heute Samstag:
! Clubpartie zum „Rothen Stadl". Abfahrt um 2 Uhr. Fübrnng:
i Rliisliwetz. Schlußkiielpe tllenßer's tltesiaiiration.— Morgen
I Sonntag: Partie nach Uebereinkommcn. Abfahrt um 2 Uhr.—
Blontag: Partie znm Praterspitz Zieger's Restauration. Ab­
fahrt 4 Uhr. Führung: Hugo Trezzi. Sämnitliche Slbsabrten
vom Clubheim „Hotel Hnnaaria", ll. Bcz., Pragerstrane 13.
sWicncr Radsahrclnb ,.D'Brcitc»fcldcr".s Heule
Sanistag: Clubpartie -um Aiitomobilrennen am Semmering.
Abfahrt um 5 Uhr Fiüb, Schlösselgasse 18. Führung: Gabriel
Wirth.— Morgen Sonntag: Clubpartie nach Uebereinkommen.
sWicncr Eis, ubabner-Radfahrclilb.s Morgen Sonn­
tag: Tagespartie^ nach Preßburg. Abfahrt um 6 Uhr Früh^
vom Praterstcrn.. ührung: Casiier Scharf. Rachinittagsvartie!
nach Fischamcnd. Zusamnienkunft mit der Tagespartie. Abfahrt
um 2'Uhr vom Praterstern. Führung: Fahrwart Wanek.
Laternen erforderlich.
sDcr Wicncr Radsahrercliib „Pneumatik") sendet
uns folgende Zeilen zur Verosfcntlichiing: Beim heutigen
Grnppensahren in Achau haben wir die int Vorjahre ge­
wonnene Fahne des Verbandes deutscher Radfahrer Nieder­
österreichs zu vertheidigen. Unser Club startet mit zwei
Gruppen, welchen wir ein gewissenhaftes Training angedeihcn
ließe». Die Rennmannschaft besieht aus den Herren: Hugo
Fajkmajer, Fritz Quante, Anton Pihringer. Franz Staßny,
Louis Taucha. Josef Maier, Johann Nicdcrniajer, Alois
Wesseln. Josef Fuchs und Johann Maier. Wir richten an
unsere Mitglieder die höfliche Bitte, sich heule Illachmitiags
zahlreich in Achau kinzunnden. Abends gesellige Zusammen­
kunft tm Clubheim, 4. Bez., Waaggasse 5. Gäste herzlich will­
kommen. Morgen Sonntag Zusanimenkunst im Clubcafe. Nen-
angemetdct: Josef Dirisek.
sRadwcttfahrcn in Achau.) Das vom Verbände
deutscher Radfahrer Niederösterreichs
veranstaltete Fahnenfahrcn findet heute, um I Uhr Nachmittags,
auf der Strecke A ch a u—E b e n s u r t h statt. Der bis­
herige Besitzer, R a d f a h r c l u b „P u e u m a t i k", welcher
mit zwei Gruppen startet, hat sich gegen je eine fünf Mann
starke Gruppe des W r. R. C I. „D'R e n n w e g e r",
W r. R. CI. „V i n d o b o n a", R. C l. „T'W iebntt
Radler" und Verein „Ottakringer Rad­
fahrer" zu vertheidigen.
Verschiedene Spor-nnchrichten.
sTie elfte interne Regatta des Wiener Rikderctube
„Tonan"., welclic Sonntag Nachmittags im abgebauten
Tonaubetr fziaiferivaiier, abgehalten wurde, nahm trotz des
ungünstigen Wetters bei zahlreichem Besuch seitens der Mit-
• glicder und Freunde des Clubs, darunter eine staatliche Zahl
von Damen, einen hübschen Berlani. Fe^ mehr inan die
Veranstaltniigen dieses Clubs betrachtet, desto mehr geivinnl
man die Ueberzrugnng, daß sich gennnnier Club sowohl in
sportlicher als auch ui geiellichaitlicher stUchlting bedeutend
hebt.— Cs herrscht eben ein ünfierst sreuuüschastliches Ver­
hältnis unter den Riitgliedern^ein festes Zuiainmenmirken,
daher auch der Cr>'olg.— '.Hie Schiedsrichter fungirte Gustav
Kogi. als Zielrichter Cönard Staun, als Starter Franz Hollh,
> Z>eilnebmer ivoren Joses Sänger und Joses Koppel.—
i Junioi-Cinser. U)UO Meter. Wrnzel Paulus, ö: 42, Crster:
] Cngeii Mavaü'f, Zweiter. Sicher mit drei Längen gewonnen,
i Drei Starters. Clubmeisterfchast int Cinser. 200U Meter.
! Rcinhold länger, 8:30, Crster; L. Cngclbcrgcr, Zweiter.
Sänger siegte ivie er wollte. Senior-Cinier, 1000 Meter.
Rudolf .Hubel. ö:32, Crster: .Hugo Brand, Ziveiter. Nach
schönem Rennen mit drei Langen gewonnen. Vier Ltarters.
Vierer mit Stenermann .zweiter Ciaiie, 1000 Meter.
R. .Hirncr. V. Vnskocil. H. Loley D. Brosiek ;Schlagß
I. Bauer lSteuer, 4:37, Crster. Vcit zwei Längen ge­
wonnen. Zwei Starters. Doppel-Zweier, 1000 Nieter.
R. Sänger eSteuer>, A. Weiumann• Schlag', 4:30, Erster:
R. Hubel (Steuer', L. .Hager Seluag!, Ziveiter. Uüt einer
Pugivitzc Porsvriing gewonnen. Vom ziveitcn Boot wurde
wegen Behinderung ein Protest eingebracht. Ter Schieds­
richter ordnete nach Lchlufi der Regatta ein neuerliches
Rennen über 300 Nieter au. aus welchem das Pool mit
Sänger und Weininann abermals als Sieger hervorging.
Vierer mir Lteuerinann erster Claiie. 10o0 Nieter. 2l. Wein-
iiwnn, .H. Brand, F. Perrioai, F. Sänger 'Sststag, I. Bauer
(Steue^. 4:42, Erster. Niit zive: Längen schön gewonnen.
Zivei Ltarters.^Achter mit Steuermail», 1000 Nieter.
C. Karnsek, I. Thciuel, W. Paulus R. Bitichoistu, W Bein­
mann, H. Brand, F. Peceioal. R. Länger iLchlagtz
I. Bauer iS teuer,', 4:30, Crster. Mit einem M eter Vor­
sprung geivonncn. 'liummer Zwei vom geschlagenen 'Achter
wurde im Ziele ohninächiig. Zwei starteten. Canoe, 500
Nieter. D. Brosick, 2:44, Erster: tzf. Tbeinel, Ziveiter. Leicht
mit vier Längen geivonncn.— 'Aach der Regatta wurde
tm Ettibheim die Prelsverlbeiinng vorgenonimcu, an welche
sich in Fischer'» stcestaurani ein animirter 'Abend mit Vor­
trägen und Danzkränzcbcn schlost.
[I. Hictzingcr Athlctikclub „iöchmaycr".) Das nun­
mehrige Clnblocal dieses Vereines befindet sich in Wilhelm
B r c u st e d I» G a st h a n§ „zur Stadt Braunschweig",
Hietzing, Llnhofsiraßc ^ir. 42. Uebungen finden jeden Mittwoch
lind «anistaa, nin 8 Udr Abends, statt.
BVaterspitz P431
in
Anion ßisemvagen's
iafe-lkstanrasil
Derbands-Restaurnnt o>es Verbandes „Christlicher Rad­
fahrer (Oesterreichs" und „Gesterr. Touring-Club"
ist das praktischeste Ziel für kleine Radtouren im Herbst.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Vor- und Nachmittags-Concert.
-ö Beste Bedienung bei civilen preisen.
f ranz ßeiej^r jn
Wien, II., Praterstrasse 58
9333
fiäQfoäl®
8241
M_i&&@ eSL® et im "d: biss.® "Es a. Z B cs Es^
Ausstellungslocal: Wien, I.. Parkring 18. Baden bei Wien. Garage: Wien, IV., Louisengasse 31.
Telephon Nr. 2666.
Telephon Nr. 94.
Telephon Nr. 4122.
'zasszsrjsi
. si^rrtB ^hCrWl 1 TITf'friiriTt'TTfi l Ti iW~*
3S2SE


[ 2023-06-29 10:37:30.443 - 19000908 - Seite 28 ]
Seite 28
Dien, S amstag „Deirtsryr s Nolksdlatt^ 8. September 1900 füi 419>
Bei Ein- und Verkauf von Wertpapieren und Vornahme aller baukmaasigen Rpp^spnt ari^ PTi-
Transactionen bestens empfohlen*
82C8
BSanli- und Weclisellmus.
Kalchberg gassei,
Neugasse 16.
ET!.OÄ-:ii.*ISCaOÄ“tf
am Spitz I.
Uairrchuungsfafle für Capital uns Zinken?' 1 fl. ö. W. oder Silber— LA., I fl. C.-M— 2 lf. 10 H., 1 Goldgulden=! *. 40 H., 1 Mark= 1 ff. 18 H.. 1 Franc oder 1 Lira— 'j-> H.. 1 v-w. S.cil.— Lt St.
Tie norirtctt Corse verstehen sich in Kroneoloähruug.— Tie Notirung lämmllicher Aktien und der ..Tiversr» Lose" versteht sich per Slült. In den Rubriken A—H werden die ans«., ö.W. oder Lilber lautenden
Fffecten für 100 lt.- »0 fl., die auf E.-2>) oder voldgulden lautenden für 50 fl. des betreffenden Nominales, die auf Mark Tranes, Lire und Lid. Lt. lautenden für 100 Mark, Francs, Lire u. Liv. Lt. notirt Tte
ausnahmsweise der Stück aebandelten Effecten dieitr Rudtike», find beionders bezeichnet
Schluffcurle
k*. Eisenbahn-
Prioritäts-L bligationen.
gegründet 1856.| Kurse an der Wiener Mrie vom 7. September I960.
SLluheurse!
Geld I Maure!
Wgem. Staatsschuld.)
fln Noten Mai-Nov. vr.
' Febr'-Aug.'
Silb. Jä»n.-Juli„
" April-Oct.
Calla, 37.00 97.80
arr> 97 00 97 SO
oSial 37 OO 1 97 SO.
Ar I 97.60) 97.80,
Calla' 97 20 1 97 40,
Arr. I 97.20 9< 4'.
In' a |' 57.20 ,97.4'
B. Staatsschuld der tm
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Lest.Goldrente ftt'r. 100R. G. 4»;
, Rente in «Toner». üfr- 4°,
» JnvestiüonS-Rentestfr 30,»-
116.80,
97.90|
: 8.1.69
11 C—
9b,»0|
80.85
Eifenhahn-Staatifchuldverfchr. || J
illbrechtbabn i. S. 1VV. 1900 ff. 4gz »n
•rn: m i ffl /h St .....
«IS .« T @.(b. Si.)100fl- ®.4% 112.601113.2'
*’ -ioitfb. i. S.<°. St.)5-/.k.,117 60 118.6-
Franz Josefh...__
Pili.-Priei.-B. 200 u. 1000 «. 4%!|
Kudolfb. i. Sinn. ftfr. (d. St.)4»,1 94 3
Lorarld.-B. i Jim. ftfr. 400 K4%i) 95_
Zu Staatrlchuldo erfchreibun gen |j
abgestcmoclte Eilenbadn-dletien.
94.25
2-
0
95.10, 96.1
94 30) 9!>.3-
95.8i
Nii.-B.200fl. C.-M. 5'!.-4 d. 200 '45.1 1/04
.£im*»bW.2C(.i«.b.29. S. 5*',»4 436.--'437_
» Salzb.-Tiroi200ff.o.W.S.b"« 420.-1429—
.Lin,-Bdw.
»• 20u --‘22 25,423 25,
«am Staate (. 3a6Iung übern, jj j
Eil7nb.-Pri°ntälS-Ll,gat,°ncn.!-!
ini, c 3 ;l 5.3O0fI.3.=60UKö%
511
2«. o• =480„ 5°
" 2VV U.1OO0 fl. S. 4-,-!
- Weffb.200,1000 U.5000 fl.S. 414|
600 Mark- 4"!.!.
94 —! 94 90)
-. ->117 --
400, 2000 11.10000 K 4 V. 94.10- 94.9t
T»sen.-Nov. (Bust-L.) 480 K 4%
Eisencrz-Bordbg. üb. (b. St .) 4°.
dto. Em. 1892 SSOOiulüOü ft.' 4%
95.25!
91 —!
94.—!
96.25
94.75
94.75
,111.59 112.-
R Vooü.S000M. 4 ab 10
2000 ®.- .4%, 116-1116.501
_ '-,.15» 1884 (bin. St.) 4%!| 96--
^•Ä j, c; w b. (div. et.) 3. *%;| 94.35
o £b 200 u. 1000fl. 4% 91.,5
h Ga.v.04id-3t.)4.,°, 94.-!
ms,t»i°. St.) 3%, 74 20
fflmiVb (400u. 2000K)4% 94—
Mabr. Grenze^ 94. -h
Wahr
Plls.'
Rsb
Drlb"«. sHHdiv. 3t.) S. 4%; 94.80
C. Staatsschuld der Länder,,
der ungar. Krone. >)
Ung. Rte.i. G. 10.000 fl. vr. C. 4%l,i 14,90
100 fl. G. -- 240 L 4V'H6.:o!
blo,—
dto. dto. vr. ult. Sepi
dlo. i. Kr.-W. stst. vr. Cassa 4-4 90 gn
dto. dto. pr. ult. Lepi. 4%
dto. Mo.. vr. Calla 3 ‘,%
dto. vr. Arrang. 3>,»g' z/
- «ijtM'.Z'
4V115 10
96 83,
81.-
dtv. -U-, —.—
Ung. S,aatS-E.-A. 1869®. i',%.
t" 465%'! 99
Üng.Ostb.'Et.-Lbl.l876 G. 5% nb,6u
Ung. Schanlr.-Ablös.-Lbl. 4, ;,%|i 9g.
Ung.Eis.Thor'Reg.G.-St.-O.3f6l
Ung. Pr.-Anl.» >00 fl.= 200X|
.. i50„=100j
U. TbrtH-R.u. Sr-g.-Pr.-Obl.4»
kr^fi-v. hyv- Gr.-Abü-Lbl. 5%
Cr.^l 9 jM‘j\
",% Bodencr.-A.f. Talm. ö. 23.’100.10)101 .*
5"o Bohm.Hyvorhckerib. o. ö. M.^lOl-öv^lO^ 601
öetto v. o. W.) 9(,- -! 96.
bctto i. 57 I. verl.> 96.20) 96.5>^
3' ,*4 deito i. 60", I. B. l 91.80' 92.40)
4e« Bohm.Landb.-lvondlchuldlch. 98.— i 99.-
dt. Eom.-Schuldsch. 50().verl. 93 60, 94.50
4f4dt.2>ielioraiionslch.50I.verl4 93.60 94.50)
4". dt. Eb.-Schuldsch. 78 Z. verl.) 93.60! 94.k
aihHukowln.Bodencr.-Anst. verl. (103.20) 103.70
betta betio. verl. 95.—| 96.40]
4"i Bukowinaer Svarcalse verl. 94.50', 96—>
I% C.-Bobencr.-B. ö.i.46I.V. 1"0.—,100.75
0 deito in 500. atrl. *. 200fij 97.—
4»4 detio in 66 I. verl. b. 214.1 97.--
)2% betta in 34 g. verl. b. W.I 70.6'/
2°4 detto in 34 I. verl. «Üotb 1 78.75
/,% bctto in 34I. verl. ö.W. 1 76.—
l,% detto in34 I. verl. Gold 89.70
!4GaI.Act.--Hhp.-B.m.lO-«Pi. 109.60
,54 detto, innerh. 60 I. verl. 98 36
454 detto in 60 Z. verl 99.60
454Gal.Bod.-Creditv. i. 66I. v. 90.69
,454 detto innerh. 44 Z. verl.' 92.76
!454 Galiz. Boden-Ereditverein. 92.76
454 Gal. Bobencr.-B. f. 200Kr.) 89.70
|4 1 /,54Saiib.=2).b.Jtön.@al.u.£obJ 99.-,
554 detto Eom.-Obl. XI. Em.. 400.75 101.26 1
45/dt.Eil.-Obl.innb.57>,', J.verl.), 92.—j 93 —,
5 540str.Bodencr.-Anstaliv.b.W.!,192.) 103.—|
,5»Ä1tahr.Hyv.°B. i.36J. verl.! —>
5% detto innerh. 36 I. verl.!,
454 detto verloibar I)
454 Mähr. Sparkasse, erste, verl.
[454 detto. detto f. 200 Sfr.
454 N.-o. Lander-Hyv.-A. verl.!
3>/,54dIo.b.l912incl.254 Pr.vrl
98.-
98—!
79.60
110—|
39.35
91.50
91.60)
93.75)
93
90 3G|
99-70
07,> 010. o-ioisinci —jt Pr.oria
3> ,5s dto.Com.-Schuldjch. M. v.
454 Ob.-bst. Land.-Hyp.»A. verl.,
!454Lest. Hypothekenbank, verl.)
~ 54 Oest.-schles.B.-Sr.-Anst. verl.
4", 54 detto detto verl.
)454 detto detto verl.
454Oest.-ung.Bank 40>/,J. verl.'
454 detto 50 I v. 0 W.)
4% Schlesische Com.-Cred.-Anst.
■54 Spare., Erste oft. i. 60 I. v.)
454 Steierm. Svarc. 1. 53J. verl.
!454SchwLrzb.A.fürstl.i.38J.verl.)
)4 Vi 5» Cen.-H.-B. u. Sp. i. 60J. v
4>/, 54 Een.-H.-B.u. Sp.i.bOJ. v.
49> 54Com.-B., Pest.ung.i.44I,v.
454 detto detto. i. 50 I. v.
4V,54 dt. Com.-Ob. mi 1054 Pr.
454 MIto_ 50‘/,i. m. 654 Pr.
' Herm."
57,% detto i. 31
5% detto i. 38
4>/,54 detto i. 40'/,
[654 dt. Spare. IO54 Pr.:. 31
654 detto 654 Pr. i. 40
[554 detto 177. Em.i. 40
)4>/,54 d-tt- IV. Em. i. 35 I. v
4V,54Kr.-flav.L.H.B.i. 45I. v.'
5'/,54 Sparc.-2l.-G. Araber dgl.)
554 detto m. 1054 Pr.
554 detto 40 I. verl.
4>/,54Sparc.Budap.h.v.4S9,J.v.
454 detto 50 I. verl.
47.54 Spare. I., A.-G. i. Budap.)
4>/,54Spcv.P.V.I.TO.i^0Z.v.
,454 w». ibOZ.V.
4%.. Pfdbr. i.503. ö.
4'U% Spc. u. L.-Cent. i.40 I. v.
4‘l,% detto i. 50 3. verl.
554TemeSv.Sparc.7.S.Al.383.v.
4'/,54 detto Bi.40 3.0.
4% Ung. Agr. u. Rentd. Weinb.
47.54 detto Rentenich.
[ 47,54 Ung. Bodencredil-3- o.W.
,454 detto in 41 3. verl. b. 23.)
detto in 50 3. verl. l. 200 Kr.
,47,dt.R-g.u.B°d.-Pfd.i.dOZ.V.!
47,°/, Hyv°thcIenb.i.P.427,3-v.
4°/, detto i. 50 I. v.>
4°/, dto. i. 50 3. v^
!4',',°/»d>. Com.-Schuldv. i. bvI.v.
l4°/ 0 bt. Com.-Ob. 10°/»Pr.i.503.v.
4”/„ detto in 50 3. verl
5°/»lI.L.-B.-Cr.-3. f. Kl.i. 313. v.
47,7, detto in 507, I. v.
)47,7»Ung.L.-S.-A.-G.i.507,3.v2
96.26
94-!
94.60
98.60)
90 50
90—|
98—1
96.50
96.60)
95—
95—
97.10
91.50
91.
99.—1
97—
10.".—
101.—
94.—
94.75
97.75
98.75
97 75
98.75
94.60
98,75
99 75
96 50
97.50
111.25
112.25
97.90
98.90
98,25
99,—
92.50
93.5u
102.—
103.—
93.25
94.25
102.-
101.25
98.76
110—1
10126
98.76
93.75
9t—I
89.50'
98—:
90.50,
9 4 25
, 0 ,-
104—1
102.2
99.75
101,25
102 25
39.75
99 V5i
96,—|
91.
99—j
91.—
99.25
99.—'
92- -|
93.(0
94.--
98.--
99.-
98—
99.—
101.—
102.—
98.—
99.—
94.—
95.-
96 25
96.75
99.50
91.30
92.10
90 50
91—
91—
91.80
98.—
99 --
94—
95—
93.—
94.—
97.25
98 25
IOC—
100.50
94.--
95.—
100 60
101.25
98--
94.25
94.75
; Echluicurf«
Geld: Waare
47,Boz.-Mer.B.200u.l000fl.ö.W. 94.5/ 1 95—
4“ .Bud.-F»nfk.B.Ein.l8!>» 20(>«.! 89.70 9o.ooj
ö^/gDuschtehrader Bahn 150 fl» S. 101 50 102 50
b\ bctto (fni. 1S71 lbOfUS. !‘>J 50 102.6./!
°/, detto Om. 1872 150 st. S. l'J2— 102.50]
«7. detto Em. 1896 (div. St.), 94—! 94.90,
4"', Tcutschb.-Hum.-Loc. (d. St.) --.—j 96.61
!5" ,Tur'Bod.-E.I.E.146S150ft.S.— —' ——
!b"l, detto II. E. 1471 150 fl. S.) ——) —.—
detto III. E. 1474 700 W.-
detto E. 1401 300 fl. S.) 93—, 93.71
detto E. 1401 f. 300 27!., —■— i
|3°; e bctto CS. 1893sb.@t.)f.200ÄT.! l 72 80! 73.80
)4-,,Fkrd.-3!db. E.86(d.St.)100fl.! 98.00, 9».5>.
47, detto E.87 (d. St.) S.) 97 75i 98 77
4°,-. detto E. «7 (d. Et.) S. g. 99— 99 80)
4»/, deito E. 1848 (d. St.) 97.3o; 9P,.3ü|
4°/ 0 detto E. 1891 (d.St.)i 97 20 98
[4% detto E. 1898 (d. St.)' 97.26) 98 25)
4°/»Friauler Eisenb. Em. S3..
4^4 deito Em. 97'
)5°.,Fnnfk.-BarcierBah„200fl.S.:i02—'—
4',7o Graz-Stllftachee 150 fl. £.'lo, ).55]101.25
5"/, bctto II. Em. 1471 150 fl. S !01.30)102.20
.5»!, detto 711.Em. 1872 160st. 3. ,101.30;i02.20
4°/„K.-Ld.-E. E. 1589 S. -,dto.E.188SG.(d.^I.)100^^., 112.50,114.5,
4- ". detto E.1891S.(d. St.)! 93.5", 94.39
4%, dto. P. 1891 G. (d. St.) 100 M. '112.50
4"i„dto.(d.Sl.)E.184«2.200fl.! 96.25 07.2b 1
4"/,L.-Cz.-3.E.-G.E.I854300 S.) 86.76 87.27
|4«/ 0 detio E.18843E12. 92.— 92 6«
)4-/»Lcob.-D.-E. E.1493 td.St.l! 98. -j
Oefl.Nordwestbahn200fl. S.!l04.40,105.—
5»/, detto lit.» 200,7.3.104.20,105.'^
5- >/g dto. E. 1874 6002'!t.-708K 1125— 12b.--
4»/„ dto. 8.188520011.1000«. 3 1 95.— 96 50|
4°/,Prag-T.S.E.4v3v0M. 354U! 87- 89—
4"/, Reich.-Gab.-Tw.-E. (d.S:.)! 93.— 93.15)
■*" StaatSbadn 500 Fr. —480K
3- 4 dto. Em.1874 500Fr.— 48»N
,3^4 dto.X.Em.l8855')oFr.^480U.
3% dto. Erg.-Ney500Fr.— 480K
dto.Em.95(d. St.)M. 100M.) --
'5*4 bto. I. Ein.200fl. G.-480K |124 —)l25.50l
‘\ dto. II. Em. 1874 200 fl. (W. |124—1125.50
'4 dto. (Brnnn.-R.) 150«. G.'— .--! -.-
4- -4 dto. Em. 1883 400U.2000M.) —.—I —.-
)4-,Strak.-Winterb.Lb.200.1000«. 91— I 3t.-
)3°4Südd.-G., Zän.-Inli 500 Fr. 318 —'319.50)
3-/4dio.Avril.Oci.500Fr.—480kl 318.—[319.50
)5-,4 Mo. 200 st. Silb. 0. G. —480k7 119 /5! 120.2
dt°.400u.2000M.^-472u.2360U,108 75) 109.7b)
4f4Südnd.-B.200,I000u5000fl.S.: 94.40 9b.3>-
5- 4Ung.-gali,.Eii.E. 1870200ft.S. 192 b0'103.6o)
544 dto. 1878 200 ff. S.... 103—1104—
|4% dto. 1887 200 fl. S, 914-/0; 92 2b|
5f4U.Wel,b.(St.-R.-Gr7200fl.S. 103.25'101.25
4% bto. (ym. 1890 KKW st...., 89.2b' —.—)
\ 4% Unierkr. Bahne» (d. Si.)) 99.50'IOV.—
4% Palingana Est'enb.-G. 200K! —I 94-
" Der.P.-A.ung.C'.lOOO.tOOM. 118.20 115.-
159— t—
! 150— ——|
,385— 387—
27 52 39—
1 69. -i 52—
23.50 25—
I
St. Genoir... 40«. o.W.
StaniSI.(Stadt) Pr.-A. 'LOft.o.W.
Wr. Eomm.-L. v. 1874 100 fl. W
Gewinnstich.d.3-4Präm-Schuld.
verjchr. d. Bodencr.-A E. ISSO
detto detto 8.1889
Gewinnsticheineder 4f4 Prämien-
Schnldd. d. ung. Hypoihelend.
E. Actien von Transport-
Nnternchmungen
Nom.« Lktzte >)!
Beri. K Dio. '! J
200 „Adria", k.ung. Seescki.-Äek2^.-> 497.—^99-—
IlX'OAuMg-TepIiyt'r (Hicnb.. 150.\ 3010
400 Sluüro-belg.. 0| 1—
1400 Barcö-PakraczerE.Dno-Act.20.—.!.--'404.-
300 L.r n. Blrbg. l. fr S.i.22.p.(5.22..Vr! ——
300. w pv. Ml. 5.22.50 *>92.-- 293 —'
300. v Bpr.(Saffair).—jj -.
oOO„ „pr. Ult. 3.15.— 284--26K.
300 Böhmische Nordbadn.. 22*—I2v.— 42^. —!
200 B^ren-Meran. Bahn f. f. pr.18.—,319— *321.—
20o Brünner Loe.-F-lsenb.:Äes.l4.—..295.—i300.—
!4! 96 97.50
!5"sWien-Bott.-Wr.N.B.2007l.S.!l03.25 104.-5
«Är. Llb.-A.-Ol... .400 Kl 87.50| 86.50
'o'/)dböthalb.200u.1000ff. ö.M.,
6. Obligationen von sonst.)
Transport-Unternehm
4',«L„Adr.Ek. 3eesch.-01es.23i—)234 SO)
Donau-D.-G.IM«. ßili.ablO’o )36c;. -'SSO.--
onau-Regul.-Lose 1870, 100 st.!'ä61.60,253 60
)Hypth.-Bk., ung., Pr.-Ich. loofl.)AS5.— 237 —j
Triester Stadt-Anl. 100«. S.SBfJ
dto. dto. 50 fl. ö. W.
Serb. Pram.-Anl. il 700 FrcS.
Tiirk. Eisb.-Anl.,40) Ares. pr. C.
dto. dto. pr. Med
b) Unverzinsliche Lose.
Iud.-LastUca(Lomt>.)äfl. o.W.)
Crcdilanft. f. H. u.G.lOVfl. b. W
Ciary 40 fl. CM
Annrb. Stadt-Anl. 20 st. °. W.)
!ÄrakauerLotteric-Anl. 20(7 a.W
aib. Prämicn-Anl. 20 fl. o.W
;Ofen, Stadlgemeinde 40 fl. b. W
Paisty 40«. tSi'i. 1
Rothen Kreuz, b.G.v., lOfl.b.W.j
Roth. Kreuz, ung. G. v„5 fl.o. W.!) 20.76! 21.76!
Rudotf-Sttstung. lOfl.b. W.)) 63. -I 66
Salm 40st.S®. 170.—U73—
2al,v. Prämicn-Anl. 20 fl. ö. W.)) 60.26' 62.2b)
370—
—,—
130.—
73.10
(5.10
109,50
110,50
12.69
13 50
390—
392—
124.■
126.—
63.—
66.—
70,50
72.-
1 47.50
48.50
,125.
128—
132 5l/134.50
I 42.65
43.65
.lCIlü.S4>U0r.:aci.H>.—— OOO.— j
-Barcier @ikub.l9.6.«J4l 1— 412— I
)hn-'8es. Pr.-Act.12. i z2G.—
n-Act. ..... 0 fl —! —.—!
mM. Actien von Industrie^
Unternehmungen.
Nom.- I
2?ftr. K Tw.'!
2>jO Bonr^n.. allgem. öfterr. ln.— 15-6.- -158,^
200. d. l. allq. B. D.16.— 242 60
200 Bauvcrcin. nieoer-onerr.. 16.— ^64.— 294.---
200 Bierdr.-A.-G. 1 sIchellrnd.)28.—|
+00 Brunner A.-Br.u. Nt2lff^'.1.28.— 56'-.— 680—
•200. tfcsü -U.S.-A.-A.-G15.— 250.—'260—
^2» m *2?!sschinens.-tyei. 30.— 555-- 640.•
400 m 36.— 620.— 610.-—
•?>0, Dolliraarenind.-G. 0'
2‘X) Bruxer 52.- 95'-.— 9?2.—
200 Brunncr Arauer.-Act.-(»cn. 12.— 201.—;204.—•
4 Tonaw.it Nobel. Act.-^ei. 90* -10.35 )lu42
200 @god.@ii.-u.Ltadl.-Ind.-<9. 8.— 2( 'O.5v:202.5O
200 @nend.-Dcrkedre-2lnft.öfterr.22. 509.- 400.70
w Act.-«.9es.. ung.30.— 508.— 562.—»
200 @isenbak>nw.-^clyg., erste. 20.—338.— 339
400 @lbem.. Pavier^. u. Derlq-^g. 5.— 140.— 141.—
j4O0 @le!rrictt.-'Les. allst, öfterr. 2 *.— 4S3— ,485.—
400• iutcrnanon. 32.— 6u3 —'5o6—
200 @lclr:i:it.-A.:f>., verclnrgtc —.— 244. -245.—
400 m 26tntcr. .24.— 3S'.f.— o'j8.—
;200• allst. Budap. 12.— 223.— 220.^
200 @lektricitätS.-A.-G., ungar.15.! 248.— 25ü.—
4i>0 ^-clixdorf. Deb. u. Avprctur44.—! —I—
500 01. K.-P.-A.-G.v.B. n. Ni.oi.75.-945 9LS
400 Oiakgeiellich., ollg. öft.-ung.2O0. 365^^ ^3670
200 Oia4mbustrie:(^., Wiener 60._ r .>y> jö50
1400 Goner Brauer.-Ac:..^c''.. 2«'».— oo9.— ,615.—
VX^OiHrarerA.-Br. l.«Schreiner>30.— ?ol«> J 1020
490 Lfl.-amerik.-'O.— .>2 ;.—'530.—
240 i>Ptcl-Vl:ticug., 1. Diener. 16 .50 —.—|—
•fK) ^ungbunzl. Lp.u.ct,.,7rA'-G..'2.— 353.— 523*—
4 (h» ^Ute-Sp. u. 29cd.. 1. öftc77.20* 6il.).. !fZ20.—
40<» Kaltcnleukg. .^alk u.@mt.-1r.30* ^478. .'479.—
'vm
1050Ton.-Tampsfch.-(^. I.k k. pr.16.—>^772— 774.--
400 Dur-Bodenbacdcr @iicnd.. 20.— 598— I60o.5">
2100?s!:rdinand4-Norddahn. 270.5(> 6113 :Si*20
400 ^riaulfr @iiend.-Prior.-Act. 16.—i.384.— 383.—]
4'» Tvüntktrchen-Barcier
400 GaiSbergbabn
400 dto. Stainm-Lcr u >[ —j
400 i^raz-Köfl. @. u. Bergd.-Ges.27.—)/528—1530.—
200 Äahlenb.Enerch.-hh. (3. R.) 0 >’ 62. —> 63..
400 Kaichan-Oderderger @isend. 15.8^ 351 .355-
400 Lemberq-Belzcc Pr.-A... 15.60)— --—
400 Letnb.-@;crli.-^assy @.-@1. *27.. '/»30.—'533.-
400 Iseodcn'.Lordcrnb. @mnb. 124.— 2360. i*>460
10501'lonb. öfterr. ...... 40.— ;S06.—)30S-
400 Nordwestbahn, öfterr.. 22.— .454.—- 456-
400 dto. Ut. v. y. ($afia24.—*•! ——!
400 bto. dto. p. 11. Lept.»> 464.50,468 &i'
400 Ctlgalij. Localb. P.-A... 16.- 392.—'4'XI.—,
400 <7ftrau-f7riediandtr @isenb.36.—>784.— 884.—I
2»» Prag-Duxer Eisenbahn.. 8.—) 178 50 l 79.—\
3i.»0 bto. Pnor.-ActicnlL.— 266.• 2
400 Neichend. Otadlon- Pr.-A.20.— 3§0. —. 390.—-I
400 Tannioaldcr t St.-A. lit. A 4 >"253.— 260.
400 Eisenbahn/ Sl.-A. lit. B 0 !'— ^looonm. ^icmv
400 Salzburg. @isb. u. Tr.-^.20.- I?ö0.—260.—^0 Nordnng. ver. §ohl<
480 Staats-@.-G. p. @n''a. .28-5" ^.— .7?? ^benmg. H.-u. Bb.-St.
76»0.—710.—
244.— 243.—»
o'.j 3'/7.—
26".— 2S0.—
2'»0 Ä(fintirjndint. 3?.-3p. u. L>. •>* 13-j- 134.■
400 Aöniq+Y. @em.-^ad..A.-Ö). 40— 617.— ,620.—
200 Lankowitz. Kohlen.-@omp. 4
400 i.'etpn,:runbcn&. Z. A.-G. 4
4»D Lenkam-Ioses-lbal.. 12.—
200 Licnngcr Brauerei... 16.—
4ü0 Cutter *2(crienbv. u. Ntalzi.12.—
200 Loboüy. O-U'kersabr.^A.^^. 32.—!—
1400 Locoulotiv-Fabr.-A.-O!. i6r.48.— 83i».— 840.—
400 bto. v. ol. 3igl 23r. Neuft.49.— 720.- 730.««
320 Masch.-A.r4H. v. Br. k Lö.18.—> —.-- 257.—
2(X) M.-A.-G.i.Pr.p. ^anrkL0.3l'.- 485 --4L5.—
*200 Metrovole. Hotel-Actienges. d.— 133.—1142.—^
400 Montang.bohm. v. ^7. M.kO.— 1300 >1310
*2M detto öfterr.-alpine. .20.- 473 /5 474 7^
400 Nadrager @tsen-Iudust.-@cs. 0
400 Ncsscl--dorferVagenb..'^.-G.60..
480 dto. pr. Ult. Scpt. 1„ fi o70.—'671*-
480 Süddahn-(*!esellsch. vr. Cassa 2. k,——
430 biD. »r.lllt. 3cpt.„ 113.— 115.-
420 Südnordd. Aerbindung^b.17'—, 371— 376—
1000 S-amosthal-@tsenb.-Vr.-A.40.—690.—
1,200 Tramw.-Ges.» n.L9r., P.-A.19.—^97.50-98.50
'200 dto. dto. t^t.-A- 2.—' i-46.— 148—]
200 TranSp.-Gcs., allgem. rftcrr.10.—*197.—-2«>3 —]
400 Ungar.-galt-. @tienb., crftclO-SS 406.- 4lu.—
400 Ung. Weftb. (:Haab-'400 Wr. Localb.-A.-G 0-.
^taalSb.-K.-A..Gcnuftsch.v.Et. 3.50 136.— 138.—]
L. Actien von Banken.
!240 Anglo-öfterreichische Bank. 16^— 276.—>277—
400 Bankverein Wiener ... .'62. |495— 496
400 Bilitz-Bial.@Lc.-u.Wechslerb.24.— 50C.--I- ••—|
|4S0 Dodencr.-Anft.. aüg. öfterr. 40 876.- 886
400 Bukowinaer Bodencr.-Anft-28.— >460 --)465
400 Centralboden-Creditbk., oft.28* 530.—;s»3o.—j
1000Cenrr.-Hyp.-B.n.Sp.a.A.G.50 940— 945.
1000CQtttrttrrctatdanl.Peftertrng.lb0. )2620 'i26'50
320 @r.-A. f. H. L G. per Cassa36.—!! ———
3*20 bto. per Ult. Sept.,. m, 666.00.667-Ooj
400 Credit-Bank, ungar. allgem.36.— 385.- -|686—
,400 Cred.°2. L. s. D.-.U. 'v. v. A.14.—1—
^400 Depositenbank, allgemeine. 24.— 41b.-- 420,
CB. .12
2b‘r.
266.—
870.—
1S25
:l$50
,22t,.—
:-28.—
218.—
219.50
32'..-
330*.—
N2.—
420.—
—
2'Xr.—
400 Escomptebrmk, böhmische. 80.-^170(1
400 dto. mährUchc. 16.— ,395.—
400 bto. mardurger. 20.—
)400 dto. steiermürkische3ü' )59<1.—
1000@4compte-Gesellsch., n.-ö.. 70'—ill405
400 @scompte- u. Wechsb. ungar.26.—'i447.—,
400 Galiz. Acr.-Hypothekenbank46.—;640.--
.Bk.f.Handelu.Zndustr.16.— [356.—]
1760
406.—I
096!-
1410
449 —I
642.—I
364.-
480 -|
1.99.—
400 Galiz. ......
400 Giro- u. Casfenver., Wieners?.— >480.—
400 Hypothekenbank, öfterr... 9.6o!l97—
)240 dlo. ungar... 25' -437.5(^438.6^
2uO @roat.-slav. Land.-Hyp.-Bk. 11. ;i*2^4.— |2o6^*
4(K) Landerbank, öfterr 24.—421.60 422 50j
200 Landesb.f.Bosn.u.Herc.pr. 6 40,) 99.- -;100.5o|
400 Landw. Lrediibankf. Böbm20..— 1
200 Lornb.- u. @Scomoted., 2ür.l2'>
400 .Mercur^, Wechselst.-A.-G. 46>
400 Oberöst. u. Salzburger BankSü.—,
[1400Oesterr.-mtgar. Bank 102.)
1*200 Ung. B. f. änd. u. H. L-(d.l2.— !l76—
600 Ung.Land.-Centr.-sparcasseSO'—>14(X)
400 Unionbank 34.— 55Ü
200 Unionbank, böhmische... 15.—^
290 Berkehrsdank, allgemeine. 17.—|
*200 Zivnostenska banka... 14.—,
Versicherungs-Anstalten.
400 Allianz, L.- u. R.-B.-A.-G.IO.—
lOOOäitJct, L.- ». R.-B.-A.-G.eOO.
13‘ij -)
74'.,—
|450.-
I bt*b
330.-
750
—!
1704
177 —;
1420
556.—
,2bS.50 2Üo.-
-320.— ,324.—
25S 50,259.50)
1897 11905
- 538.- 539.-
■ 412.- 4 20.-
400 OeI-,)ndustrie-GeselllchaO. .60.— —! —-
200 Perlniooler hydr. Kalku.Dtl.2l.—
400 .Poldihniie", T.-F.-Ä.-G. .2«.
300 Votiendorler B.-2p. u. Zw. 9'
)600 detto Prior.:?lct.. .30
(400 Prager Eilen- Zndi,ltr.- Gei. l 20.-
,200 Rimamnrbnff-T»lgo-!an.E.30.-
400 Noifiyer Bergbau--ffelellsck'tk.20.-
400 .Nudoltoduttc*, (reinblechw.2t.— 347.— 353.-
200 Salgo-Tarjtiner Steink.-Bd.34.— i-50.-- 665.-.
400 Schloglm., Pavicri.-A.-0icl.I2.— 2o2— 300.—
500 „Schodnica-, A.-G. s. P.I,120. 1685 ,lb95
2-Xl S-mmer. Maich.- und Li>aq.2t-.— 146.— 350.—
200 Steyrerm., Pav.- u. Berl.->».1S.—, 332.— 335.—
240 Tevv.-n.M.-le.v.Pd.H.LS. 4.— 74—; 76.—
140 Trisailcr KohlcnwcrkS- Sei. 21. -17?.-—
192 Turk. Tadakregie-Gel. vr. C.10.— —.—• —.—
192 dto. dto. pr. nlt. 3cpf. 10.—) 296 50 298.—
200 Ung. allg. Kohlenbcrgd.-G. 0
200 Union-Bangeiell-chalt. 12.-
200 Union-B.»>,nateiiaIicn»Gc>. 14.-
400 Union, Eis- u. Blechf.-Ges. o
400 VarciceEiie--ind.-Sl.-Gcl.. 36-
200 Waffenlabrile-Ges., öfterr. 3.-
400 W-tggo---Lcld-A.-G., mlftii.70.-
'400 Wagg.-Lcih-G., allg.i. PefflO-
200 Wclibodm. Bergb.-Aci.-Ler.14.-
200 Wiener Ban-Oiciellschast. 10.-
1400 Wiencrb. Ziegel- ». Bau-G.34-— -3-0-
200 Wiener Leitung«-Gcs.. erstel2.
)200 Zuckcrindustrie-Ofcs.. bohm. 16.—),
1200Znckcri,!dustric3!l.-G., ung. 150. ,)l6b8
2i'S—
212.—
•257.5« t
238.50
ilb3.—
169.—
7f»0-
600,—
337—
1000
'1016
1040
1060
281.—
,282.40
154—
, 155 «>•
OoO--
,243.—I
400 „Aiendionalc", H.- u. R.-G.32 45->. -)48o.—I
200 „Oest. Phonir», k.k.v.V.-G. 8 ,147.- 157.—!
400 Näckv.-Gcs., Wiener.,. 8 .—,.— 365.—
300 „Securitas'Ö Nucko.-Ges.. 60.— 950.— 960.—j
400 Ünl.-Bers.-Ges.I. osterr.gllg.60.— 2200 !24>X->
!4V0 Wr. Leb.- u. Renrcnv.-Anst.26- IajÜ .— 530.—|
400 Wt. Derstchernngi-Gei.. .20 .395.—>400/
4450
N. Devisen.
Amsterdams. lOOftott. Guld. vista
Brüssel f. 100 syrancs.„
DeutscheBankplages. 100L>t5. w
London f. 10 Pf. 6r.... w
'.UtTjs2)orf f. 100 Dollar-?.„
Ital. Bankpläye f. 100 Lire„
Zranz. Bankplötzei 100 Fr.-.„
Paris f. 100 Francs...„
Petersburg für loO Rubel.„
^ufjiicbe Playe f. 100 Nudel„
Zürich f. 100 ivrancS.
«schweizer Playc f. l'X» FreS.^
O. Valuten.
Kaiicrl. Munzducaten.. p. St.
ziailcrl. Randducaten P.Ll.
Oest.-ung.8fl.-Goldstücke. p.St.
Zwansig-FrancS-Slucke .p. El.
Z-vanzig-Dinar-Slucke., p. Lt.
Zwa--r-g-2ei-Llückc. P.St.
^jwanzlg-l'iark-Ltucke .p.Sl.
Rust>lche5-Rub.-Goldst»cke p. St.
SooereignS..... p. Li.
Istrki-chc Goldlire... .p.St.
Maria Theres. (Lev.) Thal. p.St. !> —.—i —.—
Denlsch.RcichSdln. s. 100M. P.E. 118 20 118.40
detto... p. Ult.Sept. '118.25 11 *.45
Ztal. Banknoten.• f.lOOtt.ßire ,) 9-.- 5i>. >-.7(z
Rubel-Noten p. Rudel ,2.55 2.56
Aufgeld für Silber bei Zoll- ') I
zablniigen 21 t)/ n I
,200.— 2--0.25
1)118,2" 118,40
1,242 -242 25
95,2b' 9-,,45
9c.25 26.35
96.25 2)6.35
! 95.75 95 95
95.76 25.95
i 11.42, 11.45
;! 11.41) 11.46
Ül9.30 119 32
23.64
24, IV;
23.72
A- 4. 2 S
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
Wien. I. Bez.. Stefansnlatz Nr. li. Parterre.
Gegründet 1832.
73ta


[ 2023-06-29 10:37:30.443 - 19000908 - Seite 29 ]
Nr. 4197 ttjtfiT. Samstag
und 10 Wagen Kraut.— Es notirten: Klee (alt) von K—
bis K —. Klee (frisch) X 5.60 bis X 7.—. Bergheu von
X —bis K —.—, frisches von X 5.60 bis X 7.—, Wiesenheu
von K —bis K —, frisches von X 4.— bis X 5.40,
Grummet von X —.— bis X 4.60, Schaubstrob von X 3.40 bis
X 4— per Metercentner und von X 14.— bis X 18.— per
Schober. Erdäpfel (heurige) X 6.— bis X 13.— per Meter­
centner und von X —.— bis X —per Butte, Kipfler von
X —bis X —, und von X —.— bis X —per
Metercentner. Kraut, slovakisches. von X 2.40 bis X 4.60,
Moosbrunncr von X —.— bis X—.—, Tullner von K— .—
bis X —per Schilling.— Dom 5. bis 7. September
wurden zu Markte gebracht: 480.000 Stück Eier; es
notirten: Prima-Eier von 36 bis 37 Stück; Secunda-Eier von
38 bis 39 Stück. Kalkeier von 37 bis 33 Stück für 2 X.—
Tendenz: Infolge schwacher Zufuhr am Dorniarkte
stiegen die Preise um circa 30 d per Metercentner. Nachfrage
lebhaft.
Rinder- und Atechviemarkt.
Ofen Pest, 7. September. (Borstenviehmarkt.
Preise: Prima ungarisch alte schwere Waare von 96 bis 97 b
ung. schwere von 95 bis 96 d, junge mittlere von 96 bis
98 d, leichte von 96 bis 97 d, ungarische, gewählte, schwere
von 95 bis 96 b; serbische schwere von 95 bis 96. Dorrath
am 5. September 38.983 Stück; Auftrieb am 6. September 859;
Abtrieb 891 Stück; cs verblieben demnach noch 38.956
Stück.
Lurs- und Landelsbertchte.
Prag, 7. September. (Zuckermarkt.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt —.—, ab Rottn —, ab Aussig —.—,
per Ocl.-Tec. 25.50, Raffinade Prrma prompt und
Sept. 84.— bis 84.50. fest, Kartoffelspiritus rafftnirt ab
Prag 113.20 bis 113.50, Rüböl per 50 Kilo 38.—
bis 39.-.
Bremen, 7. September. Petroleum, loco 7.45.
zpavre, 7. September. (Eröffnung.) Kaffee Sanlos
good Average per September Frcs. 48.25, per Januar
Frcs. 48.50.
Hamburg, 7. September. Kaffee markt. (Schluffs
Santos good Average per September 40.—, per December
4C.50, per März 41.25, per Mai 41.50 Geld.
London» 6. September, 5 Uhr Nachmittags. E i lb er­
harr e n 26-/,. Zucker granul. Prima deutsche Marke
bordsrei Hamburg, Oct. 13 5.8'/, d. Rüben, September 11s.
6'/- 4.. Lct.-Tec.9,. 9'/, ck. Oete,Leinöl, September33».7'/, d.
Lct.-Tec. 32 -. 6 d. Rüböl rafsinirt, 30 ». 3 ä„ rohes,
Lcr.-Tec. 86-. 9 6. Baum woll öl, raffinirt 24 ». 6 d.
rohes, Oct.-Dec.— s.— d. Terventinöl amer. 27 t.— A.
Schellack T. N.Orange Januar 59 ,.— d. K a u ts w u t fein
Para 4». 2 A. Meta Ile: Kupfer, stetig, 72 Lstr. 17 ,. 6d.
3 Dtonate 73 Lstr. 17 s.6 d. Makler-SchlußvreiS 72 Lstr. 17 «.
6 d. bis 73 Lstr. 2 ,. 6 d„ best selected 78 Lstr. 5 ,.- d.,
strong sheets— Zinn Straits fest, 136 Lstr.
—— d., 3 Monate 133 Lstr. 10 -.— d., englisches 140 Lstr.
— e., Blei fest. span. 17 Lstr. 13 -. 9 d., engl. 18 Lstr.— s.
— d. Zink, willig, gewöhnt. Marken 18 Lstr. 15 ».
— d., bes. nominell, gewalztes schlesisches 23 Lstr. 10 ».
— d., Schott. Eisen-Warrants, stramm, 76 s. 7 d., Nickel
175 Lstr. die Tonne.
Liverpool, 7. September. (B a u m w o l l m a r k t.)
Ruhig.— Tender? in Docket? (je von 100 Ballen) —.
Umsatz 8000. Tagesimport —.—.— Deliveries American
ant) Port L. P. E. per September 6%% Seplember-
October 5%% October-November 5"/,,, November-December
5°%,, December-Januar Januar-Februar 4%%,
Februar-März 4^'/,„ März-April 4^/,.. Apnl-Mai 4^^„.
Mai-Juni 4^.„> Juni-Juli —.—.— Wochenbericht:
Import 15.000 Ballen, Export 6000 Ballen. Umsah
61.000 Ballen. Wirklicher Eonsurn und Forwarded 39.000
Ballen. Wirklicher Dorrath 209.000 Ballen.
Berti«, 7. September. (Schluß.) Oesterr. Papierrente
96.80, österr. Silberrente 96.60, österr. Goldrente 98.60,
Ungar. Goldrente 96.25, Ungar. Kronenrente 90.80, 4%per-
centiae ungar. Eisenbahnanleihe in Gold 101.25, Ereditactien
208.60, Unionbank —, Wr. Bankverein —, Buschtie-
Hrader-Actien —.—, Böhm. Nordbahn —. Lombarden 26.40,
Staatsbabn 143.—, österr. Banknoten 84.65, russ. Banknoten
216.45, Wechsel auf Wien (lange Sicht! 89.30, Wien (kurze
Sicht) —.—, Paris (kurze Sicht) 81.35, Amsterdam (kurze
Sicht) 168.90, London (lange Sicht) 20.27, London (kurze Sicht)
20.45'5, Wechsel auf Italien 76.35, Zpercentige deutsche
Anleihe 86.—, 3'/,Percent, deutsche Anleihe 94.60, Neue 4per-
centige ruffische Anleihe —, Disconto-Eommandit 175.50,
Deutsche Bank 189.75, Handelsgesellschaft 147.30, Dresdener
Bank 147.25, Hamburger Packetichifffahrt 119.00, Norddeutscher
Lloyd 107.60, Mittelmeerbabn 99.25, Meridionalbabn 132.50,
Gotthardbahn 140.80, Schweizer Centralbahn 146.50, Schweizer
Nordostbahn 89.10, Bochumer 185.10, Gelsenkirchener 192.50,
Harpener 179.25, Hibernia 202.40, Laurahütte 199.90, Türken­
lose 109.90.
PariS» 7. September. (S ch lu ß.) EtaatSbahn 715.—,
Lombarden 137.—, Neue türkische ConsolS 23.42, Wechsel auf
London 25.16-5, Egyptifche Rente 105.85, österreichische
Goldrente 98.60. ungar. Goldrent« 97.—. Länderbank
—, Türkenlofe 115.—, Banque de PariS 1129,—, Meri­
dionalbabn —, Zperc. Rente 101.22, 4perc. italienische
Rente 93.60, 4perc. span. Exterieur 73.65, Banque Ottomane
544.—, Neue 3perc. amortisirbare Anleihe 100.25, 3%perc.
Rente 102.40, Credit Foncier de France —.—, österr. Boden-
creditanstalt, Alpine —, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
330.—, 4perc. rumsn. Anleihe 1890 (comptant) —,
4verc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) 75.50, Gnechische
Anleihe 190.—, Tabak 326.—, Wechsel auf Italien 6'/«°/,,
Wechsel auf Wien (kurz) 102.81, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.50, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.65
Wechsel auf Brüffel s% 0/ 0, äperc. bulg. Lblig, 1896—
ung. Hypothekenbank 473.—. Behauptet.
London» 7. September. (Schluß.) ConsoleS 98 13 /%
Lombarden 5.50, Neue Spanier 72%, Italiener 93%,
ung. Goldrente 95%, österr. Goldrent« —, 4perc. Ruvie
63%, Canada Pacific 92",, PlatzdiScont 3",%, Silber 28'/%,
Wechsel aus Wien —. Fest.
Lörlebericht.
(Fortsetzung auS dem Abendblatt».)
Di« Mittagbörse setzte zu den Anfangs» und Schlußcursen
der Dorbörse matt ein, und zwar unter der Berliner Notiz.
Von Geschäft noch keine Rede. Woher sollte auch eine An-
„DrulsHr« ffalkgMatt«
regung kommen? AuS China wurde gemeldet, daß Lihungtschang
schon wieder nach Norden reist, und zwar auf einem russischen
Dampfer. Abwechslung muß sind. Die Curse ließen bald nach,
Credit, Creditbank, Staatsbahn und Alpine verloren Bruch-
theile. Serbien conttahirt eine Anleihe mit der Nationalbank
(natürlich mit der serbischen) im Betrage von 2 Millionen
Francs in Silber mit zweipercentiger Berzinsung, rückzahlbar
in Monatsraten von 30.000 Francs bis zum Jahre 1908.
Arme Leute kochen mit Wasser. Auf den Emissionscurs dieser
zweipercentigen Anleihe sind wir gespannt; aber noch mehr
auf die Rückzahlung.— Türkenlose fiele» auf Abgaben der
Wechselstube „Mercur" um 2% Kr. Renten blieben unverändert,
Valuten etwas steiser. Ter Schluß erfolgte zu den schwächsten
Eurseir. in Türkenlosen erholt. Der Schranken war gleichfalls
nicht guter Laune. Es v e r j o r e n in Kronen Waffen 6, Busch-
tiehrader 8 5, Brüxer 5, Prager Eisen 15, Böhm.Montan 10.
Es gewannen Dampfschiff 4, Schodnica 40.
Eu rSbewe g u n g e n: 12 Uhr AU Minnte«: Still,
matt. Oester. Credit 668.50, ungarische Credit 687.—, Anglo-
bank 276.—, Unionbank 555.50, Bankverein 495.—,
Tabak 298.—, Alpine 475.25, Rima 541.—, Elbe-
thalbahn 465.50, Mairente 97.65, österr. Kronen­
rente 97.95, ungarische Kronenrente 90.85, ungarische Gold-
rente 115.15, Staatsbahn 673.25, Lombarden 116.—,
Straßenbahnen A 292.—, B 286.—, Türkenlose 111.—,
Rubel 2.56, Marknoten 118.30, Napoleons 19.32.
Amtlich« ErklärungScurse. 1 Uhr:
Mai-Rente 97.65, ungansche Goldreitt>> 115.10, Credit 667.25,
Credttbank 685.—, StaatSbahn 672.25, Lombarden 115.—,
Alpine 474.50.
1 Uhr SN Minuten: Abgeschwächt. Oester­
reichische Credit 667.50. ungarische Credit 686.—, Anglo
276.—, Union 555.—, Bankverein 494.—, Länderbank 421.—,
Boden 862.—, ungarische ESeonipte 448.—, ungarische
Hypotheken 440.—, Commerzialbank 2620, Staatsbabn
672.—, Lombarden 115.—. Elbetbal 465.—, Nord-
weitbabn 45«.—, Kaschauer 353.—, Buschtiehraber 8 1093.—,
Buschtiehraüer A 3075, Lemberg-Ezernowitzer 531.—,
Nordbahn 6140, Straßenbahn A 292.—, 8 286.—, Neue Wiener
Tramway!47.—,Adria496.—, Dampfschiff 775.—, Lloyd 806.—,
Prag-Durer 178.50, Böbm. Nordb. 426.—. Graz-Köstacher
529.—, Alpine Mont. 474.50, Brüxer Kohle 940.—, Nordungar.
Kohle 227.—, Dlla. ung. Kohle 210.—, Westböhm. Kahle 282.—,
Prager Eisen 1895.—, Rima 539.—. Trifailer 480.—, Tabak-
actien 297.—, Waffen österr. 335.—, Wiener Bau 153.—,
Allgem. Bau 157.—, Wiener Ziegel 673.—, Allg. Elektrische
486.—, Intern. Elektrische 504.—, Ung. Elektrische 251.—,
Communallose382.—, Ungarlose 161.—. Theißlose 142.—,
Türkenlose 108.50, österr. Kronenrente 97 95, unaar. Kronen­
rente 90.85, Mai-Rente 97.65, Eiiberrente 97.25, österr.
Goldrente 116.80, ungar. Goldrent« 115.15, Rubel 2.56,
Marknoten 118.28 bis—.—, Napoleons 19,32, Egydier200.—,
Darefer —,Salgo 660,—, Buffia-Teplitzer —.—, Schodnica
1670, Hirtenberger 665.—, Eisenbahnverkehr 397.—,
Sink —.—, Neffelsdorfer 870.—, Böhmische Montan 1300,
Rudolf 350.—, Poldi 416.—, Königshofer Cement 618.—,
Deitscher —.
2 Uhr 30 Minuten: Schluß noch flauer. Oester­
reichische Credit 666.50, ungarische Credit 686.—, Anglo
276.—, Union 555.—, Bankverein 495.—, Länder­
bank 421,50, Boden 878.—, ungarische EScomvte 448.—,
ung. Hvvothek 440.—, Commerzialbank 2620, Staats­
bahn 670.75, Lombarden 114.—, Elbetbal 465.—, Nordwefl.
bahn 455.—, Kalchauer 353.—, Buschtiehraber 8 1093
Buschtiehrad. A 3075.—.Lemberg-Czernowitzer 531.—.Nordbahn
6140, Straßenbahn A291.—, 8 2^.—, Neue Wiener Tramway
147.—, Elbemühl —, Adria 496.—, Dampfchifl 773.—, Lloyd
806.—, Praa-Duxer 178.50, Böhm. Nord. 426,—, Graz.
Köflacher 529,—, Böhm. West —, Alpine Montan 473.50,
Italiener —, Brüxer Kohle 936.—, Nordungarische Kohle
227.—, ungarische allgemeine Kokle 210.—, Westböhmische
Kohle 282.—, Prager Eisen 1900, Rima 538.50, Trifailer
480.—. Tabak 296.—. österreichische Waffen 335.—. Wiener
Bau 153.50, Allg. Bau 157.—, Wiener Ziegel 673.—, Allg.
Elektrische 486.—, Intern. Elektrische 504.—, Ung. Elektrische
251.—, Communauoie 382.—, Ungarlose 161.—, Theißioje
142.—, Türkeniose 110.50, österr. Kron-nrentc 97.90, unaar.
Kronenrente 90.80, Mai-Rente 97.60, Silberrente 97.20,
österr. Goldrente 116.80, ung. Galdrente 115.10, Rubel 2.56,
Marknoten 118,30 bis —.—, Napoleons 19.32, Bankactten
—, Union Bau —, Lieflnger —, Eisenbahnverkehr
397.—, II. Bulgaren —.—, 1660er Lose —. IX. Hypothek
—.—, Salgo 660.—, Rositzer —, Kronstädter —, Dux-
Bodenbacher —, Simmermger —, Egvdier 200.—, Allg.
Kohle —.—, W. Waggon —, Poldihütte 416.—, Oberuna.
Hütte —. Zeitungsactien —, Böhmische Montan 1320,
Industrie 174.—, Nordb. Kohle —.—, Neue Wiener Tramway-
Prioritäten —.—, Brünner Maschin —. Rudolfdütte
350.—, Hirtenberger 665.—, Schodnica 1696, Kaltenleut-
gebener —, Auffig-Teplitzer 30M. Una. Eisenbabnverkehr
—, Neffelsdorfer 870.—, Königshofer 617.—, Bareser —,
Beitscher —.—, Wiener Communal-Elektrische —.—» Stölzle
Nachbörse: Creditactien 666.75, ungarische Credit-
actien 685.—, Anglobank-Bctten 276.50, Bankvereins-Acti-n
495.50, Unionbank-Actien 555.—, Länderbank-Actien 421.50,
Staatsbabn-Actien 670.50, Lombarden 114.—, Elbetbalbahn
Actien 466.—, Nordwestbahn Actien 455.—. Tabak-Actien
297.—, Rlma-Muranver-Actien 538.—, Alpine Monlan-Actien
473.—, Mai-Rente 97.60, unaar. Goldrente —. unga.
rische Kronenrente 90.60, Türkenlose 110.50, Marknoten 118.27
per Cassa, 118.31 per Ultimo.
Schlüsse per Ultimo September:
©Acic Geld ©flöte
20-Francs-Stücke —PariS... 96.25 96.35
Rubel.... —.— —Türk. E.-A.-P.-D.—
London-Cbeck. 242.05 242.25 Marknoten. —.— —.—
Billige böhmische Bettsedern
nur neue, per% Kilo grau 50 kr.—80 kr.; weiß 60 kr^ 80 kr. b.
1 fl.; Halbflaumen fl. 1.20,1.50,2.—; Schwanenfedern fl. 2.50,
3. —°, Flaumen, grau, fl. 1.50, 2.50; Flaume», weiß, fl^3.—,
4. —, 5.—; Fcderpolner ft. 1.25, 2.—, 2.50, 3.—; Feder-
Tucheten fl. 5.—; Halbftaumen-Tuchct fl. 6.40; Flaumen-
Tuchet fl. 6.—, 11.—. Steppdecken, Flanelldecken, Matratzen,
Einsätze in jeder Preislage. Eisen- und Kinderbetten, Messing-
beiten. Nur bei
OAXU. BERNAXU)
Wien, 6,2, Mariahilferstraße 117. Provinz-Dersandt. 9181
8. September 1903 Sette 29
SW 12 SCHIXJAUR. -*SS
Dom hohen k. k. LandeslchulraNie concessiouirte Privat-
MU 8 Iir 8 V«UkL Kl_E 1 ^EGKe;
Wien, 7, Bezirk, Burmstie 36.
1A rundliche Elusbildung itt (Thors und Sologesang» Violine. Clavier»
Musik» und Harmonielehre. (zoutrapuukt. Komposition. Instrumen­
tation, Musikgeschichte, Pädagogik. Aesthetik, Literaturgeschichte,
Kammermusik.
—♦ Vorbereitung:*our* zur Hueik-Staatsprufnng.
Augerdem Curse für gemischten (fhor sowie für ^rchesrerspiel» an welchen
musikalisch geblldere Herren uud Tamen theilneinnen tonnen.
. —'♦ Das neue Schuljahr beginnt am 16. September. ♦—
Schüleraufuahme täglich.— 2l«sfuhrl. Prospeere gratis und franco.
Th. ltlei necke, Ziicctor.
Die Wahrheit über
die Morde in polna
von
jians Arnold Schwer
8N" ist bereits in dritter Auflage erschienen,
Preis des 220 Seiten starken Buches, enthaltend 23 Abbildg..
darunter die Porträts H ü l s n e r 's, der ermordeten Agnes
Hruza, der Mordstätte u. s. w.
75 Kreuzer gegen Voreinsendung des Bettages an H. A. Schwer,
Wien, Josessgasie 4.
gesucht!
Für ein altrenommirtes Geschäft in der inneren Stadt
wird ein capitalskrästiger Compagnon mit 30.000—50.000 ft.
gesucht. Persönliche Mitwirkung erwünscht aber nicht Bedingung.
(^ Ägenten ansgelchlolsen.
Gef. Anträge unter:
wurde vom cheini'ck'eil ^uboraionum der
L^eücrr. ^polvcker-^creins analyün und au-
ünUfemmen un'Äo.dlich teiutiben. ,,Phönix*'
fär&r jedes ergraute Haar in feine un'vrun^liwe
Farbe, von blond bis schwär;, be''iyr auch die
guke Eigenschalk. veriärbren oder entsardken
Haaren die uriorüngliche Farbe wieder zu geben.
..Phämx" nimmt den ersten Rang auf dem
Öebiete der Haarfarben ein. Keine Dame
verabsäume vor der Reise-Saison meinen
Ha&rfärbe-Salon zu besuchen. ^8:7
(5".bi:!e mir ein Hearmnsrer und ich seitde
dazu paneude *^nrbc.
Fili ffstvrosi ^iDhonri^-HaanLibe fl. 2.—.
1 Flacon Aurolenl
genügt um dunkles Haar blond zu ioiben. Breis fl. 1.59.
Vei Poftversattdt 20 kr. (Emballage.
Karl Entmann £t^ x' Bnö Haarfiirbe-Zalon
UUll ^U|ülHIUl f Wie«, >., Rotheuthurmstr. 4.


[ 2023-06-29 10:37:30.443 - 19000908 - Seite 30 ]
rx
eite 30
Älen. L 2 INötag
.J rutsche» Notksblatt"
evtember 1900
Nr. 4197
Häuser und
Geschäfte.
Gutgehendes Gasthaus
-u milaufrn. 7lar. ttrn. T"^4
Käse- und Salamicgeichäit
Prima-Posten, SS!)!» fl. T»rch-
fdltuMlirtlc Siiacflojnng 150 fl.
Auökansr '.Nudolf Ligmund. 2. v-,
Pratcrstrastc Nb>
Weinkeller in Bisamberg
sammt ?,vv tfimer wringruncm jB=
cnrfun: ;u ueifautnt. tHuifuii't 2. 2 tt.,
Sileiitiraumiqanc 10. ^70
Hans um 50.000 fl.
sh fönten geiueht. Unter „•V'Quc-" an
bi: ^rp. Agente n Derberen. 7010
Gilt sehr gut gehendes
, im 18. Sr,., ist Irn;ifoeit*=
IialScr ;1i »erfautm. Ädr. 14rt’. '" >in
Thcccrci Dclicatcfien-
f'ant'lung. heuuemer Seiten, feit 18
5 ,obren deiicycnb, viel Wein und Bur.
r.'n Sonic» leid» fünrbar, billiger
Sin}, wirb ^amilicnfcrliäliniiie halber
ijerianit. Abr. rä). 7015
Hans nm 130.000 fl.
r'.it" 2 inUuitgcu wird sofort getauft.
Unter „Sofort" ein die I5;t). Agenten
verbeten. '"W
FamilicnhauS
Attmodling. elegant oebaitt, harte
Boden, fflügelihiiren, Lpiegelfeniter,
3 Siitmter, Sorgiintner, Veranda,
.eji:g-.e, Sirner,immer, 2ocüe, Waich-
fasste, Keller, schattiger (Satten, 10 I,
steuerfrei, ruhige, ftaiib'rrie i'age, -,n
nerfeufeu. ffitoling, ('irillparterg. 1».
Glänzender Posten
Telicorencn und Lpecerei, sammt
schöner L; inrichturtq. billig abzulösen.
Bez., Hauptstraße ‘.*6 a, Scfiuhs
gesckafl.
7060
Hotel-Restauration
irequenrer Soften, nächst der Stadt,
um 12.000 fl. tu vertouieii. Äuekunrt
erhalten nur tablung 4- und legitimo-
tioudiahtge Selditreiteelanten in der
Vermitilungitanzlei R. Ligmund. 2. B.,
Brateritrane 08. Vorm. 70ä-,
Gartcngrund
Kloiterueudurq, mit 042 Quadraltlaiter.
nächst dem Stadtvlav mit Gaiieniront,
um 10. 00(1 ff. zu uerkanien. Rahercs
Vermittlungotanzlei dl. Sigmund,'2. B.,
Vrateritr age 08, Vorm. 7038
Villen, St. Andrä-
Wördcrn a. d. Franz Fofefs-Babn.
3. Zone, sind 3 kleine, ueugebaute
auf einer Cottage-Anlage, mir
blicken Cbügnrtcn, fliitciit basier,
mir 3 Minuten ;ur Bahn. >n ver-
. Taufen, ^UTfuntr Mördern 105. 7073
Haus in Weidlingau
mir Fahresparlcien ist billig zu ver­
kaufen. 6 '.°» Verzinsung. Auökmisl
beim ö'igcnlbuincr 15. Bcz., Aelber-
siraße 22, 2. 3tocf, Thür 30.
GemischtNiaarengeschäft
wegen Kranklio,keil der Frau ver­
kaufen. Hanvistraste. bester Posten-
Urei* 4?''<» ür. I5>cf. ?lu4Cmift bei 5s,
^cran, 17. B., .’öauütftraHe 21. 7103.
Commis
>8 Jahre all. tiüinic*u eine ftUtale auf
Rechnung, cDentitell auch ;u kaufen,
ftnisagc unicr „3. Oi.", poftlagmib
Neidlingcr Hauptstraße. fl 14
Bürgert. Gastwirth
münfdjt ein ütafthau* oder Weinichant
in Packt ober auf Rechnung zu nehmen,
(sfluiioit b'.s 3000 S(r>ncu. 19. Per.,
0 'rlackgafie 88, Thur 23. 713.'
Ein Wein-Neller
nil 350 (5'üner weingriinrnu Faß, 7 esckirr,
leuchend aus fecks 30 (nmev, vier
?5 firner und einem 60 ivimer ist ;it
lerfdufcn. 2lusknnst 12. Bez., Host-
uciüergaise 7. 7OO7
Haus im 10. Bez.
mit (tfosttislu*, Zinä 5180 fl., um
46.000 ft. zu verkaufen. ?Ibr. (irv.
67i»0
Schönes Bürgerhaus
rm !RuHborfcrgürtcl, größter Verkehrs-
ruuft, mit schönem (Warfen um 35.000 ft.
zu verkaufen. Zins 3100 fl. 2ldr. Erp.
7118
Haus sammt Gasthaus
auf Pacht-lffrund, guter aller Posten,
schattiger Oianen. ist vreiswürdig zu
»erkaufen. 19. Be;., Wafserlcilung--
ürage 4. 7123
Tabak-Trastk
zu kaufen gesackt. Briefe zu rickteu
unter „fauler Posren" postlagernd
18. Be;., Tckulgassc. 7115
Gemischtwaarenhandlnng
für Anfänger mit kleinem Eaoiral,
aüitfrifl abzugeben. A. Schwarz, Laug-
Enzersborf 93. 9113
Haus mit Weinschank
Bsöftring, wöchentlich eine Ladung
2ßcin. Prei-5 30.00a fl, (5onccsfionirte
2sgentie -schöuwetlcr, Tödling Pautzer-
gofte 14. 7141
Eine seit 30 Jahren
in meinem Betriebe bestehende life-
schirrhandlung ist wegen tfränflichleic
sogleich billig zu verkaufen. 3. Be;.,
Houvrftraße 101. 7121'
Eckzinshans mit viafthaus
ohne 2lflkNte» ;u kaufen gesucht. 2. B.,
Eberlgasfe 3, Thür 3. 7106
Gärtncrgrüude
zu vervacklen in .Kagran, 9ieichS-
ftraße^291. 031
Besseres Schuhmacher-
ge'chäfl, Frim und Verkauf, sammt
Laore wegen Familienangelegenheit
zu verkaufen. Adr. (m>. 027
Hans
und Kiiusinanusgesckäft, 60 Jahre in
einer Fan-.ilie, nächst Wien, au der
Franz Josefs-Bahn um 26.OOO fl. zu
verkaufen durch fti. Sigmund, 2. Bez.,
Draterstraße 68. Vormihog. 6973
Sehr schönes Landhaus
in ^Ilggioa bk' ftlosternenburg. neu-
qcban:. Fluo.ci.'viueir. bestehend aus
^ 2 Z'mmcrtt, 2 Cabinctten, 2 Kücken,
großer 0-arren, Brunnen. 5 Minuten
vom Walde, ist um 6500 fl. zu ver­
kanten. Anzahlung 2000 fl. 12 Favre
fmtenrei. Zu erfragen beim Eigen­
thümer F. DrelHan in.Klosterneuburg.
Stadtploy 2 ir. 22, beim Llirlmgcr
Bahnhost "m.O
Eisenhobclmaschine
fast neu, Hobellänge 3 Meter, Breite
bO (im., um den halben Fakturen-
betrag abzugeben bei (^. n. L. Hirsch,
20. Be;.. Wintergaffe 18. 702*2
Harzer Kauaric»
billige gute Papageien, junge Finken,
Schwarzvlattl, Sreinröivel. größte
2lnswahl von Vögel aller Art, Fische,
Schildkröten, Schlangen. Krokodil.
Dhicrstandlnng 1. Bez,, Woll;cile 25.
7112
Maurermeister
sucht sein schönes -soaus nebst Geschäft,
Stunde von Wien (Kurort), wegen
Uebcrncdl'.in-i nach 0 »ra; zu verkaufen.
Für 2lnfanger sehr geeignet. Verkaufs-
vrcis 37.0"0 fl.. 2".«>00 fl. können
liegen bleiben. Zinsenragniß 25 «>o fi.
Keine (5oncurrenz, sehr viele Villen­
bauten. Briefe erbeten unter „H. N.
123", pofll. 6. Dc;., (Humpenoorier-
straßc. 60 n 4
!: Reue Fahrräder !!
billigste Preise, reelle (Garantie, ge­
brauchte Naber von 30 ft. aufm. Alle
Reparaturen werden angenomuien und
gewissenhaft ansgeftihrt. A. Winds-
vcrger. Record-Fahrradwerke, 4. Be,.,
(iarolincngaffe 23. 7126
Nähmaschinen
kauft man am defttu und billigsten
beim Mechaniker, Mariahilf, Web-
gasse 44. Nene Singer 20 fl., ge­
brauchte 12 fl., Greifer 8 fl., Rinqfcknff
30 fl. 7133
Cleg. engl. Schlafzimmer
iNtifl.. gr. alt'd. Säulen-^reden; 1 'iOfl..
seiner Mahagonifalon, Sveifcuick sammt
Sessel 30 fl., eingelegte Salongarnintr
60 ft.. Tcvpickdlvan ^18 fl., Snomane
16 fl., altd. Schlafzimmer 135 fl.. Bil­
der, Schreibtisch 11 fl., poUline .flästen
tlnd Verschiedene^ zu verkaufen. 9. Be;.,
Lazarelbgane 29. Hochparterres. 71
3 grotze Zinshäuser in
Klosterneuburg, 13 Jahre
steuerfrei, 2 (yefhaufer, 1 Miuelhaus.
2- u. llstockig, vollständig bewohnt, mit
Gasthaus- und Souierrainr^ocalitäten.
Preis 25.0<50, 34.000 n. 36.000 fl., (xr-
rrägniß 2122, 24(«) und 2621 fl. Belehnt
von der Sparcane Tulln mit 12. 000,
16.000 und 20.000 fi. (Erbaut in den
Fahren 1698—1000 mit Hauferziegel,
find mit Begünstigungen zu verkaufen
beim lf-igenibümer Fosef Brenner,
Albrecklsstraße 39. 6922
Käse- und Salamigeschäft
vreiswcrth zu verkaufen. 8. Bezirk.
Piarisiengane 4, Thur 5. 713.2
Möbel!
Vollständige Wovnungs-, stücken- und
Dorzimmereinrichnmgen und verschiedene
andere Model sind wegen zurnck-
geaanoener Heirat billig zu verkaufen
beim Tisckler Rabe. 4. Bez.. starolinen-
gassc 16, nächst S»td- und Staatsdahn.
7140
Spcccrci-E.onsuur
^ckoostcn, 2 Smaufenstcr, arlstoßcndc
Wohnung, lebhafte Gaffe, wegen vor­
gerücktem Aller t>ilf’ i rn naben. Aus­
kunft 12. Bc;., Krichdaumgasie 36,
T nr 16. 7072
Elemente und Wanne
für 9!ickelbad, Sckinirgelickcibcn, fast
neu. um jeden Preis ;u verkaufen bei
Zchetmair, 2. Bc;.. (5ireusgaffc 23.
7111
Schönes Jamilicnhaus
Währing, mit Garten, preiswnrdig
ohne Agenten zu verkanfe»;. Auskunft
18. Be;., N!ar::nstraße 50, Reiter.
7063
Tisckler- und Tapezierer-
IJfioheU
solid gearbeitet, billig ;n verkauf-n.
Poliline Gmrichtnngcn 60 fl., altd.
Scklaf- und Sveiieziulmer lOo fl.,
Tcppich-Tttn'üne 35 fl., Schlafdivan
28 fl.. Einsatz 6 ft., Matraycn 5 ft.,
Solon-GarniNtren von 45 fl. onfw..
altd. Tevvich-Divan 35 fl., sowie ganze
rftlisstaltungen billig zu haben. 15. Bc;.,
Dlariabilfcrstraße 133, bei N. Pruckncr.
7120
Tausche Stiles, gebe Van-
plätzc Mtr. 34 und 42 st.
nächst Belvedere, Schwarzenberg, Sten-
lif, Mariahil'crstraßc 1(>5. 7149
Sofort taun man
fick mit 3000—5000 fl. an einem anten
Xelkatcffnt-, Weinstube sowie Süd­
früchten Gngros-tstefchäflc bctheiligen.
Verluste ausgeschlossen. 2läl,eres durch
(rar! Foiil. Rechercheur, 5 2, Focky»
gaffe 8. Nur brieflich. 7i05
Backhaus
mit Ziegel gedeckt, drei Zimmer,
Ga'fenladen.Kellcr.MarktäoONummeru.
große Bahnstation, große Zuckerfabrik,
Sparcafsa 1200 fl., ist um 2400 fl. ;u
verkaufen. Au-kiiiisl Frau 2l.< 6. in
Grußback Nr. 125, Mähren. 7065
Einfaches Barock-Schlaf-
zintmer in zn verkaufen. Tischlermeister.
5. Bc;., >Lchonbrnmlerstraße 34.
2. Stiege, 1. Stock, Thür 3 'L 7059
Altd. Speisezimmer
ist privat zu verkaufen. 14. Bcz.. Ull-
mannssiraße 50, 1. Stock. Händler
ausgeschlossen. 6930
Kauft.
20 fl. ncnc Singermafchinc
alte 13 fl., Ningfckinmasckine, fast neu
35 fl. l^corg Herbst. 6. Bez., Gnmoen-
dorferstraße bd. Mariahitterstraße 1 d.
7094
Unbrauchbare alte Zähne
und Gebisse werden bestens gekauft.
1 ,8—9 Uhr Früh. 1.3?',., Spiegclg. 21,
Stiege rechts. 4. Stock. Th. 29. 6858
Stein der Weisen
10 Pracktbände nur 15 fl. 18. Bcz.,
Krenzgafic. 1. Stock. Thiir 4. 615
Kaufe verdorbene Weine
jedes CimntHm, zum höchsten Preise.
(5awar Neuwald, 3. Bez., Beckard-
gesse 4. 7051
Junge Zwcrgrattlcr
Eltern präinirl mit drei I. und Ehren­
preise. sind ;u verlaufen. Nay, 17. B..
Hcrnaljergnrtcl 21, 1. Stock, Tlinr 8.
623
Kaufe Waaren
jedes Quantum gegen baar. Z. Dauer.
17. Bez., Veronikagaffe 33. (>927
Mcycr's Conv.-Lcxikon
sowie jedes andere wissenschaftliche
Werk sichre gegen kleine Monatsraten.
CMcf. Znfchr. unter *3- 23. 44- an
die 15-rp. 7096
Kaufe getragene Herren-
kleider. Schuhe und Wäsche. Th.
Cihlar;, 5. Bezirk, Svengergasse 46.
Correspondenzkarre genügt. 2460
Ich kaufe Clavier
oder Pianino von Privat. Preis und
Frrmaangave brieflich an Marie Zabrl,
7. Bez,. Stiftgaffe 8. 7130
Alle Gattungen
eherne Stiegen, Thüren. Wendeltrepvcn,
Fenster, Fleischhauer- und Sclchcr-
l'-inrichlungcn, diverse andere Gattungen
Gisenwaaren bei Decker, 14. Bcz., Nll-
mannstraße 42 und Storchengasse 26.
097?
Ulnsilr-
Irrstril mente.
Altdeutsches Schlafzimmer
mit Tisch, besonders gediegene Llrbcit,
von einem höheren L?mcier wegen ttlar-
nifonswecksel zu verkaufen. Adr. Grp.
70Ö4
Stutzflügel HO fl.
zu Verkaufen. Leihgebühr billigst.
15. Bcz., Fucksgasfe 4. nächst West-
bahn. Ecke Mariahilserstraße; auch
Musikautomat. 7049
Eiserne Stiegen n. Thüren,
Wendeltreppen, Gartengitter billig zu
verkaufen. Z. Harwiann, 5 2, Sckön-
brnnnerstraße 133. 6933
K. k. Hos-Elaviersabrik
Hosinann, 5. Bez., Franzensgasse 23.
Neuestes: aabinerftugel, 136 (>m. lang,
weltbekannt beste Migitonftiigel und
Pianinos. 7041
Mcidingcr Ofen
150 Cinim. hock. sehr wenig gebraucht,
wird verkauft oder gegen kleineren,
weißen Meidinqer umgetauscht. 10. B..
Lteplerplatz 8, Th. 9. 7061
Harmonium
zu verkaufen. Preis 140 fl., amerikan.
Nuß, 9 Register. 5. Bez., Fraiizcns-
gasse 23. Hofmann. 7040
Fast neuer Streifwagen
ebenfalls einen balbgedeckten, beide
ein- und zweispännig, zu verkaufen.
1. Dez.. llOollzeile 24, Portier. 7104
Concert-Stutzflügel
7 Octav. vom k. t, Hof- und .Hammer-
lieferanten Friedrich o hrbar, mit Visen-
consrrnctio», fehlerlos, nm 160 fl.
zu verlausen. 9. Bz., Währingerstr. 15,
1. Stock. 7131
Mauerziegel
billig zu verkaufen. 1. Bez., Salz­
gries 21. 7107
Lernclavier umsonst
kurz, ftimmhältig, neu hergerichtet, ist
um die Neparaturkosten (45 fl.) privat
zu verkaufen. 9. Bez., Glasergasse 6,
Thür 3. 7100
Fahrrad
fchr elegant, billig zu verkaufen.
14. Bcz., Goldfckilagfiratzc 78, Thür 8.
7082
Barock-Speisezimmer
wird UM die .Halste des 2lnschaffungö-
Prcises verkauft, auch ist noch 1 Spiel-
lisch, 1 französischer 'Notca-Etager und
diverse andere Möbel um den halben
Preis zu verkaufen. 6. Bez., Marcketty-
gaffe Nr. 1a.. 7991
Clavier 60 fl.
gut im To», sofort ,u verkaufen.
WäHringerstratze 103, 1. Slots, Th, 6.
7140
Verkäufe.
20 0, ÄIWMMö
Sa», neu, bitilirlge Garantie, Original»
giitiflfdjiff 85 ft,, übernähte Maschine«
7,# uitb 12 fl. Zu Hoden Marialnit,
Iraieriieugasic 22. 7072
50.000 Mauerziegel
200 Fuhren Bruch, Thüren, Fenster.
Hauslhore, Stufe», fast neue Kackcl-
öfcit, Kamine, Dipvelbäume?c. billig
verkäuflich. Breilenseerstraße 35, Stein-
bauergasse 29. 7144
Circa 20 Stück Schreib­
maschinen werden wegen 'Änfloiuug
des (Geschäftes zum «elstkoslenhrets
abgcgedeu. Offerte unter „P. O." an
die (5ft>. 7Od.",
Sparherdc und Ocfcu.
stachel und eiserne Sparherdc, ökcgulir-
öfen neue und gebrauchte, stets großes
Lager. Mrancnntter, 16. Bez., Neu-
1crckenselderfttaßc2. 7084
Schlaf- und Speisezimmer
2!utz matt, «auch Mahagoni, feinste
Ausführung, mit dsähr, Garontie sehr
preitzwürdtg. Währing, Slbt Carlqasse
2!r. 17, Kunsttijchleret, tiitijO
Am billigsten Singer- «nd
Ring'schiffchen-Näh-^
mafdiincn, neu« und gtbrauditt, auch
auf Raten, 43 Alserftra^e. im Hose,
und XV., Westbahnhos, Gerftnersu. 3.
WohnnngS'
Anzeigen.
Rahe Stcphauopla»
iü ein licktck-, großes, neu modlirles
Zimmer an einen soliden, stabilen -vemi
bei christlicher, auflandiger Familie zu
vermiklbcu. Separater Eingang, i^vein.
auch Pension. 21u>fnn*t von 10 dir
12 Uhr Vormittags im Wildvrelgefckäst
1. Be;., 26cihvnrggaue 12. '.o71
Gewölbe
mit 9lcbenrauut, in belebtester Straße.
wegen Todesfall sofort ;u ocnnfe.'ben.
2lu-skunfl beim .Hausbesorger, 5.
Sckonbrurrnerflraße 44. 592
Lichtes, möblirtes Eabioct
mit Vcnflon, für Beamten oder Slu-
dircudcn geeignet, ver sofort zu oer-
miclhcn. (ftule lRofl und 2 !ahe eines
l^nmnaüums sowie einer Bcal'ckule.
7. Bcz.. rReubaugauc 65, 2. Stiege.
2. Stock, Thiir 6. V2O
13. Bez.» St. Veitgasse 54
teilte und groflere 29obnungen mir
< 8 a>deleucktuug, schön ausgeüattel.
nackflc 2 tahe der Scadtbabnnation
Unter-St. Veit, sowie der Sckulc und
des (.^umuafiums, uer '.'iovemdenermin
eventuell 1. Lcrober zu vcrmitlben.
2l'.l»kunft beim Polier bafelbfl, oder
Baukaullei. 5. Bez., Reinvrechlsdoncr-
flrafte 6 S. 6971
2 Gcschäitslocalc
in Töbliug. für jedes Geschäft vasfend,
sofort sehr billig zu verminben beim
Bahnhof Unlcr-Töbliug, Barawiyka:
gauc 3. 6949
Wohnung
oder (>ombloir, geräumig, nabe der
Stadt, für elektrische Beleuchtung ein­
gerichtet. Hockvanerrc. sofort billig :u
vcrmitthen, 2lnskunft 5. Be;., ^ckon-
bruunerfnafle 44. 5''2
Schönes Gcschästslocal:
mit sehr großem Sckauscufler und t
stoßenden, sehr lickten, Handmagazin,
auf sehr belebter Hauvtstrane billig Alt
ramiethen. 5. Bc;., Sckönbruuner-
siraße 88. 6790
Schöne Gassenwohnung!
1 .;-mmer, 1 sehr grofles (mbinet,
1 Vor- und Tieuflbotenzimmer, grofle
Äiicke. alles lickk und hart ausgcflailet,
Flügelthüren, Wasserleitung, Äbort,
Boden und »ieller, in einem soliden
Hanse, billig zu vernlietheu. 5.. Be;.,
Sckoubrunuerftrafze 88. 6769
Ein Ober Realschüler
iuckl bei einer aufländigeu, ckrifll.
Familie ein lickretz (5abiret im 7. Be:.
Znickrinen erdeten unter Frau; Fiala,
Hauibilrg. 7048
Zn vcrmiethcn
3. Bez., St. March, Simmcringer
Hauptflrafle Srient.- 2 ir. 36. per ioson
oder ad November, e 8 gsscnlgdeu, m»t
anftoßciiber kleiner Wohnung, mit
schattigem Dorgarren, zu jedem <^c-
iöidftc geeignet, auch blos alö Woh­
nung. 7029
(strotze Eckwohnung
2. Stock. 3 Zimmer. I5adinet, ttücke.
Keller und Boden. 16, Be;.. 29>lhel-
mlilenfriafle 1: per Monat 24 fl. 622
Gcschästslocal
mit schönem großen Weinkeller. Alles
licht, zu jedem okichnfie geeignet oder
Weinkeller separat zu vermierhcn.
18. De;.. Dlumrngasie 20. 69^
Nett möbl. Cabinct
au einen anständigen Herrn billig zu
vennicthen. 2. Bc;., Tavorstrafle 56,
Thür 10. 706 '.»
Suche Laden m. Wohnung
für Greistier bis 1. dlovcmbor. Ans-
k'inft 16. Be;., Lttakrmgerstraste 74.
Bäckermeister. 7116
Sofort zu vcrmiethcn
2 Zimmer. Vorzimmer, «»che, lickt
und rein. Näheres: 14. Bez., Felber-
strasc 52. 7123
Durchwegs lichtcWohnung
in kleinerem F-amilieichauie. Marga-
retben, Zentagaffe 44, sofort oder
später vermiethbar. 5 Zimmer, Vor­
zimmer. Badezimmer n. s. w. 7068
Mit THorschlüsscl
separ. möbl. <Äaisenzimiuer an einen
Herrn vom Hausbesiyer um 12 ft. zu
vermiethe», event, auch au 2 Herren.
16. Bez., Reinliartgasse 35, Bilder­
geschäft. 628
55 fl. vierteljährlich
2 graste Gafsenzimmcr und Küche per
November oder früher. 9. Dez.,
Lichleutbalergasse 3. 7086
Definitiver Beamter
Doctor. suckt per sofort Wohnung.
2 Zimmer, i5abinet, Küche; eventuell
2 Zimmer, Kirckc. 3. Stock, bei chrifll.
Hausherrn. Preisangabe! Unter «Reck",
pofll. 9,1, Schworzsvaiilerskr. 624U
Prachtvolle Wohnungen
2 Zimmer. Vorzimmer. Kucke, barte
Böden, licht,trocken.rein, graste Kackel-
berd.e 70 fl. vierteljährlich.'Zimmer,
Cabinet. Küche 15 fl., Zimmer, Klicke
11 fl. überall Keller und Boden. 17.
Bez., Römergasse 77 bei der Hernalscr»
Hauptstraße.' 7088
Vermischtes.
Zimmer malt
äußerst biuig, »fug, 16.' IBcjirf,
aBcnurfditflaiic 5. 6i5
Schüler
wird bei intelligenter Familie in ganze
Pension genommen. Ciewissenhaste Auf­
sicht. Mäßiger Preis. Thauet. 2 2,
Aloisgafle 6. Thür 14. 7124
Edle Christen
bittet anständiger Mann nm kleines
Darlehen. Unter ^Hilse" an die Crp.
Kaufmann oder Ingenieur
Christ, zu einem rentablen Uttter-
nehmen am Wiener Platz, wird mir ea.
30—40 PäUc als Comvagitan geiutbt.
Anträge unter »I. Si. lööO* an die
<*TP. 71-Jö
Weinagcnt
als Compagnon gesucht. Unter »CbriV
an die C^o. 7136
Bürgen für 11. bis 9.
Nanflsclaffc für Beamten geiuckl.
Absolut sickere c6efälliakeilsfacke. gian-
zende Bezahlung, vollste Tiscreno».
Unter .Fornnacke" an die i^i-p. 7154
Bilder, Spiegel. Rahmen
sowie ^cenvergoldnngen billigst. Ver­
golder, 5. Be;., Schonbrunncrstraße llv.
7150
Tamcnjchnciderin
ver'erngt die eleganlcst'n Toiletten
nach neuesten Journalen von 5 fl. auf­
wärts. Kinderkleider billig. 3. Bez.,
Marrerganc u7 s, Ti>ur .-> 703;
: l! Neue Einführung :! l
im 6259
Dcppichhans
Bayer, Trumlcr L Eo.
Wien, I.. Judcnplatz -1.
LtomcÄkilishlmgk»
ohne Preiserhöhung oder sonstige
Uebervorlheiluiig des P. T. Pudlckums.
Tepoicke. Vorhänge, Decken :c. sind
heule Bedarfsartikel und für jede, auch
noch 'o einfache Wohnung unemvennick:
ivir bicrcn durck unsere 'Neuemfnvnlng
beut V. X. Puhlikniil ^clegeiivcil, stck
auf leichie und deaueme An diese
Lkriiktl anzufchaneu, ohne daß cs einer
Uehervonheiliing. wie bei den 9'aien-
gcfcka'lell sonst üdlick, ausgefegt ist.
und
Danksagung.
Anläßlich der Perfcheidca:
Beerdigung meiner Frau
Amalia Schneider
stiid wir oller^iis so viele Bewerfe
berztickster 2 heil» ahme zugekommen,
hast ich außer Stande bin ledcm (rm?
zclnen ju dankeii.
Xaver erlaube ick mir auf diesem
Wege meinen nnb meiner Sckwieger-
clrrr herrlichsten Dank nir die zaol-
reicke 7heilrGbne am 2 -'ichenbcIav^
n'"e auszu'v'.eckert.
Franz Meissiuger, k. k. (^end.,
0174 Böachrm. in Sr'y a. d. D.
Schulbücher
/ehrpläne u. indrnctttmtR für
alle liehranstalten,
wir Volks-, Bürger-, Seal- und
H&ndelschulen, Gymnasien,
Isehrer-Blldung-isnstaiten und
Isyoeen, liefert wiebckannr am bcstcn
eslllllühkr'ilhk Llützliiiiiiiliiiill
Julius Schcllbach
Wien, I., KärntnerslraH: 21,
Eingang Sckwangai'e 2. 619
Depot des k. k. Schul.
büchcrvcrkagcS.
Schultaschen p
von der biLüufieii bis ;ur besten
^ütiutta. 2lus i-'eber ob. ^egcl- t 3'
rnchstost', vorzügliches. doun-
llaftcs Fadrical, cm^st.hl!
Josef Geller
8. Bez.. Joseiitodt "23i
Lerchenselderftranc 55. k»
Linoleum
(Kork-Tchpichc)
in- und au-ländiscke ^abricate. Anerkannt bester staubfreier Bodenbelag für
ganze Wobnräume, Burcaur, Krankenzimmer ec., als anck als Käufer. Wafck-
tt'ckvorleger u. gr. Tcvvicke. Svecialitär: Granit und deninin, durchgehende
Farben, welche fick nicht abtreten. C46&
?. 1?. Schmeidkcr, fi. u. i. Kof-^>ummiwaarensakrikant.
Zentrale: 7. Bez., Siiflgasse 19. Filiale: 1. Be;., «traben 10.
.italhokilchc privat-
Msnselssekuls
in Feldkirch, Vorarlberg
unter der Stcittutg bet Zchulbrüder-Congregation.
Enternat
ycrbcrcitting5cla55c a 2 Car$c,
Verpflegökostcn jährlich 500 Kr. Prowecte auf Verlangen gratis. 9416
Fmb* ^cla^alzwecke*
Bücherträger,
Radirgummi, Turn­
schuhe, sowie
sämmtliche Gummi-
waaren für Hausgebrauch, Technik u. Sport.
K. u. k. Hof-Lieferanten» (bngUfÄ-Amerikaniiche Gummiwaaren-
Nlcderlaae 9189
Wtf&SZ Krehan& Wydra
Wien, 1. Bez., Kerresgasse 3.
Taniiemenfei!
Dci dem Feste des RadfahrvereineS „Deutsches Voltsblatt" vom Drckestcr der
Zaulfchlheaters mit durchschlagendem Erfolg aufgeführt.
„Hoch unser Volksblatt"
Marsch von E.& C. Schröder.
Für Clavier zu 2 Händen ........ 40 kr. netlo.
Zu beziehen beim Verleger
lg?*. I^ösricli
Mie», 1. Kezirk, Kohlmarkt |tr. 11^
■ Partitur und Stimmen dort vorräthig.
.JIU 1 t!
M
Are Buchdruckerei des
Dentschcn Volksblattcs
ganz neu eingerichtet, versehen mit dem modernsten Sckristen-
material und Maschmen, empfiehlt sich zur Herstellung von
Zeitschriften. Brockureu, PreiScouranten, ispeisekaneit für
Winhe, Tabellen, allen Mercantilarbeiten rc. in gediegenster
Ausstattung bei prompter Lieferung.
Gefällige Lnfträge wollen gerichtet werden ft*
ZZnchdrnckerei
de»
Dcntscheil Vottsblattes
Wien, 8. Be;.. JosefSgasse S,
8041.


[ 2023-06-29 10:37:30.443 - 19000908 - Seite 31 ]
vr. 41
Ansang ',8 Ul>t. Ende: ,lo Uht.
Wo is den« 's Kind!
Poffe mir Gelang in 4 Ladern von
Anron Langer. Munk v. Paul Mefcrozzi.
Marimilian Fleckl,
Medlkveirmacder. Hr. Fröden
SLackerl. f. diene. Hr. Lengdach
Madame S:an;l.. Fr. Rakowm'ch
t rau von Puy... Fr. v. Rellich-P.
amvelhuber, Müller­
meister Sr. RakowiEch
BaronKir v. Karburg Sr. Sommer
Tr.Gallenüein. NorarSr. Linon
Frl. Laura Scaroouzzi Frl. Sandrock
Weirl, Srubenmadch. Frl. Krall
Signor Orh. Roffi. Hr. Nonui
FelliM. Zagelthors» Sr. Horak
Corpora! Straffer. Hr. Bauer
v. Heimburg .... Hr. Godai
Reindlmaner .... Hr. Diclora
Schwammerl.... Hr. Zwerenz
Spieldlan:
Montag 10.: „Philivvine Welse:".
TienSlag 11.: Zum 1. Male: .Wild-
feuer".
Mittwoch 12.: „Hofqunsl".
TonnerSkag 13.: .Wo is denn'- Kind".
Frettag 14.: .Ter wilde Rittmeister".
SamStag 15.: .Dildiener".
Sonntag 16.: NochmirragS* a 3 Uhr:
m% heuriger HaS". Abends 1 ',8 Uhr:
.Pdilippine Welfer".
Montag 17.: .Wo is denn'S Kind".
TienZtag 18.: Zum 1. Male: „Karma".
Kaiser-Panorama
1. jSej., Kotowralring 4.
Heute: China ttnb Japan.
Ab Morgen: Panier Weltausstellung.
(L.Cvclus.) Reiie-En'atz! Ren'e-Ennne-
rungl 2lllwoÄenil. neue Ausstellung.
Adonnemeutskarten für 7 beliebige Be-
iurt.e i'ur 1 H. 94-08
Ä. k. Hof-Opernthealer.
San,Stag 8. Septkmbkt:
Bei aufgehobenem Abonnement.
Anlang 7 Uhr. Ende gegen ,12 Uht.
Siegfried.
Don Richard Wagner in 3 Aufrügen.
Siegfried Sr. Schmedes
Druunbilde .... Frstv.Mildenburg
Ter Wanderer... Hr. Temulh
Alberich Hr. Ritter
Erda Frl. Walter
Mime. Hr. Breuer
Faincr Hr. v. Rcichrnberg
Stimmed. Waldvogels Frl. MichaleL
Sonntag 9. September:
Geschloffen.
Sptelptau:
Montag 10.: .Tie Fledermaus".
TienSlag 11.: .Götterdämmerung".
Mittwoch 12.: .Excelfior".
Tonnerslag 13.: ^L^Lllsri» LusU-
esu»".
Freilag 14.: Mignon".
Samstag 15.: .TaS Heimchen am
Herd".
Sonntag 16.: .Tie Zauberflöte".
Raimund-Theater.
Samotag 6. September:
Allfang 1 2 3 Uhr. Ende nach 5 Uhr.
Ter Bauer als Millionär.
i. Viertel btt Anteilschein- (grün'.
Anfang */|8 Uht. En dt nach IO Uht.
Der Ja!! Kkemenceau.
Schauspiel in 5 'Auszügen von 2ller.
Dumas und Armand d AnoiS, deutsch
von R. Schelchcr.
Pierre El^inenceau. Hr. Ewenack
Frau El^meneeau. Frl. Rücker
Th. Riy, Bildhauer Hr. Pcoo
Eonstannn, Seiler. Hr. Zenstn
Fr. v. N:ednffeld.. Fr. Millmann
Gräfin Tombroricwska Frl. Schneider
Ziabella, ihre Tochter Frl. Verri
Serge Pomon.. Hr. Lackucr
Madame Lesperon. Fr. Mouan
Eas'agllol Hr. Bollandt
Faucher Hr. Bach
Berrm Hr. Goftl
Sonntag 9. September:
Slnfang 1 13 Uhr. Ende nach 5 Uhr.
Ter Bauer als Millionär.
1. Viertel der Amheilscheine (roth).
Anfang'^8 Uhr. Ende gegen IO Uhr.
Iie Aiuder der "Mähne.
Lebensbild in 5 Aufzügen von Edgard
Hoyer. Teutsch von Emil Zonas.
Storm, Schauspieler Hr. Eioenack
Eveline, f. Frau.. Frl. Helsep
Rellner Peteri'en.. Hr. Papp
Zakobine Pktersen. Frl. Schneider
Toris. Eveline's
Schwencr .... Frl. Reingruber
Honnne Sörenien. Fr. Anatour
Wilhelmine Sörenfen Frl. Lichten
Paul Socildien.. Hr. Iein'en
Zens Överdy... Hr. ZuleS
Peter Werner... -rr. Dach
Eduard Frandien. Hr. Balajthy
Frau Tora Werner. rzrl. Metzl
Frau Lilly Frandien Fr. Mouali
Ellof. Zournalrst.. Hr.Pollandt
Kundsen. Student. Sr. Lackner
Karen. Tienmnädchen Frl. Hinckhuber
Ein Zn'pirieitl... Hr. Zeigenhofer
Lkau Hr. Gonl
Ein Feuerwehrmann Sr. Puyker
Ein Schauivleler.. Hr. Grogmann
Steffen Hr. Holly
Spielplau:
Montag 10.: ,Bruder Martin".
Tieilstag 11.: ^Tie Kinder der Bühne".
Mittwoch 12.: .Ter Fall Elemenceau".
Tonnerslag 13.: .Eyvrienne".
Freitag 14.: .Ter Fall Elemencöau".
Samstag 15.: Zum 1. Male: .Ter
Schutzengel".
Sonntag 16.: Nachmittags *',3 Uhr:
.Bruder Marnn". Abends Uhr:
.Ter Lchntzengel".
Montag 17.: .Ter Pfarrer v. Kirchfeld".
TienSlag 18.: .Ter Schutzengel".
5emos1-5tyrisl Quelle
weltberühmtes
Erfrischungs-Getränk.
Unübertroffenes Heihvasser.
8461
LeutjcheS Bottslhcater.
SamStag 8. Septeinber:
Anrang Uhr. Ende vor 5 Uhr.
Das Käthche« v. Hcilbronu.
2. Viertel der Antheilicbeine (gelb).
Anfang ",8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
^>er Küchenjunge.
Lustspiel in einem Änfrug von Adolphe
Aderer und Armand Erhraim. Teutsch
von Franz Wagerrhofen.
Oberst Monrcornct. Hr. Bra:idt
Frau de Mcluiav. Frl. Wallentin
Eharlone de Froniac Frl. Kurt
Hvgues de PleneS-
Fro,rsac ..... Hr. Blum
Leonidas Hr. Eooens
Julie Frl. Schuster
Die Mikdschniher.
Eine Tragödie braver Leu:e von Carl
Schonherr.
Fried! Sonnleitner. Hr. KuEchera
tiiebharr Peraldoner Hr. Kramer
Ter alle Peraihoner Sr. Mailinclli
Tie Sonnleilnerin. Fr. Glöckner
Ter Meirner-Bot.. Hr. Weitz
Tr.'Waldcr,Landartt Hr. Runcck
M. Roller, stuck, me'ck. Hr. Bran.dt
Ter Kramer... Hr. A-i'.on
Tie Müchbä'uknit.. Fr. Pl,rvn:;clli
Jcphtas Lochlcr.
Lun'viel in einem 2llF:'.ro von Felice
Eavaloiri. 2^ach einer Urderienung von
Ranaele Pen'o, frei bearbeitet von
2lU'red Holm.
Beatriec Fr. Albach-R.
ras Mario Alberii Hr. Keamer
Bar.Arieuia diDillaldo Frl. Wallentin
Toclor Sarchi... Hr. Weiüe
Sonntag 9. September:
Zlnfang ',,3 Ubr. Ende vor 5 Uhr.
Tcr letzte Knopf.
1. Viertel der Anchell'chelne f grün).
Anfang' ,8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Das Aecht aut sich setbü.
Schauspiel in vier Auf;iigen o. Friedrich
von Wrcde.
Tr. Pb. Terrgler, Arzt Hr. Kul'chera
Earl, sein Sobn.. Kl. Schin H.
Anina. seine Frau. Frl. 'Wallentin
S. Luy, Apotheker. Hr. Rettn
F. Hart, Reifender. Hr. Braudt
Professor Brauie.. Hr. TcuEch
Frau Prof. Brause. Fr. Zell
Ern Hauvtm. a. T. Hr. Dallner
Ter Paüor .... Hr. Runcck
Ein alles Fräulein. Fr. ?!eme
Piaric, Tiennmadättn Fr. Gridl
Lpletvton:
Montag IO.: ,Ter Küchensnnge". ^Tie
Bildschniyer", ^Zeodlas Tockuer".
TienSlag 11.: „Tie Haubenlerche".
Mittwoch )2.: „Ter Küchenjunge", .Tie
Lildichnitzer", .Ievb:a-r Tochter".
Tonittrslag 13.: ^Tie Jungfrau von
Lrleans".
Freitag 14.: ^Ter Küchenjunge". „Tie
Bildschnitzer". WilephiaS Tochrer".
Samscag 15.: Zum 1. Male: „Grob-
mama".
Sonntag 1^.: Nachmittags ',3 Ubr:
^Ter Mcineidvaueir". Äds. ',8 Uhr:
^Großnrama".
Montag 17.: „Madame SanS-Gene".
Arena in Baden.
Tie Logenbrüder.
Theater in der Jasesstadt.
Samsrag 8. u. Soimlag 9. September:
Einfang '/,8 Uhr:
Einberufung.
Schwank in 3 Akren von Andrö Syl­
vane und Zean Gascogne. Zn deutscher
Bearbeitung von Ludwig Fi'chl.
2.Rarinelle, Taitterrrl M. Markwordt
Lenamdoudois. Notar Z. Jarno
Laurence, s. Frau. V. Dobl-Meiser
Genevir-ve, d.Tochter G. Ilm
R^anillon, Bnrcauchef F. Srraßny
Lagrirfoul, Lbersr. Z. Sachs
La Fcuilette, Lreut«. F. Soira
Tr.Malinot, StabsarztG. Maran
Llmelie.Slnbenmädch. L. Tanrska
Zosefine, Stubenm.- M. Palme
Spielvlan:
Montag 10.: „Einbederufung".
Jautsch-Theater.
SamStag 8. u. Sonntag 9. September:
Nachmittag? 3 Uhr u. Abends >/,8 Uhr:
Die pariser
?Seltauskessung 19 YY.
Burleske mit Ge'ang in 6 Bild. rn v.
F. Radler. Aluük von Zoscf Bayer.
EoicraliDännleI,HauS-
beüser Hr. Fischer
Amalie, d. Gattin. Frl. Tietze
Rctti, Stubenmädch. Frl. Noioa
Fanny. Ziochiil... Frl. Lebinanu
Noia Brrudori... Frl. Fiicher
Tr.HallcrRechlsanw. Hr. Dicbach
Wcüelu, Bierbrauer Hr. Guumann
Wcunel d. >^ohn.. Hr. Harraud
5!audler Hr. Lebichuiidt
Katharina Berudorf Frl. Pellet
Stricks, Agent... Sr. Koppel
Bock-, Aae.it... Sr. Tuichniy
Rille. Zuulne... Frl. Birkuer
Eovitan Ehanteau. Sr. Zaniich
Babuschka Frl. Ariin
Biukelbuder.Bürsrenb.Sr. Gonsleben
Ealarctt, Agent.. Hr. Berg.
Urania-Tlieatcr.
Thiergarten, k. k. Prater.
Nachmittags 4 Uhr:
Bon Carlsbadnach Abazia.
Lebende Photographien.
Nachmittags 5 Ubr:
Paris und die Welt-AuS-
stelluna 19OO.
Lebende Photographie«.
Abends 6 Uhr:
Tcr Krieg in China.
Lebende Photographien.
Sommertheater
Venedig in Wien.
Anfang' ,8 Uhr:
r>ie
Scüöne von Mew-HZork.
Tverelke in 2 Acren n. 5 Bildern von
H. Bcorron. Muiik von Gunav Kerker.
Freie Beardemiug von L. Krenn und
C. Lindau.
Abends 11 Uhr:
Große
Dariets-Dorüettuug.
per neu reoovirts imä mit vorrüglicber Ventilation
versehene Concertsaal des Etablissements Franziskaner-
Keller
Leistbräu 8t. Annahof
wird am 10. September eröffnet.
Täglich grosse Militär-Concerte
mit Ausnahme Freitag, an welchem Tage die Capelle des
k. rumsn. Hof-Capellmeisters C. M. Ziehrer
concertirt.
9432 Johann Strobl, Etablissementbesitzer.
Tet Brauet« l'tiftbrciii wurde oom Vieiigericht bet Patiict Wkllauöiicllung
die bölbite Au?,ei-b>mnq bet qtoüc 2!teir (gtanj prix) znertannl.
;9£8
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
des
Franz H. Swoboda, Schuhmachermeister
Niederlage: Wien, I.. Käi’ntnerstrasse Kr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
Echuhwaaren für Tamen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft
billig.
Zlluürirle Preis
eouraule gratis
und irauco.
Prsoinzaus-
träae prompt.
Chrhniclier Wiener Frauenbund.
15. Bez., Beingasse 3.
Einladung zur Dundes-Kahrt zu de«
Heistkichen Dokksspiekm
in Eibesthal bei Mistelbach am Sonntag den 16. Sept. 1900.
Nähere Angaben: Abfahrt am Sonntag den 16. September d. I.
mittelst Scparatrugcs um 8 Uhr 20 Minuten Früh von Wien-SlaatSbahnhof
(nächst dem SüdbabnhoH. Ankunft in Mistelback um IO Uhr LorminagS.
Mitlagrencu (gemeinichairlich) in Mn'telbach -wischen 11—12 Uhr. sur welches
seitens der Ren'cleitung Lorsorge getronen wird. Abmarsch von Mrireloach
nach Eideslhal um 1 Ubr Mittags. Fahrgelegenheit von Minelbach nach
Efbestbal zu mäffigen Preisen vorhanden. Beainn dcS Spieles um 2 Uor
'.'lachmurags (Ende 6 Udr Abends). Rückmarsch von Eibestbal nach Minel-
bach um 7 Ubr Abends. Rückialirt nach Wien unr 9 Ubr ÄberrdS mittels
Sevararruges. Anknnü in Wien um 11 Uhr Nachts (Tmmbusverkehr nnch den
mernen Richtungen).
Fahrpreis für die 3. Elaste des CeparotzugeS bin und zurück 2 ff.
(mir Eintritt zu den Geistlichen Polksspieleu). Gilüg auch für zwei Kinder
unter zehn Jahren.
Liejenigen Thcilncbuter, welche eine heilige Meffe zu hören wünschen,
finden da;u in Minelbach Gelegenheit.
Zu dieser Fahrt und auch Gäste höflichst eingeladen.
vortragsord«nug der Spiele (Handlungen^ 1. Tie Schatzung in
Detlebem (Tie Geburt Ebristi). 2. Ter zwölfjährige Zesus im Tempel. 3. Ter
Tod des heiligen Zo'ef.
Tie Teile wechseln mit Ehorgeiängen ab: sämmtliche Personen werden
durch Bewobner von EaveSthal dargestellt. Eerfaster der Spiele: Richard voa
Kralik. Leiter der Spiele: Rudolf Wedra.
TaS Rciuenragniß der Spicle wird zur Schaffung eines Kircheubaur
forides für Eibestbal verwendet.
Interims-Fahrscheine find *h haben bei den Dorstandsdamen
der Titq^upveu: 1. Beu, Ries, Kobimarkl 9: 2. Dez., Ruzizka, Raii'cher-
Ftast-' 21; 3. Be-, Guttmanu, Landscraste. Hauptsiraste 33; 4. Bez., Baris,
Floraq-aste 7 (Haudschubgeschasi. im Hose links, 1. Stocks; 5. Be;., Schmo-
let. Wieustraste 89d: Müller. Laurenzgaste 12; 6. Bez., Ustnanowicz. Stuniper-
gast» *i* Scheibe:. Konigsegggane 6; 7. Bez., Singer. Durggaste 46 (i8alan-
leriewaarenge'chäft^; 8. Bez., Heim, Strozzigasse 34; Rioser, Lerchengasse 15;
9. Bez., Schöilhoter, Liechtensteiustra^t: 113; 10. Bez., Eavauch, Larcu-
burgcrstra^e 37; 11. Bez., Fi'cher, Simmering Hnwistrasze 62: 12. Bst;.,
Schneider, Krichbaunrgaste 33; ^Sricgclbauer. 'Meidlinger-Hguvtstraste 40;
13. Bez., Lisckau. Liuzcrilraf'e 87; Pezold, Breireuice, .'tiernucuerggne 42;
14. Bez., Fried!, Grimmaaste 4; 15. De;., Drskoill>>ll>, Victoriagcste 3, 2. St.;
16. Bez.. Koliaur, Kirchsielle'.ugastc 44. I. Stock: 17. ^n., Steiner,
Zorgerstraste 49; iS. Dez.. Wellet, Eouagegaste 12: 19. Bez.. Schön-
weirer. Pantzergaste 15 (Tabak-Trafik); Flondsdon: riuoll. Hauplstratze 23;
Korneuburg: Kraus, Ll.brechlsstraste IO; 2'lodlutg: ^.stindermanu, Haupt­
strage 69; Baden: Therena Ritter v. Gerimer, Danergane 9: Klosterneuburg:
Schilling, Laugsrögergane 12; Reunkirchen: Mangold, Mühlenbcsitzersgartin.
Mit dein Wunsche, recht viele Dunves'chwestern und deren Lieben
bei die'er erhebenden l^elegenbeit begrüsteu zu könueu, ersuchen um recht eifrige
Agitation zur Ehre um'eres Bundes mit vorzüglicher Hochachtung
Emilie Platter, Pcäüdenliu. 9478
Theresia Rilzizka, Diceprändentin. Karoline BrskowSkh. Dicepräsidemiu.
I., ^Ii.»ckeni!e8lrtt88e IT.
Die Jnscription in den einjährigen^
vurs kör Lblturivatsu!
für das Ztudienjahr 1900'1901 findet am 1. u. Ä Cctobcr,!
Bormittags, in der Kanzlei der Akademie-Direction statt.
Zur Aufnahme als ordentlicher Hörer ist jeder Candidat
geeignet, der sich mit dem Matüritätszeugnisfe eines
inlänvischen Gymnafiums oder einer inländischen Real­
schule ausweisen kann. Außerordentliche Hörer müssen
l eine Mittelschule oder eine derselben gleichgestellte Fachschule i
vollständig absolvirt haben. Außerordentliche Hörer werden!
nur zugelapen, wenn es der Platz gestaltet. Tie Jnscription!
derselben findet am 3. October statt.>
; Tie Borlesungen beginnen am 5. Oetober d. I. Tie^
Jnscripttons-Gebühr beträgt 10 K., das Collegiengeld 1
dreihundertzwanztg K. zahlbar in halbjährigen Raten|
vorhinein.|
Nähere Auskunft gibt das Programm, pro 1901,^
welches beim Portier der Akademie zu haben ist.;
Wien, im September 1900.
Regierungsrath Dr. Sonndorker^
Akademie-Tirector. 9452
6 i(ljetljdtöii)ö(|i!i(iiiit[td!f.
In der Stadtgemeinde Mödling kommen zwei Wach­
mannstellen zu besetzen.
Bewerber haben ihr eigeithändig geschriebenes Gesuch
uuter Beischluß eines Heimatsdorumentes und eines Sitten-
zeugnisies bis 25. September l. I. an den Stadtvorstand
Mödiing zu leiten.
Mit dieser Anstellung ist ein Jahresgehalt vvn &10
Kronen, completter Uniformirung und kasernenmäßiger Unter­
kunft verbunden.
Ausgediente Gensdarme, oder foldje die in der Wache
gedient haben, genießen den Vorzug.
Stadt-Vorstand Mödling, am 5. Sept. 1900.
Ter Bürgermeister:
2. Töoma.
beste Älpenmilch enthaltend
Altbeniilirleile Nahrung für
H U ES/ t £2 U ti tat
Eine Hose Himlerniehl H. 1. 80.
Säuglinge
8
Erbrechen und Diarrhoe au»*reschlo»»en.
Approblrt T#n den ersten roedieinischen Capacitftten, seit
30 Jahren in allen KinderspitiUern in Verwendung.
Masterdosen von Kindennehl auf Verlangen gratis uud franco.
Central-Depot: IP« ^Wien 9 M« 9 L» 8071
Kettle'« eondenairte Milch mit Zucker per Dose 1 Kr-, ohne Zocker „Viking“ (Keoheit) per Dose 1 Kr.
' rr! n: n’
*•


[ 2023-06-29 10:37:30.443 - 19000908 - Seite 32 ]
Seite 32
LZien. Samstag
„Drutsches Uolksvlatt-
8. September 1900
Nr. 4187
Klrmr Anzeigen.
Et« Wort 4 b, in fettet Schrift 8 b.
Titelzcilc 50 h.
■^w^ju'^w^8M4^iyuj MiULO«wyta> giiigUt!!^ SaS£
aftjafew.wuia^jmjg.
„ctleinen än$ctge:i, tudcbc nur gegen voroerigc B^a.->Inng c:iiflc*rt;alM: «.'•erben, fc
können mit und odne Adreüc erscheinen und toirö Ciuc-fnnfr in unserer Ausgabestelle£
i. Bezirk. Schulersrraße 22 mtemgehfidi von ft—6 Ubr ertheilt.— <5fttffret»ricfe£
werde» nur gegen Vorweisung des JnserateuscheineS ausgefolgt r
Znftrate werden enf Wunsch verseift:. R
Bht lOOüen Llnerkennun-
fea ausgezeichnete Uhren
nur bei
Wilh, Köllmep
graten
•. Bej., Ecrvitrng. 1
t L banbfleg. tret.
Bertftätte für Übten»
Erzeugung und Repa­
ratur. Größter Wiener
vhrenlager. Drei Jahre
Garantie. Ländler 10f'„
Vhren-Kaialoge f. din»
hendung einer 5 kr.Marie
aralti und franco.
8119
HruzaKaffee-
rösterei, Feigenkaff'ee aus Kranz'eigcn
erzeugt.
Vkalzkaffe aus Hannamalz 25% billiger
liefert Ferdinand Hruza
181, Luftkandlgasse «9
nächst dem Inbilaumstheatcr.
Gegründet ld65. 8893
Einlöse
von Gold. Silber. Platin,
Münzen. Uniformschnürcn
rc. ic.
8. S. MW «ffiiifrir.
und Silber- Schcide-21»
statt 8340
«ol»
VI.. Gumvcndorftrlli aße 85.
lOOOfaches Hoch:
unserer Frau Wirthin
Maria Winter
in Simmering. Schwarzenberger. 7069
Ein donnerndes Hoch!
ber feschen Frau
Marie
Steiner
•um Namensfeste, daß das 7er-HauS
tn.der Rafumoffskygasfe wackelt.
/ L. n. L.
Ein tausendfaches Hoch l
«dem seichen und reichen Wirthstöchterl
* Fräulein
Mihi Kmchitgcl
zum werthen Namensfeste.
(29 Ciner von der Näh'.
Die besten (vUüct- und
Segenswünsche
unserer geehrten gnädigen Frau
MaricHellillgcr
sowie unserer liebenswürdigen jungen
Frau
Mitzi Schmid
zum lieben, werthen Namensfcste.
7127 Tos dankbare Personal.
Tausendfaches Hoch!
b«t beliebten und allverehrten Ver­
fitzenden des christl. Wiener Frauen­
bundes im 13. Be,., Frau
Jitaria
£isskay
zum werthen Namensfeste.
7079 Vom Gesammt-Ausschuß.
M! W! W!
unserer sehr geehrten Krau
Letlgeb
Nestaurateuri«
4. Mer-, Kchteismühtgasse 12
t» ihrem werthen Mamensseste.
7 I «8 Fom Personal.
Stellengesuche.
100 ctronen
Demjenigen, der mir eine Lebensstellung,
entweder in der Wiener-Gasgescllschnst,
Magistrat, Krankencasse rc. verschafft.
Bin 28 Jahre alt, Christ. Absolvent
der Unter-Realschule, Handelsschule.
Geneigte Zuschriften erbeten unter „W.
A.* a»l die Exp. 7043
Privatdiencr
^ncht während der Abwesenheit seines
Herrn Vor- und Nachmittags, event
den ganzen Tag Beschäftigung. Zuschr.
erbeten unter »Vertrauen" hauptpostl.
7097
Mädchen vom Lande
Teutsche, sucht Stelle al§ Mädchen für
Alles. Maria Siedler, 9 3, Lcickirer-
gaffe 1. 7O15
| Buchhaltung
Rechtschreiben und Rechnen stir Damen
und Herren «Cmzelnnierrickt). olle
Hondelsichul-Gegeiistände, französisch
und Gymnanalfächer lebn Rudolf B.
1ki'2, syriedntanng. 19. Stock. 612
Nebenbeschäftigung
für halbe Tage sucht intelligenter
Kaufmann. Unter „Freie Zeit" banpr-
posrlogernd. "123
1 fl. monatlich
sran-önicken Cnrs. Ausnahme täglich
zwischen 5—6 Uhr. 10. Bez., Landgut-
gasse 35, 1. Stock, Thür 9. 7050
Tienstvcrmittlung
Frau B. Tworschat, 3. Bez., Haupt­
straße 3, empfiehlt nnd placiert bestens
Dienstmädchen jeder Art. 71^4
Gesangsunterricht
ertheilt gediegene Meisterin pcr Stunde
zu 2 K und Claviersrnndcn ;u 1 K.
Zu sprechen Sieui-taa und Sain-^rag
von 2—5 Uhr. 4. Bei.. TverocnrcM 1
straßc 33, 2. Stiege. 1. Stock, Th. io.
7030
Ein 5luischcr
der lauge Jahre in einem Geschäfts-
hausc und noch in .stelle ist. bittet
baldigst um Posten. K. H-, 3. Bei..
Kriehubergaffc 19, Th. 3b. 7122
Musiklchrcr ertheilt
Unterricht in »vlote, Piccolo. Scklag-
und Streichiühcr. SeidU 5/2,^Rein-
preckle-dortcr'.rafte 3. Sk. 2.5 7u >4
französisch, Italienisch,
Croatoserbi'ch, Schulgegcnstände lehrt
bewävrhtkrLebrer. 6. B.. Filgraderg. 5,
4. stiege, Thur 23. 7092
Stubenmädchen
welche? auch Kleidermachen erlernt bat,
bittet um einen Posten in ein besseres
christliches Haus. Adr.: LA.^, 19. B.,
Außdors, £ciliaenfnMevüraf?c 17&.
7117
Lchankburschen
HauSkneckte, nette Schaukburfcheu vom
Pfande emvfieblt Institut „3utjnia",
1. Be;.. Grüuaugergaffe 1. 7147
C'inilic Bibcrlfvscr's
Privat-LebranstaU »ir Sckn-utreickncn
und Kieidermack-en eröffnet :vie alltahr-
lick am 15. Septcniver ihren (.^urs.
Wien. 6. Ber., Vr.ineraaffe 2. 7152
Um Hausbeforgerstellc
bittet ein anständiges vhepaar. ?. B.,
Tieirichsteiiigasfe 3, Thür 4, Z. K.
7137
Tchnittzcichncn
Kleidermachen nach Wi-ner und Variier
Bietdode, Snüeut Sckack. Honorar
nt'.ftia. Tndriak. 1. Be;., Hiinmel»
p'ortgaffe 17, Stock.
100 Kronen Temjenigcn
Ter mir einen Posten als Bureau-
oder Cassadiener venchaft. *■. Z.
14. Bez., Selckshauserstraße Nr. 40.
2. Track. 2. Stock, Thür 15. öi'OV
Hochscliülcr
mit vieljähriaer UntcN'ichlsvraris unter­
richtet t^nmnanasten. Volt?- und Bur-
gcrickil'cr. Honorar mäßig. Zuschriften
ervelen unter ^O-irwi'ieithait" an die
Cro. l.rm
Offerre LttrUim»
Stcllungsuchendc
die bei Cisenvalmeu uud größeren Unter­
nehmungen unterzukommen wünschen,
werden gründlich instruirt. 7. Bez.,
Acubaugane 52. 3. Stiege, im Hofe.
1. Stock, Thür 20. '.*13
Privat-Lchr-2lnftalt
für Schnitt- und Iournalzcichueu, iowie
Tanienklilder-Anfertignilg der Mlle.
A nn i -vranildo'cr l perehl. Geiaer
Pstttsticd dt» Grcmius. Wien, 1>». 2^...
Tiiedriw Kaiser.;-'.sse 15. Schnellste »tud
leid>'as;lich':e 25en>oöe. 7 los
krausmakinolcstrling
welcher deutsch und böhmisch spricht,
wird in einem größeren Gemischi-
waarengeschäft antgeuommeu. Raimund
Kahr, 12. Bez., Aßmavergasse 36. 61V
Älbsolv. Conscrvatoristin
ertheilt Clavierunlernckk. Honorar
mastig. P-. 3 2. Hcygaffe 16. 2. Stck..
Th. 14. 7'.45
Fteischhauerlchrjiingc
wird aufgenomlnen. vom ^audc be­
vorzugt. 3. Be;., C-rdberaerstraße 14.
Lchrsraulcin
und ein Lehrmädchen werden bei
tüchtiger Schneiderin anfgenommen.
9. Bez.. Preckilgaife 3. Tlritr 7. 613
Schneiderlehrjunge
wird ausgenommen bei Lackner, 7. Bz..
Iiebensternpaffe 31. 7uü>.
2— 3 fl. monatlich
englische und sranzonicke Curft für
Kinder nnd Crwaüstene bi»' ,10 Uhr
Abend?. Beginn 1. Telober. Adel et
Criolg. Handelscorrespondtnz. Ylavier-
unterricht. svlelhode Conseroarorium.
Viariahilfcrstiaste ^8d. Tot7
Pollständigc Änsbiidiing
im Kleidermackiea, ^dmim-idiueu :c.
in der bci'trcnommivtfit Privattcliranstali
der Madamc Harbath, 8. Bez.. Pia-
riftengasie 48. Honorar 5 ff., Pensio­
närinnen 25 fl. monatlich. Scparat-
Schniltzcichneneurse 10 ff. Aurnahinen
täglich. 7142
Commis
welcher Deutsch und Böhmisch spricht,
wird für größeres Gemischiwaaien-
geschäsl aufgenommen. Leop. Fürn-
kranz, 17. Bez., Manffengaffe 35. 621
Ein Kausmannslchrling
wird ausgenommen bei Herrn. Handn,
16. Bez.. Fröbelgassc 15. 7>»ftl
Comptoirist
junger Ehrfft, perfekter Stenograph,
mit schöner, flinker Handschrift, für
Ciiencomptoir sofort acccptirt unter
„(*. Z." an die Crp. 7116
Köchinnen, Stubenmädchen
Kinder- u. Gasthausmädchen, Mädchen
für Alles werden gesucht. M. Stndlar.
3. Bez., Soffenbrückengasse 35. 7135
Zithcrnnterricht mit 3 fl
moncittick für 8 Lcvarcnstnndcn an
Crwachsene und Kinder. 9.B.. Glaser­
gaste 6. Zitlier'ckule: auch Zither um
5 ff. tu veikai'.fen. 71'U
Geprüfte Zithcrlchrerin
ertheilt vorriial. Ulirerricht in und
außer deut Haute. 2 Stunden 1 ,wr.
9. Be;.. Lleclnenstraste 125. :n-ji
Uhrmachcrlchrling
aus besserem Haufe, wird ausgenommen,
event. Quartier und .ftost im Hanse,
s^ran; Maier. INirmaeber u. Zuweiier,
19. Bez.. Hat^titraße 59. vvv«
Lehrmädchen
für Kleidermachen und Schniltzeichnen
wird aufgenommen. 7. Bez., LZest-
bahnstraße 16, 3. 2t.
Gewissenhafter Unterricht
im Schnittzcichnen nnd .uleibcrmaeiien.
System Schock: auswärtige biluaste
Pension. Schütz, 7. Bez., Aeuülft-
gas'e 22. 7070
Praktikant•
für ein Stadtgefchäst per sofort gesucht.
Adr. Cxp. 7151
Vlründl. Clabiernnterricht
billigst bei geprüftem Lehrer. 17. Be;.,
Geblcrgasse 53, 1. Stock. 70o5
Schlosserlehrling
wird aufgenommen. 16. De;., Neu-
lerchenselderstraße 2. 70ft3
DermilchtrSe
Kaufmannslehrling
kräftiger Bursche, aus christlichem
guten Hause, welcher deutsch und-
böhmisch spricht, wird in einem Ge-
mischtwaarengesehäft ausgenommen.
Anton Konrad, Liestng, Rodauner-
gaffe 23. 7169
Tnrulehrcrin
mit goldener Medaille für Kunst und
Miffenfchast auSge;eichuet. empfiehlt fick
corpulcnten und bleichliichtigen Tanten.
Citolg sicher und schnell. 'Jicueftc Heil­
methode. K. S., 3. Be;.. Am Hcu-
martt 3, 2. Stock. Tbiir 19. 7(">n
Commis
wird anfgenommen in Speeerei- und
Zugchörgefchäst. IS. Bez., Brunnen­
gaffe 25.
Tüchtiger Packmeister
verläßlich, übernimmt jede 2ln Ver­
packung für Pateutmöbeln'agen itild
CmbaUirung für Bahn-Transporte
prpmpt und billig. 2. Bez.. Lichlen-
auergaffe 10, c'4eorg Tberhoicr. 0997
Praktikant
für Damenmodc- und Gonfections»
gcfchäft gesucht. 15. Bez., Mfariobilfer»
ftraRe 179. 7099
Kalligraphien
Majestät?- und Hoflitelgesuche, Glück-
wuujch- u. JubiläumS-Adresscu. Ghren-
Tiplome :c. cffectuirt «chreibstubc voir
iiariolics, Schriftsteller und Kalli­
graph, Besitzer einer gold. Med. 2'stien.
7. Bez.. Breitegasse 9. ('Auch Testreden.)
Pfandüberschüsse
von der Pfandleihanstalt Landstraße
(Liett. 18. u. 19. September ld06), und
zwar: für Pretiosen Ar. 23.014- 29344
ilnd Nr. 672—2^43, für Csseelen
Ar. 23254—27823 nnd Ar. 157—2143
und für Wertlipavierc 9ir. 5239 und
5H52 sind zu behchen bei Tr. Anton
Tyciftl in Wiclt, 3 1, Hninburger-
strafte 34. 7061
Comptoiristin
selbständige Arbeiterin mit sehr schöner
Handschrift< Christin), für Fabrikshaus,
7. Bei., per sofort gejuckt. Tfferte unter
»Comptoiristin 42" an die Crp. 7967
Pcnsionirte Lehrer
Sicherheitswachoraane und Donou-
dampsschiffahrtsbevienftete können sich
bei täglich nur einigest Arbeitsstunden
guten und sicheren Nebenverdienst
schaffen. Ges. Anfragen unter ,.W. 14"
an die Crv. 7995
Pcnsionirte Ciscnbahn-,
Staats- und Postbedienstete finden
lolmende Beschäftigung. Gef. Anfragen
unter „L. 1" an die Exp. 7994
Höhere k. k. (Ciscnbahn-)
Beamte, chsfieiere erhalten Ta»leben
gegen Gehaltsvornrcrfttng von reellem
Znstilnle. kleine Monaieratcit. .'kosten­
freie Anempfehlung, vollste Tiscretion.
Anträge unter „Prima-Znstilut" an die
Cxp. 71 oll
Unterricht.
Vorzüglichen Clavicr-
unterricht ertheilt staatl. geprüfte
Lehrerin, gew. Schülerin des Herrn
Professor Cpstein. Lection 1 fl. 1. Bz..
Heinrichsgasse 4, Th. 11. 7002
Capitalist
kann durch Häuser- und Nealitätenkanf
mit kostenloser, privater Bermittftmg
große?, sieberes Geschalt machen. Mau
gibt Rath, um nicht die Liegenschaften
in Besitz egoistischer, babstichtiger Ver­
wandten kommen zu lassen. Unter
»Doppelter Gewinn" an die Cxp. 7155
Zöglinge (Pensionäre)
werden bei Köck Karl prov. UebungS-
schul-Dtrector am städt. Pädagogium,
4. Bez., Favoriteustraße 8, änsge-
nommeit. 6986
r»
CoinplekeÄordruckereien werden mir ben
neuesten SetTznSuub allen £rucf Utensilien
v?2konlmenelngeriLte:undblelellDamei:
sickere Cristein. A. B.Dölkel k. k. par
Atelier. Aendaugasie 86 diög
Anerkannt der beste Schnitt.
NMorrlLkit
IM
und
»177
mm
d
Mideruilichc».
Berkanf aller neuesten Schnitte
nach Man.
Erste Wiener Privat-
Lehranstalt
7. A!cz., ZScllkalinltrahe 16.
Kusgelölte, gau; neue
Uhren, Pretiofeu, Iinvelen, Gold-und
Cilberirniarcu werden anßerordcntllch
billig verkauft und für solide Waare
garantivt bei
Anton GI;iss3,
beeid, 'i.'rcticif»i=3ctinymcifrer und
(>)olbarbciicr 9313
Wien. XV.. Nsnlercsifufp.liersirasss 19.
K. k.
8956
Mksglirtkil.
Restaurant u. Cafe Johann Seidl.
Telephon SStsti.
Täglich Abend-Concert.
tgSf' Heute -UW
Concei*4
Beginn V,7 Uhr. Eintritt 60 h.
Nach dem Tbcarer vorzügliche warme
Kucke bei freiem Gintnil. Zufahrt der
Wagen au» äußeren Burgplatz.
-» «,Thierarft
Barth, Wien,
VxßHai., Gliiabetbstr. 3,
heilt schnell alle
— hautkran'e Siliere.
8174
tfÄS 6039
Kais. it. konigl. Hoflieferant
Genial-Pumpwerk
fördert EBaner aus tiefen SBrumten,
welches beliebig, entweder beim Brunnen
selbst zum Aue-stusse gelangt oder durch
unterirdische Rohrleitung nach beliebigen
Höven geführt werden kan«.
ANTON KUNZ) Kats.-Weisstuclieil
Erklärung!
Wegen der elektrischen (ft-
garren-Auxündcr ertftirt bei
Vielen im P. T. Publicum
eine irrige Meinung, indem
S eglaub: wird, eine einmalige
lnschnffttng eines solchen bil-
lligru 'Apparates genügt, um
lebenslänglich ohne weitere
Kosten immer augenblicklich
Licht zu haben. Cs wird dabei
ganz vergessen, daß man bei
elektrischen Anlagen, bie Tau»
sende (Anldcn gekostet hoben,
zeitweilig die Gluhlickler er­
neuern und den elektrischen
Strom jeden Monat an die
betreffende Gesellschaft zahlen
muß.
Tic Erfindung. um mit
einem so kleinett vortativen
Apvaratchcn immer sofort Lickt
zn baden, iff eben noch nicht
weiter, alles Andere, was da
noch criftiit, kommt noch be­
deutend theurer.
Um dem P. T. Publicum
nach Möglichkeit entgegenzn-
kommen, übernehme ich von
heute nb diese Apparate, auch
wenn sie nicht von mir sind,
zur Regeneration zuin Prciie
von sl. 1.50 mit einer Garantie
von 6 Monaten, selbüvcrsländr
lick normale Behandlung vor-
ausgeseyt, und täglichen Zün­
dungen von 10 bi* 15 Mal.
Alio ein Comfort, der monat­
lich auf ca. 20 kr. kommt.
Tiefes Entgegenkommen wird
die Sympathie, welche dar
verehrliche Publicum diesen
Apparaten bereits entgegen»
bringt, noch steigern und die­
selben bei jeder Gelegenheit
als Geschenk verwenden, zu­
mal sie in allen Preislagen
von 6 fl. bis 50 fl. vorhaiideti
sind.
Neu sind eingesulirt loge-
nannte „Unverlvüftliche" (ohne
Batterie), kommen aber theurer.
Hochachtungsvoll
Etablissement optischer Artikel
Gart Müller
Wien
Margaretlier, Pilgramgasse
„Krhstallhos". 8472
7*?Tr'
- i!.
;-: >’
■^ r
Drosvecle arntiS und kraneo.
Hiaben Sie
Kahlkopf?
oder Haarausfall? dann gc.
brauchen Sie nur
„Derthalin."
Tas eingipste sicher wirkende
Haarwuchsiiiittel der Welt!
Laar- u. Wartwuchs
selöst aus kahlen
Stellen garantirt. tss6
Flacons ä fl. 2.10 und fl. 1.10
' nur beim Patent-Inhaber
Hubert Lass
Wi e sen I» e rg-
in Wälire«.
Prospecte mit Hunderten Tank-
iaqungcvt u. Zeuanisten gratis.
QssobättsvLus
6.& R. Alexander
9! 58 WIEN
VII., Neubaugasse 15.
empfiehlt zur Beiee-Saisoa
<&
iu grösster
Auswahl und besten
Qualitäten. Eigene Er.
gnlsse. Provinz-Aufträffo
«treng solid. Gegründet lftöö.
Bitte die Hausnummer fl* genau zu beichten.
Hreiicoursnt rratis mid franeo.
S(t Traiitwsami-Laloii
Alois prri|pl
IV.,Wicdrncr Hanplstr. 18, Ütc«aitin
bietet bett (teel)vten Damen die größte ilurwahl
«it Traucrlleidcr. Bestellungen werden binnen
12 Stunden tadellos passend geliefert.
W3f~ Man bittet die SIdresfe genau zn beachten,
da es kein Äaffenloenle ist. sonder« sich im
Mezzani» befindet. 0070
tJt.mi iMi'innjlt» "Mlt'tt
©Q&QQQQQO
Krankm-
UiltcrsLützimgscasse
,sniifn!* m,i'
(registr. Hilsscafle) »io»
WSEX
l. Oe)., Lrugerkraße 6.
Wonattichcr ZLcitrag 1 Krone
62 Kesser oder 2 Krone»
52 Kesser.— BSchentNches
Kranßengekd 16 Kronen oder
2t Kronen.
Arzt und Medicamente voll-
kommen frei, durchwegs tüchtige»
christliche Aerzte.
Lecrdiguuzrkoste» lOOKrenen,
vezw. ISO Kronen.
Per Beitritt zu dieser Caffe
befreit von der Dersicherungs-
rflicht bei der Bezirks-, bezw.
Arbeiterkrankencaflc.
Beitrcten kann jeder christliche
Handelsangestellte, Privat-,
Bank-.Derstchcrinigs-undSpar-
caflen-Beamte. ferner Beamte
und Controtore der Verkehrs­
unternehmungen, Genoflen»
fchafts-, Administrations- und
Iledacliousbeamte,Manufactur-
Zeichner und Maler, In­
genieure, Ehcmiker, Schrift­
steller, Privatsecrctäre :r.
J>er Wirkungskreis der
Lcrsss erstreckt sich auf das
Kemeindegeöiet Wien.
Tie Caffe steht unter
Staatsaufsicht.
OOG^OEGSO
Tülhtijlts llUlsivLNiiihks
personale
aller Art und aller Branchen,
als:
Buchhalter, kassiere, <£onip*
toiriften, Geschäftsleiter,
Blagazineurc, Verkäufer rc.
vermittelt kostenfrei die
des
Vereines österreichisch.
Ljnndels-
AngostvUter.
Alle Industriellen, Merks-
bcsitzer, sanken und He-
fettfchaften, Kaufteuko und
Kefchäfts-Inhaber werden
um Aufträge gebeten.
Centrale:
9105
1. ßej., Krnzerliraße 6.
Filialen in allen größeren
Städten dieferRcichShä fte.
Sämtliche christliche Privat-
beamtcn und Handels-Iluge-
stellten können Mtglieder
werden und genießen: kosten­
freie Stellenverniittluiig. kosten-
freie Zustellung des Fachiblatlez,
kostenfreie Benützung der Biblio­
thek, Unterstützung bei Vacanz,
Theilnahme an den Lehrcursen
in französischer, englischer uud
italienischer Sprache, Buch­
haltung, Stenographie, kausm.
Rechnen, Correspondenz, Wah-
rung und Förderung aller
kaufinännischen Jntereflen.
Lerantwortticher SchrtNIetter: Georg Nuhsam
Druck von Ernst itlergani ü Comp, (veranlivortt Weiter: Edm. »väUada»).

