
[ 2023-06-29 10:47:53.886 - 19001119 - Seite 1 ]
dieser Nummer:
ttitn :8h; in irr provtsz: 10 h,
Morgerl-Ansgalre. Erscheint 2 Uhr Nachm.
Telephon der Verwaltung»
Herausgeber: Ernst Urrgani. Nr. 12. 974.
Brzuasbedinaniffe: Für Wien: Morgen-und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mtt täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
X. 3.20, wertest. X. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. X. 37.60.— Für die öftere. Kronländer mit einmaliger Postversendung: monatl. X. 3.30, mertelj. K. 9.70, Halbs. X. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. X. 3.80, viertelst X. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: vierlelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelst X. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgäbe (Donnerstag- und Sonntag-Stummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. X. 1.—. 2. Sonntag S-Nu mmer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. X. 1.30, halbj. X. 2.60, ganz). X. 5.—.— Schriftleitung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VHI, Josessgasie 4—6. Kleiner Anzeigern. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: I., Schmerstrabe 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Postsparcassen-Anweilungs-Nr. 816.8>'N
Ar. 4268.
Wien, Montag, 19. November 1900.
X!L Jahrgang.
Deutsche Colonialpolitik unter neuer
Leitung.
8 Berlin, 17. November.
Unter den „neuen Männern" der Reichs-
regierung kann man auf keinen so gespannt sein, als auf
den neuernannten Colonialdirector Dr. S t ü b e 1.
Er tritt ein schweres Amt an, und man möchte versucht
sein, ihm wohlmeinend auf die Schulter zu klopfen und zu-
zuflüstern: „Doctor, Du gehst einen schweren Gang." Bon
allen Amtsvorgängern des neuen Colonialdirectors ist
keiner so recht seines Amtes froh geworden, mit Ausnahme
vielleicht des vielgenannten jüdischen Dr. Kayser, der es
zum Colonialdirector brachte, nachdem er Bismarck's
Söhne als deren Lehrer glücklich durchs Afsessorexamen
„gelotst" hatte. Kayser war ein Mißgriff schlimmster
Art, aber seine Nachfolger waren nicht bester.
Es waren Juristen. Was soll ein Rechisgelehrter in der
Colonialpolitik? Da gilt es doch nicht, mtt corxus juris und
Pandekten zu operiren, sondern mit praktischer Kenntnis
von Land und Leuten Ordnung und Wohlstand zu schaffen.
Die besten Colonisatoren ftnb immer die Männer der Arbeit
gewesen, die tüchtig zugriffen und wacker den Boden be-
arbetteten. Diese „Culturpionniere" haben wilde Länder
erschlossen, der moderne Assessor dagegen, der in unseren
deutschen Cownien schaltete, hat wvS viel Geld gebraucht,
bis jetzt aber noch nichts Bedeutendes geleistet.
Deutschlands Colonien kosten Geld, statt solches ein­
zubringen. Geradezu beängstigend ist das fortgesetzte Steigen
der Zuschüsse, die das Reicy zu den Colonien leisten
muß. Im Jahre 1895/96 betrugen dieselben nur sechs
Millionen, sind aber inzwischen aus über sieben­
undzwanzig Millionen gestiegen. Das ist eine ge­
waltige Leistung, die ans die Dauer unerschwinglich werden
muß.
Unter den Ausgaben des Reiches für die Colonien
stehen diejenigen für die Verwaltung obenan. So kostet z.B.
für Ostafrika die Civilverwaltung die gewaltige Summe
von d r e i Millionen! Diesem kostspieligen Vermal-
tungsapparate gegenüber nehmen sich die Ausweudungen für
wirthschaftliche Zwecke geradezu lächerlich genug aus. Für
den Eisenbahnbelrieb zum Beispiel, der doch das beste
Mittel zur wirthschaftlichen Erschließung afrikanischer Ge-
biete darstellt, wurden jährtich nur 82.842 Mark auf­
gewendet. Bei solcher Art der Cvlonialpolitik wird das
Deficit niemals aufhören. Nicht mit Unrecht klagen heute
alle deutschen Colonialfreunde über die Verwendung der
Gelder am unrechten Orte. Tie Colonien können nicht
gedeihen, wenn man nur Beamte dorthin schickt, welche
sie lediglich als vorübergehenden Aufenthalt ansehen.
Colonien brauchen Ansiedler, die eine zweite Heimat suchen.
Deutschland, das au Uebervolkerung leidet, könnte gewaltige
Gebiete besiedeln, wenn dieselben nur genügend vorbereitet
wären.
Leider fehlt es in den deutschen Colonien an Allem:
an Capital, Verkehrswegen und thatkräftiger Förderung
seitens der Verwaltung. Zunächst das Capital. Ein Sach­
kenner berechnet, daß in dem gewaltigen ostasiikanischen Ge­
biete zusammen nicht mehr als höchstens 12 Millionen deut­
schen Capitals seitens deutscher Gesellschaften uird Privat­
leute im Plantagenbaue angelegt worden sind. Was will
das heißen, wenn''man bedenkt, daß das Teutsche Reich
schon 16 Jahre jene Colonie besitzt? Das englische Capital
ist überall sofort bet der Hand, englische Colonien zu er­
schließen, das deutsche dagegen ist nicht zu haben. Tas hat
unter Anderem zur Folge gehabt, daß Teutsch-Südwest-
asrika zum Theil init Gelde niltiinil werden
mußte. Für deutsche Sicdelung ist in Berlin IV. kein Geld da.
An Verkehrswegen ist großer Mangel. Man hat ihre Be­
deutung zu spät erkannt; jetzt stoßt bei dem Mißtrauen
gegenüber der deutschen Colonialverwaltung jede Forderung
für Eisenbahnen im Reichstage aus heftige Spposftion. Nur
mit größter Mühe gelang es im Reichstage, wenigstens die
Fortsetzung der Usambarabahn zu erlangen: das Project
einer ostafrikanischen Centralbahn dagegen wurde glatt ab­
gelehnt. Was aber soll ein asiikanisches Gebiet ohne Eisen­
bahn?
In Südwcstasrika hat man nach endlosen Kämpfen im
Parlamente schließlich auch eine Eisenbahnstrecke fertig ge­
bracht. Aber sie genügt nicht. Zudem fehlt cs in eie>er
Colonie an Waffer, ohne das Ansiedler nicht bestehen
können. Es sind große Reservoirs geplant, doch fehlt cs
wieder an Geld. Der Reichstag ist der afrikanischen
Colonialwirthschaft und der Zmchüsse müde. Ganz vssen er­
klärte der Abgeordnete Müller (Fulda), Vertreter der
ausschlaggebenden Ccntrnmspartei, „das B e st e sei
so wenig Afrika a l s m ö g l i ch", und der Liberale
Frese, der Vertreter von Bremen, n,einte, „die siidmest-
asrikanische Colonie habe nur den Werth eines
Tauschobjectes" (wahrscheinlich Eng­
land gegenüber!) Dieser Pessimismus ist leider
nur zu begründet. Mit großen Hoffnungen ist die deutsche
Colonialpolitik einst begonnen ivordcn, als noch Fürst
Bismarck am Ruder stand. Den ersten Stoß empfing sie
durch den Vertrag niit England, der uns Helgoland, den
Briten dagegen ein afrikanisches Weltreich brachte und
obendrein den Schlüssel zu unseren eigenen ostafrikanischen
Besitzungen:Sansibar. ScitdiesemRückzugist der siühersokübne
Geist der deutschen Colonialpolitik gelähmt, der Assessorismus
und die Bureaukratie ist in den Colonien eingezogen, deren
Thätigkeit mit Unfruchtbarkeit geschlagen ist. Es geht nicht
vorwärts. Dazu die unerquicklichen Colouialjcandale.
Welchen Unrat!) haben sie an's Tageslicht gefördert, den
> dann Socialdemokratie und Freisinn mit Behagen ans-
I breiteten. Die Dünste, die diesem Fäulnishaufen entstiegen,
I crtödteten den R.st von Colonialbegeisterung, der in den
| breiten Waffen noch übrig war.
j Eigentliche Freude an den deutschen Colonien .rben
zur Zeit nur gewisse S p e c n l a n l e nkr ei i e, die sich
i Landconcessionen großen Stiles vom verflossenen Colonial-
! direetor v. Bnct'ta erwirkten. Tiefe Gesellschasren „ver­
dienen", während das Reich irausenweise znient: hak doch
eine conccsiionirte Geieltschaft beim Umiatze ihrer Actien
an der Brüsseler Börse die nette Summe von 36 Trillionen
Francs „verdient"! Heißt -in Geschäft! Herr v. Buenka ist
gegangen oder gegangen werden, wie man nei'.l. Cr hat
seinem Nachfolger eine schwere Ausgabe hinterlassen. Wenn
auch das Lchmer;ci:-.-kiiid eriaulichou nod> im Nelson der
Marine steht, so vcrol.'ibe» ihm doch der Leiden genug. Tn
I ganze Asrikavolitik Deutschlands ist eine tauge fteue von
j Mißgriffen. Wird der „neue Mann" in der Lage uno im-
> stände sein, die veriahrenc Sort e von Grund aus zu bessern?
! Ein Prüfstein soll uns bald Gewißheit verschaffen. Tie land-
[401
Kesirnsstnrine.
Nachdruck verbot««.
Roman von Max Hiltl.
„Der Zufall führt uns zusammen, Herr Baron", fuhr
Ernst fort, „und ich benütze ihn, um Rechenschaft zu fordern
über den Mord meines edlen Freundes. Ihr Leben schenke
ich Ihnen, obgleich es mir gehört und Sie in dem Augen­
blicke, wo Sie mir im Zweikampfe gegenüberstehen, ein
todter Mann wären. Doch züchtigen will ich Sie, wie man
Schurken züchtigt."
Er hob den schweren Stock.
„Herr Doctor", schrie Herbert, „bedenken Sie, daß ein
Edelmann vor Ihnen steht, den Sie zur Verzweiflung
treiben." Mit seinem Taschentuche trocknete er die bleiche
Stirne.
Ernst ließ den Stock sinken, ein unheimliches Lächeln
spielte um sein männliches Gesicht.
„Ein Edelmann, sagen Sie, ein Sck)urke, wollten Sie
sagen. Ich schenke Ihnen die Züchtigung, ich schenke Ihnen
Ihr elendes Leben, Baron Waldburg, doch bedenken Sie,
daß Sie einen Todfeind haben und sorgen Sie dafür, daß
unsere Wege sich nicht kreuzen, es könnte ein Tag kommen,
an dem ich Sie nicht schonen würde."_*
Ohne noch eine Antwort abzuwarten, entfernte sich
Ernst schnellen Schrittes.
„Nein, nein!" schrie Herbert, „das war zu viel, die
Erde hat nur Platz für Einen von uns!"
Er wollte nacheilen.— Da hielt ihm sein guter Engel
das Versprechen, welches er Dora gegeben, vor und ver-
nichtet brach er auf der Bank zusammen.—
Ter prächtige Frühlingsmorgen hatte Tora und Irene
früher als sonst in den Wald gesührt. Ten Weg zum Forst-
hause hatten sie eingeschlagen, um dem alten Sturm eine
Einladung des Grasen zu überbringen, auch wollte Ernst
heute aus der Residenz eintreffen, um den Sonntag aus
Eichenhorst zu verleben.
Schweigen ringsumher; bunte Falter jagten sich in der
blauen Luft und von Ferne her tönte das Hämmern eines
Spechtes durch die Waldesstille. Tie Mädchen ließen sich
auf einem Hügel nieder, von dem sie den Fahrweg übersehen
konnten.
„Vielleicht fügt es der Zufall", meinte Irene lächelnd,
daß wir Ernst hier treffen, wenn er von der Station zum
Vater nach dem Forsthause fährt."
„Wie glücklich Du bist, Irene", sagte Tora, der
Freundin einen Kuß auf die schöne Stirne drückend, „noch
wenige Wochen und Tu bist vereint mit dem edelsten Herzen,
dann gehst Tn und folgst ihm, doch ich bin allein. Wie
still wird es werden."
„Bange Dich nicht, Tora", entgcgncte die Freundin,
„oft komme ich zu Tir. Glaubst Tu, ich könnte Tich und
alle guten Menschen hier so leicht vergessen? Hier fand
ich eine Heimat, deren Zauber mich stets anziehen wird.
Hier fand -ich den edelsten Mann, an dessen Seite ich nun
durchs Leben gehe."
„Ta sieh, Irene", ries Tora, aus einen Wagen deutend,
der langsam den Waldweg entlang kam, „da kommt der, von
dem wir sprechen."
In diesem Augenblicke sielen in der Richtung der Wald-
lichfting schnell hintereinand er zwei Schüsse.
Ter Hund war dein Schalte nach in's Dickicht ein­
gebrochen, bevor Tora ihn zurückhalten konnte. Jct-r
halten sie den Fahrweg erreicht und jubelnd eitro» sic Ernst
entgegen.
Bald saßen citili die Tennen in: Wage:: und i'.naer
heiteren Gesvre.chen ging'», so schnell es der ;:.<e Sand er­
laubte, den: Forühkuie zu.
Ta, als hin rer den Buchen die grumn Fensterläden
des Forsthauies auftauchten, kam der fcuni G.tzft'N heulend
über die Diese gcrannr und veeft.ch'e ant Lagen: 1". :g her-
auszuspringcn, als wollte er den Jxkaisen eine Mirrhrill-nz
machen. An seiner Schnauze waren. Bturslecken iichrbar.
„Was hat der Hund heure", sagte Irene, „nclj nur,
Tora, die Blutflecken an der Schnauze und hier auch Blut
an der Brust."
„CS ist kein Zweffel", meinte Ernst, „aus der Lichtung
hat ein Wilddieb einen Rchdock rdee sonst ein Stück Wi'd
erlegt und der Hund hat die Stelle, an der er es ver­
borgen, gesunden. Er hat sich mic dem erlegten Thiere zu
schassen, gemacht, daher das Blut."
Jetzt hielt der Wagen vor dem Hause, als der Förster
und der Forstaujseher Grünne, die Flinten unigehangen,
aus der Thüre traten.
„Willkommen", ries der alte Sturm den Ankömm­
lingen entgegen, „gleich bin ich zurück, der Tienst rüst mich
in's Revier, soeben bringt mir ein Bauer die Nachricht,
daß an der Lichtung gewilddiebt wird, es soll zweimal
geschossen worden sein."
(Schluß folgt.)
KmK nur (ist Grstmmngs-Geuossvn.


[ 2023-06-29 10:47:53.886 - 19001119 - Seite 2 ]
Sette 2
.Deutsche« gtoUwMrttt«
19. November 1900
Nr. 4268
Wien. Montag
flüchtigen Boeren klopfen an das Thor unserer Colonie.
Wird man Englaich zum Trotze den Muth haben, sic aufzu­
nehmen? Hoffen wir cs. Tem neuen Lolonialdircctor rufen
wir mit Rücksicht auf die steigenden Uebergrjffc Englands,
das unseren ganzen afrikanischen Eolonialbesitz bedroht, zu:
Landgraf, werde hart!
Der Krieg in China.
Rußland und China.
Petersburg, 18. November. Eine Mittheilung der
„Nowoje Wremja" aus Wladiwostock vom 9. d. M. weist
darauf hin, daß nach Meldungen chinesischer Blatter> in
Schanghai der englische Eonsul in Peking erfahren
habe, daß Rußland und China ein Uebcrein-
kommen getroffen hätten, betreffend den Bau einer Eisen­
bahn von Peking über K a l g a n und U r g a nach K i a ch t a
bis zur sibirischen Bahn, und daß Rußland beab­
sichtige, die Mandschurei und Mongolei zu
annectiren. In Wirklichkeit verhält sich die Sache so,
daß die russischen Truppen an einen Feldzug in der
Mongolei nicht denken und in der Mandschurei keine mili­
tärischen Operationen ausführen, sondern sich streng auf
den Schutz des Gebietes der mandschurischen Balxn be­
schränken. Der Gencralgouverneur und die Chefs der
Truppenabthcilungen, sowie der Oberingenieur des Bahn­
baues seien eifrig bemüht, gute Beziehungen zwischen den
Russen und Chinesen wieder herzustellen. Tie Chinesen
seien zur Bahnline zurückgekehrt und hatten die Arbeit wieder
aufgenommen.
Kämpfe mit den Boxern.
Berlin» 18. November. (Meldung des „Wolsffschcn
Bureaus".) Generalfeldmarschall Graf Waldersce tele-
graphirt aus Peking: Die Colonne des Obersten Pork hat
am 14. d. M. Tschätau, nordwestlich von Peking an der
großen Mauer erreicht, wo sich am Abende vorher chine­
sische Cavalleric, die man für die Nachhut stärkerer Streit-
kräfte hielt, befunden hatte.
Paris, 18. November. Tie „Agence Havas" meldet
aus Peking vom 17. d. M.: Die am 6. d. M. von Peking
abgegangene französische Colonne ist in Tunling einge­
troffen und hat das Kaiser-Grab besetzt. Tic Colonne
hatte einen Kampf mit Boxern, von denen 300 außer Ge­
fecht gesetzt wurden. Tie Franzosen erlitten keine Verluste.
London, 19. November. Wie „Daily Telegraph" aus
Schanghai vom 17. d. M. meldet, bewegen sich drei
chinesische Generale mit 23.000 Mann längs der Grenzeder
Provinz Tschili, um einem weiteren Vor­
dringen der Verbündeten westwärts
entgegenzutreten.— „Daily News" melden auS
Peking vom 16. d. M.: Fürst U ch t o m s k i ist heute
hier eingetroffen.
Drahtnachrichten
des „D rutsche« Volksblatte s".
öOjähriges Han-rlskammerjubiläum in Prag.
Prag, 18. November. Die hiesige Handels- und Ge­
werbekammer beging heute in solenner Weise die Doppel­
feier des fünfzigsten Gedenktages ihres Bestandes und der
Eröffnung deS von ihr gegründeten Kunstgewerblichen
Museums. Der Präsident derHandels- und Gewerbekammer,
W o h a n k a» hob hervor, daß die Bemühungen der
Kammer, gerecht und ohne Rücksicht auf Nationalität
und Confession ihre Ziele zu verfolgen, von den schönsten Er­
folgen begleitet gewesen seien. Statthalter Graf Coudenhove
hob anerkennend hervor, der Umstand, daß es der Kammer
gelungen sei, in Eintracht nnd Frieden zum allgemeinen
Nutzen zu wirken, wecke den Gedanken und die Hoffnung, daß
beide Volks st ämme in Frieden und Eintracht unter
Zurückstellung ihrer politischen Bestrebungen auf volkswirth-
schastlichcm und gemeinnützigem Gebiete werden arbeiten
können, zum Nutzen des Landes und des Reiches. Tie Worte
des Statthalters fanden wiederholt stürmisckie Zustimmung.
Hierauf sprach Bürgermeister Tr. Srb namens der Haupt­
stadt Prag der Kammer die volle Anerkennung für ihre
Bestrebungen aus. Ter Secretär der Agramer Handels­
kammer R e s i c überbrachte die Glückwünscbe der kroatischen
Handelskammer. Tas älteste Mitglied der Prager Handels­
kammer, Sobotka, gedachte jener Präsidenten und
Angehörigen derselben, welche sie zur vollen
Entfaltung nnd Blüthe gebracht haben. Kammer­
rath R i v n a c schilderte die Geschichte und die
Gründung des Kunstgewerblichen Museums und bezeichnete
das Zustandekommen dieses Institutes als erfreulichen Be­
weis des Erfolges eines einträchtigen Strebens.— Kammer-
witglied Nicmec besprach die zweite Schöpfung der
Kammer, das Technologische Museum, würdigte bessert hohe
Bedeutung für den kleinen Gewerbsmann und schloß, auch
dieses Institut sei das Ergebnis stiller und ausgiebiger
Arbeit.— Sodann schloß Präsident Wohanka mit
Dankcsworten an die Festgäste den ersten Theil der Feier.
— Hierauf erfolgte dieEr ö s f n u ng d es K nn st g e w e r b-
lichen Museums. Präsident der Handels- nnd Ge­
werbekammer Wohanka überreichte dem Oberstland­
marschall die Schlüssel des Gebäudes, zum Zeichen, daß es
Eigenthum des Landes bleibe und nur dem Kunstinusenm
ein Heim sein soll. Fürst L o b k o w i tz betonte, wie weise
und vorsichtig es war, in die Bedingungen, unter welchen
das Gebäude der Kunst zur Benützung überlassen wurde.
die Bestimmung aufzunehmen, daß die Gleichberechti­
gung beider Volksstammc in gleicher Weise nach innen
und außen einzuhalten sei, denn in jüngster Zeit seien Er­
scheinungen zutage getreten, welche den Grundsatz der Gleich­
berechtigung geradezu auf den Kopf gestellt haben, ja, cs
seien Strömungen auf die Oberfläche gelangt, welche eine
vollständige Negation dieses Grundsatzes bezeichnen. Redner
sei überzeugt, daß die Kammer diesem Grundsätze der vollen
Gleichberechtigung nie untreu sein werde. Hierauf übernahm
R. v. Lanna als Präsident des Vcrwaltungsausschusscs
des Museums die Schlüssel,
* Prag, 18. November. Anläßlich der Eröffnungs­
feier des Kunstgewerbemuseums kam es zu einer überaus
peinlichen Scene. Ter Vertreter der Agramer Kammer,
welcher sich mit einer kroatischen Ansprache einstellte,
hatte in seiner Rede wiederholt von dem germanischen An­
stürme gesprochen und mit seinen Ausführungen, die aller­
dings nicht von Allen verstanden wurden, demonstrativen
Beifall geerntet- Ms einer der nächsten Redner, der Groß­
industrielle kaiserlicher Rath Sobotka. das Wort ergriff,
rcagirte er in einer Bemerkung aus diese Rede- Er meinte,
cs müsse dahingestellt bleiben, ob gerade der jetzige Moment
geeignet war, sich in nationale Weiten zu vergehen. Es
erhob sich lauter Widerspruch, es ertönten Zwischenrufe:
„Nicht verstanden!" Herr Sobotka mußte seine Rede
unterbrechen und wendete sich an den Präsidenten W o-
hanka mit der Frage: „Ich glaube, ich habe das Wort-^
Sodann konnte er ungestört seine Aussührnngen sorlsctzcn-
Gegen die ungarische Loncurreuz.
Triest, 17. November. In einer von dem hiesigen
Vereine der Znckerinteressenten einberufenen außerordent­
lichen Generalversammlung, welcher Vertreter der hiesigen
Handelskammer und der hervorragenden Schifffahrtsgesctl-
schastcn beiwohnten, wurde der combinirtc Bahn- und
Schifffahrtssrachtentarif für den Zuckcrexporl von der unga­
rischen Fabriksstation Szerencs nach der Levante be­
sprochen und nachdrücklich die Nothwendigkeit betont, der
ungarischen Concurrenz wirksam entgegenzutreten, mög­
lichste Frachtermäßigungen via Triest zu erzielen und
hierfür die Mitwirkung aller bethciligten .Handelskammern
Cisleithaniens zu gewinnen. Es wurde beschlossen, zu
diesem Behufe eine Mordnung nach Wien zu entsenden.
Die Einberufung des österreichischen Reichsrathes.
Ofen-Pest, 18. November. (Privattelegramm.) Wie
der „Pester Lloyd" meldet, wird der R e i ch S r a t h für
den 25. Januar einberufen werden.
Zusammenstoß zweier Kriegsschiffe.
Berlin, 18. November. Das „Wölfische Bureau"
meldet aus amtlicher Quelle: Die Panzerschiffe „Kaiser
Friedrich m." und „Kaiser Wilhelm II." berührten gestern
Nachmittags beim Einlaufen ln den Kieler Hafen
einander im Vorbeipassiren auf kurze Zeit und in un-
bedeutender Weise. Soweit bisher festgestellt werden konnte,
haben die beiden Schiffe nur kleine und unbedeutende Be-
schädigungen erlitten. DaS erstgenannte Schiff weist ein
kleines Leck an einer Bugplatte auf; auf dem letzt-
genannten Schiffe wurde eine geringfügige Be-
j ch ä d i g u n g an der Außenseite im hinteren Drittel des
Schiffes festgestellt. Eine genauere Untersuchung durch
Taucher wurde angeordnet.— Die dem „Wolff'schen
Bureau" ertheilte amtliche Auskunft enthält nichts darüber,
daß Prinz Heinrich sich an Bord deS Panzerschiffes
„Kaiser Friedrich M." befunden hätte.
ÄUS dem deutschen Reichstage.
Berlin, 19. November. Graf Kanitz und andere Ab­
geordnete, darunter Abgeordneter Tr. Lieber, brachten im
Reichstage einen Antrag ein, wonach der§ 6 des Zolltarif­
gesetzes vom 15. Juli 1879 folgende abgeänderte Fassung
erhalten soll: „Von zollpflichtigen Waaren, welche aus
Staaten herstammen, in welchen deutsche Waaren der Ver­
zollung nach dem Werthe unterworfen sind, können, in­
soweit nicht die Vertragsbestimmungen entgegenstehen, a n
Stelle der tarifmäßigen Eingangsabgabcn
Werthzölle erhoben werden. Zn diesem Behufe
sind die tarifmäßigen Eingangsabgabcn auf Hundertthcilc
der vom statistischen Amte jährlich festzustellenden und zu
verösfentlichcnden Waarenwcrthe unizurechncn. Uebcrstcigt
der von der Zollbehörde zu schätzende Werth einer ein­
geführten Waare den vorstehend angenommenen Waaren-
werth, so ist dieser höhere Werth der Verzollung zugrunde
zu legen. Zollpflichtige Waaren, welche aus Staaten hrr-
stammen, in welchen deutsche Schiffe oder deutsche Waaren
ungünstiger behandelt werden, als dicjcnigcit anderer
Staaten, können, insoweit nicht die Vertragsbestimmungen
entgegenstehen, mit einem Zuschlage bis zu 200 Pcrccnt des
Betrages des tarifmäßigen Eingangszollcs, beziehungsweise
Werthzolles, belegt werden. Tarifmäßig zollfreie Waaren
können unter der gleichen Voraussetzung einem Zolle bis
zu 40 Perceut des Werthes unterworfen werden. Tie Er­
hebung von Werthzöllen oder Zollzuschlägcn tvird nach Zu­
stimmung des Bundesrathcs durch eine kaiserliche Verord­
nung angeordnet. Diese Anordnung ist dem Reichstage sofort,
oder, wenn dieser nicht versammelt ist, bei seinem nächsten
Ziisammcntrlttc mitzutheilen. Tie Anordnung ist außer
Kraft zu setzen, wenn ihr der Reichstag die Zustimmung
nicht ertheilt."
Der Krieg in Südafrika.
Haag, 18. November. In den Bureaux der zweiten
Kammer gab die Regierung die Erklärung ab, daß die
Veröffentlichung des Schriftwechsels über die Ver­
handlungen mir England bezüglich der
Gefangennahme der niederländischen Ambulanz
und der Ausweisung niederländischer Staatsangehöriger
aus Transvaal gegenwärtig nicht wünschenswerth erscheine.
Ferner erklärte die Negierung, eine Intervention der
anderen Mächte in dem Conflicte zwischen England und
Transvaal fei nicht dadurch verhindert worden, daß die
südafrikanischen Republiken nicht zu der Friedensconferenz
eingeladen wurden, sondern durch das Wider­
streben Englands, das lange vor der Conferenz
erklärt habe, auf keineii^Fall eine Intervention oder einen
Schiedsspruch in dem «Streitfälle mit Transvaal annehmen
zu wollen. Im Herbste 1899 habe die niederländische Re­
gierung ihre guten Tienste zum Zwecke der Wiederaufnahme
der Verhandlungen zwischen England und Transvaal in
London angeboten, doch seien diese Bemühungen der
Regierung infolge des plötzlichen Ultimatums Transvaals
und infolge der Eröffnung der Feindseligkeiten durch die
Armeen der beiden Republiken fruchtlos gewesen. Al» der
Krieg einmal ausgedrochen war, wäre jebc weitere Be-
mühung nutzlos gewesen, wofür Englands ablehnende Hal­
tung gegenüber den Anerbietungen der Bereinigten Staaten
der beste Beweis sei. Tie niederländische Regierung habe
in London um die Hcimbefördcrung der gesangen ge­
nommenen Mitglieder der niederländischen Ambulanz er­
sucht, aber noch keine endgiltige Antwort erhalten. Hin­
sichtlich der Entschädigung für die ausgekviesenen nieder-
ländischen Staatsangehörigen hoffe die Regierung, daßdie An-
gcleqenhcit ohnes>chicdsspruch in beiricdigcnderWeise erledigt
werde.
London, 19. November. Nach einem Telegramme
des „Standard" aus Durban vom 17. d. M. sei auf
lange Zeit hinaus keine Aussicht vorhanden,
daß die Uitlanders nach dem Rand
zurückkehren können. Man glaube, daß bis zu
ihrer Rückkehr noch Monate verstreichen werden.
Marseille, 19. November. Der Gesandte der Süd-
afrikanischen Republik, Tr. L e y d s, ist gestern Abends
hier eingetroffen.
Ei» Deputirter als Mordanliifter.
Palermo, 18. November. Der Deputirte Palizzolo
wurde wegen Urheberschaft an der Ermordung Notar-
b a r t o l o's vor das Schwurgericht verwiesen. Durch
einen früheren Gerichtsbeschluß war er als Anstifter der
Ermordung M i c e l i's vor das Schwurgericht verwiesen
worden.
Die Krise im französischen Ministerium.
Paris» 17. November. „Cvurrier du soir" demenffrt
in kategorischer Weise die Gerüchte von Meinungsver­
schiedenheiten zwischen den Mitgliedern des Cabinetes
Waldeck-Rousseau.
Paris, 18. November. Wie der „Figaro" meldet, sei
Jean D e c r a i s, der Sohn des Eolonienministers, ent-
schloffen, mit seinen Verleuuidern (?) abzurechnen. „Vol-
taire" glaubt zu wissen, daß die angebliche Ordensaffaire
vor dem Schwurgerichte ihren Abschluß finden wird.
„Petite Republiquc" und „Matin" sagen, die Verleum­
dungen verfolgen einzig und allein den Zweck, den Vater
des Beschuldigten, Colonienminister DecraiS, politisch un­
möglich zu machen.
Nationalistischer Wahlsteg-
Paris» 18. Noveniber. Bei der heute im Quartier deS
Halles stattgefundenen Wahl eines Municipalrathes wurde
der Nationalist Quentin gewählt.
Kammer-Ersatzwahl.
Toulon, 19. November. Bei der gestrigen ErgänzungS-
wahl für die Kammer wurden ungefähr 12.700 Stimmen
abgegeben. Von diesen entfielen auf die verschiedenen
Candidalen der Socialisten, Collectivisten, Anti-Dreyfusisten,
Republikaner und Progressistcn insgesammt 8830 Stimmen
gegen 3800 Stimmen, die der Präsident des Pariser
Municipalrathes, Grebauval, erhielt. Es ist daher
eine Stichwahl erforderlich.
Die Krankheit -es Jaren.
Livadia, 18. November. Ueber den Gesundheits­
zustand des Kaisers wurde heute, um 11 Uhr Vormittags,
folgendes Bulletin ausgegeben: Der Kaiser brachte den
gestrigen Tag g u t zu und schlief ein wenig. Ter allgemeine
Zustand war gestern befriedigend. Tas subjektive
Befinden gut. Uni 9 Uhr Abends war die Temperatur 38'7»
der Puls 64. Ter Kaiser schlief Nachts sehr gut. Heute
Morgens, war das subjective Befinden gut, der Kopf
ganz klar. Um 9 Uhr Morgens war die Temperatur
37-6, der Puls 68.
Leoben, 19. November. Bci den hier durchgeführten
Gemcinderathswablcn siegte die Candidatenliste der deutsch­
fortschrittlichen Partei. Sämmtliche d e u t s ch f o r t-
s ch r i t t l i ch e n Candidaten wurden mit großen Majori-
täten gewählt. Ans dieselben entfielen bei Abgabe von
480 Stimmen rund 350 stimmen. Die Candidaten der
Socialdemokraten erhielten 90bis 118Stimmen.
Die Anhänger der D e u t s ch e n B o l k S p a r t e i be-
theiligtcn sich am Wahlacte nicht.
Rom, 18. November. Ter Generalratb der Bank von
Italien ernannte heute einstimmig den Untcrstaatssccretär
im schntzamte, stringher, zum Gencraldirector der
Bank.
Neapel, 18. November. Ter englische Colonien-
ministcr, E h a in b e r l a i n, ist nach Rom abgereist.
Madrid» 18. November, s a g a st a hatte mit der
Königin-Regcntin eine Besprechung in Angelegen-


[ 2023-06-29 10:47:53.886 - 19001119 - Seite 3 ]
Nr. 4268
Wien. Montag
„Deutsche* Nolksblatt-'
19. November 1900
Seite 3
heit der Heirat der Prinzessin von Asturien.— In
Esplaga (Eatalonien) wurden neuerdings Waffendepots ent­
deckt.
Madrid, 18. November. Wie das Journal „Globo",
das Organ Sagasta's, meldet, werde die Vermälung der
Prinzessin von Asturien mit dem Sohne des Grafen von
Caserta im Januar den Cortes notificirt werden.
Limla, 17. November. Ter Staatssecretär hat die
Vorschläge der indischen Regierung bezüglich der Ver­
besserung des Transportwesens des Heeres gc-
nehmigt. Tic Vermehrung beträgt im Friedensstande
26 Officiere, 55 .Unterofficierc, 278 eingeborene Oisicierc,
2Ö1 Thierärzte, 4400 Treiber, 2143 Kameele, 506 Ponies.
Wien, 18. Novenibcr. Die Postabfertigung an S. M.
Schiff „Znnyi" erfolgt vom 16. November d. I. an täglich
vom Postamte Wien 1 um 7 Ubr 4°> Minuten Früh und
vom Poslamte Trieft 1 um 4 Uhr 35 Minuten Nachmittags
nach Gaeta.
Wien, 19. November. Laut telegraphischen Nachrichten
ist S. M. Schiff „Zrinyi" in Gaeta eingelaufen. An Bord
Alles wohl.
Das Keichenbegiirigms Pichler's.
Asus Innsbruck wird uns unterm 17. d. M.
gemeldet: Das Leichenbegängnis P i ch l e r's gestaltete
sich zu einer großartigen Trauerknndgebung des ganzen
Landes. Innsbruck hatte Traucrschmnck angelegt und alle
Kreise der Landeshauptstadt, die Spitzen der Gesellschaft,
die angesehensten Vereine gaben dem dahingeschiedenen,
weit über die Grenzen Tirols gefeierten heimischen Dichter
das letzte Geleite.
Tem Sarge folgten die nächsten Angehörigen
Ptchlkr'S,'nahezu sämmtliche Mitglieder des Gemeinde­
rathes, Abordnungen von Kufstein, Bozen und Kitzbüchel,
der Statthalter Graf M e r v e l d t, der Landeshauptmann
Graf Brandts, die studentischen Vereinigungen und
Deputationen zahlreicher Vereine, darunter der Teutsch-
österreichischen Schriftstellergenossenschaft. Seitens der
Bürgerschaft war die Betheiligung geradezu eine imposante.
Am Grabe hielt Schriftsteller Jenny nachstehende
Ansprache:
„Adolf Pichler! Im Namen der Tiroler Literatur- und
Kunstgeseüschast P a n, der Verwaltung, der Stiftung,
die Deinen großen Namen führt, und Dir ihr Dasein ver­
dankt, und der Deutsch-österreichischen
Schriftstellergenossenschaft send« ich Deinen
irdischen Ueberresten die legten Grüße noch und danke Dir im
Namen Aller für das reiche Erbe, das Du uns hinterlassen.
Getreu dem Ausspruche Goethe's: „Was Du ererbt von
Deinen Vätern hast, erwirb es, um es zu besitzen", wollen
wir Dein köstliches Vermächtnis treu behüten und bewahren,
es nach Kräften mehren und nicht ruhen und nicht rasten, bis
wir das Licht Deiner freien Gedanken i» daS dunkelste Thal,
in die entlegenste Hütte getragen. So glauben wir Dich und
Dein Andenken am besten'zu ehren. Und nun schlafe wohl,
theurer Meister, Bildner und Künder großer, freier Gedanken.
Wir greifen sie auf und springen mit Deinen Waffen in der
Faust unerschrocken in die Bresche, die der Tod durch Deinen
Hingang in's Bollwerk Tirols freier Gedankenwelt geriffen.
Schlafs wohl, theurer Meister, Juiig-Tirol wacht über Dein
heilig' Grah und Erbe. Schlafe wohl, schlafe wohl für immer."
Dann sprach noch der Telegirte Reitlechner der
Burschenschaft „Germania", worauf der Sarg in die Gruft
hinabgelassen wurde.
Tagcsncniplreiien.
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
19. November.! 1231. Die heilige Elisabeth t-— 1600. Carl l.
von England geb,— 1703. Der Mann mit der eisernen Maske
in Paris in der Bastill« ermordet.— 1770. Thorwaldsen geb.
— 1805. Ferdinand Lesseps geb.— 1875. Tie griechische Ab-
geordnetenkammer billigt den Olympia-Vertrag mit Deutschland.
— 1893. Werner Siemens, Elektriker ch.
Namenstage: 19. November: Katholiken und
Protestanten: Elisabeth.— 20. November: Katholiken: Felix.
Protestanten: Edmund.
* (Ter Namenstag der Kaiserin Elisabeth.)
Anläßlich des Namenstages weiland der Kaiserin
wurden heule in den Gotteshäusern Seelenmessen gelesen.
In der Kapuzinerkirche hatte sich um 8 Uhr Früh eine
große Anzahl von Damen, Mitglieder der „Elisabethheims"
mit der Präsidentin Marie Freiin v. Salzgeber, ein-
gefunden, um einer Seclenmesfe beizuwohnen, die
am Hochaltar vom Stiftshofmeister von Göttweig, Pater
Wilhelm Schmied, gelesen wurde. Gleichzeitig
las auf einem Nebenaltar der Stistshofmeister vom Heiligen­
kreuzerhof P. Heinrich Wöß eine Seelenmesse für die
Dahingeschiedene, welcher die Schüler der Realschule in der
Ballhausgasse beiwohnten. Nach dem Gottesdienste legte
Frau Baronin Salzgeber namens des „Elisabethheims"
einen prachtvollen Kranz am Sarkophage der Kaiserin Eli­
sabeth nieder.— In der Schottenkirche wurden in der Zeit
von 1/ 2 8 bis 9 Uhr vier Seelenmessen gelesen, welchen dce
Schuljugend der Schulen im Schotcenstiste anwohnten. Aus
Veranlassung des Katholischen Fraucn-Wohllhätigkeits-
vereines wurde in der Lorertocapelle der Hos- und Stadt­
pfarrkirche zu St. Augustin vom Hofburgvicar Tr. Bin­
der eine feierliche Seelenmesse und eine zweite sodann für
die Zöglinge der Handelsschule (am Getreidemarkte) von
Dr. Pauli des Augustineums. in. derselben Kirche abge­
halten. Auch in den meisten anderen Kirchen wurden Seelen­
messen für die verewigte Kaiserin gelesen, denen die Schul­
jugend, die heute schulfrei ist, und viele andere Andächtige
beiwohnten.
* (Ein abschlägig beschiedeneS Gnadengesuch.)
Aus Ofen-Pest wird gemeldet: Das Gnadengesuch
des zum Tode verurtheiltcn B r u.d e r.m ö r d e r s, des
Gutsbesitzers B e l a v. P a p, dessen Schwiegervater Vice-
gespan des Szatmarer Comitates ist, wurde vom K a i s e r
abschlägig beschicken, wachend die Todesstraje
eines Complicen desselben, Namens Ioldics, in
lebenslängliche Zucht Haus st rase umge­
wandelt wurde. Pap wird am Dienstag hin­
gerichtet werden.
* (Zum Raubmorde au dem Brünner Ziegelei-
besitzer Moriz Feldmann.) Bekanntlich wurde im Juli
1898 der Ziegeleibesitzer Moriz Feldmann in Brünn,
als er den Schreibwald passirte, um in seine Ziegelei nächst
Kohoutowitz zu gelangen, ermordet und seiner für die Aus­
zahlung der Arbeiter bestimmten Barschaft beraubt. Von
dem Thäter fehlte jede Spur. Der Mörder mußte sein
Opfer mit einem scharfkantigen Steine umgebracht haben.
Erst nach zwei Jahren führten Sträflinge der Weiber-
Strafanstalt in Wall.-Mcserilsch die Strnfbchörde
auf die Spur der Thäter. Die in dieser Strafanstalt wegen
Diebstahles in fünfjähriger schwerer Kerkerhaft besindlichc
Marie Fluß, Geflügelhausirerin aus Groß-Niemtschitz, be­
schuldigte bei ihren Kerkergenossinnen ihren Gatten, den
Ziegclschlägcr Josef Fluß aus Puntowitz, aus Eifersucht
der blutigen That, indem sie selbst Feldmgnn zur jenen
Stelle, wo er ermordet wurde, gelockt haben will. Obwohl
Marie Fluß später Alles widerrief, gaben die Resultate
der gepflogenen Erhebungen Anlaß, daß Marie Fluß aus
der Strafanstalt dem Landesgerichte in Brünn eingeliefert
wurde, worauf alsbald Josef Fluß verhaftet wurde. Tie
Untersuchung ist bereits abgeschlossen und hat die Staats­
anwaltschaft gegen die genannten Eheleute die Anklage wegen
Verbrechens des Raubmordes tc. erhoben und wird die
Schwurgerichtsverhandlung im Monate Tecember d, I. bei
dem Laichesgerichte in Brünn statlflnden.
* (Eiu ermordeter Jude.) Aus F o g a r o s wird
uns gemeldet: Der Gutsbesitzer Moses K e j a wurde vor-
gestern von seinen drei Stallknechten, von denen er einen
thätlich beleidigt hatte, mit. Heugabeln erschlagen. Tic
Mörder steckten sodann das Haus des Gutsbesitzers in
Brand und flüchteten, wurden jedoch gestern von der
Gendarmerie verhaftet.
* (Viel Lärm um nichts^ Der siebenjährige Sohn
eines im 9. Bezirke wohnhaften bekannten technischen Be­
amten Franz R., ein sehr braver, aufgeweckter Junge,
wurde gestern Abends zur Besorgung kleiner Einläufe iv.
der Nähe der elterlichen Wohnung entsendet. Väter und
Mutter waren außer Hause und das Tienstmädchcn be­
gleitete die Großmutter einige Schritte vor das Haus. Ter
Knabe besorgte die Einkäufe prompt, kehrte sogleich nach
Hause zurück, fand aber die elterliche Wohnung verschlossen,
weshalb er sich zu einer im selben Stocke besiydlicken Familie
begab. Mittlerweile war das Tienstmädchcn zurückgekehrt'
und wartete längere Zeit aus die Rückkehr des Knaben. Alk­
er nicht wiederkam, begab sich die Magd auf die Suche.
Beim Kanfmanne erfuhr sie, daß der Knabe seine Auf­
träge ausgeführt habe und weggegangen sei. Verzweifelt^
über das unerklärliche Verschwinden, lief das Mädchen zu
den in der Brigittenau wohnenden Großeltern bc3 SinÖc-5,
fand ihn aber auch dort nicht vor. Als der,Vater nach Hause
kam und von dem zitternden und weinenden Mädchen das
räthselhafte Verschwinden des Sohnes erfuhr, machte er sich,
auf das Höchste aufgeregt, mit seinen Großeltern uni) einem
Verwandten neuerlich auf die Suche, die erfolglos blieb.
Tas Dienstmädchen, das seil der Geburt des Knaben äußerst
treu und brav im Hause dient, lief lief verzweifelt zum
Donaucanale, um die Unvorsichtigkeit, den Keinen nicht
besser gehütet zu haben, mit dem Leben zu büßen. Vor
dem entscheidenden Sprunge richtete die Verzweiieüe' ein
Gebet zu Gott, er möge ihr doch einen Gedanken eingeben,
wo sie das Kind finden könnte. Da siel ihr die benachbarte
Familie ein. Mit der Hast der Verzweiflung lief sie hin
und fand dort den Knaben mit dem Verzehren des von
ihm selbst gekauften Abendbrotes vor. Tie Beiriedigung
der Armen, sowie jene des bereits trostlosen Vaters des
Kindes lassen sich nur schwer schildern.
* (Bestialitäten an österreichischen Ansiedlern in
Brasilien.) Tie Krakauer „Nowa Reform«" theilt auf
Grund von Privatbricfen die nachstehenden Details über
Bestialitäten mit, welche brasilianische Soldaten an öster­
reichischen Ansiedlern in der Colonie Janda in Brasilien
verübt haben. Tie erwähnte Colonie zählt 123 theils pol­
nische' und theils ruthenische Familien aus Galizwn mit
zusammen 220 Seelen. In einer Nacht kamen mehrere
brasilianische Soldaten vor die Hütte des Erlonisten M y k e-
lila und forderten, daß Die Tochter desselben zu ihnen
herauskommen solle. Als diese- sich weigerte, der Forderung
zu entsprechen, brächen sie die Thüre ein und drangen in
die Hütte. Der Colonist Mykelicka und dessen 12jährigcr
Sohn, sowie, ein zu Hilfe geeilter Nachbar Namens Lnufri
Horodecki wurden ermordet und mehrere andere Colo-
nisien sch-.ver verwundet. Auch ein brasilianischer Lfficier
betheiligte Uch an dieien Bestialitäten. Ta sämmtliche'Opfer
dieses schändlichen Excesses österreichische Staatsbürger sind,
so hat sich der österreickii'ckk-ungarische Consnl, .Herr Pohl,
der Angelegenheit energisch angenommen. Bereits hat die
brasilianische Ccntralregierung die Verhaftung des Ossiciers
und der Soldaten, welche diese ^Bestialitäten verübt haben,
angeordnet. Herr Pohl dringt aber auch darauf, daß die
betreffenden Cvlonistensamjlien eine entsprechende Schadlos­
haltung erhalten.
* ('Aus dem Maleratelier eines Erzherzogs.) Wie
bekannt, ist Erzherzog Otto nicht nur ein vortrefflicher
Amateurphotograph, sondern auch ein guter Maler.
Ju jüngerer Zeit konnte sich der Erzherzog, der ja nun Eom-
mandant der Cavnllerie-Truvpendivision in Wien ist, wohl.
weniger mit der Malknnst beschäftigen, doch besitzt derselbe
noch sein eigenes Maleratelier in der Akademie der bilden­
den Künste hier auf dein Tchillerplatze. Es sind zu diesem
Atelier jene Räume verwendet worden, welche vorher der
verstorbene Maler .Huber innehatte. Tas Atelier wurde
vom Erzherzoge mit einfachvornehmen Geschmack eingerichtet.
Tas Interessanteste in demselben ist jedenfalls die Collection
jener Bilder, die der. Erzherzog gemalt hat. Sehr hübsch
ist beispielslreise ein verendetes Thier (Hirsch) dargestellt,
welches als gute Beute von mehreren Füchsen angefallen
wird. Aus einem zweiten Jagdstücke sieht man einen Hirsch
und zwei Rehe im Walde nebeneinander. Ein überaus
fesselndes Gemälde steht unweit vor: diesen Bildern ans einer
Staffelet. Es ist nach der ?iatitr gemalt und stellt die Rast
eines Husaren vor einem kleinen ungarischen Torfloirths-
hause dar. Reizend ausgeführt ist ein. bei dem Atelierfeitsler
stehender Paravent, dessen aus dem Militärleben entlehnte
humoristische Bildchen selbst einen Hypochonder zum Lachen
zwingen müßten. Außer diesen har der Erzherzog auch
mehrere große Thierstücke, darunter eines seiner Reitpferde
niit— seinem Buldogg zusammen gemalt, die nebenein­
ander im Stalle zu sehen sind. Tie Werke des kaiserlichen
Prinzen könnten sich bereits vollberechtigt in mancher Kunst­
ausstellung sehen lassen.
* (Ein flüchtiger Gemcindcsecretär.I Aus Pischels­
dorf ist t» der vorigen Woche der 37jähriae Gen-cindesecreiär
Carl Seidl nach Herauslockung eines Betrages von 600 K.
flüchtig geworden.
* (Gin gestohlener Brillant.) Ter in der Brückenstraße
Nr. 8 wohnhaften Privaten Marie Nowotny wurde
gestern Früh von einem nngcsühr LLjährigem Manne aus
einem Brjlianlstern der mi.tiere große Stein, 690 K. werth,
herausgebrochen und gesroyten. Marie Nowotny hatte
den Stcrnfil nf das Nachtiästchen gelegt. Ter Tieb brach den
Brillanten heraus und legte den Stern dann unigekehrt
hin. Ter Thäter ist von mittelgroßer, .schlanker Statur,
trägt schwarze, scilswärts getchcirelke 'Perrückc- hat tief-
dunkelbraunen Teint, schwachen schwarzen Schnurrbart,
kurze breite schlechte Zähne, trug dunkle Kleidung und sprach
gebrochen deutsch. Er scheint ein Russe zu sein.
* (Infamer Racheakt eine-S. Arbeittf.henen.1
Der oftmals abgestrafte, als arbeitsscheu bekannte 41jährige
Spänglergehilfc Carl S ch i m e l k a enchien am 17. d. M.
im Ärmcndepartement des hiesigen Magistrale» und ver­
langte eine Unterstützung. S ch i m e l k a wurde, da er'
erst kürzlich eine Aushilfe erhalten halte, mit seinem
Begehren abgewiesen und ans Rache durchsägte er am
18. d. M., Früh um 4 Uhr. int Parke flirtet dem Rath-
hause, in der Nähe des SchmidUTcnkiuals, vierzehn
Zwergbäu in e. Schi »: c I f a wurde von einem
Sicherheilsmachnianne verhaftet und wegen Verbrechens der
boshaslen Beschädigung fremden Eigenthums dem Laudes-
gerichle eingeliefert.— Um etwaigen „Nachahmunzsgeiüsten"
vorzubeugen, erscheint eine exemplarische Bestrafung des
Baumfrevl'.rs dringend nothwendig.
" (Zertrümmerter Gtiispännevivagan.) Am 17. d. M..
Abends tim 7 Ubr, geri-tth aus d-w M.tna'"l»kriltaße, nächst
-er Breitegaffe, der Em'väunerwaycit dir. lc> 5 ;wt-chen einen
St.'llwagen und einen Tramivaywaagon. Tas Coupe, das zum
Glücke leer war, wurde zertrümmctt. Der Eiusränuerkutscher.
Carl Gerstenberger blieb unverletzt. Auch zwei F-entzer-
scheiben des Stellwagens ginge» in Trümmer.
* (400 Personen vergiftet.! Ein Ra.chcact nieder-
chtigstcr Art ist in Petersburg verübt worden. Im
tolna-Jnstitute ist eine Massenverg'stnng verübt worden,
bci nicht weniger als 400 Personen erkrankten. Tie Er«
nknng begann mit furchtbarem Erbrechen, mit Krämpfen
) Lähmung der Respiration-organe. Zehn Schülerinnen
) besonders schwer crkrarkt. Tie Vergiftung geschah
'ch Kuchen, der als Seifert verabreicht wurde. Ter
cker erklärte, er hätte zur Glasur Carmin benützt. Es
lte sich heraus, daß ein enUassener Bäckergc;elle aus
che Arsenik in den Teig gethan batte. Tie Unteriuchung
eingeleitet. Sämmtliche Erkrankte bcffnden sich aus dem
r;e der Genesnua.
* lilcrcii! zur Rrslaurirunq der Liarkpfarrrirchc
t Ällerhciligi.'cu Dreifaltigkeit in Zt. Polt»,., äm
nntaa. den 25. t>. M., um 3 Uhr Nachmittags, findet tm
stergebäiide der TP. Franziskaner in Sr. gölten dui dleS-
riae ordentliche Generalversammlung mit derubttchen
pesordnung statt. Am selben Lage findet VormtttagS der
keinsgottesdienft statt.


[ 2023-06-29 10:47:53.886 - 19001119 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Montag
* [«Sie die Jude« Häuser bauen.) Aus Przemhsl
wird uns geschrieben: Erst kor einigen Wochen ereignete
sich hier der Fall, daß in dem von einem jüdischen Bau-
speculanten neucrbauten Hause der Fußboden des Saales,
in welchem eine Wählcrversainmlung abgehalten wurde,
einstürzte, wodurch mehrere Personen erheblich verletzt
wurden, und schon wieder ist ein derartiger Fall zu vcr-
zeichinen, der jedoch diesmal zum Glücke keine Menschen­
opfer zur Folge hatte. Ter jüdische Speculant Z i t r o w
erbaute ein Haus, in welchem vor einigen Tagen die Bureaus
des hiesigen Festungscommandos untergebracht worden
sind. In einem Zimmer des ersten Stockwerkes wurde eine
eiserne Easse ausgestellt, doch fand man dieselbe schon am
nächsten Morgen im Parterre, da der Fußboden des ganz
neuen jüdischen Hauses die Last derselben nicht aushalten
konnte.
* [Tterbefall.) Gestern Nachmittags ist im 91. Lebens-
jähre Herr Eduard Edler v. V i v e n o t in Wien gestorben.
Der Verblichene war der Vater des k. u. k. Feldmarschall-
lieuttnants und Commandanten der 4. Jnfanterie-Truppen-
dioision Ernst Edlen v. V i v e n o t und des kaiserlich
deutschen Consuls in Wien Dr. Franz Edlen v. V i v e n o t.
* [Ein verhafteter Jude.) Aus Groß-Kikinda
wird gemeldet: Der DirectionSrath der hiesigen nothleidend
gewordenen Spar- und Vorschußvereins-Actiengeselljchast.
der Kaufmann Simon W o d i c k y, wurde heute ver­
haftet, weil er Waaren im Werthe von 30.000 fl. zum
Nachtheile seiner Gläubiger verschleudert hatte.
[Tie Zuckerprämien.) Tie Ocsterreichischc Ccntralstelle
zur Wahrung der land- und sorstwirthschafllichen Jittcrcsscn
beim Abschlüsse von .Handelsverträgen hat bezüglich der
geplanten Abschaffung der Zuckerprämien an das Minister­
präsidium des Ministeriums des Aeußcrn und die Ministerien
des Handels, Ackerbaues und der Finanzen folgende Petition
gerichtet: „Tic außerordentliche Vollversammlung der
Oesterrcichischcn Centralstclle zur Wahrung der land- und
forstwirthschastlichcn Interessen beim Abschlüsse von Handels­
verträgen vom 30. Octobcr 1900 hat sich nachstehender,
seitens der Generalversammlung der Genossenschaft der
österreichisch-ungarischen Zuckerfabriken am 27. Octobcr d. I.
in Prag gefaßten Resolution vollinhaltlich und einstimmig
angeschlossen: „In eine Abschaffung der Zuckerprämien kann
nur dann eingewilligt werden, wenn 1. sowohl die dirccten,
als auch die indirecten staatlichen Prämien in allen Rüben­
zucker erzeugenden Staaten vollkommen aufgehoben werden,
2. alle Colonialstaatcn, also auch, England und die Ver­
einigten Staaten, der abzujchlicßendcir Convention bci-
trcten und sich, verpflichten, den Colonicn keinerlei offene
oder versteckte Prämien zu gewähren, und 3. ein llebcr-
gangsstadium gewährt wird." Das gefertigte Präsidium er­
laubt sich, einem hohen Ministerium von diesem Beschlusse
ergebenst Mittheilung zu machen und bittet im Interesse
unserer Zuckerindustric, deren Fortbestand aus das Ernsteste
gefährdet werden müßte, falls das in der genannten Petition
enthaltene Petit nicht im vollsten Umfange berücksichtigt
werden sollte, und im Interesse des Wohles der ohnedies
schwer bedrängten und mit der Zuckerindustric eng ver­
bundenen Lairdwirthschaft zahlreicher und wichtiger Kron-
länder dem angeführten Beschlusse hochgeneigtest Rechnung
tragen zu wollen."
* [Saisonbeginn im Militärcafino.) Samstag, den
24. d. M., findet im militärwissenschaftlichen und Casino«
verein in Wien das erste Concert in dieser Saison statt.
* [Weltovation für den Präsidenten der S. A. R.
Paul Krüger. s Mit der Landung Ohm Pauls, des
Präsidenten der südafrikanischen Republik Transvaal, an
den Gestaden Europas ist uns eine Persönlichkeit näher
gerückt, die während Jahresfrist im geistigen Jntercssen-
kreise der ganzen gesitteten Welt steht. Was auch> immer
die internationale Diplomatie bewogen haben mag, gegen­
über der schmählichen Vergewaltigung eines freien Staates
durch einen unerbittlichen, habgierigen Gegner, still zu
bleiben, ob Klugheitsgründe oder sonstige Erwägungen den
Anlaß boten, die gesitteten Völker Europas standen und
stehen noch heute wie ein Mann aus Seiten des unglücklichen
Volkes der Boeren und alle Sympathien gelten den Hart-
bcdrängten, die um Frecheit, Recht und Ehre den Tod auf
grünem Schlachtenplan einer rohen Beraubung ihrer Frei­
heit vorziehen. In jedes rechtlich denkenden Mannes Brust
aber lebt der Trang, persönlich Zeugnis abzulegen und
sich zu bekennen als treuer Anhänger der Freiheitskämpfer
von Transvaal und dem Oranje-Freistaate. Tiefem Wunsche
jedes Einzelnen kommt der Vorschlag eines internationalen
Comites entgegen, das beschlossen hat, dem Präsidenten
Krüger und damit dem gesammten Volle der Boeren
eine Weltovation zu bereiten, die mehr wie jede
andere beweisen soll, daß das Gefühl für Recht und Gerech­
tigkeit in der Brust der Völker noch nicht ganz erloschen
ist. Zu diesem Zwecke ist eine Ansichtspostkarte her­
gestellt und im Verlage der Actiengeseklschaft „Postkarten­
verlag von Künzli, Zürich" erschienen, die im Bilde
eine Verherrlichung Krügcr's zecht und, um als Druck­
sache zu gelten, nur mit Namen, Stand und Wohnort des
Absenders versehen, an den Präsidenten Krüger adrcssirt
ist. Diese Postkarten, in Millionen von glcimäßigen Exem­
plaren abgesendet, bedeuten eine Sympathiebczcugung, >vie
sie größer und dabei einfacher nicht gedacht werden kann.
Ohne die Politik seines Landes zu berühren, kann ein Jeder
seinem Herzensbedürfnisse Atisdruck verleihen. Das Eomits
hat seit Monatsfrist alle Vorkehrungen getroffen, diese
großartige Idee in allen Ländern einheitlich durchzuführen
und fordert hiermit alle Bocrenfreunde auf, sich durch
Absendung einer Krüger-Karte dieser Weltovation anzu­
schließen.
..Deutsches Volksblatt«
* [Den Bauch aufgeschlitzt.) Am 11. d. M. wurde,
wie schon berichtet, der 30jährige Teichgräber Stefan
Stefanek in Hietzing verhaftet, weil er am 7. d. M. a»
einem großen Wirthshausstreite in Gaming betheiiigt war, bei
dem einem Hausknechte der Bauch ausgeschlitzt und mehrere
andere Personen durch Messerstiche schwer verletzt wurden.
Gestern wurde als Mitschuldiger de» Stefanek der wiederholt
abgestraste Taglöhner Ludwig Straka, in Mazalov
im Bezirke Wittingau in Böhmen geboren, 28 Jahre alt, eben­
falls in Hietzing verhaftet. Auch er wurde dem Landesgerichte
eingeliefert.
* [Fcstvorstelluug im Militäreasiuo.) Als Nachfeier
des 70. Geburtssesles des Kaisers fand Samstag zugunsten der
, Kaiscriubiläumsstistung für Militärwaisen" in den imposanten
Räumlichkeiten des Militärcasinos in der Herrengasse eine Fest-
vorstellung statt. Der Umstand, daß die so exclusiven Räumlich­
keiten zugunsten des wohlthätigen Zweckes für Jedermann
zugänglich waren, bewirkte einen überaus starken Besuch
seitens eines höchst distinguirten Publikums. Als Präsidenlin
der genannten Stiftung war Frau Baronin v. Krieg-
hammer, die Gemalin des Kriegsministers, anivescnd
und machte in Gemeinschaft mit Generalmajor R. von
B e n k i s e r und Dr. R a s a e l die HonneurS. Erzherzog
Leopold Salvator beehrte die Veranstaltung
mit seinem Besuche. Von anderen illustren Gälten
bemerkten wir die nachstehenden: Feldzeugmcister
Schmidt, FZM. Freiherr v. K o b e r, die Feldmarschalllieutenante
T o m i c, v. G o n c s a, Kropatschek, v. S t e e b,
Küttig, die Generalmajore W u i c, W e l g I. G r i m m :c.
DaS Programm deS Abends war selbstredend in jeder Be­
ziehung gediegen und wurde durch eine Huldigungsouverture
von Eapellmeister Franz Lehar eröffnet. Die Ouvertüre
mit reizenden Melodien und dem eigenen Rhythmus, welcher
dem jugendlich genialen Eapellmeister eigen ist, wird bald bei
allen festlichen Anlasten von den Militärcapellen executirt wer­
den. Der Schubertbund stellte unter persönlicher Leitung seines
Dirigenten K i r ch l ein reiches Programm zur Verfügung
und erntete jede Piece lebhaften Beifall- Wir erwähnen
Franz Schubcrt's herrlichen Chor „Liebcsbotsckmsl", „Vom
Schcioen", die melodiöse Composition des Erzherzogs Peter
Ferdinand, und die Vorträge des trefflichen, wohl allseits
bekannten Soeser-Ouartettes- Dem Schubertbimde
wurde in Anerkennung seiner herrlichen Leistungen ein
Lorbccrkranz mit prachtvollen Schleifen zuthcil- Sehr gc-
sallcn hat aitch das überaus flott gespielte dreiaetigc Schau­
spiel „Fräulein Lieutenant" von Arthur Kohl-
h c p p, welches eine wahre Begebenheit aus der Zeit von
1794 bis 1801 schildert. Regisseur Carl Toor vom Theater
in der Josesstadt leitete die Regie in der umsichtigsten
Weise und hat sich damit ein besonderes Verdienst um das
Gelingen des Abcndcs erworbene Tie Titelrolle svielte
Fräulein Martha Klemens vom Theater an der Wien,
welche längere Zeit am Jantfch-Thcater thätig war und
deren Spiel sich sehr zu ihrein Vortheile verändert hat,
Frau Z c l l- 2 t r a ß m c y e r und die Herren F r i e d r i ch,
K i r s ch n c r, Richter, S p i r a und R u s s e k besetzten
in bester Weise die übrigen Rollen. Zum Schlüsse huldigte
der reizende Mädchenslor, unterstützt von der tanzlustigen
männlichen Jugend, Terpsickorcn unter den Klängen der
Capelle des Infanterieregimentes Großfürst von Rußland
bis zum frühen Morgen.
* [Hinrichtung.) Aus Roveredo wird uns
unter dem Heutigen telegraphirt: Heute Früh wurde der
wegen Raubmordes, begangen an Professor Alton
und deffen Nichte, zum Tode verurtheilte Florian Gr o ß-
r u b a t s ch e r im Hofe des hiesigen Gefängnisses h i n»
gerichtet. Die Hinrichtung wurde durch den Wiener
Scharfrichter Herrn Joses Lang vorgenommen und so
rasch durchgeführt, daß die anwesenden Gcrichtsärzte
Dr. P r o b i tz e r und Dr. C o b e l l i bereits nach
42 Secunden den eingetretenen Tod constatiren konnten.
Der Delinquent benahm sich auf seinem letzten Gange ruhig
und gefaßt. Der Leichnam wurde, nachdem er eine Stunde
am Richtpflocke hing, abgenommen und sodann nach
Innsbruck in das pathologische Institut überführt, woselbst
die Obduction erfolgt.
* sBerhastete Diebe.) Der 23jährige Hausdiener
Ferdinand N a w r a t i I, in Brünn geboren, wurde gestern
Früh verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert, weil er
seiner Dienstgeberin Franziska S t o ck a n, Fleischmarkt Nr. 15,
am 14. d. M., Schmuckgegenstände im Werthe von 700 K.
gestohlen hat, die er theils in Wien, theils in Znaim ver­
pfändet hat. Den ErlöS hat der Dieb in vier Tagen vollständig
verbraucht.— Seit mehreren Wochen sind den Angestellten
der Armaturenfabrik H i l p e r t am Getreidemarkt Nr. 6, aus
ihren Ueberröcken. die sie in der Garderobe aufgehängt hatten,
Geldbeträge in der Höhe von 500 K. gestohlen worden. Am
17. d. M.» Abends, wurde der Thäter in der Person des
I9iährigen, in der Fabrik angestellten Eomptoiristen Josef
Mauser verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert.
* sBou Nah und Fern.) Am 15. d. M. wurde in
Brünn in einem offenen Brunnen die mit Stricken gefesselte
Leick e des 63jährigen Prioatbeamtel, Josef Z e z u l a aus-
pefunden. Ob ein Mord oder Selbstmord vorliegt, wird die
eingeleitete Untersuchung zutage fördern.— In O e l 8 hat
die Grundbesitzersgatlin Josefa H a w l i c z e k im Schlafe
ihren 17 Wochen alten Säugling erdrückt.— Am 1. De­
cember l. I. wird in dem im Bestellbezirke des Postamtes
Ortenscklag liegenden Orte Sallingberg, politischer Bezirk
Pöggstall, eine Postablage >n Wirksamkeit treten.
* [Kleine Chronik.) In der Taborstraße, an der Ecke
der Haidgasse, Ivurde am 17. d. M., uni 5 Ul,r Abends, die
38jährige Hausbesorgerin Marie Fricdcnreich von
einem Strcifwogen überfahren und schwer verletzt. Sie
wurde in ihre Wohnung, Hernals, Beheimgasse Nr. 15,
gebracht.— Heute Früh gerieth der 20jährige Anstreichcr-
gchilse Heinrick S ch l e s a r im Volksprater mit einem ihm
unbekannten Manne in eilten Streit, in dessen Verlaufe er
durch einen svtich in die Schulte^ erheblich verletzt wurde.
Tie Rettungsgescllschast brachte« ch l e s a r in das Spital
der Barmherzigen Brüder.— Ter 67jäbrige Galvaniseur
Gustav Georg W., Neubau, Andreasgaffe wohnhaft, hat
am 17. d. M. Nachinittags eine Chankalilösung getrunken
und ist kurze Zeit darnach gestorben. Ein unheilbares Leiden
hat den alten Mann in den Tod getrieben.— Ter Con-
19. November 1900 Nr. 4268
ducteur der k. k. Staaisbahnen Vincenz K„ 25 Jähre alt,
in Rudolfsheim woynhaft, bat gestern Nachmittags auf dem
Bahnkörper der Westbahn Laugencffcnz getrunken und sich
schwere innere Verletzungen zugezogen. Ter junge Mann
hat die That wegen unglücklicher Liede ausgeführt.— Wegen
Erwerbslosigkeit trank gestern. Nachts um *'.11 Uhr, bet
48sährige gewesene GeschäitSmaun Joses A. in seiner Woh­
nung, Vvrlaufsiraße, eine Sublimatlösung und zog sich
schwere innere Verletzungen zu.
Die MahUiemrgnng.
Niederöstcrreich.
Aus G ö p f r i tz wird uns unter dem 18. d. M. gv»
meldet: Tic heute in 2t. Marein abgehaltene Wählervcr»
sammlung, für die man einen äußerst stürmischen Verkauf
erwartet hatte, so daß eine Anzahl von Gendarmen sich da­
selbst eingcsundcn hatte, wurde anfänglich durch von den
schöncrianischen und socialdemokratischen Anhängern des.
Postmeisters in Brunn an der Wild provocirten Scandalq
scenen zu stören versucht. Tie darüber erbosten Bauern
begaben sich in den großen Hos des Pfarrhauses und er»
suchten de» als Candidatcn erschienenen Landesausschuß
Tr. Gcßmann, die Versammlung dort fortzusetzen, da
von den weit mehr als 1000 anwesenden Wählern über»
dies nur ein kleiner Theil im Gasthaussaale des Herr»
Strammer Platz gcffmden hatten. Tie Versammlung nahm
nun einen völlig ungestörten Fortgang. Nachdem Tr. Geß»
mann in mehr als einstündiger Rede seinen Rechenschafts»,
bericht erstattet hatte, beantragte der Vorsitzende Königsecker
den Tank und das Vertrauen für den Landesausschuß Toctor
Geßmann, >vas einstimmig angenommen wurde. Auch der
bisherige Abgeordnete Leopold Taschl wurde einstimmig
wieder als Candidat nominirt.
Steiermark.
In der V. Curie für Graz und Umgebung tritt nun-
mehr gegen den bisherigen Abgeordneten Rescl (Social»
dcmokrat» als Anhänger der Teutschen Volkspartcr der
Buchhalter Otto Wilhelm aus. Derselbe stellte sich gestern
einer Vcrsantmluug der .Handclsangestellten vor und er­
klärte, daß er sich von Nationalitäten- und Parteistreitig-
kciten fcruchalten und ausschließlich aus wirthschaft-
l i ch c in Gebiete und für die Einführung der deutschen
Staatssprache wirken wolle. Tic Versammlung beschloß die
Unterstützung dieser Eandidatur.
Böhmen.
Aus Prag wird unS unter dem 18. d. M. gemeldet:
Tie Vertrauensmänner der Teutschen Fort­
schrittspartei für Böhmen hielten heute in Prag eine
Versammlung ab, deren Zweck die Genehmigung des vom
Vollzugsausschüsse ausgearbeiteten Wahlaufrufes und der
Aufstellung von Candidatnren galt. Tie Versamnrlung, von
etwa 150 Vertrauensmännern besucht, lvurdc von Toctor
Per gelt eröffnet, der auf die Ursachen der jetzigen Krisis
himvies, und die sich daraus ergebenden Forderungen der
Teutschen präcisirte: Feststellung der deutschen Staatssprache
und nationale Scheidung auf allen Gebieten in Böhmen.
Sodann wurde der Wahlaufruf zur Verlesung gebracht. Das
Manifest beklagt die traurige politische und wirthschastliche
Lage, und mißt die Schuld daran jenen Regierungen bei,
die das Tcutschthum zurückgedrängt haben. Entschieden
müssen sich die Teutschen in Böhmen jedem Gelüste nach
Aufstellung irgend eines selbständigen böhmischen Staates
widersetzen, im Gegensatze dazu verlangen sie reinliche
Scheidung der beiden Nationen und die Festlegung der
deutschen Staatssprache. In dem Wahlaufrufe wird weiter
tief beklagt, daß in dieser Zeit das deutsche Volk durch Kamps
untereinander seine Kraft schwächt. Ter Ausruf ist unter­
zeichnet von Adolf Sieg mund namens der Bcrtraucns-
miinitcr für Böhmen. Hierauf wurden folgende Eandidaturcn
festgesetzt: Für die V. Curie: Mies, Professor Röhling,
für Budwcis Tr. Schreiner, Präsident der deutschen
Scctiou des Landesculttirrathes. Landgemeinden: Leitmcritz
Tr. Alois Bane r, Grundbesitzer; für Mies Vincenz Hofs-
mann; für Plan Franz Schösser: für Prachalitz Wenzel
Grüßt; für Reichenbcrg Adolf Glöckner; für Tctscheu
Gustav Nowak; für Trautcnau Earl Staudt. Für
die Städtcgruppc: Falkenau Universitätsproscssor Toctar
Adolf Bach mann; für Gablonz Professor B endel;
für Karlsbad Tr. Thyll, Advocat in Reichenbcrg: für
Braunau Tr. Nits che: für Lcitmcritz Tr. Funke: für
Mies Stadt .Heinrich Swoboda; für Rumburg Toctor
Pcrgelt; für Saaz Tr. Zdcnko Sch Ücker; für Tctsckien
Professor Tr. Fournicr; Trautcnau (gegen Wolfs)
Landesausschußbeisitzer Tr. WcrunSky. Professor
Pfersche wurde nicht mehr als Wahlwerber aufgestellt.
Tie ehemaligen Abgeordneten .Herbst, Tr. Roser,
Tr. S t ö h r und Ruß haben aus eine neuerliche Aus­
stellung verzichtet. Tein Vollzugsausschüsse wurde die Er­
mächtigung ertheilt, weitere Eandidaturcn zu genehmigen.
Uachlriigliches vsm Hiilsrrer-Proceste.
Dasselbe Treiben, das nach dem Kuttcnbcrgcr Pro­
cesse gegen richterliche Functionärc in Scene gesetzt würd«,
kann man nun nach dem für das Hülsner-Shndicat so wenig
glücklichen Ausgange des Pjseker Schwurgerichtes gegen
.hülsncr beobachten. Bis vor der denkwürdigen Rede des
Landtagsabgcordnetcn Tr. B a x a war der Präsident des
Pisckcr SchwurgcrichtshofeS ein Gentleman vom Scheitel
bis zur Sohle. Die „Neue Freie Presse" widmete seinem
Aeußcren eine eingehende Besprechung und unterschlug ihren
Lesern nicht einmal die weißen Haare, die den dunklen Bart
des Präsidenten durchziehen. Run aber ist dies anders ge»


[ 2023-06-29 10:47:53.886 - 19001119 - Seite 5 ]
Telephon der Schristleltung:
Nr. 1379.
Abeiid-Ausgalre.
Telephon der Verwaltung»
Herausgeber: Ernst Uergani. Nr. 12.974.
ins Haus: monatl.
halbj. K. 19.40, ganzj.
_.„.,,„ ... j- Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angeh önge Länder: viertelj. L. 16.—.— Nnr für die Provinz: 1. Zweimalige Ausgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mir Beilagen)
sammt Pofwersendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Pofwersendung: viertelj. L. 1.30, halbj. X. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schristlcitung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, Vlll., Josefsqasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmekdungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei sür
Chiisrebriese und Auskünfte: Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-istr. 816.888.
|tr* 4268.
Wien, Montag, 19. Uonember 1906.
X>!. Jahrgang.
Wie non Seite der Armeeleitung der
nothleidenden tandwirthschaft und dem
Gewerbe unter die Arme;n greifen
märe.
(Aus militärischen Kreisen.)
Wenn ich über Aufforderung von berufener Seite daran
gehe, einen Entwurf zu liefern, wie durch Modisicationen in
der Ableistung der Tienstpslichr im Heere und dessen An­
nexen, den beiden Landwehren, eine Verbesserung der Vr-
haltnine der Bevölkerung herbeizuführen wäre, so erfülle
ich eine patriotische Pilicbt. indem ich meine in langer
Ticnstreir erworbenen Kenntnisse, ioivie meine reichen Er­
fahrungen zum Besten des Staates zu verivcirdcn suche.
Tem durch capitalistische Versuche vergangener Negie­
rungen, insbesondere aber durch den höchst nachthciligen
Ausgleich mit Ungarn schwer geschädigten Bauern- und Gc-
werbcstande must um jeden Preis geholfen werden, nachdem
sonst die Grundfesten des Staates, welche eben durch diese
letzterwähnten Stände gebildet iverden, ins Wanken ge­
rathen. Zur Mitarbeit an diesem Werke ist auch die Armee
berufen. Eine Stärkung des Bauern- und Gewerbestandes
ist auch eine Stärkung der Hcereskrait, welche in der Zu­
friedenheit lind Unabhängigkeit der iesthaften, mit dein Wohl
und Webe der Heimat eng vcrivachsenen Burger ihre beste
Stütze, ihren festesten Halt und Kilt findet, welchen Haupt-
vörtbeilcn gegenüber kleinere "Nachtheile mit Ergebung ge­
tragen werden muffen.
Eine .Hauvtcalamiiät für die Landwirthe und
G e w c r b e t r e i b e n d e n ist die A r b c i t e r n o t h, ivclche,
herbeigeführt durch den Bedarf der sich nichr und mehr
entwickelnden Großindustrie und des Verkehrswesens mit
leichterer und lohnenderer Verwerihuug der Arbeitskraft,
noch dadurch verschärft wird, dast ein groster Theil des
milirärdiensttauglicheii, also vor Allem arbeirssähigen
Menschenmatcrials durch längere Zeit in Ausübung der
Präsenzdienstpslicht der Nutzbarmachung sür den Volkswohl­
stand entzogen wird. Tie als Soldaten präsent dienenden
Staatsbürger gehören zum allergrößten Theile demBanern-
und Gewerbestandc an, und repräseniircn dieselben für die
unzähligen Kleinbetriebe beider Kategorien eine billige und
verläßliche Arbeitskraft, deren Wegfall bei mangelhaftem
und theuerem Ersätze, besonders zu den Zeiten des alljährlich
regelmäßig wiederkehrenden Hauptbedarfes, der Ernte,
Weinlese und des Weihnachtsmarktcs, eine drückende Be­
lastung dieser wichtigsten Theile der Bolkswirthschast bilden.
Es muß also mit allen Kräften und unbekümmert uni
hieraus etwa erwachsende kleinere Nachtheile, getrachtet
werden, als Theil einer überhaupt durchzuführenden Hilss-
action großen Stiles zugunsten der Bauern und des Klein­
gewerbes, diesen beiden Eriverbsclafseu ihre beste Arbeits­
kraft ohne fühlbaren Nachtheil für die Wehr- und Finanz­
macht des Staates, wenigstens zur Zeit des größten Bedarfes,
zu belassen.
Tas beste Bkittel zur Erreichung dieses Zieles scheint
für den ersten Augenblick die zweijährige Präsenz-
dienstpflicht zu fein. Bei näherer Betrachtung jedoch
wird man zu dem Ncsultate gelengen, daß selbe dem geringen
Bildungsgrade der ö ft l i ch e n Theile der Gefammtmonarchie
»nd den finanziellen Berhälrniffcn des Reiches derzeit noch
nichr entspricht, und daher auch kauni mit wirklichen Vor­
theilen jür unseren Gesammtstaat verbunden wäre. Nach
dem Vorbilde Tcutschlands müßten der zweijährigen Präsenz-
dienstpflicht folgende Maßregeln angegliedert werden:
ai militärische Vorübungen an den Volksschulen im
Rahmen eines gut organiiirtcn obligatorischen Tnrnunler-
richtes;
b) staatliche Organisation und ausgiebige Unterstützung
des Tchicßwesens:
c> Erhöhung des Fr iedenspräsenzstandes;
(1) Erhöhung und Mehrdotirung des Ebargencadrcs;
e) bedeutende Mebranforderungcn an die aualikanoe
Ergänzung der Reserveofficiere:
t) Vermehrung der Wafsenübnngen der Reservemann­
schaften;
g) Schaffung eigener Arbeiterabthcilnngen für die
innere Ockonomie der Truppe.
Außerdem darf man nicht vergessen, daß für die
Cavallcrie zum Beispiele die dreijährige Präsenzdienstpslicht
unbedingt verbleiben müßte. Auch wären momentan ebenio-
viele oder eigentlich noch mehr Arbeitskräfte gebunden wie
bisher und würden die oben angeführten Hilfsmittel den
Staat finanziell derart belasten, daß deren ausgiebige Durchf-
führnng unmöglich, die Nachtheile der kürzeren Tienftpflicht
daher in einer Schädigung der Qualität der Wehrmacht
sehr unvortheilhaft hervortreten würden. Es muß also die
Erreichung des Zieles, das ist Vervielfältigung und Ver­
billigung der Arbeitskräfte wenigstens zur Zeit des größten
Bedarfes, auf andere Weife angestrebt werden, und ist dies,
meiner Anficht nach, nur durch Beurlaubung von Mann­
schaften zur Zeit des Weihnachtsmarktes, der Ernte und
Weinlese zu ermöglichen.
Zur Begründung der Möglichkeit derartigerMaß-
! regeln sei Folgendes angeführt: Tie Thätigkeit jeder Truppe
bezüglich Ausbildung der Mannschaft besteht aus drei
! Theilen: a) Ausbildung der Rccruten; d) Vervollkommnung
; der Kriegstüchtigkeit der bereits im zweiten und dritten
! Präfenzdicnstjahre befindlichen Soldaten; c) Schulung der
I Rcfervcmänner. Tie Ausbildung der Rccruten soll unter
' keiner Bedingung unterbrochen werden, da durch derartige
Maßregeln die Fertigstellung der Abtheilungen zu den durch
die Vorschriften festgestellten Zeitpunkten in Frage gestellt,
zum Mindesten deren militärischer Werth beeinträchtigt
wird. Tagegen lehrt die Erfahrung, daß die .Kriegstüchtig­
keit des bereits militärisch fertigen Menschenmateri'als durch
kurze Beurlaubung gar nicht leidet, im Gegen­
theile. der Mann, meist ausgeruht und gestärkt, nach seinem
, Einrücken den Anforderungen des Tienstcs besser entweicht.
; als zuvor. Freilich darf die'e Beurlaubung nicht so lange
! dauern, daß einerseits die erworbene Fertigkeit darunter
1 leibe, oder anderseits die Zeit zur gedeihlichen Fortbildung
[lö]
Seine Schuld.
Nachdruck vcrbottn.
Eriininalnovcüe ron A. K. Grce«.
Ter Auszug hatte folgenden Inhalt:\
„Ter Toctor verfällt immer mehr einer liefen Schwer-!
muth, aius welcher er sich bisweilen zu erheben versucht, j
aber nur mit geringem Erfolge. Gestern inackne er die Runde i
bei seinen Patienten, „m ihnen mitzutheilen, daß er wegen
Krankheit ihnen nicht länger seine Ticnstc widmen könne.
Aber seine Sprechstuitden im Hanse behält er noch bei, und
heute fand ich Gelegenheit, Zeuge zu fein von der Behand­
lung vieler Personen, welche seine Hilfe suchten. Ich glaube,
er argwöhnte meine Nahe, obgleich, der Versuch gemacht
worden war, sie ihm zu verbergen, denn als er das Zimmer
betrat, trugen feine Züge einen forfcheirden Ansdruck, und
einmal stand er auf und schritt schnell von Wand zu Wand,
während er mit ausgestreckten. Händen in jeden Winkel fühlte,
so daß ich ihm kaum entging. Aber, wenn er meine Gegen­
wart auch vermuthete, so schien er doch nicht ungehalten
darüber zu sein: vielleicht wünschte er sogar einen Zeugen
seiner Geschicklichkeit. Und wahrlich, nach. dem, was ich heute
gesehen habe, muß ich sagen, das; er ein außerordentlich
einsichtsvoller und tüchtiger Arzt ist, und daß fein Geist,
was seinen Beruf anbelangt, vollkommen klar ist.
Toctor Zabitz liebt feine Frau, aber in einer Weise,
welche sic und ibn auält. Wenn sic nicht zn Hause ist, fühlt
er sich unglücklich, und doch spricht er kaum niit ihr, wenn
sie daheim ist; thut er es aber, so geschieht es mit einer
gewissen Zurückhaltung, welche sie mehr verletzt als sein
Schweigen. Als sic heute nach .hause kam, war ich zugegen.
Ihr vorher eiliger Schritt wurde langsam, als sie sich dem
Zimmer näherte, und er bemerkte das sogleich und deutete
eS nach seiner Weise. Sein bis dahin sehr bleiches Gesicht
röthctc sich plötzlich und vergeblich suchte er ein nervöses
Zittern zu verbergen. Als aber die hohe, schöne Gestalt
seiner Frau sich in der Thüre zeigte, war seine innere Be­
wegung nur noch an dem Ausdrucke seiner Augen zu er­
kennen, die verlangend vor sicki hinstarrten, ein Ausdruck,
welcher nur bei Blinden wahrzunehmen ist, die früher
sehen konnten.
„Wo bist Tu gewesen, Helene?" fragte er, indem er
gegen seine (Gewohnheit aufstand, uni ihr entgegenzugehen.
„Bei meiner Mutter, bei Arnold und Konstable und
im Hospitale, wie Tu es wünschtest", antwortete sie schnell
ohne Zögern oder Verwirrung.
Er kam noch näher und ergriff ifirc .Hand, und ich sah.
daß er seine Finger wie zufällig auf ihren Puls legte.
„Warst Tu nirgends sonst?" fragte er. Tic lächelte
traurig und schüttelte den Kops: dann erinnerte sic sich,
daß er diese Bewegung nicht sehen könne, und sagte in
ernstem Tone;
„Nirgend, Eonstantin, ich wollte gern bald wieder
hier sein."
Ich glaubte, er würde ihre Hand jetzt loslassen, aber
er that ies nicht, seine Finger blieben auf ihrem Puls.
„Und wen sahst Tn auf Tcincm Wege?" fuhr er fort.
Sic nannte verschiedene Namen.
„Tu mußt Tich amüsirt haben", erklärte er dann kalt,
ließ ihre Hand los und wendete sich ab. Mer er sah er­
leichtert aus, und ich empfand Mitgefühl sür den traurigen
Zustand dieses Braunes, der durch solche Mittel das Herz
seiner jungen Frau zu ergründen suchte. Als ich indessen
meinen Blick nach ihr wendete, erkannte ich, daß sie ebenso
unglücklich war; bittere Thränen standen in ihren Augen,
die häufig solche Spuren tiefen Kummers zeigen, aber sic
trocknete sie schnell und begann dann, es ihm behaglich
zu machen.
.Helene Zabitz scheint mir den meisten ihres Ge-
\ schlechtes überlegen zn sein. Taß ihr Gatte ihr mißtraut,
ist offenbar, aber ob das eine Folge ihres Benehmens ist
oder nur auf seiner irrigen Einbildung beruht, habe ich.
noch nicht erkennen können. Ich fürchtete sie Beide allein
zn lassen, aber als ich einmal anzudeuten wagte, daß sie
ihm gegenüber auf ihrer .Hut sein möchte, lächelte sie traurig
und sagte, daß nichts sic mehr freuen würde, als wenn er
seine .Hand gegen sie erhöbe, weil man daraus schließen
müsse, daß er sür seine Thaten oder Behauptungen nicht
verantwortlich gemacht werden könnte.
Sie wünschen alle Einzelheiten zn hören, darum muß
ich auch bemerken, daß Toctor Zabitz versucht, erkenntlich
gegen seine Frau zu sein. Wenn sie sich als Führcrin an­
bietet oder ihm bei seinen Briefschaften Hilst, oder ihm
andere kleine Ticnstc erweist, dankt er ihr höflich und oft
auch freundlich; dennoch weiß ich, daß sie gern alle seine
! wohlgesetztcn Redensarten missen würde, wenn er nur ein­
mal eine zärtliche Umarmung oder ein liebevolles Lächeln
sür sie hätte. Taß er nicht im vollen Besitze seiner Gcistes-
! kräste ist, wäre zn viel gesagt, und doch, wie soll man sich
! sein widerspruchsvolles Verhalten erklären?
j Beide leiden schwer in ihrem Genrüthc. Gegen Mittag
kain ich an Toctor Zabitz' Arbeitszimmer vorüber und sah
ihn ganz in Gedanken verloren dasitzen. Seine zusammen­
gepreßten .Hände ruhten auf der Armlehne seines Stuhles
und in der einen hielt er einen .Handschuh, den ich als den­
selben erkannte, welchen seine Frau an dem Morgen ge­
tragen hatte. Er hielt ihn fest gepackt, etwa wie ein Tiger
seine Bentc oder ein Geizhals sein Geld, und seine strengen
Züge, wie seine weit geöffneten Augen verriethen, daß leiden­
schaftliche Gefühle in ihm kämpften.
(Fortsetzung folgt.)
Kaust Mw bei Erstunrmgs-Gerrosseir.


[ 2023-06-29 10:47:53.886 - 19001119 - Seite 6 ]
Seite L Wien, Montag
und Vervollkommnung des bereits in gewissem Maße Er­
lernten übermäßig geschmälert werde.
Ein bis zwei Monate Beurlaubung jährlich ändern
an dem Werthe eines als Recruten vollkommen aus­
gebildeten Mannes gar nichts, auch wird seine weitere
Fortbildung durch selbe nur dann geschädigt, wenn sie ihn
von wichtigen, während seiner Abwesenheit vorzunehmenden
Gesammtübungen fernhält. Es werden daher Urlaube
während der Weihnachtszeit oder während einer allgemeinen
Pause zur Zeit der Truppenübungen die Kriegstüchligkeit
der Abtheilungen nicht im Geringsten schädigen, und es
handelt sich nur darum, die Zeit dafür richtig zu wählen,
respective das Militärjahr derart einzutheilen, daß die
Möglichkeit einer ausgedehnten Beurlaubung von Mann­
schaften, und hierdurch Vermehrung der Arbeitskräfte für
den Bauern- und Gewerbestand zur Zeit des Hauvtbedarses
gewonnen werde.
Der Gewerbe st and, nämlich alle gewerblichen K ein­
betriebe, benöthigt die Hauptarbeitskraft zur Zeit des Weih­
nächte- und Neujahrsgeschäfics, das heißt einige Zeit, sagen
wir zwei bis drei Wochen vor und sodann während desselben.
Wäre es nun möglich, in der Zeit vom, sagei^wir 8. De­
cember bis etwa 10. Januar, die präsenten «oldaten des
zweiten und dritten Tienstjahres, welche ihrer Civil-
beschästigung nach dem Gewerbestande angehören, zu be­
urlauben?
Meiner Erfahrung nach muß ich diese Frage unbedingt
mit „Ja" beantworten, und zwar aus folgenden Gründen:
1. Fallen in diese Zeit von 33 Tagen die Deihnachts-
seiertage, während welcher laut „Jnsiruction für die
Truppenschulen" ohnehin die Beschäftigung vom 2-1. De­
cember bis inclusive 1. Januar zu unterbleiben hat. Hierzu
kommt noch der 8. December und 6. Januar als Feiertage
und noch drei bis vier Tonntage. Es beträgt daher der
eigentliche Verlust ungefähr 18 bis 1!) Uebungstage. 2. Ist
erfahrungsgemäß die Mitte des December Regenzeit, während
welcher bei der Infanterie und den Jägern die Uebungen
im Freien ziemlich beschränkt werden und hauptsächlich
Schulen, Schießen mit dem Zimmcrgcwchre, Ererciren im
Zuge und der Compagnie im Kajernhofe rc. stattfinden.
Bei der Artillerie und den technischen Truppen finden die
Uebungen im Freien zu dieser Zeit auch nur beschränktere
Anwendung, mit Ausnahme der Fahrkanoniere, welche die
Reitschulausbildung durchzumachen haben. Bei allen diesen
Beschäftigungen wird man die gut ausgebildeten Mamc-
schaften des zweiten und dritten Präsenzjahres leicht ent­
behren können, während die wenigen, etwa militärisch
weniger brauchbaren Leute immerhin zurückbehalten und
den Uebungen weiter beiaezogen werden können.
y Nun wird mir jeder Militär zugeben müssen, daß bei
dem heutigen Stande der Volksbildung und bei dem weiteren
Umstande, daß die Angehörigen des gewerbetreibenden Bc-
völkerungstheiles, selbst in den östlichen Ländern der Ge-
sammtmonarchie, meist eine ziculliche Schulbildung genossen
haben, ein Verlust von 18 bis 19 Uebungstagen keine
nennenswerthc Schädigung des Kriegswerthes gut aus­
gebildeter Soldaten zur Folge haben wird. Bedenkt man
nun weiter, daß die Recruten, sowie fast der ganze, dem
landwirthschastlichcn Zweige der Bevölkerung ange­
hörende Theil des zweiten und dritten Präsenzjahres nebst
den weniger gut ausgebildeten Soldaten nicht beurlaubt
werden, so wird der zurückbleibende Rest vollkommen aus­
reichen, um sowohl dem Zwecke weiterer Fortbildung, als
auch dem Garnisonsdienste genügen zu können. Tie ver­
schiedenen Uebungs- und fcldmäßigen Schießen der In­
fanterie- und Jägertruppen müßten mit jenem geringen
Theile, welcher eben auf den December und das zweite und
dritte Präsenzjahr entfällt, auf andere Zeiten verlegt, und
in den großen Garnisonen, zum Beispiel Wien, eventuell
eine gewisse Zurückhaltung beobachtet werden, damit der
Garnisonsdienst nicht leide. Die Commandirten müßten für
diese Zeit dem rückblcibenden Reste der Abtheilungen ent­
nommen, eventuell schon im Voraus bei Auswahl derselben
auf die Dccemberbeurlaubnng Rücksicht genommen iverden.
Es würde daher die B e u r l a u b u n g der dem Gewerbe-
stande angchörigen Elemente des zweiten und dritten
Präsenzdienstjahres^ bei der Infanterie, den Jägern, den
technischen Truppen und den Bedienungsmannschaften der
Artillerie keinen besonderen Schwierigkeiten begegnen, und
wären nur geringe Modisicationen nach Maßgabe besonderer
Verhältnisse geboten.
Jedenfalls würden die durch eiue derartige Maßregel
verursachten Beschwerden in keinem Verhältnisse zu den hier­
durch erreichten wirthschastlichen Vortheilen stehen. ^Jn der
Cavallerie und reitenden Artillerie ist leider
bei dem Umstande, als diese Waffe durch ihre vielseitige Ver-
wendungsrocise und Ueberlftiusung niit Arbeit ohnehin den
Anforderungen nur mit größter Mühe gerecht werden kann,
eine Beurlaubung auf die vorangeführte Tauer ausgeschlossen
und könnte höchstens eine solche in beschränktem Maße
während der Weihnachtsferien stattfinden. Uebrigens fällt
bei dieser Waffe, die sich meist aus Landbewohnern ergänzt,
der Wegfall jener hauptsächlich dem Gewerbestande zugute
kommenden Maßregel wenig in's Gewicht.
Und nun zur Beurlaubung großen Stiles während
der Erntezeit. Ist eine derartige Hilfe für die Land-
wirthschaft ohne Schädigung der Kriegstüchtigkeit möglich?
Ich sage abermals und entschieden: „Ja".
Laut Dienstbuch E 23, „Instruction für die Wassen-
übungen des k. n. k. .Heeres", hat die Compagnie bis zum
20. Juni, die Escadron oder Batterie bis 30. Juni voll­
kommen ausgebildet zu fein. Jedem Unbefangenen muß cs
auffallen, daß die Compagnie bei bedeutend geringerem
Stande und viel einförmigerer Ausbildungsarbeit eine ver­
hältnismäßig sehr lange Zeit für ihre Fertigstellung zuge­
wiesen erhielt. Die Escadron zum Beispiele mit einem
Stande von rund 170 Mann und 150 Werden muß in
JPurtsdK» N-Ur-dtatt«
| fast derselben Zeit und bei bedeutend beschränkterem Apparate
! die Ausbildung einer dreifachen Zahl von Individuen,
darunter diejenige de- Menfchenmateriales, in doppelter
Richtung, zu Fuß und zu Pferde, bewerkstelligen. Man
kann die Summe der zu leistenden Arbeit in einer Escadron
mit Rücksicht darauf, daß die Ausbildung zu Pferde bedeutend
schwieriger, als jene zu Fuß, ruhig als das vierfache der­
jenigen annehmen, welche in einer Compagnie durchzuführen
ist, wobei die Uebungen der Reservemänner und Ersatz­
reservisten, aus die Compagnie ausgetheilt, eingerechnet sind.
Außerdem wird die Ausbildung der Reiterei viel mehr von
der Witterung beeinflußt.
Auch bei der fahrenden Batterie der Feldartillerie
ist die Arbeit eine bedeutend geringere, während die reitende
Batterie ungefähr mit der Escadron auf gleicher Stufe steht.
Tie Compagnien der Festung-artillerie und der technischen
Truppen dürsten mit Rücksicht auf das intelligentere Material
und die geringere taktische Ausbildung der letzteren be­
züglich der Arbeitssumme in einer Linie mit der Infanterie
und den Jägern stehen. ES könnte daher die Fertigstellung
der Compagnien und fahrenden Batterien bei der Infanterie,
den Jägern, der Artillerie und den technisch«» Truppen
für die Zeit vom 20. bis Ende Mai festgesetzt werden.
Ich muß gegenüber allen gegentheiligen Einwendungen
unter Hinweis auf da- größtentheilS intelligentere Mate­
riale und den fast gänzlichen Wegfall des Unterrichtes im
Felddienste bei der Artlllerie und den technischen Truppen
meine Behauptung festhalten, daß es nicht nur leicht, son­
dern verhältnismäßig sehr leicht sei, mit der Ausbildung
einer Compagnie oder fahrenden Batterie bis zum 20. Mai
fertig zu sein, besonders wenn auch der theilwcise Weg­
fall der Ersatzrcserve in Rechnung gezogen wird.
Kann eine Escadron oder reitende Batterie bis 1. Juni
fertig sein, trotz Recruten, Remonten, Felddienst, Aus­
bildung zu Pferd und zu Fuß rc., obgleich der Felddienst
allein schon ein ungeheueres Arbeitsmateriale repräsentirt,
so kann jede andere Batterie oder Compagnie bis 30., re­
spective 20. Mai, ebcnsalls vollendet dastehen, wenigstens
insoweit, daß sie die Beurlaubung eines Theiles ihrer Mann­
schaften auf die Zeit eineS Monates vom 20. Juli ange­
fangen, ohne Schädigung ihres militärischen Werthes zu
ertragen vermag. Während der Uebungen in dem Bataillon
oder Artillerieregimcnte kann manches noch Fehlende ein­
geholt werden, wie ja zum Beispiele auch bei der Cavallerie
die Remonten- und Recrutenabrichtung während den Tivi-
sions- und Rcgimenlsübungen fortgesetzt wird.. Die Uebun­
gen im Bataillon, in der Division und dem Regiment!
folgen hiernach und können ganz gut bis Ende Juni be­
endet sein.
Tie Ernte beginnt in Ungarn mit Ausnahme weniger
nördlicher Tistricte gewöhnlich am Peter Pauls -Tage,
Ende Juni, in den westlichen Ländern, also Ober- und
Niederösterreich, Böhmen, Mähren rc. ungefähr um den
20. Juli, in Galizien Anfangs August. Es können daher
in Ungarn bei der Infanterie- und Jägcrtruppe ganz gut
die Bataillons- und Regimcntsübungcn vor derselben be­
endet sein. In den Ländern westlichderLeitha können
sogar Detachements- und Brigademanöver vor diesem Zeit­
punkte beendet werden.
Als Hilfsmittel zur Erreichung dieser Zwecke wären viel­
leicht bei den vorgenannten Truppen von April angefangen
statt monatlich zwei Regimentsausrückungen. deren drei
oder vier einzuschweben. Bei der Feldartillerie können
in der Zeit vom 20. Mai bis Ende Juni die Regiments-
Übungen, daun zum Theile wenigstens das felduräßige
Schießen (nach Maßgabe der verfügbaren Schießplätze)
durchgeführt sein. In den Ländern westlich der Leitha
ist natürlich umsomehr Zeit vorhanden und kann leicht eine
derartige Eintheilung getroffen werden, daß die etwa bei
den kleinen Detachements und Brigodeübungen verwendeten
Batterien rechtzeitig abgelöst uird dem scharfen Schießen
beigezogen oder mit mehreren derselben vereint dieser Theil
der Ausbildung später nachgetragen werde. Bei der Festungs-
artillcrie kann die Ausbildung überhaupt jederzeit für eine
kurze Periode unterbrochen werden, da dieselbe ja niemals
in größeren, fest zusammenhängenden, taktischen Körpern
auftritt, und nicht an den Zusammenhang mit den anderen
Waffen gebunden ist. Die Tauer der Ernte mit drei bis
vier Wochen angenommen, erübrigt nach dem 10. oder
20. August noch genügende Zeit für die Vervollständigung
der Uebungen.
In Galizien, das für sich abgeschlossen ein Ganzes
bildet und in welchem höchstens das erste westliche Corps
geringe leicht zu berücksichtigende Verschiedenheiten in den
Ernteverhältnissen ausweist, liegen die Umstäirde so günstig,
daß der Ausbildung der Infanterie und Artillerie bis
Anfangs August Zeit genug zur Verfügung steht. Auch
sind Gcfechtsschieß- und Gefechtsexercierplätze vorhanden,
so daß Körper bis zur Jnfantcriebrigadc ihre Ausbildung
vor der Ernte mit allen Details vollkommen durchführen
können, und erübrigt nach derselben ungefähr um den
20. August herum noch genügende Zeit für die Divisions-,
Corps- und eventuelle größere Manöver.
Die Cavallerie kommt vermöge ihrer Eigenheiten,
der complicirten und vielfachen von einander grundver­
schiedenen Ausbildungsarten, hauptsächlich aber dcS großen
Pferdestandes wegen, für eine Beurlaubung zur Erntezeit
weniger in Betracht. Immerhin könnten icdoch auch bei
dieser, dort wo dies leicht möglich, zum Beispiel bei den
in der Nähe ihres Ergänzungsrayons besindlichen Regi­
mentern, zur Erntezeit 100 bis 150 dem Bauernstande an-
gehörige Soldaten durch Reservisten aus der Gewerbe- oder
Arkeiterkategorie ersetzt und nach Hause entlassen werden.
Diese Maßregel würde gar keinen Schaden bringen, weil doch
auch die zu Beurlaubenden entweder die Divisions- oder
Regimentsübungen, und diejenigen höherer Kategorien mit­
machen würden unt> die Remonten zu dieser Zeit meist ein«.
19. November 1900 Nr. 4268
rangirt oder stark vorgeschritten sind, so daß eine derartige
Beurlaubung bei den Escadronen theilwcise als Belohnung
für guteS Reiten gelten könnte.
Im Vorstehenden glaube ich die Möglichkeit ausge­
dehnter Beurlaubungen während des MonateS December
und der Erntezeit dargethan zu haben- Daß die ganz«
Action zunächst vielerlei kleine Reibungen und Unannehm­
lichkeiten im Gefolge haben dürste, ist möbestreitbar, fällt
jedoch gegenüber dem ungeheueren volkswirthschastlichen Vor­
theile nicht in'S Gewicht. UebrigenS bringt diese Maßregel
auch manchen militärischen Vortheil, wie ich später nach­
zuweisen versuchen werde
Ueber den Modus der Beurlaubungen sei Fol­
gendes gesagt: Um einerseits jedem Schwindel vorzubeugen,
anderseits aber diese für die Truppen immerhin mit mancher­
lei Erschwerungen und Unannehmlichkeiten verbundene wirth-
schastliche Maßregel nicht blos als Erleichterung der Dienst­
pflicht. sondern auch als Staatshilfe für die betreffenden
Stände zu gestalten, wären folgende GesichtSpunkle festzu­
halten:
a) Während der Beurlaubung verbleibt der betreffende
Soldat unter militärischer Disciplin und kann durch seinen
Truppencommandanten jederzeit ohne Motivirung einbe­
rufen werden.
b) Tie Auswahl der betreffenden Leut« bleibt dem
Truppencommandanten überlassen-
c) Vorwiegend sind die betreffenden Soldaten aus eigen«
Kosten zu ihren eigenen Familien oder näheren Verwandte«
direct zu beurlauben, sowie eventuelle Wünsche zu be­
rücksichtigen.
<1,> Soldaten mit schlechter Conduite sind von der Be­
urlaubung auszuschließen, ebenso wie in der Ausbildung
zurückgebliebene Leute. Die Beurlaubung soll den Charakter
einer Belohnung haben und eine vorthellhafte Einwirkung
der Familienoberhäupter auf die ihre Dienstpflicht ab­
leistenden Söhne hervorrufen.
e) Tie Bitte um Beurlaubung eines Familiengliedes
oder ausnahmsweise namentlich anzuführenden Mannes hätte
im Wege des betreffenden Gemeindeamtes eine bestimmte
Zeit. zum Beispiel 14 Tage oder drei Wochen vor dem
Termine, beim betreffenden Truppencommando einzulaufen,
und bedürfte in zweifelhaften Fällen einer besonderen amt­
lichen Bestätigung- Jedensalls müßte eS dem Truppencom­
mando sreistehen, eine solche zu verlangen- Gegen die Ent­
scheidung des Truppencommandos hätte keinerlei Berufung
stattzusinden.
k) Jede der vorangcsührten Büten wäre gleichzeftig
dem Bezirksamte vorzulegen, bei welchem auch diejenigen
der kleinen Gewerbe oder Wirthschaftsbejitzer um eine be­
stimmte Anzahl Arbeiter einzubringen wären. Diese
letzteren, nämlich die Gesuche um einfach«, dem betreffenden
Gewerbsmanne oder Wirthschastsbestzer unbekannte Arbeiter,
wären nun, von den Bezirksämtern gesammelt und nach
Gemeinden, sowie deren Bedarf geordnet, mit den Namen
der betreffenden Bfttsteller und deren Einzelsorderungen ver­
sehen, zwei bis drei Wochen früher dem bezüglichen Corps-
commando bekanntzugeben. Dieses hätte sodann die quantita­
tive Vertheilung der Mannschaften aus die verschiedenen!
Truppenkörper, sowie die Bekanntgab« jener Sammelpunkte
zu besorgen, von wv aus die Soldaten in die bezüglichen
Arbeitsorte abzugehen hätten.
g) Die mittelst Zehrgeld in die bezüglichen Orte ent­
sendeten Leute hätten sodann dort durch amtliche Organe,
am besten Bevollmächtigte der Genossenschaft, übernommen
und zu den betressenden Arbeitgebern expeüirt zu werden.
d) Ter einfach zu Fremden als Arbeiter beurlaubte
Mann hätte während der ganzen Urlaubszeit seine volle
ärarische Verpflegung nebst angemessener Zulage zu er­
halten, ivogegen sich der Arbeitgeber verpflichten müßte,
demselben gegen Entrichtung von Menage und Brotgeld.
Unterkunft und Beköstigung nebst entsprechendem Lohne zu
geben. Ter Lohn wäre bereits früher mit Rücksicht auf die
Lcrpslegsschuldigkeit des Arbeitsgebers durch die Bezirks­
ämter festzustellen und auch dorthin abzuführen. Dieselben
hätten die erhaltenen Summen, nebst Rückerstattung der
aufgelausenen Reisekosten für Hin- und Rückreise den
Truppen zu übermitteln und zu verrechnen. Tie Herein­
bringung der Gelder wäre ihre eigene und nicht Sache der
Truppe, welche letztere die Rückvergütungen der Gebühren
an die Intendanzen, respective das Kriegsministerium, ab­
zuführen hätte. Ti« Söhne oder nahen Familienglieder der
Arbeitgeber hätten natürlich keinen Anspruch auf militärische
Verpflegung, sowie «ruf Entlohnung, wären auch direct zu
ihren Familien zu entlassen.
i) Die Beurlaubung dürfte stets nur bis zu einem
bestimmten Tage erfolgen und wären die Militärarbeiter
beim Einrücken durch den Arbeitgeber in die bereits bei
der Hinreise benützten Sammelstationen zu expediren, von
wo aus deren Heimreise zu den Truppen durch behördliche
Organe mittelst Zehrgeld zu verfügen wäre.
b) Für die erstenmale wäre der bezügliche Modu»
durch persönliche Uebereinkommen zwischen Organen der
Truppe und den Eivilbehörden festzustellen.
l) Um den Erfolg dieser Maßregel sicherzustellen, müßte
dem Arbeitgeber da- Recht eingeräumt werden, den be­
treffenden Arbeiter bei eintretender Renitenz oder Unbrauch­
barkeit, Krankheit rc. sofort zurückzusenden. Bezügliche An­
zeigen der Arbeitgeber müßten untersucht und nach mili­
tärischen Grundsätzen bestrast werden, während anderseits
Klagen der Militärarbeiter im Gemeindeamte protokollarisch
aufgenommen und eventuell daS Einrücken derselben nebst
angemessener Bestrafung deS Schuldtragenden verfügt werde»
müßte.
m) Verspätetes Einrücken wäre gleich Desertion zu be»
handeln,


[ 2023-06-29 10:47:53.886 - 19001119 - Seite 7 ]
Nr. 4268
„ De«1sihrs yolfeaMatt“
19. November 1900
Seite 3
Wien, Montag
n) Tie Beurlaubungen wären in möglichst ausgiebigem
Maße durchzuführen, und zum Beispiel im December nicht
blos Gehilfen, sondern auch. einschlägige Fabriksarbeiter,
während der Ernte nicht nur landwirthfchaflliche. sondern
auch andere verwendbare Leute, welche sich freiwillig melden,
den Betrieben zur Verfügung zu stellen. In erster Linie
wären die Kleinbetriebe und Bauernwirthschasten, sodann
die größeren Grundbesitzer zu berücksichtigen.
o) ^elbstoerständlich wären auch Unterofficiere, wo­
möglich in noch höherem Ausmaße, zu beurlauben.
p) Im Cctober, zur Zeit der Weinlese, kann eine ent­
sprechende kleine Beurlaubung über Bitte einzelner Soldaten
auf wenige Tage stattfinden.
Als Vortheile derartiger Beurlaubungen
wären zu erwähnen: 1. Ter ungeheuere wirlhschaftlichc und
moralische Vortheil, welcher zur Zeit des größten Bedarfes
durch das Freiwerden von 60.000 bis 80000 Arbeitern
erzielt würde, wodurch dem Gewerbe und der Landwirth-
schast eine bedeutende Hilfe geleistet würde.
2. Ter moralische Einfluß zugunsten des Dienstes, wenn
eine derartige Beurlaubung als Belohnung für gute Führung
aufgefaßt, nur gut Conduisirten gewährt, den Anderen ent­
zogen würde. Tie Familienväter würden gewiß auf ihre
Söhne einwirken, um eine derartige Begünstigung nicht zu
verlieren-
3. Tie Ersparnisse, welche durch Einstellung der Ver­
pflegung so vieler Mannschaften auf fast zwei Monate und
die Löhne der Arbeiter erzielt würden, welche nach Abzug
der Verpfiegsgebühren theilweise auszuzahlen, theilweise
bei den Truppen nach Anordnung des> Truppencommandanten
zu verwenden wären. Tieselben dürften sich einer approxima­
tiven Schätzung nach auf mehr als zwei Millionen Kronen
belaufen und die Nachtmahlfrage so ziemlich lösen.
4- Die hierdurch den Lsficieren und Unterofficieren er-
möglichre Erholungszeit, die zu Urlauben benützt werden
könnte.
Als Nachtheile könnten nur die bedeutendere Zu-
samniendrängung des Ausbildungsstoffes und die, be­
sonders in den ersten Jahren sich gewiß geltend machenden
Rechungen angesehen werden- Eine wirkliche Schädi­
gung des Kriegswcrthes der Armee kann nach
meiner, in 29jähriger unimterbrochener Truppendienst-
leisturrg erworbenen Erfahrung nicht eintreten.
Die vorerwähnten kleinen, zum Theile von Jahr zu
Jahr schwirrdenden Nachtheile kommen aber den ungeheueren
Vortheilen und der Thatsache gegenüber, daß dem Bauer
und Gewerbsmanne geholfen werden muß, nicht in Betracht.
G. B. ▼. K.
Arbeiter-Zeitung.
sChristlichsoeialer Arbeiterverein für Niederöfter­
reich.' Ueber Einberufung des Aufsichtsrathes Blachnik
fand in der Zahtstelle des christlichsocialen Arbeitervereines,
Klauicgger's Resiauratchn, 3- Bez-, Schlachthausgasse 13,
am Montag, den 12. d- M-, eine große Festversammlung
anläßlich einer Luegerbildenthüllung statt- Der Einberufer
Blachnik eröffnete die Versammlung mit einer Begrüßung
der Anwesenden, unter welchen sich auch die Gemeinderäthe
Mender und Seitz, sowie Herr Julius Prochazka, der Lb-
mannstellvertreter der Bezirksorganisation „Landstraße"
Edmunü Lösinger, ferner die Mitglieder des Sängerbundes
des katholischeil Arbeitervereines „Landstraße" sammt ihrem
Ehormeister Richard Taffert, der Schriftführer des Lueger-
Bundes Bartl, und die Herren Stroh und Hauk befanden.
Zum ersten Punkte der Tagesordnung sprach Gemeinderath
Wender, und zwar über die politische Lage und über die
kommenden Reichsrathwahlen, und feierte am Schlüsse seiner
Ausführungen Tr. Lueger als unermüdlichen Organisator
des christlichen Volkes, worauf unter begeisterten Hochrufen
das Bildnis desselben enthüllt wurde- Die Herren Klausegger
und Seidel brachten den Lueger-Marsch auf der Zither
zum Vortrage, der unter stürmischem Beifalle wiederholt
werden mußte. Es folgten nunmehr Vorträge vom Doppel-
quartelte des Katholischen Arbeitervereines „Landstraße",
welche ebenfalls stürmischen Beifall fanden. Reichsraihs-
candidat Vrochazka hielt sodann eine mit großem Beifalle
aufgenommene Ansprache, in welcher er das Anwachsen der
christlichen Bewegung in Wien, sowie auch in der Provinz
hervorhob und alle Anwesenden aufforderte, fest zusammen­
zuhalten, damit die christlichsociale Partei neuerlich zum
Siege gelange. Großer Beifall lohnte den Redner für seine
vorzüglichen Ausführungen. Nicht unerwähnt seien auch die
Lieder und Couplets des Gesangskvmikers Mayer, welche
viel zur Erheiterung der Anwesenden beitrugen. Herr Kaiser
richtete ebenfalls einige Worte an die Anwesenden und lud
dieselben ein, nur christlichen Vereinen beizutreren. Nachdem
der Vorsitzende noch Herrn Amon für die Spende des Bildes,
rvrrrn Friedrich für die unentgeltliche Beistellung des
Rahmens und .Herrn Klausegger für die unentgeltliche Bei­
stellung des Glases und der Rückwand den herzlichsten Tank
im Namen des Vereines ausgesprochen hatte, wurde die
S roßartig verlaufene Versammlung um 1 Uhr Nachts ge-
hlvssen.
(Verein christlicher Arbeiter und Arbeiterinnen
„Austria".s Samstag, den 24. d. M., findet in Anton licr;»
mayer's Saallocalitäten, 17. Bez., Hernalsergürtel t I, ein
llnterhaltungsabend, verbunden mit Theater, Gesang und
Vorträgen, unter gefälliger Mitwirkung des Fräuleins
Mathilde Förster, der Liedersängerin Fräulein Betty Wagner rc.
statt. Von Seite der eigenen Theatersection gelangen folgende
Einaeter zur Ausführung: „Eine ruhige Partei", Burleske
mit Gesang in l Act von I. Wimmer; „Er S: 6:* oder
»Die Ausslaffirung", Posse in 1 Act von Carl Juin. Zum
Schlüsse Tanzkränzcheu. Anfang 8 Uhr. Entree nur an der
Cafle 40 H.
(Jngendbnnd „Vindobona".! Samstag, den 10. d. M.,
fand im „Bacchussaale" („Hotel Fuchs") das erste Grün-
dungsefst des Christlichen Jugendbundes „Vindobona statt»
welches einen glänzenden Verlauf nahm. Ter geräumige
Saal war bis auf das letzte Plätzchen gefüllt. Man bemerkte
unter den Erschienenen unter Anderen die Vorsitzenden der
Ortsgruppen „Neubau" und „Hernals" des Christlichen
Wiener Frauenbundes, die Damen B. Singer und
T. Steiner: Frau Seitz, Eassierin der Ortsgruppe „Mar­
garethen"; Vereinsobmann A. Hink; eine Vertretung des
Vereines christlicher Schuhmachergehilfen und des christlichen
Sparvereines „Lercherl". Obmann F. Triska begrüßte in
schwungvollen Worten die Erschienenen, worauf an Stelle
des verhindert gewesenen Priors Grasen Col-
loredo-Mels der Vereinsobmann der „Austria" ll, A. Hink,
die tiefdurckdachte, oft von stürmischem Beifalle unterbrochene
Festrede hielt. Redner betonte den Werth christlicher Jugend­
organisationen als Vorschule für das politische Leben, als
Pslegesvätte christlichen Denkens und Fuhlens. Redner schloß
mit den Worten: „Ihr Verein soll sein ein mächtiger Tamm,
welchen das christliche Volk gegen seine Widersacher errichtet
hat!" Hieraus begann der unterhaltende Theil und sind
von den Mitwirkeichcn insbesondere die Dame Fräulein
Maluschka und die Herren F. Leopoldi, I. Alexander,
Norden, Rauenschwantner. Maier. Hößl, Schubert, Roggen­
hofer zu erwähnen, welche insbesondere bei den Theater-
ausführungen „Ter Bauer alä Millionär", „Das Ver­
sprechen hinterm Herd" und „Ter Menschenfeind" verdienten
Beifall fanden. Auch Professor Palme mit seinen Jllusions-
fpielen, der elfjährigen Violinvirtuosin Elsa Arnberger, dem
bekannten Musikimilator H. Busch, sowie der wackeren Ca­
pelle Pichler gebührt volles Lob. Ein animirtes Tanz­
kränzchen beschloß den schönen Abend, um welchen sich be­
sonders die Herren Ferd. Triska als Obmann, sowie
Franz Rudorfer und Joses Kunz, Lbmannstellvertreter.
sammt der übrigen Vcreinsleitung besonders verdient ge­
macht haben.
(Ter Gesetzentwurf deS HandclSministcrS Mille-
rand über die obligatorischen EchiedSgerchte) enthalt
unter Anderem folgende Bestimmungen: In jeden: Betriebe,
der mindestens öl) Arbeiter beschäftigt, werden den Arbeitern
alle Fälle bekanntgegeben, die in die Comvetenz der Schieds­
gerichte fallen und innerhalb drei Tagen müssen sich die Ar­
beiter verpfiichten, diese Bedingungen auch anzunehmen. Aus­
stände können nur durch regelrechte Abitim'nungen der Ar-
beiter beschlossen werden. Jeder, der sich an einem oh>'« Ab­
stimmung zustande gekommenen Strike betheiliqt, wird mit Ge­
fängnis bis zu cinem Jahre und einer Geldbuße bis zu 3^i0
Francs bestrast. Die entsprechend diesen Vorschriften be­
schlossene gemeinsame Einstellung der Arbeit ist nickt für alle
Arbeiter eines Bettiebes obligatorisch. Die Abstimn wagen über
ben Strike müssen jede Woche erneuert werden. Diejenigen Bc-
triebe, die Arbeiten für den Staat übernehmen, sind ver­
pflichtet, sich dem Gesetze über die Schiedsoerichte zu unter­
werfen. Die Entscheidungen der Schiedsgerichte haben für ein
halbes Jahr Giltigkeit.
Gememde-Angrlegenherren.
sWohlthätigkeitsfest deS ArmenratsteS deS
8. Gemeindebezirkes.! Wie alljährlich, findet auch Heuer,
und zwar Donnerstag, den 22. d. M.. in den Saallocalitäten
„zum grünen Thor", 8. Bez.. Lerchenselberstraße 14, ein von
den Armenräthen und Waisenvätern des 8. Bezirkes veran­
staltetes Wohlthätiqkeitsfest statt, dessen Reinertrag zur An­
schaffung von vollständiger Bekleidung und Bejchuhung armer
Schul- und Waisenknaben verwendet wird. Vo» hervorragenden
Kunslkräften haben ihre gütige Mitwirkung bereits zugesagt:
die Fräuleins Paula Worm und Leo Damska vom k. k. priv.
Theater m der Josefstadt; Fräulein Anna Kaltenbach; Herr
Eduard Merkt, Wiener Volksdichter; Herr Adolf Misek; Pro­
fessor I. M. Nebel; Herr S. Eibenichütz Capellmeister des
k. k. priv. Theaters an der Wien; Herr Carl Schmidhuber;
Herr Theodor Weiser; das Haydn-Quartett; der Joseiftädter
Männergesangverein u. s. w. Die Reichhaltigkeit deS Pro­
grammes. sowie ein reichdotirter Juxdazar lassen den Abend
als besonders animirt erscheinen und einen guten Besuch des­
selben erhoffeiu
(Beschwerden und Wünsche auS der Bevölkerung.!
Wir erhalten folgend s Schreiben: »Mit Gegenwärtigem er­
laube ich mir, Sie auf einen Uebelstand aufmerksam zu machen,
und bitte ich Sie, denselben in Ihrem geschätzten Blatt« zu
veröffentlichen; hoffentlich wird dadurch abgeholfen und
vielen Menschen und Thieren dadurch viel Leid erspart! Die
Laaerftraße im 10. Wiener Gemeindebezirke befindet sich in
einem derartigen Zustande, daß er jeder Beschreibung spottet.
Einen halben Meter hoch liegt der Koth auf der Straße,
dabei ist dies die einzige Straße, die zu den ärarischen Heu­
depots und zu den Wienerberger Ziegelösen führt, daher täg­
lich von hunderten von Wagen befahren werden muß. Wagen,
mit sechs Pferden bespannt, bleiben im Kothe stecken. Was da
an Thierschinderei geleistet werden muß, ist unbeschreiblich.
Dafür aber hat die Commune Wien zwei Pfründner mit
60 Jahren als Straßenrinräumer für diese lange Strecke be­
stimmt! Sämmtlich« Fuh> Werksbesitzer, die das Unglück
haben, diese Straße befahren zu müssen, wären Ihnen zu
großem Danke verpflichtet, wenn S>« sich der Sache bei Ihrer
bekannten Energie annehmen würden, damit doch endlich
etwas Abhilfe geschaffen würde. Ihnen im Voraus bestens
dankend, zeichnen achtungsvoll M. uiidTdLctzler's Erben."— Aus
Tornbach schreibt man uns: Soeben lese ich in Ihrem
geschätzten Blatte unter den Tagesneuigkeiten den
„Schmerzensschrei aus Dörnbach", wodurch mir eine wirklich
tiefgefühlte Ealamität dieser schönen Sommerfrische in Er­
innerung kommt, welche, wenn schon keinen Schmerzensschrei,
so doch einen „N o t h"-2chrei veranlaßt, hervorgerufen
durch den gänzlichen Mangel össentlicher Änstondsorte. so­
wohl in Dörnbach, wie in Neuwaldegg. Bei dem riesigen
Menschenstrome, welcher sich an Sonntagen in diese Sommer­
frischen ergießt, wäre cs denn doch dringend geboten, auch
in dieser Richtung sanitäre Vorkehrungen zu treffen. Auf
der Endstation der Tramway ist das Publikum dem Wohl­
wollen des Wirthes anlreiuigegeüen, ob er durch Offenlassen
der Glasthüre den Zugang zu der gesuchten Oertlichkeit er­
möglicht oder verhindert. Tas Aufsuchen der Hausbesorger
in den Häusern ist sür Frauen und Kinder auch nicht das
Angenehmste, zumal infolge der zahlreichen Inanspruch­
nahme die Hausinhabungen solche Besuche als Belästigung
— und mit Recht— empfinden. Es würde daher die Aus­
stellung eines üssentlichen Anstandsortes bei der Endstation
der Tramway in Dörnbach einem längst: gefühlten Bedürf­
nisse aller Besucher dieses schönen Sommerortes entsprechen
und auch die nächsten Waldregionen um denselben vor viel­
facher Verunreinigung bewahren. Nachdem durch Veröffent­
lichung in Ihrem geschützten Blatte schon Vieles gebessert
wurde, bitte ich dem Schmerzensschrei aus Dörnbach in ge­
eigneter Weise Raum gönnen zu wollen und versichert zu
sein, daß Sie sich dadurch in weiten Kreisen Tank und An­
erkennung erwerben.
Gewerbe.
(Ausstellung für Lichtindustric.! Tie Ausstellung er­
freut sich eines stets wachsenden Ziiipruches. Sie ist a>, jedem
Tag», von >0 Uhr LormitlaaS bis l" Uhr Abends, offen und
gewährt namentlich in den Abendstunden wenn alle Beleuch,
tungskörper sunclionirc». einen fesselnde,, Anbnck. Von, Kien-
svan bis zur eleki.lschen Stcniiampe die den
Sieg der Elektricität auch auf dem Gebiete des Klühlichtes
markirt, ist in der Ausstellung jedes sei» 1,>0 Jahren ver­
wendete Beleuchtungöiiiittel zur A fchaunng gebracht.
Ein Buffet und Nachm tttagscoiicerte tragen dazu bei. den
Aufenthalt in der auch für unsere Dane» sehr sehe ^werthen
und 6,r Jedermann lehrreichen ÄusiieUung angenehm zu ge»
fta!'
Stiftung für Kaufleute.! Es wird unS bckmnt gegeben,
daß bei der Genossenschaft der Kaufleute des ehemaligen
politischen Bezirkes Lechshaus und Gcrichtsbezirkes Hietzing
am 3. Tecember d- I. 620 K- an gewesene, bedürftige und
würdige Genossenschaftsmitglieder zur Bcrthsilung gelangen.
Schriftliche Gesuche von Bewerbern, welche nachweisbar min­
destens fünf Jahre der Genossenschaft als Mitglieder ange­
hört haben müssen, sind bis längstens 26- d- M. der Ge­
nossenschaftskanzlei einzusenden. Später einlangende Gesuch«
können unter keinen Umständen berüäs:ch:igt werden-
(Lchw ndelagenren! Vom Greil, III, der Inhaber
behördlich autorisiiler Realicä en- u ü Hv e'arge ch.ii s-
ka»z eie» erhalle» wir toi «ade Zuschrift: „Te n G,-'n,iu» ist
eine Anzeige zuaekommen wonach in lctzie.er Zec, mehrere
unbefugte Agenten, soacnan. le Win'e a.:e„te,i von ver­
schiedene» Personen. we,ch,- >m Anno, cemv ae" a,bbe,, >ua le»,
unter dem Versorechen. iliien de dickten Darlehen be­
stimmt zu ver chaffen. Geldv rs husse verlangt »no behalte,I
baden, obgleich sie die versprochenen Darlehen wed? verschafft,
noch auch zu verschaffe» vernicht hab,» Das Gremium erlaubt
sich demnach das Pu likum vor so cke» P-nso„ n zu warnen
und hieran die Bemerkung zu knüpft«, daß es zu e „viehleu
wäre. Bermittiungsausiiäge blos dm hierzu oaior firten und
verantwortlichen Vermittlern, deren Bei,eich»,s in Lehmann's
Wohnungsanzeiger einhalten ist. zu ertheilen. Franz
v. Braunitzer, Doistand".
Neremsnachrichten.
(Ter kathollsch-constitutioncllc Verein aus der
Wieden! veranstaltet Tienstag, den 20. d. M, um 8 Uhr
Abends, in den Sälen „zu den drei Engeln", 4- Bez-,
Große Neugasse 36, seine 32- Jahreshauptversammlung.
Tagesordnung: 1- Eröffnung durch den Vorsitzenden.
2- Rechenschaftsbericht für das abqclausene Vereinsjahr und
Neuwahl der Vereinsleitung 3. Rede deS Gemeinderathes
I. Breuer- 4. Rede des Herrn Julius Prochazka. Vorstandes
des städtischen Arbeftsvermitllungsgn'.tes- 5. Rede des Ge-
meinderctthes Hermann Biclohlawek- 6. Rechenschaftsbericht
des Stadtrathes Rudolf Mayreder. 7. Schlußwort des Vor­
sitzenden- Von Mitgliedern eingeführte christliche Gäste, auch
t rauen, willkommen— Am Sonntag, den 2ö. M.»
Uhr Früh, wird in der Pfarrkirche zu den heiligen Lchutz-
engeln (Paulaner) aus der Wieden die Vereinsmesse gelesen
werden. Tie Vereinsmitglieder werden ersucht, sich hierbei
im Presbyterium recht zahlreich einzufinden.— Am
17. Januar 1901 wird die Faschingsunterhaltung in den
„Drei Engel"-Sälen abgehalten.
[$rickt des Vorsta ^cS und
Cassicrs. 2. Frere Anttäye. 3. Voriraa des yerr» Doctor
Naivratil: »Ueber musikalische Bildun, sän,lallen"
(Ttaatsbeamlencaffno.! Ter am 14. d. M. stattgehabte
erste Pioductionsadend war außerordentlich za Ire,ch besucht.
Der bekannte Pianist Eduard Stöcker speise ein Conceit-
allegrv von Mendelssohn in vollendeter Weise. Fräulein
Neuroth sang, accompagnirt von Pro'effor Dr. Gänsdncher,
Lieder von Gounod Gänsbacher. C'fek und Goldmark u,,d
erntete stürmischen Beifall. Das luriicke Quartett Kannlli und
der beliebte Schauspieler Rakowit'ch wurden für ihre gelungenen
Leistungen lebhaft acclomirt und erregt« namentlich Letzterer
große Heiterkeit. Es folgte ein nnnniries Tanzkränzcheu. das
erst nach 3 llhr Morgens seinen Abschluß fand.
(Neubauer Mannerchor-! Unter Leitung der Vereins-
chormeister Herren Carl Pfleger und Alfred P a r t h,
findet Freitag, den 7. December, im Saale des Gasthofes „zum
ooldenen Kreuz", 4. Bez., Mariahilferstraße Nr. 2-% di«
XXV. Gründungsliedertafel des Neubauer
Männerchores statt. Bewährte Kunstkrüite haben ihre freund­
liche M'.lwirkung zugesagt; so werden Fräulein H. v. Thann
(Mitglied der Hofoper). Herr Fiala (Mitglied des Burg­
theaters) und Vas Vereins,oloqaartett (d>e Herren Nowotny.
SS- 55
liebe* von Kamillo Horn (Erstaufführung).


[ 2023-06-29 10:47:53.886 - 19001119 - Seite 8 ]
Seite 4 Wien, Montag UtT» 19. November 1900 Nr. 4268
Kranrnzettlmg.
Werth und Verwendung des Honigs als Nahrungs-
uud Heilmittel.
Ter Honig, diese .Himmelsspeise
Er spendet Allen seine Kraft,
Tem Kind, dem Manne und dem Greise
Ist Balsam er und Lebenssaft.
Earl Gatter.
Tie Wahrheit dieser Worte wird Mancher, der> die
Güte reinen Naturhonigs zu schätzen und denselben recht
zu genießen weiß, an sich erfahren haben. Leider findet
aber diese edle Gottesgabe noch nicht allenthalben die Be­
achtung und Würdigung, die sie verdient. Vielen ist dieses
vorzügliche Nahrungsmittel nur dem Namen nach bekannt;
Andere dagegen genießen mitunter ein Erzeugnis, welches
zwar den Namen Honig führt, aber auf denselben gar keinen
Anspruch machen kann. Was wird nicht Alles heutzutage
dem Publikum als Honig unter einem gutklingendcn Titel
angeboten: Schweizertafelhonig, Alpenkräuterhonig, Schle­
sischer Fenchclhonig, Chilchonig, Galizischer Honig, Ameri­
kanischer Honig und wie die vielfach angepriesenen Surro­
gate alle heißen mögen. Keines dieser meist ausländischen
Erzeugnisse, welche durchweg künstliche Fabricatc find, denen
des Geschmackes wegen ein kleiner Percenlsatz Honig beige­
mischt ist, haben die medicinischen Eigenschaften, welche
nur dem echten, reinen Naturhonig eigen sind.
Reiner Naturhonig besteht vorzugsweise aus Trauben-
und Fruchtzucker mit etwas Rohrzucker, sämmtlich in feinster,
durch die Pflanzenorgane bereiteter Beschaffenheit; außer­
dem enthält er noch ätherische Oele, die ihm in Verbindung
mit etwas Ameisensäure das köstliche Aroma und den
eigenthümlichen Honiggeschmack geben. Kegen dieses Natur-
erzeugnis stehen alle fabrikSmäßig hergestellten Zucker­
arten weit zurück.
Berühmte Aerzte haben in trefflichen Schriften nach­
gewiesen, daß reiner Honig, mäßig genossen, weit leichter
verdaulich ist, als der Zucker. Letzterer muß erst im Magen
einen schwierigen Berdauungsproceß durchmachen, ehe er
aufsaugcfähig wird, er muß nämlich vorher im Magen erst
in Honigzucker (Trauben- und Fruchtzucker) nnrgewandclt
werden. .Honig ist aber schon gcwisferniaßen verdaute Näh­
erung und kann als solche ohneweireis vom Magen auf-
izesogen und ins Blut übergeführt werden. Guter reiner
Schleuderhonig geht daher ivie das Wasser unmittelbar in
das Blut über, ohne den geringsten Rückstand im Magen und
Tarmcanal zu hinterlassen. Daraus erklärt sich auch die
krästigende Wirkung guten .Honigs. Er dient in hohem Grade
dem rnenschlichcn Körper bei seiner chemischen Umgestaltung
zur Erwärmung und zur Entwicklung seiner Kräfte und
ist somit, wenn er auch nicht das Leben für sich allein zu
erhalten vermag, einer der ausgezeichnetsten Nährstoffe, die
wir kennen. Das wußten die alten Deutschen besser, die
Waffen von Honig verzehrten und gesund und alt wurden.>
Wegen der vorzüglichen Eigenschaften, welche der .Honig
allen künstlichen Zuckerfabricalen gegenüber hat, sollte.
bei Kindern und erwachsenen Personen, die an Berdauungs-
schwäche leiden, zur Versüßung der Nahrung immer nur
Honig statt Zucker in Verwendung kourmcn. Als Nahrungs­
mittel für drc kleinen Säuglinge ist der Honig von außer­
ordentlichem Werthe, indem derselbe im Magen des Kindes
ohne jeden Zersetzungsproceß aufgelöst wird. Bei Kinder­
krankheiten ist daher zu empfehlen, die Nahrung der Kleinen
mit Honig zu versüßen. Ein besonderer Vorzug der Honig-
vcrsüßung liegt noch darin, daß durch denselben weder
(Währung noch Säurebildung erregt wird. Reiner Schleuder­
honig, in geringen Mengen mit Kaffee, Milch oder
Brot genossen, wird selbst vom schwächsten Magen ertragen;
er erzeugt rasch ein behagliches Gesühl von Wohlbefinden
und regelt und befördert die Verdauung. Selbst zum Ver­
süßen der einzumachenden Früchte, des Backwerks und der­
gleichen (ist .Honig dem Zucker vorzuziehen.
Als Heilmittel leistet der.Honig ausgezeichnete Ticnste.
Ter Kranke sucht Hilfe, wo er kann. Mancher trinkt oft
die fadeste Brühe von abgekochten Wurzeln oder sonst von
Blüthen und Pflanzcnihcilen, nm wieder zu genesen, und
in dem Honig besitzen wir das Feinste, Aromatischste und
Heilsamste vereinigt, was uns die Pflanzenwelt bietet.
Honig birgt in sich jene pilz- und baciltenstörende
Ameisensäure, durch welche er auf alle Organe, mit denen
er in direcle Berührung kommt, also auf die Mundhöhle,
Rachen, Kehlkopf und Magen, sowohl aseptisch, das heißt
Pilz- und Bactcrienbildung vorbeugend, als auch antiseptisch,
das heißt etwa vorhandene Wucheningen zerstörend und
vernichtend, wirken muß. Für Orte, welche ärztliche Hilfe
nur in stundenweiter Entfernung und unter großen Geld­
opfern erlangen können, ist der Honig ein geradezu unschätz­
bares Gut. Mit einem Eimer Wasser kann ein im Ent­
stehen bcgrijscnes Schadenfeuer gelöscht, mit einem GlaS
Honig manche keimende Krankheit unterdrückt werden. Hat
das Uebel aber um sich gegrissen, so kommt oft alte Hilfe zu
spät. Wie manches Kino aui entlegenem Torfe hätte der
mörderischen Tiphtherilis entrissen werden können, wenn
rasch Honig zur Hand gewesen wäre. Während der letzten
JnflucnzaEpidemicu verspürten die Kranken auf den Honig-
genuß sofort Lin derung, und viele Personen schreiben es
Verantwortlicher Schriftleiter: Geora Rnhsam.
dem häufigen Genusse von Honig zu, daß sie von dem
lästigen und gefährlichen Uebel verschont blieben.
Blutarmen und Verdauungsschwachen leistet der Honig
besonders gute Dienste, und auch auf Nervenschwache übt
er einen überaus anregenden und stärkenden Einfluß aus.
Er ist das beste Heizungsmaterial für den menschlichen
Körper, und wem es an der nöthigen Körperwärme mangelt,
der genieße viel Honig, er wird die belebende und wärmende
Kraft desselben bald spüren.
Aelteren Personen, Rcconvalescenten, Wöchnerinnen
zrnd allen Personen, welche an Lcibesverstopfung leiden,
dient der Honig als ein vorzügliches naturgemäßes Regu­
lirungsmittel des Stuhlganges, weil er die Schleimhäute
der Därme wohlthätig anregt. Für unlustige, schwächlich
und bleich aussehende Kinder, die ja immer gern Süßig­
keiten lieben, wird Honig, in Milch oder auf Brot gereicht,
bei anhaltendem Gebrauche bald seine belebende und krästi-
gende Wirkung zeigen.
Zur Heilung äußerer Verletzungen, Wunden und Ge­
schwüre, har der Honig ebenfalls sehr gut sich bewährt.
Frische Schnittwunden, gleich mit Honig verbunden, heilen
in kürzester Zeit; für äußere Geschwüre bereitet man eine
vortreffliche Honigsalbe. Man nimmt halb Honig, halb
Weißmehl und rührt die Mischung durch Zugießen von
wenig Wasser gut durcheinander, bis sie zähe wie Salbe ist.
Läßt man einen Kaffeelöffel Honig in ein Viertelliter
Wasser aufkochen And abkühlen, so erhält man ein vor­
zügliches Gurgelwasscr gegen Beschwerden beim Schlucken
oder bei sonstigen Halsleiden. Selbst kleinere Magenge­
schwüre soll Honig rasch zusammenziehen, reifen und ans-)
heilen. Ein Glas .Honigwasser oder Wein- oder Rumgrog
mit Honig bcreilet, bewirkt einen ruhigen Schlaf.\
Tie geschilderten Eigenschaften und Wirkungen besitzt■
allerdings nur das echte und naturreine Bienencrzeugnis,j
nicht auch jene minderwerthigc Waare, die zu billigen j
Preisen lin der Tagesvresse angeboten wird. Wer daher[
vor Schaden bewahrt bleiben will, kaufe nur bpi Imkern J
oder solchen Händlern seinen .Honigbedarf ein, die ihre
Waare direct von Imkern beziehen und Gewähr für Echt­
heit und Natnrreinheit desselben leisten.
Reiner Honig hat die Eigenschaft, daß er zur kalten
Jahreszeit gleichmäßig kryskallinrt— ein untrügliches
Kennzeichen seiner Echtheit— während die anderen unter
dem Namen Honig angepriesenen Surrogate diese Eigen­
schaft nicht besitzen. Das houigverbrauchendc Publikum ge­
wöhne sich deshalb daran, den Honig nur in krnstalli-
sirtem Zustande zu kaufen und mache denselben durch Ein­
stellen der Büchsen oder Gläser in warmes Wasser selbst
flüssig vor dem Genuß. Wer ganz sicher gehen tvill, ob er
reinen Narurhonig hat, löse eine kleine Menge Honig in
reinem Spiritus aus; denn echter, nalurreiner Honig löst
sich völlig darin auf, ohne einen trüben Niederschlag zu
hinterlassen. Tie Farbe des .Honigs ist kein entscheidendes
Merkmal der Echtheit >n.'itd Güte desselben. Sie ist bedingt
durch die Blüthen, von denen derselbe gesammelt worden
ist, wie auch von der Bodcnbeschaffenhcit des Standortes der
honigcndcn Pflanzen. Bei der Beurtheilung des Honigs
muß daher die Farbe unberücksichtigt bleiben und der Ge­
schmack entscheidend sein.
Möge der Honig, der Jahrhunderte lang das hervor­
ragendste Versüßungs-, Nähr-, Genuß- und .Heimittcl war
und viel zur Kräftigung und Gesunderhaltung unseres
Volksstammes beigetragen hat, recht bald wieder seinen
wohlverdienten Ehrenplatz «ns jedem deutschen Familicn-
tische einnehmen.
sFort mit der Pracht!] Das scheint in dieser Saison
der Wahlspruch für die Anordnung der Tafel bei festlichen
Gelegenheiten zu sein. Der Buntsarbigkeit ist man überdrüssig
geworden. In dem lichten Weiß wird die ganze Decoration
gehalten. Das weiße Damasttuch wird ohne jedweden Läufer
gelassen. Glatt weiß ist das Taselservice. Silbergeschirr ist auf
dem Tische nicht gestattet. In Krystallschalen und Flaschen, in
denen das Licht sich vielfarbig bricht, werden Compots, Salate
und Weine aufgetragen. Confitüren und Früchte gehören nach
neuestem Brauche nicht nichr ans die Tafel. Auf dem Buffet
ist ihr Platz. Auf silbernen, großen Tabletts wird das Obst
und Confect angeordnet, aber so, daß sich kein hoher
Ban ergibt. Alles Hohe wird überdies bei der Tafeldecoration
vermieden. Die sich gegenübersitzenden Gäste wollen sich doch
sehen, sich zunicken, sich zutrinken. Also bleiben all' die kost­
bare» Tafelaufsätze aus Silber oder Meißener Porzellan in
den Schränken. Keine farbige Blume wird auf der Tafel ge­
duldet. Dafür verstreut man aber in verschwenderischer Menge
die weißen Blüthen. Schwer ist es, verschiedenartige weiße
Blumen für den Zweck aufzutreiben. Eine weiße, hübsche
Lllwnart— Donatus genannt— gilt als apart. Weiße
Chrysanthemen werden meistens verwendet, aber in liegender
Stellung. Weiße Rosen sind nicht beliebt, weil sie zu sehr an
Trauer gemahnen. Dagegen sucht man weiße Orangeblüthen
und weiße Nelken zu erlMigen. Dazu die Damen in Weiß.
<>**.
Wein in Flaschen.s Am besten ist cs, wenn eine zweite
Perion die eben gefüllten Flaschen sogleich verkorkt, damit
keine Krankbeitskcimc, welche oft in großer Menge in der
Kcllerluft schweben, in den Wein gelangen können. Tie
Korke sind kurz vor beut Gebrauche in heißes Wasser zu
thun und auch wäbrend der Arbeit darin zu belassen, damit
sie weich und elastisch werden, und immer nur der eine Kork
wird aus dem Wasser genommen, der zmn Schließen der
eben gefüllten Flasche dienen soll. Tie Spitzkorke werden
zuerst mit der Hand in die Flaschcnmündung gedrückt und
dann mittelst eines hölzernen Hammers mit einem Schlage
i n den F laschenhals eingetrieben. Tic tvlindrischcn Kvrke
können, nur mittelst der Verkorkungsmaschine, welche überall
zu kausen ist, eingesetzt werden. Ein weiterer Verschluß, als
jener mittelst des Korkes ist unnütz, da der Kork allein
den luftdichten Abschluß bewirkt und sowohl Lack als auch
Flasckfenkapieln nur als Zierrath betrachtet werden müssen.
Tie Kapseln sind überdies nur mit besonderen, nickt ganz
billigen Verkapsclungsmaschincn aufzusetzen. Ter Lackvcr-
schluß ist injoierne nickt ganz ohne Werth, als er ge­
wissermaßen vor Entwendung des Weines ans der Flasche
schützt.
Kiicherschau.
Wichtig für die Wahlen. Ohne Agitation ist heute nichts
zu erreichen. Wer aber agitiren will, muß auch willen, wie
agitirt werden soll. Er muß tu erster Linie wiffen, was seine
Partei praktisch für das Volk gethan hat, welches Recht ihm
das Relchsrathswahlgesetz einräumt. Diesen Bedingungen
entspricht die von uns bereits einmal kurz angekündigte
praktische Broschüre des Ebeftedacteurs Eonrad W a l ch e r:
„W as muß jeder Wähler von den Wahlen
wissen?" Wir empfehlen diese Broschüre jedem christ­
lichen Wähler. Die 24 Octavseiten starke Broschüre ist zu
beziehen von der Administration des „Arbeiter- und Ge­
werbefreundes" in Graz, Jacominigasse l, zum Preise von
20 H. per Stück (Porto 3 H.l, 10 Stück kosten 1 K. 40 H^
50 Stück 6 K. und 100 Stück 10 K.
WaS fangen wir heute an? oder das neueste und beste
Uiitcrhaltungsbuch an langen Abenden im Winter und auf
Ailsstügen im Sommer. Eine Anweisung, kleinere oder
gröbere Gesellschaften durch Spiele, humoristische Declama-
tionen, Vorlesen pikanter Anekdoten, Witze, Einfälle, Gedichte
oder leicht auszuführende Kunststücke äußerst angenehm zu
unterhalten und zu erheitern. Herausgegeben von Hermann
Keßler. Neunte, verivehrte Auflage. 15 Bogen Octäv. Gc-
vunden 2 K. 20 H. A. H a r t l e b e n's Verlag in Wien,
Pest und Leipzig. Ein elegant ausgestattetes Buch, das in
kut-zen Zeiträumen stets neue Auflagen erlebt und nun in
seiner iieunteu Auflage in reich vermehrter und verbesserter
Form an die Oeffentlichkeil gelangt, spricht für seinen Werth
leibst und dürfte somit den besten Beweis liefern, daß sein
Titel: „Was sangen ivir heute an?" vollkommen glücklich
getost worden ist. insbesondere als hier eine Fülle höchst
pikanter Spiele, Declamalionen, Räthsel u. s. w. ganz neu
und zum erstenmale veröffentlicht erscheint.
„Die Geschichte vom rothe« Cravattl" betitelt sich ein
im Berlage des „Arbeiter- und Gewerbesreund" in Graz er­
schienenes Flugblatt, welches die verschiedenen Versuche der
Socialdemokraten behandelt, dem Volke praktisch zu helfen
und gleichzeitig die Erfolge bespricht, welche sie dabei erzielten.
Es gibt keine bessere Waffe gegen die Socialdemokraten, a's
der Hinweis aus ihre „praktischen" Erfolge. 100 Stück dieser
ur Wahlagitatron sehr geeigneten Flugblätter werden vom
Arbeiter- und Gewerbefreund" in Graz lim 2 K. 50 H.
abgegeben.
Tie österreichisch-ungarische Monarchie in Bild und
Wort. Bosnien und Herzegowina. Zwölftes Heft. Alfred
H ö l d e r, k. u. k. Hof- und Universitätsbuchhäudler in
Wien. Preis 60 H. Dieses Heft, das die occupirten Länder
iveiter schildert, wird sicher ein dankbares Lesepubliknm
finden, da es in jeder Hinsicht dem Gesammtwerke Ehre
macht. Der Text ist von Ciro Truhelka, Davorin Nemanic
und Ludwig Kuba, die Illustrationen von Sigmund Ajdu-
kiewicz, I. Kobilka, Julius Tbury, Ewald Arndr-Ceplin
und Julius v. Hary. Sehr interessant sind jene Partien des
Heftes, die von Sprache und besonders von Musik handeln.
„AuSOesterreich" vonJosöBaronin Schneider-Arno.
Im Verlage von Wilhelm Braumüller rst soeben ein Band
Novellen „Aus Oesterreich" von Josä Baronin Schneider-
Arno erschienen. Das geschmackvoll ausgestattete Buch ent­
hält: „Der Leuchtthurmwächter von Zaglawa" und „Renee",
zwei Erzählungen aus dem Ouarnerogebiete, sowie „Am
guten Brunnen", eine Bauernidylle aus dem Gastciner
Thäte. Das mohlgetroffeuc Bild der Verfafferin schmückt das
erste Blatt des Buches.
„Kunstwart." Herausgeber Ferdinand Avenarius, Dresden.
Verlag Georg D. W. Callwey, München (viertlj. 3 Mk.,
das einzelne Heft 60 Pf.). Das erste Novemberheft enthält
unter Anderem: Und der Goethe-Bund? Vom Herausgeber.—
Romane und Erzählungen. Von Adolf BartcIS.— Musik­
geschichte. 5. Von Georg Göhler.— „Kain." Bon Richard
Batka.— Culturarbeiten. 3. Von Paul Schultze-Naumburg.
— Lose Blätter: Aus Gustav Falke's „Mann im Nebel".—
Rundschau.— Notenbeilagen: Eugen d'Albert: Aus dem
Musikdrama „Kain".— Bilderbeilagen: Albrecht Dürer.
Madonna. Abbildungen 7 bis 15 zu Schultze-Naumburg'S
Aufsatz „Culturarbeiten".
Heidelverrmein.
Altes bewährtes, diätetisches Mittel bei Dysenterie, Tannkatarrhen und Br«L-
Turchfällen. Zu haben in allen 7S$0
Akj» otlieken.
988»
Interessenten für
Gaskoch-Apparate
(Patent Hudler) und 91
Selbstkocher
(Patent Peisoher) empiieliN
8. ELSXEIS, Wien, XIV., Felberstrasse 80,
den Besooh der
Iiiehtlndustrie- Ausstellung;, Gartenhan-Gesellschaft..
Mufterkager: Gasanstalt Gaudenzdorf, XU., Gaudeazdortergiirtel.
L. Luser’s Touristenpflaster.
Das anerkannt teste Mittel eenen Htlhnerannen, Schwielen etc.
lIaii|it-l)epot t
L. Schwenk’s Apotheke, Wien-Meldling.
Luser’s~
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Druck von Ernst Vergaui& Somit, (verantwort!. Leiter: Edm. Ballaban.)


[ 2023-06-29 10:47:53.886 - 19001119 - Seite 9 ]
Seite 5
Nr.'4263- Wien. Montag «yeulfche» Uolksdlati^' 19. Nvbcmber 1900
worden. Sowie seinerzeit der Präsident' bc-3 Kicitcnberger
Kreisgerich.es, fcerr Joofaus) v. Zazck, so wird nun auch
der Präsident des Piseker Kreisaerichkes, Herr Dr. W i n t c r,
mit allerlei Licbeiisnmrdigkeireci überhäuft. Auch er wird
auf „Urlaub" geschickt, auch ibin wird vom Oberlandes-
.gerichtc in Prag eine „telegraphische Rüge" ins Hans ge-
- sendet und dergleichen Liebenswürdigkeiten mehr; es fehlt
'nur noch die „Tisciplinarnntersuchung", die jedenfalls auch
.schon über dem Haupte dieses Gerichtssccnctionärs schwebte,
'Venn eS nach den Wünschen, gewisser Herren ginge.
Aehnlcche liebenswürdige Besprechungen ihrer Ouali-
i ficsttion zu Volksrichtern müssen sich auch die Gcschlvoreccen
gefallen lassen. Tieiclben Lenke, die noch vor drei Wochen
-wahre Ausbünde von Intelligenz waren, sind nun die
dümmsten Kerle der Welt, Fanatiker, die nicht nach ihrer
-Ueberzeugung, sondern aus „bloßer Hetz" dein „antisemi­
tischen Mob" zuliebe so urtheilten. Den Geschworenen fehlte
der Ernst für ihr hohes, verantwortungsvolles Amt, ivic
dies am, besten aus der Thatsache erhelle, dag sie im Ber-
chandlungssaale unausgesetzt— „Ansichtskarten" unter*
'schrieben!£ weh. nun werden die nnncu (ßeschworcnccr
sogar für ihre, den Journalisten an den Tag gelegte Liebens­
würdigkeit verantwortlich "gemacht. Jeder Tlceiinehmer der
s Verhandlungen dieses Proresses wird cs bestätigen können,
daß gerade die Ver-rcter der sogenannten libceakeic Presse
'Nicht nur die Mitglieder des Gceichcshofts, ja selbst den
IY x v Tr. Bara nicht ausgeiiemmen. um ihre Unterschrittet?
'auf "Ansichtskarten quälten, lach die Geschworenen um ihre
; Unterschriften so ruck ich angeschnorrt loui'bc.t u. s. w. Und
nun wird den Geschworenen ein Vorwurf daraus gemacht,
dag sie die Wünsche, denen sie kaum zic entsorcchen Zeit
fanden, erfüllten. Tas ist stark!>
Tie jüdischen Blätter melden bereits, daß der dritte
HülSner-Proceß in Prag stattfinden „bürste". Selbst*
verständlich ist an dieser Meldung, bei welcher der Wunsch
der Vater des Gedankens toar, kein wahres Wort. Die
Nichtigkeitsbeschwerde des Vertheidigers ist noch gar nicht
überreicht. Ter oberste Gerichtshof wird sich erst in einigen
Wochen, besten Falles in 6 Wochen mit der Frage
zu besassen haben, ob der Nichtigkeitsbeschwerde stattzugeben
sei und erst d a n n, wenn dies der Fall sein sollte, delegirt
jder Casiationshof einen Gerichtshof zur abermaligen „Durch­
führung des Processes.
Tic in den jüdischen Blätter» bereits angekündigte
Telegiruug des Prager Landesgerichtcs zur Turchführnng
dieses Processes ist ein Wink mit dem Zaunpfahle, der ver­
standen werden soll..'~
‘• v i
- *,: *:^
Paris, 16. November.
' Während der drei Wochen/ welche der Proceß von Pisek
dauerte, verfolgte ich die Pariser Judcnbläitcr. um ihre
^Ansicht über den Proceß zu lesen. Bei dem ersten Proceß
in Kuttenberg l)attei'. sich einige besonders mir der Bertheidi-
,gung .Hülsncr's beschäftig:, ein Blatt war sogar mit einem
Leitartikel zur VcrtlzeidiHnng des Mörders vor die Oeffent-
Aichkeit getreten. Aber meine Mühe war unisoust, außer
'zwei chrisckichcn Zeitungen, berührte die Pariser Juden-
presse den Fall mir keiner Silbe. Trotzdem kann nicht be­
hauptet werden, daß sich die Pariser Juden nicht für ihren
Glaubensgenossen intcrcssirtcrr, inr Gegentheile, durch die
-deutschen und österreichischen Blatter verfolgte man alle
Phasen des Processes und wo sich mehrere Juden zu'ammen-
befandcn, svrach man nur von Hiilsncr. .Heute endlich
-hatte ich die Genugthuung, im „Siecle" einige Zeilen über
-den Schluß des Processes zu entdecken, von welchen ich die
stUebersetzung folgen lasset
V „Ter rituelle Mord!" Noch die odioic und blöde
Anklage des rituellen Mordes'? Es handecre sich in der
Sache um einen in Pokiia begangenen Mord, und aus
diesem Morde haben die Anriscuritcn versucht, einen
rituellen Mord zu macken. Nach einer drenrüchentlichen
i Debatte hat das Schwurgericht von Pisek in Böhmen einen
^ Juden zum Tode vernrrheilt, Leopold Hülsner, 22 Jahre
•oll, der der Mitschuld an dem Morde, begangen an zwei
kleinen christlichen Mädchen, angeklagt war. Es ist
:das zweitcnial, daß Hülsner zum Tode vcrnrlheilt wiro:
das erstemal wurde sein Proceß vom Cassanonshofe
annllirt. Für den unparteiischen Beobachter kann kein
'Zweifel herrschen, daß die Schuld .Hülsncr's neu ciablirt
.ist, aber es ist ebenfalls gewiß, daß man sich in Gegenwart
eines gemeinen Verbrechers befindet und die religiösen
Riten nichts damit zu thun haben. Und trotzdem rollten
die Tebaiten tast einzig und allein über diesen Punkt.
.Tie medicinischc Foeultät von Böhmen hat in einem
-sehr klaren Gutachten dargelegt, daß das Blut den Körpern
der beiden Ovfer nicht entnommen wurde, um irgend
welcher religiösen Ceremonie zu dienen, und daß die ge­
fundene Quantität Blutes in den Körpern nach ihrem Tode
, absolut normal cvar; aber der Advocat der Mutter der
.Opfer, Dr. Baxa, welcher einer der antisemitischen Haupt-
-agitatorcn der Region ist, Izat sich trotzdem bemüht, klar-
! zulegen, daß man einen rituellen Mord vor sich habe.
Er erhob sich in roher Werse gegen die' Juden und be­
zeichnet das Gutachten der mcdicinischcn Faenltät als
' eine Phantasie, weswegen er vom Präsidenten mchrcrcmalc
.zur Ordnung gerufen wurde.
Das ist Alles, was das Judcublart seinen Lesern von
c-er^senschipn.ellen s auftischt.v^GNchlicherweise „sind
diese Leser meistens Juden-und daher besser unterrichtet.
Aus die vielen Unrichtigkeiten,' wie znm Beiiviele „zwei
kleine Christcnmädchen", daß Tr. Bara die Mutter vertrat,
die nach dem „Sn-cic" aus einmal die Mutter der beiden
Opfer wird, u. s. w., brauckw ich cvohk.nicht erst einzugehen.
Meatrr/ Kunst und Literatur.?
Hofoperntheatcr. Es war gewiß rin dankensmerther
Entschluß der Tirection, den Vorabend des Namenstages
unserer unvergeßlichen Kaiserin durch «ine Aufführung von
L i s z t's erhaben schöner„Legcndevon derheiligeu
E l i s a b e l h" zu feierst; in der Ausführung des an sich
lobcnswerthe» Planes haperte es aber bedenklich. AIs eine
mürdigeFcier kann die gcstrigeTarftellung nicht bezeichnet werden.
Es war eine sehr saloppe Aufführung, der man es nur
allzu deutlich, anmerkte, daß es an den nöthigen Proben
gefehlt hatte. Ter Chor, das Orchester und auch einige
Solisten erwiesen sich sehr unsicher, so daß es von uneracten
und falschen Einsätzen wimmelte. Daran war übrigens zum
Theile auch der Dirigent Herr Schalk schuld, der in den
Geist dieses musikalischen Wunderwerkes auch nicht einmal
oberflächlich eingedrungen ist. Ties beweist am besten das
Galopptempo, in welchem er den Kreuzfahrermarsch herunter-
haspclte, ihn dadurch der religiösen Weihe, die
ihn bei richtiger Wiedergabe durchtränkt, berau­
bend. Da wir in Wien keinen Dirigenten zu be­
sitzen scheinen, der die Aufführung der „Heiligen
Elisabeth" im Geiste ihres Schöpfers zu leiten versteht— bekannt­
lich vergriff sich auch Hans Richter in manchen Details sehr
stark— bitten wir die Tirection, die Leitung der nächsten
Reprise des Werkes einmal Herrn August G ö l l e r i ch, der
sich im Interesse der Sache einem an ihn ergehenden Rufe
hoffentlich nicht entziehen wird, zu übertragen, damit wir end­
lich einmal eine stilgerechte Aufführung des Werkes erleben.
Von den Einzclicistungen des gestrigen Abends war die
gcringwertlsigste die der Darstellerin der heiligen Eisa»
beth. Man hatte zu diesem Zwecke die Gattin
des Münchener Hofeapellmeisters Slaven Hagen
»ach Wien kommen lassen, aber diese Dame
kam über gute Intentionen nicht hinaus. Ihre Stimme hat
keinen Glanz, sic ist namentlich in der Höhe, ^bereits sehr stark
verblaßt und in der Mittcllage und Tiefe viel zu schwach,
als daß die Sängerin nach der musikalischen Seite ihrer Aus­
gabe hin befriedigen könnte, zumal auch Frau Stavcnhageu
fortgesetzt mit ihren Micken am Tactsiocke des Dirigenten hing,
ängstlich das Zeichen für jeden Einsatz erwartend. Tas Spiel
der Gästin war poesielos und riet zu theatralisch, um den
Charakter dieser Jdealgcstalt in der richtigen Weise
zeichnen zu können. Tas' ganze Publikuni, welches
das Riesenhaus bis in den letzten Winkel stillte,
gedachte gestern mit tiefer Wehmuth der Künsllerin, die die
Partie der heiligen Elisabeth in Wien creirt hatte und die
sich am 19. November vorigen Jahres in dieser Rolle, in der
sie einst ihren stolzesten künstlerischen Erfolg errang, von dem
Wiener Opcrnpublikum verabschiedete. Von der ftüheren Be­
setzung der übrigen Hauptpartien waren gestern nur noch die
Herren G r e n g g und Neid! dir Darsteller der beiden
Landgrafen Hermann und Ludwig übrig. Sieboten auch gestern
ihre bekannten vorzüglichen Leistungen. Tic anderen Partien
waren durchwegs neu besetzt und diesen Neuerungen können
wir ausnahmslos vollstes Lob spenden. Frau H i I g e r-
m a n n sang die Pari:« der Landgräfin Sofie,
in der denkbar vollkommciisten Weise und verstand cs, auch
als Schauspielerin die ihr gestellte Aufgabe in der vorzüglichsten
Weise zu lösen. So jung und schön, wie sie, dürste die böse
Fürstin bei der Vertreibung der Schwiegertochter aber nicht mehr
ausgesehen haben. Herr Demuth fang zum erstenmale den
ungarischen Magnaten, herrlich bei Stimme, mit großartiger
Wirkung. Auch Herr Stehmann zeigte sich seinem Vor­
gänger in der Partie des Scneschall weit überlegen. Schade,
daß diese vorzüglichen Kräfte gestern nicht unter besserer
Führung fochten. Sie hätten dann einen ruhmvollen Sieg
erringen müssen. H. P.
Jantsch-Theater. TaS Ausstattungsstück „'20.000
Meilen unterm M cer e" ging bereits unter dem
Titel „Capitün Nemo" in diel besserer Austage vor
Jahren im Tbcater an der Wien über die Bühne. Tic im
Jantsch-Theater ausgeführte Posse wurde von der Com­
pagnie Schöntag, Norini und Fischer in sehr freier
Bearbeitung des Jules Verne'schen gleichnamigen Ro­
manes versaßt. Tie zwei ersten Bilder sind mit guten und
schlechten alten Wiycn gespickt, während die vier letzten voll
langPhmiacn Tiraden strotzen und ftettenweise das Gcjühl
einer furchtbaren Langweile erwecken. Tie Musik Hellmes-
bcrgcr's ist liebreizend: größtes Lob verdieneir die präch­
tige decoratioc Ausstattung von Meister Gilbert L c h n e r
und die Regie. Fräulein Goldeck trat nach längerer Zeit
wieder auf. Ihre Stimmmittel habeir zugenommen und sic
wußte dieselben trefflich zu verwerthen. Tie Rolle des
Stubenmädchens ist ihr übrigens aus den Leib geschrieben.
Ihr sowohl, als auch dem unverwüstlichen Komiker Petza
(Bankier Abeleg) und den Herren Fischer (Lohudicncrs,
Ezagcll (Professor-, Berla lEavirän Nemo» galt der
Hauptapylaus des Abends. In den übrigen Rollen wirkten
die Tamen Art in. Oser irnd die Hrrreir Gcttke,
Skuhra, Koppel, Urban und Duschnitz verdienst­
voll mit. Einem kleinen Judenkinde wurde dafür, daß. es
einige Worte schlecht sprach, ein künstlicher Blumenkorb
überreicht. Tircetor R a u z e» h o s c r dankrc nach dem
5. Bilde namens der Autoren für die freundliche Ausnahme
des 'Stückes..: II. K.
II. Philharmonisches Concert. Zwei Ouvertüren von
Beethoven und Schumann, „Prometheus" und „Dcanfted",
waren vorz Herrn Mahler ans ersehen, seLtLQ.hirw.noch nicht.
gehörten 1. Stzmvhonic Tn v-ckar) als Folie zu dienen. Tie
Einleitungen gesielcu in jeder .Hinsicht sehr. "Anders war cs
mit "Mahlers umfangreicher Synivhanic. Frcundesmnna
verrieth uns, daß sic ursprünglich „Titan" ''nach Jean Paul'»
Roman) benannt war. Das Programmbuch durfte ans aus*
drücklichcn Wunsch des Herrn Hofovrrndcrcctors darüber
nichts vcrichlen, cs mußte sogar in seinem "Auftrage jedc-s
Notcnbcisviel unterlassen. Das gibt ein wenig ;n denken. "An­
dere Componisten lechzen förmlich nach dem Segen gedruckter
Nachhilfe, der natürlich ganz besonders geartete Mahler ver­
wirft ihn. Bcelteichr war der Umstand für ihn maßgebend, daß
seine programmatische Svmphonic bei einer irühcren Ans-
füyrung in der Fremde trotz Schwarz ans Weiß gedruckter.
Erklärung nicht das vorausgesetzte Verständnis fand, dos.
möglicherweise leichter zu erreichen war, wenn der Phantasie
der Hörer vollster srpielranm gewährt, ihre Acismcrftamtcit,
nur auf die Musik an sich gelenkt würde. Ter gestrige Erfolg,
widersprach auch dieser "Annahme. Anderseits scheute sic!)
Mahler vielleicht,_ seine Themen, ihres iustrumentatcu
Mäntelchens entkleidet, sozusagen nackt dem Auge im Bei­
spiele vorzustellen, da so maiure von ihnen eine ausfallende
Achnlichkcit mit anderen, wenn auch den besten Meistern^
aujlveiseic. .Als hochgebildeter Ma:rn läßt cs Prahler in
seiner Syw.vhonic an Eitaten ans sremöen Werken durch­
aus nicht sehten: so klingt gleich aus dem ersten, der Lenzes«
sitmmiiilg gewidmeten Satze dos GloScnmotiv aus „Par-
schal" heraus: diesem geht eine liegende Stimme aus a.'
voran, zir der sich bald der zieurlich verbramdle Krcknisruf:
gesellt. Toch nein, wir thun .Herrn Mahler unrecht: sein
Kukuk ist von anderer 2lrt, bedient er sich doch, ungleich
den contmniren Eollegen dieser sterdtichen Vogetgatunig, nicht
der Terz, sondern der Quart. Wiederholte Ruse des losen'
Schelmes werden gewöhnlich als gutes Zeichen ausgelegt;,
bei Prahler jedoch treibt es sein „M'igineller" ilufui gar zu'
bunt, er verschreit fast den ganzen ^a.tz. ".'stääcst den genannteni
Vrotivcn vrägt sich dem Obre— wir urtheilen ohne K.nnl-
niS der Partitur— eine keck aufschießende Troinoetcinansitre.
umsomehr ein, als auch iie immer auf's Rene crichallr.'
Freund Kukuk leitet zu einem hübschen, tanzartigen Theile
hinüber, dem der Compmrist idvllisckie Ruhe als Gegenian
folgen läßt. Tic unheiiirliclze Vereinigung des tiefen Blecks'
und Kalbfelles mag ivolck Besonderes zu bedeuten haben,
dem wir noäi nicht mit die Spur gekommen sind. Nun ver­
spotten wohl die Jager den Kukuk— dar!; schon entreißt
uns der neu beginnende Tanz, unsucirig van tschechischen'
Knechten und Mägden ansgcsi'ihet. unserer Betrachtung.'
Schließlich erfolgt eine orchestrale Erplosion. die Alles cyer
denn Begeisterung wecken fan.ii; sic belebte aber die vor-^
handene Elague zu großartiger Lciimng, die Elaquc,
welche .Herr Tircetor Mabler nur in der 5?asover.
abgeschasst bat, wo seine Snmphonien fick, bieder nach lischt:
eingeschliwen haben.— Wir kommen znm Scherzo, das
in ziemlich ähnlichem Faürwafter wie der I. Satz cinher-
fegett und gtoichsalls frernde Weise» (zum Beispiele einen:
Anklang aic den bekannten Walzer aus „Freiicuütz") bringt,
während das Trio Meister Bruckner zu coviren inciit. .Hierauf!
Rückkehr znm Scherzo mit seinem dcrbsiavisckien Tlicti. dcri
das muiikaliichc Teuiichthum des Herrn Mahler in Zlveiicl',
letzt. Tas Scherzo fand allgemein belfere "Ausnahme, zu-,
meist wohl -vegen eines brillant ansgeftihrten „lachendcn"^
Trillers, der sich knapp vor S-'i>inß effeckvoll cinsteltt- —!
Ter III. San sorl das Leichenbegängnis eines Jägers!
illustrirc». Tuinvse Paukenschrüge bedeuten das Grabgeränre,'
der bekannte Canon „Bruder Martin, icluärsr Tu nochV"j
bildet den tvenig g-eschniackveil g-etväblien Grabgeiang. Das
„Fcicr!ich-Eenn'ift:ce" versiert sick>, Mahler lehrt vom ernsten'
Leichenznge wieder zu ffinen geliebten Banalirärcii k l.a-
Sinctana zuriict. Dem Miiteiiveiie dient ein Orgelvnnls,
als Sticve, obgleich schoil der .Hanri'an aui einem solchenI
richt- Späcer schließen „Bruder Martin" und eine.
'Trompetenwekodic ein Bündnis, nach deffcn Lösung Mahler.'
die mcisikali'Nw Triviakilät so cvei: treibt, daß die Hörer in
vernehmlickvs Gelächter ausbracken. Ter laue gerathene-
III. ^cas führt mir einem „Schiact", der nieor für zarte:
Nerven bestimmt ersiizcint, in den IV., nuferes Tafürbaitens.
besten Say. Mahler gelangt hier gen; „nerwariel zu leiden--
fchaftlichsten Tönen, bleibt aber dem Höre-.' die Erklärunck-
baftir schuldig. Ein irisches, scharf rpntlnciisirles Thema ge­
hört zu den glücklichsten istcoe.nken des Ganzen. Rech cceuer-
lichrnt "blnsrnhr alter Jns:r:nnen!e, nach einem Scöhnen und.
Niedcrbrcchen des Blechs, jtinmren die (beigen einen be*>
säiistcgendeic (üecang an. "Neuerliche klnrnbe, sodann ccnek
Art Triumukminftk: Thencen ans dem I. Satz: rufen die-
idnllischc Stimmung zurück, in ttze-natischer Vereinigung:
lösen sic bald alle Machte des Orch-esters ans, das endlich!
mit große.» Getöse schließt- Tas Finale nc-vriinglich'
die Iteberfchriil ,,0a!i' im'crno ul gestübrr haben.-
Von Paradiefesliaicch cvar wenig zu verspüren, ninwinehr'
beiäuble der Höllcn'.ärcu, der viele Hörer zu energischem
Zischen veranlaßte.— Solche Auin.ftniie. beziehungsweise'
Ablehnung von Seite seines getreuen SracninvnbiikumS
düritc sia> Piahier kaum crcvarret haben, als er stver dis
Kopfe des philharinoniickien Ausschusses hinweg "eine Sym­
phonie auf das Programm fetzte- Sie haue secns Proben er-,
fordert, bei deren einer die Musiker ein Läcüein nicht zir'
unterdrücken vermochten. Mahler rügte wiche Kühnheit uns
meinte, cver znleat lacht, iact't am besten.— Liber es sollte
ihm nicht glücke», den gesunde» Sinn des PnbkcknncS zni
täuschen sind es zu der Ueberzeugung zu bttvegen, daß Riu aro
Strauß und E'nstav Mabler ('-keiches beüenlen. .'.Lau ließ
sich »vedcr duna Mablcr's gccoondte Mackw, noch durch den'
kolossalen Orchesrerapparat verbtürsen und lobte nur, was!
eben zu loben war: Ten Tirigenicii, das Trchester nnb:
(bedingungsweise/ die Jnsirirmenlation. in welcher Mahiec
ohne Zwciiei Meifter ist: er lernte die>c .Nnnst vornehmlich:
in Hamburg, als er unter Tircetor Pollini. freilich hinter:
dessen 'Rücken, die Zeit sür die Lv-ernvrobcn auch zur Tnro.'-
nahmc seiner höchst n.crkwürdrgcn Lh'cnvyonien ausniitzrr..
^, i ,• .'v* li.
— Für daS am 31. d. M. flatlnudendr Orcheftereoneert
des Verliuer Heidcntenors Ernst Kraus ucirde colgecides
Programm festgesetzt: Ouvertüre: Weber: ,Mrie auS dem
„Freischütz": Wagner,: Preisiied aus den „MeiNernngern";?
Lieder von Giehrl. Richard Strauß,
Wagner: EralSerzählung aus „Lok/nstrin. Ta-Scheiter de-
LLiener Coircerworernes mrt vo::i^o.oper-.-.L^cll.tielk^r l^cyalc
S; Sie eiäowtpirtBofü« Frau!--.. HZ'.rnttc Schelle aus
Köln wird in diesem Concerrc debütiren. Lcr jungen Kunst»
lcrin geht ein guter Ruf voran».


[ 2023-06-29 10:47:53.886 - 19001119 - Seite 10 ]
Sette g Wien. Moirurg
j— Die SBiener Pianistin Fräulein Margarethe
[©enteliuS fand kürzlich in Mährisch-Zwittau sowohl
i„ach dem gediegenen Vortrag« von Kainmermufikwerken
tzteu Vorstand und Gesammtausschuß
'vfiederzuwähleii. Ten Wahlact leftcn die beiden Vorsteher
Witter 'Aussicht des Geiioisenschaftseommissärs Magistrats-
^Kommissärs Tr. Bndn,i. Gewählt wird in zwei Sectionen,>
in einer für die Bezirke I bis lX und XX, in der anderen für
fdie Bezirke X bis XIX. Die Agitation ist auf beiden Seiten
feine sehr rege, die Agit-ttioiislocate sind für die Kleebinder-
«Partei Reim's Gasthaus „zum Magisttat", Lichtenfcls-
cgasse, für die Gegenpartei Roscnberg's Gasthaus gleich
'nebenan. Tie Betheiligung war in der ersten Stunde eine
-schwache; von 1600 Wählern sind erst circa 60 bis 70 an
«:der Wahlurne erschienen. Es wird aller Anstrengung be-
«dürfen, ulm den Sieg an die Fahne der Klecoindcr-Partei
!zu fesseln und richtet dieselbe daher an alle ihre Freunde
lsdie Bitte, fleißig zu agitiern und zur Wahl zu konuuen.
! Nachtrag ‘/«l Uhr Nachmittags. Tie
) Gegenpartei arbeitet mit den unlautersten Mitteln und
^sticht die Wähler durch allerlei Wahlkniffe zu torrorisiren.
)Es ergeht an alle Friseure Wiens, da große Gefahr
sfür die Wiederwahl des bisherigen
verdienstvollen Vor st an des besteht die
lAufforderung, ungesäumt zur Urnezu
ischreiten! Kein Wähler bleibe z« Hause! Die Wahl
ibauert bis 6 Uhr.
sUeber bas Hausirverbot von Wiener-Neu­
stadt,) das bekanntlich mit 1. September 1869 in Kraft
.getreten ist, und über dessen Wirkungen wurde über An-
regung der niederösterreichischen Handels- und Gewerbe-
lämmer vom Gremium der Kaufinannschaft iit Wiener-
Neustadt eine Enquete am Freitag, den 16. d. M., ver­
unstaltet» an welcher der Vorsteher des Gewerbe-
.genofsenschastsverbandes, Baumeister K o b l i s ch e k,
«nd Vertreter der meisten Genossenschaften von
-Wiener- Neustadt, ferner Dr. Schwiedland
.für die Handels- und Gcwcrbekammer, .Herr Löscher
E bsl und Kaiser (Baden) für den niederösterreichischen
idesoerband der Provinzgre>--ien theilnahmen. Grcmial-
-vorftester Heinrich Seifer leitete die Verhandlungen und
-Kaufmann Frü haus erstattete einen ausführlichen Be-
.richt, dem die zahlreichen Redner aus der Geschäftswelt
-Und aus den Consumentcnkreiscn vvllinlMlich beistimmten.
Nach- diesen Ausführungen wird das .Hausirverbot als
;eine wohlthätige Mastregel bezeichnet, und die Be-
iseftigung der noch bestehenden Mängel, sowie die sort-
f.fdjareiteriDe Aushebung des Hausirhandels in der Provinz
.gefordert. Weiter wurde auf die Plackereien im Grenz-
(.Verkehre mit Ungarn hingewiesen, die aus den Bestimmun-
.gen des ungarischen Ausgleiches über die Ueberweisungcn
ibei der Verzchrnngsstcuer hervorgehen, und welche den
Handelsverkehr nach Ungarn völlig unterbinden. Ebenso
wurde dringlich die Aenderung der §§ 59 und 60 der Ge­
werbeordnung verlangt,, da das DetaittcE,.immer mehr
.Stzvchqpd. wumtch^'^
JQtutfdjt* Nolkoblatt" 19. November 1900 Na. 4268
Kehle |tnrf|i‘h1)teu.
Geld- u. Haudrlsvrrlrehr.
Entbindung der Erzherzogin Valerie.
Erzherzogin Valerie, die Tochter des Kaisers,
ist heute Nacht in Wallsee von einer Prinzessin glücklich
entbunden worden. _____
Dresden» 19. November. Der Schriftsteller Ernst
E ck st e i n ist gestern hier gestorben.
Constantinopel, 18. November. Der Sultan
richtete an Kaiser Wilhelm ein Telegramm, in welchem
er seine Befriedigung darüber ausdrückt, daß der Zwischen­
fall in Breslau ohne Folgen geblieben sei.
Madrid» 19. November. In der Schlußsitzung des
paniberischen CongresseS erklärte M o r e t, die Union müsse
nicht nur die iberischen Völker, sondern auch die
lateinischen Nationen Frankreichs, Italiens und Rumäniens
umfassen.
Madrid» 19. November. In einer Versammlung der
parlamentarischen M ajoritätender Kamm er
und des Senates warf General Azearraga einen Rückblick
auf die Ministcrkrisc und erklärte, er werde die Potllik
seiner Vorgänger weiter verfolgen und sich bemühen, das
in der Thronrede bei der Eröffnung der Kammerscssion
niedergelegte Programm durchzuführen. Silvela zollte
Azearraga Lob und sagte, den eigentlichen Grund der
Krise habe der Wunsch gebildet, die neue Regierung mit
voller Freiheit untcrstüacn zu können. Tic Versammlung
schritt hierauf zur Wahl der Bureaux.
Versammlungs-Anzeigen.
Allgemeine.
Dienstag» 20. November. BereinderHaus-
besitzer im 7. Bezirke. 8 Uhr Abends in Löffler's
Gasthaus „zur Glocke««, 7. Bcz., Ncubauaasse 5, Gartensalon,
Plenarverlamnilung. Tagesordnung: 1. Bericht des Obmannes
über die Thätigkeit des Vereines. 2. Referent Bandirector
Franz Berger: Tie Wasserversorgung von Wien mit be>
wnderer Rücksicht auf den Bau der zweiten Kaiser Franz
Ioses-Hochquellenleitung aus dem Hochschwabgebiete.
8. Besprechung der bevorstehenden Reichsrathswahlen durch
die Herren Gemeinderäthe A x m a n n und G r e g o r i g.
4. Herr Dr. Leopold R i e g I e r: a) Das Apothekergewerbe
und die Apothekerenquete im Gesichtswinkel der Hausbesitzer
(Resolution an den Centralverband.) b) DaS Tuten und
Lärmen der neuen elektrischen Rnndbahn, besonders zur Nacht­
zeit. (Resolution an den Centralverband.)
Vorhaltung für den Familieiltisch.
Pyramide.
© Vocal.
O 0 Mast.
^ Körpertheil.
römischer Gott,
italienisches Dolksspiel.
sES kracht wieder in Ungarn.) Der Spar- und Vor»
schußverein, Acttengesellschast, in Groß-Krkiirda ist noth-
lcidend geworden. Tie Passiven betragen K. 527.000, die
«Activen K. 400.000. Unter den Debitoren figuriren fast
sämmtliche «Directionsräthe des Institutes. Mit den Ein­
legern wird ein außergerichtlicher Ausgleich versucht und
es wurde eine Quote von 30 bis 50 Percent angeboten. Ter
Concurs dürfte kaum vermieden werden. In Verbindung mit
dieser Insolvenz gerieth die Großhandlungsfirma Stefan
Angner in Concurs.
sNene Wiener Tramway-Gesellschaft.) 46. Ausweis
Beförderte Personen von, 11. November bis 17. November 1900
217.009 gegen 1899 216.107. Bruttoeinnahme 1900 29.024 06
gegen 1899 30.786 05.
sJnsolVenzen.) Der Creditorenverein veröffentlicht nach­
folgende Insolvenzen: Berthold Bauer, Handelsmann in
Reichenberg: Hermann PorjcSz, Möbelhändler in Groß-
wardein; Lazar Schlager, Kaufmann in Rzeszow; L«op.
NeiSz& Sohn» Lederhandlungsftrma in Tyrnau; Franz
Szunyogh» prot. Kaufmann in Szerencz; Jacob Klein»
Kaufmann in Jasjbereny.
Lörsrdericht.
Am Samstag trat der Fall ein, daß Berlin aus Wien
verstaute. Auf diese Verstauung auf Wien verstaute Wien
wieder aus Berlin und schloß auch entschieden matt. Es
scheint, daß m den telephonischen Mittheilungen über die
Flauheitsmottve Mißverständniffc obwalteten. Die Vorbörse
eröffnete unentschieden, zur Mattigkeit neigend. Die Lor-
börse war nicht bester Laune und verhielt sich sehr reservirt.
10 Uhr: Schwach ausgesprochen. Oefterr. Credit 660.75,
Ungar. Credit 673.—, Anglo 272.60, Union 544.—, Bankverein
471.—, Länderbank 411.50, Boden 874.—, Straßenbahn A
252.—, Straßenbahn B 247.—, StaatSbahn 657.75,
Lombarde» 114.75, Elbethal 472.—, österreichisch« Kronen,
rent« 98.40. ungarische Krouenreiite 90.35, Mairenle 98.25,
ungarische Goldrente 115.20, Alpine 434.50, Prager Eisen
1703, Rima 486.—, Türken 105.75, Napoleons 19J31, Mark-
noteil 117.80, iliubel 2.54'/,.
10 Uhr 30 Minute»: Matt, abwartend.
Oesterr. Credit..
660.A)
Oesterr. ftronenrenw
98.40
Ungar. Credit...
673.-
Ungar. Kronenrente.
90.35
Ailgto
273.-
Ungar. Goldrente.
115.20
Union
544.-
Staatsbahn...
657.75
Bankverein....
471.-
Dampfschiff....
.
Länderbank....
411.-
Lombarden....
114.50
Oesterr. Boden.
873.-
Elbethal
472.—
Tabakactien..
.
Straßenbahn A..
252.—
Prager Eisen...
1705
, B..
247.-
Alpine
437.-
Türkenlose ....
106.—
Rima
486.-
Rubel
2.54'/,
Wafsenfabrik...
—.
Marknoten....
117.80
Buschtiehrader Iit. B.
.
„ per Ult..
.
Ptairente ....
98.25
Napoleons ....
19.22
12 Uhr 15 Minuten: (iuj. au o ».) Oesterr. Credit
659.50, Mairen!« 96.25, Silberrente 97.90, ungarische Gold-
renle —, Länderbank 410.50, StaalSbah» 657ch0, Lom­
barden 114.50, Alpine 435.50.
Bvrle lttr londwtrihsttialtltche Prvdurie.
^ U U U U 'J edles Gestein.
Von der Spitze ausgehend, ist jede weitere Reihe durch Hinzu-
fügung eines Buchstabens unter beliebiger Stellung der anderen
zu bilden.
Auflösung uns 4264.
Bilderräthsel: Grosse Gedanken.
Kalender des .»Deiltschen Bolksblattes"
-für 1901.
Bei der großen Beliebtheit, deren sich dieser Kalender
seit esticr Reihe von Jahren ersrent, dürfte derselbe auch dies­
mal den einwüthigen Beifall des Lcscpublikums finden, umso­
mehr, als wir ihn durch werthvolle Beigaben auf das Reichste
ausgestattet und so zu einem nützlichen Nachschlagebuch für
jedes Haus gestaltet hoben. Eine Reihe fesselnder Er­
zählungen dürfte den Freunden unseres Kalenders manch'
angenehme Stunde bereiten. Bezugspreis für Abnehmer
des „Deutschen Bolksblattes«« beim Bezüge durch den
Zeitungsausträger oder in der Provinz mit portofreier
Zusendung 80 H. Zu beziehen in der Verwaltung des
„Deutschen Bolksblattes««, JosesSgassc 4 bis 6 oder in der
Ausgabestelle 1. Bez., Schulcrstraße 22, sowie in den
meisten Buchhandlungen und ZeitungSverschlcitzen in Wien
und Provinz. Ladenpreis 90 H.
Wetterbericht vom 19. November.
Der Luftdruck ist allgemein gestiegen. Der niedrigste Druck
liegt an der nördlichen Adria, 759 Millimeter, der höchste über
dem bottischen Meere, 756 Millimeter. In Oesterreich-Ungarn
herrscht vielfach bewölktes, stellenweise regnerisches, allgemein
mildes Wetter.— Morgens 7 Uhr melden: Prag 7- l, Lem­
berg 7*5, Bregenz 6i, Ischl 4 4, Wien 6°4, Gletchenberg 8'8,
Laibach 8'0, Osen-Pest 8'8, Szoaedin, 8 0, Lesina 16 5, Triest
lil, Görz 88, Riva 8'6, Obir— 14, Schneeberg 2-8,
Semmering 3'2 Grad Celsius. Die gemeldeten Niederschläge
sind gering. Das Meer ist in der nördlichen Adria ruhig, im
Süden stürmisch bewegt.— Meist trüb, stellenweise Nieder­
schlüge und kühler voraussichtlich.
Wetterbericht ans dem Gebiete der k. k. öfter-
reichischen Staatsbahncu.
Czernowitz: 8-8 Grad, SE 1, bewölkt; Neu
Zagorz: 11-2 Grad, SW 2, halb bewölkt: Skale
4'5 Grad, SW 1, bewölkt; T a r n o w: 9 8 Grad, ruhig,
Regen; Przemysl: 6-0 Grad. CSE I, trüb; B a r z-
dorf: 8'0 Grad, ruhig, meist bewölkt; Mährisch-
Schönberg: 7'8 Grad, ruhig, Nebel; E g e r: 4'0 Grad,
N 3, bewölkt; Neumarkt: 18 Grad, ruhig, trüb;
Äussre: 3-0 Grad, ruhig, meist bewölkt; ScheibbS:
M3xat) t& 2, MÜ* ...--
Wie«, 19.November. Efsectivget rei d« notirt
.nutltch per 50 Kilogramm: Weizen K 7.25 bis K 8 35.
Roggen X 7.20 bis K 7.70, Gerste, »utlel. K6L0 biS L10.—,
Rottgersle ic 6.10 biS K 6.40, Futtergerstc ic 5.75 bi« K 6.10,
Mais. alter K 6.55 biS K 6.65, Mais neuer
K 5.15 bis K 5.25, CinqnantiumaiS K 7.— dis K 7.30,
Haler, mittet, K 5.35 bis K5.85, Hafer, prima K 5.90 bis
IC 6.20, AuSstichhaser K 6.35 biS X 6.45, Reps K—
bis IC RübSI IC 40.50 bis IC 41.50.-
Effecfivmarkt verkehrsloS. Terminhandel stärkeres Abgabe-
verlangen. Weizen 4 h, Roggen 2 h billiger. Umgesetzt würd«
Frühjahrsiveizen zu IC 7.82, IC 7.80, IC 7.81, Frühjahrsroggen
zu IC 7.60, Mais per Mat-Jnni zu IC5.35.— Um 11 Übr
notirt: Weizen per Frühjahr IC 7.80 bis IC 7.81,
lltogge» per. Frühjahr IC 7.60 bis K 7.61, Mais per
Mm-Jnin L 5.30 bis L 5.31, Hafer per Frühjahr IC 5.83
biS K. 5.90.
Wien» 19. November. Spiritus contingeiitirt prompt
K 43.— Geld. K 43.40. Brief.
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien, 19. November. (Auftrieb San zeige.) Für
den Borstenviehmarkt Wien-St. Marx, den 20. Nov., wurden
bis jetzt angemeldet 4900 Jungschweme, 6200 Fettschweme.
Lvrs- und Handelsberichte.
Havre, 17. November. (Schluß.) Kaffee. Santo- good
Average per October 42.50, per Deceniber 42.75.
London, 17. November. Fest. Rübenzucker 9"/„ »h.
Javazucker 12 »h. 9 d.
New'Bork, 17. November, ('l'r o b u c t e u mar k t.)
Banunvoll« in Äteiv-jj/ork loco 9"/,^ >» Neiv-LrleanS loco
9'/,, in New-Bork per September 9.76, per October 9.61,
Ilafsi». Petroleum Standard White u» Neiv-'^-ork 7.25,
Standard White in Philadelphia 7.20 (in oases), in Neiv-
Bork 8.55, Petroleum Credit BalauceSat Oil Citq 1.05,
Rieht 2.80 (lvtarke „Spring ElearS««), stetig, Weizen loco
78'/,, per December 77"/„ per März 80'/,. per Mai 80.—,-
Ma,S per December 42h'„ per März 4P/», Zucker Fair
ReslUlng RliiscovadoS 3'/„ lltaw Cciitrijugal 4'/„ Rio-
Kaisce Ätr.7 7 i j t, Getretdeiracht 4.50 Schmalz Mark- Wilcox-
per Dec., 7.50, per Nov. 7.55, Schmalz lvtarke Wester» Steam)
per Tee. —, Baumwolle-:zuftidrei> 32.000 Ballen, Wechsel«
aus London <60 Tag« Sicht) 4.81.
Ncw-?)ork,17. Ükovemder. (Kabel tel egrgmm.) (Schluß.)
Wechsel aus Londoii Cable Traussers 4.85'/,. Wechsel auf«
London (60 Tage Sicht) 4.81, Wechsel aus Paris 5.18>/„<
Wechsel auf Berlin 94'/,. Silber (per Unze) 64'/, Denver& i)iio,j
Grande Prefered 75'/,, Erie Ratlroad 38'/,, tirst preferonoe,!
Illinois Centralbah» 124'/,. Lake Shore- Actien 220'/^!
Louiöviük LNashville 8l'/„ Union Pacific 70'/,. ■>.>.,


[ 2023-06-29 10:47:53.886 - 19001119 - Seite 11 ]
Nr. 4268
Wien. Monrag
,.De«lschr« fy»ut«Mirtfr«
19. November 1900
Seite 7
Sport.
Inlernationalcs Ivettschrvimm-Meeting.
Der Wiener Schwimmclub „Austria" hat mit seiner
gestrigen Veranstaltung im „Tianabade" einen vollen Erfolg
erzielt. Guter Besuch, interessante Vorführungen und scharfe
Kämpfe bildeten die Signatur des Tages. Die Meisterschaft
von Oesterreich über 200 Meter siel an Wahle, welcher
G. Kestler leicht schlug. Das Wasserballwiel zwischen den
eisten Mannschaften des W. Ist E. und der „Austria" blieb
unentschieden. Großes Jntereiie erregten die Rettungsversuche
an Ertrinkenden nach dem Muster der Life .Saving Society in
London, die von den Herren Mar Neuhu! und Simon Orlik
naturgetreu und mit großer Präcision ausgeführt wurden.
Tie Concurrenzen verliefen:
I. H a n d i c a p. 68 Meter. I. B o r l a u s: Tostal
(l: 13-: S Erster; Tonello Zweiter. 2. Rotlauf: Baum­
garten (l:4'/ 5) Erster; Ungar Zweiter. Marconi, welcher als
Erster einkam, wurde wegen zu frühen Zlbsoringens dis-
qualisicirt. 3. V o r I a u f: Erter (56-/; Sec.) Erster; Lewin
und Meixner todtes Rennen für den zweiten Platz. 4. V o r-
laus: Altmann (53-,;) Erster; Götz Zweiter. K. Kestler,
welcher überlegen gesiegt hatte, wurde wegen zu späten (!)
Abspringens disqualisicirt. 1. Zwischenlauf: Erter
(l:4-,' 5) Erster; Ungar Zweiter. 2. Zwischenlauf:
Altmann (55 2 -) Erster; Götz Zweiter. Entscheidung:
Erter (1:0 3/ 5) Erster; Götz Zweiter; Ungar Dritter.
II. G a l Memorial. 130 Meter. Lind (pseud.) in
2 Min. 3-', Sec. Erster; Walter 2 Min. 4 Sec. Zweiter;
(2:4-/;). Fünf starteten.
III. Mer st er schaft von Oe st erreich im
Schwimmen ül>er 200 Meter. JohnHammond(Otto
Wahle) in 2 Min. 54 Sec. überlegen Erster: G. Kestler 2 Min.
56 Sec. Zweiter; Otto Baader 3 Min. 59 1 Sec. Dritter.
Wahle führt vom Fleck und siegt mit schönem Vorsprung.
IV. K o p f w e i t s p r u n g, Fritz Groak, 15-72 Meter,
Erster: I. Diamant, 14-42 Meter, Zweiter.
V. W a s s e r s p i c I e, ausgeführt vom Wiener
Schwimmclub „Ilustria". Das Wassergleiten, Schwimmen mit
brennendenKerzen, Mazcvpa-Schwimmen (Schwimmen niit ver­
bundenen Händen und Füßeiri, ausgeführt von R. Piowaty
und das 'Tauziehen fanden den lebhaften Beifall des
Publikums.
VI. Rückenschwimmen- Handicap. 100
Meter. E. Kohn (2 Min. 3-’-, Sec.) Erster; Baumgarten
(2: 5) Zweiter; S. Orlik Dritter. Baader.
VII. D a m e n s ch w i m in c n. 68 Meter. Fräulein
Gisela Grimm (1:16-/;) Erste; Fräulein Mizzi Both (1:19-5),
Zweite. Ueberlegen gewonnen. Diese starteten.
VIU, W a s s e r b a l l s p i e l. Zum Kampfe traten
die beiden ersten Mannschaften des W. A. E. und der „Austria"
an. Das Spiel war ein scharfes und Hetsey erzielte bald für
„Austtia" das erste Goal. Das zweite Goal schoß für den
W. A. C. K. Kestler, welcher gleich daraus für seinen Club
den zweiten Punkt erzielte, während vor half time Groak für
„Austria" gleichzieht. Rach Platzwechsel erzielt jeder Club noch
je ein Goal (Groak für „Austria" und Netresia für W. A. E.)
so daß das Match mit 3: 3 unentschieden bleibt.
„Zlavia" contra Cricketer.
Das interessanteste Match der Saison wurde gestern auf
demJnnenraumeder Praterdahn zumAustraaegebracht. Standen
doch derzeit der beste Wiener Club, die Cricketer, und die beste
Prager Mannschaft, die „Slavia", einander gegenüber. Beide
Clubs hatten bereits in Prag ein Match ausgefochten, das die
Cricketer mit 2:1 gewannen, während diesnial das Match
dank verschiedener Umstände niit derselben Punktzahl zugunsten
der Prager entschieden wurde. Tie Cricketer spielten nämlich
anfangs mit neun Mann und als 6 Minuten nach Beginn
des Spieles ihre Mannschaft sich vervollständigte, hatten die
Prager bereits den ersten Erfolg erzielt, den die Cricketer nicht
mehr wettmachen konnten. Die „Slavia" ließ diesmal in ihrem
Combinationsspiele viel zu wünschen übrig, während die Ver­
theidigung beiderseits eine ausgezeichnete war.TasSpielwar ein
ziemlich scharfes. Zum Schlüsse spielten die Prager mit
neun Mann, da zwei Spieler infolge Verletzungen austraten.
Das Match verlief:
Anfangs bedrängten die Prager unaufhörlich das Thor
der Wiener, die es nicht verhindern können, daß bald das
Leder in ihr Goal gesendet wird. Als die Cricketer vollzählig
waren, ergriffen sie dre Offensive, die aber an der aus­
gezeichneten Vertheidigung der Prager zerschellt. Letzteren geiingt
es endlich, die Linie der Wiener zu durchbrechen und ibrenl
Centrumspieler gelingt es zum zweitenmale, das Leder im Thor
der Cricketer zu placirc». Mit 2:0 wird m die zweite Spiel-
hälfte übergegangen. Die „Slavia" setzt sich sofort im Felde der
Wiener fest, Letztere durchbrechen die feindliche Vertheidigung
und Shires sendet einen von A. Lowe gecenterten Ball
in das Goal der „Slavia". Letztere protestiren gegen dieses
Goal mit der Begründung, daß eS of sidc erzielt
worden sei. Dem Proteste gibt der Schiedsrichter keine Folge.
Alle weiteren Anstrengungen der beiden Gegner hatten keinen
Erfolg, so daß das Spiel mit 2:1 zugunsten der „Slavia"
seinen Abschluß fand. Erwähnt sei noch, daß die Spieldauer
nicht 90, sondern 70 Minuten betrug.
***
Das Match zwischen den Heiligenstädtern und Turnern
fand nicht statt, an dessen Stelle wurde ein Gesellschaftsspiel
zwischen diesen beiden Clubs aprangirt, das mit 1:0 zu­
gunsten der Heiligenslädter endete.
*
**
In Graz standen der Wiener Athletiksportclub und der
Grazer Sportverein, der am Donnerstag von den Crickctern
mlt ö:1 geschlagen worden war, einander gegenüber. Das
Match endete unentschieden, da jeder der beiden Clubs je
3 Punkte erzielte.^
Eine combinirte zweitclassige Wiener Mannschaft focht
mit der zweiten Mannschaft der „Slavia" in Prag ein Match
aus. Dasselbe siel zugunsten der Prager aus, da dieselben
3 Goals erzielten, denen die Wiener keinen einzigen Erfolg
entgegensetzen konnten. Resultat 3:0.
/Mittheilung »er Bcrbandslcituiig dcs Verbandes
christlicher Radfahrer Oesterreichs./ Jene Verband-bezirke,
sowie befreundeten Clubs und Vereine, welck>e von unserem
V. Gründungsfeste Eintrittskarten haben oder dieselben noch
nicht verrechnet haben, iverdeu hiermit höitichst gebeten, die­
selben ehestens zu reiournireu, resveclive zu verrechnen. Am
nächsteit Freitag findet um 8 Uhr Abends eine Ecutrat-
ausschusisitzung in der Verbandskanzlci statt und werden
die Herren Bezirksobmänner gebeten, püilktlich und zuver­
lässig zu erscheinen. Tie gestern erschienene Notiz, daß diese
Sitzung bereits Tiensrag stattfindet, beruht aus einem
Irrthum.
fTic Radfahrer-Laloucapellc C. Reubaucri empfiehlt
sich den geehrten Radsahr- und Sportvereinen aus das
Beste und bitter, sich bei Bedarf von guter Concert- oder
Ballmusik gütigst an den Leiter derselben, Eapcllmeistcr
E. Neubauer. Wien, 16. Bez., Rcinharrgassc 10 a, wenden
zu wollen.
Uereinsrmchrichten.
sTas WahlcomitL der vereinigte» christlichen
Parteien im 15. Bezirke Fiinfhans' veranstaltet heute,
den 19. d. M., in C. Wimbergeris Saallocalitäten. 15. Be;.,
Neubaugürtel 34, ein christliches Volksfest. Bürgermeister
Tr. Earl Lueger bat sein Erscheinen bestimmt zugesagt. Ihre
Mitwirkung haben Wiener Elitejonglenr C. Dorswirth
mit seinem komischen Diener Charles Libal, der
Gesangverein „Humor" unter der Leitung des
Ehormeisters Franz v. Bechmann. sowie die
preisgekrönten Tuetlisten Gebrüder Merta zugesagt.
Musik der beliebten verstärkten Saloncapelle Poschwa.
Jurbazar. Tanzkränzchen. Das Tanzarrangement be­
sorgt aus Gefälligkeit Herr L. Lckermüller. Beginn
8 Uhr Abends. Eintritt im Vorverkaufe 60 H„ an der
Easse I K. Karten im Vorverkäufe zu 60 H. sind zu haben
bei den Herren: Carl Baumgartner. Gememdcrath, 15. Be;.,
Mariahilfergürtel 141; Ludwig Pro sch ek, Gcnicinderath. 15. Bez.,
Mariahilferslaße 21; Florian Lechner, Bezirksratb, 15. Be;.,
Zinkgaffe 8; in Baucrnseind's Gasthaus, 15. Bez., Märzstraße 27;
Franz Bauer, Armenrath, 15. Dez., Märzslraße 19; ur Josef
Knaucr's Restauration. 15. Be;.. Mariahilscrstraße ltz7; ln
Benjamin Schec's Restauration, 15. Be;., Manabilserstraße 154;
in Reinwein'ö Restauration („Hotel Holzivarth"), 15. Bez.,
Mariahilsetslrnßc 156. Spenden zum Jurbazar werden erbeten
und bei obgenannten Herren entgegengenommen, auch auf
Wunsch abgeholt.
^Ortsgruppe „Favoriten" dcs BercincS der Lehrer
und Schnlfreundc.j Nach halbjähriger Unterbrechung fand
Dienstag, den 13. d. M„ in Winzig's „Luijeusaal" die erste
Zusammenkunft der Ortsgruppe „Favoriten" des Vereines der
Lehrer und Schulfreunde Wiens statt. Leider muß gesagt
werden, daß der Besuch Manches zu wünschen übrig ließ, ob­
wohl die Tagsordnung zwei iuterestaule Themen auswies. Von
den erschienenen Schulfreunden sind hervorzuheben die Herren
Gemeinderath Rieder, Bezirksvorsteher Karl, OrtsschulrathHruza
undAndere. Nachdem der ObmannTircckor Dieß! einige auf den
Verein üezughabeude Mittheilungen, darllnicr auch zwc: Nach­
rufe vorgebracht hatte, ergriff als erster Redner Herr
K. Wippe! zu dem Thema: „Ueber Psychologie des Kindes"
das Wort. In längerer, fesselnder Rede schilderte er die Auf­
gabe des Erziehers, welcher neben derMutler deö Kindes allein
berufen ist, das Seelenleben desselben zu beobachten
und seine geistigen Fähigkeiten auszubilden, besonders
aber das Gemüth des ZöqlmgeS zu veredeln.
Oberlehrer Holseld, der zweite Sprecher, kam in seinen Aus-
sührungcii „Ueber die letzten Lehrcrniaßregelungeii" aus das
Vorgehen der „Jungen" unter der LeNreriä>a>: zu sprechen
j und überliest es den Veriainmeileit, itd> leidst cm Urtheil
über die Rechlmäßigkeir der Entlassungen zu bilden. Leb­
hafter Beifall folgte aui beide^ Reden. Kurze Ansprachen der
Herren Jcrzabek, Kozetucki, Llevan.', Wippet. Pave, Lich-
mann, Psohl, Bezirksrarh Neseschleba nud Riedl, die alte in
Worte „detilich, christlich und üsterreichiich" ansliangcn, be­
schlossen die Veriammtling, ttachoeni noch vorder zwei vvin
Oberlehrer Holictd vorgeichlagene Resolutionen einstimmig,
angenommen wurden. Dieselben Umreit: 1. Tie am 13. No­
vember tu Win zig's Luisenina! int 10. Bezirke versammelten
Mftglieder der Ortsgruppe „Favoriten" des Vereines der
Lebrer im£v Schulfreunde Wiens finden die Bestrafung, be­
ziehungsweise Entlassung einiger^ der ärgsten radicalnativ-
ilalen und socialdemokratischen Schreier, ivclche durch den
unglaublich rüden Ton ihres Auftretens gegen die Schul­
behörden, sowie gegen alle Andersdenkenden den Lehrstand
io schwer geschädigt haben, vollkommen gcrecknierligt. 2. In
Hinsicht aus die bisher stets beiviefene Lchul- und Lebrer-
frenndtichkeit der herrschenden Partei und in der sicheren
Erwartung, Vast die Wiin'che der besonnen Lehrerichail bc-
trcsis einer materiellen Besserstellung derselben in abseh­
barer Zeit in Erfüllung gehe» werden, sprechen die heute
hier Veriaininelten dieser Partei ihr vollstes Vertrauen ans.
fCuratorium der Curstiftung des österreichischen
Eisenbahnbeamtenvereines.j Erzherzog Franz Ferdinand
von Oesterreich-Este hat in Ansehung des humanitären Zweckes,
den obige Stiftung verfolgt, geruht heute das Protcctorat
derselben zu übernehmen.
fOcsterrcichisch-ungarischcr „Jnvalidendank" j Be­
hörden, Anstalten, Gutsbesitzer, Industrielle, Private, Vereine :c„
ivetche Stellen zu vergeben haben, werden ersucht, sich im
Bedarssfalle an den Verein „Jnvalidendank". Wien, I. Be;.,
Graben 29, wenden zu wollen. Dem Vereine steht immer eine
entsprechende Anzahl tüchtiger, in allen Zweigen Vcrsirter
Militärs aller Rangsclasjen zur Verfügung.
Zur coulanien Besorgung aller im Coursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstabe des Bankhauses
d)
'C
ö
SS
co
o
&
Gearündet 1832.
Wien.!. Bez.. Stefansnlaiz Nr. II. Parterre.
Gegründet 1832.
Gesundheits-Kronenbrot.
Das reinste, schmackhafteste, billigste und nahrhafteste Brot ist das
Gesundheits-KroneM
der Grossbäckerei
JYlcritz ßafner, lUicn, 5 $., 5areltmütl3ga55e 55-
Detailverkanf in den meisten Lebensrnittel- nnd C onsumgeschäften. Zustellung für grössere Quanten
» durch eigene Wagen.— Eine Correspondenzkarte genügt.
jm. rar tt e s tts
An die Brotfabrik MORIZ HAFNER, Wien, X., Hardtmuthgasse 55.
Auf Grund der von mir ausgeführten chemischen Untersuchung Ihres Gesuudheits-Kronenbrotes,
bestätige ich liiemit, dass die mir übergebene Probe frei von jeder fremden Beimischung, rein, von vor­
züglicher Qualität, also auch von bedeutendem Nährwertha gefunden wurde.
9880 Dr. Ed. Lippmann, k. k. Universitäts-Professor, III. chemisches Universitäts-Laboratorium.
Gesundheits-Kronenbrot.
O
®
SD
ö
v
fr.
&
©
09
W
o
3
9
ö
o*
o
Mctiiiüshgllk
Me«, IX., Ackergasse 11A
(ceitengane der Spitalgape).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln,
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Bormntags und 4 uiü 8 Ubr
Nachmittags statt. Tie zur Veräußerung gelangenden
Gegenstände können zu den gleichen Stunden bcuchtigt
werden. s.rn
Clemens Knttuer. ■). Le;., holoHiljplait i
Bursicellcl'-'c Zvc'ü:-: ttuö TT; eiierer.-
couvamz ß *.* t i^ uab ’ViiiTfj. ‘M.jr:*.-- Ü2v:av:n;<2.u-
'..sil.ftk iTht';:;’.''o •.
S,ÖI
Eigene Schubwaaren-Erzeugung
de»
Franz H« Swoboda, Schnlimaeljci-:r.eistei-
T9W üieäerlap: Wien. I., Karntnerstrasss Nr. 33
(.neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Answabl aller erdenklichen
Schuhwaaren für Damen, sperren
ii. Kinder, elegant, dane-.yatt und
villig.
h?.
f


[ 2023-06-29 10:47:53.886 - 19001119 - Seite 12 ]
'iünüHtiuoithcbcr edmttlciur. Georq iHuljfam
Druck von Ernst Beraaut& Comv. (ocrantiuortl liatcr: ffioiiu ©alUbee).
Seite 8
Wien, Montag
„ Deutsch e« Notksbtatr^
19. November 1900
Nr. 4258
y
WeatervonAeute.
Ä. k. Hof-Lurgthealcr.
L49.Vorstellungnil^ayreS-Abo>inemenr.
Anfang? Uhr- ^übe vor' ,1V Itbr.
Penarssance.
Lnstlpicl in drei Akicu Don Sronj
v. Smönlhau und Frnnz »Dppel-Ellseld.
Marchesa Gcnnara di
Sansadelli .... Fr. Römpler-Bl.
Biiwrino, ihr Sohn Frl. Will
SUviv da Fellra.. Hr. Reimer»
LenriDoqlio, ein Be-
nediküner-Bater. Hr. Bnnmristcr
Severine, Maciistcr. Hr. Tdnmg
JsottD. ^cklienerin. Frl. Wolbeck
Eoleüa. deren Nichte Fr. Tcrricnl-R.
Mirra Fr. fiallina
Spielplan:
TlenStvg 20.: ..Zwei Eilen im Fener".
Mittwoch 21.: „Io! l'rbc".
DonnerUag 22.: „Nenviftance".
Freiing 23.: ,T» Bcilchcn'rcftcr".
eamSMg 24.: „Die Minier".
Sonnlag 25.: Nachmittag? N',2 Uhr:
„Kabale und Liede". Abend? 7 Uhr:
Iphigenie auf Taun?".
Montag 26.: „Zwei Eisen in, Feuer".
DienStag 27.: „Krieg im Frieden".
Raimund-Theater.
4. Viertel der ilntheilscheine (grün).
Anfang \,8 Uhr. Ende *',lo Uhr.
Hruber's Machfosger.
Volksstück in 3 Alien Don Bernhard
Buchbinder.
KarlGrub»,PrtvanerHr. Girardi
Kaibarina. feine Frau Frl. Schneider
Amalie) Frl. H-n-y
F-lq> tl|tf fftnb" Zr. Bach
Hans Gerstenberg». Hr. Jenien
Zwerger, Privatier. Hr. Heller
«.Btt kn er, Sängerin Frl. Petri
Josef Molk, Diener. Hr. Sttahmeyr
E annn, Sitibenmädch. Frl. Kanser
rnger Hr. Pollandt
Epielchlan:
Dienstag 20.: „Plan ledt ja nur ein­
mal".
Mittwoch 21.: „Plausch net Pep,".
Donnerstag 22.: „Man lebt ja nur
einmal".
Freitag 23.: „Man lebt ja nur ein­
mal".
EamStag 24.: „Grub»'? Nachfolger":
Sonntag 25.: Nachmittags %3 Uhr.
„Bruder Mariin". Abends 0,8 Uhr:
„Man lebt ja nur einmal".
Moniag 26.: „Gruber'S Nachfolger".
Dienstag 27.: Zwn 1. Male: „Bier
'Strolche".
Carltheater.
Anfang V,8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
SAIV TT OY
oder: Des Kaiser- Garde.
Chinesische Overette in 2 Abtheilungen
von Edward Morton, Greenbank und
Roß. Tie Uebertragung der Verse von
Hugo Felix. Musik von Stdney Jones.
Kaiser von China.. Albert Ermanh
San Toy Mary Halton
Ben-How. Mandarin Fram Glawatsch
Sir Bingo Preston. Rudolf SeniuS
Bobbie, Capitän.. Willy Bauer
Poppy,Prestons Tochter L. Robinson
Dudleh, Kammerzofe Th. Biedermann
Li, Ven-How'S Ver­
trauter Louis Treumann
Lieutenant Harry Lucker L. Freund
Eing-Hi, Ceremonien-
metster A. Herrnfeld
tzop, Student.. Gustav Nistel
) -lumelirr- J°aur, Pohl
Juweliere Schulz
Shirlplan:
Bl» incl. Samstag 24.: „San Ton".
Sonntag 25.: Nachmittags >/,3 Uhr:
„Prinz Methusalem". Add». >/,8 Uhr:
„San Töy".
Theater in der Josefstadt.
Anfang ‘/,8 Uhr:
LataFoto.
Vaudeville in 5 Akren von BIlhauh
und Barr». Teutsch von F. Zell »nd
Victor L4on. Musil v. Antoine Bauer.
Bernard, Kaufmann iS. Lechner
Toto, fein Sohn.. P. Worm
Data, sein« Tochter. P. Worm
Gasten Ferner... K. Plann
Dupalet, Director. Fr. Sttostnh
Aurölie, s. SchwesterV. Pohl-Meiser
Theodore Eabeftan. I. Sach»
Vlanchard G. Maran
Anatol« M. Palm«
Einest M. Biuncr
Maoul Militär- L. Tamska
Benfamin Zöglinge Fr. Eorm
Alphonft Josestne Iarrtz
Eharle» I. GlaSl
Splelplau:
Dienstag 20.: „Tata-Toto".
Mitwoch 21.: „Tata-Toto".
Donnerstag 22.: Zum 1. Male: „Da»
blaue Bondoir".
Frettag 23.: „Dar blaue Boudoir".
SamStag 24.: „Das blaue Boudoir".
/mcu-vutz
MEM-ZEll-e
iHTRITT-iOte
Geöffnet von 9—7 Uhr.
4L k. Hof-Operntheater.
218. DorstellungimJadrer-Abonnement
Anfang? Uor. cknde gegen 1V Uhr.
Der Vundschuy.
Oper in einem Auituge. Tichrung von
lvLix Morold. Milsik von Iosc^ Reiter.
H. Fuch-S. Bauernsüvrer Hr. Schmedes
Ulrike, feine Mutter. Fr. Sedlmair
Beil Weber .... Hr. Grengg
Tilemann Meister. Hr. Frau'cher
Arndt Liebbold... Hr. Schittcnhelm
Kraft Schilling... Hr. Felix
Rolf Lachuer.... Hr. Prcnß
Ruprecht. Findling. Hr. Mever
Hartmann Lauser.. Hr. Ltevmanu
Beter Pechr .... Hr. Pacal
Henning Hofmever. ,Hr. Breuer
(.^brengard. Herrin auf
Oderburg... Frl.v.Mildenburg
Die rolheu Schuhe.
Langlegende iu vier Bildern von H.
Regel und Fos. Haßreiter. Musik von
Raoul Madcr.
Eptelvlan:
Dienstag 20.: „Rigotetto".
Mittwoch 21.: „Tanntiäuser".
Donnerstag 22.: „Ter Bundschuh".
„Dcr Bajazzo". „Harlequin als
Elektriker".
Freitag 23.: „Werther".
Samstag 24.: „Wiener Walzer".
„Tie Puvpenfec". „Sonne und Erde".
Sonntag 26: Mittags 1 Uhr: „Tie
Fledermaus". Abend- 7 Uhr: „Die
Zauberstöle".
§Miiibil§»Ls-LMhlütl!'.
8. Achtel der Antheilscheinc (grün).
Anfang >i,8 Uhr. Ende gegen lll Uhr.
Mutier Sorge.
Diener Dolksstück in 4 Akten von R.
Hawel.
Der alte Fevringer. Hr. Böhler
Testen Frau .... Fr. Lieberzeit
Anton,)>. Hr. Froden
Kali, i b-■■ Fel. Man»
Marie. Anton» Frau Frl. Notel
Ferdmand DuÜinger Hr. Godai
Robert Hr. Norden
Heinz Hr. Sommer
Alfred Hr. Leicht
tfurt Hr. Lengbach
Baron Benno... Hr. Norini
Baumeister Sckul/,8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Wieueriune«.
Lustspiel i» 3 Auszügen Don Hermann
Bahr.
Emmy EIS!» ... Fr. Zell
Taish.) Fr. Ldilon
Risa,) ihre Kind». Frl. Schuft»
Fei hl,)
Marie Füchl...
Mar Krone?...
Architekt I. Ulrich
Ingenieur E. Stöhr Hr. Eodpen?
Frau Seng» .... Fr. Trenk
Pianist B. Bafel.'
Tr. Gustav Mohn
Fräulein Bibu?
Fräulein Peter..
Leovoid ....
Lini ........ 4.iutu
Therese Fr. ®ribl
Eplelplair:
DienStoa 20.: „Ein Blitzmädel".
Mtttwvch 2l.i „Tie strengen Herren".
Tonnnslag 22.: „Tie Ahnkrau".
Freitag 23.: „Wienerinuen".
S-mSiag24.: Zum 1. Male: ^DhanniS-
fcuer".
Svnnlag 25.: Nachmittag? *',3 Uhr:
„AI? ich wied»kam". Ad?. >/,8 Uhr:
„Johanniileu»".
Montag 26.: „Mn BUtzmädel".
Frl. v. Brennei»
. Frl. Walleniiu
. Hr. Amon
. Hr. Ku!fch»a
E r. Teutsch
r. Weifte
. Frl. Web»
. Fr. Stengel
. Hr. Tewele
. Frl. Tichy
Theater au der Wien.
Anfang '1,8 Uhr.
Der gebildete LausLnecht
ad»: verfehlt« Prüfungen.
Poffe mit Gelang in 1 All von Johann
Nestroh.
Bernhard, ^oieIdefttz»F. Körn»
Auguste, feine Frau. L. Skopal
Frohb»g, Kaufmann E. Stall
Rasa, hefte» Frau. E. Schleiulh
Karoline, d. Freundin B. Lenoir
Fleury D. Schiller
Knüfch, Hausknecht. O. Sach»
Hinauf:
Gastspiel Leopold» Fregoli.
Spielplan:
Bi? incl. Samstag 24.: „Ter gebildete
HauSlnechi". Gastioiel de? Berwand-
lungSkünstler» Leopolbo Fregoli.
Sonntag 25.: Nachmittag? >1,3 Uhr:
und Abend? Ubr: „Ter gebil­
dete Hausknecht". Gastspiel de? Bcr-
wandluiigskünstler» Leopoldo Fre­
goli.
Porzellan
für Brantau-ftaitnnge». Fest-
aeschenke, DecvrationS-Kriig«,
Platten und lHedrauchSgefchirrr
aller Art bet Ernst Sien,
gpitn. 7. ve,.. Martahilferstrahe 10—12 ;wl.
Jantsch-Thealer.
Ansang >/,8 Ubr:
Zivansigtauseud Meilen
unter dem Meere.
Große Ausstattungs-.^omodie mil Ge­
sang und Tanz in 6 Bildern, mir theil«
wer'er freier Aciuitzuiig einer Juic-5
Berne'schen Ideevon barl stmi! Fukf'us.
Miisik von Joses Hcllnic^berger jun.
Lord R. Hamilton. Hr. lliomani
, *nA,t 0„ Frl. ?in:n
Anny.) >' Richten.£ itt
Robert, ein Knabe. Kl. Rosen
Garden. 4iapilan.. Hr. <^eilke
Georges Trofal.. Hr. Lkuhra
Bastv, Wirlbscboflerin Frl. Birkner
Profestor Fostitton. Hr. stzagell
Faca'its Plnsfavoir Hr. Koppel
Bankier 2ldcles.. Hr. Petza
Brown. HoteldirektorHr. Urban
Blasius Krautkopf. Hr. Hfdher
tUinert« Fleuron.. Frl. Goldeck
Tckwindelmayer.. Hr. 4tnaack
Red Land, H^rvunir Hr. Tusebnitz
2r)arerdear, ?^attole Hr. Gonsleben
~a*a*a*
Mil lCMxfcn Ancrtennu!
gen a»Sgezeichnete Uhr»
nur bei
Wilh. Köllmer
kvien
•. 8«j„ S»vsteng. 1
t L handelSg. Prot,
kerkstätte stli llbren-
Erzeugung und Repa­
ratur. Grostle» Wien»
Ubrcnlager. Tre: Jahre
Garantie. Händi» 1V»/,
Uhrcn-Kataioge f. Ein­
sendung ein»bkr.Marke
uralt» und traue».
8119
Don der (. k. Statthalter« conceftionirtc
Privat-Lehravstalt für
Schnittzeichnen ». Kkeider«achen
re. W»8
M a d. P a u e r
vered. Fichtl.
Nach der lelchtfahl. Methode Borch»'»
lnenc Znschueldetiinst».
Akademie für Samenvektridung
Wien. 7. Bez., Zollergaste 32, I. Stiege.
Für 8079
HauSetgeuthümer
ediilont
Darlehen auf Häuser
erste und
zweite Haussätzc
btt
Paul H. Plöch, Wien. 7/A,
Mariahilfcrftraste 70
Ecke der Neubau-asse. Telephon 3659.
Allerlei g«1eZachen:'^
Linderwagea, Spiegel, Seppiche,
Kinderbetten, Lampe»
». Llljier, /«hrrfiln, Singet- n.
Ztirrgschiffchen-xiäh- n.
Slrickmaschinrn u. LU-cr billig bei
Scher;, 43 Alserstraste
imHofeu.lvkstbahllhof.Ecrjinerftr.Z.
*) Luch auf äbsahlung.
»748
Her
reu* o. Hrieheiikleliler
bei niete Decker,
VII., WeitliakwtrMM 4.
Wl,tte»öcke... soll 16 (I.
Anzüge» 14,1.
Havelot, wafterdicht ..., Z» fl.
,,naben.Echuian»üge .... ej 6 N.
Schlasrücke 8 st.
Sehwerae AnmAge »». rreeks
werd«: odne Einlatz ausgeiiede».
7032
vertäu! de» geiioftenlch'ftlicheuMobcl.
Hause» von Wien» Tischlermeistern
nur 7. Be»., Maiiabillerstrane 76.
8kj>ti> ififilptiliinq:
Leinen, Bettznige, Edifton, Gradl,
Qllord, Barchent, 'Nanking, Tisch-
Garnituren, Handtücher, «acktüch»,
Scivieile,:, Bett-istarnliurcn. Vorhänge,
Teppiche, fern» fertige Herren- und
Tainenkleidcr, Kleiderstoffe, Uhren,
Lampe», Spiegel, Tivano, Matratzen
re. k. Ausiruge Bon ioiidc» Jadrcs-
parteien nur für Wien bltle brleff.
Karl Schindler
Prot. HandklSsinna, Wien, 7910
5. Bez., DratzleinSdorferstr. 17
Claviere
Dauzcr's Orpheum.
Anfang 8 Uhr:
Venus auf ßrdeu.
Phantastiickt Burleske in 7 Bildern
von Bolten-BaeckerS.
Musik von Paul Lincke.
Sduard Wacytl.... 6r. Seibold
Ballhaiar Pp.ttcvke. Zup. Hr. Lunter
.stuiiigunde, Fnno... Fr. Bit^l
Agnce. Venus Frl. Siding
Lusti, Polkokonigiu.. .Frl.Wünsch
Theodor. Oberkellner.. Hr. Tuiwl
Ter Mond Hr. Augustin
Diana Frl. Marker
Mar- Frl.Delmar
Mercur Frl. Wallicht
Amor Fr!. Wally
Tor Genius der Dvst.. Frl. Milony
Rovratil Hr. Ott.
Stadtcheater m Baden.
Tic Puppe.
I !! Behördlich autortfirt!!
' UaÜneK Wien» internal.
Detectiv-
l Jiimiut 1. Bei., Bräunerstrahe 10V.
Erledigt: Heirettsauskunne. Ued»-
wochunaen, Erhebungen, AuSforichung
Verschollen». Uebeihaupt dclicaic,
perttaulichc Angclcgenheuen. Telephon
75<«. 3716
neue ». überspielt, in permanent»
Auswahl Po» mehr als »OO Ttück
sinh billig zn verkaufen oder autz-
zulcihen. 9707
ak»»I». CiillJSl
Wien. Hober Markt 8.
Filiale: Baden, Steugass« 21.
Zähne
von 2 fl. amwäns werden schmerzlos,
ohne dir Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
I. L. Pauscr
bürgerlicher Zahurcchniker
4. Bez.. Wiedner Haupkstr. 67. Speech»
stunden von 9—5 Uhr. Schlechtpastende
Gebistc werden uuigearbenet. 8075
Uvtleiileniler
Heben verdienst
wird von groster VersicherungS-Acnen«
Gesell'chafr Danren und Herren jie*
trah«, die entiveder persönlich die Ge­
schäfte abichliesieu oder auch nur
Ramen von Versicherten an die Hand
geben. Offerte unter Jl. 8271" an
die Srv. 8271
SIÄ Bur^ütf^siFtnWi."
Zu Hochzeiten und Festlichkeiten iowte
Vorstellungen u. Leichenttierlichkeiten
werden eleq. Frack-, Salon-, Faguet-
u. Saccoanuige. Uederzieber, Havelock-,
sowieCvlinder-u.stlaaue-Hiile f. Herren,
FirmnugSaniüge ttirZknabeii v. 12—16
I. ohne Finiay billigausgel. F.Toma»
schek, Schneiderm., 6. Bz., Millerg, 33.
8998
Diel.^ciiosgemcli.
IVaarenlialle
t>rr Aifchtermeilter Nirn» em-
pftebtt ftäi Velten, für
niibel-Elnkuufe
Wien, VII., Lerohen-
felderetr. 45. /912
Nestlet Kind ermehl90 k
Nestle» oondenslrte
Milch mit Zucker 50„
Nestle’scondensirte
Milch ohne Zucker
(MarkeViking) Neu­
heit! ... 50.
Centrai-Oepit IOr Oesterreich-Ungarn:
F. Berljak,
WIES, T, Hagrtergsaaae 1.
Verkauf in allen Apotheken und
Drogueneo- 8o74
—| nm ,Biatfr
Wr. SSulIltans
Voratellnngr.
Anfang 0 Uhr. Heute Sonntag 4
Ballet.
Oonoert.— Ball mablle.
Uhr: Nachmlttags-Vorsteltung. 0798
Oaue Naoht geöffnet.— Rendezvoua aller Fremden.
Ab 16. aioptnib et neue? Programm.
^^Baw^aaiaamp—naciiui»
Künlllerkatis ->.
1. Bezirk, Carls platz Nr. 3.
Ausstellung pan Werken österreichischer Künstl»:
„J iin^-ISelgleu M
und des Oelgemaldes: „Der groge CavaÜeriekampf
bei Ltrerettc" von D. Sockor. Geöffnet von S bis
b Uhr. (Abends b. elekt. Beleucht.) Ginrritt 1 Krone.
An Sonn- und Feienagen ad 2 Uhr 40 Heller.
Direktion: Carl Blaset. 9. Bez., Nußdorferftr. 4.
Heute und täglich 8 Uhr Abend-:
sirosse Variete-Vorstellung.
JSl*elV» 3 r 9 der Qriginal-AuSbrecher-Köuig.
3lr. MARIO mit seinen dressirten Panthern.
Nach der PorheUuug: T' SchrammeUi.
vaiiLsr" vrpllsum.
vtrooltoa: S»dor Ststuer. 9777
Heule um 9 Uhr 20 Min.
Venns satnf JErden (i(
Ausstattungs-Lp»ettt m 7 Bildern.
Vorher u. nachher: Barists-Productioue».
Caffa-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
99
Stalehner’ 8 Orpheum.
17. Be»., 3örger|traf)e Nr. 28.
»241
Heute und jeden Wochentag:
Grohe Künstler-Vorstellung und Concert.
des Musik-Directors Leopold Sprowacker.
Nur Kuustkräfte erste« RangeS.
Posie:
„Zesnüsl km Orpheum".
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr. Refervirter Sitz 50 kr.
Gute Neuigkeiten kurz erzählt.
Eröffnung der Rotunde nächsten Sonntag
Nachmittags I Uhr.
larnum and Bailey
Grösste WMiing kr feie
in der Ilotunde, k. k. Prater.
Jeden Abend um 7 Uhr. Einlage um 6 Uhr.
Sonntag. Mittwoch, Donner-tag und jeden Feiertag Nachmittag n«
8', Uhr. Eiulast n« 1 vhr.
AngeB«bm «rwlrat.— El#gknt b«l«Qol»tete »889
JUt Slteen für f0.000 entzückt« Besucher.
Eia ffiritilohM rrogTamm von beinah« 100 Hummera and
16 Kanada. Ela« Sammlung von leb«ad«n maniekllohea V&tur«
Oapiioen and Wundem. 2 Menagerien von wilden und dreurrren Tdtereu.
8 Hlephantcnhcrdeu. 2 Kameclhecrdeu. 4 Prachlvferde. 1b spannende Wett­
rennen. ICOu belehrende Weltwunder.— Eine Menge uuterrichkender Dinge
für Kinder.- Gleichzeitig* Vorstellungen and tuiMuaeu itutt*
flndenda Act« ln 3 Königen and ans 2 olympUoben Bühnen,
«ln«r elliptischen Rennbahn nnd rroesen Enftvorxiohtnngen.
Kaaohmal ela Dutzend Acte zu gleicher Zeit.
Preise nach Lage der Plätze. Für ein Billet siebt man Alles. Galeriesiy 1 Krone.
Balconsitz 2 Kronen. AmpHilHeatcrsiv 3 Krönen. Arenasitz 4 Kronen. Logen»
sitze jeder 6 Kronen.— Kinder unter 10 Iabren Mblen die Hälfte auf allen
Plätzen, mit Ausnahme der ^iu- und Zweikronen-Sitzc.— Caste in der Rotunde
jetzt täglich von 9—5 Ubr geöffnet.
Billct-Dorverkauf bei Nagel L Worttnonn, Operugasie ü; Albin Forstl. Bellaria«
strasie4: Fnvalkdendank. Graben. Trattnerhof 29»; Joses Czevißka. Vhiltpp«
Hof, Führichgaste 9; .Karl Kehlcndorser, Ccntral-Kartenbureau, Krugerstratze 5.
kHbauSSMittattMe
Wer lifanj ist Wer
und der schwerste wodl der Ansang iw Leien, Schreiben und Rechnen. Wer
seinen Kindern den Ansang erleichtern will, kaufe einen Leie- oder Rechen-
kasten, welcher eigens zu diesem Zwecke erdacht und nach pädagogischen Grund­
sätzen eingerichtet, dem Gedächtnisse selbst ickwer lernender Kinder die Formen
uno Laute der Schritt- und Zahlenzcichen leicht und kies einprägt.
Lesekasten zu K 1.60, 3 —, 4.—, 4.80. 8.—. Rcchcnkasten zu K 1.60, 8.—,
4.20, zu haben bei 9614
Stnton C. Nietzucr, Wie«, 7 2. Kirchcngaffe 19.
Es gibt thatsächlich
nicht* Bcmctcc für pr*kti»ch* Hnn*- nnd
Strucen'OoatGmc, *1*
Mann& Schäfers
•ohte Randplfitch-flcbutzberde nur dus
nrafitirt echt, wenn die Bord« meterweUe mit
"Wenn& Schlfer“ bedruckt ist. Fftr eleirente
Coetdme bevoreuirt men Mann d SchÄscr o
]Ht>nepel u >8lcbntsborde mit reiner Mobair
l»lü»chkante, Jeder Meter mit.Monopol“ bedrnakt*
Fabrikanten> Int 6 Soblftr, Barmta*
J

