
[ 2023-06-29 10:45:15.418 - 19000422 - Seite 1 ]
Preis dieser Uummer:
3 ll Wir»: 8 k; in drr proviu;: 10 h.
Movgen-Ausgalre. Erscheint 6 Uhr Früh.
Telephon der Schristlcituug:
Nr. 1379.
Herausgeber: Ernst Uergani.
Telephon der Verwaltung:
Nr. 13.974.
Bczugsbedingnisse: Für Wien Morgen-und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Laus- monatl.
K. 3.^0, Viertels. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Kroulander mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19 40 ganz,
K. 3S.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, Viertels. K. 11.—, Halbs. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: Viertels. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige AusgabesDonnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammi Poslversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sarmnt Postversendung: Viertels. X. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schriftleitung. Verwaltung
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VH!.. Josefsgafle 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chifsrebriefe und Auskünfte: l., Schulerfiraße 22.— Telegramm-Adreffe: „Vergani, Wien."— Postsparcapen-Anweisungs-Nr. 816.868.
Rr. 4059.
Die Gegner der Antisemiten.
Wenn die Lügen und Verleumdungen der juden-
libcralcit, socialdemokratischen und radicalnationalen
Pt-cne für den demnächst in Wien entbrennenden Wahl­
kamps von entscheidender Bedeutung wären, dann
könnte bezüglich des Ausganges dieses Kampfes kein
Zweifel mehr bestehen, denn im Fälschen. Verdrehen
und Verdächtigen mutz den genannten Blättern un­
bedingt die Meisterschaft zuerkannt werden, auf die
Handhabung dieser unwürdigen Waffen verstehen
sich die verbündeten Gegner der Antisemiten aus­
gezeichnet. Schwer iit cs allerdings nicht, einen Krieg
mit derartigen Mitteln zu führen, man braucht nur
über die entsprechende Portion Unverschämtheit und
Gewissenlosigkeit zn verfügen, dann ist es kein Kunst­
stück. Tag für Tag Angriffe zu erneuern, deren innere
Haltlosigkeit bereits längn dargethan worden ist.
Außerdem ist noch Eines zn berücksichtigen. Die
Organe der drei gegen die Antisemiten
gemeinsam operircnden Parteien machen gegenseitig bei­
einander Anleihen.-wenn der.,TstdentschcnRnndschan" just
der Vorrath an Unwahrheiten und Beschimpfungen
ansaeaangen iff, reprodncirt sie. mit einigen zustimmenden
Glos'en versehen, rasch c.nen Tchmahartikel des
socialdemolranschcn Moniteurs und umgekehrt. Allan
sieht, man hat es sich nach dem System der Arbeits-
thcilnng hübsch bcaneni eingerichtet!
Wir haben bereits im Abendblatte kurz darauf
hingewiesen, das; die gcffrigeu Leitartikel der gegnerischen
Blätter unbedingt den Eindruck hervorriefen, als ob
es sich darum gehandelt härte, einen Schimpfrecord zu
schassen. Um nickn immer und ewig nur über den an­
geblichen, theils bereits dnrchaeffihrtcn, theils noch in
Vorbereitung befindlichen „Wahlrechtsraub" zetern zu!
Wkeu, Sonntag, 22. April 1900.
müssen, stürzte man sich gleich einer Schaar hungriger
Raubthiere auf die im niederösterreichischen Landtage
stattgefundene Schuldebatte, um dieselbe nach
allen Regeln der Kunst für agitatorische
Zwecke auszubeuten. In der „Ostdeutschen Rundschau"
sindet sich ebenso wie in der „Arbeiter-Zeitung" und in
den liberalen Blättern die völlig gleichlautende Unter­
stellung, daß der Antrag der Abgeordneten Dr.
Wciskirchner und Genossen auf Verbesserung
der materiellen Lage der Lehrer ein bloßes Wahl­
manöver sei. Wir haben schon gestern darauf hinge­
wiesen, daß die Stellung der christlichsocialen Partei
gegenüber der Lehrerschaft eine vollständig correcte ist.
Die den Stand der Jugendbildner so schwer schädigen­
den bekannten Umttiebe und Strömungen werden von
den Antisemiten allerdings auf das Entschiedenste
verurtheilt, dem Stand als solchen aber bringen sie
das größte Wohlwollen entgegen und ein Beweis
dieses Wohlwollens war eben dcr' Dringlich-
kcitsantrag Dr. Weiskirchne r's. Das Blatt
Wolss's meint in demselben eine Aeußerung des
die Christlichsocialcn beschleichenden Angstgefühles er­
blicken-' zu sollen, daß der II. Wahlkörper trotz der
Einreihung der Bürge; in' dcifffi.ben doch nicht so
sicher sei, um der Lchrerstimmen cntrathen zu können.
Tic „Ostdeutsche Rundschau" sollte wirklich endlich auf­
hören, die Bestimmungen der Wiener Wahlreform
abfällig zu beurtheilen, denn sie hat es bis jetzt unter­
lassen, an den Wahlresormeiitivurf für die Stadt Graz
auch nur ein Wort der Kritik zu knüpfen, trotzdem
durch denselben, wie wir nachgewiesen haben, das
Wahlrecht dcr Lehrer einfach consiscirt wird, denn
dieselben würden fortan nur dcr IV. Wählerclasse an­
gehören.
In der letzten Sitzung des niederösterreichischen
XU. Ja hrgang.
Landtages ist auch noch ein anderer, die Schul­
frage berührender Anttag in Verhandlung ge­
standen. Dieser ging dahin, dem' Landes­
ausschusse, beziehungsweise dem Landtage einen
größeren Einfluß auf das Schulwesen als bisher zu
sicherm In dcr sich an diesen Antrag knüpfenden
Discussion war es dem seinerzeit mit den Stimmen
der Christlichsocialen gewählten Abgeordneten Doctor
K o l i s k o, der sich jetzt als „Radicalnationaler"
Wolff'scher Couleur geberdet, vorbehalten, gegen die
Christlichsocialen eine Reihe verdächtigender Anwürfe
zu schleudern. Er behauptete nämlich, es bestehe nur
deshalb die Absicht, die Competenz des Landes bezüg­
lich des Schulwesens zu erweitern, um die „Lehrer­
schaft leichter knebeln" und den Unterricht ohne
Schwierigkeit „verclericalisiren" zu können. Herr Doctor
K o l i s k o hat sich nicht nur einer großen Geschmack­
losigkeit schuldig gemacht, indem er derartige von der
jüdischen Presse zur Bekämpfung des Antisemitismus
geschaffene Schlagworte wiederholte, er hat durch
die Stellungnahme gegen den erwähnten Antrag auch eine
Iuconsequenz in seiner politischen Haltung gezeigt, bie
höchst merkwürdig ist. Wie noch erinnerlich sein dürfte,
ist cS Abgeordnelcr Dr. Kolisko gewesen, der seinerzeit
den vom Landtage auch cinslimmig nngenvinmcnen An­
trag stellte, cs sei für die niederösterreichischen Schulen
die deutsche Sprache als alleinige Unterrichtssprache
gesetzlich zu bestimmen. Ter betreffende Landtagö-
beschluß wurde seinerzeit von dcr Regierung nicht der
Sanction der Krone empfohlen und als Vorwand
diente die Competenzüberschreitung, die in dem
Beschlusse angeblich gelegen sei. Wenn nun der An­
trag, gegen dessen Annahme sich Tr. Kolisko in
dcr Frcitagsitzung mit Händen und Füßen gewehrt
hat, zur Durchführung gelangt, dann liegt cs 'in der
Geschichicn aus -rr ungarischen Gesellschaft.
Von Beta Inder.
VIII. Ein A n s ch l a g.
„Heuer ist cs mir leider nicht möglich, feie Kosten für
Deine Reffe noch Helgoland aufzubringen, liebe Margit. Tu
weißt ja, wie jchlcchl die Ernte war, wie lies ich. im letzten
Fasching in die Tasche greisen mußte, um die zivci Bälle zu
geben, die Tu so sehr wünschtest und wie viel unsere Reffe
an die Riviera kostete. Meine Quellen lind thatsächlich er-
schöpst und i di bitte Dich bei her, diesmal aus Helgoland
zu verzichten." So sprach Gras Tcffder in ruhigem, bittendem
Tone zu seiner schonen jungen Frau und wollte sie nun
gleichsani beruhigend aus die weiße, löckchcnumrahmte Stirne
küssen. Toch die Gräfin lehnte sich aus der Dttonianc wei^
zurück und wehrte seine Zärtlichkeit mit beiden Händen ab.
„Tu sprichst mit niir, als wäre ich Tcinc Maitresse
und nicht Deine Gattin. Es ist ja wahr, ich war eine sozu­
sagen vogclfreie Sängerin, nun bin ich aber Gräfin, Deine
rechtmäßig angetraute Frau und ich verbiete cs mir, daß Tu
mir jeden Kreuzer vorzählst, den ich ausgebe."
„Aber.
liebes
Kind, b'Veoit
Tu gerecht
sein r
Hilft, mußt T
Alles thue,
wos in
meiner -.Rack
zu erfüllen.
aber n
icine Eaisc ist
ich muß, ii
m in i ei
; -n rangirru
hr, u;n Deine Wünfine
Calle ist nun gänffich erschäoft und
„Vas geht mich Deine ffe.ffe
geduldig, „bebe ich nieiue gfinn
ausgegeben, uni waren uns ciul eln
Pflicht als Gatte und fistai. Dein!
zu lassen, und ich fordere die V! r
Tu?— ich iordne sie."
Ter Graf vrefile di-' Li-.'p'
den Kops traurig. ,.;Vfi weiß so­
n'" rief
dff Gräfin in;
e ff 'w ff
re in d-r rrer,
-,u irrn'
:i V ff! Trine'
ffeau 0,1«-
:dro,gemäß ff den'
lang oi'-i
>r P ff imr. Mir”
aiff m in
:d-n- ’i!ts> ienste!
in baß >■
-i ja ir'ien j
oft genug gesagt, daß Tu mich nicht aus Liebe geheiratet
hast, aber... ."
„Ich bitte Dich, mich mit solchcit Sentimentalitäten
zu verschonen. Tu weißt, daß ich davon gar nichts halte.
Auch bei Tir war es nur der Sinnenratlicb, der Reiz dcr
schönen Formen, der Zauber meiner Stimme, die Dich be-
sttmmen konnten, eine Mesalliance zu begehen und mich
zur Gräfin zn machen."
„Margit! Ich schwöre Tir bei Allem, was mir heilig
ist...
..Schwöre nicht, ich gebe keinen Pfifferling aui solche
Schwüre! Venn Tu beweisen willst, daß Tu mich auch
wirklich liebst, so gib niir Geld, so viel Geld, daß ich die
Reise nach Helzvlind noch in dieser Woche antreten kann;
ich will, ich mag nicht Himer den anderen Damen der
Aristokratie zurückstehen."
„Tu lieber Gott!" rief der arme, schwache Mann, die
.Hände zusammenschlagend, „wo soll ich setzt eine solche
Summe hernehmen, ich stehe ja so schon am Rand« des
gänzlichen Ruins!"
„Vas geht das mich an, wo Tu das Geld hernimmst!
Ach will cs ober, das muß Tir genug sein. Tu hast doch
einen überreichen älteren Bruder, der kein Weib, kein Kind,
keine, ».atze bat. fü
aff'-n müß-e. roll
rief ’.ve'Vi'üliW diu,
ist;-:'."
war-", bffi Tu sein e
C'„> Ii:i iTi-iü'jUt'iT, 'lNti'i
w-uig,-.' brr;:- in
anö; nicht crnern."
■
v ci
neu übenlnif-
ic\ax
ffrenrer ans-
: dnrcb d
ie wildeü
da;
■ Geld beschaff
nt."
i Frieden
. j: nh
bc
.1*4 r
regit,;» liehe
iti
i-.lion wieder-
jeher a
\ T'.v
uc
SK 1
.'iiier.i Binde-.
' o- 1
i,0S sN).'N >o
j kommt
Tir
U'ii
>n
irs>
n-diio mein'
L *1’
ihm Hi’.ineii
Meuiän
. der
Tir
itei't ei
];•:
ii"
ff.ff-nn er !: r11
:e d;
c
ans rin
er 'Oi
tnc
:-,k
V. 1 ;■
r-ed. d:
'V :.> a
‘1f!t
K
e rtmiffend i
find:
■i! i;ie !-■•,-
VI'.
ir
md
lei». g
K.
„Margit, Margit! Tn sveculirst aus den Tod meines
Bruders?"
„Und warum sollte ich nicht? Wozu iit er eigentlich
auf der Welt? Um Bären und Wildschweine zu schießen,
seine Gasse zu füllen und dcs Nachts daraus zu sitzen, wie
die schwarze Katze auf dem Fasse des besten Weines im Keller.
C, wenn ich ein Mann, fein Bruder wäre, ich winde schon
dafür sorgen, daß dicier Wein nicht kaimig oder schimmelig
wird, bevor er genossen wird, aber so— natürlich— es
gibt seine Männer mehr!"
Gras Tender hatte seine Gattin während dieser Worte
mit dem Ausdrucke des höchsten Staunens angestarrt, doch
erst nach geraumer Zeit stammelte er fast ängstlich:
„Ich— ich— verstehe Tich nicht, was nullit Tu damit
sagen, Margit?"
Zornig warf die Gräfin den Rest ihrer Eigarettc von
sich und sprang auf.
„Tas glaube ich Dir auf's Wort, daß Tu inich nicht
verliehst, denn von einer großen, rettenden That haben ja
Memmen keine Idee!"
„Memmen?!"
„Ja, Memmen! Tagelang, wochenlang, ja durch
Monate streichst Tu mit Teinein theueren, reichen Brüderchen
inigteil in der wildromantische« Einsamkeit,
eeme, zurücke,Rente, entbehrungsreiche Frau
ofiverfiönöiich lein Gedanke. Zänos ist ein
v HK';.;; auf fueiei- Well zn sorgen hat, er
unimöbar da. »üe ein verdorrter Baum
mnrigln'nen fieli-invaiid. Ein einziger Art«
> Sturmes tonnte ihn jählings fällen
v .z.ffch nie» iiir eine junge, sröhlichc Gene»
B !> n nur mehr niurpirt."
.ae- iraü’tn
d-.-s »Kaien ha:'e sich in Entsetzen ver-
MW Lei Gslimumas-Kenollen.


[ 2023-06-29 10:45:15.418 - 19000422 - Seite 2 ]
Seite 2
. .Deutsches N-lk«blatt*
22. Dpril 1900
Nr. 4059
Wien, Sonntag
Hand des Landtages, im eigenen Wirkungskreise jene
Verfügung zu treffen, die durch die nicht sanctionirte
„lex Kolisko" angestrebt worden war. Das wurde
aber offenbar vollständig übersehen und statt die Vor­
theile einer größeren Jngerenz des Landes auf die
Schulvcrhältnisse herauszufühlen, hat Abgeordneter
Kolisko sich lächerlich gemacht, indem er das Ge­
spenst des Clcricalismus au die Wand malte. Man
sieht, nicht nur Liebe, auch .Haß macht blind!
Aon der Uordbahn.
Wir haben bereits im gestrigen Morgenblatte auf den
merkwürdigen Zufall hingewiesen, der es zuwege ge-
bracht hat, daß der Reinertrag des Hauptnctzcs der Nord-
bahn im verflossenen Jahre gerade um» eine Kleinigkeit
hinter jener Grenze zurückbleibt, jenseits welcher nicht nur
die Betheiligung des Staates an dem Erträgniffe beginnt,
sondern ihm auch die Pflicht erwächst, eine enffprechende
Herabsetzung der Frachttarife der Nordbahn anzuordnen.
Während nämlich der Reinertrag des Hauptnetzes der Nord­
bahn im Jahre 1898 die Ziffer von 10-501 Millionen
erreichte, somit die Betheiligungsgrenze des Staates (7-451
Millionen) um 3 11 Millionen überstieg, von welchem Plus
der Staat 1-535 Millionen Gulden erhielt, betrug, der
Reinertrag im Jahre 1899 nur 7-362 Millionen.
An und für sich ist das ja ganz gut möglich, allein
mehrere Umstände machen unserer Ansicht nach schon der
-Oeffentlichkeit halber eine gründliche Prüfung der Nord­
bahnbilanz seitens des Eisenbahnministeriums nothwendig.
Die Nordbahn selbst begründet den Rückgang der Einnahmen
im verflossenen Jahre durch eine Vermehrung des Per­
sonals, der Steuern und durch Investitionen, die nicht aus
Capitalsconto, sondern aus den Betriebseinnahmen zu decken
waren. Dieser Mehraufwand macht nun allerdings ein
Sinken des Reinertrages erklärlich, allein ob das an­
gegebene Minus den thaffächlichcn Verhältnissen entspricht,
könnte erst eine genaue Prüfung der Details
des Rechnungsabschlusses und seiner Unterlagen er-
geben. Kommt es doch bei Actiengesellschaften
vor, daß absichtlich Ausgabepostcn aus einem
Jahre in ein anderes herübergenommen werden. Aber was
hätte, so wird man vielleicht fragen, eine solche Ver­
schlechterung der Bilanz für einen Zweck, da daraus doch
auch den Actionären eine Einbuße an der Dividende er­
wächst?/ Bekanntlich ist die Nordbahn laut der verlän­
gerten Concession im Jahr 1904 einlösungsreif, das heißt,
der^Staat kann sic zu einem Preise übernehmen, der dem
capitalisirteu Durchschnitteder fünf besten
Jahresergcbnjsse der letzten sieben Rechnungsjahre
entspricht. Will der Staat also 1904 die Nordbahn ver­
staatlichen, dann kämen also für die Feststellung des Kauf­
schillings die Ergebniffe der Jahre 1897 bis 1903 inso-
ferne in Betracht, als die fünf besten Rechnungsabschlüsse
aus dieser Zeit die Grundlage der Berechnung bilden
würden.
Der Reingewinn des Hauptnetzes betrug nun:
1897 10-453 Millionen Gulden
1898 10-501
1899 7-362
Das Jahr 1899 wird nun voraussichtlich aus deni Be-
rechnungsmatcrialc für die Einlösungssumme ausgeschaltet
werden, da es zu den beiden schlechtesten, also nicht zu be­
rücksichtigenden gehören wird. Vorausgesetzt nun, daß die
Nordbahn den künftigen Einlösungspreis durch ihre Bilanzirung
überhaupt beeinflussen wollte, hätte sie ein wesentliches
Interesse daran, das durch die Erhöhung der Betriebsaus­
gaben im Jahre 1899 ohnehin reducirte Ergebnis für 1899
noch zu verschlechtern, um so dieses an sich weniger günstige
Jahr aus der Bercchnungsbasis für die Einlösung voll­
ständig auszuschalten. Damit wäre aber noch ein
zweiter Vortheil verbunden. Denn dadurch,
daß das Betriebsergebnis für 1899 die Ziffer von
7-451 Millionen Gulden nicht erreichte, ist der Staat nicht
im Stande, eine Herabsetzung der Nordbahntarifc zu ver­
anlassen, so daß infolge der ungünstigen Bilanz für 1899
die Bilanz für 1900 umso besser sein, das heißt einen
weit höheren Reinertrag ergeben wird, zumal da die Nord­
bahnblätter schon jetzt ankündigen, daß die Betriebsauslagen
für 1900 sich wesentlich niedriger gestalten werden. Dieser
höhere Reinertrag des Jahres 1900 käme aber natürlich
bei der Berechnung der Einlösungssumme im Jahre 1904 in
Rechnung und würde diese bedeutend erhöhen. Dasselbe
Manöver könnte aber bis 1904 noch einmal gemacht werden,
da bei Fixicung der Ablösungssumme nur die fünf besten
Jahre der letzten sieben Jahre in Betracht kommen, mithin
eine Verschlechterung der Bilanzen von zwei nicht besonders
ertragreichen Jahren behufs Steigerung des Erträgnisses
i» den auf diese folgenden zwei Jahren eine Erhöhung
des Einlösungsprcises bedeuten muß.
Nehmen wir zum Beispiel an, der Verkehr aus der
Nordbahn entwickle sich normal, so würden sich für die
Jahre 1897 bis 1903 die unter A verzeichneten Rcin-
erträgnisse ergeben, während sie durch die skizzirte Mani-
pulation (künstliche Verschlechterung zweier Bilanzen) so
gestaltet werden könnten, wie es unter B angegeben ist.
A. tfrtröamsfe nach der B. ^rrräqnisie nach der
chanachUchkn Bilanz: gcknnnrllen Bilanz:
1897
10-453 Will.
10-453
Mill.
1898
10-501„
10-501
1899
8-740„
. 7-362
*
1900
10-601„
11-979
n
1901
10-300„
7-380
*
1902
10 700,
12-620
n
1903
10-800„
11-800
„
Summe
.. 72-095 Will.
72-095 Mill.
Wie man sieht, ist das Gesammterträgnis
der sieben Jahre in beiden Fällen gleich, allein nach
den thatsächlichen Bilanzen würde der Staat jedes Jahr
eine weitere Herabsetzung der Tarife anordnen können und
der der Einlösungssumme zugrunde zu legende Jahres-
durchschnitt würde 10-631 Millionen Gulden bettagen.
Nach den gekünstelten Bilanzen jedoch
könnte der Staat in den Jahren 1900 und
1903 keine Tarisherabsetzungen verfügen und dcr
für den Fall der Verstaatlichung zu berechnende
Jahresdurchschnitt würde 11-550 Millionen Gulden bettagen.
Das ergäbe eine Differenz von 919.000 Gulden, was zu
4 Perccnt capitalisirt 22,975.000 Gulden gleichkäme, um
die der Staat die Nordbahn im Jahre 1904 theuerer ein-
lösen müßte. Diese künstliche Bilanzirung würde also den
Nordbahnactionären das nette Sümmchen von rund
23 Millionen Gulden tragen. Gar nicht berücksichtigt ist
dabei, daß im Falle A sich durch die Tarisherabsetzungen in
den Jahren 1900 und 1903 der Reinerttag etwa-
reduciren und somit auch die Einlösungssumme noch
weiter herabsetzen und deßgleichen die Dividende
verringern würde, während im Falle B der durch die
künstlich herabgedrückten Reinerttäge in den Jahren 1899
und^ 1901 hervorgerufene Tividendenverlust durch daS
Plus der folgenden Jahre mehr als hereingebracht würde.
Aus dem Gesagten geht hervor, daß eine künstliche
Verschlechterung der Nordbahnbilanz des Jahres 1899 für
die Nordbahnactionäre von wesentlichem Interesse wäre,
da hierdurch ein höherer Ablösungspreis bewirkt werden
kann. Ob eine solche Verschlechterung der Bilanz wirklich
vorliegt, lvird nun das Eisenbahnministerium prüfen
müssen; handelt es sich da doch um viele Millionen, die
der Staat im Falle der Einlösung, dank dem famosen
verlängerten Nordbahnprivilegium, unter Umständen darauf­
zahlen müßte.
Inland.
• Wie«, 21. April. (M i n i st e r r a t h.) Heute
Mittags fand im Ministerpräsidium unter dem Vorsitze deS
Ministerpräsidenten Dr. v. K o e b e r ein einstündiger
M i n i st e r r a t h statt, welchem alle Mitglieder des
Cabinets mit Ausnahme der Minister Ritter v. W i t t e k
und Dr. v. Härtel beiwohnten.
Wie», 21. April. (Oesterreich.Ungarn
und Italien.) Der Londoner „Standard" veröffentlicht
einen Artikel über die albanesische Frage, der die Marke des
Wiener Auswärttgen Amtes deutlich an der Stirne ttägt
und deshalb zur Beurtheilung der Lage im Oriente nicht
ohne Interesse ist. Ter Artikel weist zunächst darauf hin,
daß die Aufregung, die die Reise des Kaisers Franz Josef
nach Berlin in einigen Blättern Italiens hervorruft,
unbegründet sei, denn es werde sich um keine Sonder-
abmachungcn handeln, zumal da auch der Kronprinzvon
Italien zu diesem Zeitpunkte in Berlin eintreffen werde.
„Es ist"— so schreibt das Blatt weiter— „keine territoriale
Theilung beabsichttgt, nicht einmal diejenige des corpua
vile der Türkei, aus dem manche Italiener sür ihr Land
den albanischen Schenkel herauszuschneiden hoffen.
Die albanische Frage wurde zuerst von einem albanischen
Comits in Italien aufgerollt, aber sie verdient die Auf­
merksamkeit nicht, die ihr von einer Anzahl italienischer
Blätter im Zusammenhange mit der Kaiserbegegnung in
Berlin gewidmet wird. Wenn darüber in Wien irgend
etwas zu erfahren ist, so ist es die ab­
solute Versicherung, daß Oesterreich-Ungarn
nicht die entfernte st e Idee hat,
irgendwelche Veränderung auf der Balkanhalbinsel, am
allerwenigsten aber in Albanien herbeizuführen. Gleich­
zeitig aber besteht kein Zweifel, daß cs die f e st e
Absicht Oesterreich-Ungarns ist, keinem
Anderen und gewiß nicht Italien— zu
gestatten, in Albanien festen Fuß zu saffen. Für
die Annahme, daß letzteres beabsichttgt ist, ist Grund genug
vorhanden. Ein Blick auf die Landkarte wird beweisen,
daß, wenn Oe st er reich eine erste Macht bleiben
will, eine Macht mit einem Einflüsse zur See, es
unmöglich gestatten kann, daß Italien sich
in Albanien festsetze. Denn ist Italien eimnal im
Besitze beider Küsten und einer Flotte, die bedeutend der­
jenigen Oesterreichs überlegen ist, dann könnte es jederzeit
den österreichischen Schiffen die Straße von Otranto ver­
schließen und das Adriatische Meer in einen italienischen
See verwandeln, sowie das Schivarze Meer zu einem russi-
schen Meer geworden ist. Einmal im Besitze von Brindisi,
wandelt, er neigte sich im Fauteuil weit vorwärts und streckte
der Gräfin beide Hände abwehrend entgegen. Doch sie ließ
sich in der einmal begonnenen Rede nicht mehr irre machen.
Ihre herrlichen Augen flammten, ihre Wangen rötheten sich
höher und im leichten, reizvollen Neglige wogte ihr voller,
lilieuivcißer Busen leidenschaftlich aus und nieder.
„Was haft Tu von einem Bruder, dessen ganzes „Ich"
zu Eis erstarrt ist?" fuhr das dämonische Weib in zischendem
Tone fort. „Ist er noch zu etwas nütze auf der Welt? Eine
einzige sehlgeschosseue Kugel, der Sturz in einen Abgrund,
in einen Wildbach, eine Begegnung mit rußgeschwärztcn
Wildschützen, kurz— was weiß ich noch Alles— ein ein­
ziger Augenblick, ein Zufall, ein Unglück, könnte ihn voir
einem Dasein befreien, das ihm ohnedies eine Last sein nmß,
und zugleich uns zu Millionären machen, zu Millionären,
hörst Tu, die nur in's Bolle hinciuzugrcifen brauchten,
um sich alle Freuden, alles Glück der Welt zu schassen!"
„Margit, Margit!" stieß Graf Tesider stöhnend hervor.
„Um Gottes Barmherzigkeit ivillen, sprich nicht weiter!"
„Memnie, Memme und noch einmal Memme! Und
das will ein Mann sein! Gut, so höre denn mein letztes
Wort: Wenn T u's nicht thust, so werde i ch's thun, ein
Weib. Nach Helgoland nmß ich und werde ich reisen, das
merke Dir!"
Einen Ausdruck >vie den einer blutgierigen Tigerin im
sonst so schonen, regelmäßigen Antlitze stürzte die Gräfin aus
dem Gemache uird Graf Tesider warf sich wie ein willenloses
Kind schluchzend auf das Sopha, um sein .Haupt tief in den
schwellenden Kissen zu vergraben.,
*
**
Fast gegenüber der Besitzung des Grafen Tesider lag
die Wohnung des Stuhlrichtcrs, der ob seiner hervorragenden
körperlichen Vorzüge allgemein nur den Namen des „schönen
Gyula" führte. Er war wirklich schön und das hatte auch
Gräfin Margit längst erkannt, ja der ganze Ort, mit Aus­
nahme des Grafen Tesider, sprach auch schon davon, daß
die ehemalige Sängerin ihrer Bewunderung sür diese männ­
liche Schönheit nur allzu deutlichen Ausdruck gab.
An einem herrlichen Maiabcnde, als schon die Dunkel­
heit völlig hcrabgcsunken war und nur die schmale Mondsichel
einen milden, schwachen Dämmerschein verbreitete, huschte
eine in einen grauseidenen Staubmantcl gehüllte Frauen­
gestalt durch ciu kleines Pförtchen des Parkgitters hervor
und eilte schnellen Schrittes auf das Haus des Stuhlrichters
zu. Es war Gräfin Margit. Mit einem Schlüssel, den sic
in der Hand trug, öffnete sie die Eingangsthüre dieses
Hauses, verschloß sie wieder von innen und fand sich in dem
dunklen Gange mit solcher Sicherheit zurecht, daß sie, ohne
mit den .Händen an der Wand zu tasten, die dritte Thüre
links erreichte. Ziemlich heftig stieß sie dieselbe auf und trat
mit allen Zeichen der Aufregung in des Stuhlrichters Schlaf-
gemach.
Ter schöne Gyula war eben im Begriffe, sich zum
Abendbrote in das nahe Gasthaus zu begeben, und wechselte
eben seinen bequemen Hausrock mit dem Straßcukleide. Ein
freudiger Ausruf entfuhr seinen.Lippen, als er die schöne
Frau so plötzlich eintreten sah. Ohne erst den Rock anzu­
ziehen, sprang er ihr entgegen und wollte sic in die Arme
schließen: „Margit! Ah! Welch' unerwartetes Glück!"
Fast heftig wehrte sie ihn von sich ab.
„Ich danke sür Ihre Zärtlichkeiten!" ries sie mit
zorniger Stimme. „Rühren Sic mich nicht au! Ich ließ mich
lange genug von Ihnen nasführen!"
„Aber Margit—: Gräfin, was soll das heißen, ich
Sie nasführen?"
„Was das heißen soll? Graf Jünos ist auch heute
wieder heil und gesund aus dem Gebirge zurückgckebrt. Sie
treiben mit Ihren leeren, ewig unerfüllten Versprechungen
nur ein unverschämtes Spiel mit mir. Aber ich habe es
satt, ich bin gekommen, mit Ihnen abzurechnen!" Tamit
warf sich die Gräfin auf den nächsten Sessel, schlug mit der
flachen Hand energisch auf den Tisch und sah den jungen
Mann drohend, fast herausfordernd an. Toch dieser ließ sich
nicht aus der Fassung bringen, ja es schien fast, als ob
ein spöttisches Lächeln seine kirschrothen Lippen umspielen
wollte.
„Ja, das weiß ich, daß der .Herr Graf frisch und gesund
zurückgekommen ist", sprach er ruhig, „aber daran bin ich
nicht schuld, ^s war ineinen Vertrauten einfach unmöglich,
ihn an die geeignete Stelle zu bringen. Er hatte eine Bärin
mit ihrcin Jungen aufgespürt und war von ilncr Fährte,
die in die entgegengesetzte Richtung führte, nicht abzu­
bringen."
„Also wieder und immer wieder ein Hiirderuis! Es
will mir scheinen, als wären Ihre sogenannten Vertrauten
ebenso unzuverlässig, wie ihr Auftraggeber. Wenn Sie es
nicht ausführen wollen oder nicht den Muth dazu haben,
so sagen Sie cs lieber rund heraus. Es gibt noch andere
Männer genug, die n/m den Besitz einer schönen Frau und
eines übrigen Lohnes von hunderttausend Gulden wegen einen
kecken Handstreich wagen!"
„Margit! Beruhigen Sic sich doch! Sic haben wieder
eine Ihrer bedenklichen Stunden. Ich gebe Ihnen mein
heiligstes Ehrenwort, daß Alles eingeleitet ist, um Ihren
Wunsch so bald als möglich zu erfüllen, aber bedenken Sie,
welche Vorsicht augeivendet tverdeu muß, um Sie, mich und
.alle Anderen, die daran bcthciligt sind, vor den Gefahren


[ 2023-06-29 10:45:15.418 - 19000422 - Seite 3 ]
Nr. 4059
Wien. Sonntag
Zpeutsdjte Uokksblatt"
22. April 1900
Seite 3
sowie Turazzvs, könnte Jtqlien Oesterreich von dem Mittel­
ländischen Meere abschließen und von der übrigen Welt;
und wenn auch dem Wunsche Italiens, sich in Albanien
icji3u1cf.cn, keine feindselige Absicht unterliegen mag, so ist
es doch klar, daß Oesterreich bis auf den letzten Mann
kämpfen müßte, che es solches zugibt. Je deutlicher das
Alles gesagt wird, d e st 0 besser ist es f ür I t a l i e n."
Prag, 21. April. (D i e Tagung des böhmi-
scheu Landtages.— Der Kohlenantrag
ft a ft a u's.— Eine neuerliche haupt­
städtische TonQuirotterie.) Es ist nun be-
rcils beschlossene Sache, daß der böhmische Landtag läng­
stens bis zum 5. Mai tagen wird. Tr. R e z e k hat
während des Osterurlaubcs auf die juiigtschechischen Abgeord-
»eten eingewirkt; es ist ihm gelungen, sie zu bestimmen,
der Pertagung des Landtages ohne Erledigung des Budgets
keine Schwierigkeiten zu machen. Dafür wurde es den
jungkschechischen Abgeordneten überlassen, sich selbst
den Termin für den neuerlichen Zusammentritt des Land­
tages im Herbst (wahrscheinlich im September) zu be­
stimmen.— Im Club der deutschfortschrittlichen Landtags-
abgeordneten gab es gestern eine erregte Debatte. Es
handelte sich um die Abstimmung über den Kohleuantrag
Kaffan's. Ter Abgeordnete Pacher hatte einen weiter­
gehenden Antrag gestellt, und zwar in dem Sinne, der
Antrag sei einer 24gliederigen eigenen Commission zu­
zuweisen. Der Club beschloß, dagegen zu stimmen,
doch erhoben sich einige Abgeordnete, darunter hauptsächlich
Glöckner, energisch dagegen, und die Folge war, daß trotz
des Clubbeschlusses die Mehrzahl der Liberalen für den
Antrag Pacher stimmte. Es ist dies zweifellos deshalb
geschehen, weil der Abgeordnete Gebier namentliche
"Abstimmung beantragt hatte.— Tie Jungtschechcn haben
wahrhaftig aus dem Fiasco, das sie mit der 2cke-Affaire
erlitten, nichts gelernt. Eine Reihe ihrer bedeutendsten
Führer hat sich bereits gegen diese „Dummheit" ausgc-
sprochcn, wir nennen nur Gregr und Kaizl, und man steht
gerade nstcder ini Begriffe, eine neuerliche Ton Ouixotterie
zu begehen. Ter Ccntralverband der tschechischen Beteranen-
vereine, der etwa 14.000 Mitglieder umfaßt, hat nämlich
aus seinem letzthin abgehaltenen Congrcß beschlossen, die
Uniform 0 st c n t a t i v abzulegen.
* Lemberg, 18. Avril. (Verwaiste Tiöeescn.)
Wohl feiten ereignet sich ein ähnlicher Fall, wie der, welcher
jetzt in. Galizien vorkommt, daß beinahe sämmtliche Tiöeescn
in einem Kroulande verwaist werden. Bor einigen Wochen
starb in Przemnsl der dortige Bischof Lucas Solecki, am
Ostersonntage folgte ilmi aber der Bischof von Tarnow,
Ignaz Lobos, in die Gruft. "Kun dringt ans dem erzbischöf-
licßen Palais in Lemberg die traurige Nachricht, daß der
Erzbischof von Lemberg, Severin Morawski, im Sterben
liege und bereits mit dem heiligen Tterbeiaeramente ver­
sehen wurde. Auch der ruthenische Erzbischof von Lemberg,
Julian Kuilowski, liegt sehr schwer krank und wurde eben­
falls mit dem Sterbesaeramente versehen. Von allen
galizi'chen Kirchensürsteu erfreut sich nur der Fürstbischof
von Krakau, Puzeiia, ber rüstigen Gesundheit; ihm liegt
auck' jetzt die traurige Pilicht ob, von einer Stadt zur anderen
zu reisen iiiid den dahingegangenen Oberhirten die letzte
Ebre zu erweisen.— Infolge der Erledigung mehrerer
Bnchossstüble erwartet man wichtige Penonalveränderungen
in der geistlichen Hierarchie.
* Lfen-Pest, 21. Avril. (F i u m a n i s ch e s.— Znr
Hebung der n n g a r i scheu Badeorte.— Tie
A u s w a n d e r e r s r a g e.) In sonst nicht schlecht unter­
richteten Kreisen eireuliite seit einiger Zeit das Gerücht,
daß zwischen dem Ministerpräsidenten v. 2 z e l l und dem
Gouverneur von Fiume Meinungsdiffe-
renzen ausgebrochen seien, die zu einem ernsten Con­
flicte führen könnten, litt* nun diesem, in hohen Kreisen
gewiß unliebsamen und jedenfalls verfrühten Gerüchte ent­
gegenzutreten, bringt das Organ des Grasen S z a p a r y,
„Magyar Tengerpart", folgende Mittheilung: „Nach unserer
bestimmten Information bestrebt sich der Gouverneur nach
Kräften, die aus die Wicderberstellung des Friedens zielenden
Absichten des Ministerpräsidenten zu fördern, was ihm um
so leichter fällt, als er mit keiner der Fiumaner Parteien
liirt ist." Tiefe Logik htnff doch offenbar hübsch stark, denn
wenn der Gouverneur c:ne starke Partei hinter sich
hätte, so würde ihm die Forderung des Szcll'schcn Friedens-
Werkes gewiß leichter fallen, als wenn er mit Niemandem
liirt und daher isolirt dasteht. Sollte das nicht blos die
Ausflucht der Verlegenheit sein?— Ter Minister des Innern
also Herr v. S z e l l, hat im Einvernehmen mit dem
Handelsministcr eine Gesetzvorlage über die
heimischen Bäder und Mineralwässer aus­
arbeiten lassen, die noch im Laufe dieses Jahres vor das
Parlament kommen soll. Tie Vorlage ist in zwei Abschnitte
getheilt und enthält stricte Bestimmungen zur Hebung der
ungarischen Bäder und zur Verwerthung der Mineral­
wässer.— Endlich beginnt man auch in Ungarn der massen­
haften Auswanderung ungarischer Staats­
angehöriger größere Aufmerksamkeit zu schenken und
sich ernstlich damit zu befassen, was geschehen müsse, um
die erschreckende Auswandernngslust einzudämmen. Nach
den oberflächlichen statistischen "Ausweisen über die Aus-
wandernng im Jahre 1899 ergeben sich folgende, allerdings
nur annäherungsweise richtige Ziffern: Nach Amerika
allein sind in dem genannten Jahre ausgewandert 15.800
Slovaken, 5100 Magyaren, 3500 Kroaten, Serben und
Slooenen, 700 Ruthcnen und nur 350 Teutsche, im Ganzen
also 25.450 Personen. Zudem kommen noch circa 15.000
Auswanderer, die in die Ungarn umliegenden Provinzen
verzogen sind, um sich dort eine neue Heimat zu gründen.
Ausfallend ist, daß nach den obigen Ziffern die Magyaren
selbst ein so starkes Contingent zu der Emigration stellten.
Es wird aber sofort erklärlich, daß sich sämmtliche
auswandernden Juden zur magyarischen
Nationalität bekannten, und so mindert sich diese
Ziffer um mehr als zwei Trittel herab. Tie Auswanderung
nahm vom Jahre 1870 an stetig, ja in den letzten Jahren
sogar sprunghaft zu, und das soricht deutlicher über die
elenden wirthschasllichcn Verhältnisse in der liberalen Aera,
als die vielen Reden, die von einer matlherzigen Opposition
darüber gehalten würden. Sehr lehrreich ist übrigens noch
ein Umstand, der aus den statistischen Taten hervorgebt:
Im Ganzen sind in den letzten elf Jahren rund 290.000
Menschen aus Ungarn ausgewandert und von diesen ivurdcn
nach den statistischen Zusammenstellungen der k. Postämter
im gleichen Zeiträume Postsendungen von 83-5 Millionen
Gulden von den Emigranten an ihre in der Heimat zurück­
gebliebenen Verwandten aus den fernen Ländern hercin-
gcsendct. Es sind dies freilich nur wenige Gulden per
Kops und Jahr, aber man ersieht daraus, welch' große
Arbeitskraft dem Lande verloren gegangen ist. Im Acker­
bau-, Finanz- und Handelsministerium beginnt man sich
nun, wie schon erwähnt, endlich mit der Frage zu besaiten,
wie diesem Uebel energisch gesteuert werden könnte, doch
mau muß, wenn mau die gegenwärtige Regierung näher
kennt, befürchten, daß die sperren Staatsdoctorcn die Ur-
sache der Krankheit nicht erkennen werden oder wollen, weil
sic sich fürchten, dieselbe laut auszusprcchcn. Tie radicalstcn
Mittel, um der Auswanderung Einhalt zu thun, wären: B e-
seitigung der judcn liberalen Wirthschaft,
gerechte Vcrtheilung der Steuerlasten, Bruch mit der alle
Begrisse übersteigenden Protection s wirt l, schast,
gründliche Verwaltungsrcform und Berücksichtigung
der vitalsten Interessen der N a t i 0 n a l i t ä t c n.
Gememdr-AngelrgrnheiLerr.
Lanlichkeitcn auf dem Eeutralfriedhofe.
In drei Räumen des neuen Rathhauses (nördlicher
Rauchsalon mit den anstoßenden Ne'oLurüumcn) sind von
gestern an bis einschließlich 5. Mai die anläßlich des
Wettbewerbes zur Erlangung von Plänen sür Baulichkeiten
ans dem Centralsricdhofe eingelangten 30 Projccle zur öffent­
lichen Besichtigung ausgestellt. Bekanntlich sind sieben Pro-
jccte_ mit Preisen ausgezeichnet und zivci zuin "Ankaufe' an-
empfohlen worden. Eine der Hauptbcdingungen bestand
darin, die bekannte Friedhofskirche auf dem zur Erbauung
bestimmten Platze (dem ellipsenförmigen Capcllenhofci so zu
stellen, daß ihre Hauptaxe in die Aye der vom "Nord- ztnu
Lüdportal führenden Hauptstraße fällt. Tie meisten der
Wettbewerber haben nun die "Ausgabe derart gelost, daß sie
zur Gewinnung eines möglichst großen Platzes und zur
Freilassung der westöstlichen Querstraße die Kirche an den
südlichen Rand des Platzes rückten und die verlangten
Arcadcn dementsprechend ausgestalteten. Int Mittelpunkte
aller Projccte steht die Kirche, die anderen Baulichkeiten.!
die Grnftarkaden, die Leichenhallen und das verlangte
Hauptportal zwischen den beiden Verwaltungsgebäuden sind
möglichst der Kirche angepaßt. Einzelne Projeetantcn haben
ein ganz besonderes Augenmerk auf die Leichenhallen und
ihre künstlerische, wie praktische "Ausgestaltung gelegt. Tem
Interesse des Publikums steht aber doch die Begräbnis-
kirche selbst am nächsten.
Wir wollen nun die neun vom Preisgerichte aus-
gezeichneten Prosecte, welche im ersten Zimmer vereinigt
sind, kurz besprechen.
Ten ersten Preis gewann bekanntlich das Prosect
„Elpis" von H e g e l e. Die Kirche ist an den südlichen
Rand des Platzes zurückgedrängt und stellt sich als ein
moderner Kuppelbau mit Pylonen, Säulen :c. in weißer
Vcrputzung dar, an die Südseite der Kirche schließen sich
die Gruftarcaden, nach vorne offene, durch Pfeiler abge­
schlossene niedere Baulichkeiten im weiten Bogen an und
grenzen den Platz ab.-
Einen zweiten Preis erhielt das Prosect „ln tm-ra pax"'bott
Susa n. Tie Kirche steht im Schnittpunkte der beiden
Axen des Platzes: sie ist auch ein Ecntralbau und gemäß
ihrer Bestimmung als Begräbuiskirche gedacht mit einer
amphitheateranigen Anordnung, deren Mittelpunkt der
Katafalk sein soll. Seitlich nach Qst und West schließen sich
geräumige Gräberhöfe an, die von Gruftarcaden ein­
gesäumt sind. Als Abschluß des Platzes ist eine Gräber­
wand und hinter ihr eine Baumwand gedacht. Tie
Architektur ist ganz im Otto Wagner-Stil.
Einen zweiten Preis hat noch das Prosect „Finsternis"
von W i l d h a ck und Freiherrn v. M 0 r p u r g 0 er­
halten. Die Kirche, ein schöner freistehender Kuppelbau, ist
wieder gegen Süden zurückgcrückt nitd zeichnet sich durch
einen prächtigen, mit zwei Pylonen abgeschlossenen Porticus
aus. Tie Arcadcn umsäumen den Platz und sind nach vorne
nur durch Säulen abgeschlossen. In der Axe der wcstöst-
lichen Straße stehen zwei mächtige Obelisken.
Mit einem dritten Preise gekrönt ist das Prosect „Dies
h-ae" von Ferstel jun. Eine Toppelkirche, die eine Lcr-
der Folgen rn schützen. Zuchthaus oder Galgen .find keine
leeren Begriffe, mit denen man spielen kann."
„Versuchen Sie nicht, mich mit solchen Spukgeschichten
in's Bockshorn zu jagen!" brauste die Gräfin aus. „Wer
tvird cs wagen, eine Gräfin und einen Richter des Mordes
anzuklagen?"
„Liebe Margit, Tu kennst— ah— Sie kennen die
heutige Welt zu tvcnig, wie es scheint. Tas gäbe eine Scn-
sationsassaire, wie sic sich das phantaticrcichstc Tichtcr-
gchirn nicht prächtiger aushecken könnte."
„Run ja, freilich, um der lumpigen Journalisten wegen
soll ich .Helgoland cntt'agett, soll meine Stellung in der Welt
anigcben, soll meine mir so lieb gewordenen Gewohnheiten
ablegen, als Bettelgräffn in diesem weltvergessenen Neste
meine letzten Jngcnbtagc vcrscnszcn und vielleicht noch den
ekligen ftnam'cr, den ich mit eigenen Häitdcn cmuugcn
könnte... ."
Sie konnte den Satz nicht vollcitdcn, denn man hörte
an der Hausthnrc, wenn auch nicht besonders laut, so doch
ziemlich Dentiid) klopfen.
„Piff", ntaduc der Stnhlrichter, „das ist das Zeichen
meines Panduren "Bali, der als ehemaliger Wildschütze ein
ausgezeichneter Pärcnjägcr ist und von mir dem Grasen
Jü,cos als Jagdbegkeitcr bcigcgcben tvurdc. Tas ist mein
Vertrauter. Wer weiß, was er mir für Nachricht bringt.
Verstecke Tick) da im "Nebenzimmer, Margit."
„‘.Keilt, ich will hören, welche Botschaft er bringt!"
„Tas geht doch nicht, er würde Tich sehen."
,,On, Tein Bett wird mich verbergen, ich will, ich
muß Alles hören."
Clnte auf "Antwort zu harren, riß die Gräfin die
Eouvertdcckc von, "Bette herab, ivaef sich, wie sie toar, in
dasselbe und hieß Gyula, sie wieder bedecken. Ter Stuhl-
richter that, wie ihm geheißen, denn er tvußtc, daß hier
Widerspruch vergeblich sei. Ein wiederholtes, verstärktes
Klopfen, sowie der Umstand, daß aus dem Herrensitze drüben
eine gewisse Bewegung hörbar wurde, trieb ihn zur Eile.
Eine Minute später trat Pali schreckensbleich und mit schlot­
ternden Knien in das Zimmer des Stuhlrichtcrs, ein Jagd­
gewehr auf der Schulter.
„Ilm Gotteswillcn, Herr!" stammelte er wie in Todes­
angst, „wir müssen fort, augenblicklich fort, der Jäger "Autal,
der Schuft, unser Mithelfer, hat dem Grasen "Alles ver­
rathen !"
Ter Stublrichler erbleichte. „Tem Grafen Tcsider?"
fragte ec rasch.
„"Kein, dem Grasen Jänos, und der hat— ich glaube
— das heißt— ich weiß, er hat, da-s heißt... ."
„Nun, was denn, sprich doch in des Tcuscls Namen!"
„Um die Gendarmen geschickt!"
Ter Stuhlrichtcr taumelte zurück und faßte sich mit
! beiden Händen an die Stirne, Gräfin Margit aber schleuderte
! die Decke von sich und sprang mit einem Satze aus deut
! "Bette. Kaum hotte Pali die plötzlich erscheinende Gestalt
erblickt, so stürzte er mit beut Aufschrei: „Istcncm, die
I Gräfin!" wie vom Schlage getroffen zu Boden,
j Margit und Gyula starrten sich wohl eine Minute lang
schweigend und mit deut Ausdrucke des Entsetzens an. Tic
j Erstere erholte sich zuerst von dem lähmenden Schrecken und
1 eilte aus den Stuhlrichtcr zu, ihn mit heftigem Truck an
i der Hand erfassend.
j „Weiß der Vcrräther, daß Tu und ich die Urheber
des Anschlages sind?"
„Nein, Palt nahm Alles um den vcrsvrocheucii Preis
von 5000 Gulden auf lirf)."
„Gott sei Tank, daun sind wir gerettet!"
„Wieso?"
„Ruhig!— Sieh, ob er noch lebt, oder ob ihn der
Schlag getroffen hat!"
Ter Stuhlrichtcr kniete neben dem Körper des Panduren
nieder und untersuchte ihn flüchtig.
„Er lebt, cs scheint nur eine Ohnmacht zu sein."
„Er lebt!— Tann muß er sterben!"
„Wie?"
„Pst, pst! Schnell mit ihm hinüber durch das kleine
Pförtchcn in den Park, bevor er zu sich kommt. Ich will
Ttr Helsen, ihn hinübertragen. Sein Geweht.- hat er bei sich,
er muß sich selbst erschossen haben!"
„Margit
„Kein Wort der Widerrede!" Sic legte ihren Mund
flüsternd an sein Ohr, und nach kurzer Zctt iah man trotz
seinen verstörten Mienen, daß er mit einem Plane einver­
standen sei, der sie Beide retten sollte. Im nächsten "Augen­
blicke sprang die Gräfin und der Stuhlrichtcr zu dem ivie
leblos daliegenden Panduren, Gnitta packte itm am Ober­
körper, Margit an Veit Füßen, indem itc teilt Gewehr aus
dessen ftörver legten. Rasch ging's zur Eingangsthüre. Tos
däinonffckie Weib öffnete vorsichtig und soähte aus die
menschenleere Straße hinaus: „"Altes stille und fiitstor, selbst
der Mond ist untergegangen. Schnell bin über und durch
das Pförtchcn. Weint cs geschehen ist, eile ick) von rückwärts
in's Herrenhaus und Tu zttrück in Deine Wohnung. Rasch,
rasch. Jeder Augenblick könnte uns verrathen!"
"Aach einigen Minuteii krachte tut Parke des Herren­
hauses ein Sckinß durch die stille Nacdt, der Kitt des Nacht­
wächter-Hornes rief die Ortsbewohner aus dem ersten
Schlafe, im Hcrrcnhause ivurdcn alle Fenner helle, und
Ticncrschast, sowie zwei anivesende Gendarmen eilten mit
rasch imvrovisirtcit ftiensackrln und Laternen in jene Gegend
des Parkes, ivo der Schuß gesallen mar.
Ter Stuhlrichtcr ivar täugn nieder in feinem Zimmer
und that eben,, als ob er sich, vom Schlaie erwacht, an­
kleiden trollte, als abermais geklovff wurde. Ein. Gendarm
trat ein. „Ich melde gehorsamst, Herr Stuhlrichtcr, der


[ 2023-06-29 10:45:15.418 - 19000422 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Sonntag
.Deutsch-« N-U»sbU»tt»
22. April 1900
Nr. 4059
quickung von Centralbau mit Langhaus ausweist, etwas
nach Süden geschoben, im Burgenstil mit romanischen
Motiven, in der Mitte ein steiles Thurmdach und kleine
Giebeldächer an den vier Eckthürmen. Die Gruftarcaden
sind quadratisch um die Kirche angeordnet; die ganzen
Baulichkeiten sind im Stile dem Kirchenbauc angepaßt.
Auch das Project „Drei Ringe" von Bauer,
Kämmerer und Felge! wurde mit einem dritten
Preise ausgezeichnet. Die Kirche ist ein streng moderner
Kuppelbau mit weißer, glatter Verputzung, Pylonen mit
ausgesetzten Mctallkränzcn und Festons geschmückt, über dem
Portale ei» weites Feld, zur Aufnahme von Mosaik oder
Fresken bestimmt, mächtige Fenster mit Glasmalerei und
als Kuppelbegrenzung Engclreihen. Die Arcaden sind in
weitem Hufeiscnbogcn angeordnet.
Das Project von Krauß und T ö l k (Kennzeichen:
Wiener Stadtwappen) erhielt den vierten Preis. Es bietet
einen reichgegliedertcn Kuppelbau, der noch Süden zurück­
gerückt ist. Tie Arcaden säumen den Platz ein. Dieses
Project legt ein besonderes Gewicht auf die Leichenhallen.
Einen vierten Preis erhielt auch noch das Project
„Pax" von D i ck. Tie Kirche, ein Kuppelbau, liegt im
Mittelpunkte des Platzes. Der Bau erinnert einigermaßen
am Montmartre. Die Arcaden begrenzen bogenförmig den
Platz.
Zu den schönsten Projecten gehört das mit „Mortms"
gekennzeichnete von S ch ö n t h a l. Es ist vom Preis­
gerichte zum Ankäufe empfohlen. Die Kirche an der Süd­
seite des Platzes wird von einer Kuppel gekrönt, die
seitlich zwei Thürme hoch überragen. Tie Kuppel wird
von schlanken Säulen getragen, die auf einem massigen
Unterbau ausruhe». Tie ganzen Baulichkeiten sind iu Weiß
gehalten.
Das Project „Krüger" von Fabians erfüllt nicht
die Bedingungen der Ausschreibung und ist deshalb nicht
preisgekrönt, doch zum Ankaufe empfohlen. Die Kirche liegt
nämlich nicht in der Nordsüdaxe, sondern in der Queraxe
und ist nach Osten gerückt; das Portal blickt gegen den
Stcfansthurm. TicKuppcl der Kirche ist sehr flach und wird
von einem posaunenblascndcn Engel mit mächtigem
Strahlenkreuze gekrönt. Die Grüfte sind auf dem Platze um
dieKirche inachtparallel zur Längsare angeordneten Arcadcn-
anlagen untergebracht.
(kommunale Auszeichnungen.) Der Gemeinderatb
hat i» seiner legten vertraulichen Sitzung dem Lolksschullehrer
Wilhelm S u ch a ii e k, provisorischen Leiter der Mädchen-
Volksschule Fünshans, Herklotzgane 21, in Anerkennung der
vieljährigen, tadellosen und ersprießlichen Tieustleistung im
SckMlamte das Bürgerrecht der Stadt Wien mit Nachsicht der
Taren verliehen. (Berichterstatter Stadtrath Schreiner.)
— Tein Bolksschullehier Johann Fried wurde in Würdi­
gung seiner fast 53jährigen gewissenhaften und oft belobten
Thätigkeit im Dienste der Schule und seiner um die Armen­
pflege erworbenen Verdienste die goldene Salvator-Medaille
zuerkannt. (Berichterstatter Stadtrath Schuh.)— Dieselbe
Auszeichnung wurde der Localoberin der Barmherzigen
Schwestern vom heiligen Kreuze Schwester Adele Spieler
in Anerkennung ihres vieljährigen humanitären Wirkens ver­
liehen. (Berichterstatter Stadtrnth R i s s a w e g.)
(Verleihung einer Elektricitätsconcession an
die Eommune Wien.) Tie Statthalterei hat der Ge­
meinde Wien die Concession zum gewerbsmäßigen Betriebe
von Anlagen für Erzeugung und Leitung von Elektricität
zu Zwecken der Beleuchtung, der Krastübertraguiig und
sonstiger gewerblicher und häuslicher Anwendung mit dem
Standorte in Wien verliehen.
Pandur Pali war durch den Jäger angezeigt worden, daß
er ein Mordattcnlat auf Sc. Excellenz den Herrn Grasen
Jönos plane. Ich begab niich sofort mit einem anderen Gen-
darmcn in das Schloß, doch kaum langten wir an, so muß
der Pandur davon Wind bekomnicn haben, denn er erschoß
sich soeben mit seiuciu eigenen Jagdgewehre im Parke."
„Ah", sagte der Stuhlrichtcr ruhig, „da muß er woht
schuldig gewesen sein. Es ist gut, ich komme sogleich, um
den Thatbestand auszunchmen."
**
Aach Jahr und Tag rief in allen Kreisen der Gcscll-
schast die Mittheilung, daß Gras Dcsidcr wegen unheil­
baren Jrrsinncs in einer Privatanstalt untergebracht werden
mußte, die größte Theilnahme hervor. Der Arme, so er­
zählte man sich sub rosa, habe an der siren Idee gelitten, daß
seine schöne, junge Gcmalin die Anstifterin jenes Attentates
gewesen sei, welches seinerzeit gegen den Grafen Junos,
ihren Schwager, gevlant war. Diese Idee war ihm nicht
aus dem Kopse zu bringen, sic fraß an seiner körperlichen
und seelischen Gesundheit derart, daß endlich eine Gehirn­
erweichung eintrat, und ihn nun langsam dem sicheren Tode
in die Arme fährte. Ein Glück für die arme, junge Gräfin,
daß sich ihr Schwager Junos so liebevoll ihrer annahm.
Da die Vcrmögcnsverhältnissc ihres unglücklichen Gatten
gänzlich zerrüttet waren, setzte ihr sein großmüthiger Bruder
eine Apanage von 200.000 Francs pro Jahr aus, wodurch
sie in die Lage kommt, theils in der Landeshanvtstadt, theils
in Paris ein kleines Haus zu führen und nicht von allen, ihr
liebgcwordencn Gewohnheiten lassen zu müssen. Stuhlrichtcr
I Gyula aber, sagte inan des Weiteren, dürfte eine große
Carriärc machen, denn er hat bei der Führung der Vor­
untersuchung in dieser Attentatsasfairc einen seltenen Schars­
blick und wahrhaft bewunderungswürdige Umsicht geoffenbart.
Er dürste demnächst auf einen sicheren Posten berufen
werden——
\
\
s
\
(Sitzungen int Rathhausc.s Der Gemeinderath hält
in der kommenden Woche am Freitag, 5 Uhr Nachmittags,
eine Plenarsitzung ab. Stadtrathssitzungen finden Donnerstag
und Freitag, um 10 Uhr Vormittags, statt.
Grmeindrwahlen.
Äu -ie Herren Wahlberechtigten!
Nur noch wenige Tage dauert die Reclamationsfrist für die
im nächsten Monate stattfindenden Gemeindewahlen. Während
die judenliberale und socialdemokratische Partei Alles aufbieten,
um ihre Anhänger in die Wählerlisten eintragen zu lassen
und die Bezirkskanzleien, in denen die Wählerlisten auf­
liegen, von Juden geradezu gestürmt werden, welche sich
Alle überzeugen wollen, ob sie für den entscheidenden Kampf
das Wahlrecht besitzen, verhalten die Christen sich lässig.
Wir richten daher an alle deutschchristlichen, antisemitischen
Wähler die dringende Bitte, selbst in den Wählerlisten
Nachschau zu halten, Freunde und Gesinnungsgenoflen dazu
aufzumuntern und Alles daranzusetzen, damit kein anti­
semitischer Wähler in der Wählerliste fehle.
Die Herren Wahlberechtigten aus dem ersten, zweiten
und dritten Wahlkörper, sowie jene Herren Wähler, welche
nur im vierten Wahlkürper wahlberechtigt sind, werden auf­
merksam gemacht, daß heute Tonntag in allen
magistratische« Bezirksämtern, sowie im Steuer-
und Wahlkatastcr deS Rathhauses Reclamationen bis
S Uhr Nachmittags entgegengenommen werden.
Als Nachweisdocumente der Wahlberechtigung werden
die Herren Wähler ersucht, den Steuerbogen, Heimat-
schein und Taufschein beizubringen. Tie nur im
IV. Wahkkürper als wahlberechtigt erscheinenden Wähler
müssen außerdem noch ihre dreijährige ununter­
brochene Seßhaftigkeit in Wie«, die durch die Ab-
lvesenhcit infolge einer militärischen Dienstleistung nicht
tangirt erscheint, nachweisen. Dieser Nachweis ist bei
allen Polizeicommifsariate» unter Beibringung des
Meldungszettcls re. zu erhalten, und zwar heute bis
12 Uhr Mittags.
Das Wahlrecht für die ersten drei Wahlkörper gründet
sich auf folgende Steuerleistung:
Wahlkörper
Stcuergattung
'■ l.
II. !! IU.
Erwcrbsteuer
1
100 Kr.
und darüber
!
40 Kr. 8 Kr.
und darüber j und darüber
i
1
|
Personal-!
einkommensteuer j
200 Kr.
und darüber
!l
)
40 Kr. m e tj r als
und darüber) 20 Kr.
>
Grund- u. (Äedäude-,
steuer (einschl. der
dperc. Steuer v. Eiir
kommen aus dem Erä
trage sleuersreier>
Häuser) j
400 Kr.! 40 Kr. 8 Kr.
und darüber und darüber und darüber
Grundsteuer
(allein)
:l 11
200 Kr. >: 40 Kr. 1 8 Kr.
und darüber und darüber und darüber
Bejoldungsfleuer i
(nur bei den im§ 2
lit. c. G.-W. O. gf 1
nannten öffentliche»
Beamten, Lehrern u
Lffieicrcn :c.)
ohne Rücksicht
auf die Höhe
r
i
Ferner sind wahlberechtigt im I. Wahlkörper alle
österreichischen Staatsbürger männlichen Geschlechtes,
welche das 24. Lebensjahr vollstreckt und im Gemeinde-
gebiete von Wien ihren ordentlichen Wohnsitz haben: a) Tie
Ehrenbürger von Wien; b) die Pfarrer und höheren Geist­
lichen aller staatlich anerkannten christlichen Consessionen
und die Rabbiner der israelitischen Cnltusgemeinden;
e) die wirklichen, pensionirtcn oder quiescirten Beamten
des Allerhöchsten Hofstaates, des Staates, des Landes
Niederösterreich, der Gemeinde Wien, der öffentlichen
Fonde, der Handels- und Gewerbekammer Wien, ferner die
Ofsiciere (Auditore, Militärärzte) und Militärgeiftliche im
Ruhestande oder im Verhältnisse außer Dienst, die activ
dienenden, im Ruhestande oder im Berhältnisse außer Dienst
stehenden Militärbcamten, schließlich die an den in der
Gemeinde bestehenden öffentlichen mittleren oder höheren
Lehranstalten angestellten Directoren und Professoren—
alle diese, infoferne sie von ihren Bezügen eine Besoldungs-
stcner entrichten; ck) diejenigen, welche an Grundsteuer
mindestens 200 Kr., an Grund- und Gebäudestcucr (ein­
schließlich der Steuer vom Einkommen aus dem Ertrage
steuerfreier Häuser) mindestens 400 Kr. oder an allgemeincr
Erwerbsteucr mindestens 100 Kr. nebst Gemeindezuschlägen
seit wenigstens einem Jahre in der Gemeinde jährlich ent­
richten; r) diejenigen, welche an Personaleinkommensteucr
mindestens 200 Kr. seit wenigstens einem Jahre iu der
Gemeinde jährlich entrichten.
Im n. Wahlkörper sind wahlberechtigt unter den
österreichischen Staatsbürgern männlichen Geschlechtes,
welche das 24. Lebensjahr vollstreckt und im Gemeinde-
gebiete von Wien ihren ordcntlicben Wohnsitz haben: a) Tie
Bürger von Wien; b) die Geistlichen der staatlich aner­
kannten christlichen Consessionen; G die wirklichen pensio-
nirten oder quiescirten Beamten desAllerhöchstcn Hosstaaics,
des Staates, des Landes Niederösterrcich, der Gemeinde
Wien, der öffentlichen Fonde, der Handels- und Gewerbe-
kammer Wien, ferner die Lfficiere (Audilore, Militärärzte,
Truppenrechnunqssnbrer) und Militärgeistliche im Ruhe­
stände und im Verhältnisse außer Dienst, dieactivdienciiden,
im Ruhestände und im Verhältnisse außer Dienst stehenden
Militärbcamten; ck) Doctoren, welche ihren akademischen
Grad an einer inländischen Universität erlangt haben,
Notare, ferner die von einer inländischen
Universität oder Anstalt approbirtcn Patrone und
Magister der Chirurgie, dann Magister der Pharmacie,
dann diejenigen Techniker, Bergbauingenieure, Landwirrhe,
Forstwirthe und Tbicrärzte, welche an einer inländischen
Hochschule die Diploms- oder Staatsprüfungen bestanden
haben, schließlich die behördlich autorisirlcn Privattcckmiker,
insoserne dieselben Gemeindeangehörige sind; e)die bleibend
angestellten Vorsteher und Lehrer der in der Gemeinde
bcsindlichcn öffentlichen allgemeinen Volks- und Bürger­
schulen, sowie der mit dem Ocfsentlichkcils-'chte aus­
gestatteten Privatschulcii, ferner die an den u der Ge­
meinde bestehenden öffentlichen mittleren oder höheren Lehr­
anstalten angestellten Directoren, Professoren, wirklichen
Lehrer; f\ diejenigen, welche an Grundsteuer, an Gruud-
und Gebäudestcucr (einschließlich der Steuer vom Ein­
kommen aus dem Ertrage steuerfreier Häuser) oder an
allgemeiner Erwcrbstcucr mindestens 40 Kr. nebst
Gemeindezuschlägen seit wenigstens einem Jahre in der
Gemeinde jährlich entrichten; p) diejenigen, welche an
Pcrjonaleinkommensteuer mindestens 40 Kr. seit wenigstens
einem Jahre in der Gemeinde jährlich entrichten; alle
diese Personen, insoserne sie nicht schon im I. Wahlkürper
wahlberechtigt sind.
Im IN. Wahlkörper erscheinen wahlberechtigt unter
den österreichischen Staatsbürgern männlichen Geschlechtes
alle Jene, welche das 24. Lebensjahr vollstreckt und im Ge­
meindegebiete von Wien ihren ordentlichen Wohnsitz haben:
a) diejenigen, welche an Grundsteuer, an Grund- und
Gebäudesteuer (einschließlich der Steuer vom Einkomnicn
aus dem Ertrage steuerfreier Häuser) oder an allgcnieiner
Erwerbsteucr mindestens 8 Kr. nebst Gemeindczuschlägen
seit einem Jahre in der Gcnicindc jährlich entrichten;
l>) die wirklichen, mit Teeret definitiv angestellten, pcn-
sioiiirteu und provisionirtcii Bediensteten des Allerhöchsten
Hofstaates, des Staates, des Landes Niederösterrcich, der
Gemeinde Wien, der öffentlichen Fonde, der Handels- und
Gewerbekammer in Wien; c) diejenigen, weiche an
Personaleinkommensteucr mehr als 20 Kr. seit wenigstens
einem Jahre in der Gemeinde jährlich entrichten; alle diese
Personen, insoserne sie nicht schon im 1. oder II. Wahl-
körper wahlberechtigt sind.
Endlich im IV. Wahlkörper sind alle österreichi­
schen Staatsbürger männlichen Geschlechtes wahlberechtigt,
welche das 24. Lebensjahr vollstreckt und im Gemeinde-
gebiete von Wien ununterbrochen seit drei Jahren ihren
ordentlichen Wohnsitz haben, ohne Unterschied, ob dieselben
auch bereits im l., II., oderlll.Wahlkörper wahlbcrechtigtsind.
Außer im städtischen Steuer- und Wahlkataster und bei
den magistratischen Bezirksämtern werden Reclamationen
heute bis 12 Uhr Mittags auch von folgenden Herren
entgegengenommen:
1. Bezirk: Johann H c i n d l, Stefansplatz 5;
Stadtrath Franz Fiedler, Rauhcnsteingasse 4.—
Ä. Bezirk: Josef D i t t r i ch, Taborstraße 19: Johann
Bruckbauer, Gastwirth, Große Ltadtgntgasse 23;
Hans G c i b l i n g c r, Lcderhändler, Lilienbrunngassc 7;
Georg P a b st, Große Spcrlgassc 20: Sladtrath Lorenz
Müller, Brigittagassc 5; Franz Straffer, Gast-
wirth, Wallensteinstraße 80.— 3. Bezirk: Bczirksvorstchcc
Paul Spitaler, Reimweg 73.— 1. Bezirk; Land-
tagsabgeordnctcr Josef B ä r t l, Floragasse 7: Bezirks-
Vorsteher Franz R i e n ö ß l, Schäffcrgaffc 3 (Gemeinde-
kanzlei); Bczirksvorstebcr-Ltellvcrtreter Joh. Stipani,
Belvedercgassc 41; Stadtrath Dr. Robert Deutsch-
mann, Kctteiibrückengasse 18.— 5. Bezirk: Bczirks-
vorstcher Josef Schwarz, Schönbrnnnerstraße 76;
Gemeinderath Josef E s s e l b a u e r, Grün­
gasse 21; Genieinderath Franz Schneeweiß,
Siebenbrnnngasse 16; Wenzel B i r n b a u in, Sattler,
Matzlcinsdorferstraße 51.— 6. Bezirk: Bezirksvorstcher
Fr. Jos. Schädel, Gumpcndorfcrstraße 69.— 7. Be­
zirk: Rcichsralhsabgeordneter Dr. Albert G c ß in a n n,
Lcrchenfelderstraße 31; Reichsrathsabgcorducter Joses
G r e g o r i g, Mariahilferstraße 24 u; Gcmcindcralh
Johann Pichler, Stuckgasse 8; Bczirksvorsteher-Stcll-
vcrlreter Franz Z e i n i n g c r, Ulrichsplatz 2; Bezirks­
rath Dr. Johann K u h u, Burggasse 18, Carl
Selig, Ncubaugasse 61; Productivgenossenschaft der
vereinigten Weber im nicdcrvstcrreichischcn Waldvicrtcl,
Andreasgasse 8.— 8. Bezirk: Bezirtsvorsteher Franz
Antensteine r, Bliudcngasse 3; Gemcinderath Joses
Haw r ane k, Piaristengasse 25.— 9. Bezirk: Leander
S ch ö n h o s e r, Licchlcustciustraßc 113; Andreas H c r-
m a n n, Gastwirth, Marktgasse 25: Bezirksrath Earl
H e ii n c i s, Fragner, Porzcllangasse 9; GcinciiidcrathJohan»
Dürböck, Nußdorfcrstraßc 45.— 10. Bezirk: Bczirks-
vorstchcrMath. Karl, Keplcrplatz5; Stadtrath I. Rissaweg,
Erlachgassc 71; Bezirksvorstcher- Stellvertreter Alois
S t a n k a, Himbergcrstraße 65; Bczirksrath Joses
Ncjeschleba, Laxenburgerstraße 35.— 11. Bezirk. Gc»


[ 2023-06-29 10:45:15.418 - 19000422 - Seite 5 ]
Nr. 4059
Wien, Sonntag
„Detttschrs Nolksbl«kL«
22. April 1900
Seite 5
meinderath F i k e y s, Simmeringer Hauptstraße 67;
Gemeinderath Franz Fischer, Simmeringer Haupt­
straße 62; Stadtrath Heinrich Brau n, Sim»
meringcr Hauptstraße 9.— 12. Bezirk: Bezirks­
vorsteher Josef K a s s o n, Schönbrunnerstraße
Nr. 272. Stadtrath Carl Friedrich Büsch, Eisenhandlung,
Schönbrunnerstraße 118.— 13. Bezirk: Stadtrath
Rauer, Weiglgasse 4: Stadtralh Ludwig Z a tz k a,
Breitenseerstraße 6; Stadtralh Felix H r a b a, Auhof­
straße 55; BezirkSvorftcher Georg G u s s e n l e i t ii e r,
Penzingcrstraße 79.— 11. Bezirk: Gcmeinderath Josef
Schlögl, Scchshauserstraße 7; Gemeinderath Julius
S i e g m e t h, Kaufmann, Scchshauserstraße 9: Stadtrath
Leopold B r a u n e i ß, Märzstraße 47.— I r. Bezirk:
Gemeiuderalh Ludwig P r o s ch e k, Mariahilferstraße 21;
R u m'S, Gasthaus, Stagelgasse 2; GemcinderathC.F. Baum­
gartner, Kaufmann, Mariahilferstraße 141; Bezirks-
vorstchersiellvertretcr Anton Hirt u m, Metallwaaren-
fabrikant, Bicirzstraße 19.— Itt. Bezirk: Bezirks-
Vorsteher Johann H v f i n g e r, Neulcrchenselderstraße 52;
Gemeinderath Peter R o g a n, Nculcrchenselderstraße 88;
Franz P a tz, Römergasse 35; Sladtrath Ferdinand
G r ä sP. Restaurateur, Oltakriugcrstraße 205; Bezirk--
rath Johann Wolfram, Hoserplatz 7; Ge-
mciuderath Math. D a u h, Nculcrchenseldergürtcl
Nr. 8: Gemeinderath Franz Grat, Thaliastraße 108.—
17. Bezirk: Stadtralh Sebastian G r ü übe cf, Hernalscr
Hauptstraße 68: BczirkSvorsicher Franz Helbling,
Hernalier Hauptstraße 54; Gcmeinderath Josef Lettner,
Rosenstcinaaste 47: Gemeinderath Franz Eigner, Hor-
mayergasse 29.— 18. Bezirk: Landtagsabgcordneter
Anton Bauina nn, Schulgassc 36—38: Gemeinüerath
Franz G eye r, Antvnigasse40: Gemeindcrath Joses Obrist,
Schulgassc 36.— 19. Bezirk: Neichsratbsabgeorduetcr
Leopold Steiner, Grinzinger Allee 43: Leopold
He ii gl, Hciligenstadt, Grinziugcrstraße 50: Bezirks-
rath Leopold Hölzl, Sieveringerstraße 110;
Georg Kraft, Billrothstraße 19; Bezirksrath
August T r ö s l c r, Hutwcidcn 8: Bczirksrath
Sebastian N i e d e r h o s e r, Barawitzkagasse 28.
Zum Schlüsse machen wir die Herren Wähler aus dem
IV. Wahtrvrper nochmals daraus ausmerksam, daß sie
zur Erlangung der Wahlberechtigung ihre dreijährige
Sctzhaftigkcit in Wien nachzuweisen haben,, welchen
Nachweis sie heute bis 12 Uhr Mittags bei den
Po!izeicoN?missariatcn erlangen können. Erst
wenn sie kn Besitze dieses Dokumentes sind,
können sie ihr Wahlrecht bei den magistratischen Bezirks­
ämtern oder bei einem der oben angegebenen
Herren reclamiren.
Tie Rcelirmnrionsfrist für die erfreu drei Wahl-
körper lä'.Et mit Montag, dc« 23. d. M., ab,
jene für die I'.'. Curie mit inclusive 1. Mai.
Oie Sinkegeiderriinber und der „Mahlrechtsnuld^.
So oft die Socialdemokratie bei einer jener mit ge­
wisser Regelmäßigkeit wiederkehrenden Unglücksstatioucn
angelangt ist, zu denen Unehrlichkeit und Un­
fähigkeit stihreu müssen, sucht sie ihre Anhänger mit
der lvütheudeu Bekämpfung dcr Gegner, wobei natürlich
ausgesuchte Grobheiten und Gemeinheiten die Hauptrolle
spielen, über ihre prekäre Situation hinwegzutäuschen. Kaum
war von den Mährisch- Lstraucr Arbeitern das Wort
„S t r i i c q c 1 b r ä u b c v" gcf.allcn, so verlegten sich
die socialdcuiokratischcn Organe ans die Ausschrotung des
angeblich von den Christlichsocialen verübten Wahlrecht-raubes
und werden seither nicht iiiiidc, dieses Märchen immer und
iaimcr wieder nach echter Papagcicnart zu wiederholen.
Jetzt, nachdem sie bereits alle „Argumente", die sie für
dieses Hirngcipiniist am Lager hatten, aufgebraucht haben,
behaupten sie gar, die Ehristlichsocialen hätten die Arbeiter
um daS Wahlrecht gebracht, weil die Wahlberechtigten
in den Wählerverzeichnissen nicht eingetragen erscheinen. Eine
Berechnung ergebe nämlich, daß im Bergleichc zu den
allgemeinen Rcichsrathswahlen um soundsoviel Tausende
weniger Wahlberechtigte in Len Wählerlisten vorkommen.
Wie d u in m, ja b l i tz d u m m müssen die Leser der
Blätter sein. denen man wagt, einen derartigen Blödsinn
auszutischen! Taß die Anzahl der jetzt in den Wählerlisten,
und zwar in jenen des IV. Wahlkörpers, eingetragenen
Wähler bedeutend kleiner ist, als die in den Listen für die
allgemeine Reicbsralhscurie verzeichnet gewesenen Wahl-
berechtigtcn, erklärt sich einerseits ans der großen
Fluctuatiou, die unter den Wahlberechtigten gerade dieser
Wählercurie herrscht, und anderseits aber, und das Haupt'
sächlich, aus der mittlerweile iu die Wahlordnung aus-
genonimeucn Forderung dcr dreijährigen Seß­
haftigkeit. Bei den allgemeinen Rcichsrathswahlen
wurde bekanntlich eine Seßhaftigkeit nicht gefordert und
cs ist daher begreiflich, daß infolge dieser Forderung
zahlreiche damals Wahlberechtigte heute das Wablrecht
nicht mehr haben, und iwfolgcdcsscn die Zahl der Wahl­
berechtigten n a t u r g c in ä ß kleiner werden mußte. Wie
man da aber von einem Wahlrechtsraub oder gestohlenen
Wahlrechte sprechen kaun, ist geradezu unerfindlich,
umsomehr von einer Partei, die, wie wir schon wiederholt
betonten, alle Ursache hat, mit solchen und ähnlichen Vor­
würfen hübsch hauszuhalten. Ter Strikeaelder-
r a u b, den sie an den in Elend und Roth schmachtenden
Bergarbeitern in Böhmen und Mähren verbrochen, ist in
noch zu sriicher Erinnerung, als daß mau denselben bereits
vergessen halte. Ta hat sich die Socialdemokratie, die sich
heute erfrecht, über andere Parteien, für deren angeblich
iucorrectes Vorgehen dcr Allgemeinheit gegenüber sie nicht den
Schein eines Beweises besitzt, zu Gericht zu sitzen, in ihrem
schönste» Lichte gezeigt, 'Armen, Halo verhungerten
Arbeitern hat sie die Gelder, die ihnen fürsorgliche
Mildthätigkeit zukommen lasten wollte, geraubt,, und damit
die Taschen der Führer, die ohnehin jährlich Tausende
von Gulden aus den kreuzerweise aufgebrachten Partei-
sonden für ihr arbeitsscheues Nichtsthun beziehen, gefüllt,
und so namenloses Elend über Hunderte Familien gebracht
— und dieselbe Partei will sich in Wien auf den treuen
Schirmer und Schützer der Arbeiter hinausspielen, dcr
sorgfältig darüber wacht, daß dieselben von den bösen
Ehristlichsocialen nicht uni eines ihrer hervorragendsten
Rechte, das Wahlrecht, gebracht werden! Das glaubt ihr
doch Niemand, selbst jene Tüuimliuge ans den Arbeiter-
kreisen nicht, die sonst auf Alles, was aus dem Munde
ihrer Führer kommt, als auf ein Evangelium schwören.
Tie verleumderische Agitation, welche die socialdemokratische
Partei mit dem Schlagworte „Wahlrechtsraub" eingeleitet
hat, wird ihr die erhofften Früchte nicht bringen, tvobl
aber wird sie wesentlich dazu beitragen, daß selbst den
Dümmsten unter dcg Socialdemokraten über das ver­
brecherische Treiben ihrer Führer »nd deren Preßorgane
bei Zeiten die Augen geöffnet werden.
Spendet für den Llnhlfond!
Aus dem 3. Bezirke erhalten wir nachfolgenden Aufruf
zur Veröffentlichung:
„Obwohl der Termin, an welcheni die Wahlen selbst statt­
finden, noch gor nicht ausgeschrieben ist, rüsten sich alle Par-
keieu zum Kampfe. In Betracht kommen hierbei eigentlich nur
zwei Richtungen, nämlich auf der einen Seite die große, in
Wien und ganz Niederösierreich doiiünirende christlichsociale
Partei in Gemeinschaft mit der aus dem anti'emitiscben Stand-
punkte stehenden Deutschen Volkspartei, und auf der anderen
Seite die liberale Getdjndenpartei mit ihren socialdemokratischen
und schönerianischeil Schutzttuppcii. Wäßreiid die erstgenannten
christlichen Parteien dank ihrer segensreichen Thatkraft im Ge-
memderathe und Landtage zusehends auch in den Provinzen
immer mehr an Anhang gewinnen und die letzten Reste dcr
scheinlibera en Partei fast ausschließlich die Repräsentanz dcr
Jndenschaft bilden, lichten sich die Reihen der socialdemokra­
tischen Arbeiterpartei infolge des Verrathe:- an den Kohten-
arbeilern und Auslieferung dersetbeu an die jüdischen Kohlen­
barone ebenso gewaltig, wie jene der sogenannten deutsch-
radicalen Fractioneu infolge der allzu fadenscheinigen
Plänkeleien eines ihrer Führer mit dem Judenthume.
Infolge dieser thatsächlichen Umstände ist cs auch für
jeden Laien unschwer zu errathen, welcher Partei— bei
gleicher Waffengattung allerdings vorausgesetzt— der Sieg
zukommen wird.
Allein, gegen die ehrliche Ueberzeugung der christlichen
Wählerschaft und deren dankbare Anerkennung für die er­
sprießliche Thätigkeit der antisemitischen Vertreter, steht die
jeder Moral und 'Anständigkeit widersprechende, ja nieder­
trächtige Kampfesweise der sich wie wahnsinnig geberdenden
staats- und rcjigionsieiiidtiehcn, liberalen, socialdemokrati­
schen und deutschradicalen Sippe. Eingedenk des Lieblings­
mottos der Ecldjobber: „Geld regiert die Welt", rauschen
diese init> gotdgeiülltcn Säeten: was Wunder, ivenn vom
Mammon hingeriiicn. schurkische Führer umialtcn, der eine
zum erbärmlichen Vcrräthcr au jugendlichen Narional-
idealisrcn wird und andere sogenannte Führer ihre Ge-
nosieu zu Helfern, absichtlich oder unabsichtlich, sür die Inter­
essen des Judenthumes machen!
Obendrauf gebietet die iudenlibcralc Clique über jene
im Volke leider verbreitete Preise, welche nie und nimmer
müde wird, alles Lchleckte und Verdanimcnswerthe, wie
beiiviclsweise die Panama- und TrensuS-Schaiidthatcn, zu
preisen und zu vertheidigen und welcher Preise auch keine
Lüge und Verleumdung zu gewagt ist, um sic durch ein
Meer von Pamphleten und ein Heer von bezahlten 'Agita­
toren zu verbreiten.
Angesichts einer derartigen, von dcr judcnlibcralen
Clique mit geübter Hand geführten Kampfesweise bedarf
auch die christliche Partei des nöthigen Pulvers zur 'Abwehr,
weshalb an alle Parteifreunde hiermit dcr dringende Auf-
ruf ergeht, nach Kräften ein Schcrflcin zum Wahlfondc
beizutragen, damit cs niöglich ist. die hinterhältigen, ver­
gifteten Pscile dcr verbündeten Volk-betrüger mit Ducht
zurückschleudcrn zu können.
Gesinnungsgenossen! Beherziget diesen 'Appell! fteiner
schließe sich aus!
Im 3. Bezirke übernehmen Beiträge zum^Wahlsonde
Laudtagsabgeordneter und Bczirksvorsteher P. Spitaler,
3. Bez., Rennivcg 73, sowie die bekannten Vertrauens­
männer der christlichen und dcutschnationalcn Partei."
(In allen anderen Bezirken überneh­
men die von uns hcute verösfentlichtcn In­
haber der Reclamations st eilen Spenden
sür den Wahlfond. Tic Schristlcitnng.)
sAn die christliche» Hnrrdelsangestellten im
9. Bezirke!j Reclamationen für die Gemeinderaths-
wahlen werden heute von 9 bis 12 Uhr Vormittags in
Franz Schellner's Gasthaus, 9. Bez., Liechtenstcinstraße 69,
entgegengenommen. Tie Herren Haudelsangcstellten werden
dringend ersucht, sich cinzufindcn!
verlamuiluutzs-Äryerge.
Montag, 23. April. Ter Politische F o r t-
s ch r i t t s v e r e i ii „Eintracht" i nt 3. Bezirke
oevanftaHet eine Wählerversammluug in Treher's großem
Saale, 3. Bez., Hauptstraße Ar. 97, Tagesordnung: 1. Er­
öffnung der Versammlung durch den Obmann. 2. Tie christlich-
sociale Partei und ihre Gegner. Redner Herr Bürgermeister
Dr. Earl L u e g c r. 3. Parlament und Volk. Redner Herr
Reichsrahs- und Landtagsabgeordiietcr Leopold Steiner.
Ter Zutritt zu dieser Versammlung ist nur christlichen
Wählern gegen Vorweisung der mit dem Vereinsstempel ver­
sehenen Einladungskarte gestattet. Christliche Wähler, erscheinet
in Massen in dieser Versammlung und zeigt dadurch, daß Ihr
unbegrenztes Vertrauen zur christlichsocialeu Partei und deren
Führer Tr. Carl Lueger habet.
Wilhelm Iahn
Wiederum steht Wien trauernd an dcr Bahre eines
jener Männer, die unserem Kunstleben von bedeutender
Stelle aus seine Richtung gaben. Erst schied Tirector Jauner
freiwillig aus dcm Kreise der Lebenden, daun streckte der
uuerbitterliche Allbezwiuger Tod mit jähem Schlage den
gütigen Kunstmäcen Nikolaus Dumba nieder und nun erlag
auch Wilhelm Iahn dcr tückischen Krankheit, die nicht seit
Monaten erst, nein, seit langen Jahren schon an seinem
Leben-marke zehrte. Als gestern Morgens die Sonne sich in
goldener Pracht am Firmament emporhob, begegneten ihre
Strahlen zum letzteumale den Blicken ans seinen freund­
lichen Augensternen, die so lange unserem vornehmsten
Musikinstitute leitend und anfeuernd geleuchtet hatten.
Wilhelm Jahn's Tod läßt keine Lücke in der Wiener
Mustkim.lt zurück, ist dcr Meister doch schon vor Jahren
freiwillig von dem Throne herabgesticgen, von dem
aus er durch 1? Jahre als glänzender, aber milder
Herrscher über die Großen und Kleinen im Gebiete der
Oper geherrscht hatte: aber mit tiefer Wehmuth werden
Alle die Kunde von seinem Hinscheiden vernehmen, die
Wilhelm Jahn nicht nur als Künstler kannten, sondern ihn
auch als Menschen schätzen lernten.
Wilhelm Je.hu's Lebenslauf.
Wilhelm Iahn wurde zu Hos in Mähren im Jahre
1835 als Kind mittelloser Eltern geboren. Frühzeitig auf
sich selbst angewiesen, trat er iu seinem ucuuteu Lebens­
jahre als Süngecknabe iu Leu Chor der Oliuützcr Melro-
politankirche, welche damals auch ein ausgezeichnetes Or­
chester besaß. Capellmeister Pilhatsch, ein vortrefflicher
Musiker, nahm ihn bald unter seinen Schutz und beschäf­
tigte sich sehr angelegentlich mit seiner musikalischen Aus­
bildung. welche ihn nach Kurzem befähigte, Solopartien in
der Kirche zu singen. Während seiner Wirksamkeit in
Oliuütz, wohin Iahn aus scmer Vaterstadt übersiedelt war,
besuchte er das Ghmiiasiuui und in seinem 17. Lebensjahre
faßte er den Entschluß, zum Theater zu gehen. 'Nach
mancherlei Abenteuern und Fähnichkeiten gelang es ihm
iu Jahre 1852, ein Engagement an dem Tcmesvarer
Theater zu erhalten. Friedrich Strampscr leitete damals
diese Bühne und eugagirte Iahn, ohne ilm sür ein beson­
deres Fach bestimmt zu haben. Iahn erschien au einem
Abend als jugendlicher Liebhaber, am anderen Abend als
Geist in „Hamlet" oder er saug eine Baßvartie, dann
spielte er im Orchester Violine, Cello oder Contrabaß. Bei
den Proben vertrat er den Regisseur und den Requisiteur,
beziehungsweise den Maschincmncister.
Eines Tages kam er in die Lage, den erkrankten Eapell-
meistcr am Tirigenteiipulte zu vertreten. Sein erster Versuch
als Dirigent fiel so glücklich aus, daß er den ernstlichen
Entschluß faßte, seine Bühneulausbah» auszugeben und sich
ganz dem Eapellmcisterberufe zu widmen. 'Rach taugen
Kümpfen errang Iahn die zweite Capeüiueistcrstclle in
Tenicsvar.
Im Jahre 1857 unternahmen die Mitglieder der da­
maligen ilalienischeu Oper iu Wien: Madame Mcdori
Brambilla und die Herren Bcttiui, Tebassini, 'Augclini ec.
eine Gastspicltour in die österreichischen Provinzitädte und
erwählten Iahn zum Tirigcuten.
Sein nächstes Engagement führte ihn nach Pest, wo ec
Capellmeister des deutschen Theaters war, und dann ging
er nach Prag, woselbst er lange Zeit thätig 'eia durfte.
Capellmeister Eckert nahm dort Gelegenheit, einer von Jahn
dirigirten „Tcll"-Lorstcllu»g beizuwohnen, und machte ihm
einen Eugagemcutsantrag sur das Wiener Hosoverntheatcr;
allein er war noch mehrere Jahre au Prag
gefesselt. Nach Ablauf seines Prager Vertrages
leistete er einem ehrenvollen Ruse an das Hoithcater
in Wiesbaden Folge, wo er durch 17 Jahre wirkte.
Während dieser langen Zeit stand cr Ivicdcrholt in
Unterhandlungen mit dcm Wiener Hofoperutheater. Zuerst
war cs Tiugclsiedt, dann Hcrbcck, die ihm Engagemcuts-
auträgc machten. Gencralintendaut Freiherr v. Hostuann
nahm die häiisig angeknüpften und abgebrochenen Be-
zichungeu dcr Hosopcr zu Iahn wieder auf, und nach
längeren Unterhandlungen kam im Jahre 1880 dcr Vertrag
zustande.
Wilhelm Jahn in Wien.
An der Wiener Hosopcr wirkte Wilhelm Iahn durch
siebzehn Jahre, so lange, wie vor ihm kein Tirector, vom
18. Lctobcr 1830 bis zum 8. Lctobcr 1897. Jahn trat
jedoch, da sich die Unterhandlungen mit Wiesbaden
sehr lauge hinzogen, erst am 1. Januar 1881 sein Amt
an. In der herzlichsten Weise von dem Künstler-
personale dcr Oper, das sich aus dcr Bühne versammelt
hatte, begrüßt, gab Iahn damals in einer längeren
Ansprache seiner Freude darüber -Ausdruck, zur Leitung
eines so glänzenden Institutes berufen worden zu
sein: seine Freude sei deshalb umso größer, weil cs ein
heimatliches Institut sei, bau cr fein geringes Talent, sein
Wissen und Können widmen dürfe. Des neuen Tirector-
harrte eine Reihe wichtiger Dispositionen, in erster Linie
die Arrangements bezüglich der damals projcenrtcu italie­
nischen Slagione. Iahn ordnete diese Angelegenheit sofort
nach seinem Amtsantritte und widmete feine ganze Krait
den Geschäften der Dircctioussührung. Ende Februar 1881
erschien Tirector Jahn zum ersteuniale am Tirigcutcuvulte
dcr Hofoper. ES wurde „Oberon" mit Frau Lueca als
Rezia gegeben. Tw von Iahn sorgfältig ciustudine Auf.
sühruug nahm einen glänzenden Verlaus und das Publikum
bereitete Iahn einen rauschenden Empfang. Tie Wiener Hof-
oper hatte in Iahn einen bühnenprakiischen Musiker gewonnen.
Ein Mann hatte die Zügel ergriffen, dcr mit hochgebildetem


[ 2023-06-29 10:45:15.418 - 19000422 - Seite 6 ]
Sette 6
Men. Sonntag
..Deirtschr« svolksklatt"
Nr. 4069
Gehörsinn alle Schönheiten einer Partitur erfaßte und
herausholte, sich auf geschmackvollen Gesang verstand und
zugleich die Kunst der Jnscenirung innehatte.
Wer nur auf Grund thatsächlicher Anschauung sich ein
Urtheil bilden will, was Jahn in siebzehn J-Hren ge-
schaffen, thut wohl, den Statistiker zu Rathe zu ziehen.
Ueber seine umfangreiche Thätigkeit— Jahn hat während
seiner Directionszeit 72 verschiedene Opern persönlich
dirigirt, 70 Opern und 29 Ballete als Novitäten gebracht
und 50 Werke des älteren Repertoires neu einstudirt und
inscenirt— gibt die folgende Liste einen umfassenden
Ueberblick. Es wurden unter der Direction Jahn gegeben:
1881: „Ter betrogene Kadi" von Gluck, „Jean de
Nivelle" von Maffanet; das Ballet „Ter Lpielmann" von
Förster,
1882: „Mephistopheles" von Boito, „Ter König hal s
gesagt" von Telibcs, „Simon Boccancgra" von Verdi und
die Schubert-Opern: „Tie Zwillingsbrüder" und „Alfons
und Estrella" das Ballet „Melusine".
1883: „Ter Tribut von Zamora" von Gounod, „Tas
Mädchen von Pcrth" von Bizet, „Tristan und Isolde" von
Wagner.^
1884: „Gioconda" von Ponchielli, „Ter Vampyr"
von Marschner: das Ballet „Harlekin und Elektriker".
1885: „Tas Andreassest" von Gramman, „Nero"
von Rubinstein, .„Bauer als Schelm" von Tvorzak; die
Ballets: „Wiener Walzer" und „Excelfior".
1886: „Ter Trompeter von säkkingen" von Neßlcr,
„Merlin" von Goldmark.
1887: „Ter Cid" von Massenet.
1888: „Othello" von Verdi und das Ballet „Tie
Puvpensee".
1889: „Tie drei Pintos" von Weber in Gustav
Mahler's Bearbeitung. „Tic Königsbraut" von Robert
Fuchs, „Ter Vaiall von Szigcth" von  rief „Tannhäuser" den Tirector
an das Pult, 35mal dirigirte er „Mephistoscles", 31mal
„Merlin", 28nial „Lohcugrin".
Während seiner Directionszeit, am 15. September
1892, feierte Wilhelm Jahn das Jubiläum seiner vierzig­
jährigen Thätigkeit als Musiker und Capellmeister. Ter
Jubilar war aus diesem Anlasse Gegenstand ehrender
Auszeichnungen und Ovationen. Tie Mitglieder der Hof­
oper veranstalteten auf der Bühne eine Feier, bei welcher
Hofcapcllmeister Richter vor den versammelten Damen
und Herren eine Ansprache an den Tirector richtete und
ihni eine von der Künstlerschaar des Institutes gewidmete,
vom Meister Tilgner modellirte Büste über­
reichte. Tie Mitglieder des Orchesters hatten ihrem
Tirector einen silbernen Tactstock zum Geschenke ge­
macht.— Die lange Zeit der Tirectionssührung Jahn's
brachte es mit sich, daß die größte Zahl der gegenwärtig
au der Hofoper wirkenden Künstler und Künstlerinnen von
Iahn engagirt wurde. Er getvann die Damen Abcndroth,
Arntner, Jda und Anna Baier, Lola Beeth, Ehrenstei»,
Elizza, Förster, Jannschowsky, Lehniann, Lederer, Mark,
Mildenburg, Michalek, Pohlner, Rcnard, Schläger, Scdl-
mayr, Walker; die Herren Dippel, Hesch, Rcichmann, Grengg,
Stoll, Stcidl, Ritter, Schrödtcr, Ban Dyck, Winkelmann,
Frei, Weiglein, Rcichcnbcrg und viele Andere. Ferner
kamen unter Jahn die Corrcpetitorcn Carl Luze, Raoul
Mader und Paumgartner an die Hosoper.
Wilhelm Jahn verdankt die Wiener Hofoper viele
sinngemäße und praktische Neuerungen. Am 1. November
1882 hat er Spielgelder für Chor- und Ballctpersonalc
eingeführt, am 1. Januar die Directionskanzlei neugestaltet
und das technische Personal gegen Unfall versichert. Am
25. April 1886 führte er die Normalstimmung ein. Im
selben Jahre trat die Oper dem deutschen Bühncnverein
bei und die Stannnsitze wurden eingeführt. Am 15. August
1887 wurde die Oper elektrisch beleuchtet, im selben Jahre
Chor- und Orchesterpersonal gegen Unfall versichert. Am
1. April 1888 wurde den Orchestermitglicdern eine Alters­
zulagegewährt. Am 31.December wurde die Verleihung von
Stistplätzen im Conscrvatorium eingeführt. Am 20. Juli 1890
erhielt die Hosoper ein neues Podium.
Im October 1897 schied Jahn, dem schon damals ein
hartnäckiges Augenleiden die Führung feiner Amtsgeschäfte
erschwerte, aus der Direction der Hosoper und zog sich in's
Privatleben zurück. Der Kaiser verlieh dem scheidenden
Tirector das Comthurkreuz des Franz Josefsordens, die
Künstlerschaft der Oper bereitete Jahn eine herzliche
Ovation; eine Deputation mit Winkelmann an der Spitze
überreichte deni Tirector eine Adresse, in der es hieß:
„Vor Allem dürfen« Sie selbst mit hoher Genugthuung
auf die stattliche Anzahl Jahre schauen, welche Sie dem Ticnste
der Kunst am k. k. Hosoperntheater in uugeschwächter Kraft
widmen konnten. Es ist eine große Summe ehrlicher künst­
lerischer Arbeit in diesen siebzedn Jahren geleistet worden, in
welchen unsere Verehrung, Bewunderung und persönliche
Sympathie die mächtigen Elemente waren, die zu allen Zeiten
das festeste Bindemittel zwischen Tirector und Mitglied bildeten.
Wir glauben nicht berufen zu sein, Ihre großen Verdienste
hier näher zu beleuchten, aber es soll uns Allen an dieser
Stelle unbenommen sein, Ihnen, hochgeehrter Herr Tirector,
zu sagen, daß wir in Ihnen jederzeit einen begeisterten Führer
in der Kunst erblickten, der seine Truppen stets von Steg zu
Sieg zu führen wußte."
Die Adresse trug nicht weniger als 700 Unterschriften
und nachdeni Winkelman dieselbe verlesen, antwortete Jahn
in launiger Weise: Gewöhnlich, wenn ihm während seiner
Amtsthätigkeit ein Werk überreicht wurde, habe er bei
Durchsicht desselben oft alte liebe Bekannte gefunden, er
schlug das Werk wieder zu und— nahm es nicht an.
Diesmal aber finde er in dem ihm soeben überreichten
„Werke", nämlich der so prachtvoll ausgestatteten Adresse,
iviedcr alte liebe Bekannte, von denen cs jedoch anzu­
nehmen ihn sehr freue.
Seit Jahn aus dem Amte schied, ist er öffentlich
wenig hervorgetreten. Er hatte in der Wallfischgasse 5
eine elegante Wohnung inne, in der er im Kreise seiner
Familie lebte. Jahn war seit langer Zeit leberleidend,
auch sein Augenleiden verursachte ihm viele böse Stunden.
Jahn besaß neben dem Comthurkreuz des Franz Josess-
ordens die Eiserne Krone dritter Claffe und zahlreiche
ausländische Auszeichnungen. Anläßlich seines 40jährigen
Musikerjubiläums war er zum Ehrendoctor der Musik der
Universität Oxford ernannt worden.
Im Trauerhause.
Die Leiche Wilhelm Jahn's wurde Nachmittags
in seiner Wohnung, Wallfischgaffe 5, aufgebahrt. In einem
großen Salon ruhen die sterblichen Ueberreste des Meisters.
Das Gemach ist ganz schwarz ausgeschlagen und in der
Mitte der Längssront steht ein hoher Katafalk. Ein
großer Metallsarg steht auf demselben. Er ist geöffnet
und birgt die Leiche Jahn's. Die Züge sind wenig
verändert, wenn auch die schwere Krankheit Spuren
zurückgelassen hat und Jahn sehr gealtert scheint. Er
ist mit dem schwarzen Frack gekleidet. In den gefalteten
Händen hält er ein kleines, weißes Crucifix. Tie Augen
sind geschlossen. Den Katafalk umgeben viele Reihen von
Kerzen und Girandols und beleuchten mit hellem Glanze
den Trauerraum. Palmen und Blattpflanzen stehen in
dichter Reihe rings um das Gemach. Vor dem Sarge
stehen vier Tabourcts mit rothem Sammtkisscn. Zwei
tragen die zahlreichen Ordensauszeichnungen des Ver­
blichenen, das dritte ist mit der Bürgerkrone bedeckt und
auf dem vierten ruht die goldene Lyra. Ein schwarz über­
zogener Betschemel steht zu Füßen des Sarges.
Condolenzcn sind natürlich außerordentlich zahlreich
eingelaufen. Unter den ersten Beileidsschreiben befinden sich
solche vom Leiter der Generalintcndantur der Hoflhealer
Freihcrrn v. P l a p p a r t, von Baron B e z e c n y und
der Gesellschaf tder Musikfreunde. Die
ersten Kränze sandten Freiherr v. Bezecny und die
Kammersängerinnen R e n a r d und v. E h r e n st e i n.
Ihnen schlossen sich noch im Laufe des gestrigen Tages
schier zahllose Kranzspenden von sämmtlichen Mitgliedern
der Oper, zahlreichen anderen Vertretern der Kunstwelt,
der musikalischen Corporativnen, der Aristokratie rc. an.
Das Leichenbegängnis.
Das Leichenbegängnis wird sich großartig gestalten.
Der Leichenzug wird seinen Weg vom Trauerhause, die
Kärntnerstraße, an der Hosoper vorbei, die Operngasse zur
Augustinerstrabe nehmen und von dort sich wieder an der
Oper vorbei zum Schwarzcnbergplatz bewegen. Der Einlaß
in die Kirche tvird nur gegen Eintrittskarten gestattet sein,
die im Operngebäude ausgegeben werden. Nach der Ein­
segnung nimmt der Leichenzug per Wagen den Weg bis
zum Schwarzcnbergplatz und von dort auf den Ccntral-
friedhof. Namens der Hofoper wird Tirector Mahler am
offenen Grabe seinem AmtSvorgängcr eine» Nachruf halten.
In Anbetracht der großen Verdienste Jahn's hat die General-
intendanz beschlossen, die Kosten des Leichenbegängnisses zu
bestreiten.
Richtige Flagge!
(Ein Wort zum Artikel „Ein O ffi ci-ersv er ein".)
Ein Fachmann schreibt uns: Wie gelvöhnlich, hat Ihr
Blatt wieder mit seltener Energie und mit großen: Ver­
ständnisse auch zu der Frage des ncugegründeten, vielfach
geheimnisvoll verschleierten Officiersvercines Stellung ge­
nommen. Tie Thatsachen, welche Sie vorbringen, sind so
prägnant, die Argumente, welche Sie anführen, so klar,
daß nur zu wünschen wäre, cs möge jedem einzelnen Officier
Ihr geehrtes Blatt zugänglich sein, damit derselbe über
die thatsächliche Tendenz des Offieiersvereincs nicht im Un­
klaren bleibe. Nachdem Sic die Spalte,: Ihres geehrten
Blattes dieser gerechten Sache geöffnet haben, dürfte Ihnen
auch die nachstehende Aufklärung eines Fachmannes nicht
unerwünscht kommen.
Gegen die Gründung eines großen llniformirungs-
unternehmens, und sei dasselbe in noch so gewaltigem Stile
22. April 1800
angelegt, wird kein Mensch etwas einwenden können, die
freie Concurrenz waltet nun einmal, und wenn Jemand
flüssige Millionen hat, so ist es seine Sache, ob er dieselbe»
in Actien anlegen oder in Uniformirungsgegenstände umsetze»
will. Es nruß dies jedoch untrer seiner eigene»
Flagge, besser gesagt unter richtiger Flagge ge­
schehen. Wenn die in Ihrem geehrten Blatte genannte»
Herren Mayer, Budischowsky, Schumpeter
u. s. w. einfach unter der Firma Mayer^
Budischowsky, Schumpeter L Comp,
ein neues Uniformirungsunternehmen gegründet hätten, so
hätte Niemand etwas dagegen einzuwenden gehabt; daß
dieselben jedoch unter der Flagge „Officiersverein" segeln,
ist eine Thatsache, welche gewiß nicht der Idee ent­
spricht, welche das Wort „Officiersverein" in Jedem
wachruft. Ein Officiersverein müßte aus dem Officierscorps
herausgebildet worden sein, nicht aber das Capital ver^
zinslich vorgestreckt erhalten, wie es bei dem Wiener Offiq
ciersverein nach dem Artikel der „Reichswehr", welchen Siq
citirten,d> er Fall ist. Wo bleibt die Wohlthätigkeit? Dem ein­
fach ruhig denkenden, kaufmännischen Verstände muß eK
klar sein, daß bei einer bloßen Miethregie von 44.000 Kr.,
und bei der mit 120.000 Kr. approximativ bezifferten (meiner
Erfahrung nach jedoch unverhältnismäßig höheren) Gesammts
regte cs nicht möglich ist, auch noch einen Ueberschuß für
Wohlthätigkeitszwecke zu erzielen.
Jeder Unif-ormirungSanstaltsinhabet!
gibt der Regimentsuniformirung einen Uniformirungsscontq
von fünf, manchmal auch mehr P e r c c n t, welcher bei»
Fonde der Uniformirung zufließt und somit bcu Zwecken der
Ofsiciersvercinigung des Regimentes fördernd dient; e I
wird also der Sperling dieser Percentualo
in der Hand der O f fi c i e rs g es a mm thei t g«4
wiß besser zustatten kommen, als die g anz
und gar nicht zu dem essen de Taube auf der»
Dache des Officiersvercines, das heißt der
.Herren Player, Budischowsky, Schumpeterrc.
Was also ich, und mit mir jeder vernünftig Denkende in
unserer Branche einfach von den Herren fordern würde,
wäre: „W eg mit der Flügge des Officiersver-,
eine s", da eS ein „Officiersverein" thatsächlich nickt ist,
und Hissen der einzig richtigen und >v ahre»
Flagge: „Unif-ormirnngsunternehmen vo»
Mayer, Budischowsky, Schumpeter L C o.!"
Tagesneuigkrttrrr.
* fHistorifcher Kalender und Gedenktage am
22. April.) 254. Kirchenlehrer Origencs f.— 1418. Schluß
des Coustanzer Concils.— 1724. Jmanuel Kant, Philosoph,
geb.— 1745. Friede zu Füsten zwischen Baiern und Oester­
reich.— 1766. Frau v. Stael, Schriftstellerin, geb.— Luigi
Palmieri, italienischer Mathematiker und Physiker, geb.— 1897.
Attentat auf König Umberto von Italien.— 1619. Friedrich
Badenstedt, Dichter, geb.— 1826. Ausfall der Besatzung vo»
Misfolunghi.
Namenstage für Sonntag, den 22. April:
Katholiken und Protestanten: Soter und Cafetan.— Montag,
den 23. April: Katholiken: Adalbert. Protestanten: Georg.
* sTie IixühjahrKpaxade auf der Schmelz.) Der
Corpscommandant G. d. C. Graf U e x k ü l l hat folgende
Verordnung erlassen: „Seine Excellenz der General­
adjutant Seiner Majestät des Kaisers und Königs
G. d. C. Graf Paar hat das folgende Schreiben an
mich gerichtet: „Seine Majestät der Kaiser und König haben
mich zu beauftragen geruht, Seiner Excellenz dem Herrn
Corpscommandanten und commandirenden General Allerhöchst,
ihre volle Zufriedenheit über das besonders gute Aussehen,
sowie über die gleichmäßige Haltung und gute Dcfilirung
der heute ausgerückt gewesenen Truppen bekannt zu geben."
Allerhöchstem Befehle gemäß ist dies den Truppen sofort
zu verlautbaren."
* sSalvini in Wien.) Der berühmte italienische
Tragöde S a k v i n i ist gestern aus Florenz in Wien an­
gekommen und wohnt im „Hotel de France".
* (Valentin Soini» der älteste Wiener Bürger»
gestorben.) Gestern hat der Nestor der Wiener Bürger­
schaft, Valentin Soini, seine Augen für immer ge­
schlossen. Er war am 20. November 1807 als der Sohn
eines Seidenzeugsabrikanten auf der Laimgruve -zeboren,
erlernte das Gewerbe seines Vaters und wurde am
30. Januar 1831 zum Bürger der Stadt Wien ernannt.
Der Verstorbene war also nahezu -70 Jahre Bürger der
Stadt Wien. Das Leichenbegängnis findet morgen, Nach­
mittags 4 Uhr, statt.
* (Tic vermißten Gymnasialschnlcr.) Seit dem
9. d. M. sind» wie berichtet, die Gymnasialschüler Earl
Bader und Franz Rohne r, Beide 15 Jahre alt, aus
Wien verschwunden. Sic halten eine Ostcrrcise verabredet,
zu der auch die Eltern ihre Zustimmung gegeben hatten,
entfernten sich aber vor dem festgesetzten Termine heimlich
vom Hause. Die Schilderung von Reiseabenteuern und die
Kriegsberichte aus dem Transvaal hatten ihnen die Köpfe
verdreht, und inan schwankte in der Meinung, ob die
Jungen in den Bergen verunglückt, oder unterwegs
nach Südafrika wären. Nun kommt ans Stcicrmark die
Kunde, daß die, kleinen Ausreißer dort heil und gesund


[ 2023-06-29 10:45:15.418 - 19000422 - Seite 7 ]
Nr. 4059 Wien. Sonntag ..Deutsches Dolksblatt^ 22. April 1900 ©eite T
aufgegriffen worden sind. Ter Gendarmerieposten in
W i l d o n i ii S t e i e r m a r k hat gestern die eben
erfolgte Aufgrcifunz telegraphisch hierher gemeldet und
hinzugefügt, daß die Knaben in sichere Verwahrung ge­
nommen ivurden, bis die Eltern, die von der Polizei­
behörde verständigt worden sind, sic abholen werden.
* sTelbstmord eines Hausbesitzers.) Gesteru,
Abends um ‘,,9 Uhr, hat sich der Kaufmann und Haus­
besitzer Wilhelm T i ii ck c r h o f f, 2. Bez., Taborstraße 5
wohnhaft, durch zwei Schüsse aus einem Revolver entleibt.
Ueber die Motive der That verlautet nichts.
* )Lin gewissenhafter Todtenbeschauer.) Wir erhalten
nachfolgende Zeilen: Sehr geehrte Schristleitrmg! In der
Zeit vom 6. bis 18. Avril^hattc ich meine am 20. März
geborene Tochter Johanna wegen einer Augencrkrankung
in die Pflege der Allgemeinen Poliklinik, 9. Bez.,
Mariannengasse, gegeben. Am 18. d. M. starb das Kind.
Am 20. d. M. wurde es in der Alscrkirche eingesegnet und
sollte gestern Früh auf dem Centralsriedhosc beerdigt werden.
Zu meinem Entsetzen erfuhr ich in der Verwaltungskanzlei,
daß während 48 Stunden mit dem Geschlechte des Kindes
eine Mctamorvhose stattgefunden hat— das Mädchen Jo­
hanna sigurirtc plötzlich als Knabe Johann!—
Tie bezügliche Anweisung erfolgte seitens des Todten-
beschrcibamtes des Wiener Conscriptionsamtes. Ich begab
mich in dieses Amt, und hier wies mir der Vorstand den
Toütcnbcsclmnschcin vor, auf dem schwarz auf Weiß ge­
schrieben stand: „Johann K ... si'ohn", die
Todesursache, und unterschrieben vom Bcschauarzte
„Tr. Szongott"! TaS Todtcnbcschreibamt muß nundaS
„Versehe n" (?) des Todtenbc f chaucrs Toctor
Szongott in den Protokollen des TodtenbeschrcibamtcS,
in den Matrikeln der Pfarre Alservorstadt, wo das Kind als
„Johann" eingesegnet wurde, und in dem Protokolle der
Friedhoisverwaltung richiigstcllen lassen.— Gestatten mir
Herr Schriftleiter eine Frage: Was versteht .Herr Toctor
Szongott unter „Beschauen", wenn er nicht einmal
das Geschlecht der verstorbenen Person zu siriren vermag??
Hochachtungsvoll H. K. (Name und "Adresse des Ein­
senders ist der Schriflleitung bekannt.)
* sPhotographifche Aufnahmen von -er Frühjahrs­
parade.) Das herrliche Wetter hat es der Firma Lechner
Heuer ermöglicht, eine große Anzahl, über 100 Aufnahmen,
darunter auch kincniatogravhifche und Slereoskopaufnahmen
zu machen, die ein anschauliches Bild des farbenreichen
militärischen Schauspieles bieten. ES wurden mehrere Auf­
nahmen von der Suite und von jedem desilirenden Truppen-
korvcr gemacht, die den Thcilnehincrn angenehme Erinnerung
bieten werden.
* )Tic Entlarvung des Schüblings.) Vor
einigen Tagen wurde hier der Geschäftsreisende Leopold
Hestman n, zu Grosczütz im Regierungsbezirke Oppeln in
Prcußisch-Schlesicn geboren, 36 Jahre alt, wegen Er-
wcrbs- und Unterstandslosigkeit aufgegriffen und behufs
Abschiebung im Polizeigcfangcnenhause internirt. Freitag, den
20. d. M., ist nun von der Staatsanwaltschaft in Zürich
an die hiesige Polizeidircction das Ersuchen gelangt, H e y-
m a n ii wegen des Verbrechens des Bctruges
dcin Laiidcsgerichle cinziiliesern. H e y m a n n
wird nämlich wegen verschiedener Telicte seit
Jahren steckbrieflich verfolgt. Wegen Herauslockung von
1221 Francs und wegen versuchter HcrauSlockung von
mehreren hundert Francs verfolgt ihn die Behörde in
Zürich steckbrieflich, wegen Urkundenfälschung schon feit dem
Jahre 1895 das königliche Amtsgericht in München. Und
das Landgericht in München streckt auch seinen Arm nach
ihm aus; beim H e h m a n n hat bei ihm noch eine wegen
betrügerischen Bankerotte über ihn verhängte vicrmonatliche
Gefängnisstrafe abzubüßen. Statt auf den Schub kam der
Viclgesuchtc vorläufig in's Landcsgericht.
* sEine Toppelfcier auf dem Kahlciibcrgc.) In
der St. Jvsefstirche auf dem Kahlenbcrge fand gestern, um
11 Uhr Vormittags, in Aniveseiiheit zahlreicher Personen,
unter denen sich auch viele der ständigen Sonimerparleien des
„Wiener Riais" beümdcn, eine zweifache Feier statt. Der all­
gemein geschätzte Restaurateur des „Hotels Kahlenberg",
Gustav W e tz k a, feierte seine silberne Hochzeit mit seiner
treuen Gattin Mathilde, während die älteste Tochter des
Jubelpaare?, Fräulein Bertha W e tz k a, ihre Hand zum
ewigen Bunde dem Wildgrubenivirthe am Fuße des Kahlcn-
berges, Anton P i m a l d, einem Sohne des Besitzers des
renonimirten „Hotels Platteis" in Prag, Matthäus Piwald,
reichte. Ten kirchlichen Act vollzog Pfarrer Jungherr von
Kahlendcrgerdarf, dem 1'. Josef H a m b e r ge r von dcr
Joscfskirche asfislirtc. Tie ungewöhnliche Beliebtheit der sil­
bernen Hochzeiter bczeuglen die massenhaften kostbaren Ge­
schenke und zahllojen telegraphischen, schriftlichen und persön­
lichen Glückivünjchc herzlichster Art.
* sTnrch Juden bedrängte christliche Geschäfts­
leute.) Tie unter vorstehender Tpitzmarke in unserer gestrigen
Plorgcminmmcr erschienene "Notiz hatte einen unge­
ahnten Erfolg. Glicht etwa in der Richtung, daß sich
Herr Frankl veranlaßt sah, die armen Gcschüftslcntc durch
Entfernung dcr Bretterwand zu entlasten— er soll in den
letzten Tagen sogar gedroht haben, auch den nahezu unsicht­
baren llcinen Eingang in das Gloriette-Gasthaus zu ver­
rammeln— sondern in dcr Richtung, daß bereits gestern,
also an einem Werktage, viele hunderte Gesinnungsgenossen
in das gedachte Etablissement wanderten, riiit unter .Hoch­
rufen aus Lueger als Gäste die armen christlichen Ge­
schäftsleute zu unterstützen. Und in dcr That machten Letztere
ein sehr gutes Geschäft. Daß es hierbei an den unterschied­
lichsten Verwünschungen der Schädiger nicht mangelte, ist
Thatsache und wohl begreiflich. Vielleicht bessert sich die
Situation der Bedrängten binnen Kurzem noch nichr.
* sVon -cr Universität.) Wie wir erfahren, hat der
vor Kurzem von der Grazer an die Wiener Universität sä per-
sonam als ordentlicher Professor der kosmischen Phylik be­
rufene Hofrath Dr. Julius Hann, für den diese Lehrkanzel
eigens creirt morden war, beim Ministerium für Cultus und
Unterricht auf die Dauer des Sommersemesters, für welches er
bereits die Vorlesungen angekündigt hatte, um einen Urlaub
angesucht, der ihm auch bewilligt wurde.
* )Tie Mitglieder des „Volkswirthschaftlicheu
Vereines") treffen sich heute Abends, von 6 Uhr au, in
Schönhofer's Gasthaus „zur goldenen Weintraube" im
Prater Nr. 175. Damen und Gesinnungsgenossen will­
kommen.
* sAnnchtskartcnlotterie für das Kaiserin Clisabcth-
Curhaus in Baden.) Die Ansichtskarten mit den Los-
coupons finden immer mehr Verbreitung. In Beamtenkroisen
wurde es als Losung ausgegeben, jetzt solche Karten zu be­
nützen. Aber nicht nur in Beamten- und Sammlerkreisen,
überall finden diese Karten großen Anklang, weil sie ebenso­
sehr durch die Sujets der Ansichten, als auch die Aussichten
ans einen ganz hübschen Gewinn— bei einem Preise von
20 H. für das Los— die Käufer anlocken. Bereits in
jeder Trasik sind solche Karten zu haben; nun be­
werben sich auch, um der großen Nachfrage zu ent­
sprechen, die Papierhändler um den Verschleiß. Aber nicht
nur in Wien, auch in den Provinzen ist die Nachfrage
nach solchen Karten eine überaus rege und das Conntö hat
vollauf zu thun, die Anforderungen der Coinissionshändlcr in
den Provinzen zu befriedigen. Ta sich bereits auch. wie bei
allen Dingen, die allgemeinen Beifall finden, die schwindel­
hafte Agentur dieser Ansichtskarten bemächtigt Hai, sah sich das
Comite veranlaßt, um allen Fälschungen und der Ausgabe
von ungiltigen Karten vorzubeugen, jeden Loscoupon mit dem
Hochdruckstempel des Vereines vom goldenen Kreuze zu ver-
fehen. An Wiederverkäuser werden auch gegen Barzahlung
unier Gewährung einer entsprechend größeren Provision
Serien a 100 Karlen im Comitelocale, 1. Bez.,Herrengaffe II,
abgegeben.
* sWcn« ihr Haar grau wird) bestellen sie um 2 Kr.
Haar-Regenerator in der Apotheke des Hoflieferanten B. Z oI tä n,
Budapest. Es färbt nicht, sondern gibt dem Haare die natürliche
Farbe wieder.
* sEine tödtliche Tperatio» an sich selbst.)
Durch einen ganz unverständlichen Leichtsinn hat gestern
eine Magd ihr Leben eingebüßt. Tie Unglückliche ist die
42jährige Rosalia Hülle, zu Skyn in Böhmen geboren,
Ottakring, Encnkclgasse Nr. 40 wohnhast. Rosalia Hülle
war seit einiger Zeit an einem Frauenleiden erkrankt. In
dcr Meinung, sie könnte dadurch ihre Gesundheit wieder­
erlangen, hat sie gestern Früh mittelst eines K ü ch e n-
messcrs an sich selbst eine Operation
vorgenommen. Kurze Zeit darauf ist Rosalia
Hülle an Verblutung gestorben.
* ^Billiger Einkauf bei Orcudi.) Wie im kleinen
Anzeiger ersichtlich, gelangen morgen Montag im Souterrain
des Teppichhauses Orendi, 1200 Beltvorleger ä 16 kr. und
600 Bettvorleger k 56 kr., zum Verkaufe.
* )Selbstu»ord des Tr. Walter Nothnagel.)
Der 27jährige, einzige Sohn des Hofrathes Professor
N o t h n a g e l, vr. )ur. Walter Nothnagel, hat
sich gestern Nachmittags in dcr Krieau durch einen
Nevolverschuß entleibt. Ter junge Mann war in
jüdische Wucher Hände gerathen.
* [kleine Chronik.) Ter 12jährige Schulknnbe Josef
Novy wollte gestern im Czartoryski-Garlen in Gersthof
Veilchen pflücken.'Als ein Gartenwächter nahte, ergriff er die
Flucht. Er ivollle eiligst über eine Planke setzen und stürzte
so unglücklich, daß er sich beide Armspeichen und
das Nasenbein brach.— Wegen Arbeitslosigkeit sprang gestern,
Nachmittags um l/ 2 3 Uhr, der 27jährige Hilfsarbeiter
Leopold M. vom Landungsplätze dcr Donau-Tampfschiffsabrts-
Gejellschaft im Prater in'den Tonaucanal. Er wurde gerettet.
* jBon Nah und Fern.)- Aus Obcrholla-
brunn wird uns gemeldet: Ter Gendarm Reiningcr des
hiesigen Gendarmerievostcns verhaftete nächst Ober-Steina-
brunn einen in der Gegend als gewaltthätigcs Individuum
gefürchteten Vaganten. Während dcr Escorte überfiel plötz­
lich der Vagant den Gendarm, würgte ihn und veriuchic
demselben das Gewehr zu entreißen. Reiningcr brachte dem
Strolch einen Bajonctlstich bei, doch der Vagant würgte
den Gendarm noch mehr, woraus dieser den Angreifer durch
einen zweien Stich niederstreckte. In schwerverletztem Zu­
stande wurde der Vagant nach Oberhollabrunn gebracht, wo
er alsbald verschied.— Pom 1. Mai ab wird das k. !.
Sommer-Post- und Telegraphenamt Weilers dorr bei
Baden für die Tauer der diesiährigen Sommerperiode (bis
31. Ocrvber l. I.) iviedcr in Wirksamkeit treten.— In
Fischamend wurde die Leiche eines circa 40- bis 50-
jälirigen Mannes in Brieslrägerunisorm aus der Tonnn ge­
zogen. Tieselbe bürste einige Wochen im Wasser^ gelegen
haben. Tas Sacktuch war mit W. !■'. gemailt. In einer
ichwarzledernen Briestasche beraub tirfi ein Aufgabeschein
an Kolb, Wien, XII. Bezirk, vom 28. 2. 1900.
* jTas Etablissement Nonacher) verzeichnet in diesem
Monate große Erfolge. Tireclor W a l d m a» n hat das
denkbar Höchste geboten, und das Publikum würdigt seine
Bemühungen durch einen außerordentlichen Besuch. Die
D r e s s u r w u n d e r des Eapitain W o o d >v a r d an
seinen Seehunden erwecken stüniiischen Beifall. Ti-
Leistiingen dieser Thiere als Musiker, Eloiviis, Jongleurs und
— Sänger machen Sensation. Ter gefeiertste Liebling des
Hauses ist die bravouröse Tänzerin Alex, die für ihre vor­
zügliche Leistung allabendlich mit Applaus überschüttet ivird.
Sowohl Les Alex wie die Seeekmiide des Eapitain Wood­
ward bleiben mir noch diese Woche in Wien.
* sDcrgnügungsanzeiger.) Etablissement
Stalehner, 17. Bez., Jörgerstraße 26, 4 Uhr Nachm.,
Concert der Capelle des 3. Tir. Kais.-Reg.— Brauhaus-
Restauration Liesing, 4 Uhr Nachm., großes Concert.—
Etablissement Hietz i ngerh o f, Hietzing, Hauptstraße 22,
\65 Uhr_ Nachm., Concert der Capelle des bosn.-
herzeq. Jnf.-Reg. Nr. 1.— Hopfner's Casino Concert
der Capelle Emil Kaiser.- I o h. P o h l, 17. Be^, Calvarien-
berggasse 24. Wiener Specialitätenquartett „D'Bandmacher".
— S e b. G r ü n b e ck, 17. Bez., Hauvtsiraße 68, Concert
der Capelle F. Reisinger.— Hotel Wim beiger,
15. Bez., Neubaugürtel, 4 Uhr Nachmittags, vorletztes Concert
der Capelle des J»s.-Reg. Nr. 64- H o t e l R a b l, 1. Bez.,
Fleischmarkt, geselliae Zusammenkunft des Vereines der Ober­
österreicher.- Bockkeller. Hofbrauhaus, Nuß-
dorf. In diesem, einen herrlichen Rundblick gewährenden
Restanrationspark concertirt ab* .4 Uhr Nachmittags die
Capelle des Jnf.-Reg. Nr. 23.— W e i g I's Concert-
haus Dreherpark. Wegen der kühlen Abende findet
das Monstreconcert der Cavelle Zit mit besonders gewähltem
Programme noch in der Katharinen-Fcsthalle statt.
Gerichtslaal,
Das Röntgen-Dild als gerichtliches Beweismittel.
Gestern fand beim Wiener Handelsgerichte eins Streit­
verhandlung statt, welche ein grelles Streiflicht auf die Ge-
bahrung gewisser Versichernngsgesellichaften ivarf, die sich zwar
emsig auf die Einhebung der Versicherungsprämien verlegen,
im Falle eines eintretenden Schadens aber alle erdenklichen
Mittel anwenden, um sich dcr ihnen obliegenden Entschädigunas-
pflicht zu entziehen, und dabei noch die Kühnheit haben, sich
auf die ministerielle Genehmigung jener Statuten zu berufen,
in denen es von Fallstricken für die armen Versicherten geradezu
wimmelt.
Als Kläger in der gestrigen Verhandlung erschien Toctor
Carl Reiß, Arzt in Fischamend, vertreten durch Toctor
Wenzel Hantschel. Geklagte war die Skationale Unfall-
und A r b' e i r e r v e r s i ch e r u n g S- A c t i e ii g e s e l l s ch a s t
in Wien, verfielen durch Tr. Paul T a f l e r, für welchen
Dr. Lncian L a» g b a n k in die Verhandlung eintrat. Tie
Verhandlung leitete als Vorsitzender LGR. Tr. Joses Löwner.
Ans den Ausführungen der Klage erhellt Folgendes:
Tr. R e i ß ließ sich im Jahre 1895 bei der geklagten
Gesellschaft gegen die Folgen körperlicher Unfälle versichern,
und zwar für den Todesfall mit 10,000 Kr., für
den Fall dauernder Invalidität mit 20.000 Kr.
und für den Fall vorübergehender In­
validität mit 10 Kr. für jeden Tag der Berufsunfähigkeit.
Am 3. Juli v. I. verunglückte, wie wir bereits an einer
anderen Stelle unseres Blattes berichtet haben, Dr. Reiß zu
Fischamend durch einen Sturz vom Fahrrade und erlitt hierbei
einen Bruch der inneren Knorren des linken Schienbeines—
ein Unfall, welchen er sofort der Versicherungsgesellschaft an­
zeigte. Tie nächste Folge für ihn war eine Strafverfügung des
Bezirksgerichtes Schwechat, mittelst welcher er wegen „Rad-
fahrens aus dem Gehwege" zu einer Geldstrafe von vier
Kronen verurtheilt wurde, ohne daß er auch nur Gelegen­
heit gehabt hätte, vom Strafrichter verhört zu werde». Zur
Zeit. als ihm die Slrafoerfügung zugestellt ivurde, lag Toctor
Reiß noch an den Folgen seines Unfalles schwer krank dar­
nieder: cs ist sonach nicht Wunder zu nehmen, daß er
ohne Kenntnis der Folgen eines solchen richterlichen Er­
kenntnisses dasselbe m Rechtskraft erwachsen ließ und sich
darauf beschränkte, beu kleinen Strafbetrag an das Gericht
einzusenden, um nur der „gerichtlichen Scheerereien" ledig zu
werden. Wer schildert aber seine Bestürzung, als er bald nach
eingetretener Rechtskraft der Strafverfügung von seiner Ver-
ncherniigsgesellschast den Bescheid erhielt, daß dieselbe ihm
jedivede Entschädigung für feinen Unfall vom 3. Juli ver­
weigere, weil er sich denselben durch eine strafbare Handlung
(Radfahren ans dem Gehwege) zugezogen und somit den Unfall
selbst verschuldet habe.
Ten Bemühuiiaen seines Vertreters Tr. Hantschel
gelang cs mm allerdings den gerichtlichen Beweis zu licfiin,
daß an der Stelle des Unfalles, auf ivelcher Tr. Reiß die
„strafbare Handlung" begangen haben sollte, überhaupt
kein Gehweg e r i st i r t, somit Tr. Reiß auf einem
solchen nicht gefahren sein könne. Cs wurde demnach im Wege
der Wiederaufnahme des L> t r a f v e r f a h r e n s
(die bekannte „Revision") beim Bezirksgerichte «chwechat ein
rechtskräftiges Urtheil erzielt, in welchem Dr. Reiß von dcr
besagten Anklage freigesprochen wurde.
Tanilt erschien die auf die stra'gcrichtliche Verurtheilung
gestützte Ausflucht der beklagten Eeielljchaft als haltlos. Ais
nun Tr. Reiß durch feinen Vertreter neuerdings die Niiialls-
enlichädigung in "Anspruch nahm, und unter Benisuiig auf
ein Zeugnis des Universitätsprofeffors Tr. H o ch e n e g g,
welcher die durch den Beinbruch hervorgerufene Verletzung mit
aller Bestimmtheit als eine für die g a n z e Lebensdauer
des Beschädigten schwer empstndliche bezeichnet halte,
eine Entschädigungssumme von 10.000 Kronen iur
d au er de Invalidität begehrte, da verfiel die „"Ra­
tionale Unfallverficherungs- Actteiigesellfchaft" auf einen
weiteren Punkt ihrer Statuten, in dem es heißt: „In allen Fällen
bleibender Invalidität hat die Gesellschaft das Recht, dcnr
Versicherten während der ersten drei Jahre nach beendigtem
Heiluiigsprocesse und nach Anerkennung ihrer Cntschädigungs-
verpffichtling, an Stelle der festgesetzten Entichädigungssuinme
die daraus entfallenden Z i» s e n (!) im Ausmaße von sechs
Pcrceiit per Jahr aus,»zahlen. Rach Ablauf von längstens drei
Jahren hat die Gesellschaft, wenn und soweit die
Invalidität noch fortdauert, einen derselben entsprechenden
Capital-betrag zur Auszahlung ;u bringen"._ "Nebstbei
begehrte die Verstcherungsgefellichaft von Tr. R e i ß die Ein­
sendung eines mit den: verletzte!! Knie aufgenommenen Röntaen-
Bildes, welches dem Herrn Professor Tr. H o ch e n e g g g bei
seinem Bcfinide als Aiihaltsrninkt gedient hatte.
Tr. Hantschel stellte dcr Vernchenmgsgen'llfchafi
daraufhin namens seines Clienten vor, daß d:c ctatuteii
bestimmuiig. wonach in den ersten drei Jahren nur die Zinsen
gezahlt werden sollen, doch wohl nur in solchen Fallen An­
wendung finden könne, in welchen es zwenelhafi wäre, ob
die Invalidität eine dauernde oder eine voriibergehendc fein
werde, dieser Fall aber mit Rünnchl aut das
klare, ciitschiedenc Gutachten einc-s k. k. U n i v e r-
s i t ä t s p rch i c s j o r s über alle Zweitel erhaben
sei; außerdem gab Tr. Hantschel seiner Verwunderung


[ 2023-06-29 10:45:15.418 - 19000422 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien. Sonntag
darüber Ausdruck, daß die Gesellschaft dos Gutachten eines
Umversitätsprosessors vom Rufe cuies Dr. H o ch e n e g g,
an der Hand des (übrigens in Verlust gerathenen» Röntgen-
Bildes— durch ihre Aerzte überprüfen lassen wolle. »Nachdem
dieser Appell an die Lersicherungsgesellschast erfolglos ge­
blieben und die letztere sich auf das Anerbieten, refpective
de» gerichtlichen Erlag von dreihundert Kronen
an Zinsen für das erste Jahr beschränkte, kam es zur Klage.
Bei der Verhandlung führte Tr. H a n t s ch e l weiter aus,
daß Dr. R e i ß in dem (allerdings nicht vorliegenden) Falle,
als die Verletzung des gebrochenen Knies heilbar, die
Berufsunsähigkeit also eine „vorübergehende" gewesen
wäre, mit Rücksicht auf die vom 3. Juli bis 15. December
bestandene Berufsunfabigkeit, die Tagesentschädigungen von
beiläusig 1500 Kr. zu beanspruchen gehabt hätte. Statt dessen
biete man ihm, obwohl der Unfall viel schwerer, von lebens­
lang dauernden Folgen war, den Pappenstiel von 300 Kr.
,ürs erste Jahr? Dr. H a n t s ch e I erklärte hierbei, er könne
solange nicht daran glauben, daß die beklagte Gesellschaft
wirklich in oifener Gerichtsverhandlung von jener ominösen
Clause! der Statuten Gebrauch iiiachen werde, als er nicht
eine bezügliche Erklärung direct aus dem Munde des Ver­
treters der Beklagten vernommen habe.
Tr. L a u g b a n k, namens der letzteren, machte da­
gegen geltend, daß die beklagte Gesellschaft nach erhobener
Klaae freiwillig ihre Entschädigungspflicht anerkannt, die Eni-
schädigungsi'umnie „vorläufig" mit 5000 Kr. bemessen, hiervon
0 Percent Znffep tür's erste Jahr mit 300 Kr. dein Kläger
angeboten und nachdem dieser Betrag zurückgewiesen worden,
denselben zu Gerichtshanden erlegt habe. Von der bezüglichen
Elauscl der Statuten müsse er aber umsomehr Gebrauch mache»,
als es nicht feststehe, ob Tr. Reiß den Fälligkeilstermin der
Entschädigungssumme, die übrigens vom Kläger zu hoch gc-
gristen sei, auch wirklich erleben werde. Es heiße nämlich
in den Statuten der beklagten Gesellschaft weiter: „Der An­
spruch auf die Entschädigung für den Jnvallditätsfall ist ein
h ö ch st persönliches Recht, welches auf die
Rechtsnachfolger d e s B e r s i ch e r t e n n i ch t
übergeht; dieselben sind jedoch nicht gehalten, den ratir-
lirlichen Theil der vorausbezahlten Zinsen zurückzuerstatten (!!!»,
wenn der Versicherte vor Ablaus des Jahres, für welches die
Zinsen berichtigt wurden, mit Tod abgeht?—
Bei seinen Ausführungen berief sich Dr. L a n g b a n l
auch darauf, daß die in Rede stehenden Statuten von Seiten
des M i n i st e r i u m s d e s I n n e r n g e n e h ni i g t
worden seien; Tr. H a n t s ch e l rcplicirte dahin, daß das
Ministerium bei Ertheilung jener Genehmigung jedeusalls nur
die z iv e i f c l h a f t e n Schadensfälle im Anze gehabt haben
könne, gewiß aber nicht der Gesellschaft eine Handhabe bieten
wollte, um die Versicherten zur Anuahiiie eines geringen, dem
Schoden nicht ciiljprechendeu Ausgleichsbetrages— „bewegen"
zu köiiueu.
Wxgen Feststellung der Höhe der Entschädigungssumme,
beziehungsweise des Zustandes des verletzten Knies,
wurde der Primarius des Erzherzogin Sofienspitales
Guido i), i ii t ö f als Sachverständiger ein­
vernommen. Derselbe gab in Uebereinstimmung mit dem
anderen Sachverständigen, Uiiiversitätsprosessor v,. med. Adolf
Lorenz, welcher sein Gutachten schriftlich abgegeben hatte, a».
daß das verletzte linke Knie des Klägers thatsächlich sowohl
einen Bruch der inneren Knorren des linken Schienbeines,
als auch eine Verrenkung des Schienbeines nach Außen aus­
weise. baß dieser Thatbestand eine sehr beträchtliche Beein­
trächtigung der GebrauchSsähigkeit des Beines auf die ganze
Lebensdauer des Beschädigten bedeute, ein Zustand, der sich
nach den Begriffen der nicdicmischcn Wisieiischast ganz bestimmt
nicht in der Folge verbessern werde, wohl aber leicht ver­
schlimmern könne.
Der Sachverständige berief sich bei seinen Aussühruugen
auf ein neuestes, von Tr. Gustav Kaiser in
Wien mit X-Strahlen ausgenomnienes, vom Kläger
beigebrachtes Röntgen-Bild, an welchem er dein Gerichtshöfe
den dcrmaligeii Zustand des beschädigten Knies^ erläuterte.
Das Gutachten der Sachverständigen ging schließlich dahin,
daß der dem Kläger durch die Verletzung verursachte Schade
an seiner Erwerbssähigkeit nach den Grundsätzen der Ber-
sichcrungstcckmik mit einem Drittel der für die gänzliche Bc-
russuiisähigkeit versicherten dumme per 20.000 Kr., sohin
mindestens 6066 Kr- zu bewerthcn fei.
Tbwohl nun auch der Vorsitzende des Gerichtshofes
dem Vertreter der beklagten Gescllschast vorhielt, daß bei
dem klaren Gutachten solche^ Sachverständiger die Berufung
aus die Bestimmung der dtaiuicn, wonach in den ersten
drei Jahren nur Zinsen gezahlt werden, nicht am Platze
sei, blieb der Vertreter der beklagten Gescllschast doch bei
seinem ablehnenden Standpunkte, so daß cS zur Urtheils-
schöpfung kam.
Das Urtheil geht dahin, daß die „Nationale Unfall-
Versicheriiiigs-Actieiigesellschast" mit Rücksicht aus die Be­
stimmungen der Versichcrungspolizze zivar nickt verhalten
werden könne, schon derzeit eine Versicherungssumme für
dauernde Invalidität zu bezahlen, daß jedoch der seinerzeitige
Anspruch des Klägers an die Versicherungsgesellschaft schon
dermalen mit mindestens 6666 Kr. festgestellt werde und
die beklagte Gesellschaft perl,alten sei, dem Kläger die sämmt­
lichen, aus Anlaß dieses Schadensfalles vcrnrsachtcn Kosten
zu ersetzen.
Wir gedenken ans diesen für die versichcrungslustige
Bevölkerung höchst lehrreichen Fall ans volkswirthschastlichen
Gründen noch zurückzukommen.
Theater, Kunst nnd Literatur.
ÄUS der Thraterwelt.
Unsere Theater haben keinen gefährlicheren Feind al»
das schöne Wetter. Wenn die Sonne Übertags warm vom
blauen Firmamente auf uns herunterlacht und wir uns in
milder Adeiidwärnic im Freien der Wiederkehr des Früh­
lings freuen können, wenn uns die zu neuem Keimen und
Sprossen erwachende und im saftigsten Frühlingsgrün sich
schmückende Natur tagtäglich neue Zauberbilder vor­
führt, dann verliert sich mit einem Schlage das
Interesse für die Vorgänge aus den Brettern, welche
die_ Welt bedeuten, dann bedarf es der
stärksten Mittel, der sensationellsten Sensationen,
um uns in die Schauspielhäuser zu ziehen. Unsere Theater-
direetoren wissen das und so wählen sie denn auch ganz
■ „Deirtschr» volksblatt"
besondere Reizmittel, die erschlafften Sinne unserer Theater­
freunde zu beleben. Man braucht nur daS Programm
unserer Bühnenleiter für die nächsten Wochen und Monate
zu durchstöbern, um sich zu überzeugen, daß uns bis zum
Schlüsse der Saison noch eine lange Reche von exquisiter
Kunstgenüsse bevorsteht. Tircctor Schien tder versucht
cs im Burgtheater zunächst noch mit der Zugkraft der
bewährten Säulen des Ensembles. So verspricht
er sich für Montag von der oft bewunderten Meisterschaft
unseres unverwüstlichen B a u m e i st e r als G ö tz v o n
Berlichingen und am Mittwoch von der Pikanterie unserer
liebenswürdigen Kathi S ch r a t t als C Y p r i e n n e volle
Häuser. Er rechnet auch, unserer Ansicht nach freilich mit
geringerer Berechtigung, für den nächsten Montag, an dem
Adolf Sonnenthal »nieder einmal den F a u st niimc» soll,
aus guten Besuch, dann soll ihm Josef Kainz in Moliöre's
„M i s a n t h r o p" und „T a r t ü f f e" und überdies
im Vereine mit Frau Hohenfels als I p h i g e n i e
und Herrn Reimers als Pylades, als O r e st e s die
Besucher, die sich in den letzten Wochen nur recht spärlich
einfinden »vollten, in das Theaterlocken. TicBelicbthcit unseres
markigen Herrn Reimers soll ferner in einer E g m o n t-
Aufführung, in welcher Fräulein M edelsky das
Clärchen spielen wird, einer Belastungsprobe unterivorfen
rverden. Am Schluffe der Saison wird Herr Schlenthcr
dem Publikum dann noch einige Gäste vorführen, von
denen »vir im Interesse des Burgtheaters hoffen »vollen,
daß sie sich besser bewähren, als die Kräfte, die Tircctor
Schlenthcr bisher unscrem Hosschauspiclhause erlvarb. Ob
aus den Reengagement des Herrn Bonn ctlvas werden
wird, ist freilich sehr ziveifelhast. Herr Bonn ist
zivar mit seiner Beschäftigung ain Lessmgtheatcr in
Berlin nicht zufrieden, und Tircctor Schlenthcr schätzt ihn
sehr hoch, allein die Besprechungen der beiden Herren über
ein Reengagement sind seinerzeit noch nicht so »veit ge-
dichci», daß man von dem Wiedereintritte Bonn's in's
Burgtheater auch nur mit einem Scheine von Berechtigung
sprechen könnte; dafür scheint aber Aussicht vorhanden, daß
Frau Rett y noch vor dein Jahre 1905 in den Verband
des Burgthcaters tritt. Herr Hoscapcllmeister Hellmes-
b e r g e r tritt sein Engagement am Bnrgtheater, von dem
man sich eine Reform dcS Orchesters dieses Theaters ver­
spricht, am 1. Mai an.
Im Hofoper ntheater muß nian sich, u»n
volle Häuser zu mache»», nachdein der Unverstand der
Tircction eine Reihe der zugkräftigsten einheimischen Kräfte
ziehen ließ, siehe Fräulein R e n a r d und Herrn van Dvj tf,
auf Gastspiele fremder Künstler verlassen. Ten Reigen
eröffnet Frau Lilli Lehman n, die am Dienstag
die 9t o r m a, am Donnerstag die Aida und am
Sanistag die L e o n o r e in „F i d e l i o" singen und
überdies noch dreimal auftreten wird. Am 30. d. M.
»vird ein interessanter Gast am Tirigcnpult unserer
Oper erscheinen. An diesem Tage wird nämlich Herr-
Wilhelm Kienzl die fünfzigste Aufführung seines
„E v a n g e l i in a n n" dirigiren. Im Mai, der mit einem
am 5. beginnenden Nibelungencyklus beginnt,
gastirt sodann Gemma Bellincioni. Tie Pforten des
Operntheatcrs schließen sich Mitte Juni u»»d die neue Spiel-
zeit beginnt am 1. August.
Tic Tirection des K a i s e r j u b i l ä n m s- S ta d t-
t h e a t e r s unternimmt cs in der nächsten Woche, ihren»
Spielplane ein Werk Eduard Bauernseld's cinzuver-
lcibcn, und zwar gelangt das viel umstrittene Zauber-
Märchen „Fortuna t", das dichterische Schmerzens-
kind dieses Altiviener Schriftstellers, am Freitag,
den 27. d. M., in großer Ausstattung zur ersten
Ausführung, und die Tirection erhofft sich davon
dieselbe Wirkung »vie im vorigen Jahr von „Moisasurs
Zaubcrfluch". Tie Titelrolle spielt Herr G o d a i, die
»vciblichen Hauptrollen befinde»» sich im Besitz der Damen
Faßcr, Körner u»»d Sandrock.— Am Samstag, den
28. d. M., gastirt Herr Hans Radius vom Hoftheater in
Wiesbaden in der Titelrolle des „Pfarrer von Kirchfcld"
auf Engagenient.— Mittwoch, den 2. Mai, »vird Schiller's
„Don Carlos" mit Herrn Schmidt in der Titelrolle, den
Damen Faßer und Körner in den Rollen der Königin und
Eboli und Herrn Nowak als König Philipp zur Auf-
führung gebracht. Herr Hans v. Radius spielt in dieser
Vorstellung als zweite Debutrolle den Marquis Posa.—
Im Mai wird die Tragödin Fräulein Alice Hempel aus
Erfurt ans Engagement gastiren.— Der Beginn der Volts-
thümlichen Opernvorstellungcn mußte ver-
schoben werden, da bei denselben auf die Mitwirkung
des Herrn P a g i u und der Frau P f a u t e r
vom Theater an der Wien gerechnet wurde, die sich aber
als unmöglich erwies. Fräulein v. Schönerer theilte nämlich
dem Solopersonale ihres Theaters mit, daß dasselbe sich
als bis zum 1. Juni iin Engagement des Fräulein von
schönerer stehend zu betrachten habe und bis dahin ohne
Erlaubnis der Tircctorin nirgends gastiren dürfe. Was das
Fräulein mU diesem Bescheide, der ihr nichts nützt, viele
ihrer Mitglieder aber schwer schädigt, bezivcckt, ist uiiersind-
lich. Fräulein v. Schönerer hat sich ihre»» Personal gegen-
über stets so nobel bewiesen, daß man auf einen solchen
Schritt ihrerseits nicht gefaßt sein konnte. Tie Saison
schließt an dieser Bühne am 1. Juni.
Im Deutschen Volkstheater »vird am 28. d. M.
das Schauspiel „Felix" von Hermann Dahl als letzte
Neuheit in dieser Spielzeit in Scene gehen. Tic Hauptrollen
liegen, nachdem Frau O d i l n n die ihr zugesendete Partie
rcsüsirt hat, in den Händen der Damen Rctty, Großmüller
und Valentin, sowie der .Herren Kramer,- Kutschers, Rett»)
und Eppens.— Am 8. Mai beschließt diese Bühne ihre
Vorstellungen.— Am 9. Mai eröffnet bereits das Ensemble
des Deutschen Theaters von Berlin sein hiesiges Gastspiel
»am Deutschen Polkstheatcr, während am selben Tage daS
22. April 1900 Rr. 4059
Ensemble des Deutschen Volkstbcaters seine Vorstellungen
am Berliner Teutschen Theater beginnt. Tircctor Bnkovics
hat an Neuheiten „König .Harlekin", Hermann Bahr's
„Wienerinnen", an Repertoirestücken „Tie Kreiizclichrciber",
„Untreu", „Dnkcl Toni" nnd Goetlre's „Geschivister" vor-
! bereitet.— Tic Berliner werden hier hauptsächlich
Werke von Ibsen, Gerhardt H a u p t m a n n und
Su der man ii ausführen. 'Am 10. Mai werden sic am
Volksthcatcr von den Schlicrfcern abgelöst, die bis
znm 10. Juli spielen werden. Taraus beginne» die bis zum
11. August währenden Sommerscrien. Au diesem Tage
nimmt die nächstjährige Spielzeit nach altem Hcrlommen
mit einer Aufführung des „Pfarrer von Kirchfelü" ihren
Ansang.
Tas Earl-Theatcr beschließt »'eine diessährige
Saison am 30. d. Bk. ES wird erst am. 1. October unter
der Tirection Amann »vicder eröffnet, unter der cs
hoffentlich einer glücklichen Zukunft entgegensteuert.
JmTheateran der Wien, für das die letzte
Woche der diesjährigen Spielzeit beginnt, heißen die Sen-
sationen Annie Dickens und Alexander Girardi.
Annie D i r k e n s wird am Montag und Dienstag noch
einmal ihre entzückende Leistung als s ch ö n e Helena
»vicdcrholen und Alexander Girardi tritt im
„Z i g e u n e r b a r o n" und im „Armen Mädel" aus.
Schon jetzt herrscht die lebhafteste Nachfrage nach Sitzen
für diese Vorstellungen. Am Freitag verabschiedet sich
Fräulein Paula W c r e n als Brigitte vom Wiener
Publikum. Wir »vicdcrholen an dieser Stelle noch-
mals die Aufforderung an die Statihalierei, die
Schließung des Theaters am 1. Mai nicht zu dulden,
wenn das Theater nicht in diesem douimev umgebaut »vird.
Tie neuen Eigenthümer haben nur unter dieser Bedingung
die Erlaubnis zum vorzeitigen Schluß des Theaters er­
halten, und sollten verhalten werden, deren Ehor,
Orchester, Arbeiter und sonstigein Personale cntivcdcr bis
zum normalen Ende der Saison Beschäsligung zu gebe»,
oder aber diesen armen, wahrhaft nicht auf Rosen gebetteten
Leuten zum Mindesten für den Monat Mai ihre Gagen zu
bezahlen.
Im Raimund-Theater hält am Mittwoch
wieder ein italienisches Ensemble unter Führung E r m e t e
Novelle» seinen Einzug.
Tas Theaters nderJoscf st adt hat nicht
nöthig, fremde Gäste auitreten zu lassen. Es besitzt in Frau
H a n s i Niese eine solche Zugkraft, daß Tircctor Jarno
keine auswärtigen Kräfte braucht. Novitäten braucht man
nicht mehr vorzubereiten, „Mamselle Tourbillon" und die
Einactcr, in denen Frau Niese beschästigt ist, genügen voll­
ständig, um Herrn Tircctor Jarno aller Rcperloiresorgcn zu
überheben.
Teutsches Volksthcatcr. Tas sociale Trama ist setzt
in der Mode und unsere Bühncnschriilstcllcr wählen sich
ihre Stoffe mit besonderer Vorliebe aus dem Leben der so-
gcnaiiiiten „unteren" und „untersten" Schichten. Die Novität,
die gestern im Teutschen Volksthcatcr zur Aufführung gelangte,
behandelte ein Fainilienschicksal, das sich von dem düstereil
Hintergründe des vor zehn Jahren stattgesiliidenen Mährisch-
Lstrauer Kohlenarbeiterstrikes plastisch abhebt. Trotzdem gestern
die Galeriebesucher lebhaft für und gegen die Socialdemokrotie,
die von dem Verfasser ziemlich hart mitgenommen wird,
Partei ergriffen, niuß man sich schließlich frage», ob diese Partei-
uahme überhaupt nothweudig gewesen wäre,den» dasStückspricht
sich selbst nicht klar, weder nach der einen noch nach der anderen
Seite aus und man fragt sich unbefriedigt, wo Herr A d a m u s—
so lautet das Pseudonpm des Autors von „Familie Waivroch"
— eigentlich hinaus will. Tas Haupt der Familie Wawroch
ist ein verkommenes Subject, das seit vielen Jahren daZ
Nichtsthun dem Arbeiten vorzieht und— er weiß selbst nicht
recht, »vie und warum— zum Vertrauensmann und Führer
dcr unzusriedeuen Kohleuarbeiter ernannt ivird. Er lebt von
dem Verdienste seines Sohnes Robert, der ursprünglich zum
Ingenieur bestimmt war, infolge der ungünstigen materiellen
Verhältnisse das Studiren aufgeben mußte und cs daher nur
zum ersten Maschinisten brachte. Fron Wawroch ist eine
unselbständige, schwache Frau, zum Dulden und Leiden be­
stimmt; die einzige Lichtseite ihres Lebens ist die stolze
Freude, die sie an ihrem Sohne hat. Eine Tochter ist noch ini
schlilpflichtigen Atter, die andere ist von einem Manne, der
ihr die Ehe versprach, hinters Licht geführt worden, und kehrt
wieder ins Elternhaus zurück. So liegen die Verhältnisse, als
die Gahruiig unter der Arbeiterschaft, durch fremden Einfluß
geschürt, immer größere Timeiisionen annimmt. Agitatoren aus
Wien tauchen auf und der alte Wawroch sorgtdasür, daßsieihre
Hetzreden vor einem zahlreichen und empfänglichen Auditorium
vom Stapel lassen können. Leute, die offenbar niemals etwas
gearbeitet haben, sprechen zu den „Genossen" und malen in
gi-cllen Farben die Herrlichkeiteit des „Zukuiiftsstaates"
ouS. Diese Scene, die in einer jüdischen Schänke spielt, ist die
gelungenste und packendste des ganzen Stückes und sie wurde
auch von der Regie mit peinlicher Sorgfalt eiiistudirt. Ten
demagogischen Phrasen der „Führer" tritt Wawrochjim. mit
mit einer wuchtigen Rede entgegen, die die socialdemokratische
Zukunftsmusik erbarmungslos kritisirt, aber auch gegen die
Unternehmer manches derbe Wort richtet. Tie Folge dieser
Rede ist, daß der tüchtige junge Mann trotz des antisocial-
demokratischen EharakterS aber vielmehr gerade wegen desselben
sein; Enllaffuiig erlstilt, denn man will die aufgeregten
und verhetzten Arbeiter so auf billige Weise besänftigen. Es
nützt aber nichts mehr, eS konim! zum Strike. Der alte
Wawroch ist jetzt erst recht in seinem Elemente, der junge aber
tritt wieder in die Coinpagnie ein, in der er es während
seiner Militärzeit zum Untcrofficier gebracht hat. Im letzten
Acte sehen wir in einer sehr realistisch ausgestaltete» Scene
die Plünderung eines jüdischen SchnapsladciiS. Schließlich
schreitet das von der politischen Behörde requirirte Militär


[ 2023-06-29 10:45:15.418 - 19000422 - Seite 9 ]
Nr. 4059
„Dorisches Nolksblatt-
22. April 1900
Seite 9
Wien. Sonntag
ein und macht, da die Menge nicht weichen will, von der
Feuerwaffe Gebrauch. Robert Dawroch, der sich unter
der angreifenden Truppe befindet, tobtet durch eine» Schuß
seinen Valcr, er selbst stirbt aber au einer furchtbaren Wunde,
die ihn, einer dcr Plünderer mit einer Eisenfiange beigebracht
hat. Man hatte erwartet und gefürchtet, daß es während der
gestrigen Borstellung zu besonders stürmischen Scenen kommen
werde. Tas ist nur zum Theile eingetroffen. Nach dem legten
Acte wurde der Versuch gemacht, das Stück niederzuzischen,
der Bestall überragte aber und es kam erst, als der Vorhang
gefallen war, zu erregten Auseinandersetzungen zwischen einzelnen
Galeriebesnchern. Im letzten Acte gaben zunächst einige sehr
derbe Ausdrücke im Munde einer Jüngerin der „freien Siebe"
zu Pfuirufen Anlaß, und als hierauf die Kampsscene zwischen
Militär und Strikenden folgte, kamen ivieder die politischen
Meiniingsverschiedeuheiten zur Geltung. Der Schluß der Vor­
stellung vollzog sich hierauf ohne besondere Emotion, und
auch die erwarteten Kundgebungen aus der Straße blieben
aus. Tas Stück iit geschickt geniacht, insbesondere die Massen-
l'cer.en sind von guter Wirkung. Freilich ist Vieles davon
nur Anlehnung und Nachahmung. Am meisten haben
wir an der Novität zu tadeln, daß sie, trotzdem sie ziemlich
starke politische Töne anschlägt, eine ausgesprochene Tendenz
doch vernnnen laßt. Tie Vorstellung war eine sehr gute. Die
Tanten Glöckner, Joseffy, Grmarth und
Al a r t i :i e I I i, sonne die Herren K u t s ch e r a, M a r-
tinelli, Mei x ne r, Deutsch und W e i s s e sind
zunächst zu nennen, aber auch die anderen zahlreichen Mit­
wirkenden thaten ihre Schuldigkeit. Ausstattung und
Jnscenirnng ivaren inustergiltig. —«i—
Gar! Theater. Ais Gastspiel des Teutschen Valkstheater-
enlenibles ivurde geilern ein kurzer Schwank „Frauen-
e m a n c i p a t i o n" von Carl Sonntag zur Dar­
stellung gebracht. Ter Inhalt ist in Kürze ermähnt: Ein
Panor ilt unglücklich, daß sein Frauchen für Emancipation
schwärmt und sich burschikoser Ausdrücke bedient. E>n eben
eingetrossener Freund curirt aber die Pastorssrau gründlich,
indem er gleichfalls vorgibt, für Frauenemancipation zu
schwärmen und sie als seinesgleichen, nämlich als Mann, be­
handelt. Ten Schlager soll der Schluß bilden, der an
Unwabrscheinlichkeit nichts zu wünschen übrig läßt, indem
das Frauchen zum Militär assentirt werden soll. Ein paar
burschikose Redensarten, zwei, drei Wortspiele noch einge-
slochten, und das Stück ist vollkommen wiedergegeben. Die
Vorstellung machte cs möglich, daß das Publikum Beifall, wen»
auch kargen, nach Schluß des Stückes spendete, vielleicht
weil cs gar so kurz ist. Fräulein R e t t y als
Friederike, Gattin des Pastors, hatte die einzige
wirksame Rolle, insollrne nian von einer solchen in diesem
Siücke sprechen darf. Sie gestaltete die Pastorsgattin in ihrer
Art allerliebst, Herr B r a n ü t als Pastor konnte aus seinem
mageren Part absolut nichts machen. Herr T e iö e I e Der
suchte sein Möglichstes, iiisdesondere war er bemüht,
die Schlager, die der Autor vergaß, zu ersetzen;
daß ihm dies schwierige Werk in den zehn Minuten,
wo er auf dcr Bühiie ist, nicht gelang ist ihm nicht zu
verübeln. Jedenfalls darf er die ivohlgezählten drei Lachsalven
aus sein Conto schreiben. Fräulein Fnrlani als Haus­
hälterin hatte leider gar nichts zu thun. Nach dem Schwank
folgte die bekannte Pantomime „Der verlorene
S o h n", deren reizende Musik nian nicht oft genug hörcn
kaun. H. K.
— Ter gestrigen Ausführung von „Mamselle Tourbillon"
im Theater i ii d c r I o s e f st a d t mit Hansi Niese
als Lina Huber, hat Prinz Ruvprecht von Baiern beigewohnt
und verblieb bis zum Schlüsse der höchstanimirten Vorstellung.
Tas Haus war sehr gut besucht.
— Moraeii, II Uhr Vormittags, findet die Erönnnng
der Ausstellung der „Gesellschaft der Kunstfreunde, Seetioli
des Testerreichischen Toilristenclubs" im k. k. Testerreichischen
Museum für Kunst und Industrie, I, Bez., Stubenring Nr. 3.
durch den Protector des Touristenclubs, Erzherzog Otto.
statt, T>e Ausstellung enthält enie stattliche Reihe von prächtigen
Blätterii. fast durchwegs Naturstudien aus Oesterreichs herr­
lichen Landen, die von der hervorragenden Begabung der Mit­
glieder dieser schätzenswerthen Vereinigung Zeugnis geben.
— Ehordirector Professor Jos. Ferd. S k a l i c k r)
veranstaltet heute, um C8 Uhr Abends, im Saale Schweig­
hofer, 7. Bez., Breitegasi'e 10, eine „Miisikalischc Soiree".
Der Krieg in Südafrika.
Neue Kämpfe.
Boshof, 21. April. (,,Reuter"-Meldung.) Eine zu
General 'Sl e 1 hue n's Truppe gehörige Strcilinacht. die
eine vorgeschobene Stellung bei Zwartskopfoiitcin besetzt
Halle, erhielten gestern Befehl, nach Boshof zurückzumaschireii.
Wahrend die Truppen sich zurückzogen, wurden sie von
2000 Boercn mit drei Geschützen heftig angegriffen. Eine
Abtheilung dcr Colonialtruppcn und Aeomanrys besetzte
ein Kopse und hielt den Feind in Schach, bis die Haupt­
macht mit dem Trotz glücklich vorüber war. Tie britischen
Truppen hatte» einige Verluste. Man glaubt, datz die
Verluste dcr Boercn schwer sind, da sie bis auf 300 Aards
an das Kopse vorgerückt ivaren.
London- 21. April. Marschall Roberts tele-
graphirt aus Bloemsontein com Heutigen: Die Colonne
Rundle kam gestern mit den Boercn, vier Meile» süd­
westlich von Tcwetsdorp, in Berührung. Tie Boercn hatten
eine starke, den Ort beherrschende Stellung inne. Icomanrys
und berittene Infanterie bemächtigten sich einer anderen
Position, wodurch es dcr Colonne Rundle möglich wurde,
die Boercn zu vertreiben und ihre Stellung einzunehmen.
Heute setzte sich die Colonne Rundle zeitlich Morgens in
Bewegung und greift augenblicklich die Boeren an. Auf
Seite der Engländer wurden gestern ein Officier und neun
Mann verwundet.
Vormarsch der Engländer.
London, 21. April. „Reuter's Office" meldet aus
Bloenifoiitein unter dem Gestrigen: Heute fand in dcr
Nähe von Tewetsdorp ein Gefecht statt, woran
hauptsächlich Artillerie theilnahm. Es wurde in großer
Schußiveite gefeuert. Tie Engländer hatten nur geringe
Verluste.
London, 21. April. Dcr Correspondcnt des „Reutcr-
schen Bureaus", welcher sich im Lager dcr achten und
dritten Division befindet, meldet in einem Telegramme,
welches er über Bloemsontein sendet: Das gestrige
Gefecht bei Dewetsdorp dauerte von
Mittags bis Abends. Zwei Boerengcschütze
wurden zeitweilig zum Schweigen gebracht. Die britischen
Truppen beherrschen die Hügel auf Meilen im Umkreise.
Die Stellung der Boercn sei eine starke.
London» 21. April. „Reuter's Office" meldet aus
Lorlogport vom 19. d. M.: Tie a ch t e und dritte
Division rückten heute vor und schlugen Nach­
mittags einige Meilen von Dewetsdorp entfernt, an
der Stelle, welche von den Boeren geräumt worden war,
ihr Lager auf. Tie englischen Patrouillen
ivurden heute feindlicher Truppen ansichtig,
welche in großen Massen hier stehen sollen. Es
wurden einige Schüsse gewechselt. Dasselbe Bureau meldet
aus M a s u r a vom 19. April: Tie Boeren de-
wegen sich ungehindert im Uni kr eise von
Wepener. Abtheilungen von Boerentruppen rücken nach
allen Richtungen vor, aus welchen britische Hilfstruppen
erwartet werden. Ein heftiges Geschütz- und
Gcwehrseuer wird den ganzen Tag hin­
durch unterhalten, welches von den belagerten
britischen Truppen nur sehr selten erwidert wird: weitere
Boerentruppen sind zur Verstärkung a n-
g e k o m in e n. Plan glaubt, daß die Verluste dcr Eng­
länder hier bis jetzt 25 Todte und 110 Verwundete be­
tragen.— Präsident Stejn gab Befehl, daß
die Boerentruppen die reichen Korn-
di st riete von Wepener, Lodybrand und
F i ck s b u r g, aus welchen die Boeren ihren Bedarf an
Lebensmitteln beziehen, weiter besetzt halten.
Wepeuer.
Maseru, 21. April. („Reuter"- Meldung.) T i e
Einschließung von Wepener durch die
Boeren dauert fort. Die Boeren scheinen
entschlossen, die Besatzung noch tot
Eintreffen von Verstärkungen zur
Uebergabe zu zwingen.
Kein Aufstand im Betschuanaland.
London, 21. April. „Reuter's Office" meldet aus
K i in b e r l e y vom Gestrigen: Tie Meldung von einem
Aufstande der Eingebo re neu im B c-
tjchuanaland bestätigt sich nicht. Tie
Boeren verlangten vom Häuptling in Taungs 500 Ar­
beiter für die Minen und vom Häuptling in Honing
die Auslieferung von Vieh, welches angeblich einem eng­
lischen Farmer gehören soll. Diese Forderungen wurden
abgelehnt. Beide Theile beobachten einander argwöhnisch.
Ladysmith, 21. April. (,Rcutcr"-Meldung.) Früh
wurde in der Richtung vom Sundays -River etwa
eine Stunde lang ununterbrochenes Feuern
gehört.
Lourcnxo-Marques, 21. April. („Reuter".
Meldung.) Tas Transportschiff „P o r t u g a l" ist mit
800 Soldaten an Bord aus Lissabon hier e i n-
g e t r o s f e n.
Drahtnachrichtell
des „D e ntschen Bolksblatte s".
Die Laiftrrcise nach Lerlin.
Berlin, 21. April. Gegenüber den neuerlichen Aus­
lassungen des „Figaro" schreiben die „Berliner Neue­
st e n N a ch r i ch 1 c n", „daß einer Begegnung zwischen den
Monarchen dcr beiden mächtigen mitteleuropäischen Reiche
stets der Charakter eines politischen Ereignisses inncwohnt,
ist so selbstverständlich, daß jede nähere Darlegung in dieser
Hinsicht überflüssig ist. Alle Versuche, den bevorstehenden
Besuch des Kaisers Franz Josef mit einem speciellen poli­
tischen Zweck in Verbindung zu bringen, würden jedoch an
den Thatsachen scheitern. Tas Schreiben, in welchem unserem
Kaiser von seinem hohen Verbündeten dcr Besuch angesagt
wurde, enthielt keinerlei politische Andeutungen, beschränkte
sich vielmehr darauf, dem innigen Wunsche des Kaisers
Franz Josef Ausdruck zu geben, unser Hcrrschcrpaar, sowie
sein Pathcnkind, den Kronprinzen, in Berlin begrüßen zu
können. In vollem Einklänge damit ist von amtlicher öster­
reichischer Seite immer von Neuem betont worden, daß
kein specielles politisches Motiv dcr spon­
tanen Entschließung des Monarchen zugrunde liege. Diese
Thatsachen sind ausreichend, um die Verbreitung gegen-
thciligcr Behauptungen als haltlose Quertreiberei zu kenn­
zeichnen.
Die lex Heirye.
München, 21. April. (Kammer der Abgeord­
nete n.f In fortgesetzter Berathung des CultuSctatS er­
klärt Cultusministcr Tr. v. L a n d m a n n, die Aufregung
über den 8 184a der lex öcinse in den Künstlcrkreisen
sei nicht so groß, als von den Gegnern behauptet werde.
Nach den bestimmten Erklärungen aller maßgebenden Re-
gierungsvertreter solle die Kunst völlig frei und unbehelligt
bleiben. Tie Tarstellung des Nackten in dcr Kunst würde
bei dcr Annahme des K 184a keiner weiteren Beschränkung
unterliegen als jetzt. Lipps habe auf seine Erklärungen in
den „Münchener Neuesten Nachrichten" verwiesen und be­
tont, daß er nicht den baicrischen. Richterftand speciell, ion-
dcru den deutschen Richterstand im Allgcinciiien gemeint
habe, und daß die speciellen Fälle, die ihm vorgeschwebt
hätten, nicht dcr baicrischen silechtssprcchung angebörtcn.
-schließlich erklärt dcr Minister, cr behalte sich die Kund­
gebung seiner eigenen Meinung über den Fall Lipps für
später vor.— Aus dir die Agitation gegen die lex Heinze
bekämpfenden Ausführungen des Abgeordneten Lcrno,
welcher sich unter Anderem für die Entfernung des Böcklin-
schcn Bildes „Spiel der Wellen" aus dcr Münchener Pina-
kotbcl ausipricht, antwortet der Justiziniiüftcr Dr. Freiherr
v. L c o n r o d, das letztere Verlange n decke f ich nicht
mit dcr Auffassung dcr baicrischen Regierung. Dieselbe habe
nicht sür den§ 184b gestimmt.
Heinrich Vogl y.
München, 21. April. Ter Kammersänger Hein­
rich Vogl ist Nachts plötzlich einem Schlaganfalle
erlegen.
Vereinigte Ztaaten und Türkei.
New-Iork, 21. April. Wie dcr „World" aus
Washington meldet, werden, falls der
S u! t a n n i ch t r a s ch handelt, de in t ii r-
k i s ch c ii Gesandten Ali F c r r u h Bey
die Pässe ii b c r r c i ch t und die diplo m a-
tischen Beziehungen bis zur erfolgten
Zahlung dcr von der Regierung dcr Vereinigten
Staaten verlangten Entschädigungssumme in dcr Höhe
von 100.000 Dollars eingestellt werden.
Troppau, 21. Avril. (Landtag.) In dcr heutigen
Sitzung wurden verschiedene Rechnungsabschlüsse
und Subventionsangclegenheiien erledigt.
Laibach, 21. April. (L a n d l a g.l Abgeordneter
Lenarcic rcfcrirt über einen selbständigen Antrag
Z i t n i k's, betreffend den Vieh verkehr mir
Ungarn, welcher aus Eliminirung der damaligen, Eis-
leithanien ungünstigen Bestimmungen abzielt. Ter Antrag
wird angenommen.
Laibach, 21. April. Tie für die nächsten Tage
anberaumten Ergänzungswahlen für den hiesigen Oi-,
mcindcrath wurden über Beschwerde d e u t s ch c r
Wähler durch Beschluß des Gemeinderathes auf
nächsten Monat verschoben, weil entgegen der klaren
Bestimmung der Wahlordnung der Magistrat den
Wählern ans Anlaß dcr Wahlansschreibnng die
Wählerlisten nicht zugestellt hatte.
Petersburg, 21. April. Dcr Vicepräsidcnt der
Akademie, M a j k o w, ist gestorben.
Danzig, 21. April. Heute Mittags fand der
5 t a p e l l a u f eines neuen Linienschiffes statt,
welches von dcr Prinzessin Friedrich Leopold auf den
Namen „Kaiser B a r b a r o s s a" getauft wurde.
Moskau, 21. April. Kaiser Nikolaus und
Kaiserin Alexandra erschienen in Begleitung des
Großsürstenpaares Sergius unverhofft am Charfreitag
um 3 Uhr Nachts in der von einer zahllosen Menge
angefüllten Uspcnski-Kathcdrale und wohnten mitten
unter dem Volke der feierlichen Beisetzung des Heilandes
bei. Als dem Kaiser die geweihte Kerze, welche cr in
der Hand trug, zweimal ausging, steckte cr sic wieder
an dcr Kerze eines neben ihm knieenden Mannes aus
dem Volke an. Hieraus nahmen beide Majestäten mitten
im Volke an dcr Proccsiioii um die Kathedrale theil
und begaben sich sodann am frühen Morgen nacb dem
Kreml zurück.
UrremsnachrrchtM.
fBerciu „Christliche Familie".) Tie Eeutrall-ituna
des Vereines „Christliche Familie" beehrt sich hiermit höstichst
anzuzeigen, daß morgen um* )8 llhr Abends im „Holet
Fuchs", Wien, 15. Bezirk, Mariahilsersiraße 138, die General­
versammlung des Vereines „Christliche Familie" slatisindet.
Tagesordnung: 1. Erömiung dcr Versammlung durch den
Vereinspräsidenten. 2. Bericht der Csutralleituug und Ver­
handlung hierüber. 3. Bericht des Anssjchtsrathes und Ver­
handlung hierüber. 4. Anträge oer Centralleikung (Statuten­
änderung :c.) und dcr Ortsgruppen. 6. Festsetzung des Mit­
gliedsbeitrages. Im eigenen Interesse und im Interesse des
Vereines wird gebeten, sicher zu erjcheinen. Ter Zutritt ist
nur gegen Vorweisung dcr Mitgliedskarte gestattet.
Sport.
Fußball-Match.
sRichmond FußbaUclub gegen Wien.) Vor einem
sür einen Wochentag sehr starken Publikum fand gestern auf
dcr Praterbahn das erste Wettspiel des Richmond-Fußballclubs
gegen eine combinirte Wiener Mannschaft statt. Dasselbe
endete mit hübschen Erfolge der Wiener. 6 Wiener: 2 Eng­
länder.
sTondcrzüge in die Frcudena.su Heute verkehren
Soiider-Personcnzüne in die Freudenau von Wien Slaats-
bahnhos um 1 llhr^25 Min. und 1 llhr 35 Mm. Nachmittags.
Tie Rückfahrt erfolgt nach Schluß der Rennen frühestens um
6 Hhr 25 Min, und 6 Udr 35 Min. Abends.
Zahlen-Lotterre, Samstag, den 2t. ÄprU.
Linz 40 77 18 $4 73
Triest 30 51 86 90 44
Bozen 19 70 44 27 74


[ 2023-06-29 10:45:15.418 - 19000422 - Seite 10 ]
„D-urfchr« N-Uk-blatt«
Nr. 4059
Seite 10 Wien. Sonntag
22. April 190)
Antworten der Schrislleilung.
Herrn Johann Bistrizkst, I. Bez.. Teinfaltstraße.
Tas ehemalige Ltaütthealer auf der Seilerslätte (,etzt Ronacher)
ist am 10. Mai 1881 abgcbrandt. Ter Brand kam zwischen 4
und 5 Uhr Nachmittags zum Ausbruch.— Herrn Franz
Böhm. Porzeltangassc. „Hotel Bellevue" in Abbazia.—
:>i. L>. Tie Ziebnng der Lotterielose Rohr im Gebirge soll am
5. Mai stattfinden.— Treuer Leser. Verein christlicher
jugendlicher Arbeiter. 7. Bez., Siebensterngasse Ist, im Gast-
hause.— Herrn Joses Tirnhaber, Friseur, Neunkirchen.
Nach dem Gesetze bleibt cs sich auch »i diesem Falle mit der
Verpflichtung gleich.— Herr» Johann Knoll. Florids­
dorf. Ein 'Ausschußmitglied eines politischen Vereines darf in
einem zweiten politischen Vereine dem Vereinsvorstande nicht
angehören; bei nichtpolitischen ja. Ihre dritte Frage ist
unklar, mau niüßte den ganzen Sachverhalt wissen, um
urtheilen zu können.— Zelt an der Pram. In jenem Orte
zuständig, wo sie bei der definitiven Anstellung im Dienste
wirke,i.— Herrn Joses Titta, 7. Bez., Stistgnssc. Die
Frühjahrsparade wird nie an einem Sonntage abgehalten.—
1. 2t., Zicglergassc 2.1. Nein.— I. B. 1. Sie können
die Sonntagsausgabe unseres Blattes abonniren. 2. Der
Schulleiter, Herr Horak, hat die Kosten zu tragen, die Ge­
meinde nicht.— Herrn Ludwig Albrecht. Julius Tobak,
Buchbinder, 4. Bez.!' Hundslhurmerstraße 1 », und Joses Vit.
Buchbinder, 4. Bez., Krongasse 14 in Wien.— Herrn Leopold
Würger, Trcödncrstrafic. Das Tonaulos Serie 5723 ,st in
einer Tilqungsziehung schon langst gezogen worden, die übrigen
Lose nicht gezogen.— F. X. tf., 2 Bez.; M. N. Schratten
bcrg. Herrn Carl May, Herr» Otto Bugl. P. H. Z. und
C. T., Nieidling. Von allen angegebenen Losen keines ge­
zogen.— Herrn Schuster. Ihre Einsendung besagt im Großen
und Ganzen dasselbe, was bereits in der Zuschrift der Dele-
girten ausgeführt wurde. Warum daher die »ochnialige Ver­
öffentlichung?— A. S., 12. Bcz. 1. Im I. Wahlkörpcr.
2. Im Bezirksamte. 3. Bis 23. April.
in allen Normalprofilen
! zu concurrenzf reien Preisen.
Q ebr.
ergmann
WIEN, IV/1, Wiedner Hauptstrasse 46.
Central Lesezirkel (Eduard W e i g e r's) bietet, infolge
Aufhebung des Zeitiliigsstempets, statt 9 nun 12 an vor­
nehmsten, reich iUnstrirten Zeitichriften für nur 12 Kreuzer
per Woche frei in's Haus gestellt und abgeholt.— Näheres
im Jnseratentheil.
BfInvalidendank-Lose
Krone
S Ziehungen für
-j? f auiutrc’fev
69. 000,( 5. 009, 12.000 Kronen
nmmchlt Th. .1. l*lewa& Solu», 1. Bcz.. Neuer Markt 13.
Große Auswahl von Kleidern für Knaben von zivei
Jahren bis für junge Männer von 18 Jahren stets vorräthig
bei Earl Speiser, 7. Bcz., Moiidscheiiigasse 12 oder Zoller­
gasse 24. Feste, auf jedem Stück in Ziffern vorgeschriebene
Preise. Gegründet 1861.
Herrn Julius Schaumann, Apotheker in Ttorkerau.
Ich flebrnudie Ilir Magensal; schau seit Augun vorigen Jahres und
kann mich uichl genug lobend dariilicr cuisspiecticu. t5S kann fatliid) nicht-?
Bcssi-ici' pcbcn, beim ich war volle vier Iabrc ningettlcidcud und nichts- hoff
in* v, nur Ilir '.vlugeusgli. Ich bin wieder bei meinem allen Avveiil wie früher
und war ifit bim ^»evrauclic Ilne-7 '.ViagntnU;cö nicht mel:r krank. Ich lmbe
ci- idio h luden Mageulranlen emvsolilcii (r-) freut inidi^ fshucii diese-:- VlUcc-
oufsKiitig nuuiH’iieu ;.u können, »ochachmngsvoll F. I.Pilz, ,n. p.
Iglan. den Februar 1 bW.
In hoben beim (Zrzeujicr, landschnftlichrn Apotheker Julius
Schairmauu in Ttolkcrau, ferner in allen renonimirlen ApoNicken des In-
und chu-'landcs. Preis 7ä kr. per Schachtel, mindester Versandt zwei
Sämchleln.
Wien, IX., Lazarethgasse Nr. 20.
Einpackungen mit heissem vulcanischen Schlamm
gegen Rheumatismus, Gicht. Ischias, Frauenleiden eto. Pro-
specte. Aerztliche Aufsicht. Telephon Nr. 13.362. Neu eröffnete
Abtheilung für Massage und Heilgymnastik mit ausgewählten
Apparaten (System Docent Dr. Herz).
0s£>) Ta fe I w as ser
t'J-/ igsieriiiin
20. April, 3. Mai, Liquidirungstagfahrt 21. April, 4. Mai).
— Belgrad: Zivlo M. G'jinic (Aiimetdlingsteriniir
13. Zlpril a. St., Liquidirungstagfahrt 14. 'Avril a. St.):
Sava Jankovic lAnmeldungstermi» 13. April a. St., Liqui-
diiungstagsahrt 15. Älpril a. St,).— Galatz: Zalmann
öc Kl-mpsner (Anmeldungstermin 5. April a. St., Liqui­
dirungstagfahrt 29.2lpril a.Et.).— Varna: Nedjn Petroff.—
Hamburg: C. Greßmann (AnmeldunqSterinin 12. Mai,
Liquidirungstagfahrt 30. Mai); Friedrich Georg Bricke ,An­
meldungstermin 12. Mai, Liquidiruilgstogfahrt 30. Mai),
lvaarendörle.
Wie», 21. April. Zucker, per >00 Kilo. Rohzucker
ruhig, prompt, FrachlbafiS ad Aussig 27.15 G., 27.25 W.,
Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G.,
85.— W., detto Secundaj rubig, prompt, ab Wien 84.25 G.,
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ad Wien
86.75 G., 87.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —G.,
—W.— PilLs, Centrifugal, Prima, schwach, vrompl
ab Triest tranfito 27.— G., 28.25 W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 li böher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
scheS, Standart White Marke Gartenberg-Schreier, pronrpt
und Lieferung ab Wien —G„ —W.; k a u k a f i f ch es,
prompt und Lieferung 14.— G., 14.50 W. ab Triest; detto
F i u m a n e r. prompt und Lieferung —G., —W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —G.. —W.— F e t t w a a r e n
(per 50 Kilogramm), fest, Schweinfett, inländisches
inclusive Faß, prompt, l. Kosten ab Wien 63.— G., 64.— W.
Speck weiß, exclusive Packung, prompt, I. Kosten ab Wien
55.— E., 56.— W., 11 n sch 1 i tt, Ausschnitt,prompt, l.Kosten
ab Wien 35.50 G., 36.— W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), fest, Santos Superior 50.— G.»
53.— W.; detto Good Average 49.— G., 50 .— W.,
detto Fair Average —.— ©., —29.; detto Re«
pular 47.— G., 48.— W.: detto Lrdinär 45.— G.»
46.— W.: Java, gelb, mittel, 76.— G., 120.— W.
Rlcnado 155.— G.. 198.— W.. prompt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), rubig, Pfeffer Sinqapore schwarz,
prompt, ab Triest 73.— G., 74.— 29., detto iveiß, 113.— G.,
115.— 29., detto Penang 69.— G., 70.— 29., Piment 44.— G.,
45.— 29, Cassia lignea 50.— G., 51.— W., 'Aclken mannbar
53.— G., 55.— 29., Ingwer, Cochin geschält E. 61.— G.,
75.— W., detto Bengal naturcl37.— G., 38.— 29., Macisblüle
245.— G., 270.— W., Piacisnüsse 200.— E., 280.— W. prompt
ab Triest.
Getreidemärkte.
Börse für landwirthschaftlickc Productr.
Wien, 21. April. Tas nun in nabezu ganz Europa
und 2Iiiicrika cingetreteue schöne, ivarme Weiter bat überall,
ivie auch hier, die Befürchtungen für den vLanlennaiid ge­
waltig gcniiiidert, ivas nun ivicder durch grcstere stiejerve der
Reflectanteir am Effectivmarttc znm 2lrisdrucke kam. Rlühlen
hielten sich heute wieder sehr zurückhaltend und deckleir nur
ihren iiionicntaneii Bedarf, selbst V.äufer aus Böhiiien erfüllten
weitaus nicht die Erwartungen. Tas Geschäft blieb weit unter
dem erhofften Uinfaiigc. Trotz sehr müßigen 2iusqcboteS lonnien
Eigner ihre erhöhten Forderungen nur ziun Theil durchsetzen
und notirt Weizen ivie Roggen nnverändert wie vergangenen
SamStag. nur vereinzelt konnten 5 l> höhere Preise erzielt
werden. Roggen fand übrigens ziemlich gute 2iachsraae. Gersie
blieb sehr gehalten, fand aber deswegen nur gcriiiaen llinsatz.
Mais wenig gefragt notirt 5 li höher. Hafer blieb gut bc-
hauvtet. Feine Pichle stehen 25 bis 30 h über letzte Woche m
Preis und sind nun wieder etwas bcycr gefragt. Fntlermehle
sind 10 t> wie auch Roggenklcic. Weizcuklcie 5 bis t0 !> höhcr
als bei 29ocheiisch!uß. Futterartikel scsi behauptet, Rcvs und
Rüböl sind geschüftslos, nnverändert. TKrlaust wurde per
50 Kg. in Kronen. Weizen: Theiß 78 Kg. zu 9.-- ab
Mistelbacki. Szalaiitaer 7 7 Kg. zu 8.35 Himberg. 3560 Mcter-
ceiitner Eziffcrer Herrschastsivaare durckischnitllich 77 >ig. zu
8.20 ab hier, 1000 Metercentner 2llmascr Parität Wien zu
8.38'/, und 12(X> Pllctcrceiitncr 765 Kg. zu 8.15 bis 8.17h,
ab Lagerhaus hier, 76 Kg. zu 7.45 und 77 Kg. zu 7.55 ab
Jnolyfag, 76 Kg. zu 7.35 ab 21.-Gyarmnt, 78 Kg. zu 7.80 ab
Udvard, 76 Kg. zu 7.40 ob Leva. 76 Kg. zu 8.— ab 91 cu«
häufet, 76 Kg. zu 7.55 ab ßiagn-Sallo, 79-5 Kg. zu 8.10 ab
Galaocz. 78 Kg. z» 8.15 ab Szered. 77 Kg. zu 7.55 ab Surann,
78 Kg. «südbah» zu 8.65 und 80 Kg. zu 8.85 ab Leobersdor».
In Roggen ab Himbera zu 7.40, Prima zu 6.75 ab
B.-Gnarmal, zu 7.42-, bis 7.45 und 7.50 ab Gänierirdors,
Türnkrut und Viarchegg, Raaber zu 7.42h, und Pcsterbodcu
zu 7.35, beides ab hier, zu 6.12'-, ab 2lrad, zu 6.75 ab
2ieutra, Picrcantil zu 6.50 ab B.-Gyarinat, zu 6.80 ab
äieuhäusel, Lüdbabn zu 7.45, ungarische zu 7.50, alles
ab Lagerhaus hier. In Gerste: 'Mährische zu 8.— und
8.40 ab Dlinntz, HerrschastSivaare zu 8.— ab Stadlau, zu
7.25 ad Kl.-Schwechat und zu 6.50 ab Ragy-Surany.—
Effectivgetreide notirt amtlich per 50 Kilo­
gramm: Weizen. Tbeiß K8.55 bis K 9.15, Banaler K 8.65
bis K 8.65. Wcißcnburger K 6.25 bis K 8.75.
slovakischer K 8.15 bis K 8.75, Bacskacr K 8.20
bis K 8.60. Südbah'.: K 8.20 bis K 8.75, March«
selber K 8.^5 bis K 8.65. russischer K —.— bis K —,
riiiiiänischcr »nd bulgarischer K —.— bis K —,
Roggen, slovakischer K 7.30 bis K 7.55, Pestcr Boden
K 7.35 bis K 7.56, Südbab» K 7.20 bis K 7.40, diverser
ungarischer- K 7.20 bis K 7.50, österreichischer K 7.35 bis
K 7.55, riiskischer K —.— bis —, ruinä». und bnlg.
I< —.— bis K —.—; G c r st e, mährische K 7.30 bis
K 8.25, slovakischc K 6.50 bis K 8.—, Südbahn K 6.50
bis K 7.90, nordungarische K 6.50 bis 14 8.25, österreichische
I< 6.60 bis 1(7.80, Brenner-und Rollgei-stc K 5.60 bis K 6.10,
F-llttergerste K 5.— bis K 5.75; Pi a i s IC 5.80 bis K 5.96,
Einguantin K 6.60 bis K 6.80; H i r s e, rohe K 6.—
bis I< 7.50: Hafer, ungar., mittel, I< 5.50 bis I< 5.70, ungar.
Prima K 5.80 bis K 6.05, 'Ausstich K 6.10 bis K 6.15;
Reps K 13.— bis K 13.25; Rüböl. raffinirt, K 34.50 bis
35,50.— W e i z e n k I c i e, seine. K 4.70 bis K 4.8c, grobe
K 4.80 bis K 4.90. Roggenkleie K 4.90 bis IC 5.—,
Gries A 14.20 Ins 14.50, G ries B 13.90 bis 11.20,
Gries 0 —.— bis —.—; Weizen »i c h I, Wicncr
Type: Nr. 0: 14.- bis 14.50. Sir. 1: 13.40 bis 13.80,
Sir. 2: 12.80 bis 12.20, Sir. 3: 12.- bis 12.50, Sir. 4: 11.80
lnS 12.20, Sir. 5: II.- bis 11.30. Nr. 6: 10.- bis 10.50,
Sir. 7: 8.70 bis 9.20, Sir. 7 '/,: 7.-10 bis 7.70;
Roggen m e h I, Wiener Type: Sir. 0: 12.— bis 13.—,
Sir. 1: 10.25 bis I I.—, Sir. 3: 7.50 bis 8.—, Fnttermehl 5.60 bis
6.—. H ü 1 s eil f r ü di t c: SpejsebohnenS.— bis 9.—, Fulkcr-
bokne» 5.25bis 6.—; Erbsen: Kocherbsen9.50 bis 12.—. ge­
schälte, 13.— bis 19.—, Aiibauerbsen 8.50 bis 9.—; Linsen
1>>.— bis '28.—: Wicke n 7.25 bis 7.75; Leinsaat
15.— bis 17.—; H a n f s a a t R 11.50 bi? K 12.—.—
Am Termiiihandel dieser Woche war mit Ausnahinc des
Dienstags feste Haltung vorberrschend und banptsächiicli die
Preislage von der S9itternng'beheirsdit. Die offurielieu Saatcn-
siaiidsberid)te von Eis und Trans haben die Slesorgnisje der
Privatnachrichten nicht zu banneil veunocht und ist es nur dem
Mangel an Geld und daher fehlender Ilnlcrnehmnngslust zuzu­
schreiben, daß nicht viel größere Steigerungen und Fluctuativuen
vorkoiniiien ivie bis mm; letztere sind recht besdieiden geblieben,
wie nachstchciide Eursgrenzen inclusive Samstag zeigen. Piai-
Jniii-Weizei, X 7.99, ic 7.92, IC 8.10. K 8.01, IC 8.05, Herbsi-
iveizen IC 8.(1, K 8.03, IC 8.19, IC 8.14, IC 8.22, K 8.12,
X8.I6, Roggen per Mai-Juni IC 7.10, IC 7.16, IC 7.11, IC. 7.12,
per Herbst IC 7.18, K 7.24. IC 7.16, K 7.31, K 7.26. In Mais
und Hafer blieben die Schivankiiiigen zwischen 4 bis 7 ii.
Gegen Wochciifchluß ist somit Weizen um 7 und 1 b, Roggen


[ 2023-06-29 10:45:15.418 - 19000422 - Seite 11 ]
Nr. 4059 Wien, Sonntag „verrtlrhe« Volksblatt« 22. April 1900
Seite 11
um 6 und 8 h, Mais um 7 h höher, Hafer um 4 b billiger.
Nachmittags war der Umsatz unbedeutend und Mittagspreise
unverändert. Gehandelt wurde Herbstweizen zu K8.17, K 8.16
und Herbstroggen zu K 7.28, K 729, K 7.26. Früh­
jahrshafer fanden nahezu keine Frage die Woche her.—
Amtlich notirt: Weizen per Frühjahr K 8.12 bis K 8.14,
per Mai-Juni K 8.05 bisK 8.06, per Herbst K8.10 bis K8.17,
Roggen per Frühjahr L 7.13 bis K 7.15, per Mai-
Juni K 7.12 bis K 7.14. per Herbst K 7.26 bis K 7.27,
Mais per Mai-Juni X 5.76 bis K 5.77, per Juli-
August K 5.87 bis K 5.89, Hafer per Frühjahr K 5.43 bis
K 5.44, per Mai-Juni K 5.42 bis K 5.43, per Herbst
K 5.73 bis K 5.74, Reps per August-September K 13.10 bis
K 13..20 Rüböl L —bis K —.
Wien, 21. April. Spiritus wenig verändert notirt.
20 b billiger als vorige Woche. Contingentirt prompt K 41.20
Geld. K 41.60 Brief.— Jni Lagerhause der Stadt Wien
wurdeu im Lause dieser Woche— Hektoliter Spiritus neu ein­
gelagert und verblieben ab 19. d. M. weiter 4575 Hekto­
liter Spiritus am Lager.
Wien, 21. April. (Kleefarnen.) Es notiren per
50 Kilo: Rothklee echt steirischer, kleeseidefrei 80.— bis 88.—,
dto. naturell 70.— bis 75., diverse österreichischer Pro­
venienz, naturell 70.— bis 75.—, uug. naturell ab Station
70.— bis 75.—, ital. naturell —bis —, Luzerner,
italienischer, kleeseidefrei 56.— bis 60.—, dto. naturell
—.— bis —.—, franzchlschcr, kleeseidefrei 64.— bis 65.—, dto.
naturell —.— bis —, Ungar, kleeseidefrei 54.— bis 57.50,
dto. naturell —.— bis —.—; weißer (böhmischer) 60.— bis
80.—; Alsyke (schwedischer) 75.— bis 80.—; Esparsette
(türkischer) 12.-- bis 14.—; Jncarnatklee 22.— bis 30.—.
Geschäftsverkehr ruhig, Preislage stabil.
Ofen-Pest» 21. April. Weizen per April 7.90 bis 7.91, per
Mai 7.88 bis 7 .89, per October 7.98 bis 7.99, Rogaen per April 6.95
bis 6.96, per October 6.91 bis 6.92, Haier per April 5.05 bis
5.07, per October 5.42 bis 5.43, Mais per Mai 5.50
bis 5.51, per Juli 5.58 bis 5.60, Kohlreps per August 12.90
bis —.
Weizenofferte genügend, Kauflust gut fest, 25.000 Meter-
centner Umsatz, gut behauptet. Uebriges preishaltend. Termine
ttotz billigeren Auslands auf rege Kauflust gut behauptet.
Schön.
Theißwerzen 77- bis 80pfd.: 7.90 bis 8.—, 8.— bis 8.10,
8.10 bis 8.20, 8.20 bis 8.40, Neuroggen 6.50 bis 6.80, Gerste
5.90 bis 7.—, Hafer 5.20 biS 5.60, Mais 5.60 bis 5.65,
Hirse 5.40 bis 5.70. Kohlrevs 13.— bis —.—.
Gekündigt wurden: 3000 Metercentner Weizen.
Wochenzufuhr 118.664 Metercentner Weizen. Weizenlager:
183.900 Metercentner in den Entrepots, 8882 Metercentner
im Lagerhause der Westbahn, 4300 Metercentner im Silos.
Breslau, 21. April. Weißer Weizen 14.80, gelber
14.70, Roggen 14.20, Hafer (nur eine Sorte) 12.60, Raps
—.—, Mais per 100 Kilo 13.50.
Berlin, 21. April. (Preis der Coursmakler) Spiritus
(siebziger) loco 49.50 (fünfziger) —.—.
Berlin, 21. April. Weizen per Mai 149.50,?^per
Juli 154.25, per September 157.75, beh.; Roggen, per Mai
146.50, per Juli 144.75, per September —, fest; Hafer
per Mai 131.-, per Juli 130.75, beh.; Mais, loco,
niedrigster Preis 123.—, höchster Preis 124.—, fest; Rüböl
per Mai 56.70, per October 56.70 matt. Schön.
Hamburg, 21, April. Weizen. loco, fester, Hol­
steinischer, loco, neuer 149.— biL 154.—, Roggen, loco,
Mecklenburger, loco fester, neuer 146.— bis 150.—. Cüd-
ruffijcher, neuer, fest, 112.— bis 113.—, Rüböl, fest,
loco 58.—. Spiritus (100 Liter zu 100 Percent), (Regu-
lirunaspreis) per April 18.40, per April-Mai 18.40, still,
per Mai-Juni —.—, per Juni-Juli 18.40, Petroleum loco
7.45, ruhig. Schön.
Baris» 21. April. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramni: per lautenden Monat 26.60, per
Mai 26.75, per 4 Monate voni Mai 27,30, per 4 letzten
Monate 28.65, fest, Weizen per laufenden Monat 19.95. per
Mai 20.25. per vier Monate vom Mai 20.70, per 4 letzten
Monate 21.80, fest, Roggen per lausenden Monat
14.40. per Mai 1-1.25. per 4 Monate vom Mai 14.40, per
4 letzten Monate 14.65, ruhig. Schön.
Riu-er- uud Ztechviehmarkt.
Eeutralvichmarkt Tt. Marx.
Wien, 21. April. (AuftriebSanzeige). Für
den Schlachtviehmarkt Wie»-Sl. Marx. den 23. April,
wurden bis letzt angemeldet: 4200 Stück Mastvieh, 700 Stück
Beinlvieh.
Lfen-Pest, 21. April. (Borstenviehmarkt.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 104 bis
108 b, junge schwere von 110 bis 112 b, junge mitt­
lere von 109 bis 110 b, leichte von 108 biS 109 h,
ungarische, gewählte, schwere von 108 bis 109 b; lerb. schwere
von 109 bis 110, 108 bis 109, 107 bis 108. Borratb am
19. April 35.258 Stück; Austrieb am 20. April 1830, Abtrieb
413 Stück; es verblieben demnach noch 36.665 Stück.
T»rs- und Handelsberichte.
Wien, 21. April. (Fleischmarkt in der
G r o ß n> a r k t h a l l e.) Zufuhr i» Kilogramm: 257.574
Rindfleisch, vorderes 60 bis 116 (Preis per Kilogramm i»
Hellern) hinteres 70 bis 144, Rostbraten 1.08 bis 1.90;
79.165 Kalbfleisch 58 bis 1.40; 9409 Schaf- »nd Lammfleisch
68 bis 1.20; 121.375 Schweinefleisch 88 bis 1.50.
Prag» 21. April. (Zucke rm a r kt.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt 26.55, ab Kvlin 25.95, ab Äuffig 27.15,
per Mai 27.20, Raffinade Prima vronipt und
April 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffinirt ab
Braa 112.20 bis 112.50, Rüböl per 50 Kilo 31.50
bis 32.-.
Bremen» 21. April. Petroleum, loco 7.55.
Hamburg, 20. April. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos gvvd Average per Mai 37.50, per September 38.50,
per December 39.25. per März 39.75 Geld.
Havre» 21. April. (Eröffnung). Kaffee. Santos good
average per April 44.50, per August 45.50
London, 20. April, 5 Uhr Nachmittags. Silder-
: litten 27°, 6. Zucker granul. Prima deutsche Marken
bordfrei Hamburg, Mai 11 ->. 11',/«<*. Rüben, April 10 «.
4 -ü. Aug. 10 s! 7V, d. Dele, Leinöl, Mai 27 s. 9 d.,
Juni-August 27 s. 3 d.' RüböI raffinirt, 29 b. 7',' 2 d., rohes
Juni-August 27». —d. Baum woll bl, raffinirt 23». 10 1 /, d.
rohes, Juni-August22». I 1 ,', 1. Terpentinöl amer.41— d.
Schel! ackT. N. Orange Mai 60— d. K au ts ch uk, fein
Para 4 ». 2'/, d. Metalle: Kupfer, willig. 77 Lstr. 10 '.- d.,
3 Monate 76 Lstr.— s, Makler-Schlußvreis 77 Lstr. 12 *. 6 d.
bls 77 Lstr. 17 *. 6 d.. best selected 81 Litr. 10 ,.— d„ ftrong
sheets 89 Lstr.— s„ Zinn Straits, stetia, 139 Lstr. 5 -.— d.
3 Mon. 138 Lstr. 10 <>.— d., engl. 143 Lstr.— -.— d.
Blei, feit, span. 16 Lstr. 18 s. 9 d., engl. 17 Lstr. 6 ».
3 d. Zink, fest, gewöhnl. Marken 22 Lstr. 8 s. 9 d., bes.
22 Lstr. 15 s,— d., gewalztes schief. 26 Lstr. 15 ».
— d., Schott. Eisen-Warrants, willig, 73 s. 3'/, d., Nickel
1 8. 4 d.
Liverpool, 21. April. (B a u m w o 11 m i c 11.)
Ruhig.— Tenders in Dockets (je von 100 Ballen)— .—
Umsatz 5000. Tagesimport 19.000.— Deliveries American
any Port L. P. C. per April 5**',«, April- Mai
5 I9' 61, Mai-Juni 5 l6 6J, Juni-Juli 5",',., Juli- August
August- September 5 03/ 6 ,, September- October
4 1 '/,«, Lctober-November 4 36/ M. November-December 4 30/ 01,
T«cember-Januar 4 25/ 64, Januar-Februar i w' iu.
Berlin, 21. April. (Schluß.) Oesterr. Papierrente
98.40, österr. silberrente 98.10, österr. Goldrente 99.75,
Ungar. Goidrente 97.75, Ungar. Kronenrente 93.10, 4'/,ver-
centiae Ungar. Eisenbahnanleihe in Gold 101.30, Creditactien
228.60. Unionbank —.—. Wr. Bankverein —.—, Buschtie-
brader-Actien —. Böhm. Nordbahn —.—. Lombarden 27.30,
Staatsbabn 136.50, österr. Banknoten 84.50, tun. Banknoten
216.20, Wechsel auf Wien (lange Sicht) —, Wien (kurze
Sicht) 84.30, Paris (kurze Sicht) 81.40. Amsterdam (kurze
Sicht) lc.9.20, London (lange Sicht) 20,29-5,London (kurze Sicht)
20.49'5, Wechsel auf Italien 76.30, Zpercentige deutsche
Anleihe 86.10: 3'/,Percent, deutsche Anleihe 97.10, Neue 4per-
cenrige ruffische Anleihe 99.—, Tisconto-Commandit 190.10,
Teutsche Bank 264.50, Handelsgesellschaft 165.40, Dresdener
Bank 158.40, Hamburger Packetschifffahrt 129.50, Norddeutscher
Lloyd 131.40, Mittelmeerbahn 100.40, Meridionalbahn 137.—,
Gotthardbahn 142.—, Schweizer Eentralbahn 145.50, Schweizer
Nordostbadn 91.90, Bochumer 274.50, Gelsenkirckener 229.60,
Harpener 242.60, Hibernia 256.40, Laurabütte 279.75, Türken­
lose 120.—.
Paris» 21. April. (Schluß.) Staatsbahn 689.—,
Lombarden —, Neue türkische ConsolS 23.15, Wechsel aus
London 25.19'5, Egyptische Rente 106.75, österreichische
Goldrente 98.20. unaar. Goldrente 98.10. Länderbank
478.—, Türkenlose 122.50, Banque de Paris 1205.—, Meri-
dionalbabn 690.—, 3perc. Rente 101.05, 4perc. italienische
Rente 94.70, 4perc. span. Exterieur 74.32, Banaue Ottomane
575.—, Neue 3perc. amortisirbare Anleihe 99.70. 3 1 /,perc.
Rente 103.—, Credit Foncier de France 702.—, österr. Boden­
creditanstalt 1292, Alpine—.—, Lomb.Eisenbahn.Prioritüten
342.50, 4verc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) —,
4perc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) —, Griechische
Anleihe 200.—. Tabak 326.—. Wechsel auf Italien 6 1 ', 0 /,,,
Wechsel aut Wien (kurz) 102.50, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.56, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.50,
Wechsel auf Brüffel 7/ 32 %, öperc. bulg. Lblig. 1896 —.—,
ung. Hypothekenbank —.
Lörseberichk.
(Fortsetzung anS deiS Abendblatts.)
In gleichem Niveau mit Berlin setzten auch hier Credit
unveräildert matt ein. Berlin 228.60 stellte sich beim Marken-
curse 118.42 auf 229.78 Wien. Ter Truck aut Sie Eisenwerthe
wird fortgesetzt, besonderst auf die unbotmäßigen, so oft vor-
lauten Alpinenspieler. Tie Verschleierung ansehnlicher Gewinnst-
posten in der Bilanz hat nicht viel gefruchtet. Tie Alpineser
habe» de» Schleie» durchschaut. Nuu kam mau mit dem
Niedergänge des Eisen- und Stahlgeschästes in Amerika. Aber
auch diese Hiobspost soll sich als Märe entpuppen. Was nun?
Tie Alpinen wollen nicht so tief fallen, als man braucht, um
sie dann desto höher ausschnellen zu machen. Was wird man
dazu noch ersinnen? Die Börse wurde geschäftslos. In letzler
Stunde verstaute der Markt weiter auf matteres Berlin, wo
auch Montanwerthe stark ausgeboten waren, um auch von
dort auf Wien zu drücken. Tie Mitlagbörse schloß ohne Er­
holung zu den schwächsten Eursen des Tages, wie wir es zu
Anfang der Vorbürse in Bermuthung stellten. Ter Schranken
war in der Tendenz sehr getheilt. Es verloren Waffen
1 Percent, Prager Eisen 6 Percent, Wesib. Kohle 2 Percent,
Köflacher 2 Percent. Es gewannen Boden 3 Percent,
Brüxer 3 Percent, Böhm. Montan 2 Percent.
Cursbewegungen: 4L Uhr 30 Min.: Un­
verändert. Oester. Credit 229.80, ung. Credit 182.50, Anglo
bank 121.75, Unionbank 149.—. Bankverein 132.25, Länder-
bank 114.50, Boden 258.—, Tabakactien 154.75, Alpine 273.25,
Rima 311.—, Mairente 99.20, österreichische Kronenrente 98.65,
ungarische Kronenrente 93.55, ungarische Goldrente 97.55,
Staatsbahn 133.90, Lombarden 24.60, Elbethalbahn 122.75,
Türkenlose 119. Rubel 2.55 l/ 2, Marlnoten 118.42 biS —,
Napoleons 19.28.
Amtliche ErklärungScurse: 1 Nhr:
Mai-Rente 99.20. ungarische Goldrente 97.55, Credit 229.60,
Creditbank 182.50, Staatsbahn 133.80, Lombarden 24.30,
Alpine 272.25.
1 lii)t 30 Minuten: Schwächer. Oesterreichische
Credit 229.50, ungarische Credit 162.50, Anglo 121.75,
Union 149.—, Bankverein 13225, Länderbank 114.50,
Boden 258.50, ungarische Escoinpte 123.50, ungarische
Hypotheken 193.50, Cvmmerzialbank 2/3.50. Staatsbahn
133.80, Lombarden 24.30, Elbethal 123.—, Nord-
weiibahn 119.25, Kascbauer 89.—, Buschtiehrader B
304.—, Buschtlebrader ä 312.— Lemberg-Czernowitzer 136.75,
Rordbahn 294.50, Straßenbahn A 131.50, B 126.50, Neue Wiener
Tramway 91.—, Adria 253.—, Dampfschin 71.—. Llovd 73.25
Prag-Durer 93.—, SBöhn. sllordb. 152.—, Gra;-Köflacher
136.—, Alpine Mont. 275.50. Brüter Kohle 458.50, Nordnngar.
Kohle 130.—, Llla. ung. Kohle 100.—, Westböhm. Kohle 147.50,
Prager Eisen 566.—. Rima 310.50 Trisailer 332.—, Tabuk-
actien 155.—, Waffen österr. 181.—, Wiener Bau 96.--,
Lllgem. Bau 94.—, Wiener Ziegel 244.—, Allg, Elektrische
135.—, Intern. Elektrische 140.50 Una. Elektrische 132.—,
Coiiimunallose 383.—, Ungarloje 164.50 Theißlose 140.—,
Türkenlose 118.50, österr. Kronenrente 98.65, Ungar, ftronen»
reute 93.55, Mai-Rente 6920, Silberrente 99.—, österr.
Goidrente 98.60, Ungar. Goldrente 97.55. Rubel 2.55V 2,
Marknoten 118.42 bis —, Napoleons 1928, Egvdi —,
Bareser —, Salgo —, Auffig-Tevliher —, Schodnica
—.— Hirtenberger —, Ungar. Eisenbahnverkehr —.
Sieg! —, Nesielsdorfer —, Böhmische Montan 416.—,
Rudolf —, Poldi —.—, Königshofer Cement —.
<£11 br 30 Minute»: Schluß dem Berlanfe entiprechend.
Lesterreichifche Creditbank 229.25. ungarische Credi-bauk 182.50,
Anglo 121.50, Unioii 149.—. Bankverein 132.—,
^änderbank 11425, Boden 258.—, Ungar. Escoinr:? 123.50,
unqar. Hypothek 193.50, Commerziaibank 273.50, otaatS«
batjn 133.60, Lombarüen 2425, Elbelhal 121.75, Rordwest»
babn 119.—, Kalchauer 89.—, Buschticgrader B 304.—,
Bmchtiebrader.X 312.— Lemberg-E>erngiv:tzer136.75,Noröbahlt
294.50 Ltraßenbah» A 131.50, B 126.50, Ren- Wiener Tramway
^1-^, Elbemüöl- .—, Adrra 259.—, Dampfschin 71.—, Lloyd
S8.25, Praa-Durer 63.—, Böhm. Nord 152. —. Graz»
Köflacher 134.—, Böbm. West —, Alpine Montan 271.75,
Italiener —.—. Brüxer Kable 458.—. Nordunanrifche Kohle
130.—, ungarische allgemeine Kable 100.—, Westcöhniische
Kohle 147.50, Prager Ecken 566.—, Rima 3C9.50, Trisailer
332.—, Tabak 155.—. österreichische Waffen 181.—, Wiener
Bau 96.—. Allg. Bau 94.—, Wiener Ziegel 242.—, Allg.
Elektrische 135.—, Inter». Elektrische 140.50 Ung. Elektrische
132.—, Commuiiallccke 388.—, Ungar!ose 164.50, Theißlos«
140.—, Türkenlose 118.—, österr. Kronenrente 98.70. Ungar.
Kronenrente 93.60. -Mai-Rente 99.10. Silderreu'e 99.—»
österr. Goldrente 98.60, ung. Goldrenre 87.45, Rubel 2.55 1 /.,
Marknoten 118.42 bis —Napoleons 19.28, Bankactien
—.—. Union Bau —.—, Liesinger —.—, Eisenbahnverkehr
214.—, 11. Bulanren —, 1860er Lose —.—, II. Hypothek
—, Salgo 332.—^ Rositzer —, Krouflädter —.—, Dux-
Bodenbacher —. Limmeringer —, Egpdier 101.—, Allg.
Kohle—.—, W. Waggon —.—, Poldibütre 132.50, Oberung.
Hütte —.—. Zeitungsactien —, Böhmische Montan 415.—,
Industrie 96.—, Nordb. Kohle—. Neue Wiener Tramway-
Prioritäten —.—. Brunner Maschin —, Rudolfhütte
132.—, Hirtenberaer 177.—, Schodnica 363.—, Kaltenleut-
gebener —, Aussig-Teplitzer 314.—, Ung. Eisenbahnverkehr
—, Neffelsdorfer 206.—, Königshofer 178.—, Bareser —,
Veitscher —.—.
Nackbörse: Creditactien 229.40, ungarische Credit»
icrien^ 182.50, Anglobank-Actien 121.50, Bankverelns-Acti-n
13225, Umonbank-Actien 148.75, Länderbank-Actien 114.50,
Staatsbabn-Actien 133.60, Loinbarden 2420, Elbethalbahn-
Actien 12225, Nordwestbahn-Actien 119.—, Tabak-Actien
155.50, R:ma-Muranner-Actieii 310.—, Alpine Montan-Acnen
271.75, Mai-Rente 99.10. Ungar. Goldrenre —, unga­
rische Kronenrente 93.55, Türkenlose 118.—, Marknoten 118.42
per Caffe, 118.45 per Ultimos
Schlüsse per Ultimo April:
Grld Waare Geld Waare
-20-Francs-Stücke —.— —.— Paris... 96.37 s 96.47*
Rubel.... —.— —.— Türk. E-A.-P.-D—
London-Cbeck 242.75 242.90 Marknoten. —.— —.—
Kaiser-Panorama
1. Ae;., Kofowratring 4.
Ticke Woche: 8063
Tirol
Hall— Innsbruck— Ziel.
Allwöchentlich neue Au-i-iiellung.
8700
erstclaffige Kraft, in Ornan, en­
teil wie in Figuren tüchiig,
findet dauernde Stellung.
Müller, Chemnitz i. S\
Bcckerflraße 3.
Seiden» Iciri): in 1Ä Lectioue»!
Stenographie, sowie j
Msschir.snschreiben
aller Zrineine in Taiie-i-- und Abend-
cuc'en» sowie l?ln;.'l!lnle'.'rich!. Crrfcl^^
und -2'cllcunac.r.wci-r qavantirl.
Vroiuecle aroti-:« und franco von der
ÄtcnoQrnD'm- -' u.^ 0 ''cd i u cn »'a'- rci u le,
7. Aer., '.lleuüi'lgane 3 (beim Teuncrien
Dolk-üidecucr».
HedcuteniSer
XeJienverdicnsl
wird von gvoHcr Veincheru:'q->:Aclicn-
Xameii und Herren ae-
wulirl, die entweder peviouitef) die Ge­
sparte ot"'chlieüeii oder auch nur
)iamen von Verümerien an die Hand
aebcu. Offene unter e271" an
die (rrp. «‘'-IT
für solide 2. iQBt creiucht. Auichrirren
unter ^«tzarantie" uoül. 6 1. 3v01
Garttn-Sessel
ii. Tische, §in- u. Schlaf-
bänke, Credenren, am, am?TtIani*chc Luft»
örw.-t-Gcbi'"e
Anton Äozel
Bit.'^er
D5ieu, 15. Bez., ^'.völfergaffe I.
Reparaturen sch-ucll und dilligsr.
Eine kleine
Industrie
kann in jedeni .^aushalte mir geringem
Caviral eingerichlel werden. Artikel be­
ster 2coil'wendiakcit. Guter Derdieiur
garanlicri. Briefe mir 25 Deller
francicrcn an 'l'qaart L ft. G. Äarrrirr
Mailand (Italien).
1. Ranges
bor;ü?,licher Ponen» in einer LaudeZ-
daurlüadt. sofort ui Devfaufai. An­
nage unter ..iccbcu-ü'ätiigeZ Gcschail^
voülacrcrnd <^ra;. 27
Geld
auf 2. Liaussatze in kleineren Vetragen
zu vergeben. Roid, v. Be;., ^rerbazy-
gaise 6i, Thür 6, von 10-—12 Uhr.
HW*
Dergolder
und Atircfinibcccrateur emo^eblt 6ch
;ii7 ftcrngslcllung ueucr Kircliei'ein-
richluuacn und ^cuaurininq '.'der
An. ^vecialiü fuv Voluclironuc und
utmmarmoriruna. Johann Bcra ie..
>. Bc;.. Lerchengane 17. 2:^74
II niversal-Insectin.
Wien, VII 3, Kaiierstrawe 86. 8382
Tank und ?InemrfcH'.:u(j! Ich 'breche luernir meinen wärmnen Tank aus »ur
die wunderbare Vertilgung von luüigeik Iüsccten. I. L., 17. Bez.» Lteilcrmaner-
a.vu' T! ur 15.
Unioer'al-Iil'ecrin ist giftfrei, ge»?:.Uidi geschützt: ti fermes tat sofort
26ari;cn. Motten. ?ch iveu. Nu-7-n, Tchwodeil. »"-lohe :c., ohne die A-oudc,
Taveren und .^lcidcr ru o.-^cclcu. it-r^olg garoiuirl. ftla'Le 32 i:.
Wir alle babeu una^rea Arzt grefrag^.
InnifS wofiriechendc-^
Haar-Petroleum
ifr das Beste %ut (fr«
haltnng und Verschöne­
rung der Haare.
Vrobellucon 1 ft.» gr 0 F-:L
Trl icon ll. 2..». Nur beim
(stündet ftraut Ianik,
k. u. k. .^or-Tameuiriscur.
2i!'-?ac;eich:iel Vo.riö, Berlin,
2 bien, (lulcudiulom. k. u. k.
2iac[>;nei->. äbteit, 1 B,
Freisingergafse 1,
dem ^tefausvlay. 6J93
t
f?


[ 2023-06-29 10:45:15.418 - 19000422 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien. Sonntag
,,Dr»1sche« Vslksblatt"
22. April 1903
Nr. 4059
^LLMÄ-tÄLM Mi Elses*
ausgezeick'nktes, wicdoihcrsiellcndes Mittel für Schtvachiiche,
Blutarme n. Meconvalescenten.— (Z-mpfoblen u. verwen­
det von nrttlichen 21ulorikaarnmfter?.
H>nnik's Patent-Vaarbrnder. bn*
iraiiUf wie Im*:* sänv.iwne Haar tcu
imitcnb, elegantes 
braun oder ichwarr. Flacon X 2 und!
f> fl. sammt (^ebrauch?-2.'nweisnng.»
Wien, 1. Bcz.» A-reinngergasie i,|
nächst dem Ttefansplatz, daklbüs
separate Haarfarbe-, Kopftoatch- nnd>
Friür-Lalons. 699^
Erste f. t. priv. Dottau-Dampfschistahrts-Gescllschask.
Wettrennen in der Freudenau.
Heute verkehren ab Station Ferdinandsbrücke mit Be­
rührung der Landungsplätze Weißgärber und Sophienbrücke in
der Zeit von 12 Uhr bis 2 Uhr Nachmittags nach Bedarf Local­
schiffe nach der Freudenau.
Die Rückfahrt erfolgt nach Schluß des Rennens unter
Berührung der Landunasvlätze Sophienbrücke, Schüttl, Weiß-
gärber und Ferdinandsbrücke.
Fahrpreis pro Person und Tour 60 Heller.
An den Casscn werden auch Eintrittskarten für den
I. Platz k 2 Kronen und Einlaßkarten für den eingefriedeten
Raum ä 40 Heller ausgegeben.
Wien. 19. Aprfl 1900.
Tic Direktion.
Eduard i'ilsiger’s
Central«
esezirhel
Y/ien, I., Sonnsnfelsgasse 19
liefert infolge Aufhebung des Zcitnngsstcmpcls statt
9 Journale
12 Zeitschriften
im Seiha&cmnemenf
und zwar: Leipziger illirstr. Zeitung
Uever Land und Meer
Garteniande
Münch, flieg. Walter
Meggendorser's hnmor. Blatter
Neue Fliegende
Sonntagszeiiung für Oesterreichs
Frauen
Nomanieser
Das Auch für Alle
Zllnstr. Weit
Für Alle Weit
Zur gnten Stunde
Frei ms Zlsus ZesieM Anä sdgeksii
r kostet das Leih-Abonnement
rsöekEniUelr 12 Kreuzer!
Diese Zeitschristen er
scheinen 14tägig und
wechseln gegenseit. ab.
Dieselben Journale gleich nach deren Erscheinen zuge­
stellt. kosten wöchentlich 52 Kreuzer,
ca. 8 Tage später wöchentlich (2. Woche) 32 Kreuzer,
ca. 14„„„ (3.„) 22
ca. 3 Wochen später (4. „) 17„
In die Provinz kostet die Mappe außer den Poit-
fpesen, die die Abonnenten selber tragen müssen, um 20
Kreuzer per Mappe mehr.
Ansichts-Mappen sende ich aus Verlangen, ohne jede
Verpflichtung, gerne frei ins Haus.
Prospekte gratis und franco.
$;rH!\r,iQ tu dre Soinmerfrischen wie Baden. Mödling,
. »plan. Klosterneuburg. Mauer. Kalksburg re.
Expeditions-Zuschlag ü Kreuzer pro Mappe.
*
r
Vereiiiits Fakta als CominaEdit- GesciiscMst.
10516 Zweigniederlassung:
Wien, IVE, AM Karls. 9, n. XVIII,, ScbopliaiierM
liefert complete Sodawasser-Fabriks-Einrichtungen neuesten
Systems. Neu und vor Missbrauch schätzend sind unsere
Reform-Syphons. Laut Gutachten von Sachverständigen des
hohen k. k. Handelsministeriums gewährt die Construction
unserer Reform-Syphcns einen
wesentlich gesundheitlichen Schutz.
Preisbdcher und Kosten-Voranschläge
sendet über Wunsch gratis und franko unsere
Zweigniederlassung:
Wien, XVIII., Scfeopenhanerstr. 45.
eftt«£l
9
i\m Dienstag, den 24. April 1900, Machnuttag um 3 2üir
verkauft Herr Franz Mayer in seiner Kellerei: (Kellerei und Wcinbcntmng tvei-and
des Herrn Gerstcnbrand) in
MLNK-LnLSrsäorf, CieehtensteinsSrasse p?. 35
bircctc Bet der Station Woria-Snzersdorf (der paatpsirammci! srichrng-LcöSt'iug)
(vis-ä-vis der Restauration „Kainz")
950 Hektoliter weiße Originat-Vesterr. Weine
ne» besonders guter Onalität, der Jahre 1895, 1898, 1897 u. 1898,
aus Nendcck. Ottcnthal, Unter-Stockstall, Gedcrsdorf und Zöbing Ricsl. in Gel inden
von 4. 6, 8. 10—20 Hektoliter liegend. 3 Monate zur Uebernahme Zeit. 10" .1 Angabe
gegen baare Zahlung bei Abfuhr in k. k. gcaichte Fässer des Käufers gelullt an den Meist­
bietenden licitando.
Tie Gegenden und Lagen, aus denen diese Weine stammen, der solide
Preis, den wir den Herren Käufern bieten, die gute» Töne der einzelnen Weine und Jahr­
gänge im Vereine mit der aufmerksamen Betreuung derselben von Seite des Eigciirbümers.
garantircn für autzerordcutlichc Zufriedenheit mit den in dieser Liciration zum Vertäute
kommenden Producteu Oesterreichs. 8t>i»
Züge der SüdSahn und Dampftramway verkehren alle 30 Minuten.
2ZoY»el C. Steill»
k. k. beeidete Weinschätzuteiiier.
_________
Die diesiährige"
ordentliche
Gciieral-Vkrsluiiiiilimg
der P. T. Actionäre der Ersten k. k. priv. Tonau-Dampfschisfahrts-Gesellschaft wird
Idiiiikrstiig ilcii I(. M 11 ,11 ll|r Ämitiszs
in Wien, im Saale des Wiener kaufmännischen Bcreincs. 1. Be;.. Jobannesgaffe Nr. 1.
stattfinden.
Die stimmberechtigten Herren 2lctionäre*s belieben die Eintrittskarten vom 9. Mai an
in der Liguidatur der Gesellschaft in Wien, 3. Bez., Hintere Zollamtsstraße 1. in Emmcmg
zu nehmen, wo von dem genannten Tage an auch das Programm über die für diese Ver­
sammlung bestimniten Gegenstände und Vie Rechnungs-Abschlüsse sammt Geschäftsbericht cin-
gcsehen oder behoben werden können.
Tic in der General-Versaniinlmtg zu berathenden selbitäudigeit Antrüge der Actionäre
sind wenigstens vierzehn Tage vor derselben der Administration mitzutheilen, um in d.is
Programnt aufgenommen iveroen zu können.
Blanquette zu Vollmachten sind in der Liguidatur zu Haben.
Wien, am 22. April 1900.
Die Administration.
A" V tA ttl
2:> v t :n crNi
li'Z'Z*- an ti
i;bft 2-r: werde»
;ben »tac:: i. nubniCT.
c.t unter „HunühänMcr
c t'-fr. 87 *j2
anerkannt
\i|‘ ii
solid n. tnllig
v!•
ausllHs. priv.
/;■;
^2 i i: ■’
eigene Erzeu­
gung liefert
Carl Jahn
33tfu.ni., .Haupti'lr. 109.
ItckrSlirbunij
r :r*r\r■ r; -:r sehte
uttv K*l;r tttttu«.•V'.vie;:hut*
■'rnuMürtfi. 0 .. :'::n
■: W'i-.cw .'s c .'.' ".'.t
n t.nailli tchr
Icteilt'% ti fiilu-iK.‘. t .,u
; Species*
1 1' 1 Eli,'schütt
' V'j-“ h:r
:) "/ l lllDteä’.JflSt
'■-. 9 Arrmte
und Bck arts- 'Artikel
Lori Winstier
\N\E>\" TMl
Vii,. Lerch^r.feis-psstrasse Kr. 71.
du:Jl. 'ii rn’.'c* er dl- I
4. Bez.. Schleiintühlg. 8.
Xr;i$t! ev:L-idn., .'>. u::b u’incr.
rislliltt- ii. Ättiikrcr-
. '/ r 'V f.
r*
■> r.
VJ!? tzF
Q
V-i
soioie ganze Braatausflactuiia
in solidester Ausiitbruug ke.uit
man aru denen reim Selbst-
erzeuger Ignaz Po körnn,
Lieferant des k. i. Siaate-
beamten- u. Lebrerrausvereins,
nni* 4. Bz., Favoritcn-
stratzc 22. s u.
H. Pohl's älteste Wiener Groß-
ziiihkcrci lcincr
Harzer Edelroller
0. 'A\.,: 1 ?'arTalv:n'!, l:r. 12ä
(qcqr. l s 7 öi, 3 iaar->- u. ^0
liohcCrlircni'i'cn’c, ivr'. -'.cJl.
- 'llGdm. ü. o fl. ai;m\,
& dien2ff., f.Wertta u.s.e'iilld.
21 nf.gar. i'iciM. aca. '."'f.
den 23. 'April d. I.
und ;war mir an diesem Ta Je ae-
langen in bei:- 5 rntcri'aina; .valitaifn
de? T^ePpichlianskS
*) Statuten:
§ 18. Unbeschadet der für die Mitglieder der Administration feilgesetzten Aitnahme (i- 20t
t)at \eber Aclionär, welcher 6 Monate vor und zur Zeit der General-Versammlung als Eigen­
thümer von wenigstens fünf aus seinen Namen lautenden gaitzen Actien in den Büchern der
Gesellschaft eingetragen erscheint, ein österreichischer oder ungarischer Staatsbürger und im Ge-
ituöe der bürgerlichen Rechte ist oder als suristische Person (Actien-Gesellschast ii. dgl.t ihren
Sitz in Oesterreich oder Ungarit hat, und zwar ohne Rückstcht aus den Besitz einer größeren
lllnzahl von Actien, bei einer jemeiligen General-Versammlung dann das liecht, im eigenen
fliameii eine Stimme abzugeben, wenn er das wirkliche Eigenthum der 'Actien ansiveiiet. "Ties
geschieht dadurch, daß er seine Actien wenigstens 3 Tage vor der General-Versammlung bei
der Administratioit in Wien, oder 7 Tage vor derselben bei einer ihrer illgentien in Pest oder
Linz erlegt. Diese Actien iverden dem Eigcnthüiner erst nach abgehaltener General Versamnilnng
wieder zur freien Vcrsügung erfolgt.
^ 19. DaS Stiminrecht kann für suristische Personen lActien-Gesellschaften u. dgl.i. sowie
für Pflegebefohlene durch ihren gesetzlichen Vertreter und im allgemeinen durch einen Bevoll­
mächtigten ebenfalls ein stinnnbercchtigter Äctionär sein und die an ihn nicht länger als vor
Jahresfrist ausgefertigte Vollmacht ivenigstens 7 Tage vor der General Versammlung bei der
Administration ausgewiesen haben. Ein solcher Bevollmächtigter hat für scch'' und alle seine
Mandaten zusammen höchsteits 5 Stimmen.
Qrend 5
Wien, l.ö*?., Fngcck 2
2-\\id vUMwcMe '^cttn.nicaa- ;u
dein u■ 11 i 1. 1) l'iiiiiifn '.\n->nai:;.i->-
rrrif; nan l<» fr. luv jik.' nub
t*05> 21. 1 »‘ iv’ii'cl'tc ^cit'aarl-'.un- ;u
d:'l!i imMsn-'l'jiiifo luiiiarn ?i imui
prci'c van Lr> Ir. pcr 2rnc1 in Verlauf.


[ 2023-06-29 10:45:15.418 - 19000422 - Seite 13 ]
Gya
5 cnntag 5 -J}eilage
'{ *•»
t$)
^ag»a^ L/ »E>a-a»
Ssuizshsy Hell^blatte^ ff
I| -I ■■"*"" '*."' _' “'• ■■■.»■»-. »«tln. *!»£«*
^£^5*; 0!
Nachdnicf pcrbotkn.
gfffflstött und Confection.
Von E. E n s el l- .H i l b u r g c r.
Tie „S*crricf)ci'in" tWobr hol ihr Scepter nu-j bcr)ömiö
gelegt. Zic als willkürlich utib iniim-nlmft Ifrjrfiicnnic orbiu't
sich unter, sie beugt sich jetzt bem Zeit geichmacke. Jene große
Vielte, che als „neuer 3ril" übet Sinnst unb Slunstgewerbe
dahingebiailst ist, hot auch btc Mode ergriffen unb bo«
flintneggfichirctinni, was uns früher nlv reifend und kleid­
sam erschien. lind mit ivnndelbarer t^eiügigfnt hot unter
Geschmack das Vene aceeplirt, find uns Forme» und starben
vertraut geworden, von d>enen wir früher nichts wußten.
0,6, selbst unser Hbiucr hat dar Unmögliche fertig gebracht,
sich den veränderten Schönheit-gesetzen anzupassen. Tie
Kluft, die früher zwischen bem Odeale weiblicher Schönheit,
der Venns von '.tliUv, und der Modedame mit wefvenartig
verschnürter Taille stattfand, ist überbrückt: unsere Moden-
hüfer lehnen sich jetzt in ihren Proportionen und dem
großen Wurfe der Linien eng an das neue Schönheitsideal
an, das durch die seeeffioniftifche Richtung ereirt wurde:
die überfchlanke, förmltrfj noch im Aufwachsen begriffene
(veitalt mit den itnendlich mageren und langen Beinen,
dem eckigen Gefichtcben, dar fast unter einer Wust von
aufgebauschtem, großwrllig.m .Haar verschwindet. Tie
Singer mnfien svinnenartig diinn fein, der Hals lang
gestreckt, das Kinn spitz und nmt oorgereckt, die Augen von
breiten Lidern verschleiert und die Nasenlöcher witternd ge­
öffnet. Glücklicherweise bleibt die natürliche Linie der Taille
gewahrt, dagegen find gewölbte Hüften durchaus unstatthaft.
Ta nun aber nur in den allerfeltensten Fällen der
weibliche Körper seresiionistiiche Idealformen aufweist, io
ist es nothwendig, ihm Qfetudt anzuthun und durch allerlei
kleine witzige Tricks dir Angentänfchnng der angestrrbten
Schlanlheit hervorzurufen.
Ta wird der .Kleiderrock ans den Hüften so eng ge­
arbeitet, daß thatsächlich nur der Ausdruck „wie angegossen"
dafür paßt, wozu es erforderlich ist, die Unterkleidung auf
ein Minimum zu reduriren, am besten, sie ganz durch ein
Reformbeinkleid oder rin solches aus Tricot zn ersetzen.
Nach unten zn nimmt der Rock durch kühne Schweifung
der einzelnen Bahnen eine enorme fftkitc an unb ist zudem>
so lang, daß er vorne und an den Seiten eine Hand breit
über die Onfü' lallt, hinten nodi etwas mehr schleppt. Tao|
laßt den Unterkörper bedeutend läiiger ericheine», eine ihot- j
fack'tiche Verläiigeriiiig ivird aber durch die neuerdings ivieder!
mobernen, sehr hohen Absätze erzielt, die teiber beit
praktischen niedrigen englischen Absatz ganz verbränge».
'An den Taillen werden die Vorder- und Rnckenttieile
ie()t fdimat gehalten, der Äermel tvirb so eng geick>nitte„,
daß er dem Laien— b. 1). beit Männern— wie ein Problem
ericheinen tiinß, baß der Arm liberhanpl hineingleiten lann:
der Aerincl tritt, sich nur eben so ni«^ weiternd wie nütliig
ist, bis zur Hälfte über die Hand. Ter Hanpttrick bleibt
aber immer der Hragcn; der wird so hoch und steif gebaut,
daß er eben noch unter Lbr und Kinn hindnrcküäiift und
den halben Hinterkopf bedeckt, llnten wird er sehr lief über
die Taille greifend angesetzt, ivodnrch der Eindruck riil-
zückendster Langhalfigkeit hervorgerufen wird. Run kann das
Ange nicht die ivirtliche Gestalt, nicht den Hals oder drn
Arm in feiner richtigen Aurdehnniig messen, sondern nur
die verlängerte Stonnnchiillung, und so erscheint die Figur
ins Unendliche verlängert. „Wo ist aber Ocmand, der es
vermöchte, feiner Länge eine (ilir zuzusetzenTieice. Bil'el
wort wird dlirch untere mobernen Tawen glänzend wiberlegl.
Ter Gefaminterfeheinnng passen sich bie Siviie an. Fan
alle tragen ausgesprochen feeefstoiiiftifrdcit Charaltcr. Ta
Huben wir bie charaklerislischen, dicht an einander gedrängten
Wellenlinien, die besonders ans einfarbiger Seide, nur durch
die Webart markirt, ein interessantes Spiel von Glanz und
Tnnkelheit hervorrufen. Wo sie sich in der Farbe nicht
allzu viel vom Grunde abheben, wirken sie auch mit Woll­
stoffen sehr hübsch, dagegen unruhig bei starken Farben-
evittrasten. Ueber Organdys und Foulards breiten sich, den
ganze» Grund überschwimmend, stilisirtc Blumenmuster im
javanischen Geichmacke, der ja so vielfach für den „neuen
Stil" vorbildlich gemeien ist. (charakteristisch ist dabei dar
Vorherrschen der Linie und der frlmrfe Eoulratt gU'iidictH
Hell u nd Tunke!: weiße unb ci<-mcfavbiandgroße loeiße Oflänger jelieber
> Tolden ans, ein anderer wunderschön gezeichnete Kapuziner-
j fresse in Weiß. Natürlich find auch die aufwachsenden Blumen
j stark vertreten, unb zwar je kostbarer die Sloite, um so
größer und augenfälliger die Blüthen. Magnoiienplnihen
! ans ihren knorrigen Aetten, Anemonen, Nareisfen, Fris
machen fick; bort breit. Oris vor Allem, sie ist de-- Lieblings,
nioliv der Seeesiion und verdrängt wehr und mehr alle
! anderen Blülheiiformen. Ria» denke Hm einen schweren,
weißen Seidenstoff, auf den One-ftengei, ab».>°-chsrl»o gelbe
und violette, in rcidflid) 'A'alni grüße nuiinodifeu ein
entzückender Anblick, wenn der Stoff, in breite Falten ge­
ordnet, von der ganzen Jobbe einer Berliner Riet'rnicha»-
teiiUng herniederiliilhet l Tor iji aber dar Mchlickw
diesen fcoenu’iiisfi’dirii Stoffen, daß iw >'ie!> am besten in,
Schanienster Vräieviiren. Selbst, nenn sie io glatt liste U>oglia>
verardeile! vaerden. so durchschneiden irinm bie umhirouNgtteit
Nähte dar Muster in unangenehm, r Weife-- »nd bog;
verlangt die Mode breite Rockgarnilnren, nun Mindest"!,
unten herum. So schön diese großgcmnnenen Sl-nie an
fick) find, io büßt doch ein daran- grieiligi---. Geivana feinen
Zweck ein, die Reize der Trägerin ;u Heven, er wird Selbst­
zweck, ein Prunkstück -,iim Beichanev, bie g!iuliiriv Be-
iltzerin fjufi zum >,leidetständ-'r l>e>no. So j>no oie Nöllen
vertonidil.---
Seee'iivnistiickie Motive mnstei n „'ist, e.j, idnei, tüir-,
die im Lvinter fiir Balltoil st!e. im Sowime für ststarteu­
fest e ii. f. tv. io reizend am Platze find. Tag Muster, da-s
in weißen und ichivarzen Gele-tiiiepailiellen. in Süber-
fkittern, Wack's- und Silberverleii, bnntan Sieinen anr-
geiülvst ist, hreitet iirii meist in o>namenstilen! Lbualler
gleidfzeilig von der Rütte über die Vvrderba!n:: oder e-s
sind Lilien, Narei'N'ii, Tulpen, SchierÜng-.-dolden, vom
Saume aniivachiend, vei!vend>st. in der Mi'Ie bk- lost znm
Gürtel reicheiid, nach den Seilen „d.,- stuft ve sti-i a.-n.
die hübschen, iomiiierlidien Mi-llstotfa, die üo-r -a>!''g--m
Iliite, kleide getragen ivers.'N, von S vin.-nHgnr'v chnch'
l brachen iverden, zeigen diese fost o„rt>aliie,rlo.-> o eistea-iiiiisti
fti11sirtr Lilie» unb Narcissen; >oenst' jeu- ein-.ein-n T-igur-n
in Spitzen, Si'Nerei, Fel oder Tsttt!-'!', d'-e» Bestimwnug
er ist, schwereren. Stoffen nntgeietzt zu ,»erde„. Tast auch
Broschen, Ageatien, stlodeln, teliei'iialli-;: unb i'üirtet-
Japanische Lyrik.
„Ein Tropf ist, wer mit Anderen
streitet."
rprf^rrert.)
Zu den vielen Ueberrajchuiigen, die das Volk der
Japaner dem erstaunten Abendlande bereitet hat und immer
neu bereitet, gehört auch die Poesie der wundersamen Insel-
flur des Sonnenaufganges. Die Poesie der Japaner ist
reich aus dem Gebiete der lnrijchcn, wie der epischen
Dichtung. Man könnte auch die dramatische hinzufügen,
wenn nicht allgemein bekannt wäre, daß das, was man
etwa so nennen könnte, bei allen Ostasiaten mehr Schau­
spiel und Lustspiel leichterer Sorte, als die Lösung kunst­
voll verschlungener Verwicklungsknoten ist. Auch die
epische Poesie der Japaner ist lediglich Ballade, die Lyrik
aber verdient diesen Siamen vollauf, da ihr nichts fremd
ist, was des Menschen Sinne reizt und das Herz bewegt,
ei es in Freude, sei cS in Leid. Ter Strom der japa-
mschcn Lyrik stießt in reichen Wogen seit der Urzeit des
Landes bis in die Gegenwart hinein. Tie umfasietidste
Sammlung japanischer Lyrik, dir „Sammlung der zehn-
tausend Blätter", die zwanzig Bände füllt, wurde schon im
Jahre 752 nach Christi Geburt veranstaltet. Eine Ausivahl
daraus hat Professor Dr. K. Florenz in Tokio unter dem
Titel „Dichtergrüße aus dem Osten" (Leipzig, Amelang,
1894-i in ausgezeichneter deutscher Uebertragung heraus-
gegeben. Das Buch ist aus federleichtem japanischen Crepe-
papier gedruckt und von einem japanischen Maler mit
reizenden Randbilderit illustrirt worden.
Eine Neinere Anzahl Proben, die ein Mitarbeiter im
^Ostasiatischen Lloyd« veröffentlicht, werden am geeignetsten
einen Begriff von japanischer Poesie geben. Wie lieblich
klingt die
F r ü h l i n g s a h n u n g.
Ter Lenz ist da, der Frühling ist kommen.
Ob weiß auch der Schnee noch die Landschaft verdeckt.
Schon wehet des Frühlings lind lieblicher Athem*
Um die Nachtigall, die sich im Busch noch versteckt.
Bald werden nun auch in den Lüsten, den lauen,
Die gefrorenen Thränen der Nachtigall thauen.
Tie Wirklichkeit bleibt jedoch nicht hinter der Ahniing I
zurück in der
Frühlingsankunst.
Winter entflieht, schon der Lenz sich zeigt,
Perlend schimmert der Morgcnthau,
Duftig der Abendnebcl steigt
Ueber der grünen, dämmernden Au,
Kaminabis Büsche erschallen
Süß vom Sange der Nachtigallen.
Aber hat schon das Tageslicht mit seiner
bewunderten Turchlichligkeil seinen bestechenden Reiz,
die japanische Nacht nicht minder entzückend.
Mondnacht.
Der Mond schweift durch die dunkle Nacht,
Ich steh' und warte hier
Und freue mich der lichten Pracht—
Ta hat den Äermel mir
Tcr Thau genetz!,
Und ihn mit Perlenschmuck besetzt.
Ein Gebjrgsland wie Japan weckt nothwenoig die
Bergposie.
Eine Perle wahrer Dichtung ist
D e r B e r g M i m o r o.
Mein Miinoro-Bcrg,
Meine Augenweide!
Ashibi blühen zu Fußen Dir,
Komelienblumen
Sind Deines Gipiels Zier.
' Wie ein weinendes Kind,
Zärtlicher Sorge werth,
Scheinest Du mir.
Geliebter Berg.
Aber des Japaners Sinn Haftel nicht einieilig an der
verlockenden Außeiinnle des Daseins, sonbern er hat auch ein
' Gemüth, das von den zartesten Schwingungen des Gefühlslebens
widerklingt. Könnte ein moderner Dichter des Herzens unaus­
sprechlich süße Befriedigung inniger benngen als im Gedichte
Endlose Liebe.
Wo ich ferne des Milane
.Hohen Gipfel ragen seh',
^ Fallt der Regen endlos nieder.
- Nieder endlos fällt der Schnee.
! Ganz so endlos, wie der Regen
Und der Schnee vom Himmel thaut,
Ist auch endlos meine Liebe,
Seit ich Dich zuerst erschaut.
Herrlich ist das Bild unwandelbarer Liebe in
Treues Gedenken.
Wic tonnt' ich ,e vergessen Tein,
Sei's für die kurze Frist auch nur,
In der ein Blitz aus Herbstgewölk,
Erhellt die Aehren auf der Flur l


[ 2023-06-29 10:45:15.418 - 19000422 - Seite 14 ]
„Deutsch-« N-Uk-blatt«
22. April 1900
Nr. 4053
Sette 14 Wien, Sonntag
bänder u. s. w. vorwiegend secessionistisch gehalten sind,
bedarf 'kaum der Erwähnung.
Am ausgesprochensten machl sich aber Wohl der fecesfto-
nistische Zug in der Mäntelconfection, d. h. auf dem Ge­
biete der Umhänge, geltend. Tiefe langen Capes, die den
Schultern eng ausliegcn und in der Kniegegend sich in tiefe
Tütenfalten legen; diese überlangen und überschlanken,
taillenlosen Sackpaletots, die ebenfalls nach unten zu die
Tendenz steigender Weite zeigen, bringen das secefsionistische
Kleidungsprincip: oben möglichste Schlankheit, unten be­
wegte Stofsmassen, klar zum Ausdrucke. Bei beiden Arten
erreichen die Kragen die Grenze des Möglichen; bei den
Paletots sind zudem die Aermel sehr lang und treten in
enger Manschette über die Hand. Tie Ausschmückung ist so
echt, wie möglich: wir begegnen Capes, die in ihrer unteren
Hälfte ganz mit dichten Wellenlinien aus Tuchblenden be­
setzt sind, eine mühselige Arbeit, da jede Blende in der ent­
sprechenden Wellenform geschnitten werden muß; andere
zeigen als Plein verstreut einzelne Spitzenblumen, bei noch
anderen wachsen ganze Bordüren steifstenglicher Narcissen
und Iris vom unteren Saume auf! Dabei ist es noch ein
Glück, daß diese Capes meist Hellmode- oder sandfarben sind,
die Verzierungen gleichfarbig oder hellecru, so daß sie nicht
allzu stark hervortreten. Tenn bei einem dunklen Grunde
und Hellen Verzierungen wird die Sache bedenklich! Welche
Dame hat wohl den Muth, sich in das Getvühle der Straßen
zu wagen, angethan mit einem Prachtstück, wie diesem:
Grundform aus schwarzem Wollstoffe, obere Enge, untere
Weite so groß wie denkbar, Verzierung aus Wasserrosen in
weißer Spitzenapplication, untereinander durch weiße Zier­
stiche verbunden. Unten über dem Saume breitet sich eine
ganze Teichlandschaft mit Schilfstengeln und reichlich Wasser-
rosenblüthen aus, über den Fond des Mantels sind ein­
zelne Blüthen als Plein verstreut!
Selbst das „Schneiderkleid", diese glatte, scheinbar von
jeder Modenschwankung unberührte Form, hat sich dem Ein­
flüsse der Secession nicht zu entziehen vermocht. Wohl hat
es seine glatte Form beibehalten, aber eben diese bietet jetzt
einen dankbaren Untergrund für allerlei verzwickte Linien­
ornamente und stilisirte Blumen. Sehr viel werden schmale
Tuchblenden vom Grundstoffe verwendet, die in Spiralen
und Wellenlinien aufgesetzt werden. Vielfach wird das
Ornament aus dem Obcrstofse ausgeschnitten und dieser
dann viit einem in Farbe und Stoff abstechenden Futter,
Sanpnt »der Atlas, unterlegt, wobei die Ränder Kurbel­
stickerei sichert.
Während bei dem „Schneiderkleide" der Besatz sich auf
die Taille und auf die Vordernähte des Rockes beschränkt
und sich höchstens nach dem Vorderblatte vom Saume auf­
steigend eine Palmette einfügt, die Verzierung überhaupt
sehr wenig abstechend und auffallend gehalten ist, er­
scheinen. reichere Kleider vom Ornamente geradezu über­
wuchert. Sehr gerne wird Sammt benutzt, in der Farbe
dunkler als der Grundstoff, oder auch ganz von diesem ab­
weichend, in Riesenornamenten, die die ganze Vorderbahn des
Rockes überziehen, sich um den Nocksaum als Bordüre fort­
setzen, hinten abermals in die Höhe steigen. Sie bedecken den
engen Aermel vollständig, sie breiten sich auf der Taille
auf großen Revers und Kragen aus, wenn sie nicht über­
haupt die Taille vollständig überspinnen. Schwere, streng
stilisirte Formen werden den leichteren, graziösen vorge­
zogen; häufig erinnert die Verzierung in ihrer Zeichnung
an Muster für Schmiedeeisen, Thürbeschläge u. s. w. Daß
Ein sicheres Zeichen mangelnder Liebe ist die
Vergeßlichkeit.
Sag' an, wo wächst der Same
Des Krauts Vergeßlichkeit?—
Er wächst in jenen Herzen,
Wo Liebe nicht gedeiht.
Die Kehrseite der Vergeßlichkeit ist auch bei den
Japanerinnen
Zornige Eifersucht.
Hab' ich doch heut' den ganzen Tag,
So lang die rothe Sonne scheint,
Und gestern, seit die Mitternacht
Mir schwarz das wache Aug' umstarrt,
Vor Schmerz getobt, vor Wuth geweint.
Hast Du-in jener Hütte nicht
(Warum hat man sie nicht verbrannt?)
Auf alter Matten Strohgeflecht
(Fast für den Kehrichthaufen reif,)
Des Bauernmädchens plumpe Wangen
Geküßt, geherzt, in Lieb' umfangen?
Auch die Empfindungen über Jugend und Alter sind
der japanischen Lyrik geläufig. Da jubelt
Hoch st er Vater stolz.
Was hab' ich an demant'nen Schätzen,
An Silber, Gold und edlem Erz?
Mit reiner'm, unaussprechlicher'm Ergötzen,
Erlabt an meinen Kindern sich mein Herz.
Freilich, so spricht die Jugend aus dem Vaterherzen.
Aber das Alter schleicht heran und dem gegenüber mäßigt
sich die Freude am Dasein. Wie sich der japanische Dichter
diese so geschmückten Costüme besonders kleidsam wären, läßt
sich mit dem besten Willen nicht behaupten; sie lenken vom
Gesichte der Trägerin ab und zerreißen die Figur. Ganz
schlanke Gestalten vernwgen es immerhin noch, sich mit
dieser Richtung abzufinden; bei ihnen glückt cs zuweilen
überraschend, durch die oben beschriebenen „Tricks" den Ein­
druck überirdischer Hagerkeit zu erzielen— aber die armen
stärkeren Damen, für sie ist es eine traurige Zeit, für sie
gibt es keine Möglichkeit, sich die neue Richtung dienstbar zu
machen, oder sich selbst dieser anzupassen. Eine dicke Dame im
Secessionscostüm— zu dieser Vorstellung führt keine Brücke.
Man sollte denken, daß die Secession besonders den
Modistinnen einen weiten Tummelplatz für ihre Ideen er­
öffnen müßte; aber merkwürdigerweise bleiben gerade diese
Künstlerinnen gegen ihre anderen Colleginnen etwas zurück.
Wohl macht man auch hier den Versuch, mit stark abstechen-
denl Ornamente Wirkungen zu erzielen, die breiten Hut­
krempen mit Jrisblüthen aus Spitzenstickerei oder Jet zu
beleben, die Hüte in die Breite gehend mit in Wellen ge­
legten Stoffmassen zu bepacken. Aber es ist doch kein rechter
Stil darin und diese Gebilde Präsentiren sich mehr phan­
tastisch als secessionistisch. Man hat durchaus keine Lust, sich
auf secessionsfähige Blumen, wie Iris, Tulpen, Narcissen zu
beschränken, sondern zieht Rosen, Levkojen, Veilchen, Reseda,
Stiefmütterchen, und zwar gar nicht stilisirt,sondern in vollster
Naturtreue vor. Zum Sommer werden die Kopfbedeckungen
noch solider werden; die Formen mit geraden oder nur mäßig
geschwungenen Krempen, an die früher so beliebten Schäfer-
hüte erinnernd, mit Bandschleifen und Blumen garnirt,
oder gerade Sporthüte, innen ganz mit gefaltetem matt­
farbigen Seidentuche bedeckt und von ein paar schwarzen
Federposen überragt, sind neueste Mode. Mit den einfachen
Hüten wird vermuthlich auch die in genialen Wellen aikf-
gebauschtc Haartracht etwas zusammenfallen, werden wir
wieder eine Frisur erhalten, bei der man auch die Kopf­
form erkennen kann.,
Sollte diese Wandlung schon den Anfang vom Ende der
Secession bedeuten? Doch wohl nicht, denn gerade jetzt fängt
die Secession erst an, wirklich populär zu werden. Ihr neuestes
Product ist— man höre und staune— die secessionistische
Küchenschürze. Sie füllt in zahlreichen Exemplaren das eine
Schaufenster eines der ersten Berliner Magazine voll­
ständig aus; es ist ein Anblick, an dem man sich nur schwer
sättigen kann: auf derbem, weißem Baumwollgrundc drei steil
aufwachsende Jrisblüthen, entweder alle drei gelb oder orange,
oder violett. Sie bedecken die ganze Mitte der Schürze und
sind von breiter Bordüre aus schwarzen Wellenlinien auf
grünem Grunde eingerahmt.
Man stelle sich vor, wie die Wirkung dieser Küchen­
schürze weiter ausstrahlen wird: unmöglich erscheint es, sie
zu einem gewöhnlichen Küchenkleide zu tragen; die Küchensee
wird also ihr Gewand mit leisen secessionistischen Anklängen
umgestalten, wird selbst sich zu bleicher Schlankheit, wie das
secessionistische Ideal sie heischt, kasteien müssen. Alle Küchen-
geräthe, Pfannen, Töpfe, Reibeisen werden einen Stich in's
Secessionistische erhalten. Ein Quirl in der Form einer
Jrisblüthe! Welche reizende Aufgabe für das Kunstgewerbe!
Eine unendliche Perspective eröffnet sich damit, und %ic
Secession in der Coufection erscheint nunniebr nur als der
erste Schritten der neuen Richtung.
mit Hilfe des Humors über das Unbehagen des heran-
nahenden Alters hinweghilft, zeigt
Der unwillkommene Ga st.
Das Alter ist ein trüber Gast,
Dem möcht' ich gern entfliehen
Und, wenn er zum Besuche kommt,
Mich solchem Gast entziehen;
. Ich schließ' die Thür und ruf' hinaus,
„Verzeiht, ich bin g'rad' nicht zu Haus!"
Die Gedichte, die das nur allzu rasche Vergehen von
Jugendfreude und Naturschönheit schildern, gehören niit zu
dem Besten, was in dieser Richtung die Weltliteratur kennt.
Wie tief empfunden ist die
Vergänglichkeit.
Ew'ge Berge, ew'ge Wellen,
Ragen, rauschen um mich her,
Ewig thürmen sich die Berge,
Ewig wogt und rauscht das Meer.
Nur des Menschen flüchtig Wesen
Hat den Tod
Als sein Erbe sich erlesen.
Ein anderer Dichter besingt das auf immer Dahin­
schwinden des Liebsten, das man hat, nicht minder
rührend:
Duft und Farben sind dieselben,
Wie sie ehmals mich entzückt,
Doch, der diese Bäume pflanzte,
Ist auf immer uns entrückt.
Ach, wie schnell vergeht das- Leben!
Wie verschäumt der Strom im Meer!
Morgen scheint die Sonne wieder,
Doch vielleicht für mich nicht mehr.
Die Myrthe.
Tie kleinblätterige, immergrüne Myrthe, deren dunktz
Zweige die deutsche Jungfrau nur einmal im langen Leben
in die blonden Locken schlingt, wenn sic den wichtigen Schritt
aus ihrer Jugcitd Paradiese in's ernste Frauenleben thut,
hat ihre tiefen Wurzeln in der Rinthe wie im Volksleben.
Wir begegnen ihr sogar in den Urtagen der Schöpsung,-
denn nach einer arabischen Legende stammt sie ans dem
Paradiese. Als Adanl den Garten Eden, diesen Ort seligen
Friedens und höchster Glückseligkeit, verlassen mußte, pflückte
er, als ein letztes Zeichen an die goldene Zeit des Paradieses,
des Jugendtraumes der gesammtcn Menschheit, ein Zweig­
lein von der am Wege prangenden Mvrthe, damit ihr über­
irdischer Tust in seinem ferneren mühe- und arbeitsvollen
Leben ihn erinnere und mahne an das, was cr einst besessen
und leichtsinnig verscherzt.
Nach anderen Angaben hatte die Mprthe ihre Heimat
in Persien, von wo sie in den frühesten Zeiten nach Egypten
gebracht wurde. Ob aber die Egypter der Myrthe besonders
huldigten, ist nicht bekannt, doch sicht man noch heute auf
Pharaonischen Denkmälern häufig Frauengestalten mitMyr-
thenzweigen in den Händen. Den Juden war die Myrthe
ein hochheiliger Baum, doch war es nicht unsere klein­
blätterige Myrthe, sondern eine Abart, die breitblätterige
sogenannte „Judcnmyrthe", die in Judäa heimisch war.
Während der Fasten schmückten sie sieben Tage lang ihre
Zelte mit Myrthengrün. Myrthenzweige galten ihnen, wie
im Alten Testament mehrfach erwähnt wird, als Symbol
des Friedens. Auch die Todten bekamen Myrthcnkränze^
bis die Kirchenväter dies als „unchristlich" verboten.
In Griechenland bedeckt noch in der Gegenwart dis
Myrrhe weite Strecken; im Alterthum war sie der Aphrodite
geweiht. Tie Myrthe war es nach der griechischen Mytho­
logie gewesen, welche um die Göttin der Liebe und Schön­
heit, als diese aus dem Schaume der Meereswellen geboren,
und als rings kein Baum und Strauch zum schützenden
Obdach dem spähenden Blicke sich zeigte, ihre dichten, immer­
grünen Zweige schlug und ihr ein sicheres Versteck gewährte,
bis weitere Hilfe nahte.
Außer der Aphrodite war die Myrthe besonders der
CercS, Proserpina und dem Bacchus geheiligt, und die eleu-»
sinischen Priester trugen Kränze, aus Myrthen- und Taxus­
zweigen gewunden. Auch bei Triumphen für Siege, welch«
kein Blut gekostet hatten, fand die Myrthe Verwendnng;
eine aus ihr geflochtene Krone schmückte den Triumphator.
Bei den Hochzeiten trugen Braut und Bräutigam Myrthen-
kränzc, und zwar aus den Zweigen einer selteneren Varietät^
der ^lyrtus ccmjugula.
Nach dem Raube der Proserpina blühte die Myrthe
auch in der Unterwelt. Hier bildete sic jene Schattcngänge.
wo die Trostlosen wandelten, denen eine allzuheftige £ie£>e
und Leidenschaft das Leben verkürzte.
Den Römern galt die Myrthe von jeher als Sinnbild
der Liebe. Erato, die Muse der erotischen Gesänge, trug
einen Myrthenkranz; ebenso wurde der Gott der Ehe, Hyme-
näus, als ein schöner Jüngling, mit einem Myrthenkranze
auf dem Haupte und einer Fackel in der Hand, dargestellt.
Vornehme römische Frauen badeten im April unter
Myrthenbäumen, um die Jugend und Schönheit zu erhalten.
Tie Italienerinnen gießen heute noch Myrthcnessenz in ihr
Bad, überzeugt, daß dieselbe ihnen Schönheit und jugend­
liche Frische spende. Uebcrhanpt sollen die medicinischen
Eigenschaften der Myrthe sehr vielseitig sein. Tie jungen,
aromatischen Knospen aß man in besonderer Zubereitung
als ein magenstärkendes Gewürz. Die in Wein gestampfte
Beere galt von jeher als heilbringend, und sollte Invaliden
Kräftigimg der kranken Glieder bringen. In ToScana nimmt
man die Myrthensamen, um die Gewürznelken zu ersetzen,
denen sie im Geschmack etwas ähneln. Myrta pimenta ist als
„englisches Gewürz" in allen deutschen Haushaltungen be­
kannt. klau äs l’Ange, ein in Italien und Griechenland von
vornehmen Damen viel gebrauchtes kosmetisches Mittel, ist
destillirtes Myrthenwasser. Die Portugiesen verarbeiten das
harte Myrthenholz zu Möbeln und anderen Geräthsilprften;
auch benutzt man im Süden die Rinde zum Gerben des
Leders, wie bei uns die Eichenrinde.
Die Myrthe wurde jedenfalls aus Asien nach dem
Süden Europas eingeführt, wo sie sich alsbald so fest wie
in ihrem Vaterlande einbürgerte; doch beschränkt sie sich
lediglich auf die wärmeren Gegenden und muß in Deutsch­
land den Winter über in Häusern gepflegt werden. Man zählt
jetzt mehr als fünfzig Arten von Myrthaceen, die sehr ver­
schieden sind. Die breitblätterige lllyrtus communis ist die
gewöhnlichste. Die Blätter dieser Myrthe verwendet man
in vielen Gegenden mit Vorliebe zu Kränzen und Guir­
landen für Verstorbene; sie führt deshalb auch den Namen
„Todtenmyrthe".
Die Sitte, die jnngsiäuliche Braut bei des „Lebens
schönster Feier" mit einem Myrthenkranze zu schmücken,
die jetzt in Deutschland ganz allgemein ist, besteht erst seit
dem 16. Jahrhundert; sie findet sich aber bereits bei den
alten Griechen, wie wir schon früher erwähnt haben. Eine
Tochter Jakob Fugger's soll 1583 die Erste gewesen sein,
die statt des übliche» Nosmarinkranzes einen zu damaliger
Zeit sehr kostbareit Myrthenkranz auf ihrcin Haupte ge­
tragen hat. Als allgemeiner Brauch aber trat die Ml>rthe
bei der deutschen Braut viel später auf. Noch in der Mitte
des 18. Jahrhunderts war die Myrthe ein seltener Braut-
schmuck; denn die Chronik berichtet, daß ,die Tochter des
Stadtsyndikus von Halberstadt im Jahre 1760 an ihrem
Hochzeitstage des seltenen Kranzes wegen, ganz besonders
angestaunt wurde. Diese lleine Myrthenkrone soll heute noch
in "den Händen der Familie sein; sie ist ans künstlichen,
seinen Myrthcnzweigen, die man aus Paris hatte kommen
lassen, gemacht.
Altdeutsche Bräute erschienen an ihrem Ehrentage in


[ 2023-06-29 10:45:15.418 - 19000422 - Seite 15 ]
Nr. 4059 Wien. Sonntag „j ütutftt** NolLsblati« 22. April 1900 Sette 15
Vollem, aufgelöst hcrabwallendcm Haarschmuck, ein Brauch,
der für fürstliche Bräute sich noch bis in s 19. Jahrhundert
erhalten hatte. Ties hieß „eine Braut in Haaren", und war
das Zeichen ihres jungfräulichen Standes, das was jetzt
ganz speciell die Mnrthe symbolisirt.
In ihrer ästhetifchcir Erscheinung hat die Myrthe etwas
Ernstfeicrlichcs, ihr duftiges Laub etwas überaus Graziöses,
und das Mnrthcngrün übt einen Zauber auf das Geniiith
aus, weil sich an diese Sproiien nicht nur die .Hoffnung,
nein, des Lebens Glück und Unglück knüpft. Daher zählt
sie auch Bratranck in seiner Aesthetik der Pflanzen zu den
Pflanzen der Reminiscenz, die iu ihrer Selb st bedeutsam-
keit wohl begründet ist: denn welche Blüthe wäre geeigneter
zur Wiedererweckung versunkener Bilder, als gerade die
Myrthe?
Drr Erzfeind einer Königin.
(Vom spanischen Königshofe.)
ES wird uns geschrieben: Dieser Tage starb in
Madrid der Gras von Qucseda, der zusammen mit dem
Herzoge von Sesto der Freund und Vertraute des Königs
Alfons XIl. war. Maria Chriftina theilte aber die Vorliebe
ihres erlauchten Gema!» für diese beiden Granden keines­
wegs, sondern haßte sic aus dem Grunde ihrer Seele.
Ihre erste Sorge nach dem Tod? des Königs bestand
darin, dem Herzoge und dem Grafen zu bedeuten, daß
für sie der königliche Palast fortan verschlossen sein würde.
Dieser Haß, der in besonders hohem Maße dem
Conte q Queseda galt, entsprang nicht etwa einer
bloßen Laune der jungen Königin. Als Alsonso seinen
beiden Rathgebern die Mittheilung machte, daß er
die österreichische Prinzessin heiraten wolle, ries der
Herzog entsetzt: »Aber, Sennor, die Erzherzogin
ist ja keine Schönheit!" Worauf der Gras mit den
Fingern knipsend, meinte: »Was thut das? Es gibt ja
genug hübsche Frauen in Madrid." Man verfehlte nicht,
dieses von einem Diener belauschte Gespräch der königlichen
Braut zu hinterbringen. Maria Chriftina hatte also gute
Gründe für ihre Abneigung, die in Bezug aus Queseda
»och gesteigert wurde durch einen Vorfall, der sich wenige
Wochen nach ihrer Hochzeit ereignet. Tie Königin war da­
mals sehr heiter gelaunt und stets zu Scherzen aufgelegt.
Eines Morgens, als sie mit ihrem Gatten eine frühe Aus-
fahrt verabredet hatte und der König etwas auf sich
warten ließ, begab sie sich selbst zu seinen Appartements,
um ihn zur Eile anzutreiben. Vor der Thüre seines An­
kleidezimmers blieb sie stirnrunzelnd stehen. Sie vernahm die
Stimme des Cvnte Queseda und unfähig, der Versuchung
zu widerstehen, horchte sie. Der Verhaßte las ihrem Gemal
einen Brief vor— die Antwort der schönen Patrocina
Almeria, der damaligen Primadonna der Madrider Oper,
die ein Rendezvous acceptirte, das der Graf ihr im Ramm
des Königs angeboten hatte. Sobald Maria Christina
begriff, um was rS sich handelte, stieß sie die Thüre auf,
schritt schnurstracks auf den '»Verführer" zu und applicirte
eine schallende Ohrfeige auf die olivenfarbene Wange des
verblüfften Hidalgo. Dann sank sie heftig schluchzend in
einen Seffel. Bald aber erfaßte sie mit ihrem gesunden
Humor das Komische der Situatton und brach beim Anblick
der beiden verdutzten Gesichter in herzliches, wenn auch
etwas nervös klingendes Lachen aus. Der König stand da,
unfähig ein Wort hervorzubringen, und der "«toble Conte
that sich Gewalt an, um seinen spanischen Stolz zu unter-
drücken und ein ehrerbiettges Lächeln zur Schau zu
tragen. Kein Wunder, daß nach diesem Rencontre die Be­
ziehungen zwischen der Königin und Queseda immer ge-
spannte: wurden.
Einige Zeit darauf erlttten die Rathgeber der Königin
abermals eine empfindliche Schlappe. Sie bestanden darauf,
daß Maria Chrrstina sich nicht weiter von ihrem öster­
reichischen Arzte Profeffor Riedel behandeln lassen sollte,
und Alsonso versprach, dafür zu sorgen, daß seine Gemalin
unter den spanischen Jüngern Aesculaps sich einen Leibarzt
wähle. An dem Tage, da man das Eintreffen eines Thron­
erben erhoffte, versammelte sich eine ganze Anzahl Madrider
Toctoren in dem Zimmer der Königin. Professor Riedel
aber war ebenfalls da. Er hatte an dem Lager seiner hohen
Patientin platzgenomnicn und schaute mit ironischem
Lächeln auf die Schaar der College«, die ihn zu
verdrängen suchten. Ehristina aber hielt die Hand ihres
Arztes fest und erklärte, von keinem Anderen etwas wissen
zu wollen. Als das Kind geboren war, hüllte cs der
Prosessor eilig in die bereit gehaltene Decke und wollte cs
der Pflegerin übergeben. Da ergriff Alfons XIl. in einem
feiner Anfälle kindlichen Ucbcrmutbes das Händchen des
Neugeborenen, legte den winzigen Daumen an das kaum
bemerkbare Näschen des Babn und rief lachend: »Scnnorcs,
wie Ihr seht, bedurfte ich Euer nicht!" Entrüstet zogen
sich die Herren zurück und keiner betrat je wieder die
Schwelle des königlichen Schlosses.
Dürfen Dliidcheri freien?
Diese Frage stclllc eine Berliner Zciiuug zur ösfeiit-
lichen Ti-cussion. Es war vorauszusehen, daß dieses Thema
das lebhafteste Interesse im Lesepublikum wachrufen werde
und in der That gelaugte eine ganze Ftnih von Zuschriften
an das betreffende Journal, in welchen die zunächst Be-
theiligten, also die Leserinnen, ihren Standpunkt in dieser
Frage präcisirten. Natürlich gehen die Meinungen der
Damen weit auseinander: während viele der Ansicht sind,
daß da-Freien einzig und allein in der Weise vor sich gehen
müsse, wie es dazumal war, als Großvater die Großuiufter
nahm, verfechten Andere, offenbar enragirte Borkämpscriniic»
der Fraueaemancipatton, den Standpunkt, daß man endlich
mit dem veralteten Borurtheil brechen muffe, als ob nur
der Mann berechtigt wäre. sich seine Lebensgefährtin zu
wählen; auf dem Boden völliger Gleichberechtigung fußend,
solle es auch den Mädchen freistehen, unter den Söhnen
des Landes nach ihrem Geschmack zu wählen. Endlich fehlt
es auch nicht an Solchen, die zwischen beiden Meinungen
schwanken und ihren Standpunkt niit eineul Wust von
Wenn und Aber umgeben. Eine Zuschnft au- den vielen,
die ein sehr reifes Urtheil verräth und wohl die charak-
teristischestc von allen ist, wollen wir nachstehend auszugs­
weise wiedergeben. Tic Dame schreibt: „Wenn „Freie n"
so viel wie Liebes werben heißt, so ist kein Grund
vorhanden, weshalb nicht das Mädchen ebenso gut wie der
Mann und ohne abzuwarten Empsindungcn au-sprechen soll,
vorausgesetzt, daß cs so ziemlich von der Geneigtheit des
Verehrten überzeugt ist, denn auch derMann wird kaum eher mit
Erklärungen vorgehen, als bis er eine Aussicht auf Erhörung
vermuthet haben wird. Wenn aber „Freien" so viel heißt,
wie einen Heirat-antrag zur Begründung eine- H a u s-
stände- und einer Familie zu machen, also in der
Voraussetzung, dazu die Arbeitskraft oder die Mittel zu be­
sitzen, so muß das Weib, wenn es, ohne abzuwarten, freien
will. erst nachweisen, daß sie dem, welchen sie freien will,
auch die Subsistenzmittel zur Bildung eines Hausstandes
und einer Familie bieten kann. Wenn also die Fcauen-
cmancipatton so weit vorgedrungen ist, daß das Weib den
Mann und die Kinder ernähren kann, dann wird selbstver­
ständlich auch da- Freie» von Seiten des Weibes eintreten.
Manche- Mädchen bleibt unverheiratet, nicht weil
es seiner Neigung nicht folgen durste, sondern weil
es eben zu sehr seiner Neigung folgen durfte, indem
seiner eingebildeten Größe kein Mann genehm war.
Daß bei der Wahl der Tochter auch die Eltern
in erster Linie mitsprechen, ist nicht mehr als billig, da sie
eine pecuniäre, moralische und ethische Verantivortung haben,
und vor Allem auch ihr Herz da- Glück und da- Unglück
ihrerTochtcrmitcmpstndct.Wcim nunabcrdicselbständigc Wahl
der Tochter dadurch begründet werde» soll, daß das Nach­
spiel der beeinflußten Wahl ein trauriges ist, so ist damit
gar nichts gesagt, denn das Nachspiel der freien Wahl ist
nicht weniger oft ei» jammervolles. Es sind sowohl un­
glückliche Ehen aus freier Wahl, als auch glückliche Ehen
aus beeinflußter Wahl hervorgegangen. Wen» alw schließ­
lich als Frauenrecht hingestellt wird. Jemanden aus freien
Stücken lieben und erwählen zu dürfen, so wird dieser
Forderung Niemand entgegentreten, insofern die Frau, weder
auf Eltern noch auf Verwandte 'angewiesen, auf eigenen
Füßen steht."
Die Fatalität des Freitags.
Es gibt wohl kaum einen allgemeiner verbrcftci.»
Aberglauben, als den, der dem harmlosen vorletzten Wochen­
tage, dem Freitag, alle möglichen unheilvollen Eigen­
schaften andichtet. In Deutschland wie in Frankreich, in
England wie in Rußland, kurz und gut, in allen europäi­
schen Reiche», ebenso aber auch jenseits de- Weltmeeres
und ganz besonder» in Nordamerika, überall ivird man
zahlreiche Leute antreffen, die den Freitag für einen ver­
hängnisvollen Tag halten, an dem sie unter keinen Um­
ständen eine Reise antreten oder irgend ein wichiigercs
llliteriiehmen beginnen würden. Ueberaus stark ist
die Furcht vor dem Freitag im Zarenreiche vertreten,
wo alle Stände noch tief von der Macht des Aber­
glaubens umfangen sind. Tie letzte Nummer einer russischen
Revue belmndelt dieses Thema in eingeheilter Weste und
führt eine Menge von Beispielen daiür an, daß der
Freitag in dem Leben vieler Menschenkinder in der Thal
eine höchst unheimliche Rolle spielt. Einer der seltsamsten
Fälle sei hier wiedergegeben. Es >var im vergangenen
Frühjahr, als der Verfasser des betreffenden 'Artikels einem
Gutsbesitzer im Gouverncmciit Kiew einen Besuch ab-
stattete. Bei dem herrlichen Frühlingswetter arbeiteten die
Leute überall auf den Feldern, nur ans dein Gut-Hose,
dessen Herrn er in einer wichtigen Angelegenheit znin
erstennialc sprechen wollte, herrichte eine wahrhaft sonn­
tägliche Stille. Auf die Frage, ob irgend ein Fest bei
ihm gefeiert würde, das ihn veranlaßt' hatte, seinen
Dienstboten einen Ruhetag zu gewähren. ent-
gegnetc er gleichuiuihig. daß es doch Freilag sei, und
an einem Freitag dürfe bei ihm nichts angerührt werden.
Da- sprachlose Erstaunen seines Gaste- bemerkend, fügte
er erklärend hinzu: „Hm, ja ... ich sehe. sic glauben
nicht an die Fatalität diese- Wochentages. Nun, ivas mich
anbetrifft, so bin ich fest überzeugt, daß Alles, was ich am
Freitag beginne, nur Böses im Gefolge haben kann. Und
ich will Ihnen auch meine Gründe dafür nennen. An
einem Freitag im Jahre 1*92 verlor ich meine erste
Frau, die beim Baden im Tnjepr ertrank. Ein Freitag
im darauffolgenden Jahre war c-, als meine beide»
Kinder, die an der Tiphihcric erkrankt loarcn, unmittelbar
hintereinander starben. Eine große Feuer-brunst äscherte an
einem Freitag 1893 meine WirtbschastSgcbüude und die mit der
gelammten Ernte gefüllten Scheunen ein. Wenige Wochen
später, wieder an "einem Freitag, wurde ich durch einen
Sturz vom Pferde schwer verwundet und mußte inoiiate-
lang das Bett hüten. Gleichfalls ein Freitag brachte mir
die 'Nachricht von dem Tode meines Vaters, der bei dem
Schisfbruchc de- „Wladimir" aus dem Schwarzen Meere
umkam. Auch die kleineren Widerwärtigkeiten de- Leben-
stellen sich mir mit bewunderungswürdiger Couscguenz stets
des Freitags in den Weg, und so bin ich denn endlich so weit
gekommen, niich an diesem verhängnisvollen Tage in der
Woche abjolut ruhig zu verhalten und, wenn möglich, kaum
mein Zimmer zu verlassen."— Ebenso möge» die Söhne und
Töchter Albions, die sonst wenig abergläubischer Natur
find, nicht viel vom Freitag wissen. Ganz besonders fatal
über erscheint ihnen dieser Tag, wenn er zufällig aus den
13. eine- Monats fällt, wie es im vergangenen Januar
der Fall war und ebenso ini kommenden October bevorsteht.
An einem solchen ominösen Kalendertage wagt cs selbst
mancher unermüdliche Geschäsismann nicht, sich in den
Trubel der City zu begeben, aus Furcht, cs könnte ihm
ein Malheur, paffiren. Eine abergläubische Person geht,
wenn sie nicht gezwungen ist, an einem Freitag, dem 13.,
übcrhaupl nicht über die Schwelle ihres Hauses, und auch
dort verläßt sie kaum einen Monicnl das unbehagliche
Gefühl, daß ein Unheil drohend über ihrem Haupte schwebe.
Drrwtrnrger Fememorden!
Tie böhmische Leincnindnftrie besteht bekanntlich seit
Jahrhunderten und hat sich.durch ihre soliden Fabricate,
namentlich in den Runiburgcr Weben, einen Weltruf er­
rungen. Wie an- Traditionen »nd Ailfteichiiungen der
Kirchenbücher bekannt, gesellte sich da- Weben in Georg--
ivalde nächst Rnmbvrg zu Ende des XJY. Jahrhunderts
zum Landbau und bc'chäfligte sich anfänglich mit gemeiner,
kunstloser Arbeit. Ter angebaute .Haarban (Flach-> wurde
selbst versvvnncn und hieraus die Linnen verwcbert, die
bei einfachsten Hftssmilteln eine reine, richtige Naturdlstchc
erhielten und dann einen der wichtigsten Factoren eines
Brankschane- bildete». Was in den gefertigten Linnen nicht
selbst verbraucht wurde, überließ man für einen sehr kärg­
lichen Lovn den Sammlern des Nachbarlandes und der
Städte Runiburg und Schlv.aeuau, die dcir meitaen Ver­
schleiß innehatte». Im Jahre 1300 bildete in Sdiluckenan
das .Huudiverl Lcincinvrberci bereit'- eine selbständige
Innung mit gcordttcten, uou der Vnrgherrschaft bchchnmwn
Innungsrcgetn, die ihren Abiav nach Bndistin (fteutigcit
Bannen) in Sachsen hatte. Ein Kanivcrtrag mit dein
Biidistiner Kaufmann Job. Ben-rde vom 2. Februar 16*2 ist
noch heute einzusehen. Während so Srhluckenau den Verkauf
seiner Linnenerzeuginste und) Sachsen ableitete, vccuvirten
die Rumburger Händler das inneröfterreichische Gebiet und
gelangten nnt ihren Erzeugnissen zu bcsondcrein Renommee
und Reichthum. Vermöge der territorialen Lage aecommodirte
sich Georg-walde mehr an Rumburg.
In Gcorgswalde gab e- damals Feinen selbständigen
Fablstauten, sondern nur Meister, lveld)c joidiertvestc rin
Abhängigkeilsverhälinstsc zu den Rnmburger Lernenhändlern
standen, als sie von Leßicreu das Garn aus feste Red>»ung
einnahmen, zu Hanse dasselbe mit ihren Gesellen ver-
weberten und mit der fertigen Waare daun Gegenzahlung
leisteten. Eine derartige Haiidclsjirma in Runiburg hieß
Iaincs Bouchcril& Eoulfton, die Ehe,'- lvarcn Engländer
von Geburt. In den Jahren 1796 bis 1806 war der Handel
in Leimvauden ein besonders verdienstreichcr, und nur diese
Zeit nun' es, wo sich einzelne Gcorgsivalder Factoren ver-
iiidiuii, selbständig tu machen und ihre Waaren selbst auf
den Markt ;u bringe,,. Von da an entwickelte sich die Blüthe-
reit de, Georg-walder Leineiiinduitric. In den Iabren 1*60
ln- l*7o halte die 0 Iab-'c» gab e:- unr wenige
Familien, die ir-nt ibre Töchler mit eowvb-Ier st-nmimrg''.'
Lernenwöich.' ausgestaltet hallen, welche eben der Gifte und
Dauerhaftigkeit ivegcn oil auf Kiiidrskiudcr vererbt wurde.
Tie Rnmburger Leinwänden Iverdeil an dem Grunde
..Weben" genan'ft. da deren Stücke schon vmi all-m An-
song-' an. znn: Uirtcrichtedc anderer Fabn-a; •. r:ne Lange
von 12 Meier enthalten und für ander!halb Ti-ß-nd Franeit»
heiiiden berechnet lind.
Tiese für die heimische Leincniudvstri• hbck'fttt.'renanten
M'illheilunge» verdanken U'iv■ wem geian.n: F achmanne,
welcher ii:>> *c>: Bi i-be nntee: 'g. an d-w Su-nl: die g.-na»-:»
historischen Talen der böhliuichx.t Leincniimustrie ;u lemm.'in.
Mit Riickftchl ans die im vorigen Movale bei»! !. i. Berit ls-
gcrichlc Ioieistadl in Slraftacheit ftattgefnnbene Gmnchts-
verhaiidlung seitcn:- des Verbrndc.> d-r L-inv.->nd!' 0 ndl^>:
in r-t'ai
m
einen Wä'chehai'd!
'.ci ivr
in'ldu-t feit I
;ni!i
oi> ein Slmi ,,'Hi
1 V'inni"
,:nrt
Preiio von st
ist
9" lr. auiion.i'ste
::» o
11;: v d.n:
1i
i>\C
Fälidmiig Vor
ineiunarfc mniinil
ill-'t iil'l;
iiun’f-
•->'
ii'iv
IIIIU im x ~Viii
ilTO
i-o der gei:mmt:
I*, 0 ''
t ,..|
]}i
iiteii
LeliiciibrouSje
O'
'istaiiren, Vast es
im>1> d
,r ilOVf.jn
; fv
(U-'i*
!lml>ad,eii i
iV'i''
ce eine
iv:i
?iv,
'nd.
noch eino Ru
iUt'
NIaee Vaiiii!,oo!!!v
•■je
.? p- j 1‘»
olwr
ttltL <"l n ui 10011^1 II v VI, ll'U’.l". iklilVr »' ix-..
Handelsvertebre so zaliireich revbre«t .'t iverd.e■ ni-icli die
Fälschung der Lcinenmarkc invotviren.
Duntes Feuilleton.
sGin seltsames Grbrcchtl herrscht unter der
griechischen Btuöllerniig von Tclos, einer Heine», cirn.t
Kl Meilen westlich von Rbodn- gelnirnen In'». Ta-
kable. ärmliche Eiland ist völlig wellenilegen; das ganz:
Jobs hindurch geht >n:r kein Tanw'.'i vor Anker, und
auch der BoolsveriL r nach dem uachu 'Abvdu- ist äußerst
gering. Die ffolirte Lage der Jnjcl hat e» zuwege ge»


[ 2023-06-29 10:45:15.418 - 19000422 - Seite 16 ]
Veite 16 Wien. Sonntag
bracht, daß sich auf ihr durch die Jahrhunderte hindurch
Sitten und Gebräuche, Trachten und Tänze in über-
laschender Treue erhalten haben. Am merkwürdigsten ist
sicherlich die Sitte, daß auf Telos die älteste Tochter das
ganze Vermögen der Eltern erbt, ohne daß auch nur eine
Abfindung der übrigen Geschwister stattfindet. Infolge dieses
Brauches— so berichtet Friedrich v. Vincenz, welcher der Insel
einen Besuch abgestattet hat, im „Globus"— verheiratet sich
allermeist auch nur die älteste Tochter; denn im Orient ist
die Heirat beiweitcm mehr Geschäfts- als Herzenssache.
Hat nun zum Beispiel die sich verheiratende älteste Tochter
und zukünftige Erbin noch drei bis vier andere Schwestern,
so folgen diese gleich oder später beim Tode der Eltern
in's Haus, um der älteren, allein begüterten Schwester als
Mägde und Ncbenweiber des. Mannes zur Verfügung zu
stehen! Wohl läutet die Glocke allsonntäglich vom Kirch-
thurm und Kloster, wohl müht sich der Priester, dem
Gebrauch zu steuern, es thun Bischof und Patriarch ihr
Bestes, hierin Wandel zu schaffen, und selbst die türkische
Regierung hat sich in's Mittel zu legen versucht. Zur
Kirche gehen Telot und Telotin regelmäßig und sronim;
der alte Brauch aber bleibt.
(Ein Probespiel vor Hans v. Bülotv.f Eine
„noch unbekannte" Geschichte aus dem Leben dieses ebenso
genialen wie unberechenbaren Künstlers wird dem „Hann.
Kur." von einem Augenzeugen mitgetheilt: „Als Hans von
Bülow Kapellmeister an dem königl. Theater zu Hannover
war, kam das Mitglied eines auswärtigen Orchesters mit
hervorragenden Empfehlungen eines bedeutenden Capell-
meisters und Bekannten Bülow's nach Hannover» um vor
Bülow Probe zu spielen und dessen Empfehlung zu be­
kommen. Da in Hannover keine Stelle frei war, so handelte
es sich für den Betreffenden lediglich um eine private
Sache, umso erstaunter aber war er, als er nach zwei
vergeblichen Versuchen, Bülow in dessen Wohnung
anzutreffen, vom Orchesterdiener die Nachricht bekam,
sich zu einer bestimmten Zeit im Vorderzimmer
des königlichen Theaters einzufinden. Unser Gewährs-
mann, denn dieser ist es, der die Sache selbst erlebt hat,
und der schon die vollständige Ergebnislosigkeit seiner Reise
als feststehende Thatsache ansah, war natürlich freudig
überrascht und trat zur bestimmten Zeit im Probezimmer
an, wo außer Herrn v. Bülow noch der Intendant, sowie
zwei andere Herren anwesend waren. Nachdem Bülow die
ihm übergebene Empfehlung durchgelesen und wohl zu der
Ueberzeugung gekommen war, daß es sich um eine rein
persönlich private Sacke handle, wendete er sich an den
Intendanten mit den Worten: „Sie sind hier vollkommen
überflüssig, meine Herren, lassen Sie uns gefälligst
allem"— und ohne jede Erörterung verließen der Inten­
dant und die anderen Herren das Zimmer. Unser
Gewährsmann dachte nun, daß jetzt das Probespiel
beginnen würde; die Noten lagen auf dem Flügel;
Alles war bereit; doch dem war nicht so. Bülow be­
gann vielmehr zu phantasiren, immer toller wurden die
Tonfiguren, immer aufgeregter das Spiel, unterbrochen
von kurz ausgestoßenen Bemerkungen Bülow's: „Da kann
schließlich Jeder kommen", .... „Alle meinen, eine
Empfehlung von mir haben zu müssen", .... „Das
wäre noch besser, jeder Hanswurst drängt sich darum"
u. s. w.; schließlich aber legten sich die Wogen der Auf­
regung, aus der wüthenden Paukerei gestalteten sich allmälig
harmonische Gebilde und che unser Gewährsmann daran
dachte, erklangen vom Flügel her die einleitenden Accorde
des „Tutti", worauf unmittelbar das Solo folgte. Sein
Instrument zurechtrücken und im gegebenen Moment richtig
einfallen, waren das Werk einer geistesgegenwärtigen Ein­
gebung; Bülow überschlug sämmtliche Tuttistellen, aber
immer war unser Künstler mit jedem neuen Soloeinsatz bei
der Hand. Die Folge davon war, daß ihm Bülow schließlich
ein glänzendes Zeugnis ausstellte."
(Abgekürztes Scheidungsverfahren.f Die Ehe­
scheidung in Birma geschieht in folgender Weise: Wenn
zwei Eheleute sich scheiden lassen wollen, zündet jcber
Theil eine Kerze an, und der, dessen Kerze zuerst nieder­
gebrannt ist, verläßt Haus und Hof und nimmt nichts mit
sich als die Kleider, die er auf dem Leibe trägt. Alles
„Deutsches Nolksblatt«
Andere gehört dem in diesem Zufallsspiel gewinnenden
Theile.
Krrnstchronik.
(Tie Concertreise de» Berliner Philharmonischen
Orchesters j die Tr- Hans Richter in der
Zeit vom 19. d. M. bis zum 1-1. Mai unternehmen wird,
wird in Deutschland, Oesterreich, Italien und der Schweiz
29 Städte umfassen, und es werden während dieser Zeit
25 Concerte stattfinden; ein Rasttag wird nur der 8- Mai
sein. Je zwei Concerte werden in Breslau und Gens statt­
finden. Die Programme werden diesmal fast ausschließlich
von Beethoven, Wagner, Liszt und Tschaikowski bestritten
werden: Brahms fehlt gänzlich- Die „Eroika" und das
Vorspiel zu den „Meistersingern" werden nicht weniger als
je 18mal gespielt werden; außerdem werden mit größeren
Zahlen Beethoven's L-inoll-Symphonie, der Trauermarsch
aus der „Götterdämmerung" und Tschaikowski's „Pathe-
tigue" vertreten sein.
(Tas Fiasco einer englische« Schauspielerin in den
Bereinigten Staaten.) Tie bekannte Schauspielerin Mrs.
L a n g t r v ist soeben, so wird uns geschrieben, nach einer
längeren Tournee durch die Vereinigten Staaten nach New-
Bork zurückgekehrt. Sie beklagt sich bitter über die Be­
handlung, die ihr zutheil geworden ist. Einem Interviewer
erzählte sie, wie der Berichterstatter der „Daily Mail"
meldet, daß die Tournee ein großes Fiasco war, und zwar
in jeder .Hinsicht; sie konnte theilweise ihre Contractc nicht
erfüllen, weil die Behörden ihr nicht erlaubten, ihr Stück
^The Dejenerates" aufzuführen. Die Amerikaner seien
unglaublich capriciös; früher sei sie wie eine Göttin ver­
ehrt worden und jetzt hätte man nichts von ihr wissen
wollen. Das Schlimme sei gewesen, daß sie den englischen
Zeitungen geglaubt habe, in Amerika sei man englisch­
freundlich. Deßhalb habe sie Kipling's „.Ibsent-mincieä-
Beggar" zum Besten der verwundeten Engländer recitirt;
das sei ihr Unglück gewesen; die Amerikaner seien durchaus
boerenfreundlich und wegen des Krieges wüthend aus Eng­
land. Man habe sie verfolgt, weil sie eine Engländerin
sei. In Chicago sei sie eingeladen worden, in einer Privat­
gesellschaft zu declamiren, und nachher hätte man sie nicht
einmal an dem Diner theilnehmen lassen.
(Das Programm der „Wiesbadener Festspiele")
ist Folgendes: Eröffnungsvorstellung Mittwoch, den 16.
Mai: „Oberon", in Wiesbadener Bearbeitung. (Gesammt-
Entwurf: Georg v- Hülsen.) Melodramatische Ergänzung:
Josef Schlar. Poesie: Josef Laufs (!) am Mittwoch, den
16., Sonntag, den 20., Dienstag, den 22. und Mittwoch,
den 23. Mai: sodann „Demetrius", Trauerspiel in fünf
Acten nach dem Schiller'fchcn Fragment von Augusta Götze
(Wiesbadener Bearbeitung) am Donnerstag, den 17. Mai;
ferner „Zar und Zimmermann" (Wiesbadener Neueinrich­
tung), am Freitag, den 18. Mai, und „Fra Diavolo"
(Wiesbadener Neueinrichtung) am Samstag, den 19. und
Montag, den 21. Mai. In erster Linie seien nur Erika
Wedekind (Dresdens, Fritz Schrödtcr (Wien), Paul Kalisch,
Hedi Kaufmann, Ada Robinson, Julius Müller, Wilhelm
Hesch (Wien), Carl Nebe (Karlsruhe», Wilhelm Cronberger
(Braunschweig), Gustav Schwegler, Alwin Ruffeni, Abert
Reiß re- re. genannt. Tie sämmtlichen Dccorationen sind
wiederum aus den Ateliers von KautZky und Rottonara
(Wien), die Rüstungen und Waffen von Kallert (Meiningen),
sämmtliche Costüme aus den Ateliers des königlichen Theaters
zu Wiesbaden nach den Entwürfen des königlichen Ober­
inspectors Ludwig Raupp.
(Deficit der Ofen-Pcster Theater.) Ungarische
Blätter berichten: „Ter Bericht des Staatsrecknungshoscs
über das vorjährige letzte Quartal unseres Staatshaus­
haltes, welchen Ministerpräsident Koloman Szell vor Kurzem
dem Parlamente unterbreitet hat, bietet ein trauriges Bild
der bei der Oper und bei dem Osen-Pestcr Nationaltheater
am Ende des vorigen Jahres bestandenen finanziellen Zu­
stände. Tie staatliche Subvention der Oper für das ganze
Jahr beträgt 215.000 Kr., für das Nationaltheater 53.000
Kronen. Diese Summen wurden tvährend der drei ersten
Quartale des vorigen Jahres nicht nur gänzlich aufgebraucht,
sondern sogar bedeutend überschritten, und zwar bei der
Oper um 18.372 Kr., bei dem Nationaltheater um 8554 Kr.
Im Monate October war der Minister des Innern schon
gezwungen, weitere 120.000 Kr. über die gesetzlich be­
stimmte Subvention zu beioilligen. Als Motivirung dieser
Ucberschreitung der gesetzlich bewilligten Summen wird in
der im Monate März l. I. an den Staatsrechnungshof ge­
richteten Zuschrift des Ministers hervorgehoben, daß „bei
den zwei Kunstinstituten theils infolge der Verringerung
22. April ISO) Nr. 4059
der Einnahmen, theils infolge der Ueberschreinmgen bei
den Ausgaben schon im Monate October ein so beträcht­
liches Deficit zutage getreten,ist, daß man für die theilweise
Deckung desselben, mit Rücksicht aus die Aufrechterhaltung
der Creditsähigkeit der Jnstttute, die vom Intendanten vere
langten summen anweisen mußte."
(Bildhauer Falguiere -f.j Am 19. d. M. ist in
Paris der berühmte Bildhauer Falguiere im Alter
von 69 Jahren gestorben. Obwohl leidend, wohnte er am
8. d. M. der Enthüllung der von ihm geschaffenen Statue
Alvhonsc D a u d e t's in N i m e s bei und kehrte schwer
krank nach Paris zurück, um hier nach schmerzvollem Kran­
kenlager zu sterben^ Seine berühmtesten Schöpfungen waren
C o r n e i l l e's statue für die Comödie Francaise, die
Gambetta-Statue fürCahors.dieStatueLamartine's
für Macon, ferner eine „Diana" und „Ophelia", die Tän­
zerin Clco de Merode und Andere. Unvollendet läßt der
Meister eine Statue Balzac's für Paris und ein für
Washington bestimmtes Denkmal L a s a y e t t e's. Fal-
guiere's Tod erregt in der Pariser Kunstwelt tiefe Trauer.
Kleine Kunstchronik. In München ging in der
Charwochc der „Cid" von Peter Cornelius neu ein-
stndirt mit stürmischem Erfolge in Scene. Warum wird uns
das herrliche Werk beharrlich vorenthalten?— In Leip-
z i g hat S ch i l l i n g 's neue Oper „Der P f e i s f e r t a
einen durchschlagenden Erfolg errungen. In Wien hat man
noch kein Werk dieses in Deutschland hochangesehenen Com-
ponisten ausgeführt.— In Hamburg hatte die erste
Ausfiihrung der Oper „Die Bettlerin vom pont des arte*
von Carl v. K a s k e l einen durchschlagenden Erfolg.—
Dem langjährigen Director des Stadt- und Sommertheaters
in M a r i e n b a d, Herrn L a s k a, wurde das Theater für
weitere sechs Jahre verliehen. Für die Wintersaiso« ist
L a s ka Director des Sladttheaters in Innsbruck.— 1
Wagner's „M e i st e r s i n g e r" gelangten am 8. d. M.
in Stockholm mit großartigem Erfolge zur ersten Aus­
führung.— Aus dlbbazia wird gemeldet: Das ou
Ostersonntage stattgesundene Concert der Kammersängerin
Frau Louise von Ehren st ein hatte einen koloffalen Er­
folg. (Die Künstlerin wurde von ihrer Schwester, Fräulein
Gisela von Ehren st ein, auf dem Ctavicr bereitet. 5>i£
beiden Schwestern empfingen von dem hocheleganten Publi­
kum zahlreiche Sympathiekundgebungen und prächtige
Blumenspenden. Die Großherzogin von Luxemburg ntb
viele Mitglieder des .Hochadels waren anwesend. Frau von
E h r e n ft e i n wurde eingeladen, anläßlich der Anwesenheit
dcS rumänifchenn Königspaares zu singen. Abbazia trifft zu
dem Empfange des Königspaares große Vorbereitungen.
Allerlei Nützliches für Haus- und
Kandurirthschaft.
(Beruhigungsthee für an nervöser Schlafloflg-
keit Leidendes Man nimmt zu deffen Bereitung 1 Thäl
Baldrianblüthe, 1 Theil Bitterkleekaut, 1 Theil Pfeffer«
minzkraut und mengt alle drei Bestandtheile tüchtig durch­
einander. Von dieser Mffchung wird je 1 Theelöffel auf
1 Taffe abgebrüht und Abends kalt getrunken. Der Erfolg
wird nach kurzer Zeit eintreten.
(Kopfhaar-Erhattungsmittel.s Man nimmt fSr
10 Heller Angclikawurzcl und fetzt sie zerschnitten in
'/r Liter reinen Korn- oder Franzbranntwein an und
destillirt ihn eine Woche lang auf dem warmen Herd oder
Ofen. Man gießt dann die Flüssigkeit ab und reibt Abends,
ehe man schlaicn geht, die Kopfhaut damit ein. Diese wird
auf diese Weise zusammengezogen und so der Bestand des
Haares gesichert.
sCitronensaft aufzubewahren.^ Citrvnenfaft gibt
bekanntlich nicht nur Getränken, sondern auch Speisen
einen angenehmen Geschmack. Um denselben auf längere
Zeit haltbar zu machen, läßt man den Saft durch einen
Gazebeutel laufen, kocht ihn alsdann auf und bewahrt den­
selben in einer gut verkorkten Flasche an kühlem Orte.
(Gefüllte Kalbskeule.) Kalb- und Schweinefleisch
hackt man fein, mischt einige Eigelb, Salz, gehackte fein«
Kräuter und Trüffeln, sowie etwas geriebene Semmel
darunter, füllt mit dieser Farce eine Kalbskeule, aus der
man vorher alle Knochen entfernt hat, und näht die Keule
zu, worauf man sie spickt, salzt und im Ofen in Butter
braun brät. Die Sauce entfettet man, fügt
ein wenig Kartoffelmehl und Theelöffel Fleifchextract bei
und verrührt sie mit einer Tasse sauren Rahm.
Unterhaltung für den Famitientrsch.
Tilbenräthsel.
Die nachstehenden Wörter sollen derartig geordnet werden,
daß ihre Anfangsilben, hintereinander gelesen, ein Citat von
Goethe nennen.
David, Derby, Dievenow, Einhorn, Esbjerg, Jstmus,
Kannstatt, Kenner, Mandschurei, Mannschaft, Nachtschatten,
Niemand, nochmals, Rede, Rührung, Sichtung, Trittbrett,
Taglohn, Woge, Wirballen.
Bilderräthsel.
„Die Frau dort scheint Sie sprechen zu wollen,
Herr Doctor."
„So, wo ist sie denn? Ich sehe sie nicht."
Silbenergänzungsräthsel.
Ant, bra, da, co, do, do, ga. grin, ta, lo, ma, mit, no,
pen, nett, tes.
Aus vorstehenden 16 Silben sollen a ch t dreisilbige
Wörter dadurch gebildet werden, daß passeside Mittelsilben für
dieselben gesucht werden. Die daraus enfftehenden Wörter
nennen eine spanische Hafenstadt, eine Gestalt der
griechischen Sage, eine Stadt in Belgien, eine Oper, ein
Gestein, ein Spiel, eine portugiesische Stadt und einen Theil
eines Gewehres.
Die Anfangsbuchstaben der gefundenen Mittelsilben
nennen nach richtiger Ordnung der Wörter einen berühmten
Musiker.
Auflösungen uu» Ur. 4033.
Oster-Füllräthscl: Ostern, Utting, Seiler, Ernest.
ttmstellungsaufgabe:
Oranien, Sizilien, Trompete, England, Rotterdam, Naugard.
Ostern.
Anagramm: feile, Lrich, Kobe, Insel, knien, lloten,
starte, Oberon, staina, Otter, blagel, Ilse, kstrich, kteger.—
Ferienkolonien.
Bilderräthsel: Leichte Tischweine.
Magisches Dreieck: Ostern, Säure, Tuba, Era, Re, N.
Räthsel: Gemse— Ems.


[ 2023-06-29 10:45:15.418 - 19000422 - Seite 17 ]
Nr. 4059
Wien. Sonntag
„Deutsche* Nolk-vliE
22. April 1900
Seite 17
Lustiges Allerlei.
2lus dem „Kikeriki".
Variirtc Sprichwörter. Tie jüdische Kunst geht nach
christlichem Brot.- Was den Juden recht ich das kommt den
Christen theuer zu stehen.— Jüdischer Uebermuth kommt vor
den Wahl'chranken zu Falle.
Leopold Hiilsner hat da? Protectorat über die von
Proreisor Masarnk neugegründete Realistenpartei angenommen.
K. k. ärarischc Cigarren. „Du hast aber Deiner Frau
einen ivunderschöne» Chignon gekauft."— „Gekauft? Den
hab' ich aus de» Haaren zusammengestellt, die ich in meinen
Cigarren gesunden hab'."
Beim Hühiieraugenoperateur. „Ja, um Gotteswillen,
was wollen Sie denn mit der Spritze?"— „Bitte, ich
behandle, den neuesten Fortschritten der Wissenschaft gemäß,
die Hühneraugen nur mehr mittelst— Serum."
Kleine Post der Redaktion. Hülsner P o l d i.
Lstergrußansichlskarle hat uns sehr gefreut. Hoffentlich senden
Sie nächstes Jahr wieder?
Der Schmuiius will stellenweise Steigungen bis
60 Grad (!) mit seinem Automobil überwunden haben. Do muß
sich doch nebbich der Nos' vorgewesen sein!
Aus dem „Figaro".
Itm Gottcswillen! Jetzt crreuliren vom Fürsten
Ferdinand von Bulgarien gar Gerüchte, daß er nicht nur
eine russische, sondern auch eine montenegrinische Prinzessin
heiraten will; er wird doch am Ende nicht gar ein— IDiufel:
mann werden und sich einen— Harem einrichten wollen!
GnteS Mittel. Der Mittelschullehrertag stellte sich die
Aufgabe, auf Mittel zu sinnen, wie die Widerstandskraft der
Jugend gegen sinnliche Versuchungen gesteigert werden könnte.
Wäre da nicht das Anbringen secessionistischer Bilder in den
Schulzimmern angezeigt?
Ueber die Mordthat in Währing.
(Ein Gedankenaustausch in halben Sätzen.)
— „Warum brachte denn die „Neue Freie Preffe" den
Namen des Mörders Kakuschka-Kohn unrichtig und
schrieb K o k u k k a, reels K a h a oder K u h a r ?"
— „Na ja, weil —"
— »Im „Tagblatt" stand sogar die Kirche, wo der Atten-
täter getauft wurde. Weshalb das?"
— „Hm— es ist halt —"
— „Aber es hat doch kein Mensch gesagt, daß —"
— „Nein, das nicht!— Allein man wußte im ersten
Moment noch nicht recht und da hätte —"
— „Ja so— weil —"
— „Gewiß! Begreifen Sie jetzt, warum die— ?"
— „Vollkommen! Es war wegen —"
— „Natürlich— man hat eben —"
— „So— so —"
— „Na endlich! Jetzt wissen Sie aber —"
— „Alles!"
Aus den Münchener „Fliegenden Blättern".
Angemessen. Hausfrau: „So eine Frechheit! Auf
Ihre Rechnung schreibt der Schuster „H o ch w o h l-
geboren" und auf meine „W ohlgeboren"!—
Dien st mädchen: „Ja, Madame, i ch bezahle meine
Rechnung aber auch immer gleich!"
Verunglückter Protest. Frau: „Das Theater war
ja während der Premiere Deines Lustspiels satt leer!"—
Dramatiker: „Bitte, erst gegen Schluß zu!"
Unmoderne Beleidigung. „.... der Kritiker deS
„Morgenblattes" hat mich beleidigt!"— „Wodurch denn?"—
„Der Mensch will mein neuestes Buch verstanden
baben l"
AnsMeggendorfer'sHnmoristischen Blättern.
Größtes Glück.— „Nun, Herr Lieutenant, Ihre junge
Frau Genialin ist unsäglich glücklich an Ihrer Seite?"
— „Na, ob, glaubt jetzt „ach fünf Monaten noch nnmer, daß
Alles blos schöner Traum sei!"
Der Pantoffelheld. Arzt: „Das Rauchen muß ich
Ihnen unbedingt verbieten l"— Patient: „Wist'en Sie,
Herr Doctor, das freut mich, jetzt brauch' ich's wenigstens
nicht deshalb zu lasten, weil's meine Frau nicht haben will!"
Vielsagendes Verlange«.— „Geld willst Tu noch
nach halbjähriger Ehe vom Schwiegervater? Aber Tu hast
doch längst die ganze Mitgift."— „Die Mitgift schon; aber
was ich jetzt verlange, istSchadenersa tz."
Ein noch Naiver. Vater (der eben Concurs gemacht
hat): „Warum weinste Rebekka ?"— Tochter: „Mei
Bränttgam ist zurückgetreten, wie er hat gehört von Deinem
Concurs!»— Vater: „Gott. lass' ihn lausen, den
dummen Menschen!"
Company*®
Fleisch-Extract
2 EK 3 REKSI»
fehlt heute in keiner Haushaltung, wo man eine wirk­
lich gute Küche führt. Aus reinem Fleisch bester
Sorte bereitet, verbessert und kräftigt es augenblicklich
alle faden Suppen. Saucen, Gemüse und Fleischspeisen
gewinnen durch Zusatz von IAebig’s Fleisch-Extract
an Geschmack ausserordentlich.
Das echte Liebig Company's Fleisch-Extract, kenntlich
an den Töpfen mit dem blatten Famenszug
hat sieh im, Publicum da» grosse Vertrauen
durch seht* vorzügliche, stetig gleich­
bleibende Qualität erworben und erhalten.
Aliswinder, Wäscherollen empfieblt
Camillo (värdtner's
Fabrik, X.TIT, Prn;ing, Linzer»
ihasc S Preislisten qraii*.
5 *»-»*w**w*xj.
Stall. Garten, Bau-Gerättiej
Alois« Hauer
V|., Mollardgasse Nr. 18.
Telephon 3403.
Erste böhmische
LktOni-MkrlM
von
Rogina Slalsy
6. Be,, «»mpendorscrstrage 41
Tramway-Haltenelle.
Tie Federn und garanrirt neu und
tifttger wie überall und kofleu per
halbe? Kilo 60 kr. bis 2 fl.. Flaumen
1 fl. 60 ft. bis 4 fl., gro?e. teirigc
Febrrnn;^«'nr 5 fl. und 3 fl. 50 kr.,
Feoernvolner 1 t'L 50 fr., dreirbeiliqe
Haann.iiratzeil 10fl., As.flaue-Marratzcn
6 fl. 50 ki'.. Wollin-^atra-ren 5 fl.,
gebencler Lrrotflack 2 fl., Lleppdeflen
2 fl. 2u fr., Latin-Decken 4 ft. 20 fr.,
tt«r 6. Bez., Hn«pendorferstr.4l,
Tramwav-Hallefle. 4IL2
Trockenlegung feuchter ülauern
20jähr. Garantie. mittelst k. k. oriv. autschukmasse. 20jähr.Garantie.
Isolirplatten, Dachpappe, Holzcement. Asphaltirungen
C. Hwffl’s Witwe& Söhne, ffiei.— Comptoir G|2, FMtpse Nr. 4a.
* 2 ^- l*rospecte gratis und franco.
Hand- n.Ltativ-^vparate
Felix Neumann
WtM-hischt
Mllsactur
Wien,].,
Singerstr. 10.
Liste gratis.
@3
Alaska-Diamanten
strtb OM-:* frrr. tyo fn ü'n>meude ^rnstalle, welche abne ie^lich chcwi'che!
d 7'- rn-c-o einen rein küttUleriichen TchNff derqeücllt. an .renn-!
und i von echten Diamanten nicht ZN unterscheiden sind!
und alle bisher dagewesenen Imitationen übertreffen.!
,'>n echter und Tiib^r'as'nnq ,u baden bei Johann Pererta. Wien, i
l Be; Qpernriug VLr. 11, Loecicrlnr in Ttamanten-^milalionen.— I
!i; rciscourame itorbcw grflti* tuoc'andt. Den bocbakebnen Damen genaue ich^
mir erqebciifl ainuseia-". da»'; nur ich allein den Lttaska-Etein, die V0Ü-
endctftc aller Diamanten Imitationen führe, somit auf »inen, j
ohne ('oncurrenj bin. 5259
cdiufiifi Wtn-irgbnls-RickllW
Wien, 7. Bez., Burggaffc 43—45.
Billigüs und reellste (*intßu?f «nette aller
Gattungen wirklich guter Uhren.
Zilbernc .verrcn-^nnomair van fl. 4.— aunvari«.
„ Damen- m m„ 4.50„
t^aldene„„ n m 11.— H
c UieiüUui'rcn m m„ 1.50*
PendcU5ircn„ m„ 9.— m
i^erfer ,.„ 2.—
Eveiieummet- und VeuXu'udr.-u cttjnicr O'Ticitqunc.
otioBc Ot’.tc-roanL 5 ^lUire Garantie. ^c6e Ubr ist
Yfön'MT! u. genau regnlin. Nc.'aramren gut u. diuig.
Kladboivsky, Uhrmacher.
Haarfärbemittel^
„EFFECTOR« von E. UUK
Gesetzlich geschützt.
ist v. Aerzten unschädlich befunden u. emps., da es
keine schädlichen metallischen Salze enthält, wie
Blei, Kupfer rc., ist für die Gesundheit und die
Haut garantirt unschädlich, färbt ergraute und
rothe Kops- u. Barchaare u. Augenbrauen dauer­
haft, ohne beim Waschen oder im Dampfdade
abzufärben, schwarz, Sunkeibrann, lichttwaun und dunkelblond.
Sron-r Carlo« fl. 2.—.Probe-«'ario« fl. 1.—,»d «crwiünmfl 20 tr. («Tutmllage.
..Blondwafsrr", zum Goldtztondf-irben dunkler Haare, Liter fl LöO
E. a^iKLBi, Friseur, Cosaetiker u. Haarfarbe-Specialist
Wien, 1. Bez., Habsburgergaffe S.
.'sche»tr, DecorationS-ttrüge,
ilottni »nd ^'evrouchtzgeschirre
tz-raft Ätenz.
„— ..— r-r 75
iPiorz©iisffi U
KJ OT..V V, W»UUt^'
M aller Art bet ^raf
Lttiea. 7. Bez., i’iarialjflfericrafte io—
Wvjrr
VI/
: y/? r j/( Wfo'*< Y'/ 0 /rs.n
Wirkungen in Folge seines Gehaltes an leichtlöslichen
Kalk- und Eisenverbindungen noch die besondere Eigen- t-'
schüft, blutverbeffcrnd zu wirken, weshalb er bei^
i-hwächltchen Personen und Rcconvalescenten zur Stör .<
kung und Kräftigung des Körpers zahlreiche Einwen­
dung findet
Preis einer Lriginalflajche l fl. 10 kr. Per Post uni
20 kr. mehr für Packung und Frachtbrief (ohne Porloö
Jede Gebrauch-anweisung und jede Umhüllung (Karton)
ist mit obiger gesetzlich deponirter Schutzmarke versehen.£\
Man hüte sich vor Nachahmungen und achte beim A>:
kaufe genau aus obige Schutzniarke.
ErienaiinzSstellc u. Hmlv»be;ngs-Der>»t: i*13
Franziskus-Apotlieke,
flStcn, Vt!i. Lchoubrunnerftrahc 107 teUi i gci r.t. -.m
iiTrgebfnb c t !U r. ,-,u doden ti; ftn mri f:i Sin. fj.fr;. Ja:
1. gttfanSBl an 8 Alte FeId(3 t Trniccw
.Walkmaschinen üür alle Zwecke.
SSlllgSChUFinaS("llinen für Stickereien.
Siiissermasclitiien von 20 fl. aufwärts.
7653
Besonders zu empfehlen!— Stickunterricht für Käufer gratis.'
Panrn üftrhei VI., Mariahiiferstrasse I D
Meüiy fiel U0I5 v| a} Gumpenriorferstr. 88.
Txc noontten Tamculiütc
zu fl. l.SO, fl. 2.50. fl. 3.50 :c.
empfiehlt Modistin ÄmalieSiaufch.
OZumendorferftrarre 5<r.91, Eram-
wankattenelie nebenan. 8660


[ 2023-06-29 10:45:15.418 - 19000422 - Seite 18 ]
Seite 18
ggten. "Sonntag
«Deutsch-» N-Ur-dla««
22. April 1906
Rr. 4059
güte
lesess!
,.-'U, 70 kr.,
liebt 00 fr., tuciy fl. 1. 20, 1..S0, dic
feinsten -34lein^cberit ft-1.75 bi-? fl. 2.—,
fcbneettnsie.üalbsi'-mmen st. 2.5u, s. guter I ^.
-7-' t* 75 -iÄr 6ef,ecet cSS>
ilnjug lflioit, Hose u*»| fl. 8 .«z bim feinster( toolle
Gilet) gebend, kostet nur| fl. IO.— vom hochfeinster|*
(Sn Koupon }U schwärzt» Salon-Anzug fl. 10 .—, sowie Utberflkherüogt,
Tourisienlodtn, feinste Stammgarne x. 7 c. Uericnkti ju Fabrik^preistn die
al» reell mib solid beslbekannle Tuchsabrikr-Niederloge
SSEGEL-llif3H0F in Brünn.
Muster gratis nnl tmro— Mnstergetrsne Lieferung garmtirt
Die Vortheile der Peivottundschast, Stoffe dirert bei obiger Firma a«
Fabrtkborte zu »eftellen, find bedeutend.
n
?■ ■rr^-
'fei
ISXiasihlni
oli: Siolineii. CeQoS, Söffe,
$arnioaiiitii§ MiS;
ottafleorgeln für «schule und Hau-
bon 70 fl. bi4 20»D fl. mit 5s2hriger,
schriftlicher (Garantie.
Musikwerke
n(s Lhnrphonion. Polyphon.,
Phönix, Ültlofo, Jntona,
Phonographen, Gran»ophon.
Manopanö, Alristonb, mit,
Emdlruugen eigener Erzeugung,.
Bierkrüge m,i Musis, Mnflk-,
album ,’c. ic. 5445.
Irnmeute
Zitbern, HarfenzitHern. Guitarren.^
za .varmonifsti eiqctter llizeugung. Eigene» Revaraturen-Akelier» eigeuc
2lbrhcilunfl für Wiederverkanfer, Svielwaarcnhandlungen u. Grontfren.
s-'P ^rci-icourantc und ^rofpeetc gratis und franco.
fe£ INusikwaarenhaus
J Josef Leopold Plck
A Musikinftrumenten-Erzeuger
K. Koklieferanteu und beeideter SchStzmeister^
r«. Ae Ae.
u.
Televho«
Koklieferanteu
für Karmonika etc. etc.
Sien, VII., Stufoijofff 78.
an
mrmtMMUEmrmrrrrrrrx
Urania »Feder
(regiatrirt) Nr. 340 EF. und F.
URANIAFEDEOi
CARLKUHNaCS^)
WIEN~;
8 ehr feine, kräftige und dauerhafte
Boreau* und Corretpondenz«
Feder aus feinstem Stahl, grau.
Carl Kuhn 8t Co.
Wien, I., Stephansplatz 0.
gm- Gegründet 184». -M,
ln allem besserem Papierbamdlomgem ru hebern«
GeWarlehen
Franz Förstl, I., ßcHa
r. Hausvenyer, ÖuiSdcii^ct
Kabrikbbefcher; fern et für
Srbschofte», Legale, Frucht»
geeeäffe mit», ohne Loroler»
kung, höchst dioeret », reelle
auch »echfel^bcomptru.
Leliariastraße 4
psetseev, Thür 4.
Elöbel
Telephon 2350.
(861
Ganossenschaftüches Waarenhaus
der Kunst* und Möbeltischler Wiens
p. G. m. b. H.
6. Bezirk, Gumpendorferstrasse Nr. I2|I4.
ojv7i5"
MMUss
SLlSlB.
Eine Correspondenzkarte
3E
an die Centrale der
tdieper grot- 3 Fabrlk
M Cabek Sohn
X, Laxenburgerstrasse 28 u. 30
genügt um die nächstgelegene Verkaufsstelle für
„Herz-Brot“
zu erfahren.
.Dan
Warenhaus
•goMiPeiikan
VII. Sie'b9nsierr.g;24
y/ien. P^eisbucfigratis. Wisn,
Herren-
und «n»
Knabeu-
Kleider
fartig oder nach Maatz
zu soliden llndbiLjgsl
Preiseu. Srofi«
für BafieLungen halte
ich fielS am Lager.
Frack4 u«d Satomarnr
züge find auch leih»
w«se M haben, zu»
rüchgefetzte Kleider
werden billigst
verkauft.
I. brat»'« kt seht.
JoseIKral; Wien
YlL.Breiteg.24
Iackr».
8R jbttet.
NtlicstksflrJmil.
Eleg. Frflhjahrs JaanetS von
ff. 8,—, gtfuacri u. gruxkr il. 4.—.
Eleg OffirierS^aqnrts ovn fl. 0.—,
hochfein von fl. 10.—.
Eleg. Wiener Ehic-Lprncer von
fl. 8. —, hochfein von fL 8.—.
Eleg. gröbioSrSttäften grsii-L vo»
fl. "£. —, 65 Tun. lang, carr. fl. 4.—.
Eleg. Donbla-EaPeS 70 Tun. und
90 Ttm. lang... von fl. 0.—.
Eleg. Havelock» waffrrdichr mit
Lrnnel von fl. 6.—.
Eleg. Soden Eoflstme von fl. 7.—»
Promrnade-Eoststm von fl. 10.—.
Eleg. Echötze von fl. 8.—, Ecidrn-
dloufen ..... von fl. 4.—.
Eimnntllchr Woarrn in der fcinstra
Lueführung am Lager, für vasicnd
and gm gearbeitet wird gaianlin mir
I. A. Vlank
Wien, S. Be»., Praterftraste 8fl.
gegenüber dem Tarl-Theaier.
Steiper.
3502
Ltofl«.
Bkuzill-Motorcn
Gas-Moforen. S enntt-
Lacomodile
liefert als Specialität billigst die
«bas-Wotoren-Vauanstakt
Alois und Johann Holzschuh
Wien, 10. Le;., Himdrrgrrstraße 49.
Prei-couraute. Kosten* Ueberschläqe
gratis und franco. 77Z3
AVVO Adr688k3rten
1». 2*80.
ggf- Alle Truckforten billigst. US
Hans Dorr
Hernak», Bergsteiggafle Str. 1
an der Pferdedadn. 2781
Da»
tUssttccschafil. Möbelhaus
von
^r. Tischlermeister
Mhtket sich mtt
VIL, Bariahilserstr. 76.
a«
Verkauf
sowie
IMtrssknis von Bottellonget
■Set nöthige»
Mo-nnng«- chtnrichtnngr-
Hegen stände.


[ 2023-06-29 10:45:15.418 - 19000422 - Seite 19 ]
Sperf^üeoiiri^lif@iin
An alle christlichen Radfahrer Wiens!
Tie Gemeinderathswahlen stehen vor der Thüre. Auf
demokratischer Basis werden diesesmal Tank dem durch
allerhöchste Sanction genehmigten neuen Gemeindewahl-
gesetze die Ergänzungswahlen in den Wiener Gemeinderath
durchgerührt werden. Jeder österreichische Staatsbürger, der
3 Jahre in Wien ansässig und 24 Jahre alt ist, ist wähl-
berechtigt. Es ist deshalb die Pflicht jedes Wiener Rad­
fahrers, sich zu vergewissern, ob er in die vom Ma­
gistrate ausgearbeiteten Wählerlisten aufgenommen erscheint.
Da die Reclamationsfrist für die ersten drei Wahlkörper
bereits Morgen abläuft, so wird hiermit an die christ-
lichen Radfahrer die dringende Bitte gerichtet, Einsicht in
die auf den verschiedenen Bezirksämtern aufliegenden Listen
innerhalb der nächsten 24 Stunden zu nehmen und
eventuell das Wahlrecht dringendst beim Magistrat zu
reclamiren.
Der Verband der christlichen
Radfahrer Oesterreich's.
Uadfahrsport.
Zur Ladfahrerdewegung!
Wir haben nunmehr die Gewistheil, daß auch der
liberale Theil der Wiener Radfahrerschaft sich ernstlich mit
einer gemeinsamen Kundgebung der Macht und Größe der
Wiener Radfahrer beschäftigt. Man ist auch dorten über-
zeugt, daß der Radsahrsport die schwerste Zeit übertaucht
hat und vor einer Gesundung des Vecbandslebens ins-
besonders stehe. Sowie alljährlich jede militärische Macht
in ihrer Haupt- und Residenzstadt über alle Truppen eine
Frühjahrsparade abhält, so soll auch die Wiener Rad-
fahrcrschaft ein solches großartiges Schaustück ab-
halten und damit zeigen, wie stark sie ist,
wie mächtig ihre Cadres, die hinter ihren erwählten Ver­
tretern, den Verbänden, und hinter ihren berufenen Vor­
kämpfern, der Sportprcsse, stehen. Aus dieser Erwägung
entstand der Vorschlag zu einer Radfahrer-Majalis, zu
diesem zwanglosen Maienumritt durch die im herrlichen
Blüthenschmucke prangende Praterau. Der Gedanke, es ist
kein Zweitel, hat keimfähige Wurzel geschlagen und hundert
Ratmhrvereine Wiens beschäftigen sich bereits eifrig mit
demselben. Daß sich die Verbände gleichfalls der aus­
gegebenen Losung nicht entziehen, ist ja selbstverständlich, denn
der Hauptanthcil an der gelungenen Maicnkundgebung der
Wiener Radfahrerschast würde von ihnen eingeheimst werden,
eineFcstigung und Verstärkung ihrerPosilion würdediesofortige
Folge derselben sein. Wie wir hören, steht der Gau Wien
unseres Landesverbandes mit voller Sympathie dieser be­
deutungsvollen Kundgebung gegenüber auch die Verbands-
vercine des „Oesterreichischen Tourmgclubs" haben sich für
dieselbe ausgesprochen und daß die christlichen Radfahrer
selbstverständlich mitthun, vervollständigt das schöne Bild
einträchtigen Zusammenstchens, um auf dieser Basis weiter
bauend, nach gelungener Kundgebung eine bessere Straßen­
reinigung, eine bessere Straßenpflege zu verlangen.
Insbesondere aber gilt es, Jenen den Mund zu schließen,
die den Wiener Radsahrsport gern zu einer Sportgattung dritten
Ranges degradiren möchten, ein antidemokratisches Bestreben,
das nicht genug bekämpft zu werden verdient. Wir stehen
natürlich, wie immer, zu unserem Volke, getreu unserem
Ausspruche: „Alles mit demVolke und für
das Volk'." Aber nicht blos an die Volksradfahrer,
an die Radfahrervereine des kleinen Mannes, auch an
unsere Clubs, die die Centren der Wiener Gesellschaft des
Großbürgerthums und des Adels sind, wenden wir uns
mit de: Bitte, sich der gemeinsamen Sache nicht zu ver-
schließen und stramm mitzuthun. Vornehme Blasirtheit
würde die große Lache nur schädigen und das Ausschreiben
von Partien in die Umgebung Wiens an dem Tage der
allgemeinen Pratersahrt einer feindseligen Demonstration
gegen die gemeinsamen Interessen der Wiener Radfahrerschaft
gleichkommen.
Ein Sonntag im Jahre erblicke die Wiener Radfahrer­
schast geeint und vereint zu sriedlicheni Erfolge. Aber auch
die Praterwirthe, welchen durch solch' ein großartiges Zu­
sammenströmen klingender Verdienst mühelos in die Tasche
fällt, fordern wir aus, nach ihren Kräften den Interessen
der Wiener Radfahrerschast zu entsprechen, indem sie aus
ihrer Tasche die Herstellung der sogenannten Touringclub-
wege bis zum Tage der Maiausfahrt übernehmen. Wir
find gerne bereit, in dieser Hinsicht Veröffent­
lichungen von Spenden der Gastwirthe im Prater
HANKS T. BI.MIEK, Wien, VIII., BUndengm.se *7
4
♦
empfiehlt sein Lager von erstklassigen
v>_ !Fahrrader»müweügedendsrer(Aarantie!
11 Große Au-wabl. alle ÄreiLlaaenl!
*
♦
P *REte SeCrttlannttn und mtistaefofiitnen
V e■ Grrger-Kahrrader. iltlas-LhcleS rc.
v—Ueberfahrene Räder äußer» billign.
♦
♦
♦
1900er
Fahrräder
mit Patent-Glockenlagern
durchwegs ovalen Röhren und praktischen Verbesserungen
erregen das gerechte Entzücken aller Kenner.
Opel& Beyschlag 1
Wien, I. Bezirk, Kärntnerring, Canovagasse Nr. 5.
Filiale: II., Untere Donaastrasse Nr. 45.
3 Falirschnleia t
l„ Canovagasse 5. III., Hauptstrasse 21. IV» Louisengasse 30.
Telephon 86OL 8703
1899
zu bedeutend
ermäßigten Preisen.
813«
Unerfahrene Räder x# x
äußerst billig.
Wassen-MaLocheles# x x
mit Vorspann- oder
Anhängewagen.
Wcrlstiitte der Waffensabrik x
für alle Reparaturen.
Räder-Bermiethung x x x
per Tag, Woche
Monat oder Saison.
W AFFENRAD- N IEDERLAGE der
Oesterr.
Waffenfabriks-
Gesellschaft
Telephon 7844. Wien, I., WalKisclmasse 3.
ju_ übernehmen, möchten aber den betheiligken
Geschäftsleuten in ihrem Jnterefie rathen, rasch z»
handeln, und damit zu zeigen, daß ihr geschäftsmäßiges
Jnteresse an einem großen Maienumritt der Wiener Rad­
fahrerschaft sie zu einer Förderung des Radfahrwesens in
den Praterauen veranlaßt habe.
„Also aus. Du Wiener Radfahrerschast, rühre Dich!*
Suche durch zahlreiche Zuschriften öffentlich Propaganda zu
machen, rufe die Brudervercine auf zum fröhlichen Maicnritt
in den Prater. Alles ströme dortselbst zusammen. Von den
Verbänden aber erwarten wir zuversichtlich die Bestimmung
das Sonntages, der die Wiener Radfahrerschast in dem
herrlichsten Parke Europas zu fröhlichem Umritt vereinigen
wird. Heinrich Kaiser.
Gemeinschaftliche Ängjlüge.
Sonntag, den 22. A p r i I.
(Wiener Radfahrclub „SRejent".] NachmittagS-
partie. Anfahrt um 2 Uhr vom Ctublocal nach Liesing.
Führung Tomandl.
fl. Wiener kaufmännischer Radfahrclub „Blitz".)
Tagespartie: Abfahrt um ‘/',7 Uhr Früh von, Clubcafe stach
Feüsau. Führung Wanuck.— Nachmtttagspartie: Abfahrt
um 1; ,2 Uhr Nachmittags vom Clubcaie nach Thalern. Führung
Larofch.
I„Nculerchcnfeldcr Eyclistciicliib 1897."! Erste
offkieÜe Clubpartie nach Pmkersdorf (Teutichen Wald).
Abfahrt vom Clublocal Spatz um 2 Uhr Nachmittags. Führung
erster Fahrwart Josef Stächet. Nlchtradfahrenve per Bahn.
(Wiener Radfahrclub ,,Bolocitas".s Früh um
9 Uhr Fußballübung. Zusammenkunft Refiauralw» „Nord-
licht", Ende der Reichsbrücke.— Nachmtttagspartie: Abfahrt
2 Uhr vom Clubcafc nach Laxenburg. Führung Bokor.
fTrr neue Verband dcntscher Radrennbahnen^ geht
jetzt energisch vor, um geordnete Zustände im Radrennjport
herbeizuführen. Fast alte größeren deutschen Bahnen haben
bereits ihren Beitritt erklärt, und es wird mit Strenge
darauf gehalten, daß die Rennfahrer nur auf den dem Ver­
bände angehörenden Bahnen starten. Ter Anschluß des Ver­
bandes an die ncugegründete „Union Cyclisl International"
dürile voraussichtlich schon in nächster Zeit erfolgen, und
es wird dann endlich das lange angestrebte Ziel, ein ein­
heitlicher, streng geregelter internationaler Sportbetrieb, er­
reicht werden. Cs wird das nickn nur für die Rennbahnen,
sondern auch für die Rennfahrer von großem Vortheile
sein und io kann man nur wünschcir, daß die sämmtlichen
deutschen Rennbahnen recht bald dem Verbände beitreten,
da sie sonst leicht in Verlegenheit kommen könnten, für
ihre eventuell abzuhaltenden Rennen keine Fahrer zu be­
kommen. Tie mir großer Sorgiail ausgearbeiteten Satzungen
und Wetliahrbestiminungen des Verbandes iverden übrigens
in allernächster Zeit veröffentlicht werden. Bis jetzt haben
folgende Bahnen ihren Beitritt zu dem neuen Verbände
angemeldet: 1. Brandenburg, 2. Braunschweig, 3. Breslau,
4. Koblenz, 5. Köln am Rhein, 6. Darmsladt, 7. Dortmund,
8. Erfurt, 9, Frankfurt a. d. Lder, 10. Gleiwitz, 11. Ham-
burg-Grindelberg, 12. Hannover-Mühlenfchenke, 13. Han-
nover-Pferdelhurm. 14. Leipzig, 15. Lüneburg, 16. Magde­
burg, 17. Mainz. 18. Mannheim, 19. Metz, 20. Oldenburg,
21. Berlin-Friedenau, 22. Beilin-Kurfürstendamm 23. Ber­
lin-Treptow.
sTer Wiener Radfahrclub „Belocitas"s sendet uns
nachstehende Notiz zur Veröfseniüchuiig: Nach ernster heißer
Arbeit an unserem letzten Clubabende machten wir uns zur
gemüthlichen Unterhaltung nach dem «Aubcofe auf. Eine Reihe
lieber Gäste, darunter auch der allbekannte Radlerwirth und
stille Förderer unserer Radfahrwege am Praterspitz, Herr
Eisenwagen, halfen thatkräftig mit, die Zeit recht angenehm
und schnell verlausen zu lassen. Erst in früher Stunde trennten
wir uns aus baldiges Wiedersehen.
sTcr Lesterreichische Tonringclubs gibt eben zur
Completirung seines trefflichen Touienwerkes, das jedem Rad­
fahrer die beite» Dienste leistet, iiachsteheiide Serien heraus:
126. Edlitz- Feistiitzthal—Afpang-Mönichkircheii. 127. Feiflritz.
tdal—Kirchberg am Wechsel—Schlägl—Gloggnitz. 135. Wiener-
Neustadl- Weikersdors—Urschendors— Puchberg— Sonnleiten.
140. a) Rainfeld—Salzerbad—Aalte Kurbel—Scdwarzau—
Singerin—Naßwald. 140. b) Kalte Küchel- Rohr—Guteiistein.
142. Freiland —Türiiitz- Aunaberg— Mitterbach— Mariazell.
167. Krems— Dürnstein —Spitz —E-nmersdorf-Persenbeug—
Grein (Wach au).
Eingesendet.
Tie Vordere Südbahnskraße (Marx-Meidlingerstraße)
dürste ivohl vielen Radfahrern wegen ihres ausgesprochen
schlechten P'lasters bekannt sein.^Ter Verkehr in derselben
beschränkt sich größtenrheils aus Schwersuhrwerk, durch das
naturgemäß das Slraßenv'laster arg mitgenommen wird.
Daß nun eine derartige Straße für das leichteste der mo­
dernen Verkebrsmitiel, daL Fal)rrad, nicht geeignet sein kann,
ist einleuchtend.
Geradezu unfahrbar wird aber die Straße mtt ihren
nicht geringen Unebenheiten in ieuchtein Zustande.
ILeesdorser AvitomobilB'Werl
682»
Ausstellungslocal: Wien, I., Parkring 18.
Telephon Sr. 3666.
Baden bei Wien.
Telephon Nr. 94.
Garage: Wien, IV., Louisengasse 31.
Telephon Nr. 4152.


[ 2023-06-29 10:45:15.418 - 19000422 - Seite 20 ]
Serie 20
Wien, Sonntag
,.3is-, benehiingsweise Verbindungsbahn, in
der Richtung gegen Meidling ans der linlen vseite, bis zum
Durchgänge i:i den Mgtzlein-'dorier Friedhof, ein circa einen
Meter breiter, nngepilasrerier Streifen. Derselbe ist in seinem
größten Tbcile in bestem Zustande und könnte vhneweiterS
als Radiahrerweg dem Verkehre übergeben werden. Rur ein
kleiner Theil desselben würde einen seinen Schottcrbelag
erfordern, was dock keine allzu große Auslage sein kann.
(5s werden nun vielleicht Bianckem Bedenken auf­
steigen, ja, maS sollen denn die Fußgänger macken, die früher
diesen Weg benützten? Derartige Bedenken tverden sofort
zerstreut, wenn man in Erwägung zieht, daß ans der gegen­
überliegenden Seite ein übermäßig, stellenweise sich vlatz-
äbnlich erweiternder Gebweg sic!, befindet. Er ist an seiner
schmälsten Stelle mindestens 2 1 -, Bieter breit, nennt; genug
Tür eine Straße, in der fick nock dazu kein einziges Wohnhaus
befindet, sondern nur Materialplätze.
Es wäre sehr zu wünschen, wenn sich maßgebende Kreise
mit dieier Trage beschäftigen würden. Sehr vielen Rad­
fahrern, namentlich jenen, welche anS GefchäftSrüelsichten
gezwungen find, diesen Weg ,'it nehmen, würde dadurch ein
lang ersehnter Wunsch in Erfüllung gehen.
Möge die Anregung Wiederball finden nnd nicht iin
Sande verian'en, wie so mancher im Interesse der gesummten
Sache weit weniger wichtige Vorschlag,
Oskar ö r.
Uom Turf.
['3tn» heutigen SR ernten.] Ein Scnsationsrenncn im
vollsten Sinne des Wortes steht auf den; Programm des
heutigen Frendenaucr Renntages. Es ist dies das Kisber-
Rennen, ivelches genau den Trial-Stales entspricht, nur init
Ausnahme der einen Bestimmung, daß Pferde, welche
bereits ein Allcrsgeivichtvreimen im Werthe von niehr als
6000 Kr. gewonnen haben. 5 Pfund crtra zu tragen babe».
Nun sind in; Rennen auch sämmtliche Favorits für das große
Frühjahrsrennen der Tcrbpvferde engagirt, und die vier
hervorragendsten Namen haben sämmtlich diese Ertrabürde
neben sich ans den> Programme vcrzeiäaict. Dadurch wird der
Kampf wieder ei» gleicher und er wird anderseits noch inter­
essanter dadurch, daß drei andere Pferde, welche nächst jenen
am meisten in Betracht konimen müßten, uw diese 2'/ 2 Silo»
j gramm leichter in den Kampf ziehen, so daß also
l die Ehancen beinahe als ausgeglichen betrachtet werden müssen.
Die „Leichtgewichte" sind „Garabouczias", „Barmikor" und
„Ritka II." Tie bereits bewährten Dreijährigen rcprüsentiren
I „Poloniuö", „Sara", „Aoho" und „Topromene", von denen
, der Letztere allerdings bereits in diesem Jahre eine Niederlage
erlitt, jedoch über sehr kurze Distanz. Das Rennen ist wohl
ganz offen, doch dürften „Polonins" und „Sara" als die
Favorits zum Slarte gehen, da man von „Bohos" Stallform
noch wenig weiß. Auch das übrige Programm des Tages ver­
spricht intereffanten Sport.
fMaimecting des TrabrennvcreineS.] Der Wiener
Trabrcnnvercin veröffentlicht soeben die Propositionen für
sein Maimeeting. Tie sieben Tage bieten 49 Concurrenzeu, die
insgesammt mit 171.200 Kr. dotirt sind, wovon 55.700 Sr.
auf die internationalen Prüfungen entfallen. Die Aus­
schreibungen bewegen sich meistens im gewohnten Geleise.
Neu ist die Einführung der Distanz von 2700 Meter.—
Auch für den Hcrrenfnhrertag am 22. Mai sind die Aus-
fchreibungcn erschienen. Es wird sieben Rennen geben, und
zwar ein internationales Hcrreniahren, l: 31 vom Start, ein
ebensolches Handicap, ein Jnlänver-Herrenfahren, 1: 42 vom
Start, ein Handicap für Dreijährige, von Professionals zu
fahren, ein Matadorcn-Herrenfahren, 1: 29 vom Start, ein
Jnlünder-Hcrreiisahren-Handicap nnd ein zweispännigesHerren-
sahrcn.
]Datz Traberderbn] Das Traberderbn des Jahres
1900 wird am 6. Mai gelaufen. In den letzte» Tagen sind
wieder aus „Mary C." bedeutende Wetten abgeschlossen worden,
was auf das vorzügliche Laufen der Stute inr zweiten Preis
der Vierjährigen zurückzuführen ist. „Mary C." notirt jetzt 2: 1,
nachdenr sie infolge ihres schlechten Debüts acht Tage vor
Ostern einen Moment mit 8 cmsgeboten worden war.
jStarters im KiSbcr Rcnnen] Als wahrscheinliche
Thcilnchmer des Hanpirennens des heutigen Tages gelten:
„Tipvn-Tipp" 5liSg. (Sharpe), „Polonins" 56',7 Kg. (Wollen),
„Seltö" 54'/, Sg. zBlaek». „Sara" 58'/, Kg. (Poole), „Bolio"
58'/, Kg. (Gilchrist), „Barmikor" oder j.Garabouczias" 56 Kg.
etzt besondere
Tinge. Der Bezwinger von „Steriibusk" soll heute nicht lause»,
sondern ertra für die Trial-States geschont werden.
lliulols fi si se r I» 3» ck
Mechaniker,
Karner’«
Nachfolger
Mcn, VII., Ziegkergasse 41 (Ecke Kandkgahe 7‘)
sieokrrndir Pfnor'i'X'orff von s»o fl. aunoätK*.
^kilch itbcrfüMvie Fahrräder. 8483
h: VVINÖ3PERGER, V»ien.
—'— JL
Fabrik und Niederlase:
IV., Karolineng.
Nr. 28. J)
_
rfafei
— seit Jahren
—-die beliebteste end
bestbewährteste Marke. ReeHe
Garantie. Telephon 1050.
FahTTinter richt.
führt. Die allseitige Bewegung infolge der Rollsitze, die
staubfreie r>nd stärkende Wasscrlusr, dies sind alles Factoren,
die dem Körper ungemein zuträglich sind und Vortheile, die
kein Sporiziveig, wie der stindersporl besitzt. Bewohner
der herrlichen G e b i r g s f l ü s s e, die für Floff-
s c!, i f s s a h r l n lt v z u g ä ngli ü' sind, heran s m i t
der A n l >v o r t, w v l l t Für R n d e r s v o r l s m ä n n e r
werden? Der „Trauhort" ist gerne bereit, hierzu die Jni-
tialivc zu. crgreijcn.
jEin internationales Weltgehen auf der Strecke
Wien—Rekarviilkel nnd zurück,] (circa 50 Kilometer) ver­
anstaltet der Gehsportclub „A u st r i a" am Sonntag, den
6. Mai. Preise: 4 silberne Medaillen den Sieger». Einsatz
2 Ke. Nemimngsschiuß am Samstag, den 28. April, um
9 Uhr AbendZ nn EInblocal. 7. Bez., Neustistgasie 66. Bis
dahin sind alle Nennungen beiiüglich deS Einsatzes an Herrn
Franz Koblcr, Obmann des Gehsportclubs „Anstria", VII./3,
Neustiftgafse 84, zu senden. Bis jetzt haben genannt:
Nie. de Sorgo, Josef Fckete (Ofen-Pest), Franz Koller,
Heinrich Blaser, Adolf Plaile, Alois Grünert (Gehsportclub
„Austtia"), Franz Kraus und Johann Riegler (Wien).
Mögen noch reckt viele und gute Geher ihre Nennungen ab­
geben und am Start erscheinen, damit diese Eoncurrenz noch
mehr an Interesse und Werth gewinnt. Die Radfahrer,
welche an diesein Marscke sich als Controlore oder Schritt­
macher belheiligen inöchten, werden höflichst ersucht, ihre
Adresse im Elublocal, E. Baper's Restauration, 7. Bezirk,
Neustistgasie 66, abzugeben.
Antomobilismns.
jAntomobilausstelluug in Wien. 1 Für die Automobil-!
ausstellunq, welche in circa sechs Wochen im Prater abgehalten
werden soll, ist jetzt ei» Programm ausgearbeitet ivorden. j
Nach demselben findet die (Hoffnung der ersten Wiener(
Automobilaiisstcllnng an: 31. Mai. Dorniittags 11 Uhr, statt j
nnd sie schließt am 10. Juni Abends «Der Eintrittspreis ist am|
Eröffnungstage 2 Sr., am Tage dcs EmtreüenS der concurrire»,
den Wagen vorn Rennen München —Wien 1 Kr., an anderen
Tagen <>0 H. Tic Anmeldungen t>»d bereits sehr zahlreiche^
und beabsichtigen einige unserer Fabriken geradezu großartige!
Eolleclionen zu senden, so daß lue ganze Ausstellung zweifellos 1
ein glänzendes Bild der neuesten Jiidiiflrie biete» imrd. Zn j
dcii Eorfofahrten für das große Biiblikm» iverbeii zahlreiche
Wagen vorhanden sein, da bereits eine ganze Anzahl von Be-(
sitzern verschiedenaiilgstcr Motorfahrzeuge dieselben zu diesem.
Zwecke zur Vcriügnng gestellt Hai. Anmeldungen für die!
Ausstellung werden noch bis 15. Mai eiitgegengciioinmen. i
Lriefkalleu.
I. P. iu Graz. Wir empfehlen Ihnen die Panther
Diarte von „Stpria"-Fahrradwerke. Ter „Stpria"-Fabrik steht
die Erfahrung vieler Jahre bei ihrer Fabrication zur Seite,
die Kinderkrankheiten, die jede neue Fabrik durchmachen muß
und die dann der Käufer zu tragen hat, haben Sie hier nicht
zu fürchten.— L. H., Wien. Ter Weg nach Preßbnrg tour
(circa 52 Kilometer) geht über Schwechat, Fiichamend,
Petronell. Hainbnrg :e. :e.— 'n
sind allen voran!
frädslons-^trheft
ersten gasiges!
Neueste Modelle 1900.
Freilaufendes Ead
(free Whee!)!
3eder Anfänger— Zecien T^cnn-
fcrhner— Jeder Tcurenfal^rer
fährt nur
JürksM-Rsü!
Oiirkopp S Oo„ Wien, Vb.
General-Vertreter:
8EOR6 HERBST
VII., Wlariahilferstrasse Id (Gasa piccola).
Urrschiedrnr Sportnachrichten.!
|Erster Steicrmärtischer Ruder- und Legetvcrein
„Tranhort" in Marburg an der Tran.] Ter rührige AuS-l
schuß dieses Vereines in iiickl genug sür seine Zähigkeit nndl
Arbeit zii beloben lind ;n beivnnderii. tvenn inan bedenkt,
das; dabei nur zivci tzAitgliedcr als geübte Ruderer in Be­
dacht genommen werden fomu'it. die die Ausdauer halten,
diesem Tvort, der in Marburg bisher noch ganz nnbetanm
>var, festen Boden abz»geirin»en niid dort ciiizubürgern.
Infolge der Launtnliaiitgteit des Traunronies ist »volit tiiv
die dortigen, sehr sporilnstigen iiinnen Bürger ein nickt zu
verargendes Bedenken gegen ei» lotclies Unternehinen aii-
sänglici» beobachtet ivvrdeii, wurde aber diireli 10 Probeialinen
mit dem alten Sechser „Siegfried", den der „Nautilus" im
Jahre 1897 dem „Dranhort" in Petlai, schon zur Ber-
fügniig stellte, durch die damalige von 9 Mitgliedern des
„Nautilus" in Klagensnrt abgehallenen Regatten ividerlegr
»nd brgch sich diirüi diese sportlichen Leistungen die lleber
zeutgiing Bahii, das; n»i der Dra>! ebenso stromauf gesalire»
tverden kan», als auf der Donau. Dieses Vereines und feiner
Mannfchast. obenan des Gründers desselben, muß wirtlich
dantcnd gedartit ioerden, umsomebr, als selber min neuer
dings eine Erobernngssahrt ini Bereine mit „Albatros" in
Klagenlnri. der neun Boole deiil iiiiige» „Drmihorl" über­
läßt, ivelcher nun in Marburg den Grund zu einer Borfüh'
riiug desselben, ein „Porrudern", beabsicluigt. Es find dies
wirkliche Pionuiere des Wassersporls in der herrlichen Sleier
mark. Nahezu befremdlich und unbegreiflich erscheint eS aber,
jedem reckten Nudersporlsnianne, daß bis heute nur die
Mnrbnrger iliren herrliche» Gebirgsstrom für den Ruder
spurt ersotgreick nuszuiiiigen sicti bemülieu und die anderen
herrlichen Gedirgsströme, obenan der Inn in Jmisbrucl. der
iioel» leichter als die Dran besahren ioerden tonnte, bisher
noch, naeli ioie vor, dein edelsten und schönsten aller Sporte,
dein Rudersport, verschlossen bleivi. Das rührige Tahr-
eoniitö des „DrauhortS" ivirü also, vorausgesetzt, daß es
ttzönner fiiidet, d,e demselben finanziell unter die ?trme
greisen, anch beiiiülir sei», diesen Svort anclt in den
anderen herrlichen (Kebirgsstrvinen des schönen Oesterreichs
einzubürgern. ^Es, bedarf geivis; nur einer Anregung, ein
Schanruderit in jeder Lladl oder größerem Mmtrilecken
zu veranstalten, n in für diesen srvortziueig allent­
halben Propaganda zu »igchen und Anhänger zu gewinneu.
Es würde li»s sehr freuen, ivenn mir mit dielen Zeilen
lürnnd zu einer Debatte gegeben hätten, die baldiiiögliltist
eine anregende Fortsetzung finden möge Was würden die
Teutsche» im stieiche dafür geben, hätten sie unsere herrlichen
Gebirgsströme in ihren Landeslbeilen. Freilich lvird dort
dieser Sport auch mehr geivürdigt, >vo bereits das Beiwußt
sein Platz gegriffen bat. das; es eineil gesünderen Sporl. als
den Rtcherjporl, gar nicht gibi, ivie der bekanuie Aluneister
Victor Silberer, der auch erstes Ehrenmitglied seit der Grün­
dung des „Dranhortü" ist, in seinem trefflichen Buche ail-
K. u. I.
Lot'- Spieüvarenljaus
" Wilhelm Pohl
Wien 8586
<». Bez., Mariahilferstrafre 5
t. Bez„ Särntnerstraste 3i).
BcdculkndüeL ö-utbUnemcul Lcuerrcicl'-Ungarn-; iür
rststiliitlt nni) frinr 8})ifIiiiorfH.
Tic ?liuci]iniii tunt uthiiunuinit ^liwn-TruniHPtak>l'!k (Ta!ian-§4tnP'! -re)
fifinv :crtr, ^iZreis inl'.lirtt
_ 2 ,'iir'ini.— V'.rpcl'eiic grau».
S*F' '?h-::cr häiiihag. T-nai't^asd. mit Seiten u..b
• Üllänlb. a 1 xroiic 29 xv lBcuag wird rückverainet
bei ^ühTihnf t»n: in Mrivirir an.)
GratisUnterricht im Ältelier.^ 7 t 2
R. LECRUEKtilWüh. Müller)
ü. f. >?of 'r'uoniraciur^ fur Pliolographic.
('Mum'itiiciiicrci.) D-ien» t^rnbenÜI. iPdotogr. Aiciicr,)
!®TYRIÄ RÄDER|
sm AZ v
oWN 
Die Gunst des Publicums. 9
0
b „Slyria“-3rahn, adwcrkc$
0 loh. Puch &. Comp., firaz.^
01,, Karntnerring 15. WIEN, III., Marxergasse 4. 0


[ 2023-06-29 10:45:15.418 - 19000422 - Seite 21 ]
9 Tt. 4059
Wien, Sonntag
„Deutsche- N-lirsbtatt-
0
22. April IS 00
Nachdruck Verbotes.
Die Hochter der Kaiserin.
|29] Originalroman von Wilhelm Gethor.
„Pugatschew hatte die Absicht, rasch Verschanzungen
errichten zu lassen, welche den Feinden mächtige Hindernisse
sein sollten; aber sein Unterseldherr, der riesige Persiljew,
vereitelte dies durch seinen wilden Muth; er warf sich mit
seinem Heerhaufen, der aus Lesghiern und Kosaken bestand,
zu früh auf die Russen. Dem gewalttgen Anpralle folgte
bald der Rückzug, ehe die Verschanzungen ferttg waren,
die jedoch hinreichten, um die Feinde zum Wanken zu
bringen. Ta setzte sich Suwarow, der Officier, dessen ich
schon gedacht habe, an die Spitze der Reservebataillone.
Vorwärts mit gefälltem Bajonnett ging es zum Sturme.
Pugatschew hatte den Fehler gemacht, daß die Reserven
ihm fehlten, so führte der verzweifelte Widerstand der
Rebellen zu einer um so blutigeren Niederlage.
„Fürst Tscherbatow hatte sein Wort gehalten; er hatte
den falschen Zaren nicht nur geschlagen, sondern auch ver­
nichtet. Tie fliehenden Aufständischen liefen dem Obristen
Michelson gerade in die Hände. Jemeljan Pugatschew hatte
seine Rolle ausgespielt."
„Und es wird ihm nicht gelingen, sich zu retten und
wieder die Kosaken an sich zu ziehen?"
Der Graf schüttelte das Haupt.
„Wcmn er in die Hände der Feinde fällt, welches Los
wird dem kühnen Kosaken zutheil werden?" ließ sich Elisa­
beth vernehmen.
„Das Los des Rebellen, das Los Stefan Rasin's",
lautete die Antwort.
Zn der That hatte Pugatschew seine Rolle ausgespielt.
Unter den wenigen Anhängern, welche ihn umgaben, befand
pch ein Berräther, und während St. Germain von seinem
pnlden Aufstande erzählte, war der Rebell schon gefangen.
Am 14. September waren die Flüchtigen wieder einmal
zur Wolga gekommen und Jemeljan dachte am 15. den
Fluß zu überschreiten, da er hoffte, Fischerbarkeu zu finden.
Auf der anderen Seite des Stromes traf man nicht auf
Verfolger oder brauchte sie weniger zu fürchten.
Der Mundvorrath war den Kosaken ausgegangen, aber
f« wußten Rath. Einer von ihnen stellte eine Angel her,
während der Führer sich dem Schlafe überließ. Man fing
drei große Fische, die mit Jubel gebraten wurden. Als am
Morgen Pugatschew erwachte, tadelte er die Genossen, daß
sie so unvorsichtig gewesen seien, denn leicht hätte der Rauch
sie verrathen können.
Trotzdem wurde auf's Reue geangelt und der reichsiche
Erttag gebraten. Bei dem gemeinschaftlichen Frühmahle
wurde Makari, der Jüngste der Flüchtigen, vermißt, doch
stellte er sich bald ein und wurde ausgesendet, um Brot
aufzukaufen.
Er hatte sich noch nicht entfernt, als sich russische
Soldaten von allen Seiten auf die Kosaken warfen, von
denen nur Pugatschew sich vettheidigte. Eine seiner Pistolen­
kugeln zerschmetterte dem Berräther Makari den Schädel.
Tann suchte er durchzubrechen, um sich in die Wolga zu
stürzen Und so durch Schwimmen sich vielleicht zu retten. Er
glitt aber aus und war damit gefangen.
Noch an demselben Tage wurde er von dem Garde­
hauptmann Mawrin verhört. Jemeljan sah seine Sache
verloren und gestand seinen Namen jetzt ein. Auf die
Vorwürfe, daß sein Aufstand tzunderttausenden das Leben
gekostet habe, versetzte der Kosak: „Hätte ich gesiegt, wären
zehnmal so viel frei und glücklich geworden."
Von dem Grafen Tscherbatow erhielt Suwarow den
Befehl, den Rebellen nach Simbirsk zu geleiten, wo Graf
Peter Panin ihn mißhandelte und ihn dann über Kasan
nach Moskau führen ließ, wo Gericht über ihn gehalten
wurde und wo er am 10. Januar 1775 hingerichtet
worden ist.
* Ustinja Kusnezowa endete ihr Leben im Kloster der
Büßerinnen zu Astrachan, während Axinia und ihr Sohn
Jlpa in den Kirgisensteppen sich vergruben und dort den
Augen entschwanden.
XU.
Rom.
Ae alte Roma umsing seit einer Woche die Tochter
der Kaiserin Elisabeth. Tie einstige Herrscherin der Welt
übte ihren Zauber weniger auf die Enkelin des großen
Peter aus, als St. Germain und der frühere französische
Officier erwartet hatten. Sie sah in der ewigen Stadt nur
die Stätte, von der sie ihren Flug zum Zarcnthron an­
treten sollte— die Vergangenheit war ihr ein Buch, das
sie kaum geöffnet hatte, von dessen verlockendem und be­
rauschendem Odem sie kaum gestreift war.
Ihre Erziehung hatte sie nie die eisengerüstete Roma
kennen gelehrt, welche dien Erdkreis unterjocht hielt— von
Persien bis zu den Säulen des Herkules. Ihre Erfahrung
zeigte ihr aber den Papst nicht als den Weltbeherrscher;
beugten sich vor ihm doch nicht die Dänen, und die Rusien
sollten heimlich und listig durch sie ihm erst gewonnen
werden. Tarf man sich also wundern, daß die Siebeu-
hügelstadt Elisabeth Tarakanow nicht berauschte, zumal ihr
Seite^
die Reste der Kunst, die wunderbaren Ruinen, nur als
Schutt erschienen.
Belcorne meinte in Rom glänzend aufzutreten, dir
Tochter der gewaltigen Zarin würde sich hier im Strahle
des berauschenden Reichthum zeigen müssen; aber der
Graf von St. Germain schüttelte das Haupt. „Je ge­
ringer, hilfsbedürftiger sie erscheint, desto geeigneter für
meinen Plan, für unsere Absichten. Uebrigens soll es
Ihnen an nichts fehlen."
„Das hoffe ich oder Sie werden mich auf einer anderen
Stelle finden, als Sie mich suchen." Mit diesen drohenden
Worten entferitte er sich. St. Germain schaute ihm mit
einem eigenthümlichen Lächeln nach.
„Weisest Du mir die Krallen", murmelte er vor sich
hin, „so ist Dein Geschick besiegelt. Du bist nicht gefährlich,
denn Du gehörst zu den Todten."
Am folgenden Tage ersuchte der Graf den Franzosen,
eiligst nach Dresden zu reisen und dort mit einem Polen
Olawski zusammenzutreffen und ihm Briefschaften zu über­
bringen. Belcorne fand sich damit einverstanden, als
St. Germain ihm eine Rolle Tucaten einhändigte. Nur
noch von der Prinzessin wollte er Abschied nechnen. „In
zwei Stunden bin ich auf dem Wege rmch Dresden",
schloß er.
Als er Elisabeth Tarakanow von seiner Reise benach­
richtigte, reichte sie ihm ihre kleine, seine Hand. „Sie
kommen doch bald zurück?" sagte sie. „Bedenken Sie, daß
ich Ihrer bedarf. In diesem Augenblicke fühle ich cs, daß
ich außer Ihnen keinen Freund besitze. Sie dürfen sich,
meinetwegen keiner Gefahr aussetzen."
Der herzliche Ton bewegte den ftüheren Officier, daß
er sich auf die schöne Hand neigte und sie küßte. In
dem Augenblicke schlug die Prinzessin ihren Arm um seinen
Nacken und drückte einen Absch-iedskuß auf die Stirne des
ftanzösischen Abeuteurers.
Als er bewegt ans dem Zimmer Elisabeths trat, be­
merkte er Zamora, welche aus dem Corridor kauerte und
ans einer Thmrpseife rauchte. Er wollte bei ihr vorüber,
als sie sich erhob und, den Finger ans den Mund legend,
ihm winkte, in den kleinen Raum einzutreten, der chr zur
Wohnung diente.
„Was willst Du von mir?" fragte er hier die
Zigeunerin.
„Sich' Dich vor, Tu stehst vor einer großen Gefahr",
lautete die Antwort.
„Woher weißt Du das ?" fragte Pierre de Belcorne.
(Fortsetzung folgt.)
liegen Nachahmungen achte man genau auf den Namen Rosa Schaffer.
mm iß «t
Diesen höchsten Schatz zu
8» erreichen, ist bisher nur
einzig und allein den von J.J
18.
(Snigt. fett. Hos. tt. Kammer-Lieferantin, Wie«, I Kohlmarkt ff.
erfundenen und selbstgebrauchten Schönheitsmitteln
gelungen.
pat ». priv., ist fstr jede Dame, die eB einmal versuchte, nnentbehr
macht die Haut blendend weiß, lästt unter feine« herrlichen Email
tcrnarbe« und Muttermale verschwinden, glättet die Runzeln und
die erweiterte« Poren zusammen und läht jedes Franenautlis blendend.
Gesetzlich geschützt.
pouärs rsvisssnis
alle Hantfchäde«, ja selbst Blatternarbe« und Muttermale verschwinden,
? r«Ue« der Hanl, zieht die erweiterte« Poren zusammen und läht jedes
ugendfrisch und tran-parcut erscheinen. ES ist daS einzige Poudre, nach dessen Gebrauch man ,'ich
Maschen taun, ohne daß die sensationelle Wirkung von »er Haut verschwindet. Preis eines
CartonS 2 fl. SO kr. nnd 1 st 50 kr.
|t,S ma pawieeanta verjüngt um Jahrzehnte, erhält die Haut elastisch «Nb saltenloS und soll
GlVIIlP iSblSSSiilv des Abends von jeder Dame benützt «erden. Preis eines Tiegels
1 st 5t» lr.
Eai, • kr. zur Erlangung einer saltenlosen, marmorweitzen Stirne, und die
ausgezeichnete SchönheitSseise „Savou Ravissaute", zu 80 lr. und 1 fl. 20 kr. Seife zu 80 kr. n.
st. 1.20. Madame Rosa Schaffer zaubert mit ihren „fiinoit" jedem ergrauten Haare die Karbe der
Jugend zurück— das herrlichste Blond, das glänzende Kastanienbraun, das sammtarltgc Schwarz—
keine Waschung ist im Stande, die erzielte Nuance ,n entfernen.— Einmaliger Gebrauch genügt,
«rei» eines kleinen Cartons 1 fl. 50 kr., eines grotzen äst.— Rur echt mit «einem Bilde. Rosa
Schaffet, Wie«, 1. Be,.. Kohlmartkt a. 76S1
^ mooaowoBiqoootojOic^l
ktz-k Will man sicher sein, eine gute uni reine
niii mau oiunoi ociiij emo yui
O lade zu erhalten, so
8 Chocolade
kaufe man
I
£^| Diese altbewährte, bestrenommirte Marke ist C
Suchard.
p
I
P
f sorgfältig zubereitet, garantirt rein und in der
aanzen Welt beliebt^
JL€
ganzen Welt beliebt
Ueberall käuflich.
^OOOOiCIOWDIOOOOOOK^I
Roth’ scher Gulasch-Extract
y Hl' •>* -T
3270
Letas-Mclraiis-GeseHscM ln LoMoi
Kiliale sät Hellerreich: 1 Sitiake für Angara:
Wien,Giseiastrasse I Budapest, Franz josefplatz 5 u. 6
im Hause der Gesellschaft.- irn Hause der Gesellschaft.
Activa der Gesellschaft am 31. December 1898 Kronen 168,924.140.—.
t ahreseinnahme an Prämien und Zinsen am 3k. December 1898 Kr. 33,239.791.—.
uszahlungcn für Berßcherungs- und Renten-Verttäge und für Rückläufe k. seit
Besteben der Gesellschaft <1848> .Hr. 362,853.50;.
Während des Jahres 1898 wurden von der Gesellschaft 6612 Polizzen über ein
Capital von Kronen 58.680.009.— ausgestellt
Prospecte und Tarife, cnff Grund welcher die Gesellschaft Policen ausstellt, sowie
Antrags-Formulare werden unentgeltlich ausgefolgt durch die Herren Agenten rn allen ft
größeren Städten der österreichisch-ungarischen Monarchie und durch die Filialen fiir“
Oesterreich und Ungarn.
(neueste Erfindung)
ist das einzige Äiittel, um ein feiner
KtSlaSvZÄ
von schönster Färbung, deliciösem
Geschmack und Saft schnell und
beauem au bereiten. Cnubdh beste
lind reinste Brette, die richte
Menge von (^cwitmcu. daher jede
weitere Guthat entfällt. jede
Hau-iftaUung, tfenaiuaut*, Werter?
neu :c. unbemulbar.
_ Preis einer Tatet tut 4—5 tto
Sleiich 40 fr., einer kleinen Tafel
für 1 Ko. Fleisch 10 kr.
Central-Depöt:
F. Berlyak,
.... WIEIT,
-.. 4- I., Saglergasse Nr. 1.
\ w Zu baben in allen Svecerei- und
Telicate'''endiinol:mgen.
Kleinste Probesendung fl. 2.—
franco gegen Nachnahme
Anerkannt der beste'Schnitt
fgßforriehi im Schritt-
zeichnen und 3£!eider-
raschsn.
Verkauf aller neuesten Schnitte »ach Mast.
Lest» Wiener PrivaM-ehrastetalt
Elise Flach, VH^Westbahrrstr. 16.
8 kgcn WUIm:
Seinen, Detrzmge, (Jtriffon, Gradl,
£rk>rb, Barchent, Nanking. Tisch-
(Karnituren, Handtücher. Sacktücher,
Servietten. Bett-Garninrren, Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Tamenkleider, Kleiderstvne, Ubren,
Lampen, Spiegel, Divans, Rarratzcu
rc. rc. Shrfträge von solide» Zahres-
parrcien nur für Wien bitte briefl.
Karl Schindler
prot. Handelsfirma. Wien,
5. Dez.. StoUbcrgnnne Nr. 43.
JJJU,-*??•Herren- u.ttnaven-
ti• iU Hemden ans besten
- v /? ^cbTofl’kben (Fhi^on,
Unterhosen aus Bar­
chent, Krägen, Man»
chetten, Tamen-
Wäsche. Bestellungen
mich Mag.
Ford. Kainz
(ctafrlirt 18r>2)
7.Dez., Lerchenfelder-
straste .^9
Bc;.. Alserstrahe 2V»
t. B-'rirk. .Val kne::st^:na'i"e 8.
Zähne
von 2 fl. auswärts werden schmerzlos,
ohne die Wu^el zu entfernen, eingesetzt.
I. L. Pauscr
bürgerlicher Zahntechniker
4. Bei., Wrcdner Hauvrirr. 67. Bvre&e
ftimbeu Don ü—5 Uhr. L-cklechchanende
(Hebtfle werden umgearbeitet. 8075
ii
Zweite 3anc V*'
'bei
Paul II. Plöcli
Vl>^ Wariahitferllraße 70
Trlevbon 36 LS.
Vfin« n. KnaheitkieiHer
bei Aloi« Decker,
Vit., *02tDku»n<tras»e
lu-3ev;i:iier
. klnttige..
^Havelok, wanerdicht
bftnadeii'Lcvnlaiiz.-.ge
j^chlasröckc-.
Ncliuane Anzöge"
«Einsatz ausgrliehe».
ete.ftci<ifci:AiäariiBaf| j


[ 2023-06-29 10:45:15.418 - 19000422 - Seite 22 ]
Seite 22
Wien, Sonntag
.Deutsche«
22. April 1900
Rr. 4059
Billige und hübsche Cinsriedungsgitter
sowie alle einlchlogigen Fabrikale liefern in vorzüglichster ülurkühlN"/
«UI 7 LK L O SCHRAMTZ
I. u. k. Hos- und audschl. prlv. Sicbwnarcii-Fabrikanlen
Wlaa, VI., Wind mii hl gase« 18 and Prng-Bubna.
Ml Musterbüchern, SN>zcn, Boranschlögcn stehen gerne »u Diensten.
PCRWnGCÖ SIELES rawütn Btsit
CßHPEJTELWifR« blLWlRMKD EÖTETf
m'i5m
C£R WE.LT d
'Tf.'v. Q
Usn e,r* 5 -v
: ^/?r
^, T
HG«
—^Hrn- rt
LL
-^7ei
;^s
.JEDK 5 BL^Tt AITGOLbDR\JCI\-:-
:/ 1 VIRD MICHT FEJTIG^VERUSeiT niOAT:
! 1 IST MICnIT GESVJMDnEIISS^ct'bLICn-
k\A
II
5E” s
VssrechÄe der Aslhlcrmisttr Kiens
befindet sich
«irr VH., Lerchenfelderstraße 45,
tzcke der Deubaugassc
iWM Teleplion 6079
hält ein grofics Lager von Jp
eigener Erzeugung» sowie
complet eingerichtete
- 4^ üXmstersimmer &-
Uebernahme aller Tischler- und Tapezierer-Arbeiten.
nur
7812
Nur die Marke „Pfeüring“
giebt Gewähr für die Echtheit des
„Lanolin-Toilette-.
Cream-Lanolin“'
Man verlange mir
„Pfeilriu“ Lanolin-Cream
•> und weise Nachahmungen
zurück.
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!
Ein Versuch genügt um Sie zu überzeugen, das; man in
Wien auch für wenig Geld einen vorzüglichen, gara^tirt
echten, unverfälschten
__ ..ter-If ein
haben kann, und offcrire ich einen solchen, svet«« »». roll»
Wo kauft man seine Bedürfnisse am
öiü'igiien? In der Wiener Trödter-
yalle (HandeünarktL IX., Bo hau,
Berggasse.
finden Sie olTc> frrbenrhebe al7 >>rrvcn= und Dan'eiifleider und Wö'cf"-.
N'erren- und Dameuiwuluvaaren aflc*r (^nttuutKii. Hini?rme«l für Ihutiav-i
uiib Bemme. alle inciilirtK:! ifiriff; ini> ^ool>on'lel. so cuai Model. .‘fiudiciG
afroihidiaitcn, ^indenuovicn und ^•:mu1inn;R^nuür.iatc» Bilder und
2l>ic
Neuester Verviel­
fältigungs-Apparat
für Schriften, Zelohnnn-
«on und Musiknoten vun
t— verarg»
Patriz Math, WIEN, IV., Waaggasse Nr. 5
Prospecte gratis und franco«
858!
Jose! ilackl
(ehemals Procurist der Firma Franz Strasser)
8X. *.S£lnders|iitalgass,el(Dreilauferhaus)
empfiehlt seine !-:>
T uch-Fabriks-Niederlage
dem P. T. Publikum und bitte um werthen Besuch.
Der Vorstand.
Seit dem Jahre 1868 wird
Berger’s medicinische
D« so Kliniken ond tob vielen priktieehen Aerrteo erprobt woHe, nicht not
ls Oosterreich-Ung&rn, sondorn such in Deutschland, Frankreich, Russland, r bestennch-llugani
Nlld dO-^ '?lU!ilC.Ud ge'llcki!.
Wein-Z 5 icrk ation.
Mittwoch den 2. Mai 1000, Nachmittags um
3 Uhr verkaufen die Herren Josef Wicdcninann und
Thomas Ttöchfcttncr in ihren Keltereien in Bisambcrg
Inn Lanacnzersdors, an der Ntoidwenbabn gelcgeli
S.ii»r«»nvn««oo»»nti»la«a^os>°st»». e«rrbooo.-is,»it Lok»i,uoo Hektoliter w8tsss Original-Oesterreicher-. Land- und Gebirns-
Berßcr’s med. Theer-Scl.wefclseife Wejne „vorzüglicher QuaÜtat"
sageweudet.— Ala mildere Theerselse zur Beseitigung aller 0
Uureinheiten des Teints, den Satiren im•, WV und l^. an? den schönNen
W H»t. «,< Kind«r. »»üWtr.Miek.
>Va8Ch« and Bedeselfc fär den tttglicben Bedarf dient bort, IIntLl -??t(U t.r'1 ^>b01 i, ^OfsClb llllb -oilstUlDCUD Hl
—, —,.— %tf Gebinden von 5 dis 42 Hccloliter laacilld, klar in echt k. k.
LSerASr S Isl^rcerin-ltieerseils, ,|eaichten Fässern, gegen I Overeentige Älngabe, drei
dl« Zb% Glywrin enthält und fein parfflmirt ist. Monate Zeit zur Ilehei nähme und hiebei zu leilienden Paar
preis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung, sofiluitg, verfteigerungsivelse an den Äk.cistbictendcn in öslcrr.
Vov 6«n Übrixen I»eai«t»1»on. Währung
iNeir«» ««rSi«»«o l»,be-on6«r« b°rvore«b°l.°n io «°r>!«°: Bfmoesctfs aa: Die Herren GeschästSsiciindc Iverden bei dieser Anetion
vprseineruvg äss Teints; Ber»X8elfe gegen Wimmerln; llarbolsckfe zur-»_ w.
Glättong der H*iut bei Blatternarben und als desinficirende Seife; llerger’it^Öl- TCtltfUlllfJC^ IIllftkIGlötlllliÜI UCftttCItötfrtVC
Piebtennadel-Badeaeise and FichtennarlcMollelteaeise, Ber-und INI Preist Mliftia gehaltene Wellie ^11 verkosten GeleaeiH
rn, a»« ,»r.« . j, cit haben, sowie sich die volle Neber^ilgunq verschaffen, die
Lsrrxer's E’etrosulfolseife selben den jetzigen Anforderungen nach jeder Richtung e»F
furctfien
«egen Ge*.chtsröthe, Kupferne?«, Ansscbläge q. Hattjueken; SommersprAsseQ* lv} rk- m t x- z, .. t v*».,.
•eise» sebr wirksam; Scbwefclmtlrliaell'e gegen Mitesser nnd Gesichts- 2)lC (^CtCltlGtfH PVOOlsCU sich oCtltUGOp CUICU fC^t*
«nrsinfaeiten; TannloseBfe gegen Schweissfftsae u. gegen das Ausfallen der Haars, reichen, thciluehmeNÄeN Vesttch.
•Tat,««.'..'** 1« »Pnk 4- Mit dem von Wien Nachmittag um 2 Uhr ab
422r§e? S AiUimpaSta in innen, gehenden Localzng der Nordwcstbahn gelangen die Herren
festes Zahrreinigungsmittel, Kr. 1 für normale ZSbne, Kr. 2 für Raucher. Preis 90 fe. (Äflfte zUl „JOfllfcfidlC PlsaNtber^" UNd DOH bm t Nach
Betreffs aller übrigen Berger’schen Seifen verweisen wir auf die Gebrauch*- o-......
»nweisun.. Mao begehre stets Berger’s Se&seu« da ee zahlreiche wirkung^tqjg nUgClTl GNt^enehmeil ^UblUCgC KNIN ^llttstttOHa UttC f|iu.
loiMtoDtD ciu. Heinrich Zobel Franz <?.. Ltcib
Zu haben ln allen Apotheken der Monarchie. k. k. beeidete Weinschätzmelster, wnhnbast in Wien
limliimmmi Schutzmarke: Anker umumiuinn
ILMIMEHlCiPSWI COMP.]
§ aus Richters Apothett in Prag,|
1 everkannt vorzüglichste schmerzstillende H
1 Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 fr. H
| und I fl. vorrätig in allen Apotheken. Man=
= verlange dieses|
1 niljicmein beliebte Hausmittrl|
= gtff. stels nur in Lriginalflaschen mil unserer J
| Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo«=
= theke und nehme vorsichtiger Weise nur Z
I Flaschen mit dieser Schutzmarke aU u ■■■^
1 Original-Erzeugnis an. I
I Richter- Ana.'lieke rum Goldenen iköwen I It^T“.
55 in Brag. (^sHnb?t&stra&< 5.
Zu haben in 'iiHeii: 'Jlrrtbefc, I.. L)verngaffe 19.^
Beste Wi(
Wer seine Bc'chuhung schön glaubend und dLuers
hon erholten will, kaute nor
rernolellät-Ledudvlehse
für ItcbteS Schuhwert nur
Fernolendt’s Naturleder-Creme.
Ueberall vorrffthkg.
LL^ prlv.
Fabrik, gegründet 1832 in Wie».
Fabriks-Niederlage: 72M
Wien, I., Schulerstrass« Nr. 21.
Wegen der vielen werrbloscu Nachahmungen swte
man genau aur meinen Namen
81. Fernolendft.
En gros: G. HeU L Co., I. Bez., Sterngasse 8.
IX 1, Ncssdorferstrassp, 55
VII 2.
Siebensternoasse 5.
B8B3BBBHIV
Wäsche-Waarenhaus
Josef Gs'egos’jg
T&V H IS RJ
M«rSaS*ilsers<passe l^ T r. 21
Btiftaeaseni«.
Damenhemden
aus Chiffon, Leinen, Battist und Seid#
perStOckfl. l iO, 1.50, 1.80, 2.-, 2.60, 3.—. 4 —, 5- bis 12-
Nachtcorsetten
aus Chiffon, Battist, Barchont und Piquct
per ßtück fl. 1.80, 2 —. 2.50. 3.—, 4.—. 6— bis 10 ■■■
Beinkleider
ous Chiffon, Battist und Barcneu!
per Stück fl. 1.30, 1.50, 1.60, 1.80, 2.—, 2.50, 3— bis ''
Damenschlafhemden.
Anstandsr ö cke.
Costiimröcke.
Riesige Answahl, billigste se;te Preis*.
*rr
J
ay,»i i.y.f ■.■waaoe m mam


[ 2023-06-29 10:45:15.418 - 19000422 - Seite 23 ]
Nr. 4059
Wie«, gtnnrtafl
„gttttpfrgg DslKsvlarr*
22. April 1900
beite 23
Sommerfrische
Waidhofcn a. d. 4)dbs und Umgebung
fDoralpengedren,> Meter über dem Meere, tombgcfdiiiBte ^age, schartige,
roohlgcD^eqte, 1‘2 .Cmn» Meter lange Wege in den vom Mittelpunkt-: der Stadt
nur IC 'Minuten emn-rrnen stadli'men Walonngen, Kalrwaner-Heilanftalt
mir Dampf- und 'Warmbad, kolilensaure Bader. erfolgreickstes Heilmittel hir
Ömleiben (Hoffnung am 1. Mal), grojje* VollbaV mallbab) mit zwei
Bainne, Hochqucllenlermng in den meinen paniern, 'ckone Privatwolinungen,
gnre Hotels und LttasthSnser, prakyrvolle Ausflüge in das 2)bbs- und
(^nnstdal rfHefam'e, ircoüMoücmer'ec :c.), wöchentlich zweiPromenade-(5oncerte»
Berqnügungsabendc. Täglich tunt- bis sechsmalige Zugsoerbindung mit Wien,
mit dem Sebnelltuge in drei stunden. Von Mine August an elektrisch beleuchtet.
Auskünfte durch den Verein zur Hebung der Sommerfrische
Waidhofe» a. d. HdbS und Umgebung. 8628
FoübaS AarKas.
Post-, Telegraphen- und Bahnstation der Kaschau-^
Oderbcrgcr und Nordbahn (Lcsterr.-Lchlefien).
Stärkste Jodöromgueste am Lontinent.
Das rinzigeZSad, wo ia reiner Sodsooke geSadet werde« kan». I
Far dos werden für Kinder ohne Begleitung Vor- j
Wertungen entgegen genommen.— Prospecle gratis. ÄAo,
Saison 15. Mai bis Ocroder. ö0“ j
Dr. Wilhelm Dcgre, alleiniger CM-Arzt
L-Jaa kwJc Zafcafcfofr s
llael Hall,
9 UU01 liülöl I dl(
Jodsootkad allerersten Manges.
(Jod 0-358; Brom 1-044 nach Hofrath Dr. Ludwig.)
Saison 15. Mai bis 30. September.
Slation der Kremsthal- and der Ttrstrthalbalm. Modernst
eiu-erichtetc Bäder. Alle modernen Eurbchcifc. Massage, In­
halationen, Dampf-, Touche- nnd staltbäder. Eleklrssche Zwei-
»ellenbäder. (Elektrische Lichtbäder. RciHrnde Lage. Prachtvoller
vnrpark. Theater, t^nrmnsik, Eoncerlc, PaUe,I,->vQ-r«iu»1«rr.
Elegante Hotels und Pridatwohniingen. kliader-Peusionen.
Freaucnz 3600 Eurgästr.
Reise-Routen: Don Wien 0 Stunden über Linz ldirccte Waggons)
uud Steyr: von Passau und Salzburg via TLcls-Unterrohr
3>, Stunden.
Prospect« gratis durch die Verwaltung der Landes-
Euranstalten. 819.8
raHBEI
Xai erste Moorbad der Welt
FRANZENSBAD
besitzt die stärkften ^tseninrelle«, reine alkalische Glaubersalz-
wafser und Lirhionsäuerlmge, ferner die kohlensaurereichften
Stahlbäder, Diinernlbäder und Gasbäder.
Vier graste, elegant und comforrabel eingerichtete, allen
modernen Anforderungen entsprechende Badehäuser.
Heilanzeigen: Blurarmuth und Bleichsucht. Allgemeine Er­
nährungsstörungen, Ecrophulose, chronische Magen- und Darmkatarrbe,
Bronchialkatarrhe, Blasenkatarrhe, habituelle Stubloersiopfimg, An­
schoppung der Unterleibsorgane rc. Chronische Nervenkrankheiten, Nerven-
ickwackc. Hpoochondrie, Hpsrerie, Rheumatismus, Gicht, Eralt?stelle Hietzin.a.
Filiale: VII., Lindengaaee Nr. 21.— Briefe naoh Penzing.
'74'.' l,il j
J> 5
Traunkleider u.Hüte t
für Damen «ab Kinder. [i
. itets große Bnötvahl ferttger Trauer-
k Waare», solid gearbeitet, billige Preise, k E
( Bestellungen werden binnen zwölf |J
Stnuben prompt ausgefühn. k h
Lsksnn kj
^ III., Alserstrasse S7. ||
Degen Nachahmung unserer Muster bitten
wir stets diese Schutzmarke zu beachten.
Patea^Essbesieflie
Prima^iiaiitat, mit Holz-, Horn-, Bembefrea, 1 Dutz. Paar fl. 3.6O,
4.80, 5.30, 6.60, 7.20, 8.40, 9.60, 12.—, 1 Tutz. Pbömx Estlöstel fl. 1L0,
2.—, 2.20, 2.40, 1 Tutz. Vdönir Kaneelosiel fl. —.90, 1.—, 1.^0, Küchen»
menet, 1 Stück fl. —.4ü, —.co, —.80, L—, 1.20.
Ersatz für Cliggia^flSser
s ztun halben Preis bieten die neuen PntriTif Thto TTnirtoofre eto.,
j, Dutz. (^stlo^el fl. 5.40, 6.—, 6.60. 1 Dutz. Etzgabeln fl. 5.4O, 6.—, 6.6V.
1 I utz. Patent-Tafekmesser fl. 6.—, 6.60, 7.20. 1 Dntz. Kaffeelöffel fl. 2.40,
3.—, 3.60.
iPriiaa OaSEiaslIlier-Siöffel
»arantlrt xdiwerat versilt>«rt. 1 Diltz. 5%Iöntl st. 12.—, IS.—.
1 Tlltz. Sägabeln st. 12.—, 15.—. 1 Dutz. Polent-Taielmesser st. 12.—,
13.20. Ta'claufiühe, Tafte«, Brotkörbe, Fcurrzruge, Estig-, Ockgestckle »ud
lafelgeräche.
AlMtannSdorser Metalltuaaren- Aadrik
Niederlage: Wien, TZ., Sohleiftnähl^asse 6.
Preisblätter graris.— F-abriksvreise.
ommerspiele
Sport- und
Lawn-Hennis,
ßriquet, ßroguet,
Anßball, Golf. sowie
alle Arten ZZall- und
Kegelspiele in größter
Auswahl.
Ant. C. Nießner, Wien,
71, AM« 9 iiJa, 6 if( Ser SiMM.
isenmöbel-Fabrik
von
Relcbard& Comp.
in
Wien, III., lUarxergasse <9.
Preistarif auf Verlangeu gratis uad franco.
Ankündigung!
Km 15. April erschien das Marienöuch:'
!!! Der Kerzens-Waiattar!!!
In 32 Whandlungen wird der gläubige Christ in der wirksamen Verehrung
Mariä, der lieben Gottesmutter, unterrichtet.
Inhalt:
I. Der Mai-Altar (30. April—3. Mai)
II. Das Marienbild (4.-7. Mai)
ITI. Tie Beleuchtung (8.—14. Mai)
IV. Ter Blumenschmuck (15.—26. Mai)
V. Das Brünnlein (27. Mai)
VI. Das Glöcklein (28. Mai)
VIT. Das Vöglein (29. Mai)
vni. Das Crucifix (50. Mai)
IX. Das Ruheplätzchen (31. Mcn)
Ter „Herzens-Maialtar" ist ein Hausbuch mit einem schönen Titelbilde für jene
besonders destimiiil, ivelche nicht Zeit und Gelegenheit haben täglich im Mai in die
Kirche zur Andacht zu gehen.
45V Seiten in Kkein-Hctav.— Angebunden 2 Kronen 40 Heller.
Mit Poswersendung um 30 Heller mehr.
Kann gleich bestellt werden vom Vertaner:
Jus-ph Kerghold
Priester und Tirector des St- Joievh-Kiiaben-Aiiils
Wien, 3. Mez., Rennweg 81.
Lhierarst
F. Barth, Wien
L. E!si2betbskT..3.
f.bamongc V'erde
bauckrauke Hunde.
Die erste ostflriermärkische Obstwein-
kertrrei Schäffler in Hartberg.
Steiermark, afferirt unter Garantei
narurechken, reinen
ApsclÄcin
' st'ir Magenleidcilbe ä^tlick einp'odlcn
> ver ^iter 14 u. 16 Heller (7 u. d kr.),
1 feinere SveeiTliteitei!. als cnick Birn-
weine, 'owi: dtUuTvrc per i'v.tt 8 und
! 10 Heller U u. 5 fr.) für Haustrnnk
j vorrügiick geeignet. Preic-irfte mit An-
^ gäbe 'über 'S-coanblung der Obstweine
'ende ciif Wnn'ck ;rcnv und st-onso.
| 3?ei Vorlietcin'e.ldung her  recknc zu ScibneTsten und werden
I innerhalb 3 Moinrte fronco Harevetg
, ;u denselben Preio reidur een.^nril.n.
Lpscllckau«wein(t5liampagner>
I 1 Piobc-P.sticolli mtt_2 ^la; iier:'’'amnit
Peckugg- 1er. lst. l.oOj, bei^bnaeme
o.'n irln’uien ;u 1 Kr. geller
| (« tt.) ftancs ^adur.j unb -inierer
^:r'^nbt per Calja oder 'jirircSme.
! Bei Bestellungen wird um möglichst
gengü Adrcüe und Pcü- und Babn»
' staliou geheim. 877


[ 2023-06-29 10:45:15.418 - 19000422 - Seite 24 ]
Sette 24
Wien, Sonntag
.,Dcv1Ithes Nolkslilatt^
22. April 1900
Slr. 40SS
Lei L!n- nnä Verkauf von Werthpapieren und Vornahme aller bankmässigen
Transactionen bestens empfohlen:
Repräsentanzen:
Oauk- und Wecliselliauss.
(Surfe an der Wiener Wörfe vom 21. April 1900.
Kalchberggasseia
Keugasse 16.
noi*i(l@doifs
am Spitz I.
„I.., inmntiiitbrr «netten mit "luinabme bst »tr eiiid nonitcn „libcricn toi C" und ©cmis'dirinc, Dtrfitl'i r i< 1’ für j» 100 Krönt» Um bin SBmli eint* Gfieci*^ ..V,..
Ti- 'Jictivung rajnniilimcr r ff««";. 2, “. V.„. ... >—»«» «Sti.n.n, h,,,*. ton ... >>.n»it.» Bt, dt» nicht doilgei-viten Slcticn in von dcm io etmitttlit« Sxrthf btt «Ich, tnjKwWtt »tnag abjujictien
mtt htm in fttoitcii nuqebiütficii -Jiomiiinlbtiraae der Tlirt* ;u miilnrlicmii, da* Sieiuliai buriiv Hin zu bioibircii. S
Umechnnngdfützr für Kapital und Zinsen: 1 fl. ö. W. ober Silber= 2 I fl. E.-M— 2 S. 10 H„
Scblutzeurfe
l 1 (Melb Waarc
A. Allgem. Staatsschuld.
An ??pirr L-NeULioP. vr. 0a''"
5 Ub.
11
£o*?p.
-ebr.^Anq..
^.rnn.-^ntt»
Apfil-L
7 ct.
An-.
N
Llvr.
V^nt'iQ
•,0
M'
IS«
1^
]So4
„
JilT.
l 25" 5 .--
523 1
1 K>,
Ist-' !!'
17 "!
-'IUI,
5"—
1 ""!
99. 10;
99.10
■'M 10
9',* 10
0 '. 10.
OO.MOi
90
0.'
00 ‘Ji
99 .;-,»>]
01,
5' lo i 5,>
1.,;.-- -oi.-
.7f> .'-'.r Ts
'J:»1.75 ^'2 «l
1U4-
6 Met?bom.*$‘br. 12>-«.= 2SS K 103.50
B. Staatsschuld der m
Rcichsralke n:vtv:tcncH
KöN'iirciche uns tiänbev.
ITcft.*5oE^;eure i.t. ?»■" fl. u 4\
„ 0?er:rr; :i iho'.’tnv. ':h\ 4\
OK f.
05 7
85 9
0- s; T fi
;»S Oi
CHfertbstbr
.•'ibvcduPobr. i
>lt'.-B.i-P" '• v
'
Nudelü'. i. >;v:m ;;
Lorarld.-B. l?'rw
2:onu: cMilbPev'cfu'.
. VII'. 1»*0!» r !. 4 15 ,,
, 11'O t'V 4",
*'■>. 2r. S
K'0"»L 1%,
>rv. ■9'” K*%
:'iU«'—
05.— OH.4'
7:. 122
J.'v.'/o' l b’
9 '..-- OÜ .V
06.— 90.m
«u Sta a tf(tiu 1 bü cvf .1".-ri b’I r.e:I
abneI!:n- re I'" e cn b a1 1- 1n:e!-.
ablest
(V[0.,£.-:oooa;
„ La^b.-Til
5, v. 2" si 1*20 70 121.2'’
■Cr-
111
.»•fp.'-Ui 01 .'
11.3.—
! 108 .M:
70.IM.70
3»pm Staate v ^abiu'ip i;':crn.
^i''c-nb.-Vrtc>-0rrNe-^0iOau5'icn.
Allirfkitb. -00 ft.
OM» K :*% H>9.:
» (*. 4 :i< .. .S",
„ ‘_ f JH u. joon ff. 2. 4 ",
0 4 3l'eiib.9«9.1OOOii.öK,M >09.3.4",'
„ 4? s, 0 L?;ov! .... 4",
„*' 490, v’ 00 n ii. Jn.f'io 4 n;
i^iil.-L'.'i 4"0 K 4° fl
(^i'en^rz-L'orbi'r'. vb.< b. 1 4%
btc. Om. jii'f,> 1. 4 ",
EM.-B. im;. 4 nb 10%
„ 400 ji. L‘H'0 O.'i... 4 ®,i
Fr.Mosb. 1564 -dld. 3’.) 4%
(ilot.^nrl-Lorb. 2t. t 3. 4%
V.aib.i5i. Lb. «. \%
4r.'’4( b.__3 1. >4",
£k>c.-vn 1 .-O-il'. pü. «bir. L-!. t :;"p
Mabr.Krenrb^4OOi.'.LOO'.'k)4",
Mobr.-ichl.-0d. (000ij.:)O'.k‘K>4®^
Pils.-Pr.-B. 1509. 3.— 900 K 4 %•
Rsb. 4%
Vi
9*.X9
90.lO
j 1 j n.:*/
jiiÄ.—
fif
90.40
9,*).2n
9',.O"
9o.:V
96.5,"
10
i 97
9O.0'
95 ,5
90.40
7 :> b'O,
90.--!
9«-- 1
96
98.80
97.—
9H.7j
97. --
96.^5
90 .Lj
90.
97.00
C. Staatsschuld der Länder!
der Ungar. Krone.
Ung.Rte.i. 9. tn.oooR. Br.«. ■*%: —.—
Mo. WO fl. ®. r= 24U K 47.1 De.46
9f'..,)U
99. LO
97.20'
70.0'V
90.6O|
96.
90
97.20
ELluheurle
Geld Waare
.'l. d. St. Görz
dro.
1879 Vl. 6-4! —.—! —.—!
0%
6S
96.7
103. io]
96.10
lö-j 76
dto.
bto. dro. ju. ull. April -4%.'
dta. i. Kr.-D. hix. uv. C'asfa 4%
bto. dto. pt. Arraug. 4%
dto.. pv. (fcnfi« »'■•»%! N3.06.
bto. pr. uh. 9ipril3%% 83.96
l c t-6 ..
Pro. Gra, 1^76 .. ]o6.- 107—;
bto. L'cniPrrg 189t*„ •!% 91.60 92.—I
b:o. 1886 m 4%, P*j.yO 93.—I
brß. 3riii'.l'ßw 188^ m 4%: —. —' 96.50)
Mb. . b:o. 4% 1-— —.—
2l.-C5.i.Op.-91.69 109fl.(iJ.(,% 83.40 54 10
„> .. -OnM;?..-., l'2!"0f[.'>l.L%; 8.;.tv 84 loi
Tiir'. cbiiv. Sr.-Sch. S. 1; 1O£>:l. —. —; —.-
Mo. bto. c„! —...- ....
Md. brp. 1> j; —.— 1 —.—
K. Pfandbriefe. (Sommu-ii j
na!-. Eifeiibabnrrcdit- und-
LankciiVbligationen.
7', '•!?. i. 3u 3- o. ö. 25. 99.ÜO —'
4 r -, rncr.si's. ß. g. t. .M3 p W. i 95.20 96.20
-i-. °a i»ßbcmr.-?l. f. T-o!m. n:28. 100.50 101.ö tl;
'■-« '4 J :9m..‘-’irbthcst., itb. P. ß. W. >02.5,) 103
4% M::d h. b. 29. 97..V» 97' O!
4bstio i. 57 3* verl. 97 6O 9/.So.
.% bet!b i. 00». 3. p.9 91.jO 92.4
^bdm.L'Pnbb.Mßnb^kdulbich./ 99.— 1G'.-
1 bi. l c !im.;3Tn, !b i (ii. O'^'OPcri. j 96-50, 97.60|
1", bt.: u tcl!rrdiisu?ioi.-'"5. perl., 9>..5O 97.7
■!% bs. t r b.-3i'f'iftbtrf). 78 3- 96.—! 96.50J
''-L^'iletbin.Apbencr.-T'ti'.O. verl?1O3.2O!lo3
4", bcttp bet:o. verl.\ 95.—, 95.40
4% BlitbirOncicr SrarcaOe verl/> 96..5O! 97.—
V >>.-Bpbencr.-B. d. i. 15 3- b. ilöo. 1> 101.
4% betto in 5ü o. rerf. f.LOOn.i 98.;;o 99.3OI
batß in 65 iml. i). 26.- 98.3'» 99.30]
2", tetto in 34 ;T Perl. ö. W. 7o 5-——
bettß in 34 3 pctL Go!b> 79. ifr —.--
' 3 bOifb in 31 perl. i>. W. 76.— j —.—
'*2» ,% bettn in 34 7». Perl, ^ßlbt '?<*,.— —.-
5% Gal.Act.'-Hnp.-B- in. IO»- Pi-v.ost.öolllli —-
4' ,% betto, tuneviv 30 o- vcrl. 95 f»U 99.—
4% bcitP in 60 3- Perl 92.75 93.2b!
4", »4ns. v ?ob.-(M'fbitP. i. -’>6 3v P.i 94.26 94.6U|
4®, bfiiß imirrh. 41 I. Dcri.o 94 6o 95.—
4% «Malij. Bßdctt-0tcbitverein. 93.l»O 94 5o|
4®e> Bßbcncr.-V. f. LOOxiiv: 92.70 92.9l>j
4' r.'niib.-B.b.5>ßn.Gal.n.£ob. 99 7l» 1'8»—
*; betto 15on>.-i7bl. n. tf m. .; ltt/.bO'lol.oo]
4®, M. iiuip.57 1, I.verl. f.’JOOQr. 94.—
*/-3»'»r.Bßdencr.-^nnalrv.ö.W. 133.—,1i»4.—j
1 Mabr.Hnp.-B. i. 36 verl.H —.—I
® 9 betto titncvi). 36 I. verl. ,103.—-
|4®„ betto ncrlocbar !' 96.20
4% Mädr.SnnrcnOe. erste. DcrlJj 96.4(»
P7.50|4«ö betto. bet:o f. 200 5ir.'] 96.40,
4% A.-o. £anb«-S-Hup.-?i. ucrl. 1; 97.80
',blo.b.l912tncl.2*/»Pr.vrl% 92.10,
dto.i5om.-3cnuibich. dt. v.!! 92.—
4®, Ob.-osr. £and.-.vpp.-A. verl.n 98.50]
l*ÄQest. Hrwotdckenvanke Perl/j 98.-
|5*Ä i?eft.-ichlei. ®.sOr.*S1nft. verl.niol.—
4»? ®o bettn betto tocrl.hl00.—-
K. Eisenbahn-
Prioriläls-Lbligaüonen.
(Sclbgiilbeti
: Bifiüi^eurle
lüeld Jilaslu
2 fl. «0 H., 1 Mars= 1 S.
SO
f iSbj.'i'ler :8.2i)0u.l(W,i.b.£;.
„<*T!b.:,vunff.iP.| yni.l 2' iOq.
.»iifdi.-elirabcrSnfm löOB,®. H3 -|
bettn U m. Mi 160fl, £. l'>o--
,. betto Um. 1ST2 l.i"e. l’J3.-
f /.
97.—
2.6 'Ji 93.30
103 50
105.60
103.5<
9b.ikl|
96.26,
96.—
74.701 76.20
97.SO ?S 4"
97 75 98 25
98.25 99 Lj:
98.60' 99.->0|
93— 98 50j
98 50 99—
ioo.;so:ii'!. 4 i
101.60,102.25
103.— —.-
97.7
96.1o|
98.—
97.26
87.9"
7’6 i",
98
97 CO
97 4f>| 97.601+” 4
93 65
93.56
btc.
bto.
an«. Sia««r-s.-r>. ihb«|. 4 ',% joi-
9.i
4%
!'.! 7s>
4»;
87!. 2 5
4 n ,rt
83 '25
<%
101.00
4%
100.69
4%
99.29
»’i
Brifj. Lchank.-Adlbi._.
Un 9 .fiii.Xlior-;itc«.(8.=St.--C.:i% 77.30| 78—
Un«. Pr.-Aul. t> 100 ft. ^2tXiK, l lh4—jlt,i
‘ 50.= 100 164_ '1R5._
98.55
«:Ttzei8-R.u.Sze«!-Lr.-Obl.4^!]l3».bo]l1O.5Oj
lkr.-ilo». bBb. (8r.'7Ibl.sCbl. 5%'l 98-80. 99.70
«r.-fla». Sc6«n!r.=U'tit.=C. 4 1 ,% 99—
Nngor. Wrnnbcittloit.äCbUfl. 4%
«rvat.-ila».„ -1%
v Andere ftffcntl. Anlchen.] j
SSo*n. 9ande*-Aul. (bin.) 4%.: 89.60
SSoSn.'Oerc. «ib.=9bä.=Wnl. i‘ 98.75' 99.19-4
92.50
93.75'
93 30]
94,25
Don.-Regul.-Anl. 1878 vcrl. ö%(| 108 .—;
a lRUQ 4< HS "5.
1899
Biener Vcrk.-Nnl.-Nnl..
,„ .. E. 1900„
Bus. 2 onbe?oiil. 1893„
, Prop.-Schulbvi 3 ir.„
D-lm. Lanb.-iinl. 1 SS 3„
.„„ 7886 ..
r 3 m.- 2 b*.,M.-Fb.l 895 ..
«al. LaubeS-AnI. 1873 .,
„, 1893„
6 oL Prop.-Sch». 1889„
Bot*. Lb.-«. A, B 1888„
flrarnische* Lb*.-A. 1888 ..
Wührifche*„ 1890 ,.
-fieberöften.„ 1896,
Dbttöfterr., 1887.
«tetr.ß.=®.=a. 1.1891„
„ II. 1893„
, 111.1895„
Crbler Ldr.-Nnl. 1895„
d. et.
Anis. a/S.
1890 Ol.
hto.
bto.
1894
bto.
bto.
1898
bto.
Stünn
1875
di«.
bto.
1883
bto.
Bnbapcft
18 D 0
bto.
Bubmtiä
1886
bto.
00
1893
4S|
4 44
4%
4 %!
3%!|
•>%'i
5%!
4%;i
6%
4%
4 %,
4f4
4 %,
%
iS
4%
4%
*%
4%
4%
4%
4%
6%
4V>
453
4*|
4%
OS
06.80
ya.—|
93.--
06 —-
09 25
06.-
97.60
99.50!
96.20
96.25
96.26
98.—
51.75
97^5
102.60
99.76
97.—
03.—I
93—>
99.26|
97.95
93.—
94. --
102.76
93.50
96.50
93.7o
98.35
96.75
96'5O
iüO-
96.75!
96.7
96.75!
92/2^
95.50
95.25
98.60]
97.60
95
95.-
96.80
36 8o|
flG.Hlf]
98.3 o!
93.10!
93.
99 60]
98. iO
bfttr Om. 1896 (bio. 2t.)
cut>cfib.--£>um.-^P:. 0200rtr.
^,vcrb.-Ndb. Cv.86< b.2t.)I0Ufl.
r, betto 0.67 i^b. 31.1 2.
betto (3*. 87 (b. St.* 3. n-
betto 1'. 1^'’8 (b. 2t.I
4"„ betto Cr. lsVfl (b. il.l
4 .. betto O. 1S9H (b. 2t.)
4' 0 evrinttlcr Eisend. Vut. 93..
4* betn? Om. 97
Willisf. ^arcfcrü'almLon fi.
4'r. (3ra;-Kdflack''v 1.7»0 fi.
5" sl betto 11. (4m. 1871 löO fl.
betto Ul. ihn. 1H7L löiift. 2. H>3.-
4" „tf.sCbM*. 15-. l^v 2. ld. 2t.) 9:».ao
4° «bto.^.1899(H.(b. 3t.)1'"'M.
4'' <> betio( t. l89i t_M 2r.)
4 „Mo. fv.lS9l (6.
4"„ bto. I b. 2t. I ('•. 2. 2 «ff.'
4" riL.-C-.-I.ts..^.6. tf.l>'s4.Mo 3
4M betto CMkS4 3'>0 3.
1" ^Leob.-H.-st. 8.—
«, bftio Jif.lt 2"t' 'l. 3. i°o.M>‘ 1 M7.40|
bio. (v. 1*74 «MO Xis.- Ti^K llOe.öiVlvS.«:
4'“ o bto. t v. L'i.i ii.i'»tu 1 *’(. 3.' 96. «V./ 97 i
r „'l'rQ>1: 2.Us.Cr.''63i', »L.U.
I"^ Rcic1).rt6ad.-Lw.-C>. tb.2t.'i M o-5U| 94.3
: H*# 3tante-bal>n —48ÜK 1 —.—
!*»bt0. (f-n*. 1^77 •‘•(‘(I ^4^0 K i —■—
•> bto. X. O'm. 1> M.n >f> .'» r.— 4>( iK. —.—
3"'.bto.Urg.-LievXiM/vi.- 84—
% b r o. (ß- n t. 9 ■*) (b. 31. Vl 1 J. 1 (i') :i) i.!
%bto. 1. C'-n!.2U')f{. <6. T.ts.
’o bto. (Brunn.-Rt Ha> fl.— .—
't» bto. lßi:.. 18^3 4<»o,i.2t»0<'M. '.'8.9(i-
°e,2tr6k.-^8j!!jcld.Ld.r3o.t0!">'j. -—I 96--
2übb. (6., ,'aii.s^nii ,v»o ,'vr. C7 l< v fiT.Tuj
3", dt ß.'.'iori! -Ü7 i I.V ... 1 Siei k. >7.13 67.7<»,
% bto. LOU ft. 2 tib. 0. ('». 4>'iK 9/i.>.3 93.1»
*;bto 400)t.2(»MOX(. -.472U.2360K 93.75' 93.3.)
4"-.3iidnd.-^.3('".UM3,:X,' mfl.3. 95.43 97.-
5Ml„fl.-.flaliM*iUMM70L90fi.S. lu',. —'I0s>.7i
*4btö. 1878 3'."' fl. 3..... U'4.59,iaL.!."
% bto. 1*87 *Ji!0 fl. 3' P4 C K0: 95.7;
%U.2‘3eüb.^2t.:^.r(Vir.')300n.2.'l35.26 Hiß.—
i% bto. tfiii. ft.•• .[ 99.36 —-.
4*« llntrrfv. 2»adncn (b. 2t.)" 99.50 100.
liMo'ugana O 'el.d.-'Ä. ">K 95.75' 9>i
95.80'
i 97.7,')!
! 96 25
87.23
95 40^
bei!.-' '-elto vcrl.!
^est.-'Ml'l -NO r 0. vtt'l^
bet.-o. 1' x '\. v. o. W.
3vi'le)iicheOont.-(>rcb.-Slnst.i
»Spare., irrste bst. I. 60 v.
3tficrm. Svarc. t. 33 I. verl.!
Oen.-.v.-B. u. Sp.i. 5OÜ>.v.!
4'.% O cn.-H.-B. u. 3p.t.50 v '\- o. 1
4», ^Cvm.-D.,Pesr.ung.i.41I. v.!
,4®Ä betto betto. i. 50 I. p.i
dl. ^om.-Ob. mi 30% ftk. 1
•1% betto 60» ,j. m. h% Ipt. 1
(>% Herm. B.-Cr.-A. i. 27 v.!
o betto i. 31 I. P.j
betto i. 38 ff. pJ
4»:,% betto i. 40»/, A. P- 1
o% dl. Spare. 10% Pr. i. 31 I.
lb% betto 6tzPv.i.4OI.V.i
90.60|5% betto lU.^m.i. 4O I.V.!
beito 7v. Gm. i". 86 S’. #!j
4» r®o ttr.-)lav. L9H.B. i. 45 Z. v.
parc.-Ä.-O>. Slraber bftl.l
betto m. 1»^ Pr.!
5?» betto 40 I. Perl;
|4» -A>°§Parc.Attbap.h.v.46' ,^.v.!
4% betto 50 I. verl.i
4 l ,®o 2imrc. I., A.-G. i. Bubav.
>4 '.{% Spcv. P. v. I. GS.i.SOtz.v.
4%„ ff„ i.5OI.v.
4% Pibbr. i.OOZ.v.
4»,--Lpc.it. L.-l5ent. i.4OI.v.
,4» 2% betto i. 50 I. perl
5®i,^cme4v.Sparc.l.2.^i.38I.p.
4» 2% bette Ni.40I.V.
4% Ung. Agr. u. Rentb. 2IZeinb.
4* 2% öftto Reutensch.
U» z% Ung. Bobcnctcbit-I. ö. W.
14% betto in 41 I. verl. iJ. 2Ö.
U% betto in 50I. verl. f. 2tX) Kr.
:4°/ 0 bl. Reg.u.Bob.-Pfd. i.öOCl.u.
ö^'o Ung.HyP.-B.i. Dcst i.409. v.
4' Slo betto i. 12', I. v.
i-l 0 betto i. 50 Z
bto.
PC.—
flO.l")!
90.9o|
96.-
100. Ul
97. 50)41
100.
IO- 50]
96.—
4"5
i. 50 Z. 0.1
!4' r°/ovl.Com.-SchuldP.i.6OZ.v.!
!4%bt. Coni.-Ob. IO" „Pr.i.59'
l4°/ 0 betto in 50 I. perl..
l 5 ".'oU.! 3 .-B.-Lr.uI.t.Kl.i .64
K J i°/o betto in 50»,,;
4»;,°/ 0 UuaA, .rQf.t3(.r(W.i.50V} a.P.
98 £0
99.63
91.49
91 69
98 76
00.75
98.—
Ost.—
92.76
93.60
94.90
96.-
98.69
99.60
98 69
99.50
»91.—
102.—
1 98.26
00.25
95.50
96.60
98.—
99.—
9^.r»o
93.—
93 23 9:; 73
99.26 9(/.60
99.—
IDO—
96—
97.-
93.26
94.26
98.—
99—
109.-
109.50
96.
97.—
101 75
192.75
stk.—
1 98 60
96.60
96.—
1 ..Ber.B.-L.ung.O-.19"O.4'»OM. H>I.:M>]
per 2ntf ;« emnttein. iü her für je I"O Kronen norirte Cur4
elte» Werthe bn nt.Dt
1 Iraue oder I Lira— O6 H., I 9w.
dl. Actien von Indu'trie-
18 H
| kchln tzcurfk
l'Srlb
■ iöaere
!13O—] —I
. 176 .— 134
.387.59 389.5-,]
26.- -i 27.—
St. (Acnoi4... .40 fl. ö.2B.
2tanirl.i3tabt)Pr.r2l. 2 O?l.b.Ä.
Walbüein 2 u fl.
310'. Gotnut.:!;. 0. 18«4 100 fl.
iÄewinitstse5.b.3%Vram.-3c!mlb-
verict-r. b. Bobenrr.-2l. O-. 1880> 29—; 30
betto betto Ö. 1S89 1 60.60 52.7i"|
Gewimistscheineder4% Prcunicn-
Schutbv. d. ung. .vnvotbelenb.
ü. Artien von Transoort-]]
Unternehmungen.']
Rom.« o.yte!!
Betr.K 2( 0.!
'3"O ,'Avria-, k.ung. Leefck.-Gcf12.-^ 37n,. —,253.—
1O9O2lu'3ia-Tepliber Ei'enb... 36 .—>674— 516.^
4O9 Aunro-belg. O'i'enb.-Oicf.. O !! —- 7—
4 ü 0 Barck-PatraczerO-.Pnß-Acl. 5.— M3.-- I'» 3 .',O
3O0 6) B.-u.Bt 7 dg.r.sl 3.t.26ien —UN 6 O 351.76!
-,)<) H m —'123.5») 3 2«'.—
;i(K) Bobmiicbe Rordbahn... 7-66 l»2.— 151 —'
9 K) Boten-2Aetan. k. k. vr. 9.— 17»'.— 171.—
2'Jv.J Brunner ^oc.-i^send.-Gei.l-'.—!> 6 ?..-- lo5.--
49 s> ButowinaerLoeatd. P.-A.. 7,.—; 1»jm.—,lo2.ti<'
40<» bto. 2tamm-3l. 5.—7»>.—| —.—
ttJiOBufchtebraber ^iienvabn. 3 4.57 33 2.— ]334--
■OKi bto. lit. B. per llaiia. 13— —!
OK) dto. bto. p. Utt. Slvrrl-.—— .3^:;-
o ^on.'Danipf'ch.-i8.1.k k. vr. -904! 7l> 75 7l 36
39" Dnt-Bovettbacher i^iiend.. 6.—]'l6t— t:*''—
LM'Wi rvfrbtnnnb-::9(Pi'bbahn 14. 0 ;' -' 1 2 59^ 9 ;9 .>9
4'KI (liiaulrr sf-iiend.-Prior.-Act. 4.—! 96— 97.—
l'M ^ltutkirchen-B-ncier itüenb. 4.97 1"6- -!I07.—
4 V tHoiddergdabn< 8 es. Pr. Act. o.b i —-—| 60.—
um dtp. 3t'nnn Act 0
|iff» <ür. n.Bet'ib ->'Kef. 6.7
A*> .9M!i!end. li'ii''nb.-( 8., 3. R.) st
^a>chon'3be';deri-,et ^-ifenb. 3.9
3"»» >tuipine^e: LVcalb, Pr.-.'l. u
1‘M L'eniberg-Bei^cv Pr.vA... 3.7
l'K) t/cmb. P;en!.-Oonp
40») r.'eoben-Bßrbernb. C)i'end.
H'SO v[otib. öi'inv... 3 .sc 7H.—| 78.75
3"st l’iorbtiifffbafm, pfferr.... 5.7s l—
9'st bio. ist. B. p. (tsli'fii 6 .L i —.—
!'K« dv, bto. p. U.Vtpvii„ 1 LI 76,123.25
4»>st Cnnal;;. Locatb. P.-A.. 4.. P*.— I
4M» Cüiati fliieMnitber ^i'e.io.lst.— -'" ).— LL3—
.'Mi Pra,^3njcr cNsendaiin.. 4 .—;i 9.»— 1 91—
'"st dto. Prior.-Actieu 4.-- 9-'.5'9 9.3 35
ist'» Ptftrfvmb. t^otueuj Pr.-?l. '!l ,} »».- '104.—
4<"i r^’imvatbcr^ 3l.-f». iit. A st I: 8 »/.—-, 8 i.—
'stst P-i'etthabit/ 2 t.-A. In. K 0
st'" 3iii»M; ri. ttiid. n. ?r.-»9. 5 ...
1 *«' 2ioat*5V,r(M. p. l'stffrt.. 6'2
b^*>. l»r. Ult. April
460 3ttdbadii'st bto. pr.Ult.91 piii„ 24.2t» 24.10
»Lst rüMtPvbb. 'Berdlnbun-i.b. 4 LS 9n— 9<« 74
l"stst2;!i'no ?tt'nl- st'isend..Pr.-^l. 4.— 66 .— 38. -•
11.2i l r.,'19*^. 5.—>! i".7.f 13 1.9»
bto. dlO. 3t.:'A. 1.- 6 ".5'-! 9".5-
2M* Ivaiicu.:l T Kff., alloftn. bür.r. 5. U'^—M07
134— 131 7
4‘) sc.' 42.-
88 76 1 7
t' «H.—1**7
— I 78.75]
9 60'i:i3 io!
Vieri.= 24 S.
641
iintcrnchmungen.
Gelb
7bö3
Liom.s
5?eR!C
Bett. K
2"0
Bau-ttU'.. sttiicm. oncvr..
st
05.25
94.L6
b
. 1. aüa. B.-2*
. 8.-
124—
loO.»»
2?stiiperc ;, i.
nieder-ß'ier!.
Bierdr.-Li.-s^. 1 i 3 ticUeria
>12.—
40J
Brunner lM.
-Be. u. B.attt. 1
1 12—
143—
L'.’O
w .'7er
147—
2!t>
lö’MIi'ir. 1 !".'.
14—
295—
4""
"fnorrT^-i^sV
1 f>5.—
17 a—
2")
'hf
llwaarcain?' ".s
tu
149—
,"'i'cnd.-Ver
212.--
2ias»
2')»»
Vier.U'ic»., ung
12.—
.ttS.5'5
309—
2»*9 C^ifcuf'sllM!ir.sL'i' i .ba., evf-.e. 19.— 1«3.I0 !1 .74Ä
!-itK) Vipern. Papiers. 11. Perlgvi. 5.— 71 16! 74.l£
4 (»n t, p '.cfttici:.-'-(cf. alio.-c-'L 7 .— v ’.5 LollSö^O
[L"0 w inv'viviticu. *.— ’-V). —il41 JO
'st ('isftviciL.vereinigte— 33 «'.— ;lä 0. 2&
Ion* Wiener.. 6.— 1->6—
Lstst (* !el'riciktN?.-A.-"9, umrir 7 5 152.—
3>K» ivelirpo:f. Ll'rb. r. iHopretnr 9.— —. —! —•
tV.5?..P.-2l.'l?r.P.B.,t. •’»;8.— 7- -'»1».—
4 'st stiO'SneieJll.i'.. al'g. öt't.-ung..,»'.— .' 55 .— 966 .*“
2sK) ('»nfinbuftriesOV, L^intcr. so f.'6.— 505.—
st'!> »'ißffcr Bronei.-Act.r<8^.. 5.— l'.J 5’./ 185.—
lt««i;Mvavv 3l.-£i. 1.» 34rnt'er> 3.- M L 5c 113.40
4«K»( stuemi^ »^.-'8., pkt.-am, rit. 3.—— 1—
v'sti .vokel-Llit i'Ns!.. 1. Li'icttcr
4 -»st .Xungbuntt Sp.tt.cb.(>-.'i 9 .— »51
—*ir>7l—
1 ""
Os'tif: CP. 11. 1.
ß ft er r ~' 9
i
■ ', 18 »—
m ii: t r 11 i r! 11. st rr 1 f N .0
i.'st
■:.)ii 3 »—
2 ""
5 \>iMI:im;’."(-ii. B..
u. 20. 2 \»
• i 8 *.—
'ißiiiiV-P. l'em.*..'\no.,
.'l.-tt'. !•>.-
I 7 ^.
- -»so.-
2 »."»
‘LOMfomis. st
rmp.. 0
st"
— uw—
I'HI
.-'S.. 1 ".—
U'.n
- 168—
2 nrau; ß' ri -MP'iI.
«Ui
— 6 b.—
2 ""
Ltriiuster B.' icrei.
Irl
— 156 .»
1 ""
riiirer Llctienbt. m.
'.v;g ’;;5 V-
liC.
—i 70—
bouu. 3 i^er'n?'.v. V'.—
4(*0 vocomßiN'^caln LHr.ll.—
4'X> brr. p.> r. 2it\- W\\ Dienst.1".—
:SJU '.i.M'cli.v'l.-n',. p. Br. A st!'. 5.-
;"»> i.Br.n. »VI3.
Lstst '.Oiötronole. -Ooiel-Lii'-i 'uvi. 9—
'"st ".'•'!U»:!io.bo!v l >{. iv a. .v, i’i.ia.-
L'.M» Muo biterr.-nlinnr. >».-
tu" .’iobi'i'.oi*' ')
41 >0 borf-v'.Mo.Kub.--A-.-'* l. 10.—
j't» ‘.'ioifpi'ii ii, .'toiwei’M>.r«': e».. 11.—
Lstst Liorbicrfl. oer. Sfc»iierM'r»nt*. 5.
'.'(K) Cbmmo. v> .n. Bb. vl..' 3
stX> 2e>-5vnbtis'rie-''-^i.istMln''. .!>—
' iiii^ii.n— i
29ien-2liv.-stiiend. 20" fl. 6. 9>'. ü<» 97.5st!
Wien-Pott.,Wr.R.B.3"stfl.§. MO.LO 107.
4%Wr. stld.-A.-tti. ... 400 KJ 92—; 5*2.00]
4%Pbbslhalb.20Ou.1OstOt!. o.W..
G. Obligationen von sonst.'
Transpork-Untcriiehm.
,«;..Abr.^k. 2ctid)."lH.(b..2.)'! flD.lfi lO.'i.T’
D5.—. DG.
G%Xoii..Xsimbildj."b loGn.jOGH^ IOC.— 107.
btci. -HIUii. WMXliV || X*.7S! M.lKij
1% bto.Gm. 1886 tOO'jj;..,. i S2.60, 9:1
’T. S.'Ioi)b, ofterr. G. issl .VHifl.Oi.—
7-% "1 ohb, bflcrr. G. 18^7"00 fi.lli.!!--- -i .—|
;i.-loi)b, oft. G.lSsrr.oOR.stiJi —.—] —.
4»,s'loiit>,öft«T.G.tx>.;5iiiiR.«i.!,-—
1 bto. i». 1816 1 000 u. 5000 fl. HC. 93.60 .94.60
II.Obiigatioiien industriell.!
Gesellschaften. ]^
10D.üO-1f, MbUImisi.imtuu.G. 18067>no Kn 02.75 O:> r.5
,% Mb!».-"», oft.mlp. '.OO Äi.''100.— !"0S"
r»tPo!t. SJ.äSp.lt. Jiu.UUHHl.’ 07.öu 1 08.5(1]
, Pr.Giscui»b.-(8k>. Gm. 1 S7:i,j 101.70! 1',J.70
(i e. 5tcir. Gi; eiutibimv.,(«. 20oR. 106.77.
7>%Xtif. Kolli. --(litt. l*.187fi.VXlSr.r
%bto.G. 188o.,iKi^r.- riii>,1.(11.
:>% Mo.G. ISSOMKI .vv.^DOCH.wJ
4 »4 bib.G. l 8 <>!ir,iHiÄv.-.-Jlli)fl.t«J
4^, bfo.G. lxo.’i.ioo, v r. 200 IT.(»lJ
st®, Union, C^ii.- n.Bl. ">st <>-. 1
b% bto. trmiif. 1 MH 290 ft. V. 26.I
I. Diverse Lose.
Per Ltiick.
a) Deründlichc Lfofe.
Bobcr.-A.. aNg. oü., Ismi, ioo fi
bio. dto. IBM), 100„
Dotlan-D.^.lstON. ^M.ablst^
Tonan-Rcgul.-stose 187st, 1«K) fl. !267.
bto. dto.
^erb. Pram.-Anl.
sstfl.V.W
Ist») tfre*.
bto. bto. pr. Meb
b) Unverzinsliche 5iofc.
Bttd.-Basitieo (Tontb.) 5 fl. i>. 2ö
C'rcbitauft.f.H. u. istOfl. o. 28
CSlart; 40 fl. E.M
L6mt*b. Stabt-Slnl. 20 fl. v. W
>3rataucr!2otterie-A nl. 2») fl. b. 2L
.-aid. Pramicn-2lnl. '2«i fl. p. 28
Cfc», vitabtgcmciube 40 fl. c>. ÜB] 134.— 136
Palff» 40 fl. C^UIi.hloL.öOi 1
RdNien^reUz. o. stst o., loft.l?. 2?J' 42.29 43.50
iKott). MrcuA ntu].»);. v.,6ft. ö. W.II 21.70 2L.70]
RudoU-Ltiftung.. 10fl. b. W.! 66.—! C6
Salm 40fI.tflV.) m.s>0 J77.—.
Salzb. Pramien-Anl. Loft. o. 26.]! 59.60’ —
,241.60
213 6o
1.370—
-—
1 76*26
77.2.2
117—
118—
'.3.10
14.19
409--
491.69
l'133—
134.—
i'; 6.--
67.-
s 67 -•
72.-
■! 48.—
60.—
l'»9 Ungur. fstttiz. Eilend., erüe 4st»7 l"3.23'H4.--
3"'» Uni'. Lfteftb. (Roiib-'8raz). 4 \'\ >ost.5o I o« .6'
»Pottenb -Wr.-Rcuft.B. r».—. ——I->
4stst Wr. J2ocalb.-3l.-G 0 ——
2tnatsb.-is.-Zl..Gt-,lu^f(L,.p.^r. —.—loJ .50; 132.—
L. Ucticii von Banken. 1'
240 V'lnglo-oskerretcbiscdc Bank. »»'stst 3 21.25. l'21. (7
4stl» Bunluereitt Wiener ... 7-5 131 76332'2.'
4stst BiI>g:Bial.(>-- t.-lt.99ecli^lelS. »;.- 125.-*!—
]4M» Bubencr.-Anft.. üllg. s**or.l8.75 258.- 2.59—
4()'* Btllonntioer Bobei'er.-Ltntr. 7.- M5>— IIS
l|l 0 ^•:utraUK'b‘*n ^rebitps., oft. 7 5 II«.'.-- ll'KL.
looiK'cmr.s.oi,p.t'-fl.u.er.a.21.i«.. r **o» 96.-1 9>' 25
1oininerctvUt"rtt'.Pester ltng.l ».- 273 5> 2 /1.-
32O iM.-.'i. f. ->>.^ e>;. p»r Oa'iaio.- -.— -•-
2" Mo. Per Ult. Vlpiii..„ 229 3u 229 »>
320 Mo. (vut. 1—;—
4«»st 4^'rbit-Bant, Ungar, ailaem. 1^2 '-5'183.—
ist" 0r-d.-^. o.-f. B.-U. ii. h. A. 5.—' —.—!
Hm» T'cprfitrubnitf, iifljKmrinr. »'.— U'9--
st'st ^oeomptcbank, viNnniiNte. 15.- 150
4«K» bto. nintnifclu •».— 10'»— j K3».—
ist«» bto. maibitroer. 5.—!- -.—
3»io Mo. steiennorCnclrc. 5 15«)—
Istostst-rconit'lc-'^e'el'ich., u. o.. 7-—! 12.— 14 1 -!
luO( seotupte- u. WecPtb. uuacr. '«23.-- 124
9)0 »3niiv ‘Hel.s^üPPt hefeiibnitf 13.— »71.59,172-•
490 f.Hoübel p.Znduftr. 5. !ft :.—j 92 3»
4Ost ttftro- it. Öüifcnoer., Wiener 6.75 I23,6»)tl35 5‘
9»st Hupottieleubank, ofterr.. .50.— I In 30 1 1 j 9,.3(
24" Mo. uug.tr..." st
2tm 0‘rimuflno. ^ond.-Hnp..Bl. 5 5
Ist" ü.'«iitberbru,f, bttrrr....-
ioi) Vstinde?!'. f. Bo^tt.u. A*erv. vr. 7 5
^v'.ndw. 4rebitdanlf. Boiuu. 6.-
.'Ost ^onkd.- u. 4eeompted., 2^,. 3 5
Istst „Piereiir", 2t)e,-listlst.-A.-»st. 5l)O '217.--"218.
lst" Obcröfi. u. Saliburger Bunk st. 125.— |!5<"
ll(’OCi*iterr.:imanr. Bonl. S3>> 126 5(3 r 2«
ist" Ung. B. ). Cvnb. u. -'k'. A.r'st. 96 —! 9V.
ststst Ung.Vaub..^entr.-3psircaft'el-t!i3 24 1- -'215—
400 Unionvank 8.-3;}°, r>o 1-19
'.'l)st UntoitbanT, bölnniichc.. 7.—»l3'>.75 1
lstst
^Pt'ißinune'. !t..,v
P?:toi>orse.- n .-ci
Hl K»
Pftlo T'7\*ir
'P:i"ier "tirii .1,,M
21«)
‘Him.unnr.'MU’ 54(oo
i’i'iHMürr LV'rstbiiit.»' 5
"«)
^LitiOnif-Vtiitfe", ,' vr
L^O Berfehr^bcNif. .rllgemeine
2stO Xl'vvoisteuf^a bank*
o.Orjl 1
7. ;13l*-
,119
131.-
Bersichovun»io 2lnstaUcn.']
4"st Llllianz. R.-P»A..<8. I l2.5st^-
3'KM-Anker, V.- n.-.
Ll-MvXtfiioiira/if'n ^oncr-ali.. ->! ^3i-lst5.2.rJ—.
400 „Donau-, Ccfi. D.-A.-'X. 6.—IlO»».— 195.
200 .,1'c.nt i5. c-.Pest.-V.-A.-O'." 95 —! 98.
.'«» Hng. u.Rnckv. ungar. 8.— 1 18 6o]i 1'.-.^-
9.x» ^Bleribionaie-, H.- u. O i]128. 313»,
2 «*») ^r7c»t. Phönix", k.k.p.B.-Oi. st 3'-.— 1 85.
»»" '»{üvlP.5', >ciw Wiener.• 3".— —.—il50.—
|000 ..Sci-uritas*’, Lfürfp. t>Jef.. 1".- >1 63.— Il65.—
400 Uus.-Bers. C8ef. 1. öfterr.aUg.14.— HÖt ).—] —.—
400 Wr. lieb.- u. Rentenv.-Auft. 6 ö !l 35.—'150.—
4 "»i Wr. Berficheruugs-tftef... st jl04— 105
tu»
»nhif: st-
ner ^icit" -Bb.1»'..-
2'iipitr,.- 2j..-"4!-k. 5—
". 2l.-'8. s. D..5.2''.
'iatrii.r und ''Pmi.-
236-220.—
15.)— 197...
8*.6" 91.—
275-- 281.-
' 71.—
»13— 115.-*
271! j 277 95
8t'.-—1 85.—
Jv.»- 12.—
5-n- 166.—
3.«"- l.'N.—
:- l U S.-E
2-5).- 231.—
I.-2- 132.9^
.' 5»)! ä)£0
Sa —, 89.—
5 --; 6 t 8 .•-
■ 5'9.26-3,0.»
33 2.- 3 33.5»
331.30
7.. —: 8a—
3'.2 69'363.54»
is:t- i 9 i.—
I 71 -1172.5g
36 —1 37—
• *.• 2.- *,333 59
•IflO-Xftl
I n) 3 rM bfilut.,
•Vto ..?et)Pbuicr.
l'Ki 3 tenvera;., u. 2 -crl.- s.
24" 5 epp. ii. IV. v>. p. ‘Up v>& 2. »■'•
!"» Ivtrnucr .Woblcmtuv; :*- *8ci.l3.
>"2 Ttirl. Ti'stiik'egio-.tstcl. pr. (t. 7».
1 "2 b:e. biß. nr. n U. 2l P'.! {—.
.'"») Ung. Mi r. -'eiUstfudfigd. O
2"" Union 'Bß.nacst'U'i-steist.. 5.
.'"») Union 2‘(iutiihirnolirii«»6r'. 7.
9"‘ Union. Ott- n. Bici*l9. O
Inind. Vf "Kfi..( 5
"" '.'6o.5on!ostrU-^ »8(st, öfters.
4"" L'.'liggoii in!,". 1 »i.-
st" ;6.1 an *-vci" 46->,!c.
Becib. viii.-J'C i. ..
2 -5 vS-.fon r>eU'iti'*..
"" '.“'ifirerb. s 9rciri. u. B.in '8 14'W 21*2— '2r3.—
0" tkMfncv v6fl.. rrüc »S 12!.- 123.50.
2"" ,6!l^fNnb'iItrl-.cc''C'.. bei'Mt, *•.- 123 59 324.60
'.""^Vivfcrinbuftvic ung. 12.- .173 35 I7'5.5fr
I—1155.50
1 >U »— ilo*—
1 'Jt j(* 1.2.5»
n:.».— 111.53
_ 2’S- <2-Ul!—
163—' «>,>, 70
2,2 .-." 214.50
252-- 253.*ü
( itcoJ 147.60
- 9 7.-
N. Devise».
Vincterbnnt f. l""|,ol!. »^Ilib.> ,5!q
Brnstfl t. 1 »m ,Vrntu
' :U' 21-0.59
l'»2
-
155.
5cust.ste Biiist?!')!."
. 1'."' :.;;
l1>
: (8.6O
' 02
50
Mi­
‘'onSr 'ii» 1" 25.^
1 ....
:i j s"
213—
1 i'
! O
lls
'.'u*tr Port» U'st P
«'illV-
1 12
4114
i i;> r-st
.Itsti. Bnult'laye >.
■ M X'tyo m
:»".5c
90.70
'.")
"2—
,vT') 1K. 25'li' r Pi't^e •'
Ist" ,vv• *.„
—
—
51,111T., Olli
ln
96 65
^'«•ter'hurti I"" gi'ni'el
JiuMti'l"- U-'lßtM' l"i» :i{»tPfl^
% 9uul»!. 1"" r.. ..
ö itiU'eiia Platze f. Kh; vree. ..
o. Baliiien.
V3ti*r:I. '.' u i, ii;itbiiia/e)f.. n 's.
Msitit"-! ^i'iibM'ratei'. v* i
L eit. ung.? ü. -("KnlMtucJc. p. 2 1.
.iioaaic.i 5-*--im? -rufe. v M
i9oou,;tfl J'ntar vMurfc.. n ^t.
fstn.intig >'t\ .rtui'fc... n 2i.
.stniinug Wrrf ^turf*.. p 2'..
RnftiiMe.S'Rub U^olbfnirfr i* 2\.
3oPc-eta r»^ p. rt.
lu-ftjdK< v; oiMtic. ... p 2\.
L.N’cria Ibrrei t.Vep.)1t>iil. p. J.53^'
■i!
Zur cculanten Besorgung aller im Gcursblaffe uofirien Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
Wien. i. Bei.. Stefansnlafz Nr. II. Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:45:15.418 - 19000422 - Seite 25 ]
Nr. 4059
Wien. Sonntag
„Derrtschrs V-tKsblE«
22. April 1900
Seite 25
Däuser und
Grsuzäfte.
«tadt»Gasthaus
iä wegen Nicklecsieeirung zweier
«iieschäfie billig zu ocrlau'cn. Adr.
i^v. «2t
Ein nettes HauS
mit 1 Zimmer. Labinet, Suche und
Garren, 10 Minuten von der Den-
bahn, preiswilrdig zu verkaufen. Adr.
Ö7D. 41J4
Die Grundstücke
Hernals, Äulmgosse 60, V2, 64. gegen­
über der -rircbe, im gleichmäßigen Aue-
maße von zusammen 316 Quadr.-.stlttr.
und zu verkaufen. >v. A. Lange. 7. B.,
LSestbabnüratze 5, Agenten verbcrem
4115
Baugrund
zu verkaufen, an der 25estbahnlime
Müller, Aeudaugaffr 7. Agenten ver
deren. 22
Für Penstoniste«.
2 schöne Porrerrehäu'er in einem
Badeorte NicheiofierrcichS si .d wegen
Todesfall billig zu verlaufen, i'iur
direcre sanier wenden sich brieflich
unrer ^Pancrrehahus* an die Erp.
4161
Ein Friseurgcschäst
in einem schonen Markt an der Süd­
bahn gelegen, auch von Sommcr-
parrbelkn besucht, ist krankheitshalber
und Zurückziehung vom Ee'chaue so­
gleich zu verkaufen und sororl zu über-
nehmen. Zi.ua; Taborsty. Gloggnitz
Nr. 27. 416v
Bäcker-Geschäft
mit 120 bi« 140 fl. TagcS-Lo'Ung.
aus einer Hanvnrraße in einem allen
Bezirke, ichr vreio.rurdig ;u vcrkavttn.
?Ige:ucn verbeten. Adr. Erp. 4166
Dilla-Berkauf
in Klosterneuburg. s:eucr»rci, als Fa-
nnlicnvan? geeignet, vrachlvolle Fern-
ficht. Preis 15.'»il fl.. geringe An­
zahlung. Naderer bei Rudolf Sigmund.
2. Bez., Praterstrafir to, Vo^m. 4166
Haus sammt Fleisch'
dauerei, nall'u A-ien, tun 40/'00 ft. zu
d crf'iu T eit. olt-::* durgl. i‘>e'rfia f r. An-
zabluuq lö.o-oO sl., dnrck' Vermittlung
A. Siegmund, 2. Be;., Prarcrstr.
Dorm. 41.1
gjslfurm
im denen Betriebe, in welcher auch
viel Lesen crreuat werden, wird nur
wegen stränfLiditcit des Eigcnrbümers
sofort verpachtet. Auskulur beim Be-
fi?cr 2f. iUeir a. d. Go^'en, 9l.-Qe.
Landhaus als Lämmer-
oufenttialt. an der Straße gelegen» 2
Zimmer, stüchc, Speise, schöner Äcller.
Stall. Scheuite, Holz- und Wagen-
schupfen. 8 Joch Dan- undFeldgn,nd.
schöner Obstgarlen. zu verkaufen." Aus­
kunft bei Johann Dogelleirner. Post
Laabcn an der Westbatm, bei Neu-
lcngbach. 15
GasthanS
wegen Krankheit und Nichtbeftreituna
Zweier Geschäfte zu verkaufen. Ta4
Gaübanö in bei der größten Tram-
wau-Nemise in Wien und das Bräu-
baus gibt 4000 Kronen darauf, wovon
sich Zeder überzeugen kaun. Adr. Grv.
4126
Schönes Gemischtwaarcn-
geschalt, guter Ldsl- uild Candrten-
vosten, schone Wbdnmrg, billiger Zins.
wegen Todesfall um 600 fl. zn ver­
kaufen. Noderes 1. Bez., Singer-
straße 26. Weiu'chank. 4130
LchöncS Landhaus
für Lomwervarrcien sehr geeignet, gr.
Qbst- und Ö)elnu''eaar:c:r, gutes Trink-
waflcr. ichen-.s B..d beim Hause. ist
unter gnnirigen Zo!''.:tUZsbedlngninen
zu verkausen. Adr. Erv. 36"2
Haus mit Garrcn
in ein-ttr
t ticinen
Stab
idien an
her
crpef-iiu,
als
: eh-r 'M\>
icnquet. i
t 1:1
. An tta.i
45"
pvnl.^
a. d.
. Abbe.
ll«=
NUttülNfl
an-ifle'ck'li
:ueu.
1
Ba
ckhaus
atu
Lande
zu vcrsav
:1c::. Sitv.
l?iv.
Lehr schönes LaicdhanS
neug-.baur, stencrttci. i'Or rrock.'n, 4
Zilnurer, Küche, >; dl er, Gonen .w,
ncbenBahnhos. im Cne alles erhältlich,
dreimal Post, Solar .c., gute Bahn-
verdindu''.^ mit W'en. sehr geeignet
für '^cin'iovf'te.i, r.'U geringer 'J..u
saliluitg isfori veekluflich bei (5.
Schondaucr in Zudenan. 297>
Wäsche Fcinpntzcrei
blos H7'.rich.ifi--kunden, olre-t- «^cich-fl
;u verk'n»eit. 2«dr. ^n'v.
Besseres GasthanS
Hauvf'rros;e, kleiner Garrcn. *u ver­
kaufen. (irr. 2Luskunfr 17. Bcz., Bebe'M-
paffc 12, -Tliiir Ul, im Hai. 4210
mit 2
^cttcntracie.
icbci
Oieiehsifi peci
Z'ns.
feit-i 20.0^)'
zahln
itg.
paffe
k. l. St.. T>
Haus zu verkaufen
' c kNuflil'.-.r. »,ir
geeignet, tragt 1 l»' fl.
fl-. 6"ü0 fl. 2li:-
12. B.-z., 2iat'chtn-
Tv. 12. 41 >0
Go!varbcilcr>icschäft
Priina-P.'ücn, vov,uglwic« Ncvara-
turengc'el-a.st, an c;:tcr .'Niiitm'lroßo. xü
sammt Einrichtung nur 6-> zu iil'-n
nehmen. Briese eu (fori M'.iller.
9. 21c;.. Waür'.ngernroße I n t.6
Lichcrc Existenz!
Svecerei- und ^onsumwaaren'oandluna.
im denen Be.'ricve, wird wegen Haus-
nbcrnahrnr oerkanfr. ^oiung durch-
ickmitruch 35 fl., Zins vierkeHädrlich
00 fl. 2lnttägc unter »H. :H. ly' an
(5t?. 4150
.stlcincs. rcniabl. Gasthaus
15. Be;., in um 3-j'O fl. -,u Perlons;!:,
nebst Wein. Si>— 100 Eiuier Bier
monatlich. wr 2ln»a.:,tcr 'lflersle
Zukausl. Fabriken. Werkn nebc-rnn.
Zuichr. nur brieflich unter „lr. liXr
an die Pfn. 4160
Gcinischtwaarcngcschäft
im Io. Benrk, ist von dem Hauscigen-
lou'.ner adwloicn, und nvar für einen
gelernten Kaufmann tlinoerlofls Ede-
raar oder mit 1 jftmbn. Adr. Erv.
’ 4173
Leder Ansschnitt
70 Jahre bcflehcnd. bester Donen
wird wegen Zurnctziehnug vom t6e-
schafle verkauft. Adr. Erp. 4I«.5
!!: Haus in BadcrÜ!::
einen Stock t.och. nachfl Bahn, D^äd--r.
Parl. 0 Fahre nenemei. iir um Iv-fOO H.
zu vcrkausen burdt Vermittlung R. Sig­
mund, 2. Bez., Pratcröraßc 66, Dorm.
4258
Günstiger Gelegenheit»-
kauf! Größeres Gem.ichtwaarenge-
schäst. aux einer Hauvtflraße, 35—tofl.
"agesloiung, sofort zn uerfaufen.
ifläberes 5. Be;.. Brandmeierganc 2.4,
2. ^wck^Tbür 7. ohne Agenten. 4171
t! I LandhauS-Bcrkaus 1 !l
mit^ großem Obstgarten. Wold und
Fluß, an der Wci'tbabn, Preis 12.000 fl.,
lastenfrei, auch Tausch gegen Satzpost
oder kleilles Haus in Dien kann aus-
geradll werden. Näheres durch Ver­
mittlung tf. Sigmund, 2. Bez., Prater-
srraßc "8. Dorm. 4259
Billi-zes Haus
>2 3af)t-, ftnierfrri, 5(0« Bertntrtfirt,
ou fl. Zins. Preis 27.000 fl. Eomei's.
Aocnrie Schonwetrer, Döbling, Pantzer-
e 14. 4262
<^beverdiges Wohnhaus, tür fl?d^
lcrgewerbe geeignet, zn verkaufen, even-
luell ;n verpachten. Auskunft bei Dbe-
esiariollarich, Neutxkrrcheu.Thalga''se6.
28
Villa in Noscnburg
3 Zimmer, 2 Sabineren. 3 slücheu, 2
Veranden, Garten, Luflhans Brunnen,
Geller, um 60 ,0 fl. verräuflrch. 15. Bz.,
Noben Hammcrlinggaüe 11. 3. Stock,
Thur 17, und Zoy. Zumpke, Krems.
18
Gelegenheitskans.
'.inplatz in Percbtotdsdorf, Sorrttberg-
:.a"e, mit altem inanen, wegen Todes­
fall zu verkaufen. Sluskunft Perchrolds-
dorf. Hochstraße 71. 25
HauS mit Einfahrt
und Derksrätle im 3. Bez. wird
kauir, eventuell Bauplatz. Uurer „2 21.
au die G'.v. 41S"
ge-
Grmischttvaarcnhandlnng
wogen Uedersieülung günslig abzugeben.
5lae. F:t.' 4i*'j4
HauS m Lbcr-Tödling
mmuii Gaeien. sehr elegant, 30 0 fl.
Sin-?, ist preibwürdig zu verkaufen.
5,di^(ria. 45 IC
78imKiastcr Baugründe
,xrt der >6oi!zien- und Steinhofflraßc
:nx 16. Bezirke gelegen, für 2 Villen,
vrachlvolle Lage, herrliche Aernncht, in
iO il. per sllafter *u verkaufen.
Anträgt erbeten unter ^ViUa" an die
'-'rr. 4252
ÄtrstOHjNlaster Baugrund
im 16. Bez.. schönnc Lage, sind im
Ganzen oder getheilt zu 1200 und 1400
Qnadra;tiafle7 um 5 fl. per Älarter zu
verkaufen. 2tnr.oge erberen unter „User"
on die t.'rv. 4251
Pavicrgcschäft
l.'.jahriger Schulpoüeu. nur trankhcitö-
daibcr unterm SeGflkofleuvreis zu
haben. 0. Bez., Diriorvlatz. gegenüber
der Schute. 4244
Tausch l l
kleinen hübschen Beütz in herrlicher
lpev-rgi-gegend, eu der Bahn, mir
2le-uce. 26tescn. Garten, 2öald. ver-
lou'chc ich für ein Zinroaus oder
sinssecliLus in A'flcti. Aufzahlung kann
qelc üret werden. Anderes Einehen,
i.' c utraf.c 17, ;j. 3f., So. 24. 42»'0
Besitz Mürzzuschlag-
Semmering. 45 Zoch Pnma-Gntnd,
schone, neue Billa, ZinsdauS, Winb-
ichaft-t-nel'axlde. ivunous Znirructus
V'.eib !-5.0l,0 fl. Tie Grttndc sind mein
Bnnvlopc und habest eine bedeutcilde
fllukui-sl. Ter Ertrag der Wirthschaft
ifl aüuflig. da jedes Quantum von
i'iilüi uocr das qaiuc Zahr um 10 fr.
vcr Liter ab Stall verkauft wird.
Geeignet für Sommer- und Dinter-
nnfe.irhasr, sowie für Qekonömcn nnd
»'Ifinnfiilcuie, da sich j-des Geichnil
diii^iif mit Erfolg aus'uhren laßt.
T-reckc-taufcr erhalten Ansk.tirfl nnrcr
..Secigouder LVerth 40.(f00" an
die ürp. 4233
Äanse kleines Landhaus
mit groüemQb'lganen in schöner Wein­
gegend i'tiederoflerrcichr. 2l. Zurnstn,
-tremflcr, Aiahre«. 2V
Erträgliche Landwirthschast
halbe Stn::de von der Stadt und
Gllmgflotion. in >iarx!ten, 2^>0 Zock.
-. 'Aecer nnd L?icie, der Ölest schöner
2t:nlb, ailcs O'beite. Stocks;he> Hans
mit 6 .fl'nnnern und Acvenrä»r.«e,
große AHnbichaftSgebattde, geivolbte
cotnliunaen ans 70 Sklill Vieh, Fundus
Z:iflrne:u>. Preis 45.000 fl. mir einer
rtohnmühle und 2r)nflerk7ast. Ter
Ertrag in bei fachlicher Bewinh-
schannn-^ bedeutend, da der Absatz'ehr
gunütg. 2luir>.gcn von dirccrcn i'ieflec-
lante:: -".beten unter „tz-rundwevth
cn die Grv. 4232
Landhaus
in c'nem Markte an der P-ielachtbal-
dnbn. mir Waflerfall. Dditgarlelr. hcr-
ttmtiegcnden Alicscnarirnden, 10 ?7iin.
von ta Station, billign zu verkanicn.
tt. ftamborgaucr, 8. Be;., Piarifleu-
gn''e.2'.fl 4205
t Goldgrubenkasseegeschäst!
Svollzii'.s, schönes Local sammt Loh-
nni:g. Zahresreinverdiensr 4—4500 fl.
Preis 2 ‘Umo fl. 2lusfunfl nur lcgili-
mationi-s rb:gen .flaufern durch Pauly.
8. Be;., Zosrnlaererirraße 14, 1. Stck.,
Tliür 11. 4242
Wäschegeschäft
schön eingerichtet, für eine Frau oder
Fräulein sofort zu verkaufen. 18. Bz.,
Wähnngerstraße 101. 4190
Villa
neugebaut, prachwolle LuSfickt, drei
Alohnunge», Veranda, ist billig zu
verkaufen. Huttcu 36. Post Sichgraben;
auch Wohnungen zu venniethen. 4207
Besseres Gcmischtwaareu-
geschäfl im 19. Be;., verkaufe ich nur
wegen ?lichlbeskreitung der Frau allein;
nur Selbukäufer. 19. Dez., Grinzinger-
üraßc 5-4. 4238
Fleischhauerstand
iai 1. 2>r!. zn vcrkauicn. äluifunft 3.
Be;., Kölblgane 9. 4246
! Gasthaus!
540 Yimcv Bicr, 1 Ladung Wein.
mvnnil. billiger Zin», wegen Ucber-
»eblne der vaierl. Haufe» verkäuflich.
Paul», 8. Bez., Ioscisiadtersirabe 44,
liiur II. 4-’41
Hotel Pachtrestauratio«
100 fl. Tageöloiung ist mit 4000 fl.
abzulösen. 2skittDorratb 3Ö00 fl. 2lnSk.
nur leg. -Käufern durch Pauln, 8. Dr..
Zoscffladtcrüraße 14. Tbür II. 4-'40
Restauration
evmplet cfiigerfchkel. ist zu bcivachle»:
fZbe iü im Waldviertel und befindet
sich der Pachter noch darauf, muß aber
bis Mai kraukheitShalder wegziehen
2?cbenfrehend ist eine mir gehörige
Billa, wo größere und kleinere Som­
merwohnungen zu vermietheil sind und
uch die Parteien zum Theil auch in
der Ncflauration verköstigen. Näheres
hierilber der Pb. Broun, 16. Bezirk.
Friedmanngasse 36, 1. Stock, Thür"l2.
4248
Baugrund in Lllosterneu-
burg, zwei Parzellen, 5 Minulen vom
Babnbor, billig zu verkaufen vom
(ffgenilinmer. Iß. Be;., Lacknergafse CI,
Tbür 6. 4101
Wegen Ueberstedlung
verkaufe meine steuerfreien Hauser im
18. und 19. Be;. Näheres Eigen-
lhümerin Döbling, Pantzergalie 16.
1. Stock. Tö'.ir 14. Bonn. 4195
mnft.
Kaufe und verkaufe Kaffee
Svecerei- und Conmmwaareu, jedes
Quantum gegen baar. Z. Bauer.
17. Dez., Beronikagane 33, 1. Stack.
3713
Kaufe getragene Herren-
kleidet. Schuhe und Wäsche. Th.
Cialarr, 5. Bezirk, Svcngetgafse 4V,
Correivondenzkarte genügt. 2040
Ein LusthanS
wird gekauir. lil.Brz.. Beckmaua-
gaür 11. Etbergrr. 4ll:7
rtlllsil!-
Jnstr» mente.
Clavier
gut erhalten, 40 fl., sehr großer ovaler
fl. wegen Uebeniedlung
Salonnich
zu verkaufen. 1. De,
4. Stock. Tbür 1
seiletft.nte 12,
4167
Verpfändetes
neues Prachtviano, Berliner Fabrikat,
hat 500 fl. geloster, ist um Tartehens-
belrag von 32o fl. verkäuflich. Mo­
dernste Conflruction, herrlicher Ton.
2. Be;., rilcine Stadkgulgasse Rr, 14.
Olavierflimmer. 4097
Ltutzflügcl um 180 fl.
Pianins um 190 fl. verkäuflich. 15. D..
FucvSganc 4, nächst DcstbaHn, (.'cke
Mariahilferkttaße. Leihe für hier und
aurs Land billigst. 4156
Zwei Meisteriustrumentc
Cello und t^cige, vorzüglich im Ton,
sind BerlafsenschaftShslber billig zu
verkaufen. Vormittag. 7. Bez.. Wcn-
bahnstraßc 23. im Svccercigeschä'te zu
besichtigen. 29
Prachtvolles Brautkleid
verschiedene Hochzeits- und Straßen-
Neider. Jacken, trägen, HavelokS,
-Lchlasröcke. Blousen. Unrerrocke rc. :e.
billig. 5. Bez., «chönbrunnersrraße 65,
Thür 7. 4001
D. Decker» Wien
Jkchrhau», Ullmannitratzt 4L. Alle
Gailungkn ci>crnev Tbürcn, Fenfrer,
geradk Lifegen. W.'ndclivevvcn, aus,
Zclchcr- und Fieffchbanl-Sinrichningc»
und Ganengfilcr uud Thore stcl» an,
llagei. 40iia
Wegen Ueberstedlung
sofort zu verkamen. 1 Schlafzimmer
2-0 fl.. i Tioan sammt 2 Famellits
15 fl., 1 eisernes Gitterbett mit Schlaf-
lade 12 fl.. 1 Kinderwagen mit vier
Roder 5 fl., i Greifernähmafchine 7 fl..
1 kredenz 55 fl., 1 .fisndemichl fl. 1.5t».
9. Bez., Marktgosse 1», 2. Stock.
Thür 8. 4176
Silberner Tauschalcr
mit dem Schutzengel bei der Wiege,
Preis fl. 2.80. zu haben bei Marimilian
AlorS Wormser. Wechselstube, 1. Be;..
Kärntnerstraße 31. 3942
Bäume. Sträucher
Wildeweinflöcke, Bur. Tnyen, Pflanzen
zu verkaufen bei Trelitinoglia. 11. B;.,
Landengane. Beflellungelt auch 5,2.
Mayleinsdmckerfrraße 47, Blnmegoe-
schäft. 3tz1S
Reeller Möbelvcrkaus!
Wegen gänzlicher Auflösung werden
sämmtliche Prima-Möbel zu staunend
billigen Preisen nur bis Mai ver-
verkauft. ölltdeutichcL Sveiiezimmer.
eomplek von fl. 200, Grcbfnjeu von
fl. 60 bis 120. Trumeaur mit groß,»
Sviegcl, Marmor fl. 46. altdeutscher
Biicherkaftcn fl. 32, englische und altd.
Schlafzimmer von fl. 170 dis 190,
feinste Barock-Speisezimmer unter dem
Grzcugungsvreiic, altdeutscher Tcvpich-
divan fl. 50, 2 poliline Aufsatzkästen
fl. 42. 1 Paar Walzeiidetten fl. 24—36.
Sebastian «renn, 6. Bezirk, C-umven-
dorserttraße 72. 3566
Tamenhüte. clcg. und chic,
zu billigsten Preisen. 6. Bz.,
Engelgasse 5. 41«
Möbeltischlerei
dctz Joses Kalbac, 2i)ieir, 12 I, Fobrikr-
gaü'e ^7, verkauft gut gearbeitete Sveiie-
und Schlafzimmer. Stadtbahn- Halte-
stelle L'/eidlinger Houptüraße. 4261
Wegen Ueberstedlung
einer Gärtilerei sind schöne Obn- und
Zicrbäume billig zu vcrkuufeti. 18. B;.,
Gentzgane 14. 31
Gesundheits-Feldbetten
mit Segel gespannt, lackitt, mit Kovk-
lebne fl. 3-70, ohne fl. 2-So. Ver­
schiedene Wäscherollen. Z. Wergin;,
7. Bcz., Bnrggafle 74. 42^9
tan neu,
grubergaüe 2;
Damenrad
zu verkanten. 5. D;..
2 Pferde
dreisährig und siebeujahng find drei?»
würdig zn verkaufen. Auskunft Bruck
an der Leitha, Hciligengeingasse 8.
4200
Von hoher Aristocratie
prachtvolle Straßen-, SoirOe-, Ball*,
Hochreits-Toileucn, Rcitkleider. Zacken,
Umhüllen, Hute, Madcheuttetver
verkäuflich. 6. Bezirk, Gumorndorfer»
srraße «3 ss. 2. St., Th. 17, -v:s-«vviB
i-cr Amerlingg.iüe. 4:'32
1. St.. Thur
Ai:;en-
. 4228>
Pianino
sofort unt 90 fl. zn verkaufen. 1. Be^^
Belloriafkraße 4. Parterre. 427:
Böscndorscr Eoncert-
Stutzflügel, 7 Qcrav, fehlerlos, um
160 fl. ';n verkaufen. 9. Bez., Wäh-
ringerstraßc 15, 1. Stock. 4253
Arrlwusc.
Ll! ÄMWM«
ganz neu, öiäbrige Garantie, Original*
lltiugschiff 35 fl., übernäbte M.u'chiuen
t» v und 12 fl. Zu haben Plarrahtt',
Jtsttemenftr.fie 22.
6 kl Angabe! Singer-
und Ningschiffck»en-Nähmaschine.n
ans Noten bei Lckier 4 ,15. Be:.. Wett--
hahndv», (^erfinernraße
Am billigsten Singer- und
Ringichifichen-4iäH-
Maschinen, neue und gebrauchte, auch
auf Raten. -14 Ällsernraße.-mHotc.
geizende Kinder-
wage» sehr billig ver Cassa und aus
Noten bei Scherz, 43 Alserztratze
Um 2000 fl. eine Existenz
pme* Pferd foimnt Streitwagen sofort
für einen ttnrfcher ;n üvernedmcn.
viele Kundschaften. 3. Bez-, Untere
Biadiictgafic 3, Thur 2. 4179
Photogr. Slpparat
Nadt'ahrercamera 9 :12, zn Hock- und
Quetausnahmengeeignet. mir 3 Tovvel*
caiierren, in der Größe und Stärke
eines Handbuches, für Moment- und
Taueraufnahmen, Difierscheibe. neu
32 fl., ifl feist ungebraucht um 20 fl.
zu verkaufen. Adr. Cro. 8
Tchöne Äasenziegel
100 3riid 6 .ikronen in's HanS. CZartcn-
arbeiten billigir. Carl Lackier, ©ärmer,
17. Be;., Lacknerqafie 48. 2876
Geschästöpferdc
zu verkaufen. Daselbst Stall nnd CiK-
ntbevermiethen. L0 Be;., Rafael*
afle 22. 4269
Braunfchweiger, in 5 Kilo- Vakelert,
64 kr., frische Diener Würste per
Nachnahme. A. Tomaney, Flnichselcher,
18. Be;., Wöhrinabrstraße 156. 3511
Gasluster.
Wegen Temolirung des Hauses sind
3o0 Gasluster von 1 fl. 50 fr. aufwärts
ZU verkaufen. §. Älachnik, 15. Be;.,
Mariahilterstraße 173. 2645
Eleg. altd. Lchlafzimmcr
135 fl., attd. Säulenschlafzinrnker 180 fl..
Tevoiwdivan 35 fl., Auszugtisch sammt
Ledersessel 26 fl.. Qnooiane 16 fl.,
altd. große Creden; 78 fl., Pfeilcr-
knsten 46 fl., eingelegte Seidengarnintr
65 fl., Mabagonifalon. SchaukelstittN
14 fl., Schreivli'ch 12 fl., Toilette,
-Lpiegelkasten, 2 Tovvelkasten 32 fl.,
Berten, Ciniätze, Matrayen. Leder-
dioan, neu und gebraucht, 311 oerfaufeu.
9. Be;., Lazarcrogasje 29, Hochparterre,
Thür 8. Tavezterer 4255
Echt schlesische Leinen
so von Tamast. Grabel, Tischgarnitur.
Tamast-Handrücher. Hemden, Zephir
Das (»eicfcäri ist sofort zu verkaufen
wegen Uebernahme eines anderen Ge­
schäftes: für eine Frau leicht s'.'.brbar.
Z. Zelinka, Wiedner Hauptstraße >0.
4159
ClubhauS aus Holz
geeignet zu sowie
sämmtliches Mobilar ist aus freier Hand
äußerst billig bis Anfangs Mai ;n'ver­
kaufen. Auskunft täglich Wochentag©
zwischen 4 und 7 Uhr Nachmittags.
9. Bez., Liechtsnsteinstrasse 143,
Radfahrplatz. 4155
sehr
16 Gartentische
gut und billig, zn verkaufen.
Voraartcilstraße 195. 417»4
Eiserne Ltiegcn u. Thüren
Dendeltrevvrn, Fenster, Gartengitter
in allen Größen billig zu verkaufen bei
F. Hattmau», 5; 2. 2., Schoilbruuner-
straße 133. 4-'25
Handwagen
alle (Gattungen, auch auf Federn, billig
zu verkaufen. 9. Be;., FuchSllialler-
gafle 1. (rc!e derAußdon'erstraße. 4254
Schlaf- und Speisezimmer
Nuß. Matt. feinste 'Ausführung, mit
5jahr. G aranlie sehr vreismürdig zu
verkaufen. Währing, AdtÄarlgafie 17,
Kunstiischlerei. 4250
sstoulcaux-Katten
mit Hochverichlufi, Bur-au^I-'in-
richtunsien billigst. 2l. L> e b l,
Tischlerei, 2- Bcz., Untere An,
gartensiratzc 3l. zeill
Wein- und WirthschäftSs'
bestver an der Brüirncrstraße liefrrt
^igendan-Nolh- nnd Weißweine von
50 Liter aufwärts. Heutiger Dein
28—30 kr.. Atter Wein 35—2s fr,,
tfothiuem von 34—k» fr. sammt Ver­
zehrungssteuer ins Haus. Genaue
Adre'ic 2l. Tobluigcr. Modistcngeschaft,
Wien. 1. Be... Fleisch markl S. 42t.'6
BlaSbalg u. Handwagen
auch überführte, iur ':am;HSaI bei Rosen,
bürg frntt. Leide- ist 1 3roiI doch,
mit Ziegel gedcai, idioner Genen, 1
Siech Grund. Situ. (rru. 4114
Ein Schlafzimmer
put gearbeilc: billig zu verkaufeit. 5. Bz.,
Siebenbrnnngasfe 19. Tipott. 4271
Kalligraphien
L^aiestäks- und Hofritelgefuche, flUück-
lvunich- u. Zubilanms-.'ldrenen, (f'uren-
Tivlomc.'e. csfeeruirr Lchreidstttve von
Kariolie». Schriftsteller und .-tolli»
grava, Besitzer einer gold. B!ed. 29ien,
7. Be;„ Breitegas-'e 9. (Auch Festreden.)
3857
Um 200 st. eine Existenz
gutes P'erd sammt Srrcifwagen sofort
für einen Rutscher zu übernehmen,
viele Kundschaften. 3. Be;., Untere
Biaduilgasie 3. Thür 2. 4179
2lltd. Speisezimmer
ist ^fambttenverhältnisse halber au
Private zn verkaufen. 3. Be;.. Äainer-
gafle 4, Auskunft beim Hausbesoraer.
4181
' Zweithciligcr Biereiskasten
ist wegen Raummangel MN den Spott­
preis von 35 fl. ;u verkaufen. 3. Bcz.,
ttolblgast'e 9. beim Fleischhauer. 4246
Ein Brodwagen
für größere Bäcker ,u verkaufen. M.
Scharnagl. Stablau. 4169
Möbel.
Dollständtge WohnungS-, Küchen- und
Vontmmer-.binrichn'.ngen, verschiedene
andere Möbel sind wegen zurückge­
gangener Heirat billig zu verkau'en
beim Tischler Rabe, 4. Bcz., Karolinen-
gasse 16. 4222
Eigenbanwciil
70 Hektoliter, weiß» 2'ragnaradcr 1586,
Verkäufe auch in einzelnen örebinden in
L^r.-2leustadr. Zoicr Vormauer, L)ien,
1. Bez.» Niemersrraße 9. 41'*S
Feuerfeste Castc O-
und Bureau-Schreidli'ch, Marmuß,
sehr schon, billig zn verkaufen. 1. Bz..
Naglcrgasie 21, 1. Stock links. 4270
2 Fuhren besten Dünger
gegen 1 Fuhr Stroh abzugeben. Fürst,
10. Bez., Gancrburggasic 6. 4202
AuSzichfuhren
und Landfuhrcn werden mittelst Möbel­
wagen von 7 fl. auswärts befördert.
Karl KncvvergcS. Modeltransoorreur,
5. Bez.. Zicgelofcngane 31, Telephon
Mr. 86V2. 42"1
Fofcf Piccardi
Stadtvflastereriucister. übernimmt Ar»
beiten. 16. Be;., Thaliastraße 47.
4199
FirmpatHen
bittet eine arme christliche 29itwe gut­
herzige Menschen für ihren älteren
Sohn. 6. Bez., Gttorncrgane 9, TH.5.
4264
Tüchtiger Fachmann
Christ, ehrlich, empfiehlt fich zum Kauf
und Verkauf von Stadtobjeclen und
Landwirthfchatten. s? ine Vorwefen,
mäßiges Honorar. Zuschritten erbeten
umer „l-rebenbeschsfrigllng" an die
Erv. 4234
Leöeris- und Menteir-Werllcherungs-
Actien-Hejellsch aft in Wien.
Am 21. d. M. fand die neunte ordentliche Gcncral-Dcrsammlung dieser Anstalt statt.
In dem, vom Dircctor Herrn Wilhelm Eisenschitz zur Verlesung gebrachten Rechen­
schaftsberichte wird mitgetheilt, dah das HauS. L- Bez., Hclfcrftorferstrastc 1, welches
durch seine ausgezeichnete Lage und die in demselben befindlichen geräumigen^ und lichten
Localitäten sich ganz besonders zu einem AnstaltSgebäudc eignet, am Schlunc des Jahres
zu diesem Zwecke angekauft wurde, wodurch der Realitätenbeiin fich um 752.600 Kronen auf
1,087.956 Kronen erböht. Pie alle Anstalten, welche verpfiichtet find, einen großen Tbcil
ihrer Fonds in Wertbpapieren anzulegen, hat fich durch den ilarkcn Courc-Ruckgang der
pupillarsicheren Effecten ein nicht unbedeutender CourSvcrlnst im Betrage von 41.16ö'74
ergeben, welcher aus den Betriebsergebnifien abgeschrieben wurde.
Am'
und 106.1
vertrage ü
Ter Zuwachs im Jabre 1699 beträgt in beiden Abtheilungen
Kronen Capital und 72 Kronen Rente. Tie Prämicnciuuahme ist um 232.628-66 iironen aus
1,433.402-76 Kronen gestiegen. Tie Zinseneinnahme bettiig 150.695'32 Kronen gegen
139.465-10 Kronen im Borjahre s-j-11.230-22-. Tie Prämicureserve und Ucbcrträge baben
eine Vennehrung um 506-326-14 Kronen erhalten und betrugen Ende 1699 2,933.054*68 Kronen.
An Hypothekar-Darlehen bestehen 166.000 Kronen primo loco auf Realitäten in Wien.
Ter Effcctcubcsitz ist nahezu unverändert geblieben.
Für fällige Bcrsicheruugs-Capitalien wurde ein Betrag von 386.392-22 Kronen um
54 435-02 Kronen mehr als im Vorfahre ausbezahlt und der Vergleich der wirklichen mit den
zu erwartenden TodcsMen ergibt eine llntcrstcrblichkeit von 471-1 Personen mit 108.i2.r8
Kronen Capital._
Nach Abschreibung von 591-2"22 Kronen an Inventar, 13.840 3b Kronen an unein­
bringlichen Forderungen und 44186-74 Kronen an Eoursverlun mithin zuzammen 61.930-34
verbleibt ein Reingewinn von 56.073-42.
Trotz des zur Abschreibung gebrachten Coursocrlnstes wäre die Verlheilung einer gleichen
Dividende wie im Vorjahre (20 Kronen per Acfie) möglich gewesen, doch wurde angenmls der
^insiußbewequng, welche die Course auch der eritclasngen Anlagevapiere becinfiunt nnd
möglicherweise noch nicht abgeschlossen ist, über Antrag des Berwaltungsrathe- be,chlo,ie», von
dem Reingewinne lediglich 25.000 Kronen, d. i. 10 Kronen per Acne, al- Tlvldcnde zu ver-
theilen uno den Rest per 31.073 42 Kronen aus neue Rechnung vorzulragen.
Dem Lcrwallungsrathe wurde einslimmig das Absolutoriuin ertheilt.
Ter Revisionsausschuß und die ausscheidenden Berwaltungsräthe die Herren General-
Eonsul Leo« Torct. Scctionschef i. R., Tr. Leo Ritter von Herz. Hof- und Gerichts-
Advocat, Tr. Julius LandcSbergcr und Sllbcrt Laurans wurden wiedergewählt.


[ 2023-06-29 10:45:15.418 - 19000422 - Seite 26 ]
Seile 2s)
‘-Se i e n. S onntag„ Drirtsches Nolksblatt- 22. April 1900
v Jir. 4059
Künillcröans
I. Bezirk, <5ar1spkatz Nr. 5.
XXVII. Jahres-Ausstellung.
Zujtici) geeniicl von Mllhr s\nih bis 6 Uhr Abend--.
C'ona'Vi -1 snl*>. r> lltiv.
(j'mirnt 1 >*ronc.
9(n Sonn- und fTfiorrii.iiM ab_ Uhr 4^ fetter.
&
fr
fr
Saozer' 8 ©rpheum.
IX.. Wasan. 33. Direction: F. Kriebaum. Telepti. 14166.
2 graste Vorstellungen.
s'islcfimiflnü? ran Hin- bei ermasiaten Breiien. nfislskrröfnimifl 1 -,3 Uhr.
('»mtficn des :Wofimter ftirchcnmunk-Bercines:
WohSthätigkeits- Vorstellung.
slbcnLö s UI,r. v'aiin-Eröünung 7 UKr.
Groüsr .UirEiil-loi'NlclIiin^.
Scnfntionö=Tuii;en-CnicmbIc (8 ÜSteuerinncn).
..fijcs l'’in oril r*-*.
Der Löwcu-Baron. The Namrutzs.
Htä/biissement H>onacher.
Sensationelles J5“i*ogi’ain*a«.
Nur noch diese Woche:
Capt. Woodmard mit skiiicn -ressirtkii crcIöiDfH.
( Yi-ateurä des Valscs Toiirbilloii et .Acricmu-.
Cassa-Eroffnung 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr.
Aach der BorNcllnng: Im Kasseehausc Zigeuner- MuliK.
LtacitKalmpestauration und Olmützer Bierhalle
r\:iKiuil'Ci bem onbilariiiK-itjeatcv. ^-’OO
Jor und nach dem The.-ner neu triithr wüthe, it»rie vonnglicheö CImii^cr Bier
unh alle 2orten Cngiual =jr- emc.
"WcÄWeMr-Gröffnnng
LolörSuhaus-tztaKliffement.
Heute:* o<:0
KrsZsss piHIMr- Concert
des k. k. Infanterie-Regimentes Nr. 23.
(T-ntr^c uci. 'Anfang halb 4 Uhr 'Jiadimiiiaq-;-.
/ Bei unaiumuir; '’?;ucruitg fiubet bas Csonccvt hei bei goldenen Nose,
JiuHöDvfci .''Oauriiuviij nau.
y'h Ohl) hochachtungsvoll 2Ü. Kuhn.
Wem öcr CBerö(terretesjer in Sien.
Hcntc Sonntag:
kksküigk ^uiamincRtuuit tri Hnltrfitltiiupnlititii
mit (iirian.vi'Dbitrancii und anderen Beluniguugen tm 8127
L 8 «lr!l filbitll. 5 .. l-'leiscli markt 16.
Paul Eopfner’s Casino
Hietzing lvormalö Domatzcr). Telephon 3382.
Jeden Sonn- und Feiertag:
CD CD IM CH SE IHL 1
Shinphonic-Drchcstcr, Tirection: Emil Kaiser.
Anfang halb 5 Uhr. Eintritt 20 kr.
Urogramm und Garderobe frei.
Boranzeige: 2oinnaa den 22. vuuil auf vielseitige:- Verlangen vollständige
Munk >n 2 t.'. i^othr'-.- Viania „h'qmaut" von X. van Beethoven, bet verbin­
dende Teil gcivrocheu von Voerrn ^till-nk Brenner, die lieber des „ldlarehen"
gciuugcn von Frl. ('illi Segall.
8 eliensw H r <1 i ekelten*
Sonn- nnd Feiertag:
D^atttktzlftorischcs Hof-Mnseum (Burgrinq), von 9 bis 4 Uhr. Unn/tgeltN^
Kunftbiftorisches Hof-Ä)!ttseum (Burgringj. von 10 bis 4 Uhr. Unentgeltlich.
Historisches Museum der Stadt 2Hien. von 9 bis 1 Uhr.
Städtisches LLaffenmusemu, Nenes NalhhanS, von S bis 1 Uhr.
Montag:
Natur!,istoriscdrS Hof Muse,»» (Bnrqrml,,, den 1 btr 4 Uhr.
Städtisches ^affenininenm. Nettes Nalhhaus. von 9 bis 1 Uhr.
(Aräfliiy Schöuborn'sche Bildergalerie (Nenngasse 4), von 9 biS 3 Uhr.
Gemäldegalerie des lAraren bzernin (Lande:-gerichlSnr. 9), von 10 bis 2 Uhr.
Gräflich Harrach'fche Bildergalerie, von 10 dis 4 Uhr.
Papyrus Erzherzog Rainer (Sefterreichisches Bluseum), von S bis S Uhr.
Jeden Tag zu besichtigen:
Hof-Bibliothek. Ioscssplav. von 9 bis 4 Uhr.— Augustiner Hof-
Pfarrkirche mit den C-ä'abinalent der Erzherzogin (5hrifitne und des meld»
manchalis Vaun. -- ftaiiergrilft beiden Zrapuziner» (mit 3iua»sttime von
Sonn- nnd Fciortaqeu). von 10 bis 12 Uhr.— Hof-Jagd- und Sattel-
kammer und Hof- Marftall anner dem Burgthore.— ^esterreichifcheS
Uiuscum am Slnbenring. Vermaucnte AusOrttung von Erzeugnissen ber Nu mist»
tnbniiiic.— Gemäldegalerie der k. k. Äkadenrie der bildenden Liüufte.
Siadi. Schilleivlntz d. Samstag, Sonn- unb .vetenng von 10 bis 1 Uhr. an
den übrigen Tagen gegen vorherige Äteldung beim (>m':os. -- Museum der
Gypsabgiiffe der k. k. Atadernie der brldeuden jtüufte, Staot, Schiller»
vlav U. Nloutaq bis Treitag von 9 bis 1 Uhr, Samstag. Sonn- und Feiertag
{ufthlonon.— Gewerbe-hygienisches Museum. Stadl, Neichsrathsstrahe 2?»
ui! Ausnahme ücn Btontag und Freuag, von U) bis 4 Uhr unentgeltlich.—
Technologisches Gewerbemusenm. n. Bez.. Wahiiugerstrane 59, an2i'ochen»
tage!« «nur 2liis«ia!>me Samslags) von 10 bis 4 Uhr, an Soun- lind Feier­
tagen von 9 bis 12 Uhr. 2ln Sonntagen freier Finnin. Samstag geschlossen,
au allen übrigen Tagen (mich mcicriäaeu) Eintritt 20 kr.— Permanente
Ausftcllnng für Brau- nud Mal,;ittdttftrie, 18. Bez., Michaclerstmüe 2-t,
an Wochentagen von 9 bis 4 lUir, au Sonntagetl von 9 bis 12 Uhr, (Mntvitt
frei.— ftrrtfft’ä Schlachtgemälde im Fnvalidenhattse, ?>. Bez., r^andstrane
Jüauunnaüe.— Samiulilttgen der technischen Hochschule. Vormittags,
gegen Meldung beim 'Borsland''.— Fürstlich Johann Liechtenstcin'sche
Gemäldegalerie. 0. Bez., Fitrsterigahe 1. an Wochcunryeri von 9 bis 4 Uhr,
a» Sonntagen von 1 bis 4 Uhr.— Stefansthurm» täglich (mit Ansnahmi
der Sonn- nnd Feiet tage), von 8 bis -> Uhv, gegen bet dem Kirchenmeisteramt-
gelöste Marten.— ft. k. österreichisches HandelSmnseum, seyl S. Bez.,
Ber.zgasse 18. von 10 bi* 5 Uhr.— ft. k. Geologische Neichsanstalt. 3. Bez..
llcaiunkossslvgaiie 2 H: Bibliothek von 9 bis 12 Ubr gconnel, Museum
wahrend de» Lnntei^ geschlossen.— Museum für österrcichtsche Volks»
ttiNde täqlid) (mit 'Atl-.-uahine Dienstags) von 10 bis 4 Uhr, Mittwoch von ID
frtft 8 Uijv,jui Sou»: unb Fenngücn voi^O,bis 8 Uhr.
gjiSTAUs- P A NQPTI KUM
Präsident
General Joubert.
General Cronje.
Brim hailS -Restauration Gi esing.
Jeden Tonn- und Feiertag:
Anfang 4 Uhr. 6 W 2 Ant. Litfchauer. Refiaurateur.
ii Franz Hopfner s
Restaurant
_ X\l. f SDIarislhiifcvftraftc 30.
;aLc für Hochzeiten nnd Bankette. (Krauler Comfort, l'lcktrische Bclenchrnng.
—ch BorzngUcvc Mitchc nnd <9ctvanff. ch—
„Zur goldenen Birne
Mm Pohl's Mkiil-Kleblijscriitiil
17. Bcz., Ealtmrirnbcrggasfc 24. s»so
Jeden Tonn- und Feiertag:
Wiener Speeialitiiten-Quartetl
D’Bändmacher mit ihren Sängern.
Edi u. Obergleiner, Tucttislen. Franz Blasser, Coupletsänger.
Anfang 3 Uhr. Eintritt frei.
AuSschank von echtem Heurigen und altem Zübingcr Wein.
Hochachtungsvoll Johann P o h l.
2 cli. Grnnbcrk's Hcnrigcr
Gegründet 1807. :8?» Gegründet 1807.
Hernals. Hauptftrastc Nr. 68 und Jörgcrstraftc Nr. 50.
Jeden Tonn- und Feiertag:
Concert der Capelle Fron; Ueilinger.
Slnfang 4 Uhr. Eintritt frei.
Ausschank von preisgekrönten Lllscggcr Eigenbau-, sowie
Land- und Gcbirgswcincn der besten Jahrgange.
Hochachtungsvoll S e b a st i a u G r ü n b c cf.
Hotel
Wiiiiberger
15. Bez., Ncubaugurtcl Nr. 34.
Heute Tonntag den 22. April vorletzte«»
Militär-Concert.
in dieser Saison.
Anfanq 4 Uhr. Entree sammt Garderobe 20 kr.
Weigl Dreßer-^ark.
1 Miikiitc von der Stadtbahn-Station Tchönbruiin.
Heute Sonntag in der Katharincn-Feslhalle:
Monstre-Concert
Mieuer Radfahrrr-CtrpeUe W. Zit.
Besonders gewähltes Programm, mehrere Novitäten.
Beginn halb 6 Uhr. (Eintritt 60 Heller.
Gast» nnd Permancnzkartcn giltig. soss
Iie Kauscapelle conccrtirt bei günstigem Wetter
auch 'Aormiiiags.
Weginn des Wachmittags-^onccrtcs 4 Whr.
In der Fcsthalle von 2 bis 4 Uhr Matinöc:
Udel-^nartett.
Vorzügliche Restauration, stlcin Schwechater Biere, Weilt-
Specialitäten, civile Preise.
«££& Araber-Truppe
Aufteten des BurenschüUen De Haas Weegner und seiner
Partnerin Miss Martha.
Vorstellungen:
Batlnirlngs 11 Uhr.
_ alachmülngs 1 nnd' ,0 Uhr.
Concert.
(Eintritt UO kr^ Militär uud ftinder die Hälfte.
‘ Bcsivcr cil«cs L'ojc? gcnickl freien Ein­
tritt in den T.hierqartell. ^ase ü 1 trotte
nt allen grdsjcrcn Drasikcn.
LsNe Zsmins.
(.'intritt NN lr. MilitSr ui
U ikiiLi' T htergarteii- T. otterie: l
Haupttreffer 25.000 Kronen.
Circus BÜSGF 2
t k. Prater.
große D
Borslelluugen
um 4 Urr und ha.o^ i'. r
Bcacbmiltag'? '-linder au» aUeit Si^rlr.nca ha.he B'ci'e. Fn belden Barhe'.' t-aen
Barfuhren und :Rciu*n her h *• cn Saun- n-ud Frcihcl:--l
die ball'vielenden B'erde. D,e ho'ren 0'Ia:hn-> m-.t nctica 2l?i!-e- nnd Daasscn.
Die piiaitvrnenaicu dtla'ttnrncr Shaaa-v Braihcra. 2iarudr 8 linr;
Fllui 2. 'Kak: «-PCrSißn. öiroRc-:- 2'kut- geichaunuck.
Sriginal-Pantdinime dc-> isircn-d Bn»ch. dargencut von .',<>> Beriouen.
'.'.Margen 9J?amaa halb s Uhr h'Uvrk::( v ra»;c Bo:nellui-g.
Hotel n. Ucitiinrant Btaldiiicr
17. Bcz., Jörgcrstraste 26 sTramway-Haltcstcllc).
Jeden Sonn- und Feiertag:
D ÄD T IS ]siR£ 1
ütr SHüfif^siptllü öc5 k. II. f. dinier MlWr-At!!. 51r. t
Ttalchncr s Ease-Rcstaurant ans dem (leinen Schaibcrg
in T ornbach.
Meute S1a^oM*BaLUSAss.
WrHOLOSSEÜMo *Ä” 9
= W Direction Carl Blesel. Vorstellungen^
um S Uhr Naännitiag -2 (bei bedeutend ennahiateu '^r-.-i'cn» und 'a U r VkeaM-,
Nk" 18 sensationelle Bariete-Nummern. "DT
'.'iaäi der Lornellnng: T'Schrammeln.
TagkScanon: IX.. Illnndorscrnr. 4. Tc:cvn.: k, hi orhcu-hu'.iuür. 1'>' B ".ar>.
Gnstav Todt's Etablisscmcut
Uikiiingör-^of
66
Hotel, Ncstanrant nnd Eaf« in Hietzing
Hictzingcr Hauptstrastc 22.— Telephon 1064.
Oei^inal-Filsiiei*
aus bei Gcnosscnschastsbraucrci in Pilsen und
\itrnbei-ger Tuclierbier.
Jeden Tonn- und Feiertag:
der vollständigen Miipk-Savelle des bosnisch.hcrccgov.
Jnfanicric-Regiinciites 'Jlr. 1.
Älnsang halb 5 Uhr. Eintritt 20 kr.
Freitag den 5. 'April 1900: X. 2mnphonic Concert.
En gros. ^vis En detail.
Borhangquasten, Möbclsranscn, Schnüre nnd Borten,
.Klcidcrfranscn :c., feiner alle (s-aktungeii von (»iational-
Ntoirebändcrn tauft mau am ichöniien und billio'len bei bc:
Finna
Levp. jEeiiLMZNN» po8Lmer.1ier
13. Bezirk, Währingsrstrasse Nr. 93.
Proviul.an'iragc per ach nah me. 8795
Bis 1. Juni u. v. 1. Tcptcmbcr Wohnungstarif um
25 Perccnt herabgesetzt.
CUISOEI’5'
Krapina- Töplitz
in Kroatien, von der Zagoriancr Bahunalion ..Zabok-Kraviua-Töpli«^
eine ?(n!irs'nnde entfernt, tü vvin 1. 2>vlil bi-:- h^nde Cetobev gco»»net. .Tie i>0°
bi>> U5" 'K. warmen Sltrsttotficrmcn und von eimneura Bhirl'amkeit hrt
^'»icht, Muskel und b-clenterhcuma und boren Folgekrankhcilen, bet
Ischias, Neuralgien, Haut- mid 2tZlmdfrnnkhoncn, chrou. Morbus
Brightii, Lähmungen, bei chron. Gebärmutter Lnr;ünduntien, a;
(vriubatcn im veiiuterlualcu Bjndea-".vebe. ('-'raue Bassin-, BoU-, Separat^
Marmorwannen- nud Tor.chebädcr, vdiFugl.lli eutgelicinem Sndaeicn
I Lllnviviammern', Massage, Elektricität, icl ived. HeilgymnoFik.—
hiaiüfvrral'le Wohnungen, «^me und billiqe Ncftaurativn.cn: uniruqe
(lurmufif. 2 iu->stedehute iäiattiiK Promenaden u. i. w. Born 1. Bia: laaiteh
Pvuomntbus-Pcrrciw mit Aabok uud Poltschach. Badearn Tr. Ed. Mai.
Broiciiuren in allen Buchhandlungen. Proivecte und :'llt:kiin»le drirs- dtc
Badc-Dircction.
Heidelvoerrobin.
Alles EimnilirlC'?, biiitc!if*f-5 Mittel bei Jtjifiitfrir, larmfalarrijc und 2-r:*-
Turchsälle. Zu liabeii tti alleu
•Fola. MT« ««-LLW.E2»
Wien, VII1, Neubaugasse Nr. €8 Z
R. ii. k. Hofliol'ciaiit und «unmUI. pri'. ^irb- »Mid l»i?tUU
luan-niahrik
oftevirt verzinkten Stahl-Ttacheldrabt ci^rncv C'i;i-nv'iu f ur Wildvarke,
Bicyweivcn, Lbftgärten c. tentet alte Trahtgcftcchte, Wald-,
Wiesen-, Park- und «»artencinfriednngen, Boliorcn. Hüitncrhösc,
Lenftergitter, Wnrsgiltcr, Blumen- und Naseneiniassnttgen. HNHner-
nestcr, Tftngerkörve. Iftübenkovbc uud Schwingen, cchsenmautkvrbe
jon'ie alle wie imiuei vi lmen habende DraHtwaarcu.
Illnsivirtc katakoge, sowie ftostcuvoriinschlage gtous und franco.


[ 2023-06-29 10:45:15.418 - 19000422 - Seite 27 ]
Nr. 4059
D'en. Sonntag
„Deutsche« Dolksklatt«
22. April 1900
Seite 27
Theater vonKeute.
K. l. Hof-Lurgtheatcr.
IVl-VorüeslunglmIadreS-Adounement.
Anfang" Uhr. Lude vor' ,10 Uhr.
Are Aameu Leöardiev.
Luü'piel in 3 Akren von sv. (Farrc
uns Buiiaur. Dcm'ch von %<. Block.
Lcbardicii. ^cnmncv.'j'r. Tvimig
»traii iebaröieu. sh. 2d*i:!i:i(cin
Bau!. Deibcr 2ohn. Hr.
‘riairhd, ö:'»c:i ^rau atI. 23itt
i 1 calc-:co!, d. Cufel. .i'r. Zcsta
Gräfin Ledoiska.. Fr. Kallina
Hr-nore Tcftard.. ic-x. T e^ler
Fririn.ind iüslrucUc. i?r. iO'.'icr
«^h-'.-üD ircrueUc.. Hr. Wille
Oiri ,'icmdcr Herr.. *rr. 2?i^aii$
iUdiic, 2mbcunub*. Frl. Walbcck
Spiclpluu:
Montag 23.: „Go? von Berlichingen".
Dienölag 24.: „Zugcud von heute".
Minwock 25.: „Envrienne".
To/.nersrag 26.: „Ter Verschwender^.
Frcnag 27.: „Evrano von Bergerac".
Samsiag 25.: „Der Richter von Zala-
uiea".
So:^n:ag 20.: „Galeotto".
Montag 30.: „Fauü", I. Theil.
Treusrog 1.: »Jugend von heute".
z-^tait
S,n:aog 1 ,3 llti:. Silbe gegen f> Uhr.
Ein Judas von anno neun.
i'iuibeli'ii'.iilr 6. Achtel (violett),
ilnfang >,,4 Uv:. iriibt gegen 10 Uhr.
A tzenriger Has.
Ein 3incf au? bem 22'icner 2 cben in
4 iVrcu von Cf. Zredk-lerimb cV Wach.
^oi'o'cr.TiichlerrueisrcrHr. -2 t Mit
Bo.di, denen Frau Fr. Remw-Pirk
Al:oc'ellc.. Hr. Power
2iaU. ^edrjnuo.e.. sm. 'Jik-derti
('»ruber. Haut.-meiücr •’ör. Ralowirich
3eii‘.c Frau... Jvr. Viebcruit
olraoiter lim.. Frl. Maner
Taucher Toni... Hr. Lauer
Boa neu Hanoi.. Ht. Ti'cher
'l'lav.tl Rudi... Hr. Leicht
Hüierichwanzl, Fleisch­
hauer ör. Horak
Scherhuder..•. Hr. Rohrich
Evlelvlnu:
Montag 23.: „Ter wilde Riltmeincr".
Tieusiag 24.: „2l heuriger Has".
Mittwoch 23.: „Hotgunü".
T on:icrs:ag26.:„T er wilde Rittmeister".
Treilag 27.: Zinn 1. Male: „Fortunat".
Samsiaa 23. Rachinikrogs ',3 Uhr:
„Tie Hochzeit zu Ulfoia". Zlbends
' ,6 Uhr: „Ter Pfarrer von riirch-
feld"
Sonntag 20.: Radimi'lagZ' 73 Ilkir:
„Tci Herrgort'chniner von Ammer-
gau". Addr.' ,6 Uhr: ..Forluual".
Montag 3O.: „A heuriaerHaS".
Ticiiötag 1.: „Ter wilde Rittmeister".
Tentsches Bolkstheater,
Anfang\ 2 3 Uhr. Ende vor 5 Uhr.
Ter
Schlafwagen-Controlor.
4. Viertel der Ilutheilscheme lrothi.
Anfang' *8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Kamitie Wawroch.
Doltsüu^ in vier 2lur;üaen von Franz
Adamus.
Dawroch .... Hr. s 1 '?ar:tnc3i
Frau Wawrocki.. Frl. Zoienn
Rodert.» Hr. >hirichera
Tlgc,) d. Minder .Frl. <'6lattuer
Maria,) Frl. Weder
Anananus Worlicek Hr. Blum
Hr. ''6rel«negger
Hr."
Hr
Rannnger
Willinacr ....
Heikor--5n ....
>Läi:nol;cr....
Tidanr, 'Maschinist.
StocUassa ....
Tie alle Waloschkcn
Genoreva ....
A.ilischer ....
Hinlerlnider..
Weinlachcr...
Her.nncr ....
Schmclletz ....
Laura
Schnnle, Briefträger Hr. Runeck
Eva.) Frl. Ulridl
Suse,) '" n,- mab* en TviT. Groünmllcr
Sbielvla«:
Montag 23.: „Ter legte tiuopt".
Ticuslag 24.: „Faniilre Wawroch".^
Minwocl» 23.: „Ter legte Knopf".
Donnerstag 26.: „Der Vcrschivender".
Frcitag 27.: „Familie Wawroch".
Samstag 2*.: Zum crüeumale: „Felir".
Soinuag 2'».: “.'iadimitintj? 1 r> Hör:
„Ter Konigslieulenanl". 2lbends
1 ,8 Uhr: „FeliHU
Montag 30.: „Zaza".
Hr. C;:.Uii
a.t. Broda
Hr. Önlincr
Fr. Mornnelli
Frl. Wallcnlin
Hr. r'Oeiszc
Hr. Evvens
Hr. Tchildlraut
Hr. tf'.eima'
Hr. 20'cirner
Frl. ('nniarth
Theater an der Wien.
?lachm'ttag-o' 73 Uhr:
Heißes Blut.
Anfang' 2 8 llrr. lriide nach lO Uhr.
Aie schöne Actena.
Kow.i'che Lvcrette in 3 Akren von
Facaucö L^enback.
1. 2ld:he:lung: Ta? Tratet.
2 Abtheilung: Ter Traum.
3. ÄvtheUu.tg: Tie EnuuNrntig.
Pari? Hr. Bag in
Menclau?, König.. Z?r. (i'wald
.Helena, d. «iOcinai-litt A. Tnken-i' a. G.
'Agamemnon .... Hr. 20allnrr
K lm 'nnlcslra. d. l^eui. Frl. Pusch
Treues, beider Tobn Frl. Viauter
Bnlodes, d. Freuiid Frl. 2Aechlc
.Kalcha-ö, t'troßang'ir Hr. Lunzer
2lchilles, König voir
Pbtia ...... Hr. Pohl
Svielvlau:
Montag 2^ü: „Tic schone Helena".
Dienstag 24.: „Tic schöne Helena".
2luuwoch 23.: ,,«£ C y Bcnclnudent".
Tonnerstag 26.: „Ter Logclhändler".
Freitag 27.: „Brigitte".
Savisiag 2^.: „Tot Zignlilerdarou".
^.onu'.o i 2'a.: -.'iachiii'.itac-r ',3 Uvr:
»Tie Fledermaus". 'Abeirds' Uhr:
„Ein armes Mädel".
Montag 30.: „Ter Zigeunerbaron".
Ä. k. Hof-Operntheater.
ptachmirrags' ,2 Uhr:
Hansel nnd Grctcl. DaS
Buckelhaus am Bergt.
lOO.DorstellungimIadreS-Abolulemenr.
Anfang? Uör. Lude um '',10 Uhr.
Mignon.
Over in 3 Llkten. Text frei nach dem
Romane Goelhc's von Michel Carrä
und Julius Barbier, übersetzt von
. Hr. v. Reichenbcrg
. Hr. Felix
. Hr. Dreuß
»^r. Siehmann
F. Eumber».
Munk von Anlbrorse Thomas.
Wilhelm Meister.. Hr. ^iaoal
Loldario..
Lahnes..
Friedrich.,
Iv:no...
Anlvniv Hr. Marian
Mignon Frl. Kurz
Philine Frl. Pohlner
Ter ,"ürtt .Hr. Nninvel
Ter Baron .... .Hr. Zulka
Tie Baronin.... Frl. Lchimanek
Sin Zigeuner... Hr. van Hamme
Eine Zigeunerin.. Frl. Erich
Ern Bedienter... Hr. Kopetzky
Tvielplan:
Monlag 23.: „TieHochzeil des Figaro".
Dien^iag 24.: „2!oro:a".
Mnrwoch 2Ö.: „Zoianlhe". »Rund um
Tonnerslag 26.: „Alda".
Freitag 27.: .Ezar und Zimmennann".
Samslag 2 N.: „Fideiio".
Sonniaq 22.: „Tie Meistersinger von
Nurnderg".
Moniag Lo.: „Ter Eoangelimann".
Ra'uuulld-Theater.
Anfang' ,3 llfir. Ende nach 5 Uhr.
Ter Mcincidbaucr.
2. Viertel der Anlüeilscherne (blau).
Anfang' tS Uor. Ende lö Uhr.
chora.
Tckmuwiel in o 2likf;iigcn von Dic-
torier» Sardou. Tcuisch von R. Lchelcher.
Marguisev.Rio-ZarOs Fr. Anarour
Tora, ihre Tochter. »Frl. Petri
Andre v. Maurrilac. Hr. Fensen
Lucien Favrolle.. Hr. Burg
voll markiges .... Hr. Slaud
Barono.d. Kran.. Hr. Povv
Fürstin Barianite. Fr. Monari
(^'.ranu Radel Zicka Frl. Henry
Michael Tekli... Hr. Lackner
Sptelplan:
Montag 23.: „Tie dritte Escadron".
Tiensiaq 24.: „Tie Hochzeit des Reser­
visten".
Mittwoch 25.: „Luigi XI".
Tonnerslag 26.: „La Bisbetica Do-
mata".
Freitag 27.: _I*apä Lebonnard”.
Samstag 26.: „ühylock, il mcrcante
di Venezia".
Sonntag 20 .: Nachmittags %3 Uhr:
.Kean". 2id''i!ds' ,3 Uhr: ,Tie
Hochzeit des Reservisten".
Montag 3v.: „Mia moglie non la
Carltheater.
Rachmitrags 1 ,3 Hör:
Ter Pfarrer von Kirchfeld.
Aniang ',8 Udr. Endelo Uhr.
Araucn-Kmancipatiou.
schwank in 1 Aufzugs v. E. Sonrag.
Lingen. Pastor.. Hr. Brandt
Friederike, s. ^attiu Fr. I'llbach-Rcrty
Beate. Haushälterin Fr. Fnrtaui
Hhrisnue. Tienstmadch. Frl. Braun
AuronWinkclmann. Hr. Tewele
Der vertorcne Sohn.
Pantomime in drei Auhügen von
Michael Carre kSobn). Munk von
2ludr« Wormser.
Vater Pi erröt'.. Hr. Liebbardt
Bcutler Pierrot... Fr. Firrlani
P'.crror Fr. O dilou
Pvrnnetre Frl. Schuster
Ter Baron .... Hr. Tewele
Ein Tiener ... Hr. Prankl
Svielplan:
Montag 23. n. Ticnsrag 24.: „Frauen-
Emancivaiion". „Ter verlorene
Solu»".
Mirnvoch 25.: „Untren". „Fn Civil".
Tounevrag 26.: „Tie goldene Eva".
Frcirag 27.: „Frauen-Emancipation".
„Ter verlorene Sohn".
Samsiaq 26 .: „Tas viene Gebot".
Sonntag 29.. Nachmittags ',3 Uhr:
„Hans Huckcbeiu". Abends* ,3 Uhr:
„Frauen-Emancipation". „Ter ver­
lorene Sohn".
Montag 30.: „Der Schlafwageir-Con-
crolor".
Theater i« der Joscsstadt.
Nachmittags' ,3 Uhr:
Lumpacivagabundus.
Abends i’,8 Uljr:
Mamsette Fouröitto«.
schwank mit <3e>'ang in 3 Elften von
.s*urr rtrnae und Heinricv Stvdiyer.
Roland, (somvonist. Zulius Sachs
Aurelie. iciue Frau B. Pohl-Mei'er
Ploulinard, Fabrrkant<'^>:stav 2 ?taran
Claire, seilte Frau. Rcgiue «üanuer
>6astou. bcid. Sodn Carl Tuscht
Huber, Sängerin Hann Ricie
Ravelin, Oberst.. t^usrav ^'echi»er
B.aiiche, seine Frau H. Febdincr
Seriqnan. öieutenaur Louis 2cerz
Tuvois, Sergeant. Carl Schmidt
Spielplau:
Montag 23.: „Mamselle Tourbillon".
Tlcustag 24.: „Tie Frage au das
Schiüsal". „Er, sie und er". „Abschied
vou» Regiment". „Abschicdsiouper".
Mittwoch 25. und Donnerstag 26.:
„Mam'ellc Tvurbillou".^
Freitag 27.-. „Frage au das Lchick-
ial". „Er, ste und er". „Avichied v.
Regiment". „Slbschiebssoi'per".
Samstag 28.: „P^rui^lle Tourbillon".
Jantsch-Theater.
Nachmittags 3 Ubr:
Häusel und Gretcl.
Abends -/,» Uhr:
Ki» Dohm in Amerika.
Groge «esangs-Burlesie in 3 Büdern
von Bruno Zapoarl. Musik von Gothov-
Grüneke.
I. Bild: Auf «ach Ankerika.
2. Bild: Auf hoher See.
3. Bild: Am Sklavramarkt.
i. Bild: Im GerichtSzimmer.
5. Bild: Tas «oldlau».
5 lCL$ 5 loN
AVsJTEÜ-VfJC;
WIEN-ZEILE
EINTRITT-SOte
Urania-Theater.
1 B.. Wollzeile 34, Uraniahof.
DorminagS 11 Uhr:
Ter Mond und feine Ein­
wirkung auf die Erde.
Nachmittags '.-,3 Uhr:
Tas heilige Land.
Bilder aus der Märchen­
welt.
Nachmittags 4 Uhr:
Das Eisen.
Nach Transvaal.
2»bends ‘,,6 Uhr:
Röntgenstrahlen.
AbendS 1 ,8 Ulir:
Durch Dalmatien.
Tic Niomcntphotographic.
Vereinigung österr.
bildender Künstler und
Künstlerinnen «soo
Mariahilferstrasse 8.
II. Ausstellung
Vom 15. April—13. Mai.
Eintritt 50 Keller.
Soeben erschienen:
MfrJiiPMct"
ms} classischem VvrlrsZS-Alvum
fntlialtenb'll Gomuotitionen üon Bach, Bochcrini, Ehopin,
Field, Gluck, Händel, Hadyu, Mcndclsfohu, Rubin-
stein, Schubert und Tchnmann.
Allwöchentlich erscheint ein prachtvoll ausgestattetcZ, reiche
haltiges
IW E
der Zeitschrift „Wustö-Dlätter", enthaltend die Meisterwerke
classischer und populärer Musik für Clavier, ;u dem außer­
ordentlich billigen Preise von 30 kr.— 60 Heller per Nummer.
Tie „Wusik-Dlätler" und ber>lsen, einzelne Musikalien,
die bisher viel zu theuer und, vollständig zu ersetzen.
Wem die Auslagen für Clavierspiel und Clavier-Unterricht
wegen der theueren Preise der Muükalien bisher zu hoch waren, er­
hält numnchr für 60 Heller wöchentlich ein prachtvolles, 24—48
Seiten starkes Notenbeft classischen und volksthümlichen Inhaltes,
in welchem unsere allerersten und ersten Meister vertrele^ sein
werden.
Tie „Mullk-Akätler" werden alle Ereignisse auf dem Ge­
biete der Musik eingehend und objectiv besprechen.
Das Abonnement ans die ivöchentlich erscheinenden „MullK-
Akatter" inclnsive Notenhcste rostet mil Zustellung ins Haus,
resvective niit portofreier Zusendung vierteljährig fl. 3.75
K 7.50.
Einzelne Nummern a 30 kr.= 60 h in allen Tabak-
Trafiken und Zeitungs-Verschleißen.
Tie Administration der „Mustk-Blättcr"
Wien, L, Sonnenfelsgasse 11.
%
Erste k. k. österr.-ungar. ausschl. priv.
W
‘4 V-'
des Carl Kronsteiner
in Wien, 3. Se;., Hauptstraße Nr. 120
Im eigenen Hause).
Ausgezcichnct mit goldenc« Medaillen.
Lieferant dir crzherzoglicheo und iurnlicheu G»ts-
derwaltungen, k. k. Mililärverloaltungen, Eisen-
bahu-u, Judiistric-, Berg- und Hiitrengescllschaftcn,
Baugeiellschafte», Bauuntcruehmcr, Baumeister,
sowie Fabriks- und Realitäteubesitzer. Tiefe Faxade-
Farben, welche in Kalk löslich sind, werden in Irockeiien, Zu­
stande in Pulverform und in 40 verschiedenen Mustern von
16 kr. per Kilo aufwariz gelieren, und sind, anbelangend
die Reinheil des garbcntoneo, dem Qelanstrich vollkonnncu
gleich.
Musterkarte sowie Gebranchsanweifnng werde« auf
Wunsch gratis und frano zugesendet. 8620
' „©loljias” 877? l
| Leöens- uaä Eeiitenversicliermigs- Gesellscliast.|
(Errichtet rom Wiener Bank-Verein und von der Bayr.©
| Hypotheken- und Wechselbank in München).
(Volleingezahltes Actiencapital Kronen 2,000.000.—)©
beabsichtigt die Neuanstellung; von Vertretern in Wien®
und auswärts. Reflectirt wird nur auf Personen besserer® I
Stande in geordneten Verhältnissen, welchen nach in-^ I
i structiver Anleitung bei Qualitication feste Bezüge, event.®!
1 Altersversorgung zugesichert werden. Offerten (vorerst nur B
schriftlich) an die Direction in Wien, I., Frz. Jos.-Quai la.® I
eose»»#eeee$©®®€©838®»ee^es»^oee®®®|!
Billige Bcttfedern
aus Böhmen
die anerkannt besten der
Welt!
5 Ko. staubfreie, geschlissene
ft. 4.80, 6.—, 7.20
ü Ko. schneeweihe, daunen­
weiche, geschlissene
ft. 9.—, 12.—. 15.—
ö Ko. dieselben, hochsein. m.
Daunen gemengt
ft. 18.—. 21.—, 24.—
SKo.Daunen, toriij.ertrafein
(wie Schwanendauuen»
ft. 25.—. 30.—, 35.—
Umtausch u. Rlicknahmc .zc-
Üartet. 8776
Muster grali3 und franco.
Adolf Holub, Klartau 5
«Bobinen i.
Eiserne Betten
Drahtmatratzen, Kaftenbetten,
Kinderbetten rc., sowie olle (Gattungen
t»-artenmöbcl offenn die seit dem
Jahre 1859 bestehende Eisenmöbelfadrik
E.RiEl&Coinii.inWieii
zu den billigsten Fabriksvreisen. Verkauf
•q groö und detail nur in der
Fabriksalciederlage:
Lsttil,/ran;tnsbrütkii|lrait 20.
Unsere seit vielen Zähren 1. Bcnrk,
Wollzeile bestandene Stadt-Nieder»
tage habe« wir aufgelassen.
Zllustnne Kataloge auf DcrlangeL
Ccftcvrcicljiirfjc und Teutsche Lactsabrikc»
WWm MM IS SS 12^ El
Kais, und Kön.
O
Kof-Lrcferant
W1EX-FLORIDSÜSOKF.
21 Ile Arten Satfe für jede Industrie, jedes Gewerbe »nd
für de» HnnSgebraiich.— (r i q e n c B e r! a 11 f s fr e 11 c n: 4. Bez,,|
Margarethen strafte IS). 7. Bez., Mariahilfcrftraste 83.—
’ Fabriks-Teleplion Nr. 14.525. 723
Fürst von luletternich’sche
llcliaräs- «fiielle.
Bestes Tafelwasser der Welt.
8632
Gurort u.StatilbadKönigswart (Böhmen).
Haupt-Depot bei 8. Ungar juil., k. u. k. Hof-Lieferant,
Wien, I., Jasomirgottstr. 4. Erhältlich in allen Apotheken
und Mineralwasserhandlungen Central-Kanzlei Wien, I.,
Kärntnerring Nr. 5.
tTpccial Geschäft)^
bis auf den Grund durchgehende Farben
in- und ausländische ^abricatc;
dauerhaftester Bodenbelag für ganze Räume, auch als Läufer,
Waschtisch-Borleger und große Teppiche.
F.C.CcHmsnn’sNachf. A.Reichls, Wien, KolowratriEg3
Ö" (; iiiloiung von Bruistgvld, Silber. !PIaliu
n/,'T ^—.
^ RatioucUsto illnSarbeitung v.
»y* j Schlissen, ('»cfrcßcii,
photugr. Niict-
LEO SCKLüKD^ ^.„ 1,
I e n
7* Bezirk, Zicqlergassc Nr. 6$.
rc.
m
i FU-Edn
m
übertrifft an Nährkraft und Wohlgeschmack die Liebig'schcn
«cdmrmartc«. Ertracte. Toril enthält circa 15°/ 0 reines
iUeisch-Eiweifi. ivelches Liebig's Ez^wacten fehlt.
Ertract ohne Eiwcis; ist ein Gciiustmittcl ohne
Nährkraft. Vorrälhig in ollen Trogucrien,
Apotheken unv Tclicatcffengeschästcii.
Hcireraf-Depot für HcticrreilK-Pngara, Franz
May. S. ?8e;., Iolcss-ädtcrstrahe 64.
tiv/eiss- und Fleisch-Exfract-Co., Altona-Hamburg.
* J
vfS-wSysi:
ft. k. priv. feuerfeste, cinbriichsichcrc
offerirt billigst die altrenomnurte Fabrik esio
Tül. Acllersiliig-el
Wieil,Coniptüirn. Niederlage: I., Franz Ioseftquai 13
Lieferanten der Rat'teisen-spar- und Tarlcsten-Eaffenverein«
,Prciscourant gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:45:15.418 - 19000422 - Seite 28 ]
Sure 23
ArEchrs Uolksb lkLt«
0-7
VUn-il 1900
iVr. 40f>9
92s?» f'J/j i yri ’/fy
rfiu/d
C U A -^ft^
7b efuivs/l/
*-/> h^• f ff ,i
b* j* f
' p• 5 h
„rtICnra ?f!t:ci,icit. a.-c!eb: !!'!! jfflcK 9 wScrt«»* tfr.T-.:.r:i| einigt .ntci t: .-iJ-n. iii uHtHsii^I HU >> -fjt A
liniier, mit nn> v'm-; Advc.'c cv’rfichieu u:>0 JD.vb v‘. il:^ V J«s.\ll*. v»
Ein LSort 4 h, ui fettet Zäjtift 8 h.
50 h.
sin
1. Z vu Ui uueutaeiMi äi tau '» .-ri.— CVfir'iirc'#: »r'e
Heiden nur ßcficu ^uilucmutg de* C'i’-'cr.itc^'.ijetuc* nticß
•^
(-> in junge«- MäSchc»! Schöne'rommerwohrrnng' p*.,A
t.*v I-.!:üel!k.! i: üb i? •'•im'eStri i-,-«••-.*{! bet.-.,:.:» «' -> i .',inm<--. c>^b!.-! n;-> U V[ L) I ti »I */ !j »* j fi if 11 I
11- 1.1 •«.-). im äK Kimen bcn-niibe-.:. n-s->< Cudic, ,: bi. »imicilb.- -.Ui,u:>... ::: c-- :.c- I« A 111[| i M A i I*■*’‘*! 1’!
ti:.' 3i:;iii tiet Hm.eisen. jT'b i.-jiiie. lD'ir.o.v.iüs eiiici.i v.; ;c kvljU J zLe
2J."; rr im- t;."'-»-. i-ervicn,
meldn? beiierii. •::unj 25. 'i'li'rif ,;u ruhten unter
„H. rt.
r.n dir i s vn.
c £is7s/f/i{t/
. L J,
y-'i'-HZ-af
öfj? ^Zu.^Ä
de. cJ'l ild €$'i/
n V.Bez,..
''/suWatitMffsXffi? 0&.
o f j** //
cQ^,\»
W-VÄ\\J
CP^-^ y,
CfvddXd 1
Of •/ t i- £//■'^
c £zrh.'s;/2t?f t y
4idtt7pf;:r
' ddddj/:
o/f cjrd?, ß
M&muqi
VI>r.~
'fflvff 'diVjfd/ftjty
dli'Ypft'dv
fit o /,
cMmtfn uw'-Mr-Mt'
fllddijyü^Jpy
W^' i/
dC. duu CfV'
F.ffez.
fyiavfZC 69.
9ßmffiy
r Tvcfal4'
Bliidfa/'rd/t/ut ////
fyjJJ f
MM
/•/ (_x P
.:rä:iit? itrct-i rcclf.
S Ke.na SC— 9 d kr.-Wfr:s?Stte
j iciib. mr; i >*nqrtmti:
I iiViu'M r v 5 t« 4 nur. :c\ ol->Nrvor.uur
jj beutirn. i. 1 i l't ’i'iün.ir^.'Irorifrr.
Ci» ^chrjungc
tU’.b ir'zrt 0.. ie-
inberei X t'cuül. Ü.fi'»^ 1,
?} c u b c f,;; c r n r, ’'•> 2 ü. 2034
Äcvc f v ew andre
und werden a>> A-^sutkN
für .^lnulcn- und T-eibecnsseit unter
0. nkeu di ^-ui f^-": c.c'ik. hr. ^revmenie
ciiorba’ic'r. I-I. ^)}ci;rQ:i; i..i'tel ot,
1. 3u'ri, i(juv 6, PJi: 2 di* 4 Liiir.
2‘ **. I
aur.nbo, au fcer Süd- oder Wcftbfl'.ui
f,t sc-Ku, wird «irfudii. 'H:nc^(*c um r
^oi* :f rc ,. o. N. 1'.'" i.'i> i- !; ii-icr i; P
:•:■ eo. ln-j. 4l^i_
~ Schöne, peachtuolLc
Wdhnnnox 2 ?»'n'.'i,r. 1 'i.-rrün'N'k'r
und -lucr-c. 1. Stock, so'rrt \a reis
mieificn. 14. Ae;., vutti!örr, 'erfir. l(‘r.
''lu&fJinft bei brr .öai!:b'. ,: i>rrt;vtn. -1
Wiede», Zlnton Bnrgg. 4,
r:;hTlc “ui.- CV-iüi::! ’'!--! lilüü'l
örpüs, ’t-or profüVn :.i ',: :r n ';L:, u.t
Csleu ^rsi.'.cm iauc;:c.i inrebeM, n;e
iixc.i vrei-würdi.j ;u
kun't beim -• o e' >rcv. -'•
2Uci Süiitiui'jofcittria
v.t einer ^ro.it 5:u:b ri i ^rntlo:' •*:
^rau .;*»•£, mf.’sO'* rult wi
^aUjc m. 3.'Diuii.^oi:; ü, ^i'.Lü.
i4rnlt'!s-.r-^>i.->rdrntterc.en rnert c i:»»: N fU
:re:'s''.'lu^eiü"4m:br.^.'n ^vi'.-f'.ircr'^-cu
Pr 'i.‘. o./tv. :r.c'uner!c’r:::;U: h v- n,> .u: -:u
i\ B.' fcC t. (. V':
r.iel.-'f. '.‘innuiüin '>v('S
U
iL
/It'.Ol’.fsÖltC, »»ttllj HtfHf
f.: :.r>p
l-stfciiLS' vwa*
/X-t p .y’': Pr.s f
■ i 'y
1 JTs■:■
-i-F .•'
V'ibr/i.v.oV-!:'-
bnürt vc».i..31»: :;.u' rür
n. >^r.;>s ii
>l:dc
d!
Gr
i Gold,
<-»
^inständiger Bnrsci,e!
nnier '20^ 2 brc oIr, (sornr. mirb üir i
ti i l'te'ch.'.'i ll'. '^cfrid nMii hoo-s-Ir.öiT I
Oiriicitc.t GUu;cinviMUc:i. tu!
l> **t. :?cw::’Jcr wdü.m i.;ve Oidreoe'
üiu-r Nu er bi- l iKrir,e:'. Bcie'
| Woimnirg i« He».'l!dvrs
! bcüebtlib nu- 2 *:i;;:*r;• i, 1'
: ;;:i..;set, 1 V''Ki:;c:, 1 Pu2c, i-iimi;
j ivoscit (•n, rt:;:. i»., ut 2J;ai:cn:u';; jr.
j ers:e*)Cit bein.t vcu-Kt^ertli ;«*ct Oii'to s
! 2?'cüi) tu dir 2i:«)iiP;v(j»3on; 7. ;...
I ira'fj». --.O'
c
ü5[i-.!)ck ur.lcv „,j. tf.
Vit.
:'?lödiir:cs Cai'inrk
'.t'r-.l!:!. liyi u.fi '..in.
•'.ab^fu Herrn c der Xn iic ;*cr 1
o>cr i'''oiddt \v beu-
Ä Eli «SS
beeid.:
6
rs a i
5$i«!
f?: s' v c-
.1'!
i ,-ti (-■
4 ~. J J ä i 5
. a:;>.
an dir i B'.iU'uivc'.d^ciüe 4. i.
421* i—
.xx -»xx. wird o.;<
'Albet, i 11. ö::.
iiiüjci;, iiinfnvi’.isfhniircii'
:c. :c. i ri.i g-r-
^-iüerlchrjlingc
2-S'v.cii 2
, ^Jiroel'Uiucnttrayc ‘J2.
Zither,picleri«.
Schöne Geschäfts-
I fps-.tftriirn im s,n:r7. 2i:
st fl v c. i 2t.tui:n>:-;>nin'c 5i. Be'.. x 'jicfirb:::;
iUi*
•f> p.^n
-V ~r>- 2- •-
> t’ r';.,
e*C 4\' s>s3,
;Ä ..'ii,■
r;. vi.-ri::-.
E
liLi .V -i. 1
^T\
...-. ui"
~ ,>»ü
--v-^og j
;
.it: r,5+ C
Bonne u:r!l!)!?tcr s
dO.-. 4 .'..
N' i'Do)’:
i 4 ;'-a r T’n^ 40 Ke.lo'.
f\
•6: »trase 0 -S iqfou viUig zu. y:Tü;i;*;-c i
■** 1 2ln>f:'! it- %cr.ir:. 42*
t a r.i: c
I..<
ii J. r! '0 A. r-riVi
CiVic n' onliofer .\V:cn,
ri.
IV. t TciVaiitei'.sti'a^sc 8.
779
1'
3. dl. 3fijfinuic Wum,!!
! Iahres-Wo!;u«i-.«1
j ivei ccv' sii;: ■]\i:bc£ i pi:te:i tsliu:. rinbet j am Bu'nuberg. 2 schnne dmimn.'.
' in einem aude',-bencu.'.'/usikin''nu-ncntei- i 1 (^olrinct. I .^riefte, 1 2«iU, ii.;u::r,
if'.t» fxtj* W(|»»vi> f j ^-'ju ivie 2i*Uiut.i fu BerNnn und: ni rner B'arN'N, i't rl> i’iai \n va-
iiö 3tlbcr s 3rt)ctl5C:2iu' teGmiUivrori-citcn. Sduif;. ^liteetuftcn[ mieilirn. 2li'4!'.ut't: BNürnberg. 'Bill?
\M\it öm'J i inner w *u’niif 4ki*''" an die (5ti\ ^41-78 i ?ir. 122. 41 s -t-
Schöne Loiiiincrwohnnttg
Ii innrer und 5r:iclie. nwblin. in Ney.
9/oÜereS beim .Han.>cr>7eutoülner Beier
^'1 Vtl*CST£|Cj>i 1 ?C11
V r.. UUlUplUUUi JU.U Uül o-j.| i0f0Tt 3 U- yu;, a. (veütS Wiener
m$i
Mrltiar (5 n rsch mic>
2 .‘ X-t'ue alt, tu den 3.1u’u:bearl>ei:crt
ri( ;r lN'llirg. uiebt vofteit ule Our-
i.i'iuicb. linrrr nn die d'xv.
| ii'rtvnKrnoun, 1. Be;
on-i 6 -d ilnr 2/bei'd-?.
Maschiuschiosscr __
wird in:';! nommen bei 0
Br;.. Nniblen-oori'e »0.
^uiglcrjaric 29.
24 i Brnmann, ö. B.n, Cail'C^arie 24.
5 liudcr!oses( 5 'itcpaar
v.'. mi.-ilrveu Xnhveu, tuefniger nurrv
•:)i; 17j;piai)ti:)cu deustuiüni, bin.-: n n
ou->bciot§crnoü?:>. ,7. •&., 7*. B.n.
('ui6:(']i;rie 40, 1. £tocf, 3ü:ir 33.
10
^»ngc Bedienerin
v;au Bedienung nr; nauvu Teg. 10. 2?.,
Srceerrde-bnrggm'je 10. 3. Zivd, Tri. 20.
4203
:t 5 jähriger Marin
mir 100 ‘j ,'!. ('-'.uiioii, (rittet mit Stelle
nio '••ioissi^vcf. 3-' 2. Ben. Sau-
sie'rr'.eaü'' 4. Sl.utl. Tbnr43. 42<>4
Ci» tüchtiger Piaijagent
U'elB'r i.k 2imn77i'l'.mkN maunuif.
i.-dow and) die ‘-l'voni,i; und Bel-rien
U:ii:d>i, pan überieciiesKit (^n>artO -!:;rn j jum 3;::frieifrvtt na*;
gut besamn und aejudu wird, iin!u Bn^erei gri.ir'.t. 2ldr. (>rv.
Bertr.nnnreit in Wiener (''rre!ig'.ri''eu!
und .V'aut'f.'riulu-, (‘imorteif,| V
Bi drei alle v Viu :e. :e„ viitc Sten*rriiy;H 1
üe; ;:u ;ur Berriigunn. «"cn Vitnräa: j
ii-.ih in riditcit rnue. „:l. 23. 2:." rir;;--
lage'-iid .nanytlTDft '.Mmücvösiutn:. 41 d-'\
Mädchen für 'Alles
welebet- seldün.-dir .Ooche't taun. nr 2
teuren. o!nie 23airi'e. iiirfu Bdüen.
is. Ben. X’uu'auMonii: .71, 3. Sn-ck.
älcltcrc gute 5 löchi»
nieln Siede bei nllern. anuai.dinrn
>?errn a!-:> Winidiarierin ln'er oder rnn
427.!b mttev „SdOen'ei'in", 2. Be
iLl^ero 7 -e. I'-. Tl'iir 12. 4 e .''7
Girr anständiges Mädchen
v.un 2 en,br. tccin'u*:-nute Selmldi/önng
!ior, uriittidt; ol? lUnfau ‘iCiiii in ein
i: nmevuttcaumeu. 7. 2'Z., Bin.n
g.'.'ir 3. Tl>i:r -V,. 471 v
Tuchtigeu Schirnllnirschen
.OudieinUiiaev mit nuren Btugniiien
miPMCiiit 7t 'ülU't ^VUuttist", 1. Äez..
t 7 j i;: {its’ c 1. 4207
Hnnsbcsorg erstelle.
| Trur eine Billa in '’J.Vamfcevfi wird
I erii IinbetloiS (' >rvar.r aurivu^inmeu.
! Ber 2i;.tun faitii i.miertf (vcidiafie ;trd>--
I 'V-Uen.. 20:-sinrit 2. '22c-., 2ic>vana:
ivn'ic rci W. Be^r. 418s
Ä'ädchcn für Alles
iprsetie* fodieit sann, wild ;n 3 T'cv-
iaueu ioiorr aufgenommen. Ben.l.
Bergaarie: o. 3. Si.. Tri. 2. 1220
tvüc eilt grosteö Svnbriic'-
i raliifiemeut werden nv*lirerc junge
(5 emnuoinireu f(5ijt isresi) U'rart^u en-
gagirett qeTudjr. SHriolrrirtc >staats-
Olciucrbfidnilcr bevorzugt. 2(ntroge
inner „'21. ,v." au rite O'if. 4223
Bä?kerlchrli»g
jnfoi: aiifgcui'mmcu. 7. Bz, otauteiu
f 17. (i.
Biarer, 9. Brz.. 2.Ctnti»rg<*vft;nuc 49.
3. Bc.)., Saln'.gassc i
I sruntf stt rii’uerieu: 3 Zimn er, 1 (viri«-
i net,' 2'! or; 0, .imer, M i:cfie_ 4 21»
l ~tntciTi5tE~
j Frcipläl.c
| '..7 d.iö .xitfts'dpiel. ?:iü*s;m r ic in 2 s
I 2cö'cr'$ 3dmfli'en. s f, 10. B.. Oir.n:;-:
I n.fiiißcne 41. -'i ,17
: '.; II. Lchttlsalir:!!
. brv f. f, 5 i ':irv-; souc--ii‘iLi:;iv:c
i* Pi: üjiu■ i;c(;rn:ii:a11 jäv
! ^aslf;ncijm::i, e>Ä»tit,cil!siien
! Anschneide::, -glcidermitchc»
I” Mad. Lanfner,
1 nrveri. i'-i >l, '1
| 1 Vcz, 57pcr «ring TU’. 21.
t ('Ttniiiunn oct- llmeirtd-M- '-.' in 2 ieoual 5 .-
! ciivien. riia ti bey xrc:■ i;:u Zeugnis
und Arbeitsbuch. SantcKam' für
3 d?nitl 3 cidi«r»,$;cbrbniicrh^nnc
I Zikher-rluterricht
| eeirici't c':i ^ranlcin an ‘.Vnanricv n.'.o
I 'Bo'.geid'r neue uaeri 0ii:-iei:nn\V;;,i*>-;
i u?'üe:e Blar i'.riel.r Hv'immr;: i;:r
n.' i .^it'-r-u. '.'. B.z. 4 tednrus:ein-
i nmüe 7''. T.'». o. 4 Joo
i fl. tnoiinklich
Tvan;oiiivd:cn ^nrS. 2 iu; n»uni;c ti-alidi
umid.cu- G Nur. 1 ". B.;.. Landau:-
$r.r.e 3.'. 1. Sied, Tri irr •:». 4223
UerntklÄstrs«
iitüriidjcix
Ceiiruer mbert ::c c::r os'r
ciir.cnn uiO inneren «ao' B vau:-
und ^-ti>kee-)^.'anlrit.!len der tfnibrr
und ^iTJGdu'euen. Crbinatieu :äs!id
von 2 tu 4 Nur 18. Be.;.. C 4 cr::l;rf,
Hcrbctkitrcrlrc Sir. 7. ^nmuai
umnii. Tor:
Tr: sreofUTte*;! vr;'s:,:, >:
£?:•. .Eä.«5-S
1 B LZ ZZ e 8 C* Za
FA
3®
Älöbelsuhreu von ti sl.
| (iiriufUK- r.’c.-bc.i aiigeiiouiiüci. Iüücv,
£l7nuertiU:riil ü> '~-
Karl toi
Iv/ica
V. Bez., Mittersteig 23.
ßpf fir-'s-f-s Laser ra
ns’rwfBS.'asdvs
'.VTpiier
iAV r lP^
»• y.nv.Ui sjuiaju>
A'iiP!’. Air;') -::m 7 »eMnu>r.!
r^iatho sjjsuast,
S)e'i?.iä-Verfaul|
rl- r I
Wäsehr- tnd Wirkwarenfabrik
IJ. Älexatider jun.
' Wien. V!l., Ne-j.iiaugasss! 5
Wrwn r
r i i 4 lrrH h r;«? 4 '<*
) Ö ti I^ i Wla ü k. M 8
23 'neu Jev r(cfertfsoT*cre (»ü
ß'. vven, 7»!:,; f: il 7) cr irtr; bei
Bicl-rn im B. T. 4. n-.uieurn
eine irrige itid.-m
flcaianbi .rivb, eine einr.UjJiae
2 (uirf*,nnun»i emc? fold eu ho
lii'.ru 'vai.-j e-.enu'd, l.m
rcrienalsitttlich nn.i- mcio're
*?('; •;{ 6ne-rn,btidtlch
Vidjt m rinden, vx- imv? e.'.Lei
pan; t'Civu'M.'a, d-'ü mau tri
ciefurdKU 'eUüa.iei'. die ^ait*
sende dulden «ics.'ü;: imrieu,
d '7 o-ouiUidTT er-
mueiii und Den cu'a;ri.n:'.i
Z'.'.oy. SJtaitat an >i*
risi.erieute i.vcie 4 )Mm't za. ien
l.'ii 7 t.
>ic <^r mit
ci'iem io f'C.r.eii x>i'nüii 2 crt
'Jirivaratd).*-’. immer sofon xnut
,;u taricu, in eben ust.) iw .t
weOcr, e. s '. I- 7 (ub:rc, wr .-5 ba
ko di er.Kirr. icuiun noch de-
veutcud rrirnrcr.
Um dem 2 '. T.
uaoi i\>io^l:vl.ccu eutge »c.r.;u-
tüiiii.ten, i.aeeuenme i'ri vo'»
tjnU? oti .v:»> Bt'raeO'". aii.f)
uaeuu iio uictt tum imr
zur rihacuaarian :n:: S 'J:e■• c
von 6 Bionailur. ie:ri r niT'.'.'i’i':
fies! nanua:.' n ut
r.u-:-aeö;M, mit tnuKri-e.- -.u;'-
b’.;n:, ,eu uon 1 <) b»? 1,5 v .V.ii(.
211*0 eiii luuiivn, ii::uu.
liift stuf rrt. :JO lv. tosn.ut.
B-eü'-ö o’utne i-.n: o
die QNnrbaNiie. wctd e
Vcrclivli.üe Biirilumm o':>en
krüchin, sehr solid
utriu Steile in feinem .önui: aber al-7
Jt'iuti'ci'.'.itaiu. T.", 9. B<;..
XOccritenneinikrarik Toür 13. 4237
UUi Nronen
k 'r.n;eninf-, b:v mir eine '.I’nrcr.u- aber
('O'rie; neu? ucrimoKl. .,7k. .f.", 14. B-,
Tldi-e!ialiseri:3a'.;e 40, 2. Tracks. 2. Sin.,
!iU!f 17. J24!»
tfouiptoirist
im Sv’rb'üan^s wie Bersiolder'adi ver-
iivt. bev cinfad;c:i BnOirialmug mnrritin.
iiterit Bof'c:r enurt. nndj ou-rnmiie.
-riicie cvric.cn c.'i ,V 2:'ilton>*fn, 1. O 1 ;.,
i o b t* ui e! >' e r n n fi e 2. k 2.(2
Junger Frisekirgehi'sc
Hübsche W ohn ii».g
lickt ,:»» goiciüiijt, «>!. j Bei einer Lehrerfamili*
r zimmern. r>»r:,mn,cr »n!> .'l!»»c. l,«>r.'li-rei„-irir>r»,we,«.PeIk»r«>n.!k-
per sf»ort «der per Mii-Termig .;>i,»cr-! irri:n.i b'uf'ic :u'f.i imift.
mi.-llicit. 5. H ^.judit. Uma „-xiöljc üt-n
-| \iv*tcr.-' in'ü.rii;.-.:;? 1. ^r.., v 1 <:iüI.
t Bcz» Nkondscheiu^nsse
Rr. ti, Üt)shliiing,Oiervölbe,
Wcrkstättc.
0iäh»laschi-ic:lrevaranlren
1 sl. 50 tr "YVi
nnlcrljarir. ('iarattli-:, '.'lbriolnrr^
6. Bc;.. Suorlingane 4. 424
b4rvs-cr. trockener fkellcr
ItidN ZnlU'.N'jig, su nevmie:lu".i. 2 h:
su.,sr 1. Bcz., N», Tl:ur
-
&
;>» vcr.nicthcn.
3 icri'ön morilivte Sommevu'abuuna.Mi,
rine benerienb au -5 2 .-iintmenr. 1 Oui\
nurisliiroc, ierihier t'-nuteu. nnuafieu^er
i’-Jalb, in CitevMmcn 1 ‘» nub \>e(eiuit.
Billa 2 ->, an bev riBcüriiUm, la ;\ri;n.
von der 2 1 arin, ^'ve* 1 "', und 140 m. ^trtUllUlCH
üu*ftin-'. O'i CCcrlrnr.-r._ -tli.s febr lickt. !>>r ,'i ?-fc,!>e. r.cbtti.t
(vilt schön möblirted| H«,m»„,. .ciiuerb«»,«. !>>,!»l»ier> «der
B,immer fnl 2 austcinbr.le Hur i, iü*
, 6 -J^
riivva..
.reu riefen:
> es;',
:f 11:
Ivil.iU.
noch steige
ru ui.«
ietv.cn
Ir. i.d/o
^:ete.u
'.'.mit
o.io
e'd'eui bei!
venben
.
mal 0
e in n 3 cn
'-Vvci-:-!
Ne. '1
t:. d i yü ff.
. V 0 U '0
.vbstt
sind.
'.' 3 m
sind e:u.;r
u
i;
S 3 ..ttc;'.e), Cbmmci oo;v:iie'.veir*
,';ti Im du u narren
(^rrrbsfffcmcnt c*Vtisch.v Artikel
(Surf
Bc;.
ioacr-
4112
ieiovt ;u permivthen.
(Uric 1^'. Bartcrvc l>.
Sommer oder Jahrcd-
noolMling tu TÜtudenmarlt eut ber
22 ritrialiM, 13 r'.'k'innleu von b^c 'Bärin
u:id 2 :riUb. Zun roten SioO 3 -:> o.voi;e
1 ?,immer und Madie. ,uu Barns.re ;mei
' It-.ine .'Ummer u.tb .vueri<*. .'» Bciuuteu
V Be?c.
7/iw vaawJjA ?;//t: '69.
| .s.'rrvcr.Dcriteuc'., 'nou Bon
aucii aiiciuart-r. 'Briefe erriet"'! au M.
2 viuow-^k», 1. Be;., rüvtrweiriernofi-' 2
> «ii_
1 Uelincrinnen
! nelrinri''.!m >dd'.'N. 'u.\r. n(
; i,iü'irriin;e:i mit anirn eTeuamücn
! rnu'fierilt 5nnif.it „Unftria", 1. 2V 1 :.,
iTinauna'iafe J.
Praktikant, tLhrist
mit hübichcr Handfelitift, Srenograpb.
wird für'» Bureau auTgenomuicu.
Qsiertc unter „leisen" an die Erv.
4194
euer.'.| vom Cvtc eutteviu, cm .öans ;itm
Vlrieiubemi'rim'n, 3 Bkimm-'i unb xsiiclic
und eit! Hemer (Marten. '.Käliere 2iu-js
steift crmcnt -V*. Hilveriranb, 7. 2'ez.,
'.VeMriflunufic -ri>.
ourmerivohnung
frfuube. inalbvnmc (>>cne.ib, 'an der
'-'ievbriori'i, in B elclnob. 4 fNariv'
sklkttbcn nou 2:Uen. mit *7rin-.onfi'rie-
uuum'fl, Vi nermietricu. 2t n-rt'-uit
K. Be;.. venamtiiffe 19, i
7 iiilv 1'-. __ 14
Acltcrcr Herr
sucht l'ti anslandicie'e chvau oder kinder-
fo»c:t 0-rieleuten ab 1. Mai itmiibblirtc©
Zimmer. ftartcuau4fidit erwünscht.
Bezirk 3—8. Antrüge unter ^Ruhe" an
die Exp. 4215
vom 1 !. ''!u.nm an ;u Wvmiririen. !''.
Bc;.. (*alu'ttriu->viaFft' m.*. 5mbtiueri\!i
2^cr(itattc« neCiauei. 42.'7
Photogl anhielt
aus r-mail. Borzc'tan. (‘[fenöeiu. 0 .;,'Nb
jinb 2 iib>, U’^vben iriiä;ijten> unb j
idincllftcu' o:i 4, l. 2i. Tii h. 4273|
Niünvdernc Tiarten|
.''ianlei lfid >'viacn werden (ril!i,rn i
ou» mob'vue 2 irt v-ev'ci'igt. 7. 3 'c;., j
Boller-mü'e i». 2. £mrf, Tn. H». 4M r ‘|
Tüchtige Hattchchucidecül j
uaeii ueueürm Tcri'Nit arrieiieiib, cm-:
l’üerilt liess. 3 l .Sivcmv.o'fr 17, 1. Jtef.,
2 h. 0, '-Oiv.tler. 41^3 I
Ziittnrer mr.it;
lind farif'äat annevit riillia. aueii am I
ijanbe, 10. Be;.. 2 t{ ;nmed'tj. •> I
unb 7. Bc;.. O'aviariiiieritvnHc ri s/ 3 «i i
E5t-«iE<~E'.!iBKU3y.e|
bic besten ui;b l/iCiiftftcn, fein lin^ctieiet|
möglich, nur beim P-nmner. hlrsre
Wiener Ttal,l-Tral,t- Ncl-,.Ma-
N-nIscii-tsadrik, «. Bez., L'iaria-
hilserstrafte US. ISO I
^ .<>§
'r> - r' V^
l§ stra.xpf*. lockM,
V* Stbi-r. tu, it'pcrs etc,
Siessic AüiWül:! I). RI ÖCSI8
^ 0in;ij'3J. ri7Ng F'z:’ini3Si
Provinzrv.iftrayo atranq 50 Id.
:*. Alliier
^Krisis.
Margarethen, Pilgramnasse
»Sttufinli^üf8472
der
&n 50 eis
..Alciucn An­
zeigen" Ln'ßttdcL
sich aus.ÄLire 25
t rN>
Ter Tamcn-Modcsalc-.il Alois Prc k, ft l fc^
riielei den Talucn die '•'fic.-.ei'lKÜ. iriven iUebat» in Tvvüainlnb-v^intfrc
timt :.u beesen. O-ulite pariser und Bet lincr XioZciW ;u ;>su ::!.' N t< 3
irr.! 'i'vciu'H. ^NNcn. neui/t, von >•> i!. an>teinn,"''n, A-rnoj»irivC^Va'»' f..'^
v.en, mit 7riiri:.! vV.'.'u -i unb eieüid;. von SO N. annv, v:->. :t,eg-.i '-"..L
ü.linlcl mit n'.'vcri-urinrem .ovoaen. vo:r 1 «, sl. anü-rnno. »:nd doiei-'ü
voritUlng, sowie anen Tveaiertteidcr flctZ rädernd. 2'eric'.Ui"e,cn riinnen
4:2 stunden iadel!o-> vari'ctid cuiaera'ttu!.' SM 23^.--3
ggf* Man bittet j;ninii die 2lr'a»ie ,;u rieaduen. bo e? krin (^a'sen- b ff
tveo.t ist. sondern f d> im ??L c z z st N i tt befindet.
ASoIs IPreyssI ||
Mezzanin. VI., Wied:,er Hauptstraße 18. Mezzanin.
"'äietontrocrtlid)cr SchrljUeiter 74 Ueorg Nühiam.
Druct von Ernst Bergan» di- <Lo»ip. rveraunvonl rlcner: Edin. BaUabau.

