
[ 2023-06-29 10:46:25.666 - 19000314 - Seite 1 ]
Preis dieser Nummer:
2u Wim: 8 h, in der jlrovinz: 10 h.
Herausgeber: Ernst Uergani.
Erscheint 6 Phr Früh.
Telephon der Verwaltung;
Nr. 12.971.
Bezugsbedingnisse: Für Wien: Morgen-und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen, monatlich K. 2.90. Mrt täglich zweimaliger Zustellung ms Haus: monatl.
X. 3.20, viertelt. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Krouländer mit einmaliger Postversendung. monatl. K. 3.30, viertelj. K. 9.70, halbj. K. 19.40 ganz/.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. lO.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgab e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. AuSg. mir VeilaaerO
sammt Pvilveriendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntag s-Nu mmer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganzj. K. 5.—.— Schriitleitung. Penvalrung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, vm., Josefsgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Postsparcasien-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ilr. 4021.
Rus;lauds renlralastatifche Politik und
ihre Wirkungen auf Europa.
In Petersburg hat man seit jeher eine doppelte
Politik gemacht, eine officiöse und eine osffcielle. Die
officiclle leugnete immer ab, was die officiöse betrieb,
bis schließlich im entscheidenden Momente die osffcielle
Politik die Resultate der officiösen acceptirte. Tie
indische Politik Rußlands weist dasselbe Doppelgesicht
aus. Seit Wochen bildet der Vorstoß Rußlands nach
Cenkralasien in den Blättern eine stehende Telegramm­
rubrik. Mau erfährt da von allerlei umsichtigen Vor­
bereitungen militärischer und wirthschattlicher Ratur
Rußlands für sein Vordringen nach Persien und
Afghanistan. aber regelmäßig kommt jede Woche ein
aus Petersburg datirtcs vineielles Dementi, das Alles,
was über russische Actionen in Centralasien gemeldet
wird, in das Reich der Träume verweist. Daß diese
Dementis keinen Pfifferling werth sind, daß Rußlands
centralasiatische Politik mit Zähigkeit und Conscguenz
dem Meere zustrebt, gehr ja schon daraus hervor, daß
wohlunterrichtete finanzielle .Kreise sich dafür
Interessen, die doch sonst nicht ibr gutes Oietb
für Hirngewinnstc zum Fenster hinauswerfen.!
Rußland suchn eine Verbindung nach Südcit zum
Stillen Ocean. Als Gegner siebt cs sich England mit
seinem ausgebreiteten Colonialbesiye in Indien gegen­
über und man nahm bisher allgemein an, daß die
Vcrivirtlichnug der centralasiatischen Pläne Rußlands
gleichbedeutend sein würde mit dem Zusammenbruche
der englischen Herrschaft in Indien. Ein kürzlich er­
schienenes Werk aus russischer Feder ist geeignet,
diese Ansicht zu erschüttern, umsomehr, als der
Verfasser Lebcdjew russischer Gcncralstabsosiicier
ist und sein Werk „Nach Indien" mit
Autorisation seiner Vorgesetzten herausgegeben hat
Wien, Mittwoch, 14. Marx 1900.
Für den Verfasser ist es eine ausgemachte Sache, daß
Rußland imstande wäre, Indien zu erobern und die
russischen Grenzen bis zur Südspitze Indiens zu er­
weitern. allein er hält eine so weit ausgreifende
Action gar nicht für nothwendig, nach seiner
Ansicht genügte vielmehr die Besitzergreifung
Persiens, Afghanistans und Beludschistans, um die
strategischen und wirthschastlichen Voraussetzungen
für die Herrschaft Rußlands über Asien zu schaffen.
Und man kann nicht sagen, daß die Gründe, die der
Verfasser für diese seine Ansicht beibringt, nicht ein­
leuchtend wären England sei— dies der Kern der
Beweisführung Lebedjew's— Indien auch weiter zu
belassen, aber so, daß es stets der Unmöglichkeit ein­
gedenk bleibe, das indische Kaiserreich gegen eine russische
Invasion schützen zu können. England würde durch
diese stets drohende Gefahr zu einem Bunde mit Ruß­
land gezwungen werden. Es würde dadurch die
Garantie für seinen Bestand in Indien erlangen, Ruß­
land aber könnte dann wiederum in Europa allen seinen
Widersachern die Stirne bieten und seine Expansiv-
politik wieder aufnehmen und im Bunde mit ersterem
ans jedem Punkte der Welt diesen seinen Willen aus­
zwingen. Diese Erwägungen sind, wie schon be­
merkt wurde, sehr beachtenswertst. Zunächst erkennt
man daraus, wie gewaltig das militärische Ansehen
Englands infolge des Boerenkrieges gesunken ist. Welche
Macht der Welt hätte noch vor Jahresfrist einem
G e n e r a l st a b s o f f i c i e r gestattet, das englische
Indien und dessen umliegende Interessensphäre ge­
wissermaßen als ein herrenloses Gut anzusehen und
seinem Staate anzurathen, sich dieser Interessensphäre
soweit zu bemächtigen, daß das indische Reich
Englands gewissermaßen als ein Lehen des
betreffenden Staates angesehen werden müßte. Der
Maulmacher Chamberlain. der dem winzigen tapferen I
X!!. Jahrgang.
Gegner mit dem Erdrücken droht, wäre vor einem
Jahre noch über das Projekt Lebedjew's— aus der
Haut gefahren. Heute schweigt er dazu, obgleich er
darüber gut unterrichtet ist, wie gewisse Anspielungen
selbst ini englischen Parlanienie beweisen. Ja, er
schweigt selbst auch bezüglich der Jnsultirung des eng­
lischen Consuls in Bender-Buschir durch die persische
Bevölkerung. Er schweigt, wenn in Jspahan Persische
Bauern Schutz beim russischen Eonsul suchen gegen die
heimischen Behörden, und wo Rußland sich in aller
Stille in Persien den Boden für eine Action vor­
bereitet. die ihm dort dauernd die Oberherrschaft sichern
soll. Zuerst wurden russische Officiere entsendet, um das
persische Heer zu reorganisiren. Darauf erwarb Rußland
die ausschließliche Concession zum Baue von Dampf- und
anderen Straßen in ganz Persien. Darauf wurde in
Teheran die russische Creditbank gegründet, die Persien
ein größeres Anlehen gewährte, um es sinanziell von
England, dem die Schuld von circa */r Million
Pfund Sterling zurückgezahlt wurde, loszumachen.
England mußte darauf die verpfändete Provinz Fars
sammt den Hasenplätzen im persischen Golf heraus­
geben Nun traciren die Russen Bahnen, die Persien
durchschneiden werden, wovon die Hauptbahn in der
Hafenstadt Ormuzd münden wird, die den Hauptstütz­
punkt der russischen Flotte im persischen Golf bilden
soll. Diese Bahn soll in den Jahren 1903/04 dem
Verkehre übergeben werden. Dadurch erreicht Rußland
rasch und ohne Schwertstreich das Südmeer, während
weiter im Osten, in Kuschk, Vorkehrungen getroffen
werden, um sich, wann immer, Herats rasch zu be­
mächtigen. Die stetige Bedrohung Indiens wird somit
binnen wenigen Jahren zur Thatsache.
Man sagt, Zar Nikolaus II. sei ein friedliebender
Mann. Es ist kein Grund vorhanden, daran zu
zweifeln, allein gerade das spricht für die Actualität
Die Bibliotheken Gellerreich-Ungarns.
Wen» von österreichischem und ungarischem Bücher-
wesen die Rede ist, darf man wohl mit etwas Zweite! und
Bedauern die Achteln zucken. Was Bücher betrifft und
Alles, was damit zusammenhangt, hat Deutschland Oester­
reich-Ungarn schon längst den Rang abgelaufen: und wenn
man mit gutem Rechte behaupten darf, daß Deutschland im
Bücherwescn auch nicht gerade an der Spitze der großen
Culturnationcn marschirt, sondern England und Frankreich
gegenüber eine untergeordnete Rolle spielt, so läßt sich
daraus leicht ein Schluß auf die diesbezügliche Rolle
Lestcrreich-Ungarns ziehen. Warum dies so ist, darüber
ließe sich Vieles sagen, doch mag es unberührt bleiben, da
wir uns hier nicht über das Bücherwesen in Oesterreich-
Ungarn im Allgemeinen auslasten, sondern nur einen
Blick aus eine besondere Erscheinung desselben, nämlich die
Bibliotheken, werfen wollen.
Wer das vor Kurzem erschicncuc „Adreßbuch der
Bibliotheken der österreichisch-ungarischen Monarchie" von
Tr. I. B o h a t t a unb Tr. M. H o l z in a n n (Wien,
E. Fromme 1900 1 betrachtet, der wird im Hinblicke auf
die eben angedeuteten Verhältnisse nicht wenig erstaunt sein,
daß die Auszählung und Beschreibung der österreichisch-
ungarischen Bibliotheken einen Band von nahe 600 Seiten
stillt, und das; cs in Cisleithauien 1014 und in Trans-
leithanicn mit dem OccupationSgcbicle 679, alio in der ganzen
österreichisch-ungarischen Monarchie 1693 Bibiiolhckeu gibt.
Das wäre eine stattliche Ziffer, wenn sie auch in jeder
Beziehung das ansdrückte, was sic dem Geiste der Zeit,
dem Auffchwunge der Wisscuschaslcn und dcni atlge-
meinen Drange »ach Bildung entsprechend ausdrücken
sollte. Leider ist dies aber nicht der Fall, denn der weitaus
größte Theil der älteren Bibliotheken vermehrt seinen
Bücherbestand ebenso kärglich, wie die große Mehrzahl der
ueueren Bibliotheken. Hier und dort bleibt der Zuwachs an
Büchern weit hinter der literarischen Production, ja, was
das Bedenklichste ist, sehr oft hinter dem Bedürfnisse und
der besonderen Ausgabe zurück. In den meisten Fällen sind
eben die zum Zwecke von Bücherankäufen zu Gebote stehen­
den und gestellten Mittel viel zu gering, um auch nur den
bescheidensten Ansprüchen zu entsprechen. Tie dies einsehen
und Abhilfe schaffen wollten, die dies könnten, die wollen cs
nicht. Zu Bücherankäusen hat man stets das wenigste Geld.
Einen ansehnlichen Bruchtheil der Zahl der österrei­
chischen und ungarischen Bibliotheken bilden die Bücher­
sammlungen der Klöster. Sind auch die geistlichen Biblia-
theken nicht von dem Vorwurfe freizusprechen, daß sie nicht
aus der Höhe der Zeit stehen, so ist zu besten Ent-
schuldigung auch zu bedenken, daß sie einem besonderen
Zwecke dienen, und daß sie der Oestentlichkeit und All­
gemeinheit gegenüber ihre Pflicht und Schuldigkeit
schon längst und reichlich erfüllt haben. Man muß
sich erinnern, daß die Büchersammluugen der Klöster
die Schatzkammern waren, in denen vor der Ernndung
der Buckdruckerkunst und selbst noch später die geistigen
Erzeugnisse längst vergangener Jabrbunderte für die Zeit auf­
bewahrt wurden, da dcr menschliche Geist die Fesseln brach,:
die er solange in sklavischer Selbstunterschätzung und;
Untcrthäniakcit getragen halte, da die Wissenschaft ffci und\
das Recht auf Bildung allgemein wurde. Und welchen!
altcbrwürdigen Erscheinungen begegnen wir unter den!
Klostcrbibliothekcu Oesterreichs und Ungarns! Ta-!
Bcnediciiuerstijt Kremsmünstcr in Oberösterreich, gegründel.
im Jahre 777, mit einer Bibliothek von 85.000 Bänden,
über 900 Handschriften und gegen 900 Jncunabeln: das
Stift der Augustiner-Chorherren in Klosterneuburg, von
dem Babenberger Leopold dem Heiligen gestiftet, dcr auch
durch die Schenkung einer vollständigen Bibel und eines
Missales an das Kloster im Jahre 1135 den Grund zu
dessen Büchersammlung legte, deren Bestand sich heute auf
70.000 Bände, 1250 Handschriften und 1460 Jncunabeln
beziffert: ebenso alt das Cistercienserstiit Hciligcnkreuz mit
einer Bibliothek von 40.000 Bänden, 552 Handschrincn
und 375 Jncunabeln; das königliche Prämonstratcm'ecstiit
Strahov in Prag, um dieselbe Zeit gegründer, mit einer
Bibliothek von 80.000 Bänden, 1200 Handschrmcn und
600 Jncunabeln: die Centratbibliothek der Bcnedicliner-
cougregation Pannonhalma in Ungarn, die sammt tu»
Stifte im XI. Jahrhunderte vom ersten Könige von Ungar»,
oem heiligen Stefan, gegründet wurde, und deren Bestand
sich heute auf mehr als 133.000 Bände und mn 157 Jn­
cunabeln beläuft. Was für Schätze, Raritäten und llnieo
mögen in diesen und anderen alten Klostcrbibliorheken noch
begraben liegen und der Auferstehung harren!
An Zahl, aber nicht an Werth und Umiang dune»
mit den Büchcrsammlungen dcr Klöster die Bibliotheken der
Untcrrichtsanstallen in Wettbewerbe treten, und dasiclbe
gilt von den Bercinsbibliotheken. Ter Aufschwung des
Schul-, besonders des Mittelsckulweicns. tonne des Vereins-
lebens in dcr zweiten Halite des Xl.X. Jahrhunderts in
noch viel zu jungen Dalums, als daß die meist recht >var-
lichcn Mittel, die von den Behörden den Vereinen zu
Bibliothekszwecken zugewendet werden oder zugewendet
werden rönnen, auch ein ncnncnsmcrlhes Auiblühcn des
bezüglichen Bibliothekswesens ermöglicht hätten.
nur bei Gesinmmgs-Grnossen.


[ 2023-06-29 10:46:25.666 - 19000314 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Mittwoch „Deutsche« Uolksblatt- 14. März 1900 Nr. 4021
der von Lebedjew vorgeschlagenen Politik, denn dem
Naturell Nikolaus II. sagt sicherlich der Plan der
friedlichen Eroberung, wie ihn Lebedjew concipirt hat,
mehr zu, als die indischen Eroberung-prozecte der
russischen KrieqSparrei. Das Lcbcdjew'sche Buch ist also
vielleicht mehr als eine müßige theoretische Unter­
suchung. Ein russisch-englisches Bündnis, ob geschrieben
oder ungeschrieben, ist glcichgiltig. zumal die unge­
schriebenen, auf realen Machtverhältuissen beruhenden
Bündnisse in der Regel haltbarer sind, als die paragra-
phirten, ein solches Bündnis auf der skizzirten Grundlage ist
möglich, ja es ist sogar wahrscheinlich, wird eS aber
zur Wirklichkeit, dann würde es eine völlige Neugrup-
pirung der europäischen contineutalcn Mächte herbei­
führen. Tie gegenwärtigen Bündnisse genügten oder
entsprächen nicht mehr den factischen Verhältnissen. Tie
Allianz Deutschlands, Oesterreich-Ungarns und Frank­
reichs und die Gruppirnng der übrigen continentalen
Mächte um diesen Kern zu einer Zollunion würde
zur unabweisbaren Nothwendigkeit werden, weil nur
so das Gleichgewicht gegen die Verbindung der größten
Militärmacht und der größten Seemacht hergestellt
werden könnte.
Inland.
* Wien, 13. März. kV o m Tag e.) Ter Minister
für Galizien, Tr. Pientak, dankt, wie uns aus Lemberg
gemeldet wird, seinen Wählern anläßlich seiner Wahl zum
Landtag-abgeordneten in einem offenen Schreiben, in dem
er sein politisches Programm folgendermaßen skizzirt: „Ich
bin ein treuer Sohn der katholischen Kirche, deren
Glauben ich bekenne, bin aber weder ein C l e r i c a l e r,
noch ein A n t i s e m i t. Ich huldige den demokratischen
Principien, loeiß dem raschen Fortschreiten der socialen
Strömung Rechnung zu tragen, obwohl ich vom Radica­
lismus und Opposition um jeden Preis weit entfernt bin.
Ich will den Fortschritt auf allen Gebieten des
öffentlichen Lebens fördern, allein mit Verständnis und
mit den bestehenden Thatsachen rechnend. Indem ich eine
stille, wenn auch bescheidene, aber fruchtbringende Arbeit
über jeden Phrasenschwall stelle, glaube ich, daß Ehrlichkeit
und Erfüllung der Bürgerspflichtcn die Grundsteine der
gesellschaftlichen Ordnung sind. So habe ich es bisher ge­
halten, so werde ich cs auch weiter halten. Tr. Leonard
Picntak."— Ob Tr. Pientak Antisemit ist oder nicht, ist
feine Sache. Das „Jüdische Bolksblatt" hat kürzlichdas Gegen­
theil ,von dem behauptet, was Dr. Pientak sagt. Selbst
wenn er es aber wirklich wäre, wir wetten, er hätte es
auch dann nickt gesagt. Die Berechtigung der antisemitischen
Bewegung stellt heute kein aufrichtiger, ehrlicher Nichtjude
mehr in Zweifel; sich dazu aber öffentlich bekennen und gar
wenn man eine hohe staatliche Stellung einnimmt, ah, das
ist etwas Anderes! Wehe. wenn ein jüdischer Beamter
prätcrirt wird: tausende Beamte aber scheuen sich, sich
offen als Antisemiten zu bekennen, weil sie sich
dadurch in ihrer Carriere zu schaden glauben. In
Oesterreich hat cs Minister gegeben, die sich als Gegner
der Deutschen oder als Gegner der Tschechen,
oder der Slovenen offen documentirt haben,
Einen Minister aber, der sich als Gegner der Juden
bekannt hätte, das war noch nicht da! Und warum?
Weil wir Ocsterreicher eben recht merkwürdige Leute sind,
so merkwürdig— naiv, daß wir es ganz in der Ordnung
finden, daß uns Nichtjuden der gelbe Fleck angeheftet
wird, der doch von Rechtswegen aus den Rock der Inden
gehört, so— naiv, daß wir verständnisvoll mit dem
Kopfe nicken, wenn uns irgend ein staatlicher Functionär
sagt: „Ja, die Juden, mein Lieber! Sie wissen ja, daß ich
sie nicht leiden kann, aber bitte, bedenken Sie meine amt­
liche Stellung!"— Der Untersuchungsausschuß
für d i e Vorgänge in Mähren und^ in
Gra- litz hielt heute unter Vorsitz des Obmannes Frei­
herrn v. Parish eine Sitzung ab, in welcher mehrere
formelle Anträge angenommen wurden.
Wien, 13. März. zP o l e n c l u b.) In der heutigen
Sitzung des Polenclubs brachte Abgeordneter Dr. Ritter
v. L e w i c k i die Angelegenheit der Schließung
der Polytechnik in Lemberg zur Sprache
und verlangte eine Intervention des Clubs.—
Abgeordneter Dav. Ritter v. Abrahamowicz ver­
trat die Ansicht, daß der Polenclub in dem jetzigen Stadium
der Angelegenheit nicht intcrvenircn solle; er citirtc die
letzte Rede des Präsidenten der französischen Kämmer
Teschanel, welcher sagte, daß das Eingreifen der Legis-
lative in die Befugnisse der Executive zur Anarchie führe,
das Uebergreisen der Executive in die Rechte der Legis­
lative den Absolutismus zeitige. Wir sollten, wenn die
Executive ihre Pflicht erfüllt, ihre Thätigkeit nicht stören
und nicht eine Bewegung unterstützen, die sich
gegen die staatliche Autorität richtet. Abgeord­
neter P. Pastor meinte, daß die Studenten
überhaupt nicht so viel politisiren sollten. Abgeordneter
R y ch l i k erklärte, er habe sofort, nachdem er die Nach-
richt von der Schließung der Polytechnik aus den
Zeitungen erfahren habe, mit dem Minister Tr. Pientak
Rücksprache gepflogen, daß die Vorlesungen des Professors
T h u l l i e r sistirt bleiben würden, bis sich die Gemüther
der Studentenschaft beruhigt haben. Abgeordneter Dr. Ritter
v. D u l e m b a wendete sich gegen die Ausführungen der
Abgeordneten Abrahamowicz und P a st o r und
sagte, man dürfe der akademischen Jugend das Recht, in
öffentlichen Angelegenheiten ihre Meinung zu bekunden,
nicht absprechen. Abgeordneter Tr. Byk wendete sich in
scharfer Rede gegen das agitatorische und verhetzende
Treiben eines Lembergcr Blattes, da- zuerst die Jugend
verhetzt habe und nun Schutz und Nachsicht für dieselbe fordere.
Abgeordneter Graf Dzieduszycki erklärte sich im
Principe für den Antrag Dr. Lewicki's und polemisirte
gegen die Auffassung des Abgeordneten Abrahamowicz, er
beantrage jedoch eine Modincirung des Antrages Lewicki,
dahingehend, daß die Schließung der Polytcchnik nicht
zurückgezogen und der parlamentarischen Commission des
Polcnclubs zu empscblen sei, mit den Ministern Toetor
v. Hartl unv Tr. Picntak Rücksprache zu pflegen und an
die Minister da- Ersuchen zu stellen, die Angelegenheit!
ohne Schädigung der Studenten, aber auch ohne Schädigung!
der Autorität der Professoren zu erledigen. Dieser Antrag|
wurde angenommen. j
Czernowitz, 13. Marz, iß rsatzwah l.) Bei der
heute hier stattgehabten Landtagswahl wurde Universitäts­
professor Dr. Arthur S k e d l einstimmig mit 358 >abge-
gebcnen Stimmen zum Landtagsabgeordneten der Stadt
sereth gewählt.
* Ofen-Pest, 12. März. ^Beruhigte G e-
müther.— Radica 1 e Laudesdemokraten.
Magyarische G e st ä n d n i s s e.) Ter gestrige
Sonntag hat mit seinem warmen Frühlingssonnenscheine
die aufgeregten Gemüther wieder zur Ruhe gebracht, und
das Einzige, was von den „Affairen" übriggeblieben, ist i
ein kleiner Katzenjammer, da sich die besseren Elemente!
denn doch schämen, daß ihre leitenden Männer sich zu!
solch' läppischen Tucllspielereicn hergeben.— Dafür ist
eine neue Erscheinung auf der Bildsläche erschienen,!
und zwar nicht- Geringeres als eine r a d i c a l e|
Landes-Temokratcnpartci. Gestern fand j
nämlich hier die constituirende Sitzung dieser neuen Ver­
einigung statt, in welcher ein gewisser Tr. Wilhelm
V a z s o n y i zum Präsidenten
und
der be­
kannte Herr Peter K a s i t s zum Vicepräsidenten
gewählt wurden. Tie neue Partei will den
V o l k s st a a t proclamiren. Ihr Programm enthält:
Abschaffung der Privilegien des Adels, des Militärs, Ein­
führung des allgemeinen directen Wahlrechts, unbeschränkte
Versammlung--, Preß- und Redefreiheit und noch unzählige
andere schöne Dinge. Bei so großer Schärfe dürste die neue
Partei bald abgestumpft und die jetzige Spitze derselben
abgebrochen sein, so daß man sie jetzt schon für ein todt­
geborenes Kind hält. Es gibt eben noch immer
kindliche Gemüther, die sich cinbilvcn, es gäbe in Ungarn
auch noch eine andere Freiheit als die der— Juden.—
Mitunter entschlüpft den Herren Magyaren ein Wort,
das mir einer gelinden Selbsterkenntnis einige Achnlichkeit
hat und einen lichten Augenblick im allgemeinen Chau­
vinismus bedeutet. So hielt gestern der zweite Director
des hauptstädtischen statistischen Bureaus Tr. T h i r r i n g
einen Vortrag über den Fremdenverkehr in
O f e n- P e st, bei welchem er manches interessante Ge­
ständnis machte. Das Hauptmoment lag in der Klage, daß
in Pest jährlich kaum 25.000 Ocsterreicher ankommen,
während Wien jährlich von mehr als 70.000 Ungarn
besucht wird. Noch kläglicher sieht es mit den
Reisenden de- Auslandes aus, die die magyarische Landes­
hauptstadt allzuhäusig link- liegen lassen. Tie Ursache
dieser traurigen Erscheinung suchte der Vortragende darin,
daß man i m AUrlaube Ungar n u o ch
immer für eine Provinz Oesterreich-
halte und daher mehr »ach Wien als nach Ofen-Pest
gravitire. Diese Begründung ist geradezu albern. Hätte er
ehrlich die Wahrheit einbekennen wollen, so hätte er einfach
sagen müssen: E s kommen so wenig Fremde
hierher, iveil Ofen-Pest total verjudet
u n d n o ch l a n g c k e i n e G r o ß st a d t ist und
weil wir Magyaren erst unseren Größen-
w a h n a b l e g e n müssen, ehe w i r l c r n c n,
Frcnlde zu uns heranzuziehen.
Ueichoralll.
Ä l> g e o r L n e t e u lj n u 5.
Das Abgeordnetenhaus hat in seiner gestrigen Sitzung
die zweite Lesung des Recrutencontingenls beendet und die
Vorlage sodann in zweiter und dritter Lesung angenommen.
Gegen das Gesetz stimmten iie Jungtschechen, die Schöne-
rianer, die Socialdemokraten und die Deutsche Volkspartei,
von der sich aber die .Hälfte der Mitglieder absentirte. Hierauf
hat das Parlament die Debatte über den Bericht des social-
politischen Ausschusses betreffend die Lage der Bergarbeiter
fortgesetzt. Als erster Redner sprach der Abgeordnete T a s-
z y n Ski, der durch den radicalcn Ton, auf den seine Aus­
führungen genimnlt waren, natürlich den Eindruck zu er­
wecken bestrebt war, daß eigentlich doch nur die Socialdemo­
kraten wirkliche und aufrichtige Freunde der Bergarbeiter
seien. Während seiner Rede zog er auch die Person des Erz­
herzog- Friedrich in seiner Eigenschaft als Werksbesitzcr
in die Discussion. Der den Vorsitz führende erste Viccprasident
Pr ade fand in diesen Bemerkungen nichts parlamentarisch
Unzulässiges, dagegen ertheilte der Präsident Dr. v. Fuchs
wegen dieser Auslassungen dem Abgeordneten T a s-
z y n s k i nachträglich den Ordnungsruf. Dieser
Zwischenfalt batte übrigens noch ein Nachspiel.
Als zweiter Redner sprach in der Debatte der
Abgeordnete Lcovold Steiner, der dem Hanse eine Tarstel-
Zum Capitel der stiefmütterlichen Behandlung, die in
Oesterreich von Seite der zuständigen Behörden den
Bibliotheken zutheil wird, liefert die Geschichte der Wiener
Universitätsbibliothek einen vielsprechenden Beitrag. Bis
zum Jahre 1890 noch betrug die Dotation dieser über eine
halbe Million Bände enthaltenden Bibliothek jährlich ganze
15.000 Gulden. Mit dieser geradezu lächerlich geringen
Summe mußte die erste öffentliche Rcichsbibliothek ihr
Auslaugen finde», deren Ausgabe es ist, Gelehrte und
Lernende aus allen Wiffenszweigcn mit geistiger Nahrung
zu versorgen und die zu diesem Zwecke der literarischen
Production auf Schritt und Tritt mit Aufmerksamkeit
folgen soll, um sich kein Buch, kein Werk ent­
gehen zu kaffen, dessen Erwerb zur Vervollständigung
des Bücherbestandes einer gewissen Tisciplin gehört
und dessen Fehlen demnach eine fühlbare Lücke bedeutet.
Wie die Wiener Universitätsbibliothek zu jener Zeit ihre
große Aufgabe erfüllen konnte, da- läßt sich vorstellen.
Seitdem hat sich dank den beharrlichen Bestrebungen der
neuen Leitung Vieles zum Besseren verändert. Mit der
Uebcrsiedlung der Bibliothek in das neue Universitäts­
gebäude im Jahre 1881 begann für jene eine bessere Zeit,
indem nicht nur die Bibliothek-räume den modernen Ver­
hältnissen entsprechend ausgestaltet wurden, sondern auch
die Dotation successive aus 30.000 il. erhöht tourdc. Daß
aber auch dieser Betrag zur Schaffung einer Ideal-
bibliothek noch lange nicht ausreicht, ist wohl überflüssig
zu bemerken.
Einen reicheren Bücherbestand als die Wiener Univer­
sitätsbibliothek hat die k. k. Hofbibliothek, was seinen Grund
nicht allein darin hat, daß diese Bibliothek sich von jeher
einer besonderen Fürsorge erfreute, sondern auch darin, daß
sie viel älter ist, als jene. Sie verdankt ihre Entstehung
dem bekannten kaiserlichen Secrctär Aencas Sylvins, nach­
maligem Papste Piu- II., der um die Mitte des XV. Jahr­
hunderts für Kaiser Friedrich IV. Handschriften und nachher
in Deutschland zuerst gedruckte Bücher sammelte. Im Lause
der Zeit bis heute ist der Bestand der Hofbibliothek auf
etwa 600.000 Bände, darunter 7000 Jncunabeln, bei
24.000 Handschriften und 300.000 Blatt Kupferstichen
gestiegen.
Zu den großen Bibliotheken Oesterreich- in Wie» j
gehört auch die von Kaiser Franz I. gegründete
k. u. k. Familien-Fideicommißbibliothek mit 41.000 Werken,
2200 Handschriften, worunter zahlreiche Huldigungsschrciben
sind, 810 Jncunabeln, 90.000 Porträts, 6000 Kupferstichen,
ferner Aquarellen, Ansichten, naturwissenschaftlichen Bildern
u. s. w.
Ehrwürdig durch ihr Alter, wie auch besonders er-
wähnenswcrth wegen ihres verhältnismäßig reichen Bücher­
bestandes ist die k. k. jagellonischc Universitätsbibliothek in
Krakau. Sie wurde im Jahre 1364 gegründet und hat
j einen Bestand von über 300.000 Bänden, an 6000 Hand-
I schristen, über 2600 Jncunabeln und Anderem.
Dic größtc und wcrthvollstc Bnchcrsainmlung Ungarns ist die
Szechentzi-Landc-bibliothek de- Ungarischen Nationalmuscums
mit 467.000 Drucken, über 17.000 Handschriften und mehr
als einer Vierlelmillion Urkunden und Briefen, worunter
542 Stück aus der Arpadenzeit und über 26.000 Antc-
mohacsiana. Den Grund zu dieser in ihrer Art einzigen
Bibliothek, deren Zweck vom Anfange an die Sammlung
von Hungaricis ist, legte Graf Franz v. Szcchenhi, indem
er seine reiche Bücher- und Handschristensammlung im
Jahre 1802 der Nation widmete. Einen bedeutend
geringeren Bücherbestand hat die königlich ungarische
Universitätsbibliothek mit über 220.000 Bänden,
2000 Jncunabeln und 439 Bänden Handschriften;
ihre Jahrcsdotation beträgt 1-4.500 fl., eine wenig an­
gemessene Summe, die cS der Bibliothek nicht erlaubt,
alle Wissenschaften mit dem nothwendigen Büchermatcrial
zu versorgen.
Die Engbcrzigkcit und Gleichgiltigkeit der Behörden,
j worunter in Oesterreich und Ungarn die öffentlichen Biblio-
lhekcii zu leiden haben, ffndct ihr würviges Gegenstück in
dem geringen Interesse, das private Kreise in der Anlegung
von Büchersammlungcn bekunden. Die Privatbibliothcken
sind beinahe an den Fingern abzuzählen, und darunter
befinden sich noch solche, die kaum der Erwähnung
werth sind. Zu den interessantesten Privatbibliotheken in
Oesterreich gehört die gräflich Waldstein'sche Schloß-
bibliothek in Dux mit über 18.000 Bänden und
zahlreichen Handschriften; darunter sind auch viele
Briefe von und an den bckaniitcn galanten Abenteurer
Casanova, der das Tuxer Schloß mehrere Jahre als
Bibliothekar bewohnte. Die ansehnlichste Privatbibtiochck
ist wohl die gräflich Thun','che Schloßbibliothek in Tetschen
(Böhmens mit über 65.000 Bänden, 288 Handschriften
und 79 Jiicunadcln. Kostbare Bücherschätzc, Handschriftc»
mit kunstvollen Miniaturen, seltene Jncunabeln birgt die
Bihliotbeca Kossiana, die in Hietzing bei Wien untergebracht
ist und über kurz oder lang der öffentlichen Benützung frei­
gegeben wird; ihr Bücherbestand beläuft sich auf circa
10.000 Bände, 1200 Handschriften und 2500 Jncunabel»


[ 2023-06-29 10:46:25.666 - 19000314 - Seite 3 ]
Nr. 4021 Wien. Mittwoch ..Deutsche« yolksdlatt" 14. März 1900 Seite 3
Imtg der i'cvlwftniffc im C»rauer Reviere gab. und zwar
auf Grund von an Ort und stelle eingezogenen Infor­
mationen. Tic Rede des Abgeordneten Steiner fand leb­
haftes Interesse und ziemlich allgemeinen Beifall, nur bei
den Socialdemokraten (tief; sie auf Widerspruch. Sodann
meldete itd) der Abgeordnete Gregorig zuin Worte, und
zwar zur forniellen Oiefchafre-bcbanoiung, er stellte aber nicht,
wie von mehreren Seiten geglaubt wurde, den Antrag auf
Schluß der Tebatte, sondern gab eine kurze Erklärung ab,
die es dem Bieevrasidenten Brade zum Borivurf machte,
die Aeußerungen Tasznnski's betreffend Erzherzog Friedrich
nicht zum Anlasse einer Rüge genommen zu haben. Tiefe
Volle, die vom Abgeordneten Gregorig als eine rein vcrsön-
lichc Bemerkung ohne Parwissen und nicht im Einvernehmen
mit der christlichsocialen Partei vorgebracht wurden, erregten
auf den Bänken der Teutschen Boltsvartei großen Unwillen.
Ter übrige Verlauf der Tebatte über die Bergarbeiter-
frage lvar von keinem Interesse mehr. Bei der Abstimmung
wurden die Anträge des socialpolitischen Ansichnifcs an­
genommen.
Im Verlaufe des gestrigen Tages ist, wie wir bereits
im Abcndblatte berichteten, die Elubobmänncrconierenz der
Linken zu einer Berathung znfammcngctrcten. Ueber den
Zweck derselben ivurde nichts verlaulbarl. Tie Wahl der
Telcgation soll, wie verlautet, auf die Tagesordnung
der Freitag stattfindenden Sitzung gestellt werden.
Nachfolgend der Bericht:
Tie zweite Lesung des Recruteucontingcnts.
Abg. Horica erklärt zunächst, daß daZ tschechische Volk
noch unter dem Eindrucke des unsinnigen Verbrechens voin
17. Cctober v. I. und des kanibaliichcn Dienstes siche, den
die Militärbehörde den Feinden des tschechischen Volkes durch
das Urtheil von Goya geleistet bat. Er wendet sich sodann zu
einer Erwideruva ans die gestrigen Ausführungen des Ab­
geordneten Tr. Sckchcker. Redner bespricht zum Schluffe das
Verhalten der Mitilärbebürden gegenüber der Stadt Prag in
A'sanirungsaiigeiegcuheilen und bemerkt, der schäbigste Jude
aus Brody würde nicht so handeln, ivie die Armeeverwaltung
c-s der Stadt Prag gegenüber tbuc. Ta seine Partei zu dieser
Militäiverwalluiia kein Vertrauen habe, werde lie gegen das
Gesetz stimmen. «Bravo! Bravo'. bei den Tschechen.)
Abg. Tr. Pfcrschc erklärt, daß seine Partei für das
Geietz und gegen die Mmoritätsvoten stimmen werde. Schon
die Fa'sung dieser Mmoritätsvoten zeigt, daß es sich hier nur
um Obstructionsjcherzs handle. Eine Herabicizung des Reeruteu-
contingcntes sei dem Dehrgesetze zu'vlge kür heuer ohne Ver­
handlung mit Ungarn überhaupt nicht möglich. Wenn nian
das Inkrafttreten des Gesetzes von gewisse» Bedingungen ab­
hängig macht, so widerspricht das der ganze» Bedeutung dieses
Gesetzes. Redner wendet sich sodann gegen die gestrigen Aus-
iührurrgen. Aes Dr. Herold. In Böhmen wird es solange
Krieg Heben, bis die tschechische Gewaltpolitik nicht ausdrücklich
und osstcieli abzethaiiHK. (Zustimmung links.) Wir dürfen,
sagt Redner zuva Schlüsse, die Reibungen unserer Tages­
politik nicht zu tragisch nehmen. Wirren des Reiches gab es
seit jeher und wir werden auch di« gegenwärtigen Wirren
übertauchen. Conflicte zwischen Teutschen und Tschechen sind
besonders in jenen Zeiten zum Ausdrucke gekommen, wenn
die äußeren Verhältnisse hierzu Anlaß gegeben haben. Ter
entscheidende Grund für dieselben liegt in der
Reich-politik der letzten Jahrzehnte, in dem Ueberwiegen
der Adelsfraetion m diesem Reiche, (Zustimmung links.)
Wenn der Abgeordnete Herold das Staatsiveien auf moderner
Grundlage organifiren wolle, wird ihm daS unter der Führung
der Herren Palffy und Jaworski nicht gelingen. Tas Reich
ist in die heutigen Wirren blos durch die Politik der Adels-
cligue aus Böhme» uud Galizien gekommen, durch eine
Politik, die ihr durch die Krone zugewiesen und in unerhörter
Weise mißbraucht worden ist. (Lebhafte Zustimmung links.)
Um zu geordneten Verhältnissen in Oesterreich zu gelange», be­
darf es keiner Revision unseres StaatslebenS oder unserer
Verfassung, es genügt eine vernünftige und starke Regierung,
und wird nicht weiter vergrößert. Nicht uiierivähnt darf
die wcrthvolle Sammlung Helfert in Klosterneuburg bleiben,
in welcher sich mit vielem Fleiße zusammengetragen findet,
was aus das Rcvolutionsjahr 18-18 Bezug hat, Bücher,
Zeit- und Flugschriften, Porträts, Figuren und dergleichen.
Zunl Schlüsse noch eine allgemeine Bemerkung. Wer
da glaubt, daß die Herren Bohalta und Holzmann bei der
Herausgabe des Adreßbuches leichte Arbeit gehabt haben,
der wiro dies sofort als Irrthum einsehen, wenn er erfährt,
daß es oit einer vier- bis fünfmaligen Aiifrage bedurfte,
ehe die betreffenden Institute sich zu einer Antwort be-
nuemtcn, daß in einigen Fällen die Auskunft venveigert
und in anderen der Fragebogen überhaupt nicht beant­
wortet wurde. Es gibt eben nicht nur Leute, die Bücher
nicht zu schätzen wissen, sondern auch solche, die leinen Bc-
grifi voii der Nützlichkeit und Nothwendigkeit von Nach­
schlagewerken haben. Nachdem das Petzholdl'sche Adreß­
buch der Bibliotheken Deutschlands mit Einschluß von
Ocslerrcich-Ungarn und der Schweiz veraltet ist, war
eine neuerliche Zusammenstellung des staristischen Materials
über die österreichischen- und ungarischen Bibliotheken that­
sächlich eine Nothwendigkeit und ein dankcnswerthes Unter­
nehmen; und dies umsomehr, als da» im Jahr 1893
vo>l Schwenke herausgegebene Adreßbuch der deutschen
Bibliotheken von Oesterreich-Ungarn und der Schweiz gar
keine Notiz nimmt. Weshalb dies nicht geschah,■ darüber
belehrt uns ein Recensent des betretenden Werkes: „weil
von dort— nämlich von Oesterreich-Ungarn und von
der Schweiz— natürlich keine so genauen Informationen
zu erreichen waren".
Natürlich'?— Das Wörtchen spricht Bände! F.
eine österreichische Regierung, die kaiserliche Politik zu machen
versteht, und darum rufe ich der Regierung das Wort Grill-
varzer's zu: „Tas ist der Fluch von un'srem edlen Haus:—
Auf halben» Wege und zu halber That- Mit halben Mitteln
zauderhaft zn streben!— Ja oder Diexn! Hier ist kein Mittel­
weg." «Beifall links.)
Ueber Antrag des Abg. Freiherr» v. Ludwigstorff
wird die Debatte geschlossen. Zu Generalrednern werden ge­
wählt: contra Abg. BöheiiN, pro Abg. P!aß.
'Abg. Vöheim (Generalrcdner contra) bemerkt, daß die
Versprechungen der heutigen Regierung vielleicht ernster gemeint
sind, als die der früheren Regierungen, aber gerade gegenüber
den Initiativanträgen habe das Kriegsministerium 'stets eine
ablehnende Haltung eingenommen. Vor Vertagung deS Hauses
hätte die Regierung wenigstens die allernothwendigsten Bcdürf-
iiiste des Volkes befriedigen sollen, sie hätte die Beilegung des
Kohlenslrikcs, eine Vorlage aus Abänderung der 59 und 60
' der Gewerbeordnung durchsetzen und endlich die Permanenz-
erklärung des Gewerbe- und socialpolitischen Ausschusses
bewirken sollen. Wenn auch das Herrenhaus der Permanenz-
erklärung dieser beiden Ausschüpe nicht sympaihisch
gegenüberstehe, so hätte die Regierung dieses
Hindernis mit Leichtigkeit beseitigen können. Redner
ivünscht eine intensivere Betheilung der Gewerbetreibenden an
den Heereslieferungen und verlangt besonders die Wäscheliese-
rungen für die Weber des Mühlviertels, des Erzgebirges und
des Ricsengcbirgcs. «solange die Regierung für die Volksnoth-
wendigkeiten kein Verständnis zeige, solange dürren auch die
Abgeordneten für die SlaatSnothwendigkciten sich nicht be­
geistern. Redner erklärt, gegen das Recrutencontiiigcnt zu
stimmen. (Beifall bei den Parteigenossen.)
Abg. Plast (Gcneralredner pro) dankt zunächst für die
rege Hilfe seitens der Militärbehörde anläßlich der Hochwasser­
katastrophe des vergangenen Jahres in Oberösterreich und bei
dem Brande in Ottensheim. Redner bringt hieraus verschiedene
Wünsche der landwirthschastlichen Bevölkerung vor. Er befür­
wortet die Resolution des Abgeordneten Tr. S ch e i ch e r
und verlangt, daß die Reservisten aus den Kreisen der land-
wirlhschastlichen Bevölkerung nichtzurErntezeit zu den Wassen-
übungen einberufen werden, und wünscht Beurlaubungen wäh­
rend der Erntezeit.
Minoritäsberichteritatter Tolezal tritt in seinem Schluß-
ivorle der Behauptung des Abgeordneten Tr. Piersche entgegen,
daß sein Mlnoritätsvolum ein Obstruetionsscherz und nicht
ernst gemeint sei.
Illach deni Schlußworte des Berichterstatters Popowski
wird sodann das Gesetz unter Ablehnung aller gestellter
Minoritärsanlräge in zweiter und dritter Lesung angenommen.
Tic Resolutionen werden dem Wchrausschusse zugewiesen.
Ter Bergarbeiterstrike.
Sodanil wird die Debatte über den D r i n g I i ch k e i t s-
antrag Slam a's, betreffend den Bergarbeiterstrike, fort­
gesetzt. Zum Worte sind gemeldet die Abgeordneten: Tasznnski,
Lterncr Leopold, Tr. Baernreither, Tr. Groß, Arman», Zeller,
Tr. v. Roschmann, Steiner Anton, Tr. Gras Tzieduszycti,
Tr. R. v. Milewski, R. v. Bogdanowicz, v. Gütz Johann,
R. v. Garapich, Ladislaus R. v. Guiewosz, Tr. Kolischcr,
Kittel, Tr. Stojaii, Tr. Silerm, Primovesi.
Aba. Taözynski »agl: Ter Ministerpräsident hat er­
klärt, daß er nachdrücklichst mitwirken wolle bei der Schaisuiig
eines Gesetzes. Ter Ackerbauminister xvieder hat im Ausschüsse
den guten Eindruck der Worte seines Vorgesetzten vernüsckt,
indem er die Erklärung abgab, daß die Regierung im Aus­
schüsse eine Erklärung abzugeben nicht imstande ist. Tie Hal­
tung des Ackerbauministers wurde aber durch die Haltung des
eigentlichen Herrn in dieser Sache, des Hofrathes Zechner,
übertroffen, Desjenigen, der die Frechheit und den Muth hatte,
das im Jahre 1896 bereits fertiggestellte Berginspectorengcsetz
in den Pavierkorb zu werfen.
Ter Präsident rügt diesen Ausdruck als unparlamen­
tarisch und ertheilt dem Abgeordneten T a s z y n s k l den
Ordnungsruf.
Abg. Taszyuski: Tas fft eine geschichtliche Thatsache.
Hosrath Zechner ist derjenige untergeordnete Beamte, der leider
im ganzen Ackcrbauministerium allein zu wissen scheint, was
hier anzuordnen wäre und der immer antwortet, er habe nicht
Zeit genug, ein Gesetz fertigzustellen. Ter Hosrarh Zechner
will keinen entscheidenden Schritt machen und das Ministerium
wird durch ihn vor der öffentlichen Meinung blamirt.
Ter schlechte Zustand der Gruben wird von den Fach­
leuten zugegeben. Durch Ausübung der Insvection konnte
man den Bergwerksbesitzern zeigen, daß die Regierung im
gegenwärtigen Augenblicke entschlossen ist, nicht Alles nach­
zusehen. Wir wollten vom Minister nichts Anderes, als daß
man auch den Gewerken sage, daß ihr Vorgehen ein un­
moralisches ist, als daß sie gegen diese stolzen Herren ein­
schreite, wie cs das Gesetz verlangt. Wir wollten sehen, ob die
Immunität des Larisch. Rothschild, Guttmann und des Erz­
herzogs Friedrich und seiner Kammer soweit geht, daß die
Regierung mcht einmal eine Geldstrafe von zehn
Gulden vorzuschreiben wagt. Machen Sie einen
solchen Schritt und diese zehn Gulden werden fiir die
Gesellschaft, für die Industrie und für die Arbeiterschaft zehn
Millionen Gulden werlh werden. Die Regierung hat nicht das
Recht, sich hinter den socialpolitischen Ausschuß zu verschanzen,
da sie dessen Arbeiten gar nicht gefördert hat. im Gegentheile,
der Hofrath Zechner hat Alles gethan, um den möglichen Ab­
schluß der Arbeiten zu vereiteln. Wie steht es denn mit der
Friedfertigkeit der Gewerken? Tie vereinigten Gewerken des
Vereines für bergbauliche Jntere'sen des nordwestlichen Böhmens
haben am 26. Februar 1900 folgende Beschlüssc einstimmig ge­
faßt: „Tie in den beiliegenden Listen verzeichneten Arbeiter
dürfen bei sonstigem, dem Beaintenpensionssond zufallenden
Pönale von 200 Kr. per Man» während der Tauer eines
Jahres nicht wieder in die Arbeit ausgenommen werden.
«Stürmische Hört! Hört!-Ruse bei den Socialdemokraten.)
Innerhalb vier Wochen vom 26. Februar 1900 an darf kein
Werk der Bruderlade angehörige Arbeiter von anderen Werken
der Revierbergamtsbezirke Teplitz, Brüx und Komotau auf­
nehmen, sondern nur eigene oder fremde Arbeiter." (Stürmische
Hört! Hörtl-Rufe bei den Socialdemokraten.)
Abg. Berner: Das ist die Guillotine!
Abg. Tr. Verkauf: Ter Hungertod!
Aba. TaSzynSki: Eine ganze Reihe von Arbeitern
hat man aus diese Weise zum Hungertods verurtheilk, ohuc
den Ausgang des Kampfes abzuwarten.
Abg. Eiugr: Tas ist capitalistische Moral!
Abg. TaSzynski: Will man diesen Kamp» wirklich
durch solche Racheacte vergisicn, will man diese 'Arbeiter in
.«
diesem stumpft» Haßgcsühlc erhalten, welches sie den Gewerken
gegenüber hegen, will man die Atmosphäre iveiter init den
Haß- und Wuthausbrüchen der geknebelten Arbeilcrschast ver­
pesten? Ta sollte die Regierung keine Worte finden, uvi
etwas Derartiges unmöglich zu machen 9 Wenn ivir von den
Gewerken rede», dürfe» ioir auch der Beamten der Regierung
nicht vergessen, die in so barbarischer Weile in ihren Revieren
schalten und wallen, daß Einem das Blut m den Adern
erstarrt. Ter Bezirkshauptniann in Schlau. Schalter. hat
de» Gemciudcn verboten, den arme», kranke» Linkenden
ein Armuthszeugnis auszustellen, auf Grund dessen sic die
Medicauicnte von den Apotheken verabreicht erhalte». «Hört!
hört!). Plan hat die Unineiilchlichkeit so«vcit getrieben,' daß
man cs nicht zuließ, daß die Gemeinden kleine Särge für die
todten Arbeiterkinder unentgelklich beistellen, (Hört! hört!)
Man hat sogar den Fraucir 'der Strikenden die' Hebammen
zur Geburtshilfe verweigert. iRiiie bei den Socialdemokraten:
Scandal! TaS machen die .Haiubaltu nicht!) Tiefe milde
Bestie in menschlicher Gesialt de§ Bezirkshauptniannes
S ch a l l e r werden wir uns hier Alle merken, und sollten
die Minister es vergessen, so werden wir. es sein. die den
Schalter hoch hinaufbringen werden in dem Angedenken
aller anständigen Beamten in Oesterreich. Redner führt aus,
daß vor einigen Tagen ein Arbeiter eingesperrt und gegen ihn
die Untersuchung nach§ 64 des Strafgesetzes angestrengt wurde,
weil er gegen den Eigenthümer der Bergwerke i«i Schlesien
losdonnerte. Tiefer erzherzogllche Besitzer'müsse doch in einem
wirthschastlichen Kampfe mit den Anderen gleichgestellt
sein (Zustimmung bei den Socialdemokraten) und 'man dürft
einen Sinke daselbst nicht als eine Beleidigung eines Mitgliedes
des kaiserlichen Hauses hinstellen. T>e Arbeiterschaft in Schienen
sei wirklich übergenug dynastisch gewesen: die Schlelier seien
im Jahre 1849 nach Olmütz geivandert, um ihren Kaiser vor
den Rebellen zn schützen. Vielleicht iverde sich dies in der
Geschichte ein zweitesmal nicht so leicht wiederholen, wenn
Mitglieder der kaiserlichen Familie in der Gesellschaft von
versteckten Ranbrittern von Larisch' und Salms, von Roth­
schilds und Guti'ianns sich befinden. (Beifall bei den Soeial-
demokraten.) Es soll wieder die alte Bestie des nimmersatteu
Capitalismus, die Macht der Geldbörse sich wieder stärker er­
weisen als der Ministerpräsident und als alle socialvolitischen
Auwandlungeii seiner College» u«id alle die fleißigste» Arbeiten
des Ausschusses und seines Unterausschusses. Wir fühlen
ivieder das Frohlocken dieies Molochs trotz des civilisirlen
Ucberzuges der Gesetze, der Regierung und des Parlamentes.
Wollen Sie, daß der Clasftnkamps in seiner robeslen Gestalt
wüthe, so werde» wir auch diesen Kainps aufnehmen; aber
dann kommen Sie uns nicht mit Ihren Predigten über die
bürgerliche Moral, mit den Pflichten und mit der Macht des Staate?.
Tenn Sie Alle sind ohnmächtig, sechs Protzen gegenüber, die üch
aus ihr Recht steifen, das Leven des Arbeiters voll und ganz
auszulaugen. Wir sind berufen, Ihnen das zu sagen in diesem
Augenblicke, wo die Lerzweistung i» .den Reihen der Arbeiter
sich schon Opfer sucht, wo vielleicht morgen oder übermorgen
Masseiiunruheii und Massendemonstrationen vorkommen sollen,
ivo nian in den Straßen von Prag von allen Seiten der Ge­
sellschaft über den unverschämten Kohlenwucher klagt, ivo man
demonstrirt und schon Blut gestossen ist, wo man auch in
Wien schon Demonstrationen erlebt, >vo man bei gutem Ge­
wissen. zn zittern ansangt, ob die unendliche Geduld det
Arbeiterschaft auch über die zehnte Woche ausdatteil >v»d.
Abg. Joses Steinrr: Sie hon schon aus!
Abg. Tachzynski: Wenn dieses Parlament im Vergleiche
zu seiner Aufgabe nicht eine Fratze sein soll, daun thun Sie,
solange wir »och beisammen sind, in diesen drei oder vier
Tagen noch, was Sie nicht unterlassen dürfen. 'Arbeiten Sie
einen Gesetzcntivurs aics, legen Sie ihn vor, und ivenn auch
das Abgeordnetenhaus nicht"imstande sein sollte, ihn durchzu-
berathen und anzunehmen, so soll doch wenigstens die Arbeiter­
schaft den 'guten Willen des gesetzgebenden Körpers sehen, ste
soll doch einen Schimmer der Hoffnung erhalten von oben.
von Euch, die es doch nichts kostet, als ein bischen guten
Willen, männlichen Ernst und Widerstand gegen den Moloch
des Capitalismus. Sollte »lau aber auf Schleichwegen das
Zustandekommen dieses Gesetzeiitwiirscs hintertreiben und aus
den Arbeiten des Ausschusses eine Koivödie machen, daun
hüten Sie sich! Tann komint die Vergeltung, dann kommt
Ihre Schmach, dann wird man in jede«» wichtigen Abschnitte
der Geschichte dieses Reiches immer wieder daran erinnern,
und das liefe Mißtrauen, welches die Bevölkerung gegen
dieses Haus beherrscht, wird noch tiefer werden, und diesmal
mit dem größten Recht, (Beifall bei deir Socialdemokraten.)
Ei« nachträglicher (Ordnungsruf.
Präsident: Bevor ich denr nächsten Redner das Wort
ertbeile, muß ich aus die Rede des unmittelbaren Vorsvrechcrs
zurückkommen. Derselbe hat in despectirlicher Weise von Mit­
gliedern des Herrscherhauses gesprochen. (Heftiger Widerspruch
und Lärm bei den Socialdeinokraten und Schöneriaiwrn.)
Abg. Schönerer (ruft mit lauter Stimmet: «ie waren
gar nicht da, wie er davon gesprochen hat! Nur der damalige
Vorsitzende hat das Recht, den Redner zu rügen!
Präsident: Tic Art, wie der Abgeordnete Taszynski
darüber gesprochen hat, ist ganz unerhört. Ich ertheile ibnr den
Ordnungsruf. (Neuerliche Unterbrechung und Zwischenrufe
seitens des Abgeordiieleu Schönerer und der Socialdemokraten.»
Eie schweigen, Herr Schönerer! (Lärmende Zwischenrufe
seitens des Abgeordneten Resel. Ter Präsident ertheilt dem
Abgeordneten Resel den Ordnungsruf. Anhaftende Unruhe.)
Tie Verhältnisse im tOstrau-Kartvincr Strikcgcbietc.
Abg. Leopold Steiner erklärt, er halte cs nicht iür seiiie
Pflicht, eine agitatorische Rede zu halten, sondern lediglich
seinem Gefühle entspreche», dem Schmächereii zu helfen und
er wolle daher in objectiver 'Weise das Ergebnis der Er­
hebungen. die er im Ostrau-Karwiner Strikegebicte vor­
genommen habe, dem Hause vorlegen. (D:e Unruhe dauert an.
VieevräfidentPrade bat indessen deiiBonitz wieder ubcrnomnien.)
Abg. Schönerer (schreiend): Jetzt übergibt er wieder
den Vorsttz' Taun läßt er »ich ivieder holen, ertheilt den
Ordnungsruf und geht wieder! (Lebhafter Wideripiuch und
heftige Zurufe seitens der Ehristlichiocialen gegen den Abge­
ordneten schönerer.)„
Abg. Prochazka: Trci Wochen waren --«c nicht da und
jeüt schreien Sie wieder herum, wo es sich um eine so
wichtige Frage handelt. (Ruse bei den Ehristlichsocialeli gegen
den Abg. Schönerer: Tie geboren in'?
wissen ja nicht eimnal, was Sie wollen.
Lärm.)
Viceprästdeiit Pradc: Ich bitte um Ruhe! Das Worr
hat der Zkbgeordnete Steiner. (Neuerliche lärmende Rute seitens
Narrcnhaus! «sie
-- Andauernder


[ 2023-06-29 10:46:25.666 - 19000314 - Seite 4 ]
Leite 4
Wien. Mittwoch
„Deutsches Volksblatt«
Nr. 4021
des Abgeordneten Schönerer.) Herr Abgeordneter
Schönerer, Eie baben nicht das Wort, ich ertheile Ihnen den
Ordnungsruf. «Laute Zwischenrufe seitens des Abgeordneten
Wolf f.) Ich bitte un> Ruhe. Ter Herr Abgeordnete Steiner
hat das Wort. Ich bitte, nicht zu unterbreche».
Abg. Leopold Steiner gibt seinem Bedauern über diese
ZwischeniäUe bei einer so überaus ernsten Angelegenheit Aus­
druck. (Zustimmung bei den ChriNlichsocialen.) Er erinnert an
den von ihm gestellten Tringlichkintsantrag auf Einsetzung
einer parlamentarischen Permanenzcommission, welche mit
Unterstützung der Central- und Localbehörden an Ort und
Stelle Erhebungen zu pflegen hätte, um dann dem Hause
Anträge vorzulegen, und theilt sodann mit, daß er sich in's
Strikegcbict begeben und dort mit deni Strikecomite, mit den
sinkenden und mit den nichtstrikenden Arbeitern, mit den Ge­
werken, de» Behörden und den Bürger» gesprochen und seine
Erhebungen gepflogen habe. Die Arbeiterschaft in diesem
Strikegcbiet ist eine ungemein brave, genügsame, fleißige, aber
leider zum Theil cullurell noch zurückgebliebene. Es herrscht
tiefste 'Jiotf), Weiber und Kinder der.Lohlenarbeiter betteln
schon bei der Bürgerschaft um Unterstützungen. Trotzdem verhalten
sie sich ruhig und warten des Ende des Etrikes ab. Eine
Hauptforderung der Arbeiter ist die Achtstundenschicht. Tie bei
der Enquete diesbezüglich gemachten Angaben entsprechen nicht
ganz den Thatsachen.' (Hört! Hört! be, den Ehristlicknocialen.i
Redner habe sich bei den Arbeitern erkundigt, ob es möglich
sei, eine Achtstundenschicht ohne Ruhepause auf die Dauer aus­
zuhalten. Tic strikenden Arbeiter und das Strikecomite erklärte»,
dies sei durchführbar, ohne daß dadurch das Quantum der
geförderte» Kohle eine Einbuße zu erleiden brauche. Die »i der
Grube beschäftigten Arbeiter hingegen erklärten, die Achtstunden­
schicht odne Ruhepause sei für die Dauer unmöglich. Redner
erzählt sodann von seinen Beslichcn in den Gruben. Er sei in
ziemliche Tieren, in die siebente und achte Zone eingefahreii.
Er habe die Gänge besichtigt, in denen man noch ausrecht gehen
könne, dann diejenigen, die man nur gebückt durchschreiten
könne', und jene, wo man schon kriechen müsse und wo die
Arbeiter kniend oder liegend acht Stunden verbringen müßten.
Er erörterte die Beschwerden der Arbeiter bezüglich des soge­
nannten Holztragens und wendet sich sodann der Frage zu,
ob die Achtstundenschicht diirchsührbar sei, ohne die Concurrevz-
sähigkeit des österreichischen Kohlenbaues zu gefährden. Er
habe diesbezüglich auch mit einem deutschen Socialdemokraten
gesprochen, der sich in Mähr.-Ostrau aufhielt, und auch dieser
theilte die Ansicht, daß, wenn die Achtstundenschicht nicht iin
preußisch-schlesischen Kohlengebiets ebenso eingeführt werde wie
im österreichischen, die österreichischen Gewerken nicht imstande
seien, die Eoncurrenz auszuhalten, weil die geologischen Ver­
hältnisse im preußischen Gebiete viel günstiger sind als in
Mähr.-Ostrau. (Zustimmung.) Eine weitere Gefahr drohe
deni österreichischen Kohlenbergbau und speciell jenem in
Lstrau-Karwin, wenn der Mittellandcanal in Deutschland
gebaut nürb,_ da dann die Rührer Kohle, deren Qualität
eine noch bestere sein soll, als die der preußischen, das
Absatzgebiet von ganz Mitteldeutschland beherrschen wird.
Ter preußisch-schlesische Kohlenbau werde dann naturgemäß
andere Absatzgebiete suchen, und zivar in Oesterreich. Niemand
bezweifeln, sagt Redner, daß ich ein Freund der Arbeiter
bin; aber wir haben nicht zuviel Industrien in Oesterreich,
um Hundcrttausende, die in solchen Industrien beschäftigt sind,
zu schädigen. (Unterbrechung bei den Socialdemokraten und
Rufe: Das ist eine sehr arbeitcrfreundliche Rede!)
Abg. Bielohlawek (zu den Socialdemokraten): Ihr seid
nicht Freunde der Arbeiter, Ihr seid Freunds voni Doctor
Karpeles! (Ein mit hebräischen Lettern bedrucktes Plakat ent­
faltend): Ta ist das Wahlplakat von, Daszynski! So schaut
der Volksniann aus! Hier steht: Wählet Ignaz Daszynski!
(Lebhafte Heiterkeit bei den Christlichsocialcn. Zwischenrufe
seitens der Socialdemokraten. Unruhe.)
Vicepräsident Prade: Ich bitte um Ruhe. Herr Abge­
ordneter Bielohlawek, Sie haben nicht das Wort. (Fortgesetzte
Zwischenrufe seitens des Abgordneten Bielohlawek.) Herr Ab­
geordneter Bielohlawek, ich rufe Sie zur Ordnung. Ich bitte
um Ruhe; das Wort hat der Abgeordnete Steiner.
A.bg. Leopold Steiner führt weiter aus, daß Gras Guido
Tonnersmarck in Prcußisch-Schlesien seiner Verwaltung den
Auftrag gegeben habe, die Achtstundenschicht durchzuführen,
daß ihm aber von der Direction erklärt worden sei, dies sei
mit Rücksicht auf die Eoncurrenz undurchführbar. Er bemerkt
sodann noch zur Frage der Achtstundenschicht, es sei richtig,
daß nur ein Theil der Arbeiterschaft in den von den Gewerken
errichteten Häusern kajernirt sei. während ein großer Theil eine
bis zwei Stunden Weg bis zur Arbeitsstätte zurückzulegen habe.
Er beschäftigt sich hieraus mit den Lohnverhältnissen und be­
merkt zur Forderung des Mininiallohnes von zwei Gulden,
daß er vielleicht der Einzige in diesem Saale fei, der wirklich
als Arbeiter thätig war, und als solcher müsse er erklären, daß
ein Minimallohn ohne Minimalleislung in den Kohlenberg-
iverken sehr schiver durchführbar wäre.
Abg. Berner: In Sachsen besteht er!
Abg. Leopold Steiner führt weiter aus, daß ihm von den
strikenden wre von den nrchtstrikenden Arbeitern, von den
Gewerken und von den Behörden jede geforderte Aufklärung
in liebenswürdigster Weise ertheilt worden sei. Er habe sich
nun von den Gewerken üohnirsten aus den letzten zwei Jahren
vorlegen lassen und sei von ihnen aufgefordert worden, sich
beliebige Listen herauszugreifen. Darnach habe er sich seine
Zusammenstellungen gemacht. Er habe sich unter Anderem auch
die Lohnliste des Obmannes des Strikecomitss Schlechta geben
lassen, der in der Enguete aussagte, daß die Häuer 80 kr„
1 ft. bis 1 st. GO kr. pro Schicht bekommen. Boi» Strikecomite
fei erklärt worden, daß sich der Lohn des Häuers auf circa
1 fl. 50 kr. stelle. Nach der Lohnliste vom Jahre 1809 habe
Herr Schlechta sür 255 verfahrene Schichten durchschnittlich
vro Schicht 1 fl. 92'8 kr. erhalten. «Hört! Hört! bei den Christ­
lichsocialen.— Ruke bei den Socialdemokraten: Und was ist
mit den Abzüaen?) Nach den Abzügen für die Bruderlade,
die Krankencasse, Licht und Werkzeuge ergibt sich ein Durch­
schnittslohn pro Schicht von 1 fl. 91 7/ IO fr. Tie Lohnliste eines
zweiten Experten aus der Enquete, Bathurnp, der mehr
Schichten verfahren hat, nämlich 283, ergibt per Schicht durch­
schnittlich 2 st. 25-/,„ fr. (Hört! bei den Christlichsocialcn),
nach Berücksichtigung aller Abzüge circa 600 fl. jährlich.
Redner beschäftigt sich hierauf Mit' der Frage, wie hoch ein
Metercentner Kohle, bis an's Tageslicht geschasst, zu stehen
komme. Nach de» Angabe» der Arbeiter ergeben sich sür ein
Ouantuni von 6 bis 8 Mctercenter 95 kr. bis 1 fl. (Hört!
Hört!) Die Gewerken berichtigen diese Angaben durch die
'Ausführungen über die hinzuzurechnende» Kosten sür den
Ausschlußbau, den Vorrichtungsbau, die Ventilatoren, die
Gehalt« der Beamten u. s. f. Von der Arbeiterschaft sei ihm
auch mitgetheilt worden, daß, nachdem das Gedinge für den
Monat mit den Arbeitern abgeschloffen wird, wenn es sich
im Laufe des Monates herausstellt, daß die Arbeiter mehr
verdienen sollen, seitens der Beaniten und Jnucninire eine
Aeiiderung des Gedinges vorgenommen wird. (Hört! Hört!)
Er habe dies den Gewerken in Gegenwart der Beamten und
Ingenieure vorgehalten und es sei von den Gewerken, aber
auch von dem Revierbergamt erklärt worden, dies sei unmög­
lich, weil die Arbeiter bei den Bergbehörden sofort Beschwerde
erheben würden; er könne diese Angaben nicht weiter aus ihre
Richtigkeit prüfen, müfle aber den Ministerpräsidenten daraus
aufmerksam machen, daß die Behörden anzuweisen seien, die
Arbeiter zu schützen. Redner beschäftigt sich sodann mit
der Forderung der Arbeiter nach wöchentlicher Auszahlung,
und legt den Standpunkt, der in dieser Frage von der
Arbeiterschaft, sowie denienigen, der von den Gewerken ein­
genommen wird, eingehend dar._ Er gibt hierauf eine
Schilderung der Wohnungsverbältniffc der Arbeiter in den
von den Gewerken errichteten Colonien. In diesen Häusern
bekommt der Arbeiter ein Zimmer, eine kleine Küche, einen
kleinen Garien und einen kleinen Stall für die Haltung von
Lieh, wofür er zivischen zwei und drei Gulden monatlich zu
zahlen habe, bei der Berliner Gesellschaft zehn Gulden. Es
eriftirt dort aber auch eine Colonie, die dem Dr. Kraus
gehört, und wo der Arbeiter für ern kleines Zimmer ohne
jeden weiteren Nebenraum sechs Gulden per Monat zahlen
müsse. (Lebhafte Rufe: Hört! Hört! bei den Christlich-
socialen.)
Abg. Bielohlawek: Ter Kraus ist ein Teutschradicaler
von der Schönerer-Richtung, das muß man nebstbei bemerken.
(Heiterkeit bei den ChriNlichsocialen.)
Abg. Leopold Steiner schildert sodann die großen
sanitären Mänael in Bezug auf die Waflerbeschaffung und
Canalisirung. Tie Aborte besiiiden sich oft vor den Wohnungs-
thüren. Der von den Gewerken geschaffenen Wohlfahrtsein­
richtungen sei bereits von dem Abgeordneten Tr. v. Demel
gedacht worden. Er müfle loyal erklären, daß in dem Roth-
schild'sche» Werke sich neueingerichtete Bäder befinden, wie er
sie schöner aus dem Conti,icnte noch nicht gesehen habe. Er
schildert die Einrichtungen dieser Volksbäder und constatirt
sodann im Allgemeinen, daß die Wohnungen in den Colonien
schön gehalten seien.
Abg. Bcrncr: Keine Canäle! Keine Wasserleitung!
Abg. Leopold Steiner: Die Mangel in den sanitären
Verhältnissen habe ich ja erivähnt. Es bandelt sich hier
um Pflichten der Stadt und der Sanitätsbehörden. Die
Sanitätsverhältnifle sind gegenwärtig nicht gute. Redner
bemerkt sodann, daß die von ihm gegebene Schilderung sich
auf die Wohnungen der verheiratete» Arbeiter beziehe. Für
die ledigen Leute sind Kasernen erbaut. In einem Schiafrauni
sind hier 16 bis 20 Arbeiter untergebracht. Ei» Bergarbeiter
zahlt in einer solchen Kaserne für Quartier Beheizung,
Beleuchtung und Bettabnützung pro Monat 70 kr., für die
Reinigung der Localiläten und so fort 30 kr., für die Reinigung
und Instandhaltung der Bettwäsche 30 kr. Es wird gemeinsam
menagirt und dre Arbeiter bezahlen sür das Frühstück, Ein-
brennsuppe 3 kr., Y, Liier Kaffee 6 kr., für das Mittagessen,
Suppe, Fleisch und Gemüse 14 kr. (Hört! Hört! bei den
Cdristlichsocialen.) Redner gibt weitere diesbezügliche Taten
und benierkt sodann, er habe die Arbeiter befragt, ob sie mit
dem Esten zufrieden seien, er habe das Esten gekostet, es war
schmackhaft und gut.
Abg. DaSzynski: Und die Kerle striken!
Abg. Leopold Steiner: Ich bin ganz unabhängig, ich
habe in Oslrau kein Mandat und habe dort nichts zu suchen.
Ich schildere die Verhältnisse so, wie ich sie vorgefunden habe.
(Beifall.) Redner bespricht sodann die Verwaltung der Arbeiter-
consumvereine und bringt Beschwerden der Arbeiter vor, daß!
die Controls dieser Verwaltung eine ungenügende sei. Es
werde von den Arbeitern auch geklagt, daß sie oft Ende des
Monates wenig oder gar keine» Lohn erhalten, weil ihnen zu
große Abzüge für die Lebensmiltelmagazine gemacht werden.
Es wäre gut, wenn diese Magazine sich nur aus den Verkauf
der nothwendigsten Lebensmittel, und zwar gegen Barzahlung
beschränken würden. Tie Frauen der Bergarbeiter werden
leicht dazu verleitet, Tand oder Näschereien zu
kaufen (Gelächter bei den Socialdemokraten), am!
Ende des Monates muß der Arbeiter dafür aufkommen,
ohne daß er oft weiß, was die Frau eingekauft hat. Eine
Einschränkung auf diesem Gebiete muß auch deshalb verlangt
werden, damit den Klagen der Mährisch-Ostrauer Geschäftsleute
gegen die Eoncurrenz dieser Magazine Rechnung getragen
werden könne. Es komme auch vor, daß Mitglieder der Con-
sumvereine Waaren beziehen und sie an Nichtmitgiieder ver­
kaufen. (So ist es! bei den Christlichsocialen.) Das traurigste
Capitel im Strikegebiele ist der Branntwein. Die Verheerungen,
die durch den Branntwein angerichtet werden, sind unbeschreib­
lich. und cs ist bedauerlich, daß hier von Seite der Regierung
nicht schon früher ernste Maßregeln ergriffen wurden.
Abg. Bielohlawek: Weil alle Branntweiner Juden
sind, traut sich kein Mensch heran. Das ist die alte Geschichte!
Abg. Leopold Steiner: Ich habe als Referent über die
Irren- und Siechenanstalten von Niederöslerreich nur zu oft
Gelegenheit gehabt, die Verheerungen der Branntweinpest
kennen zu lernen. Tie Landesvertretungen, das Abgeordneten­
haus und auch das Herrenhaus haben zu wiederholtenmalcn
an die Regierung appellirt, endlich ein Trunkenheitsgesetz vorzu­
legen. Der »jede,österreichische Landtag hat sich in Form einer
Resolution an die Regierung geivendet, die Sonntagsruhe für
die Branntweinausschänker, speciell in Wien, von Samstag
5 Uhr Abends bis Montag 6 Uhr Früh eintreten zu lassen.
Ich habe mich, als ich die schrecklichen Verheerungen durch den
Branntwein in Ostrau sah, zur Polizei begeben und gefragt,
ob eS nicht möglich fei, dieser Pest zu steuern. Die öandes-
behöiden können im Sinne des Gewcrbeaesetzes in diesen
Gegenden viel schwerer voraehen, weil die Branntweinschänker
als solche allein in der Minderzahl sind, die meisten sind
zugleich Gemischtwaarenverschleißer oder Gastwirthe. Aber
trotzdem muß eventuell durch Concessionsentziehung dafür ge­
wirkt werden, daß der Branntweinverkanf am Sonntag ein­
gestellt werde. Auch die Bergwerksdirectorcn haben im Jahre
1892 in einer Eingabe an die Regierung die Bitte gestellt, es
mögen gegen die Branntweinpest Vorkehrungen getroffen
werden. (Zwischenrufe bei den Socialdeniokraten.)
Abg. Bielohlawek (das Plakat vorweisend): Natürlich,
das sind Ihre Wähler. (Lebhafte Heiterkeit bei den Christlich-
socialen.)
Abg. Steiner: Diese Branntiveinschänker find hariptsächlich
deshalb gefährlich, weil sie jedes Quantum in Flaschen abgeben
14. März 1900
können, das die Arbeiter in ihre Wohnung tragen, eventuell
noch ihre Kinder mit diesem Gifte verpesten. (Zustimmung.)
In Mährisch- und Polnisch-Ostrau gibt es 288 Schänke,«, die
in Glas, und 420, die in Flaschen verkaufen. Es kommt da
auf 184 Einwohner oder 42 Bergarbeiter eine Branntwein­
schänke, während in Wien auf 1520 Einwohner eine Schänke
entfällt. Die Schänken sind bei den Schachteingänaen und bei
de» Colonien situirt. Wie der Arbeiter den Schacht verläßt,
geht er in die Schänke, vergeudet dort seinen Lohn, wird
demoralisirt und komnit in einer Stimmung nach Hause die
für die Erziehung seiner Kinder im höchsten Grade schädlich
ist. Ta müfle die Regierung rücksichtslos einschreiten und
speciell in solchen Gebieten das Brannlweinschänken gänzlich
verbieten. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den' Christ-
lichsocialen.) Redner komnit hierauf auf den Ursprung des
Strikes zu sprechen und sagt: Ursprünglich halte die
Führung die tschechischnalionale Arbeiterschaft (Ruse
bei den Socialdemokraten: Das ist nicht wahr.)
und erst als der Slrike eine größere Ausdehnung gewonnen
hatte und andere dem Bergbau fernstehende Leute gesehen
haben, daß es für sic poli isch unklug wäre, wenn sie sich hier
nicht bethätigen würden, bemächtigten sie sich der Führung.
(Rute bei den Socialdemokraten: Das ist auch nicht war,,!)
Es kam Herr Tr. Karpeles (Gelächter bei den Eöristlichsocialcn),
der im Bergbau so schwer gearbeitet halte (Gelächter bei den
Cdristlichsocialen), nach Ostrau. um die Sache in die Hand zu
nehmen, der Strike wurde beschlossen, in dem Strikegebiele
wurden täglich ungefähr 30 Volksversammlungen abgehalten.
Zu Beginn des Strikes wurde den Leuten gesagt: Haltet aus,
wenn das Parlament zusammentritt, werden d,e Achtstunden­
schicht. der Minimallohn und Euere Forderungen bewilligt.
(L bbafte Hört! Hört!-Rufe bei den Christlichsocialcn. Heftiger
Widerspruch bei den Socialdemokraten.)
Ein Zusammenstoß zwischen Christlichsocialcn und
Socialdemokraten.
Abg. TaSzynski: Das ist nicht wahr! Das ist AlleS
erlogen!
Abg. Leop. Steiner: Ich erkläre, daß mir da? von
Seiten der Arbeiter und Bürger in Ostrau gesagt worden ist,
und ich bitte etwas vorsichtiger zu sein, weil ich noch nie in
meinem politischen Leben in einem Dertretungskörper eine Un­
wahrheit gesagt habe. (Große Unruhe und zahlreiche Zwischen­
rufe bei den Christlichsocialen und Socialdemokraten.)
Abg. Daszynski: Das in Alles erlogen!
Aba. Bielohlawek: Das ist traurige Thatsache! (Ruse
bei den Socialdemokraten: So redet mau über den Hunger der
Arbeiter!)
Abg. Bielohlawek: Das ist ein Schwindel der Social­
deniokraten!
Abg. TaSzynöki: Haben Sie Nachsicht mit dem dummen
August!
Abg. Bielohlawek: Machen Sie nur Ihre Glüh-
lichterwitze!
Abg. Leopold Steiner: Es wurde eine Zeitung gegründet,
dre täglich vertheilt wird, die Versamnilungen haben sich ver­
mehrt, der JuNizminister kam in's Stnkegebiet und verkehrte
in freundlichster Weise mit den Arbeitern. In den Versamni.
lungen aber erklärt man den Leuten: Seht Ihr, was wir
schon erreicht haben! Im Jahre 1894 stellte man Euch noch
vor die Läufe der Mannlicher-Gewehre, heute kommt der
Minister und schützt Euch. (Lebhafter Beifall und Rufe:
Sehr gut!)
Abg. DaSzynSki: Das ist auch wahr!
Abg. Berner: Es thut ihm leid, daß es jetzt nicht auch
so ist!
Abg. Bielohlawek: Der Daszynski eröffnet seine Ver-
sanimlung in Lemberg mit: „Gelobt sei Jesus Christus!"
(11 nrube.)
Vicepräsident Prade gibt das Glockenzeichen und ersucht
um Ruhe.
Abg. Leopold Steiner: Ich finde es begreiflich. Herr
Abgeordneter Daszynski, daß es dort zu Unruhen konimen
ivird, wenn Ihre agitatorische Rede von heute noch im
„Nazdar" gedruckt werden wird. Nein, so Hilst man den
Arbeitern nicht. (Lebhafter Beifall und Händeklatscheir und
Ruse. Ausgezeichnet! Lauter Widerspruch und zahlreiche
Zwischenrufe bei den Socialdemokraten.)
Abg. Daszynski: Loben Sie nur weiter den Roth-
schild!
Abg. Bielohlawek (das Plakat vorweisend): Hier, Herr
Daszynski!
Abg. Dr. Verkauf: Pfui Teufel! Das ist der Herr de?
Parlamentes!
Abg. Bielohlawek: Sachliches wollt Ihr nichts
hören.
Abg. HybcS: Sagen Sie der Regierung, sie soll andere
Polizeicommissäre hinschicken.
Abg. Daszynski: Zwei Tage waren Sie dort und
wiflen Alles, obivohl Sie nicht einmal polnisch verstehen.
(Andauernder Lärm und Zwischenrufe.»
Abg. Leopold Steiner: Ich habe diese Versammlungen
gesehen und sage öffentlich: Arme Arbeiterschaft Oesterreichs,
wenn Du solche Wortführer hast, die die Leute in den Strike
treiben, um daraus politisches Capital zu schlagen. (Lebhafter
Beifall. Lauter Widerspruch und lärmende Zivischenrufe bei
den Socialdemokraten.)
Abg. Bcrncr: Sie sagten ja früher, die Tschechisch-
liationalen haben den Strike angestiftet.
Abg. Birlohlawek: Also jetzt gibt er es zu!
Abg. Bcrncr: Sie wollen ein Ehrenmann sein?
Abg. Leopold Steiner: In diesen Versamivlungen
wurde wörtlich gesagt: Halten Sie aus im Kampfe, und wenn es
nicht ini Frieden geht, muß cs mit Gewalt gehen und selbst,
wenn Blut fließt. Und ähnlich hat auch heute der Abgeordnete
Daszynski gesprochen und, nachdem er unter dem Schutze der
Immunität gesprochen hat, wird wohl seine Rede auch im
„Nazdar" stehen. (Neuerliche Unterbrechungen und Zwischen­
rufe bei den Socialdeniokraten. Ruse: So kann nur ein Spitz!
reden!)
Abg. Berner: Bezahlt! (Stürmische Entrüstungsrufe
und lauter Widerspin ch bei den Christlichsocialen.)
Abg. Leopold Steiner (mit erhobener Stiinme gegen den
Abgeordneten Berner): Wiederhole» Sie. daß ich je in meinem
Leben etwas genommen habe. Eine unerhörte Frechheit, das
mir zuzumuthen.
Abg. Prochazka: Warten Sie, Ihnen werden wir eS
in Wien jetzt zeigen. (Rufe: Niederträchtige Lumpen sind
das. Großer anhaltender Lärm.)


[ 2023-06-29 10:46:25.666 - 19000314 - Seite 5 ]
5u\ 4021
Wien. Mittwoch
..Deutsches Dolkstzlatt'
14. März 1900
(Seite 5
Ter Vü'epräsidciit Prade gibt wiederholt energisch bas
Glockenzeichen und ersuch: um Ruhe.
Llbg. Leopold Steiner: Ich weise diese Insinuation des
Zwischenrufe» „Bezablt" zurück und erkläre, daß ich die Kosten
meiner Inioriuationsreise und die meines Reiiegenonen aus
meiner eigenen Tasche bezablt bade. (Anhaltende Unruhe und
Zwischenruf bei den Christlichsoeialen und Socialdemokraten.l
Ich war in der Grube und der Führer des Sinke» vom
Jahre der inijniite Genone des Abgeordneten (!ingr.
Franz K'.istak, crklü'te mir, die Arbelteifchafk habe recht, wenn
sie Forderungen siebe, sie müsse geschieht werden gegenüber
den Gewerken. Aber ich kalte cs, sagte er. nachdem sich das
Par'amcnt der Frage bemächtigt hat, für einen taktischen
Fehler, daß die Führer des Strikes nicht sofort nach der Er«
ös'aung des Parlamentes die Arbeiter veranlaßt habe», zur
Arbeit' znrückzukttrren und sie nicht nur im Parlamente mit
aller Energie die Interessen der Arbeiter wahren. Redner
komnit hieraus auf die Äertbeuerung der Kohlen durch das
Tarisirc'en z>: sprechen: er rügt die nicht ausreichenden 'Wniii-
pulations'.änme und den Daagonmangel aus den Staats- und
Prioatbabnen und insbesondere die hohen Tarife der Nord-
babn. Tie Aibeiter sind in den Gruben großen Gefahren aus­
gesetzt. eiserne Trav rsen sind wie Zündhölzer gebrochen, die
Pölzungen werden nicht entsprecheild erneuert. und da
wäre cs Pstichl des Ackerbauministeriums. darauf zu
sehen, daß die Arbeitskräfte der Reoierbcrgämter eine
ktrengc Eontroic i'.n Jntcrene der Arbeiter führen.
Er eiötterte hieraus die Tcmperaturverbältnissc
in den' Gruben und verlangt weiter Fortbildungsschulen für
die männliche und weibliche Jugend. Auch ich bin, saut
Redner zum Schlüsse, ivie der Abgeoidncte Taszynski. der
Nieinung. daß der soeialpolitische Ausschuß concrete Beschlüsse
fasten muß, welche der Regierung doch wenigstens eine be­
stimmte Tirective zur Faisnna eines Gesetzes geben sollen. Es
wäre mit Rücklicht aus diese brave, kaisertreue Acbeiteri'ckiast
tief traurig, wenn die Arbeiter bedingungslos capitnliren
müßten und ohne etwas erreicht zu haben, weiter­
zuarbeiten gezwungen würden. Es wüßte eine solche
Fülle von Groll und Haß gegen den Staat und die
Geilllichaftsordnunq in der Brust jedes Einzelnen
aufgespeichert werden die einst zuni Berderben des Batcr-
lands und der Gesellschart führen müßte. Ich avvellire
deshalb an den soeialvolitjschen Ausschuß, die ivenigen Tage,
die ihm noch zur Beringung stehen, mit vollem Ernst und
Ueberlcaung der thatsächlichen Verhältnisse zu benützen, dem
Hause eine Borlage zu unterbreite». Tas Haus muß ja lucht
am 22. d. M. geschlossen werden, wir können auch noch einige
Tage länger '"beisammen bleiben, bamit_ jene gerechten
Forderungen bewilligt werden, die im Interene der Arbeiter,
ebenso wie auch im Jntcrene der übrigen Bevölkerungsschichten
gelegen sind. Ich habe in objectiver Weise meine Mit­
theilungen vorgebracht, und ich wünsche vom ganzen Herzen,
es möaen jene Forderungen der 'Arbeiter bewilligt werden
können, welche dieselben sehnsüchtig zur Verbesserung ihrer
J
Sage unbedingt brauchen. (Lebhafter Beifall und Hände
klatschen bei den Ehrisilichsocialen. Redner wird beglückwünscht.
Unruhe bei den Socialdemokrat.'!'..,
Ein Zwischenfall.
Abg. Grcgorig: Der Abgeordnete Wolfs bat früher
ein Mitglied des kaiserliche,i Hauses, den Erzherzog Friedrich,
als Kohlenwucherer beschimpft. Ter College Bielohlawek
bat den Polen Taszn »ski daran erinnert, daß er mit
Hllie der Juden gewählt wurde und sofcrt hat der Borsitzende
in der schneidigste» Weile den Lrdnnnasrns ertheilt. Ich con-
statire, daß den deiitschiiatloiialen Bicepräsidesiten eine Belei­
digung von Mitgliedern des kaiserlichen Hauses ganz kühl
läßt (Siürmncher Widerspruch und Unterbrechungen links).
'Aba. Tr. Lcmisch: Tenuneiation!
Abg. Tr. Hofinannv. Wcllcnhof: Pfui Teufel, schämen
Sie sich!
Abg. Kaiser: Denunciant! Pfiii, schämen Sic sich!
Pfui Teufel l
Ter Präsident gibt da? Glockeilzeichen und ersucht um
Ruhe.
'2ldg. Dr. Hofmanu v. Wcllcnhof: Schämen Sie sich!
Tie eigenen Parteigenossen winken Ihnen ab! Setzen Sie sich!
Abg. Tobernig: Pfui Teufel!
Abg. Eisele: Schämen Sie sich!
Abg. Tr. Sofmann v. Wcllcnhof: Das ist zu dumm!
Ter Präsident gibt neuerlich das Glockenzeichen und
ersucht um Ruhe. (A? haltender Lärm und Zwischenrufe links.)
Abg. Gregorig: Ich kann nicht reden. ..
Abg. Tr. Hofmann v Wcllcnhof: Sie sollen auch
nicht reden! (Lärm.)
Abg. Grcgorig (fortfahrend): .... während er, wenn
einem Inden oder einem Anhänger derselben auf die Finger
geklopft wird, sofort in Hitze geräth. (Neuerlicher Widerspruch
und zahlreiche Zwischenrufe links.— Rufe: Pfui Teufel!
Anhaltender Lärm.)
Bieepräsident Prade: Ich habe dem Abgeordneten
Gregorig zur formellen Geschäftsbehandlung das Wort ertheilt.
Ich constatire aber, daß er nicht zur forinellen Geichäfts-
behandluiig gesprochen hat. Gegenüber seinen Bemerkungen
gäbe ich zu erwidern, daß ich dem Abgeordneten Bielohlawek
nickt im Sinne der^ 56, 57 und 5S der Geschäftsordnung,
also kraft der mir zustehenden Disciplinargeivalt zur Ordnung
gerufei, habe. Ich habe ihm nicht einen Diselpliiiarordnungs-
ruf erlbei.t, sondern überhaupt nur zur Aufrechterhaltung der
Ruhe und Lrdnung geniahnt, denn es geht nicht an, daß zwischen
den Reden ganze Dialoge geführt iverden. (Zustimmung.)
Gegen den weiteren Vorwurf des Abgeordneten Greaorig
muß ich mich ebenfalls verwahren, und ich Zlelle fest, dasein
solcher Zwischenruf des Abgeordneten Wol» meines Willens
nicht erfolgt ist. Dagegen bi» ich vollständig damit ein­
verstanden, daß der Präsident v. Fuchs dem Abgeordneten
Taszynski nachträglich sür seine Ausführungen den Ordnungs­
ruf ertheilt hat. Ich glaube, einem so gewandten Redner, wie
dem Abgeordneten Taszynski, ist es ganz gut möglich, ohne
Ausdrücke wie „Bestie" und „Raubritter" hier im Hause zu
sprechen.
Tie Fortsetzung der Tcbatte.
Abg. Tr. Bacrnrcithcr eonstatirt aus der bisherigen
Tebatte, daß sich alle Redner von dem eigentlichen Gegenstände
ferngehalten haben. Ich werde mich, sagt Redner, an den Antrag
Slama's halten, weil ich glaube, daß es nicht ohne Nutzen wäre,
wenn wir uns darüber verständigen, daß die Regierung im
heutigen Stadium des St, ikes Alles anwenden möge, um noch
einen Vergleich zwischen den beiden streitenden Parteien zu­
stande zu bringen. Tie Regierung hat sich von Ansang an be­
müht, den Bermitttcr zu machen. Sie ist vielleicht anfangs zu
sehr in die Sache hineingegangen, hat sich vielleicht anfangs
zu viel bemüht und hat den richtigen psychologischen Moment
nicht abgewartet, der ja erfahrnngsgeniaß bei solchen Strikes
eintreten inuß, bevor einer Intervention eine gewisse Aussicht
auf Erfolg zu versprechen ist. Ich glaube, daß nun der Moment
gekommen" ist, daß die Regierung abermals den ernstlichen Ver­
such machen sollte, Gewerke und Arbeiier an einen Verhand­
lungstisch zu bringen. Es sind Symptome vorbanden, daß die
Sache reif ist, ich will nicht sagen überre». Von einer Seite
ist die Sache noch nicht beleuchtet worden, nämlich bezüglich der
tiefgehenden, wirthschastlichen und socialen Folgen, die der Ltrike
init sich führt und die wir Alle, die wir mit dem wirthschastlichen
Leben irgendwie zu thu» haben, wahrscheinlich länger spüren
werden, als wir glauben. Ich möchte eine Mahnung an die
Arbeiterführer richten. Sie möge» ihre eigene Autorität nicht
dadurch mißbrauchen, daß sie ihren Leuren Tinge emvfehlen,
die vor ihrer esgenen, inneren gewissenhaften Ueberzeugung
nicht «taild halten (Zustimmung.,. und wenn wir heule aus
dem Munde Taszynski's eine durch äußere Mittel glänzende
Rede gehört haben, so möchte ich diese Rede alS eine für ihn
und feine Partei gefährliche bezeichne». Tenn Reden dieses
aufreizenden Charakters, Reden, die Fzegen die Elassenherr-
schaft gerichtet sind, aber den Elayeiikanips entbrennen
machen, die sind es, die dem alten Begriffe der Autorität
wieder auf die Beiiie Helsen, denn wer, wie er, Furcht
und Schrecken säet, wird auch Furcht und Schrecken
ernten. (Bestall.) Es ist naheliegend, in unserem Falle
von der Gesetzgebung ein Eingreifen in de» Sirike
zu verlangen. Im Allgemeinen erkläre ich, daß ich die Bedenkeii
Derjenigen für vollauf gerechtfertigt halte, die dahin gehen,
daß die Gesetzaebuiig in einen actucllen Sirike nicht ein
greifen solle. Wir haben nicht die Ruhe und Ileberlegung, deren
der Gesetzgeber bedarf, um in einer so schwierigen Frage zu
entscheiden. Ich wünsche lebhaft, daß Mittet und Wege ge­
sunden werden, daß in diesem schweren Streite ei» Vergleich zu­
stande komme, und dann die Gesetzgebung mit Ruhe und
lleberlegung daran geht, jene Consegueiizeil ans den Erfahrungen
zu ziehen, die uns heute vorliegen, zum Heile sür Staat und
Gesellschaft. Ich werde deshalb für den Antrag Slaina stiniincn
und stimme auch der Erklärung der Regierung bei. jedoch unter
der Vorausietznng. daß es nicht bei den bloßen Worten bleibt,
sondern daß die Regierung wirklich den ernsten, cnergischen
Versuch macht, in dieser Frage einen Vergleich zustande zu
bringen. (Lebhafter Beisall und Händeklatschen.)
Abg. Primavcsi erklärt sich zunächst mit der Aeußerung
des Abgeordneten Tr. Baernreither einverstanden, daß
die Reden der Arbeiterführer geeignet sind, die allgcmeineii
Sympathien, denen der Kohienarbeiterstrike begegnet, zu
schwächen. Der Weg, den man zur Lösung der in Verhandlung
stehenden Frage eingeschlagen habe, sei instscrne nicht der
richtige, als man in der kurzen, dem soeialpolitischen Ausschüsse
gestellten Frist eine so große Aufgabe nicht bewältigen könne.
Dem Subcomits sei nicht einmal Zeit geblieben, das zu er-
ivägen, was es gehört habe. Tie Führer der Sorialdemokratie
hätten den Arbeitern an's Herz legen sollen, sich zuerst be­
züglich der Lohnsraqe mit den Unternehmern auseinander­
zusetzen und den Strike zu beenden, in, klebrigen aber bezüglich
der Arbeitszeit den Erwägungen des Abgeordnetenhauses mit
Ruhe und Vertrauen entgegenzusehen.
Ueber Antrag des Abgeordneten Wagner wird die
Tcbatte geschlossen und zum Generalredner der Abgeordnete
Tr. Graf Tzieduszycki gewählt.
Abg. Tr. Graf Dzicdutzzhcki gibt im Namen des Polen-
clubs die Erklärung ab, daß derselbe für den Antrag des
Ausschusses stimnien werde, da dieser Antrag etwas Gerechtes
anstrebe und da es der sehnlichste Wunsch seiner Partei­
genossen sei, daß der Friede wiederhergestellt werde.
Ter Präsident theilt mit, daß der Abgeordnete Seichert
folgende Resolution gestellt hat: „Die Regierung wird auf­
gefordert, im Interesse der nothleidenden Landwitthschaft und,
damit dem wachsenden Mangel an landwirthschaftlichen
Arbeitern in den Kohlenrevieren wenigstens einigermaßen ab­
geholfen werde, dahin zu wirken, daß männliche Arbeiter nicht
vor dem vollendeten 19. Lebensjahre und weibliche Arbeits-
Sttchdruck vcrbeieo.
Jas Weib des Irrsinnigen.
[83] Originalroman von Gebhard Schätzlcr-Perafini.
Toetor Kurti hatte, wie bereits erwähnt, auch nichts
erfahren.
.Heule, als die Beiden nun den Park cnilaiig schritten,
versuchte der Tirector das Gespräch abermals ans .Helene
zu bringen.
Ter Sommer war in's Land gezogen: d'rübcn ndcr'ni
Berge neigte sich die Sonne dem Untergänge z».
Zwischen die Blätccr des Laubdaches sielen noch ver­
irrte Sonnenstrahlen: sanft streifte der Wind die Gesichter
der beiden langsam dahinwandelnden Männer.
Erst ein gleichgiltiges Gespräch führend, waren die
Beiden stetig vorangegangen.
Es war der Park, in deni auch die Irren lustwandeln,
konnten. Doch waren zu dieser Zeit nicht mehr viele hier
außen.
Nur hier und dort tauchte einer entfernt am Wege
auf, um dann still oder singend und mit den Händen gcsti-
culirend wieder zu verschwinden.
Auch ein Wärter war manchmal zu sehen, der bedächtig
dahinschritt, mit tundigein Blicke nach allen Seiten schauend.
„Aus Ihrer Stirn lagert eine Wolke, Robin",
warf ganz plötzlich Toetor Kurti hin.
Fragend blickte dieser ihn an.
„Sie sind mißmutbig", fuhr der Tirector fort, „und
ich glaube auch beinahe den Grund zu errathen. Sic zürnen
den Bcrhältniiicn, die Ihnen nicht gestatteten, die Leiche
.Hanno von Zinnow'» nach U. zu begleiten."
Ueberrascht fuhr Toetor Robin ans, er wußte nicht
sofort, ivas er entgegnen sollte. Denn sein Chef loußle
— doch nein, das war nicht möglich.
„Es ist nichts, Herr Tirector", erwiderte er. „Aller­
dings bin ich trübe gestimmt durch die Ereignisse der letzten
Tage. Ich bitte, mich zu entschuldigen: ich kann jedoch vcr-
sichern, daß der 'Wunsch, nach II. zu gehen, wenigstens
vorlänfig nicht nahe an mich herangetreten ist."
Tocior Kurti machte eine zweifelnde Miene.
„Und Sie thun recht daran", sagte er daraus leichthin,
„noch zu bleiben und die leidige Affaire mit Fürst Carl j „Lindere also hätten Hoffnung, dieses Ziel zu er-
crst verrauchen zu lassen." I reichen'?"
„Glauben Sie, daß der Fürst ernstlich daran gedacht 1 Robin's Augen richteten sich aus den Sand zu seinen
hat, mich verfolgen zu lassen?"! Füßen, dann warf er mit Gewalt den Kovf nach oben.
„Wer kann es winen? Besser ivar es in jedem Falle, „Es war nur eine Annahme, nichts weiter", sagte er.
das; Sic schleunigst II. verließen. Warum auch wiesen Sie> Ueber dem Berge entstairden die ersten Farben des
mein Anerbieten zurück, mich in Ihren. Sachen persönlich! Abendrotbes: von ferne zog es heran, immer leuchtender,
an den Fürsten zu wenden?" j Wie sie heimlich rauschten und flüsterten, die Blätter!
Tocror Robin erwiderte nur halblaut:, Warm und wobl wehte die sanfte Luft.
„Erlassen Sie mir die Antwort darauf, Herr Tirector!" Tie beiden Männer trennten sich an der nächsten
„Es war ihr Stolz!" sagte Toetor Kurti. „Ganz schön, Biegung des Weges; Toetor Kurti um weiter zu promeniren,
doch was wollen Sie? Er ist ein Fürst und —" j Robin um in der Anstalt seiner Pflicht nachzugehen.
„Ich nur ein einfacher Arzt: aber ich war im Rechtem Wie er so fortging, schaute ihm der Tirector mit be­
er verletzte schmählich die Gast-reundichast!" trübrer Miene lange nach.
„Wohl, wohl!" beruhigte der ältere Herr., Tie schlanke und doch kräftige Gestalt Robin's vcr-
Eine Minute des Schweigens war eingetreten.! schwand unter den Parkbäumen.
Toetor Kurti schien in seinem Kopse einen Gedanken s „Arme Helene", flüsterte Toetor Kurti, „io freilich
auszuarbeiten: er nrckie mehrmals hintereinander. i zerrinnt Tein Licbcstraum!"
Ten scharfen Blick nur zur .Halste aus das Gesicht! Ohne auszusehen, in Gedanken versunken, ging Kurti
Robin's werfend, sagte er mit scheinbarer Ruhe: j weiter.
„Hanno d. Zinnow ist todt— kein .Hindernis liegt| Einer der Irren hüpfte unweit von ihm wie ein Asse
mehr in dem Wege." i über eine Beeteinzäunung, als er den Tirector erblickte.
„Wie meinen Sic?" fragte mit hörbar bebender Stimme! Tiefer aber bemerkte es nicht..
Tocror Robin. „Einsam ist mein .Haus: wenn eine sorgende, liebende
„Alma v. Zinnow ist nun Witwe, sie ist frei: heuie j Hand darin walten würde— wenn ich selbst —"
tritt Niemand mehr dem Fürsten entgegen."| Ter Irre lachte schrill: Tocror Kurti erschrak, fuhr sich
Eine Blässe fuhr kalt über das Antlitz des jüngeren I über die ergrauenden Barthaare und ging dann schiicll dein
Arztes.
„Ter Weg ist frei!" blitzte es in seinem Kopfe auf.
„Wollte es Werkel nicht so?"
Toetor Kurts harre das Erschrecken seines Begleiters
gut bemerkt, und es machte ihn traurig, was er dabei zu
entdecken glaubte. Tann freilich war Robin sür die Pro-
sesiorstochrer verloren.
„Ter Weg ist frei", wiederholte eben Robin, „aller­
dings: doch um zum Ziele zu gelangen, braucht cs vorerst'
der Zustimmung des Gegenstandes dieses Zieles.">
„Wird cS daran fehlen?"!
„Fürst Carl gegenüber sicher!"
Er hielt inne, als ihn sein Chef mit einem großen
klaren Blicke ansah.
I .Hause zu.
19. Capitel.
linier den gcivohnlen Verhältnissen veriloß er» Tag
nach dem anderen ans dem Waldsckilosie.
Bald ging'» dem .Herbste entgegen: schon nahmen die
Blätter der Bäume eine Farbe an, die an das Gold
gemahnte.
Tocror Robin's Wesen wurde immer unruhiger: cs
litt ihn nicht mehr in der Anstalt.
Von Alma v. Zinnow hörte er nichts mehr: es waren
kärgliche Zeilen gewesen, die er ieincrzeu. emvsangen batte,
und es folgten keine nach.,
(Fortsetzung folgt.
Eiesmmmgsgenoflett! Uerlaugt m allen East- und Kaffeehäusern, in weichen Ihr verkehrt» das „Deutsche Uolkskiatt"!


[ 2023-06-29 10:46:25.666 - 19000314 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien. Mittwoch „Deutsches ffolkgfrlrttf* 14. März 1900 Nr. 4021
tröste überhaupt nicht unter Tag zur Kohlenbergarbeit heran­
gezogen werden."
Es folgt sodann
Eine Reihe von thatsächliche» Berichtigungen.
Abg. Berner sagt: Aus den heutigen Erklärungen
des Abgeordneten Steinet geht hervor, daß er und seine
Parteigeiionen Alles, ivas sie thun, nicht objectiv, sondern nur
ganz einsciliq im Interesse ihrer Partei thun, und daß seine
heutigen Ausführungen nicht geleitet waten von irgend einem
Interests für die Arbeiter, sondern vom Hasse der Christlich-
socialen gegenüber der socialdemokratischen Partei.
Abg. TaözynSki gibt zur Berichtigung der Aeußerung
des Abgeordneten Leopold Steiner, daß der Strike durch!
die socialdemokratischen Parteiführer veranlaßt worden sei,
eine Darstellung der Entwicklung des Strikes. Der Strike sei
durch die Prooocation des Ingenieurs W o w e s in
Mähriscki-Osirau hervorgerufen worden. Zum Schlüge
bemerkt Redner, daß er aus Judenknechte, welche jüdische
Plakate herumtragen, ebensowenig reagire. wie aus
Denuncianten. (Beifall bei den Socialdemokraten.)
Abg. Cingr tritt der Behauptung des Abgeordneten
Leopold Ltemer entgegen, daß die Gedinge während des
Monates nicht abgeändert werden. Wenn sich die Arbeit ver­
bessert, werden auch die Gedinge erniedrigt. Tie Haus­
ordnungen werden ebenso unberücksichtigt gelassen wie die
Statuten und die Dienstordnungen. Redner kann es sich nicht
erklären, ivo der Abgeordnete Steiner in Ostrau in den
Arbeiterkasernen etwas zum Essen bekommen konnte, da
während des Strikes gar nichts gekocht wurde. (Rufe bei den
Socialdemokraten: Für die Strikebrecher!)
Abg. Kozakiewicz: Er hat sich das telephonisch bestellt!
Aba. Berner: Für die Strikebrecher wird eben besser
gekocht!“
Abg. Leopold Steiner erklärt gegenüber dem Ab­
geordneten Berner, daß jeder Arbeiter vor seinem Hause ein
Stückchen Garten zum Anbaue des Küchengemüses habe. (Leb­
hafter Widerspruch bei den Socialdemokralen.) Er habe nicht
den Abgeordneten TaszynSki gemeint, als er von Verhetzen!
gesprochen, sondern jene unfähigen Leute, die jetzt in Ver­
sammlungen nil Strikegebiete sprechen. Bezüglich des Ge­
dinges muß er constatiren, daß ihm von Arbeitern mitgetheilt
wurde, daß im Lause des Monates vom Accordlohne Abzüge
gemacht werden, während die Gewerke» diese Behauptung be­
stritten. In den Kasernen sei für die nicht sinkenden Arbeiter
gekocht worden, und >var Redner daher in der Lage, das
Essen selbst zu kosten. Bezüglich der Sonntagsruhe sei ihm
als sehnlichster Wunsch der Arbeiterschaft mitgetheilt worden,
daß die Nachtschicht an Sonntagen um 12 Uhr Nachts endige,
statt um 4 Ubr Früh, damit die Bergarbeiter, wenn sie in die
Kirche gehen, nicht ihre College» noch im rußigen Zustande
auf der Gasse treffen. Zum Beweise dafür, wie gut sich
Redner über Alles informirt habe, möge dienen, daß er auch
erfahren habe, daß der Abgeordnete Cingr nicht, wie er soeben
behauptete, in Mährisch-Lstrau, sondern in Zwickau durch
zwei Jahre als Bergarbeiter beschäftigt war. (Ruse bei deu
Socialdemokraten: Er hat das auch gar nicht behauptet!)
Es folgt hierauf das Schlußwort des Berichterstatters
Abg. Tr. Kramar.
y Der A n t r a g d e s s o c i a I p o l i t i s ch e n A u s-
schusses: „Die Regierung wird aufgefordert, im gegen­
wärtigen Bergarbeiterstrike ihren ganzen Einffuß daran zu
setzen und mit aller Entschiedenheit einzuschreiten, um den
Arbeiterausstand ehestens mit gehöriger Rücksichtnahme auf
die gerechten Forderungen der Bergarbeiter im Jntereffe der
aesaminten Bevölkerung zu beenden", wird sodann e i n-
stimmig angenommen.
Die Resolution S e i ch e r t wird dem socialpolitischen
Ausschüsse zugewiesen.
Zur Erstattung eines mündlichen Berichtes erhält das
Wort der Obmann des Untersuchungsausschusses für
Die Vorgänge in Graslitz in Mähre«.
Abg. Freiherr v. Parish. Derselbe gibt zunächst bekannt,
daß ein Theil der Amnestieantrüge in Gemäßheit des seinerzeit
vom Haus-- gefaßten Beschlußes bereits günstig erledigt worden
sei, und es sei auch Hoffnung vorhanden, daß die übrigen eine
günstige Erledigung finden. Schließlich bringt Redner dem
Hause die in der heutigen Sitzung des Untersuchungsausschusses
gefaßten Beschlüsse zur Kenntnis.
Tic österreichische Viehzucht und die Pariser
Weltausstellung.
Abg. Trexcl stellt an den Präsidenten das Ansuchen,
die Beantwortung der seinerzeit von ihm eingebrachten Inter­
pellation über die Ausschließung der österreichischen Viehzüchter
von der Pariser Weltausstellung zu urgiren.
Ministerpräsident und Leiter des Ministeriums des
Innern Dr. v. Koerbcr: Hohes Haus! Ich möchte mir ge­
statten, nur ganz kurz aus diese Anfrage zu erwidern, daß,
als die Regierung von dem Beschlusse der französischen Re­
gierung Kenntnis erhielt, die Ausstellung von österreichischem
Vieh in Paris nicht zuzulassen, von Seite des Ministeriums
des Innern sofort im Wege des Ministeriums des Aeußern
unter Darlegung der Verhältnisse insbesondere unserer
veterinär-sanitären Zustände eine Neelaniation erhoben
und daran das Ersuchen geknüpft wurde, es möge von
diesem Beschlüße Umgang genommeir werden. Diese Re-
clamation des Ministeriums beS Innern hat bisher noch keine
Beantwortung gesunden. Ich habe Anlaß genommen, mich
neuerlich in dieser Angelegenheit beim Ministerium des Aeußern
zn verwenden. Sobald mir die Mittheilung über den Beschluß
der französischen Regierung zugekommen sein wird, werde ich
nicht erinaiigel», die gestellte Interpellation hier sofort zu
beantworten. (Beifall.)
Tie Bahnvorlagen.
Abg. Tobernig stellt an den Obmann des Eisenbahn-
ausschustes die Anfrage, warum die bereits einmal einberufene
Sitzung des Eisenbahnausschusses unterblieben sei und ob er
nicht die Absicht haue, in Den nächsten Tagen eine solche
Sitzung einzuberufen. Er verweist auf den von der Regierung
eingebrachten Gesetzentwurf über die zweite Eisenbahnverbin­
dung mit Triest, gegen welchen der Tschechenclub die Obstruction
beschloßen habe, obwohl an dieser Vorlage das gesammte
Reich, die gesanimte Industrie, Gewerbe und Landwirthschast
und in allererster Lime der darniederliegende Handelshafen in
Triest interessirt sei.
Abg. Kaftan erklärt als Obmann des Eisenbabn-
ausschuffes, daß er seinerzeit die Sitzung dieses Ausschusses
über dringendes Ansuchen einiger Mitglieder des social-
politischen Ausschußes wiever verschoben habe, welche an den
wichtigen und dringenden Arbeiten dieses Ausschusses theil-
zunehmen wünschten. In der dem Parlamente nur noch kurz
zugemessenen Zeit sei es kaum möglich, die großen Aufgaben,
Die beut Eisenbahnausjchusse zugewiesen wurden, zu be­
wältigen.
"Ter Präsident theilt mit, daß bei der heutigen Wahl in
ven LegitimationsauLschuß der Abgeordnete Zimmer
gewählt wurde.
Nächste Sitzung morgen Donnerstag, ll Uhr
Vormittags.
Tagesordnung:
1. Bericht des Thierseuchenausschusses über den Antrag
Skrbensky betreuend die Abänderung der Diehvcrkchrs-
vorschriften mit Ungarn.
2. Bericht des volkswirthschaftlichen Ausschußes betreffend
das Uebereinkommen mit Spanien zum Schutze von Er­
findungen, Marken und Mustern.
3. Zwei Berichte des JmmunitätsausschusseS betreffend
die Abgeordneten Zimmer und Schönerer.
4. Bericht des Juslizausschuffes über die Regierungs­
vorlage. womit den Schuldverschreibungen des Wasserleitungs-
anlehens in Krakau die Eignung zur fruchtbringenden An­
legung von Stistungßcapitalien zuerkannt wird.
5. Bericht des socialpolitische» Ausschusses über den Gesetz­
entwurf, betreffend die A r b e i t s st a t i st i k.
(Schluß der Sitzung 6 Uhr.)
Geniemde-AngelegenheLterr.
sWien als Muster.) Tie Eommunalverwallungen
von Athen und Jafftz haben sich an das Gemeinderalhs.
Präsidium mit denr Ersuchen gewendet, ihneir Vorlagen über
die städtische Beleuchtung, Canalisirung, Pflasterung, Wasser-
besorgung und andere technische Angelegenheiten, sowie
Mustercxcmplare von Publicationen der Stadt Wien, Ver­
handlungen des Gemeindcrathcs und Stadtrathes :c. zur
Verfügung zu stellen. Tic'em Ersuchen wird bereitwilligst
Folge gegeben werden.
sStiftungen.s Der Stadtrath bat nachstehende Stist-
brierentwürse genehmigt: Für die Tr. Emil H a r d t-
Stistung zugunsteir armer, kranker Personen, für die
'Nowak- Tapawicza- Stiftung zugunsten der
Armens Wiens, für die Georg R u f s'sche Stiftung zur Be­
theilung armer, bedürftiger Schulkinder der ehemaligen
Gemeinde Sechshaus, für die Rudolf Heil» berger-
Armenstistung für Pötzlcinsdort. für die August und Margarethe
Sonntag- Stiftung zur Weihnachtsbetheilung der Annen
von Grinzing und für die Georg Graf W a I d h e i m-
Wartenber g'schs Stiftung für Arme und Kranke.
^Beilage von Stempelmarken zu Eingaben.)
Es ist wiederholt vorgekommen, daß Parteien ihren Ein­
gaben die Stempelmarken in der Weise angeschlossen haben,
daß die Marken mit einem Rande an die Eingabe ange­
klebt wurden, wodurch die Verwendung des Stempels
infolge der Schwierigkeit des Ablöjens desselben ausge­
schlossen war. Bürgermeister Tr. Lueger hat deshalb
an den Magistrat einen Erlaß gerichtet, die Beamten seien
anzuweisen, die Stempelmarken bei dem Acte so zu ver­
wahren, daß die Verwendbarkeit des Stempels gesichert ist.
Auch auf die Parteien sei diesbezüglich Einffuß zu nehmen.
^Beschwerde eines Schulleiters wegen Nutzung von
Gcmeindegrundstücken.1 Franz Horack, Sck'ulleüer in Gaisel-
berg wurde im Jabre 1873, also nach Schaffung der neuen Schul­
gesetze, mit einem (Minlte von 496 fl. angestellt, außerdem wurden
ihm zwei Jvch Grundstücke zur uucntgclllicheii Bcwirtöschaflung
überlaßen und ibm 13 Eimer Wein jaliilicd zugesiäien. Diese
letzteren Leistungen waren auch in der drülcn Eoncur-ausschrci-
bung emoalten, weil sich irotz zweimaliger Ausicvrelbung der Stelle
kein Bewerber fand, welcher den Dienst mir 496 st. jährlich ange-
ireren hätte. Im Jabrc 1896 crtläne nun die Gemeinde, dies Nutz
nießungerechl und die jährliche Weiiiliejerung ivegen Schulden
eiustclleu zu müsicn und verweigerte auch den Fvrtbezug dieicr
Rechte, weiche nur scciwilüg bis aus Widerruf gewährt worden
seien. Der Landcc-schulrath erkannte über eine Vorstellung des
Schulleitcr-i, daß demselben das Recht zuni Rntzgeiiuße zustebe,
während sich das Ministerium für Eulius und llnierriän aus deu
Standvunlt stellte, daß nach K l de? Geiepes vom Jalire 1871
alte Perpslichtungen der Gemeinde zu Leistungen :c. tür Lcbr-
vcrloneu erloschen seien. Der Verwaltungsgerichtshof hatte nun
gestcril über eine Beschwerde des Schitlleiiers H o r a ck zu ent­
scheiden. Als Referent sungirte Lwsralh Ritter o. I a l och i. Adoo-
cat Tr. F r c i t l aus Liesing bat um Starlgebung der Beschwerde,
da das neue Schulgesetz einer Gemeinde nicht das Recht nehme,
sich auch weiterhin verbindlich Zu machen und in der Eoneurs-
ausskhreibuiig ausdrücklich das Nlitznießuugsrecht an Grundstücken
einhalten ist. Ministerialsecretär Dr. v. Tob iS vertrat den
oben erwähnteii Standvunki des Ministeriums. Rach längerer Be-
ratbung verkündete der Präsident Graf S ch ö n b o r n die Ent­
scheidung, woitach in Slatlgebung der Beschwerde die ange­
fochtene Entscheidung als im Gesetze nicht be­
gründet Aufgehoben wurde.
jSterblichkeit.) I» Wien sind im Jahre 1693 17.694
Personen männlichen, 16.104 Peisoncn weiblichen Geschlechtes
und 134 Militärpersonen, zusammen also 33.952 gestorben.
Von denselben erreichten 74 Personen cm Alter von mehr als
90 Jahren. Gegen das Vorjahr sind in, Jahre 1899 um 1596
Personen mehr gestorben. Auf 1000 Einwohner enlnelen im
Jahre 1899 20°93, im Jahre 1898 20 35 Verstorbene.
Tagvsuenigkeile«.
vermisljite Nachrichten.
* sHistorischer Kalender und Gedenktage am
14. März.j 1803. Klopstock, deutscher Dichter, ch.— 1803.
Johann Strauß (Vater) geb.— 1813. Gustav Hermann
Kletke, Dichter, geb.— 1819. Th. Gsell-Fels, ethnographischer
Schriftsteller, geb.— 1831. Franz Riffel, österreichischer Dichter,
geb.— 1846. A. Bungert, Dichtercomponift, geb.— 1848.
A. Balbi, italienischer Geograph, ch.— 1874. Johann
v. Mäkler, Astronom, ch.— 1891. Ludwig Windthorst, Führer
deS Centrums im deutschen Reichstage, ch.
Namenstage für Mittwoch, den 14. März: Katho­
liken: Mathilde. Protestanten: Zacharias.— Donnerstag, den
15. März: Katholiken: Longinus. Protestanten: Christof.
* Lehrplan und Instructionen für den Unter­
richt an den Gymnasien in Sesterrcich.) Der
Minister für Cultus und Unterricht hat soeben eine neue
Auslage des Lchrvlanes und der Instructionen für den
Unterricht an dcn Gymnasien veröffentlicht. Ter Lehrplan
umfaßt sämmtliche seit dem Jahre 1884 im Gymnasial-
unlerrichtc vorgenommene Modiffcaffonen mid ordnet weiter
| eine neue Vcrtbcilung des geschichtlichen Lehrstoffes in den
I Oberclassen an. damit, einem in der Lehrerschaft und in
! der Ocffeiitlichkeit wiederholt geäußerten Wunsche ent»
svrechend, dem Unterrichte in der Geschichte der
Neuzeit ein größerer Raum gewährt werde. Auch im
Lehrpläne in der Mathematik wurden einige Aende­
rungen im Sinne einer Annäherung an den Realichullehrplan
vollzogen. Vielfach abgeändert, in einzelnen Theilen geradezu
umgearbeitet erscheinen die zugehörigen Instructionen.
Tiefe Aenderungen wurden hervorgerufen einerseits durch
die in den letzten Jahren am Lehrplane vorgenommenen
Modificationen, anderseits durch die seit dem Erscheinen der
früheren Auflage der Instructionen in der Unterrichtspraxis
gewonnenen Erfahrungen und durch die in diese Zwischen-
zeit fallenden, nicht unerheblichen Forffchritte der wiffen-
fchaftlichen Didaktik. In dem einführenden Erlaße wird der
Zweck dieser Instructionen des Näheren erörtert und die
Lehrerschaft auf die leitenden Gedanke tt in den-
selben besonders aufmerksam gemacht. Diese Grundzüge
entsprechen den modernen Anschauungen im wissenschaft­
lichen Unterrichte und wollen in einzelnen Disciplinen die
Unterricht-praxis in neue Bahnen lenken. So soll der Lehr-
und Lernstoff mit den Schülern intensiv in der Schule
selbst verarbeitet und ihre häusliche Arbeit beschränkt
werden.
* sVon dcn Myra Wasserfällen.) Diese seit Jahres-
ftist viel umstrittene Frage ist nun eiidgiltig gelöst, und
zwar in einer für die Touristenwelt unerfreulichen Weise.
Denn, wie uns berichtet wird, hat das Ackerbauministerium
trotz der vielen dagegen eingebrachten Beschwerden dem
Fabriksbesitzer Edlen v. Rosthorn in Oed die Ausnützung
der Wasserkraft der Myrafälle für motorische Zwecke be­
willigt. Herr v. Rosthorn unterhandelt gegenwärtig mit dem
Eiscnbahnministerium, dem er die mit elektrischen Accu-
mulaioren zu betreibenden Personenwagen aus der Strecke
Gutcnstcin—Levbcrsdors der Staatsbahn zur Versügung
stellen will. Es soll dann auf dieser Strecke im Sommer
stündlich ein Wagen in beiden Richtungen verkehren.
* ^Mordversuch.) Man berichtet uns: In der Nacht
vom Sonntag auf Montag drang der bereits wiederholt
abgestrafte, beschäftigungslose, 27jährige Flcischhauergehilse
Anton L u s s i, ein wegen seiner Roheit undGcwaltlhalig-
kcit berüchtigtes Individuum, in gewaltsamer Weise in die
Wohnung seiner in Wiencr-Ncudorf wohnhaften, von ihm
geschiedenen Frau mit dem Vorsatze ein, zuerst diese und
dann sich selbst zu ermorden. Mit einem scharf geschliffenen
Fleischhaucrmcsser stürzte er sich aus seine zu Tode er­
schrockene Frau, welche sich schon zur Ruhe begeben hatte
und nur durch ein Wunder gelang cs derselben, den, lödt-
lichen Stoße zu entgehe» und sich zu flüchten. Lussi machte
keinen Versuch, sich zu flüchten, sondern kehrte jetzt
das Mordinftrument gegen sich selbst, fließ sich
dasselbe in den Hals, ohne sich jedoch lebensgefährlich zu
verletzen: Lussi blieb hieraus in der Wohnung. Ueber
dcn Vorfall wurde Montag Früh die Anzeige beim Ge».
darmcric-Cvmmando in Mödling erstattet, woraus die
Postenführcr Schmidt und Z a n k l beauftragt wurden,
Lussi zu verhaften. Als die Gendarmen in der Wohnung
erschienen, setzte ihnen Lussi keinen Widerstand entgegen,
erst bei der Escortirung gelang es demselben, sich loszu­
reißen und zu flüchten. Nun erfolgte eine aufregende Jagd
nach dem Verbrecher, bis es endlich dem Postenführcr
Z a n k l im Vereine mit dem Wachmanne Kuh gelang,
unter großen Anstrengungen Suff i's neuerdings habhaft
zu werden. Derselbe wurde an Händen und Füßen gefesselt
und dem Bezirksgerichte Mödling eingeliefert.
* sEinschlcicher.) Aus Prag schreibt man uns:
In Königgrätz entdeckte vorgestern Abends eine Dame, als
sie ihr Zimmer im Horcl aufsuchte, unter dem Bette einen
Manu und es gelang, denselben zu verhaften. Der Ein-
schlcichcr hatte einen größeren Geldbetrag bei sich und war
im Besitze einer Fahrkarte Wien—Eger. Bis jetzt konnte nur
sichergestellt werden, daß der Gauner aus Wien stammt.
* sTie Ehefrau für 6 Gulden verkauft«) Taß
der Mann seine Frau für Geld verkauft, solche Fälle
häufen sich unter dem galizischen Landvolkc. Die Behörden
sind jetzt angewiesen, dieser Prosaniruug der Ehe energisch
entgegenzutreten und die Betheiligten zur Bestrafung an­
zuzeigen. Der neueste Fall ist folgender: Ter Bauer Timko
K l a p k a aus Bogdanovec verkaufte seine Frau Mart h a
für— 6 fl. an den Genicindeschreiber Wasil H u l a. Tic
verkaufte Frau begab sich sofort zum Käufer, obgleich der­
selbe verheiratet ist. Die Gendarmerie, welche von dem
Eheschachcr erfuhr, cxpedirte aber das Kaufobjcct wieder
zu dem Verkäufer zurück und erstattete die Anzeige bei dcni
Strafgerichte, welches alle drei Betheiligten zu je vierzehn
Tagen Arrests vernrtheilte.


[ 2023-06-29 10:46:25.666 - 19000314 - Seite 7 ]
Nr. 4021
Men. Mittwoch
..Dcutschrs Nolksblatt"
14. Mär-, 1900
Seite 7
* Eine Lchulc für Ehemänner.! Tie „London School
Board" Ii.it soeben die Entscheidung getroffen, das; die
Knaben der „Bow Ercck Board School" Kochen als regulären
iNilerrichisgcgcnstand lernen sollen. Ueber die bisherigen
Erfahrungen, die die schule inr faculrativen Fachunterricht
der Knaben gemocht halte, wurde ein Bericht an die Er-
ziehungsbehorde eingeschickt, mit der Bitte, zu der regulären
Einführung des Kochunlcrrichtes ihre Zustimmung zu geben.
Aus dem Bericht geht hervor, das; die Knaben Interesse und
Befähigung znni Kochen bewiesen hoben. Biele erhielten
durch Vermittlung der schule Anstellung als Kochlchrlinge
auf schiffen. In der Tiscuffian wurde besonders geltend
gemacht, daß, da die Frauen die Männer jetzt aus verschie­
denen Stellungen verdrängten, cs sehr angebracht wäre, die
Knaben im Kochen zu unterrichten, damit sie brauchbare und
Wohl erzogene Ehemänner würden.
* ^Entgleisung.^ Aus M a u e r wird uns unterm
13. d. M. gcineldct- Gestern, Nachmittags 3 Uhr, ent­
gleiste hier vor dem Einschnitt ein gegen Rodaun fahrender
Personenzug der Tampilramway, vormals Krans L Comp.,
wobei die Passagiere soivie daS Zugspersonal mit dem
bloßen schrecken davonkamen. Bis zur Freimachung der
Strecke, welche mehrere Stunden in Anspruch nahm, wurde
der Berkehr durch Umsteigen an dieser Stelle aufrecht er­
halten. Tie Ursache ist aus die feuchte Witterung zurückzu­
führen, wodurch sich die Geleise senkten.
* sJudenunrnhen in Bulgarien. s Aus Sofia
wird uns berichtet: Am vergangenen Sonntag war das
Städtchen Tubnica an der bulgarisch^nacedonischcu Grenze
der Schauplatz ernster Unruhen, die durch jüdische Provo-
cation hervorgerufen wurden. Tic empörte Bevölkerung,
verstärkt durch die eben eingerückten Recruten. wendete sich
gegen die Juden, denen Kaufläden und Wohnhäuser zerstört
wurden. Zahlreiche Juden und Christen wurden verwundet.
Zur Täinvfung der Unruhen mußte Militär mit blanker
Waste einschreiten, rvobci ebenfalls Verwundungen vor-
kanien. Biele jüdische und christliche Ruhestörer wurden
uerhaitet.
* Bon Rah und Fern.i Ais Llheüa erwies sich der
Zigeuner 'Klane Igie in 'Pirol «Serbiens In der Nacln ooni
B aus den 3. d. '.'.’i. stand bericlbe aus, liatjm ein Beil und
fj’ns'cto seinen, schlafenden Leibe tta'a den Koos, die Leiche sodann
gräßlich vcrunslatlend. Tann slücluele er in der Richtung gegen
Earibrod. Igie wurde ani ö. b. M. beim Torfe Bogatica
erhäng, auigefunbcn, er harte selbst der Justiz vorge-grisien.—
Bor einigen Tagen kam nach Bancsova (JLdungariE der
Financwachlnann Ecrendjcri aus Crevaj, um da den Gehalt für
slch und seine Kameraden aii-szufaiien. In der Stadt wurde er
mit dein.Konvedsoioaken Josef Barta bekannt, dem er unvorsrchtiger-
lofiie. lnillhcrtlc, das; er einen ansehnlichen Geldbetrag bei sich
habe. Sofort faßte Bann den furchtbare» Plan, Gcrendjeri zu
iriMni und zu veranben. Er lockte den Ahinuigr-loseii aus einen
cbgelcgene» Tri. 'wo er gegen ib» »ü»f Schüsse ans einem Re­
volver abgab und ibn schwer verlcnte. Turch den zuiällig dazu-
getoinwcin'n Eauvtmailn Parta's ivurde die weitere Turcbsühriing
der 'T'tnttboi Mvhinftrrr und Borla selbst festgenommen.— In
der Atdanai'usgas'e in s a l o n i ch i wurde tsn ;Hd> ein Aussehen
erregendes Verbrechen verübt. Ter Eommist'ionär Michael Penez-
lisew wurde Abends i» dem x>au''e eines Bulgaren von mehreren
Bulgaren aiigesalten und zuerst mit Revolvcrschüisen, dann mit
Meliern ickuver verivundct. Es gelang ihm aber, auch.feinen Re­
volver zu Ziehen und zwei der Augreiser nieder.zufchicßen, wodurch
er lein Leben rettete. Tie Attentäter wollten 50 türkische Pfund
erweisen.— In R o st o iv ani Ton wiirdc vor einigen Tagen eine
außergewöhnliche .'dock'zeit gefeiert. Tie Tochter eines angesehenen
Bewobners heiratete einen zur Perbannung nach Sibirien ver-
iirlheiltcn Ti-b. Nach der Trauung wurde der Bräutigam zurück
in icii! GKänguis, und die Braut zu ihren Eltern gebracht, wo
sic verbleibt, bis ibr durch Gnade des ZarS gestaltet wird. sich mit
dem ibr angerrauie» Manne zu vereinigen.— Ter solgabiro
lstnblrick'ter in Bckcs E z a b a deckte große Peruntreliuugeii
in einer Lcichei'bena.'iuiigsgcscllschast aus. Todtlranke ivurdcu in
diest'lbe in großer Iabl auigeiiomnien, damit Lebende leicht zu Geld
koiiinicn. stramcnllich inanivulirte in dieser Leise der Berwaltcr
des Krankenhauses. Tie Bückier der Gesellschaft ertviei'en liest als
ge'älsckit.— Einen schaurigen Fund liiachle vorgestern NachmittagS
Iran Iosefinc Wild aus K l o sl e r n c n b u r g, als sie am todten
Tonauarm ivaziereii ging. der Firnißfabrik iah sie im
Lasier einen unheimlichen Gegenstand, der sich dann als der ttovs
einer Leiche entnuovie. Am liier lagen ein Snit, ein schirm,
eilt Paar Augengläser und eine Bisitkarle, auf der die Lorke standen:
„Bäte meine kraule Frau schoiiend zu verständigen." Ter Selbst­
mörder ist der Nordbahncontrolot I. s. Strauß Tie Leiche
war noch sehr gut erhallen.
kocalnackrichten.
* (Tcu i)3. Geburtstags feiert viorgcn einer
unserer populärsten Musiker in Wien, der Hos- und Tom-
capellmcister kaiserlicher Rath Gottfried P r e y e r.
s»ztcrbcsälle.l Gestern Bormittags starb hier Herr
Gottfried s e e l o s, Dlaler, gebürtig von Bozen in Tirol,
70 Jahre alt, in seiner Wohnung, 4. Bez., Wieden. Alleegaise
9cr. 71, an Herzversettnng. Tersc.be vertauschte im Jahre 1859
den Pinsel mit de», Gewehre und zog freiwillig nach Italien,
ivo er sich als Nichtcombctttant (ein seltener Fall) die große
silberne Tapferkeilsmedaille errang. Bekannt ist der Verstorbene
durch seine hervorragenden Bilder von der Riviera, durch die
er nicht wenig dazu beitrug, daß Abbazia so.betannt avurde.—
Gestern starb hier Frau Elsa H a n i s ch, die Gattin des
MagisiratSoberconiiitissärs Herrn Carl Hanisch. Tie irdische
Hülle der Berblichenen wird in der Aufbeivahrungseapelle des
k. k. Allqenieinen Krankenhauses aufgebahrt, sodann morgen,
um 4 Uhr Nachmittaas, in der evangelischen Pfarrkirche zu
Währing, Martinsstraße ?ir. 23, feierlich eingesegnet, hierauf
auf den Hernalscr Friedhof überführt und daselbst
im Familiengrabe zur ewigen Ruhe bestattet.
Gestern ist in seiner Wohnung, 3. Bez., Richardgasse Nr. I,
der kaiserliche Rath Peter Zulehner gestorben. Tie
Leiche wird am 13. d. M., um 1 V2 Uhr Nachmittags, »ach
erfolgter Einsegnung von der' Bestattungsunternehmung
„Concordia" aus den Centralsnedhof gebracht.— Gestern,
Abends gegen 8 Nbr. ist in seiner Wohnung. 9. Bez., Zllthan-
plan, Herr Casetier Slnton G r i l i ck im Alter von 52 Jahren
gestorben.
' sAuSzcichnong.s Herrn Eduard Treu di, k. und k.
Hoflieferant, Chef der Teppichfirma E. Eenersich& Lrendi,
Wien, wurde der Titel eines k. und k. Kaminerltescranteit ver­
liehen.
* (Tic „provocirten" Genossen.^ Was sich die
Wiener Polizei schon Alles zu Schulden kommen läßt, ist
unerhört. Man würde cs nicht für wahr halten, wenn cs
nicht die „Arbeiter-Zeitung" berschten würde. Tic social-
demokratischen Arbeiter, diese Ausbünde von Sanstmuth
und Lammsfromiiiheit, hielten vorgestern nichrcre Ver­
sammlungen ab. in welchen über den Strikc in den
Kohlenrevieren rescrirt wurde. Alle Versammlungen ver­
liefen ruhig und— würdevoll, und auch der Verlauf der
Versammlung in Margarelhenwäre mustcrgiltig gewesen, wenn
nicht die böse Polizei daran Gefallen gesunden hätte, die so
schassfrommen „Genossen" zu provociren. Zunächstwurdensiein
Aufregung versetzt, ivcil der Regicrungsvertrcter seinen
Mantel im Vcrsamnilungslocale vergaß und infolgedessen
in dasselbe wieder zurückkehrte. Turch dieses unerhörte Vor­
gehen des Regicruiigsvertreters— so schreibt die „Arbeitcr-
Zeitung" ernsthaft— wärendie „Genossen" in Stimmung ge­
kommen zu demonstriren, „und es gab nun auf den Straßen
Margarethens sehr erregte Scenen". Ein zweites- und
driltcsmal wurden die „Genossen", die ohnehin kein
Wässcrlein trüben, vondenbösen Pickclhaiibeninänncrn provo­
cirt, weil man sie nicht ruhig gewähren ließ, das heißt, wcildic
Polizei energisch einschritt, als sich einige Gcnosscn-Lausbnbcn
anschickten, dcmAbg. Sturm und LicebürgcrmeistcrStrobach
die Fenster einzuwerfen. Laß ihnen diese Hcldcitthal ver­
eitelt wurde und daß noch dazu einige Radauhelden mit
den flachen Klingen der Polizcisäbel eine recht unliebsame
Bekanntschaft machten, schnicrzt die „Arbeiter-Zeitung"'
furchtbar, ja mehr als die „Geschlagenen" selbst, was auch
begreiflich crscheiilk, wenn man weiß, wie sanstmüthig und
lammfromm die Herren „Genossen" sind, und Laß sie
— wenigstens in djcsem Falle zweifelsohne— ron der
Wache zu den Demonstrationen, recte Lansbübercien, nach­
gerade herausgefordert wurden.
" (KönigSwart ActiengcscllschastZ Tas Brunnen-
unternehmen Königswart, dessen Richardsquelle in jüngster
Zeit die Concurrenz mit den anderen Tafelwassern erfolgreich
aufgenommen hat, soll demnächst in eine Actiengesellschaft uin-
gewandelt werden. Tiefe Transactio», an welcher ausländisches
Capital in nicht unbedeutcndeui Maße betheiliqt sein soll, hängt
mit der Erschließung eines j-nternatlonalen Absatzgebietes für
die Richaldquellc zusammen. Es ist nämlich gelungen, die Ein­
fuhrbewilligung für dieselbe von der französischen Regierung
zu erwirken: zugleich haben die Jnternationaje Schlafwagen-
und die Hotclgesellschaft in Paris vertragsmäßig die Repräsen-
tan; der Richardsquelle im Auslands übernommen und werden
dieselbe demnächst in ihren Etablissements aut der Pariser
Weltausstellung und in ihren Hotels, Restaurationen :c. in
großem Maßstabe einführen, zu welchem Zwecke die genannten
Gesellschaften bedeutende Bestellungen aus Richardsquelle ge­
macht haben. Tie voraussichtliche Erweiterung deS Absatz­
gebietes bedingt schon jetzt, un, die Förderung der Rlchards-
quelle aui eine entsprechende Höhe zu bringen, bedeutende
Neu- und Zubauten in Königswart, zu deren Turch'ührung
eine Aeticngcsellschast in's Leben gerufen wird.
* (Eine Verlegung des Orpheums in die
Währingerstraftej sollte, wie eine Localcorreipoiidenz
wissen wollte, beabsichtigt sein. Tas neue Orpheum, hieß
es, sollte einen Eingang durch den Clam-Gallas'schcn
Garten bekoinmen ee. :c. Wie uns die Tirectioii des
Lrrheums mittheilt, ist die Nachricht vollständig aus der
Lust gtgrisfcn.
sWohlthätigkeitsakadcutieZ Heute veranstaltet der
Fechiclub „Haudegen" im Ballsaale Ronacher eine Fecht-
akadeni'.e mit Tanzkränzcl^en als Feier seines zwanzigsten
Stiftungsfestes.
* !LebcnSgcfährliche Cigarrcn.f Kürzlich bc-
richteten wir über die Geheimnisse einer „Kurzen", die in
ihrem dünnen Leibe ein Knäuel Wursthaule enthielt, und
vor nicht allzulanger Zeit über eine Cuba, die mit Mehl-
wnrinrrn gefüllt war. Leider haben lvir uns die bisher
uns zugesendeten Cigarren mit ihrem „überraschenden" In-
halte nicht aufgehoben und uns somit um ein Ausstellungs-
object gebracht, das zweifellos einen tiefen Einblick in die
österreichische Tabakindustrie gewährt hätte. Seil gestern
sind wir in dem Besitze einer niedlichen Curiosität, die in
einer Portörico gesunden wurde: eines G l a s s p 1 i t t e r s
von Fingernagelgröße! Tas Glasfragment stammt von einem
L a mp en c ylinder. Glasscherben in Cigarren! Was sagt
Se. Crcellenz der Herr Finanzmiiiistcr zu dieser Fabrication
lebensgefährlicher Cigarren, die augenscheinlich von einigen
Arbeiterinnen ans „Hetz" angefertigt werden? Eine strenge
Untersuchung wäre da doch einmal ant Platze. Tcrartige
„Spässe" sollten Jenen, die den guten Rur unserer Tabak-
rcgic im Auslande in der schwersten Weise schädigen, gründ­
lich verdorben werden. Würde die eine oder die andere
„tvitzige" Nicotinjungscr vor Gericht gestellt und exenrplarisch
bestraft werden, hätten derartige rohe „Scherze" bald ein
Ende. Unter Einem fragen wir: Weshalb acceptirt die
Tabakregie nicht den von uns gemachten Vorschlag des
UebernahmSdienstcs, loie er in Italien mit En'olg
prakticirtwird?
* fEine riesige Blamage der JudcnliberalcnZ
Letzten Sonntag fand eine vom Verein der Wiener
Freisinnigen mit großem Tam-Tant cinbcrusene Protcstver-
samnilung statt, bei welcher wieder die Christlichsocialen
vernichtet werden sollten. Wohlgezählte 42 Mann ans allen
Bezirken mit Ach und Krach zusammengetrommelte Juden
bildeten das Auditorium. In der Versammlung rcierirle der
Jude K a r e i S, der mit Wchmuth constatirtc, daß die
Sanction der Wiener Wahlrciorm leider criolgcn dürfte.
Nachdem noch 4 dis ö Juden, welche in der Anzahl der
42 Anwesenden inbegriffen waren. daS Wort crgristen,
wurde eine flammende Resolution gciaßt. mit welcher die
christlichsocialc Partei zertrümmert lverdcn sollte. Hieraus
ergriffen die— Kellner, ohne ein Geschäft gemacht zu haben,
die Flucht. Cs will Abend lverdcn l
* jEin Heister Tag in der Todtcuhofcapelle
deS Llllgemeine» klrankenhauses.j Sonniag Nach-
mittags wurden in der Todtcuhoicapelle des 'Allgemeinen
Krankenhauses nicht weniger als einundzwanzig
Leichen eingesegnet und sodann aus deni Cemralsriedhosc
bestattet— eine Zahl, die bisher seit der Ringthcalcr-
katastrophc an eine m Tage (vom Spitalc ansl nicht
verzeichnet wurde. Allerdings starben nicht alle diese Per­
sonen im Spitale selbst. Fünf Leichen stammten ans der
Landes-Jrrenanstalt, neun von auswärts und die übrigen
sieben aus dem 5lrankcnhauic'.
" fKlcinc Chronik.s Gestern lind in der Leoveldündt
wegen Kohlcndiebstahlcs verdaitet werden: Ter 20>äörige
Kohleiikuticher Eduard Kantet und die Kolilenaöträger
Earl S ch a ii z I. 24 Jahre alt, und Franz .H r a t o ch iv i 1,
42 Jahre atr.— Gestern, um 8 lll?i' Abends, ivuiöc dem
22iährigen Kutscher Jose, Jette,' in der Kleiicrnenburger-
slraßc durch einen Husschlag seines Bierdes die Nase zerschmettert.
— Ter I liältrigc' Geschättsdiener Franz B r a u n e d e r,
Iesessiädlernraßc Nr. 4 t wohnhaft, ist geilern 9>ach^
mittags infolge eines schlagansalles plötzlich gestorben.—
In der Neulerchenieldcr Pfarrkirche wurde gestern der l4iährige
Franz B e r t h o I d, Tttakring, Reiiihartsgane 'Nr. 2 wohn­
haft, von Pölizeiaaenten in dem Augenblicke betreten, als er
einer Frau die Getdbörie aus der .Kleidertasche gezogen hatte.
— In den Häusern Rosensleingasse Ar. 28 und speckbacher-
I gaffe Nr. 22 wurden die Eanalgitter, vom Restaurationsgarten
! des städtischen Bades bei der Kronprinz Rudolssdrücke die
Tachrinneii, von den Hausthoreir Gumpendorferstraße 9,r. 8
und Zteisnerstraße Nr. 24 die Thürklinken, vom Baue Gabls»;-
gassc i'ir. 58 das Bodenriiiiicndlech gestohlen.
* (Wiener Realitätcuverkchr.s Nachstehende Häuser
uud Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer über­
tragen und deren Einverleibung durchgeiühri: Im II. Bezirke
<2 i m m e r i n gt in K a i s e r- E b e r s v o r s: Tas
Haus G. E. Z. 27, Käiser-Ebersdorscrstraße, an Franz und
Clara Hienier von Michael Hi-rner iErbschast); das Haus
G. E. Z. 123, Simmeringer Hauptstraße, und Baustelle
G. E. Z. 638 an Friedrich Freytag, Marie und Katharina
Altrichter von Marie Freitaa lErbschait); das Haus G. E. Z.
170, schmidgunstgaste, an Michael Eikotton von Anton und,
Anna Weber IKauss: die Baustelle G. E. Z. 752 an Josef
und Caroline Haslinger von Franz Kremier (Kaut): in
Simmering: die Baustelle G. E. Z. 765 an Joses
Diettich von Joses und Juliana Holl (Kauf): die Baustelle
G. E. Z. 1764 an Georg und Johanna Gönner von Dialhias
Haumer (Kaut).
OerichlssmU.
0er schuldbeladene Lohn.
(Zweiter B e r h a n d l u n g s t a g.ö
Tie Berhaiidlung, :oelü'e gestern nacki 5 ltfjr Aöeiids aus
heute vertagt ivnide, zog iisi »nt einer saß lödtlichen Langweite
weiter. Es wurde eine Reihe von Berleimigeii vorgenommen
und auch die Einvernahme von Zeugen erfolgte.
Jena,' „Iourintiiü" Mar I i» I e ii e i n vermittelie i]i i e l o io
>e 11. Tliiteveii znni Umbaue des sdaiii'es in der stlimpergaiie.
Er habe G i e l v iv als Eigenthümer delracknei.
Ei» ZwischenfaN.
Ter geweicne Leinhändler und Privulier samuel Lettner
hatte feiner Frau Laura das .Eaus in der simiivergaiie in»
KSo.i'mkj .'Ir. getaufi, damit feine tvattin nackt seinem Tode ver'orgi
fei. Er ließ dieses Haus auch auf deren Namen schreiben.
'Tiesbezuglick kam es zi' einem ltefkigen Lonwechi'e! zwischen
dem Bcrlbüdiger und dem Ieugen L c!: ii e r, weil Ersterer den
Uiiiüand, daß er das crn'äb»:e Taus e», seine Trau 'chreibeu ließ,-
befondcrs betonte. Ieuge vroteäirie in ii übe, tan: er ctimnic da­
gegen, daß er vom Benheidiger mit de» L'i i e 1 o w's auf gleime
Stufe gesteift iverde. Er babe das Eavs »ich: desbalb auf feine
Frau schreiben satten, um vielteiau auf diese 2(r: seinen Gläubigern
zu eingehen, die er übcrlianvt nickn besaß. Tiardem der Ber-
lbeidigcr sich inioierne cnl>ch»td'g:e, indem er verncherte, Zeuge
habe feine Irage unrichtig anfge'.t«!. iernbigte i>et' Leiaerer durch-
aus nicht und beton!.', ä, ei-vas '.'ii: er iirti nich: bieieu.
Tie..bissige" Fischer.
Ter Agent Friedrich Bauer, welch, r- Einlaufe vou^ .For­
derungen mir Gewerbescheiileii betreibt, baue längere 4m im
5?auic dt-s (ö i e l o w, Schönbrnnnerstraße gewobiu. Terietbe gibt
an, die Fischer sei stets als „.Eauefean" anigetreteil und bade
mir alten Äartcien gestritten, io da» >icki der atie ltz i c l p nt
wiederholt beklagte, das .Eaus trage >o wenig, weil wegen der
„Biiiigleit" der Fisch e r die Parteien ausiiebcir
.Hierauf couiialirle der Berldeidiger. daß die ,v: i ui e >. vor-
gestern auf eine Lresbezügiiä'e Trage des Boriitzendeil angegeben,
habe, sie fei nur einmal wegen Ebr nbeleidiziing vorüenra>r, isas
jedoch niiwabr fei. Tarani eriviedene d;e ,v i i ch e r, da» ne
nicht gefragt worden sei, wie oii >ie gestraft worden fei, was jedoch
drei- oder viermal vorgetvnimeu in.
Es trat hieraus eine längere Unterbrechung ein. da sich-der
Angetlazte bereit erkläri batte, mir Tbereiia Fischer „mer In»,
lerveittion des Borfineiideil einen— Ä u s g l e i ch cnizugeheit.-
Terielbe iam lbatfachlich auch und rwar dabin zustande, daß der
Genannten auf dem .Kaufe in der Lchöiibruniierstrabe ein Betrag
von 26.000 Kr. sichergestellt wird.


[ 2023-06-29 10:46:25.666 - 19000314 - Seite 8 ]
Seite S
Wien, Mittwoch
„Deutsche« Nslksblatt-
Nr. 4021
?loch Viedereröfniung der Verhandlung erklärte der Ver-
tbeidiger, lein Client Hobe, ohne schuldig zu sein, den erwähnkcn
?(uvqlnrfi mir im Jiiiereisc des Andenkens seines Vaters unler-
nvnnucn.
„Benehmen Sie sich anständig!"
Ein Bruder des Aiigeklaglen, ein 23jährigcr junger Mann,
gab an, manchesmal sei seine Familie gezwungen gewesen, überall
„Vnmvvcrsuclic" zu machen, um leben zu können. Tie Fischer
sei sehr niiangcnetmr gewesen und habe besonders geistigen Getränken
wie ein Mann zinzeioroche». Ta der Vorsitzende der Meinung war,
der Zeuge habe ibn höhnisch angelacht, sagte er zu diesem strengen
Tones: „Benehmen Tie sich vor Gericht hier anständiger als in
einei„ Kaffeehaus! Sie sind sehr ungezogen! Ein derartiges
Benehmen dulde ich nicht."
hierauf reoocirlc der Sraatsanwalt die Anklage auf Mitschuld
an der betrügerischen Erida und die Verhandlung wurde aus heule
vertagt.>
(Eine Loldatenmißhandlung?
Salzburg, 13. März.
Ter Zeuge Schweighoser gibt an, daß er zum
frühstück eine Halde Menageschale Kaffee bekam, sonst nichts
aß. Während des Andindens sei ihm kein Wasser verabreicht
worden.
Ter Bauernsohn Johann Mühlbauer aus Stein­
dorf gab an: Als ich vom Felde heimging, sah ich vor meinem
Stadel eine Menge Menschen stehen. Allgemein erzählte man.
daß drinn ini Stadel einer sterbe. Dan» hörte er de» Regiments-
arzt den Auftrag geben, daß dem Soldaten ÜJIild) und Eier
gegeben werden soll. Meine Schwester kochte sie rasch ab und
brachte sic dem Manne. Ich bin dann mit den Bauern
S o n> in e r a u c r, Zechleitnor und Herzog nach
Ncuniarkt zu>n Commandanten gegangen, um mich darüber zu
beschweren, daß trotz meines Protestes in nieinem Stadel zwei
Soldaten angebunden worden sind.
Verth.: Wozu gingen dann die drei Anderen
mit, men» Sie sich blos wegen Benützung Ihres Stadels
beschweren wollten?— Zeuge: Weil sie gehört haben, daß
ein Mensch bciin Anbinden leicht sterben kann.
Tie Schwester des Zeugen schildert das Aussehen des
im Hen liegenden Schiveighofer mit der charakteristi­
schen Wendung: „Er hat ausg'sehen, wie der leidende Christus!
Tas G'sicht war ganz weiß, der Kops ist auf die Brust
herunterg'bängt!"
Ter Vorsitzende erklärt, daß er mit Rücksicht darauf,
daß Hauptmann O n d r a c z e k nicht mehr unter den Lebenden
weile, dessen Aussage m der Voruntersuchung zur Verlesung
bringe. Aus diesem Protokolle gehl hervor, daß Hauptmann
O n d r a c z e k, um Aussehen zu vermeiden, die Anbindung
des S ch w e i g h o f e r im Stadel anordnete. Zur Erleichte-
runq der Strafe habe er dem Manne Spangen geben lassen.
Ans dem Reglement constatirt der Vorsitzende, daß das An­
binden 4» der Art vollzogen werden müsse, daß die Gesundheit
des zu" Bestrafenden nicht gefährdet werde. Ter als Sach­
verständiger einvernommene Hauptmann-Audilor H a a s n e r
erklärt, daß der Mann beim Anbinden nicht aus den
Zehen, sondern fest auf den Füßen stehen müsse.
Zeuge Rechnungsuiiterofsicier Julius N i k o v. T ö m ö r y
hat gesehen, wie sich der Infanterist Schweighoser aus
dcni Arreste entfernte und er erstattete davon dem Hauptmann
Ondraczek die Meldung. S ch >v e i g h o f e r wurde
zu drei Stunden Anbinden verurlheiit. Tie Strafe wurde in
zwei Partie» vollzogen, je l 1 /, Stunden, dazwischen eine
Stunde Pause. Um 2 Uhr Nachmittags wurde der Mann zum
zweitenmale angebunden, Nach einer halben Stunde wurde
ihm schlecht. Ter Zeuge ließ ihn abbinden und ging dann fort.
— Bors.: War der Mann bewußtlos?— Zeuge:
Bewußtlos nicht, aber unwohl.— Verth.: Wie
hat sich das geäußert?— Zeuge: Er war weiß
im Gesicht. Ter Zeuge bemerkt, daß der Mann leichter ange­
bunden war, als es die Vorschrift verlangt. Er stand ganz
ans beiden Füßen, nicht aus den Zehen.— Staatsanwalt
Tr. E n d e r: Wer hat solche Strafen zu vollziehen?—
Zeuge: Ter Profoß.— Staatsanw.: Wer hat diese
Strafe vollzogen?— Zeuge: Der Zugsführer H über.
— Verth.: Ich halte Ihnen vor, daß Sie in der Vor­
untersuchung sagten, daß Sie nicht dabei waren, wie
Schweighoser angebunden wurde.
Ter Präsident constatirt diesen Widerspruch aus den
Arten.— Vors.: Sie haben nicht gewußt, daß der Soldat
sich in der Absicht, Zwirn zu hole», aus den, Arrest entfernte?
— Zeuge: Nein.— Verth.: Sie hatten ihn aber
sofort dem Hauptmann angezeigt?— Zeuge: Das
war meine Pflicht.— Vors.: Ich glaube
auch, daß der Mann sich unter keiner Bedingung aus dem
Arrestlocal entfernen durste.
Der Ossiciersdiener Johann P u tz, der bei S ch m e i g-
h o f e r als Wache stand, gibt an, S ch w e i g h o s e r habe
an Händen und Füßen Spangen gehabt und sei so angebun­
den gewesen. Nachmittags sagte er zu mir: I ch h a I t e e s
nicht mehr aus! Daraufhin rief ich den Zugsführer
Huber, der ihn losband, dann legte sich Schweighoser,
ohne ein Wort zu sagen, in's Heu.
Es wird sodann der Infanterist Johann Schweig­
hoser als Zeuge einvernomnien. Er gibt an, daß er die
Strafe erhalten habe, weil er sich eigenmächtig ans dem Arrest
entfernte, um sich Nadel und Zwirn zum Annähen eines
Knopfes an die Hose zu holen.
Schweighoser gibt sodann an, daß der Haupt­
mann ihn über den Weg gehen sah, ihn deshalb anhielt und
zur Strafe des Anbindens verurtheilte. Vormittag sei er blos
mit einem Fuße in der Luft gehangen, Nachmittag jedoch sei
er so angebunden gewesen, daß er nur mit einer Fußzehe den
Boden berührte. Nachmittags sei er strenger angebunden
worden, ivcil der Hauptmann Ondraczek dem Huber
den Befehl dazu gab. Nach einer Stunde sei ihm schlecht ge­
worden, worauf er losgebunden wurde.
Vor s.: Der Regimentsnrzt untersuchte Sie und ließ
Ihnen Eier und Cognac verabreichen?— Z e u g e: Ja.
Am nächsten Tage bin ich nicht ausgerückt. Der Hauptmann
befahl, daß alle Maroden sich beim Regimentsarzt melden
müssen, ich wurde ihm aber nicht vorgestellt.— Vors.:
Der Regimentsarzt sagte uns aber. Sie seien am nächsten
Tag nicht marod gemeldet gewesen.— Zeuge Das »st nicht
richtig, denn er hat mich ja selbst besucht.— Staatsauw-
Hat der Herr Hauptmann de» Befehl gegeben. Sie fester anzu­
binden?— Zeuge- Nein. Aber der Hauptmann hat den
Befehl gegeben, einen anderen Infanteristen, Namens F l i e g l,
fester anzubinden, und da hat es der Zugsführer auch bei mir
gethan.— Staatsanw. (zum Zugsiührer Huber): Haben
Sie einen solchen Auftrag vom Hauptmann Ondraczek
bekomnien?— Zeuge: Nein!— Staatsanw.: Sie
sagen, daß Schweighoser am nächste» Tage ausgerückt sei,
Schweighoser behauptet, marod aewesen zu sein.—
Huber: Ich alaube, er war ausgerückt.— Vors.: Also
Sie glauben. .!— Zeuge Schweighoser: Ich lag
am nächsten Tage im Bette.— Verth.: Ter Herr
Regimentsarzt ist der Ansicht, daß Sie damals gesund waren.
Bei Schluß des Beweisverfahrens stellte der Staats­
anwalt a» den angeklagten Redacteur soigende Frage: Jsi
Ihnen bekannt, daß der der Anklage zugrunde liegende Vorfall
Gegenstand einer Interpellation in der österreichische» Teleaa-
tio» war, welche seitens des Kriegsministers beantwortet
wurde?— A n g e k I.: Mir ist das bekannt. doch
stehe ich dieser Interpellation ferne.— Verth- Sie
haben also aus den Telegirten T u s e I keinen Einfluß ge­
nommen. Der Abgeordnete steht allerdings der Partei, welcher
Sie angehören, ferne. Es genügt mir, dies hier zu coiistatiren.
Ten Geschworenen wurde eine Hauptfrage auf Ver­
gehen der Ehrenbeleidigung nach§ 488
St. G. und Artikel V. sowie eine Zusatzfrage auf Erbringung
des Wahrheitsbeweises gestellt.
StAS. Dr. E n d e r beantragt die Verurtheilung des
Angeklagten, während der Vertheidiger für dessen Freispruch
plaidirt. Da nach dem Plaidoyer das Publikum in demonstra­
tive Beifallsrufe ausbrach, ließ der Präsident die Zuschauer-
galerie räumen.
Um 8 Uhr Abends verkündigte die Jury ihr VerdicI,
die einstimmige Verneinung der.Schuldfrage.
Josef P r e i s i n g e r wurde daher von der Anklage frei-
gesprochen.
Clreater, Kunst rrnd Mr^atnr.
vie Philharmoniker ans der pariser Weltaus­
stellung.
Ein Mitglied des Philharmonischen Orchesters schreibt
uiiS:
Heute, nach der philharmonischen Probe, hatten wir
eine Plenarversammlung, worin uns vom Lbmanne des
Comites Mittheilungen, betreffend die Pariser Reise, gemacht
wurden. Zuerst las Schriftführer Kohut ein Schreiben
des Wiener Männergcsangvcrcincs (soll wohl heißen
Schnbertbundes. T. Schristltg.) vor, worin man uns zur
Mitwirkung in zwei Concerten in Paris einladet. Tann er­
griff Professor Simandl das Wort und betonte, daß,
dank dem Garantiefond, den uns in munificenter Weise
Geheimrath T u m b a zur Verfügung stellte, die Concerte
nicht mehr in Frage gestellt seien. Comitomitglied Hein­
rich theilte sodann die Bedingungen mit, welche mit Jubel
und Einstimmigkeit angenommen wurden. Tie Anwesenheit
in Paris ist auf zehn Tage berechnet. Tie Philharmoniker
geben drei, der Wiener Mannergesangverein (Schnbertbiind?)
zwei Concerte. Gleichzeitig wurde uns durch ein Schreiben
des Geheimrathes Tumba die Mittheilung gemacht, daß
Gräfin Wolkenstein, die Gemalin des österreichischen Bot­
schafters, mit Vergnügen bereit sei, das Protcctorat über
unsere Concerte zu übernehmen und uns in jeder Hinsicht
förderlich sein werde. Die Reise wird im Vereine mit dem
Mannergesangvereine (Schubcrtbund?) mittelst Separat-
zugcs stattfinden und ist die Abfahrt für den 14. Juni an­
beraumt. Wir werden in der Stärke von 120 Mann die Fahrt
mitmachen. Dieser Tage begibt sich das Comitö zu Tirector
Mahler, um ihn zu bitten, die Tirection zu übernehmen und
das Programm festzustellen.
Kaiscrjubiläumö-Ttadttheatcr. Nach langem Ueber-
legen hat sich der greise Wiener Volksschriftslcller Carl C o st a
bewogen oder vielleicht besser gesagt gedrängt gefühlt, endlich
eines seiner Werke der einzigen echten Volksbühne Wiens, dem
Kaiserjubiläums-Stadttheater, zu überlassen. Dieses öffnete
gastlich seine Pforten und nahm den Dichter trotz seiner
frühere» ablehnenden Haltung mit offenen Armen auf, ihm
sagend: „Hier findest Du das Heim, das Dir anderswo nicht
beschicken ist." Dort hat Costa gestern mit seinem neuen Werke
„Das Hufeisen", Voikssiück in vier Acten, einen sehr freund­
lichen und schönen Erfolg errungen, der dem. Dichter
jedenfalls wohl gethan haben dürfte. „Das Hufeisen"
ist ein echtes, schlichtes Volksstück aus der guten, alten Schule,
wie sie einst im Theater in der Josessladt zu Hause
war, als Costa dort noch selbst das Scepter eines Directors
schwang. Die Handlung des Stückes ist folgende:
Ein junger, charakterloser Hausherrnssohn wird von seinem
wucherischen Vater und dessen scharszüngigen Schwester als
angehendes Genie der Malerei vergöttert. Der junge Wind­
beutel läßt sich aber alle Arbeiten von einem im Hause
wohnenden armen Maler machen und gibt sie für die seinen
aus. Die beiden Alten versorgen den Leichtsinnigen ver­
schwenderisch mit Geld, das dieser natürlich in Saus und
Braus verjubelt. Selbstverständlich soll er auch eine reiche
Fabrikantenstochter heiraten und selbstverständlich liebt diese
den armen Maler. Die Tante des Letztere», eine abergläubische
Person, erhofft sich immer eine glückliche Zukunft für
ihren Neffen und wünscht nichts sehnlicher, als ein Hufeisen
zu finden, damit das Glück im Hause Einkehr halte. Ein
ebenfalls im Hause wohnender Photograph hat ein Hufeisen
gesunden und legt es dem Maler in den Weg, so daß cs der­
selbe findet. Mit dem Moment schüttet Fortuna ihre Schätze
über den nun Glücklichen. Er bekomnit durch Vermittlung des
Photographen große Aufträge, von denen der Hausherr glaubt,
sein Sohn habe dieselben erhalten. Das Glück des früher armen
Malers und seiner Tante erweckt den Neid des alten Haus­
herrn, er wird sogar, als er von dem Glücklalisman hört,
zum Diebe und stiehlt das Hufeisen. Sein Haus­
meister ertappt ihn aber dabei und' hat ihn von
diesem Momente an vollständig in seiner Gewalt. Im Besitze
des Entwenders verliert das Hufeisen jedoch seine glückbringen­
den Eigenschnste» vollständig. Ueber ihn brechen nun
Schlag auf Schlag Unglücksfälle herein und zu guterletzt
14. März I960
erfährt er die Schwindelkomödie seines Sohnes, der überdies
den Vater noch beraubt und entflieht. Fluchend schleudert der
alte Monn das Hufeisen aus dem Fenster, wo es zufällig bey
braven Maler trifft, ihm aber nur den Hut einschlägt.
Tie Verlobung des Malers mit der Fabrikanlens»
tochter beschließt das Stück.— Costa ist ein
aller Bühnenpraktiker, er hat es wieder verstanden,
sehr ivirkjame Scene» und Situationen aneinander zu reiben.
Vieles mag dabei aus leiiiem reichen Fundus stammen. Wie
zum Beispiel die Pbotouraphirsceiie der Balletinädchen im
ersten Acte, die er seineizeit schon in seinem Dolksstücke: „Das
Erbe des Wucherers" verwerthet hatte. Allen Zeitsragsn ist
der Autor begreiflicherweise sorgfältigst aus dein Wege gegangen,
nur der „Secession" erlaubte er sich.einige zart? Hiebe zu ve setzen.
Gespielt wurde vortrefflich. Allen voran stand Herr Rauch,
der als Photograph einen zündenden Humor entfaltete. Mit
einem glänzend vorgetragenen Couplet im vierten Acte errang
sich der Künstler besonderen Beifall. Reizend spielte Fräulein
N i c o I e t t i seine Gattin und vorzüglich gab Frau
Lieberzeit die abergläubische Frau Reinhart die
überhaupt als eine der besten Figuren des Stückes
zu bezeichnen ist. Ihren Neffen stellte Herr S t ö h r in seiner
bekannten liebenswürdigen Weise dar. Tie Rolle des Wind­
beutels stattete Herr G o d a i mit feinen Charakterzngen aus,
wie sie der verdienstvolle Künstler seinen von ihm geschaffenen
Gestalten stets einzuverleiben versieht. Hoffentlich sehen
wir Herrn G o d a i bald wieder in einer größeren
Partie. Glänzend war Herr R a k o m i t s ch,
der als Hausmeister für die ausgiebigste Erschütterung
des Zwerchfelles sorote. Den alten Wucherer gab Herr
L i n o r i sehr verdienstlich, und Frau Mansfeld schloß
sich ihm als seine Schwester in würdiger Weise an. Fräulein
U r s u s konnte in der kleinen Rolle der Fabrikantenstochter
Bertha ihr schönes Können nicht entfalten, sah aber sehr
hübsch aus. Nicht vergessen sei der charakteristische Graf
Hohenheim des Herrn v. L e» o r. Die Jnseenirung war
tadellos. Der Verfaffer wurde nach den Aclschlüffen mit den
Hauvtdarstellern wiederholt gerufen und erhielt nach dem
letzten Acte einen Lorbeerkranz. 8cb—r.
Raimund Theater. Als Narciß Rameau in dem
uralten Brachvogel-Stücke „N a r c i ß" debütirte gestern Herr
Bonn an dieser Bühne und verstand es durch seine
glänzende Darstellung, selbst den verblaßten Theaterflilter dieser
uralten Sensatioiiskomödie aufzufrischen. Ueber das Stück daS
seinerzeit in ungezählten Matinöen mit Sonnentbal, Mitter-
wurzer u. s. w. gegeben wurde, läßt sich nichts Neues mehr
sagen und so beschränken wir uns denn darauf, die Leistungen
der Taisteller in Kürze zu besprechen, unter denen jene des
genialen Gastes Herrn Bonn thurmboch emporragte. Das
soll kein Vorwurf für die anderen Darsteller sein.
Herr Bonn hatte gestern einen seiner schauspielerisch größten
Abende. Die Pagodenicene, in der das berumziedciide Virtu-
osenthum die Couliffenreißerei zu concentriren pflegte, boben
wir noch niemals, trotz Mitterwurzer und des „Jubelgreises"
so lebensivahr ergreifend geschildert gesehen. Es war der
Glanzpunkt der Bonn'schen Schauspielkunst, ein ehrlicher
Triumph. Gegenüber dieser Darstellung fiel die zweitnächste
Rolle der Pompadour, von Frau v. P o s g a y a. G. dar­
gestellt gänzlich ab. Eine derartige Versündigung gegen den
guten Geschmack, wie sie in der von Frau P o s g a y zur
Darstellung gebrachten Rolle dem Publikum zuaemuihct wurde,
kann eine ernste Kritik nicht provociren. Wenn eine Dar­
stellerin der „ersten Frau Frankreichs" nur die Geberden
und den Ton eines feilschenden Fischwcibes für diese Rolle
mitbringt, dann bedarf ihre „künstlerische" Leistling keines
weiteren Commentars. Unbegreiflich bleibt uns nur, wie die Regie
und wie Herr Bonn selbst sich eine ansonst gute Vor­
stellung zur Cancatur machen lassen können. Von den
übrigen Darstellern seien Herr Wirth und Fräulein Hetsey
mit Lob genannt.
— Wegen andauernder Unpäßlichkeit der Frau Saville
wird am Sanistag im Hofoperntbeater anstatt „V i o 1 e t t a",
„Excelsior" gegeben. Die Vorstellung beginnt uni 8 Uhr.
— Im Kaiserjubiläum s-S tadttheater
gelangt heute, Nachmittags '/ 2 3 Uhr, „Sneewittchen und die
siebe» Zwerge" zum 34. Mate zur Anfsübrung; Abends
>.',8 Uhr kommt Aittony's lustiger Wiener Schwank „Der
Hahn im Korb", der bereils an zahlreichen auswärtigen
Bühnen zur Aufführung angenoinmeii wurde, zum >7. Male
mit de» Dame» Liederzeit, Mayer, Nicolctti. Nötel, Scherer
und den Herren Bauer, Fischer, Fröden, Godai. Rakowitsch,
Rauch, Stödr und Zwerenz zur Wiederholunu. Als Scbüler-
vorstelluiig ist für Samstag, den 17. d. M., Nachmittags
's, 3 Uhr, das poetische Schauspiel „Die Hochzeit zu Ulfosa"
angesetzt.
— Samstaa findet im Deutschen Volkstheater
die erste Aufführung der vieractige» Bauernpoffe „Johannis­
trieb" von Moriz Zchesranek statt. Das von dem Dranialurgen
Dr. Richard Fellner einstlld'rte Werk erscheint in folgender
Besetzung: Greiling—Herr Girardi; Katharine— Fräulein
Wallenslein; Fixl— Herr Greißneagcr; Wirth— Herr Melh;
Rosel— Fräulein Glöckner; Großhofdauer— Herr Wallner;
Lehrer— Herr Fronz; Krämer— Herr Amon; Bürgermeister
— Herr Cznsla', Hiesl— Herr Rußeck; Jokl— Herr Jäger.
Diese Vorstellung beginnt um 7 llhr.
— Im -st a i m u n d- T b e a t c r ist als nächste
Novität für Sonntag, den >8. d. M., die Erstaufführung des
dreiactigen Lebensbildes „Lola" von Josef Melbourn angesetzt.
Das Werk erscheint in folgender Besetzung: Lola —Fräulein
Petr»; Robert-Herr Jenicn-, Herr Voller-Herr Thallcr;
Fabrikant Tambach-Herr Carro; Herr x. Labig—Herr Bach;
Baron Metzheini—Herr Popp; Dr. Breunmg- Herr Pollandt;
Stella-Fräulein Skopal; Fritzi—Fräulein Szodncr; Katlfi—
Fräulein Scheid!; Grethe—Fräulein Malbert (a. D.);
Steiger-Herr Guttma»»; Oberlieutenant Mucki-Herr
Wirth; Aristid-Herr Lackner; dessen Mutter-Fräulein
Rücker; Marie-Fräulein Hirschhuber. Tie Vorstellung
beginnt um '/,8 Uhr.
— Im Earl-Theater bringt heute daS Personal
des Deutschen Volkstdeaters den Schöntdan-Kadcldurg'schen
Schwank „Zwei glückliche Tage" zur Aufführung.


[ 2023-06-29 10:46:25.666 - 19000314 - Seite 9 ]
Nr. 4021
Wien, Mittwoch
„Deutsches Volksdlatt-
«seite 9
— Die Matinee, welche am nächsten Sonntage, dem
18. d. Dl. unter dem Protektorat des kaiser ich deulichen Bot-
schattere- Fürsten und der Frau Fuini» zu Eu enburg und
Herlefe d z u g u n st e n des Deutschen H i l f s-
Vereines im EarttTbeater stattfindet, und in der Frau
Ellen F ö r st e r als Gatachee erinnalig in e>ner Operette
vor das Dimer Publikum tritt, dürfte die Erwartungen,
welche die Peransiaiter aut sie geietzt haben, in vollem Matze
rechtferti ien. Schon vorgestern n>urden an den Casse» des
Earl Theaters lebhaft Karten begehrt; dieselben konnten aber
noch nicht verabieggk werden, da ibre Fertt. stelln»» sich etwas
verzöarrt halte. G steril wurde, ivie wir hören, bereits ei, e
ansehnliche Anzahl Karten verkaust. Wenn der Verkauf i»
den nächsten Ta.,en in äbiiliche, Weife fortgeht, so dürfte
lange vor Sonntag das Tdeater ausoe, kauft sein.
— Sonntag. den 25. 0. M.. veranstalt t der Zitbermeiiter
und Eon posit'ilr Johanii P i ck a r t sein IV. Sch ülerconcert
im tt'aeneiaale des „Hotel Union", 9. Bez.. tllufiöoifer-
strane 25 unter nefälliaer Mitwirkung der Damen R. Patierak,
?l. Prliaer (Gesaiia). P. Alückilein. L. Greis; Hein, H Hasner,
C. Ändert,' ,'owi? der Herren M. Da der! (Violin), I. Ticm
(Festrede), F. Molnar (Emvier). stach Schluß der Vorträge Tal'z-
Kränzchen. Karten un Vbrverkani 4Ü ki„ an der Eaye 60 kr.
K,nd r, in Begleitung, frit. Ansang 6 Uhr. Vorverkaufs-
kaitcn sind zu haben: Restauration Schmidt, 2. Bez., Wasner-
gasse 17: Bauwgartacr, 2. Bez., Obere Donaustrabe 19;
„Hotel Union" (Po, ticr) und beim Eoncer geber selbst.
— Tie Professo,>n des Eoiiservatoriuins Kanmiersättgeiin
Rosa Papier veranstaltet am 2. April ini Saale Bösen-
dorser »nt ihren Schülerinnen einen Vortragsabend, dessen
Reinertragnis dem Brahms-? enknialsoiids zuficeßen soll. Es
gelangen unter Anderem zur Ausführung die selten gehörten
„Volkslieder für kleinen Ebor mit Vorsängerstiiume" und
mehrer- vlerstimmiac Frauengesänge, an deren Ausführung
Frau Pavier persönlich theiluehinen wird.
— T>e im Oeslerreichischen Museum veranstaltete inter­
nationale Ausstellung ui o d e r n e r Medaillen wird
am Sonntag, de» 18. d. M., geschlossen.— Vorträge:
Heute i'l kltvoch, pünkllich 8 Uhr Abends. V. (letzter) Vortrag
des o. ö. Professors Hoicaplan Tr. Heinrich Swsboda über
„Kun>t und Kunsihandwerk i»i D>e>tsie der Kirche; Terlil-
paraiueiile." (Biit Skioplikoii-Teiuonsirationen.)— Freitag,
den lt>. d. Ti., I. Vortrag im Cyklus über „Tie öster­
reichische Malerei des XIX. Jahrhunderts; die Wende des
XVIII. Jahrhunderts, die Emtntlsweifier in das XlX. Jadr-
hllnderi uiid die realistischen Bestrebungen der folgende»
Künsllergrnppen." (Mit Skioptikon- Demonstrationen.) Vor­
tragender Regierunflsrath August Schaffer.— Fortsetzung 21.,
23., 28. uiid 30. d. M
Ser Krieg in Südafrika.
Tie beim Aasvogelkop zu erwartende Schlacht hat nicht
staktge linden, General Roberts hat die dortige offenbar sehr
starke Position der Bocren einfach links liegen gelaffen und
ist im Vertrauen taranf, daß die Boeren auch diesmal
kein,» Angriff wagen würden, nach Bloemfontein weiter-
marschirt, wo seine Avantgarde unter General French, der
in dicscin Feldzuge am meist,» vom Glücke begünstigt ist,
auch bereits eingeuoff-n ist. Einem anderen, zu einer ener­
gische» Lfienfive fähigen und geneigten Feinde gegenüber
Ivärc dieser Manch ein sehr gc'ährbches Experiment, den
nur zur Tciensive befähigte» Bocren gegenüber
durfte ihn General Roberts wagen. Ter Preis
seines kühnen Vormarsches ist die Besetzung der
Haupt st adtdes Oranje-Freistaates, des
3500 Einwohner zäl>!endcn Bloemfontein. Vor­
läufig hat die Einnahme dieser Stadt keinen Werth, aber
sie bedeutet wiederum einen großen moralischen Erfolg.
Nachstehend die eingelaufenen Telegramme:
Tas Gefecht bei Trictfontein.
London, 13. März. Ter Berichterstatter des
„Rcuter'schen Bureaus" meldet über die Schlacht bei Triet-
fonicin aus d,m Lager von Pochar-Grove vom 10. d. M.:
Nach dem Aufbruch aus dem Lager bei Pvplar-Grooe
theilte Feldmarichall Lord Roberts seine Streiikraste in drei
Theile. Aus dem rechten Flügel marschirte die Division
T u ck e r, link- der Petersbergstraße im Centrum eine
Colouiie unter Lord Roberts' persönlicher Führung,
auf dem linken Flügel ruckte eine Colonne unter
General French links vom Modderflusse vor. Samstag
Vormitta s kam die englische Cavallerie unter General
Broadwood in Berührung mit dem Feinde und ver­
trieb ihn von den niedrigen Bergrücken. Nachdem um
1 Uhr die Jnsaiiteriedivisioil südlich von den Stellungen
der Boeren angelangt war, führte General Broadwood die
Cavallerie nach links und hatte sie bei Einbruch der Nacht
schon acht Meilen gegen den Rücken des Feindes vorge­
schoben. Inzwischen griff General Kelly-
Kenny das Centrum der Boeren an, welche ein
heiliges Feuer auf die englischen Reihen richteten, ohne
jedoch deren Vormarsch zu hindern. Obwohl die Boeren
keine Verickianzungen hatten, gewährten ihnen doch überaus
große Steine Schutz. Um 2 Uhr begann eine berittene
Batterie den Weg iür die Jnlanterie zu ebnen. Der Feind
erwiderte das Feuer mit Maxim-Geschützen. Inzwischen
ruckte englische Infanterie unter dem heftigen
und anhaltenden Feuer des Feindes vor, erreichte den
Bergkainui und nahm vor Anbruch der
Dunkelheit die Stellung des Feindes
mit dem B a j o n n e t t e. Besonders bemcrkens-
werth war der großartige Marsch der Division
Kelly-Kenny über das Veldt bei glühender Sonne, Ivelchem
ein icchsstiindiger harter Kampf folgte. Tie Streitmacht der
Boeren stand unter dem Befehle Tclarcy's. Viele Boeren
waren aus Eolcsbcrg, ein kleiner Theil auch aus Lady-
smith. (Die von Roberts beabsichtigte Cerni-
rung der Boeren mißlang.)
General French in Bloemfontein.
London, 13. März. (,,Rcuter"-Meldung.) Lord
Roberts telegraphirt aus Ventersvlei von» Heutigen
5 Uhr Morgens: Der gestrige Marsch fand gar'
keinen Widerstand. Ich wies General French;
an, falls vor Einbruch der Dunkelheit Zeit vorhanden sei,
von der Eisenbahnstation Bloemfontein Besitz zu ergreifen
und das rollende Material zu sichern. French be­
richtete um Mitternacht, er habe nach beträcht­
lichem Widerstande zwei dicht an der Station ge-
legene Hügel, welche die Stadt beherrschen, besetzt.
Unter den Gefangenen befindet sich auch der Bruder
des Präsidenten Stejn. Die Telegraphendrähie im
Norden sind zerschnitten, die Eisenbahn ist zerstört. Ich
selbst breche jetzt mit der dritten Cavalleriebrigade und dcr
berittenen Infanterie auf, um F r e n ck zu verstärken. Ter
Rest der Sireilmacht folgt möglichst schnell. Die Ser-
lüfte bei Drietfontein betragen 320 Ve»
mundete und 70 Todte und Vermißte.
Infolge des G brauchcs von Explosivkugcln sind die
Wunden schlimmer als gewöhnlich.
Anwachsen der Aufständischen.
London» 13. März. „Reuter" meldet aus C a p-
st a d t: Hier erwartet man Flüchtlinge aus Grootdrind
und Northof. Die Aufständischen sollen sich schon Van-
w y k s o l e i genähert haben; die telegraphische
Verbindung mitVanwyksolei ist seit ver­
gangener Nacht unterbrochen.
Ein Kampf am Qranjeflust.
London, 13. März. Tas „Reuter'sche Bureau"
meldet aus V a n z e j l h i l l vom 12. d. M.: General
Clement recognoscirte bei Tagesanbruch mit Artillerie,
um die Stärke der feindlichen Stellung auf dem nördlichen
User des Lranjcfluffes ausfindig zu machen unv besetzte
mit Vierzigpfünderii, vier Batterien und drei Maxim-
geschützen die Hügel und Stellungen am südlichen Ufer des
Flusses. Tas Feuer ber Artillerie wurde mehrere Stunden
fortgesetzt. Tie Vierzigpfünder feuerten Lydditgeschoffe. Tie
gegenüberliegenden Hügel wurden heftig beschossen und eine
von den Boeren besetzte Farm in Brand geschossen. Die
Boeren erwiderte» mit planlosem Gcwehrfeuer. Nur wenige
feindliche Mannschaften wurden sichtbar. Tie britischen
Truppen hatten keine Verluste. (Tie beabsichtigte Ueber-
schreitung des Flusses mißlang also.)
Mafcking.
London, 13. März. Die Garnison von Mafcking
leidet unter der Belagerung sehr stark. Sie ist auf
Pferdefleisch und aus Pferdefntter hergestelltes
Brot angewiesen. Typhus und Dyse nlerie
treten epidemisch auf.
Deutschland und Transvaal.
Berlin, 13. März. Gegenüber dcr Meldung des
„Reuter'jchen Bureaus", Deutschland habe das Ersuchen dcr
Regierung dcr Südafrikanisck>en Republik um Intervention
abgelehnt, bemerkt das „Wolff'scke Bureau": Nach unsere»
Erkundiguu >cn ist die vorstehende Meldung falsch und der
Sachverhalt vielmehr folgender: Tie Regierungen der beiden
sudofrckaiiilchen Republiken hatten durch die Consuln in
Prätoria an eine Reihe größerer und kleinerer Staate» das
Ersuchen um freundschattliche Vermittlung gerichtet. Tie
deutsche Regierung antwortete daraus, daß sie gerne
bereit sein würde, bei einer Vermittlung mitzu­
wirken» sobald die Grundbedingung ein,r solchen vorhanden
wäre, das heißt, wenn scstgcstelit sei, daß beide Gegner die
Vermittlung wünschten.
Das abgelehnte Fricdensanbot.
London, 13. März. (Oberhaus.) Premierminister
Salisbury verliest ein von den Präsidenten Krüger
und Stejn gezeichnetes und aus Bloemiontein vom 5. d. M.
datirtes Telegramm, sowie die von Salisbury ertheilte
Antwort, die damit schließt, die britische Regierung könne
nur antworten, daß sie nicht bereit sei, in die
Unabhängigkeit Transvaals oder des
Freistaates zu willigen. (Beifall.)
London» 13. März. Tie von S a l i s b u r n im
Oberhause verlesenen Mittheilungen der Präsidenten Stejn
und Krüger haben folgenden Wortlaut: Blut und
Thränen von Tausenden, welche durch den Krieg gelitten
habe», und die Aussicht auf den moralischen und wirth-
schaftlichen Ruin, von welchem Südafrika jetzt bedroht ist,
macken es für bcide Kriegjühreiiden' nothwendig,
sich leidenschaftslos und im Angesichte des drn-
einigen Gottes zu fragen, wofür sie kämpfen, und
ob das Ziel eines jeden das schreckliche Elend
und die Verwüstung rechtfertigt. Im Hinblicke darauf und
aus die Behauptungen mehrerer englischer Staatsmänner,
daß der Krieg begonnen und geführt worden sei mit der
ausgesprochenen Absicht, die Autorität der Königin in Süd­
afrika zu untergraben und eine von der britischen
Regierung unabhängige Verwaltung einzusetzen, er­
achten wir es für unsere Pflicht, feierlich zu er­
klären, daß der Krieg nur unternommen wurde als
Desensivmaßregel, um die bedrohte Unabhängigkeit
der Republik zu wahren, und daß er fortgeflihrt wird, um
die unbestreitbare Unabhängigkeit beider Republiken als
souveräne und unabhängige Staaten zu schützen und die
Versicherung zu erlangen, daß jenen Unterthanen der
Königin, die im Kriege unsere Parte: ergriffen haben,
kein Leid geschehe. Unter diesen Bedingungen allein sind
wir jetzt, wie bisher schon, von dem Wunsche beseelt,
den Frieden wiederhergestellt zu sehen. Wenn hin­
gegen die britische Regierung entschlossen ist,
die Unabhängigkeit der Republiken zu vernichten,
bleibt unserem Volke nichts übrig, als bis zum Ende auf
dem eingeschlagenen Wege auszuharren, ungeachtet der er­
drückenden Ueberlegcnheit des britischen Reiches, im Ver­
trauen, daß Gott uns nicht verlassen werde. Wir zögerten,
14. März 1900
' diese Erklärung früher abzugeben, da wir fürchteten, so»
j lange dcr Vortheil aus unserer S ite war und wir unsere
VertheidigungssteNungen sern in den britischcu Coionien
innehatten, könnte tiiie solche Erklärung das Ehrgefühl des
britishe» Volkes verletzen. Jetzt aber. wo das Ansehen des
brilishen Reiches als gesichert gellen kann dadurch, daß
einer unserer Truppenkörpcr von d-.n Truppen der Königin
gefangen g nomnien wurde, und daß wir dadurch gezwungen
waren, and re Stellungen, die unsere Truppen innehatten,
zu räumen, ist diese Schmierigkeit beseitigt. Wir können
nicht läng-r zögern, die britische Regierung und das
britische Volk im Angesichte der ganzen gesitteten Welt klar
davon in Kenntnis zu setzen, warum wir kämpfen und
unter welchen Bedingungen wir bereit sind, den Frieden
wiederhe>zustellen.
Intervention.
Haag, 13. März. Ter Ministerrath beschäftigte
sich gestern mit dem Ansuchen des Präsidenten
Krüger um Intervention im südafrikanischen
Kriege. Es dürste schwerlich irgend eine Eittsch.'idnng
getroffen werden, bevor die Regierung die Meinung der
ander.« Cabiiiete eingeholt hat.
London, 13. März. Das „Reuter'sche Bureau" meldet
aus L a d y s m i t h vom Gestrigen: Wie feststeht, ist cs
die Hauptmacht des Feindes, welche sich in
den Stellungen bei Biggarsberg befindet. General
Joubert ist in Glencoe.
London, 13. März. Tas „Reuter'sche Bureau" meldet
aus H o p e t o w n: Tie britische Cavallerie
gerieth sechs Meilen westlich von K l a r e e k l o o s bei
S ch e f s e r s p a u mit dem Feinde in's Gefecht. Tic
Boeren verloren 6 Todte und Verwundete. Auf Seite der
Engländer wurde ein Mann leicht verwundet.
London, 13. März. General W a r r e n befindet
sich mit einem Theile seiner Division in Durban.
*
**
Tas Judenthum in Bloemfontein.
Dem „Jud. Volksblatte" entnehmen wirdie folgenden lehr­
reichen Mittheilungen aus dem Lranje-Frcistaate: Wie unsere
ganze staatliche Organisation ganz jungen Datums ist, so
ist selbstverständlich auch die Einwanderung der
Juden hierher in neuerer Zeit vor sich gegangen.
1874 kam der erste Israelit Isaak Baumann aus
Hessen nach dem Gebiete des Oranje-Freistaates.
Er hatte vorher schon zehn Jahre i» Grcff-Remet gerootmt,
ehe er nach dem Orte übersiedelte, der ein Jahr später
den Namen Bloemfontein erhielt. Sein Geschäft war das
größte im Oranje-Staat und er selbst kam zu namhaftem
Ansehen bei seinen Mitbürgern, denn er wurde zweimal
zum Bürgermeister gewählt und auch zum Tircctor der
Nationalbank. Im Jahre 1864 hatten sich schon
ungefähr ein Dutzend Familien von Juden in Bloem-
sontcin zuiammeng funden, als der Basuiokrieg ausbrach.
Einer von ihnen, Moriz Levy Stur, ging als Freiwilliger
mit und zählte zu den 300 Freiwilligen, welche unter dem
Commandanten Wepener die Hauptteste der Basuto Tnaba
Basigo erstürmten. Bis zum Jahre 1876 hatten Juden und
Katholiken im Oranje-Freistaate unter Beschränkungen des
Bürgerrechtes zu leiden, aber der Präsident John Brand hob
die meisten denelben auf. Nur Lehrer und Staatsbeamte
können Beide, Katholiken und Juden, noch nicht werden,
dagegen sind zwei Juden im Stadtratke, ein anderer
Friedensrichter rc. I», Jahre 1871 kam das erste Minjan
zustande, das im Hause des obengenannten Baumann am
Jom Kippur abgehalten wurde. 1806 war die jüdische
Bevölkerung von Bloemfontein bis auf 150 Seelen
angewachsen und organisirte sich jetzt als Gemeinde,
stellte einen Schochet und Ehasan an. Auch der Bau einer
Synagoge ist kürzlich vollendet worden. Viele (Na: na !!)
Jude» sind, obwohl sie nicht ganz gleichberechtigt sind, auch
mit den Boeren als Freiwillige in den Krieg gezogen.
Drnljtnachrtchtoil
des »»Deutschen Volksblatte s".
Lohlcnarbeitrrstrilre.
* Prag, 13. März. Tie „Reichenberger Zeitung"
theilt heute mit. daß die d e u t s ch e n Arbeiter
im Aussigcr Revier mit Heutigem die Arbeit au t-
nehmen. Auch im Tuxer Revier sind die deutschen
Arbeiter entschlossen, heute oder morgen anzufahren.
Vrüx, 13. März. Heute Vormittags kam es in­
folge massenhaften Zuzuges auswärtiger strikcnder
Bergarbeiter in Brüx zu großen Z u s a m m e n-
rottungen und bedenklichen T c m o n-
st r a t i o n c n, insbesondere vor der Bruderlade, wo
die angesammelte Menge johlte und die Riickzahlnng
ihres Brudcrladcnantheils stürmisch begehrte. Es kam
zu W i d e r s e tz l i ch k e i t e n gegen b e h ö r d-
l i ch e O r g a n e. E i n c B c r h M t u n g wurde
vereitelt und cs wurden 2 t ei ne g e-
schleudert. Tic reguirirte Militärassistenz trat
nicht mehr in Action.
Aussig, 13. März. Alle Werke stehen im
Betriebe.
Teplitz, 13. März. Tie Arbeiter erklären cs für
unrichtig, daß sic um einen Gencralvardon angesucht
hätten. Es sei im (.Gegentheil beschlossen worden, daß
ohne Erfüllung der Forderungen der Arbeiter von
einer Beendigung des Strikeö nicht die Rede sein
könne.


[ 2023-06-29 10:46:25.666 - 19000314 - Seite 10 ]
Sien. Mittwoch
Sette 10
..Veittsche« U-lksblatt"
14. Mär-, 1900
Sir. 4021
Tcplitz, 13. 'JJiär.v Im Sinke befinden sich
1068 Olfnim: angesahren find 810 Mann, darunter
273 Häncr. ('tefi'vöcvt ivnrdeii 121 Waggons. D i e
Siknalio n t ft infolge d c s st e t i g c n
Z >! Iv a ch s c s der H ä II e r (\ ü it st l g c r.
Poln, 13. OOtihj. Infolge des eingetretenen
.Kvblcniiiaiigcls gestattete die Marinecentralstelle, daß
die stingcliörigen dc-s Heeres, der Landwehr, der
Kriegsmarine, der Eivilarbeiter des Arsenals und der
Eivil-Staatst'eamtcn Steinkohle aus den Borräthen
des Secarscnals befiebe».
Die LchlieKnnz -er Pembergrr Technik aufgehoben.
Lcmdcrq, 13. Mär-,. DaS „Slowo Pvlsti"
meldet aus Wien: Nachdem die Schließung des Lem-
licrger Polytechnikums von Seite des siiectors mit Zu­
stimmung des Statthalters int gesetzlich verfügt
wurde— eine solche Perfügung Hütte nach den be­
stehenden Bestimmungen nur mit Ermächtigung des
Ministers für Cultus und Unterricht erfolgen dürfen
— bat der Unterrichtsmüiister Dr. v. Bartel auf
telegraphischem Wege die Schließung des Lembcrger
Poltzteckmikums aufgehoben und angeordnet,
dan nur die Porlefunqen des Professors Tbullier,
dessen Pvrtrüge den Anlas; zu den Tcnwnstrationen
gaben, bis aus Weiteres sistirt werden.
Ein Zwischenfall im ungarischen Zibgeor-netenhansc.
iDfcn Pest. 13. Mar;. Wahrend der Rede des
Abgeordneten Ä o ui j at h i) in der heutigen Sitzung
des Abgeordnetenhauses erhob sich auf der Galerie
plötzlich ein junger Manu und warf mit dem Ausrufe:
„Es lebe das unabhängige Ungarn summt den Natio­
nalitäten !" ein Bündel Papiere in den Saal. Ter
junge Mann. der foiort hinansgefübrt und dem in-
spectionsführendcn Poligeibeamten übergeben wurde,
beißt Stefan L i p P e r t und ist Schriftsetzer. In dem
Couvert, das er in den Saal geworfen hatte, befand
sich eine Petition an das Abgeordnetenhaus, in welcher
das Parlament ersucht wird, beim Kaiser um
I n t c r v e n t i o ii g n g n n st c n der B o e r c n
anzusuchen.
/ UtlioUe in kitttin ächubhanse.
.TfcnPcst. 13 Mürz. Im hiesigen S ch n b-
hcchusc rcbellirten heute 10 Schüblinge, welche von
einem Indivibnum aufgereizt wurden, daS direct von
liier mittelst Bahn in feine» Hcimatsort befördert
werden ivolltc. Tic Schüblinge v e r-
b a r r i t a d i r t e n sich in der
Z e l l e. lvclche sie trotz mehrfacher Auffordernng
nicht offnen wollten. Tie Polizei mußte die Thüre
mit Gewalt aufbrechen und bewältigte die Insassen
nach heftigem Widerstande. Dieselben wurden dem
S t r a s g c r i ch t e übergebe n.
Die lex Heinze.
Berlin, 13. März. lRcichstagJ Bei der
dritten B e r a t b >i n g der lox H c i n z e weist
Abgeordneter Rören den Vorwurf der verspäteten Publi-
cirung der Eompromißanträgc zurück. Bezüglich ihres In­
haltes hätten die Antragsteller auf diejenigen
Punkte verzichtet, welch: die Regierungen als
unaiiiichnibar bezeichneten, um nicht das Ganze scheitern zu
lasten. Redner besprach dann die Prvtcstversaminliiiigcn, die
sich nicht mit dem Inhalte der bcanstäiidetcii Paragraphe.
sondern mit Phrasen beschäftigten und nur einen Zweck
verfolgten, nämlich zu schreien. Das Urtheil Anton
v. W e r n e r'S, der sich im Wesentlichen ans Seite der
Regierungsvorlage gestellt habe, wiege hundert andere
Gutachten aus. Der Redner empfiehlt die sachliche Prüfung
der einzelnen Paragraphe.
Abg. Ackermann erklärt, wenn der Kunst- und
Theaterparagraph aiigeiionimen werde, lvenu auch nur mit
den Eompromißanträgen, so werken die Nationalliberalen
gegen das Gesetz stimmen. Die Theaterccnsnr biete aus­
reichenden Schutz gegen Schamlosigkeiten und die Kunst
solle frei sein von Heuchelei und Prüderie.
Abg. Beck-Eobnrg meint, im Vergleiche mit London,
Paris, Rom seien unsere sittlichen Zustande als recht be­
friedigend zu bezeichnen. Hinter den Künstlern, die gegen
die Heinze protcstiren, stehe das ganze deutsche Volk. Doch
man meint, der Künstler habe mit dem Gemeinen nichts zu
thun. ES sei nicht erlaubt, was gefällt, sondern was sich
ziemt.
Abg. Schräder vertheidigt die Protestverjanimlungen
gegen die Angrifie Störcii's. In der von Frauen besuchten
Versammlung sei nicht ein Wort gesprochen worden, das
das Schamgefühl verletzen würde.
Abg. Gröber meint, wenn die Schriftsteller, darunter
dir ersten Namen der deutschen Literatur, an der Spitze
der Protestbewegung stehen, dann bedauere er die deutsche
Literatur. Sobald sich die oberen Schichten von GottcS
Geboten freimachen, sei die Gesellschaft dem Untergänge
geweiht.
Abg. Bebel führt ans, cs heiße daS Ansehen Teutsch,
lands schädigen lind nach Außen hin herabsetzen, wenn man
Zustände schildert wie der Vorredner. Wenn cs jemals ein
Zeitalter erbärmlichster .Heuchelei gab, so sei cs das jetzige.
Staatsfeccetär Aieberding erklärt, er fei an den
Eompromißanträgen nur insoweit betheiligt, als er die-
jenigen Punkte bezeichnete, welche für die Regierungen
unannehmbar tvarcn. Die Regierung halte die Neu­
regelung des Theaterwesens nicht für erforderlich. UcbrigcnS
habe er von Künstlern erfahren, daß sic theils die Be­
stimmungen nicht gelesen, theils falsch verstanden hätten.
Stöcker meint, nicht gegen die Kunst, sonder» gegen
das Schlechte richte sich das Gesetz.
Sodann wurde die Generaldebatte ge­
schlossen und die Spccialdebatte auf morgen vertagt.
Berlin, 13. März. Im Reichstage ist von den
Confervativen, der Reichspartei, dem Cciitniin, den Polen,
Welsen und den FractionSlosen ein von 205 Abgeordneten
unterzeichneter Comproniißantrag in Betreff der lex Heinze
eingebracht worden, welcher folgende Aenderungen der Be­
schlüsse der zweiien Lesung vorschlägt: 1. Zu streichen ist
der Bermiethnngsparagraph 181 K. 2. Es werde die Er-
Höhung des SchntzalterS des weiblichen Geschlechtes von
17 aus 18 Jahre beschlossen (% 182). 3. Zn streichen ist
der Arbeitgcberparagraph. 4. Das Angebot unzüchtiger
Schriften, Darstellungen oder Abbildungen von Personen
unter 16 Jahren ibei der zweiten Lesung „unter
18 Jahren") soll verboten sein. 5. Ter sogenannte Künstler-
Paragraph stz 181 a) soll lauten: Mit Gesäiignis
bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu
600 Mark wird bestraft, wer Schriften, Abbildungen
oder Darstellungen, welche, ohne unzüchtig zu sein, das
Schamgefühl gröblich verletzen, 1. zu geschäftlichen Zwecken
an öffentlichen Straßen oder an anderen Orten, die dem
öffentlichen Verkehre dienen, in Aergernis erregender Weise
ausstellt oder anschlägt: oder 2. einer Person unter 17 Jahren
gegen Entgelt überläßt oder anbietet. 6. Ter sogenannte
Theaterparagraph soll folgende Faffung erhalten.: Wer
innerhalb öffentlicher Schaustellungen, Aufführungen oder
Vorträgen von Gesang- und sonstigen llntcrhaltungsstücken
öffentlich ein Aergernis gibt durch eine Handlung, welche,
ohne unzüchtig zu sein, das Schamgefühl in gröblicher Weife
verletzt, wi^> mit Gefängnisstrafc dis zu einem Jahre oder
einer Geldstrafe bis zu 1000 Mark bestraft. Dieser Para­
graph soll nicht mehr ß 184 1> feilt, sondern§ 183 u und
soll vor dem§ 184 stehen.
Lin Attentat auf einen Eiscnbahnzug.
* Rom, 13. -März. Aus Catania wird ge­
meldet: Auf einen Eiscnbahnzug vor Catania wurden
aus einem Buschwerk vier Schüsse abgefeuert. Zwei
Reisende wurden verwundert. Der Maschinist, auf
den es abgesehen war, blieb unverletzt.
* Graz, 13. März. Der Professur der Chemie
an der Grazer Universität. .Hofrath Dr. S k r a u p.
hat die Berufung an die Wiener Universität an
Stelle des Professors W c i d e l abgelehnt. Aus
diesem Anlasse bereiteten ihm die Hörer heute Vor­
mittags eine Dvation,
Trient, 13. März. Ter Bürgermeister D o r i-
g o n i ist heute Abends an Influenza gestorben.
iDfcn-Pcft, 13. März. Das verstorbene
Magnatenhausmilglied Paul L u c z c n b a ch c r ver­
machte testamentarisch fünf Millionen Kronen zu
gemeinnützigen Zwecken.
* München, 13. März. Wie die Blätter
melden, verlieh Prinz-Regent Luitpold dem
Prinzen Ludwig v o u S a ch s c n- E o b u rg
und Gotha den T rdcn dcS heiligen
Hubert n s.
Paris» 13. März. Ter Disciplinarrath der Marine
stellte fest. daß die Bureauchefs Wilhcm und Valcntüw,
gegen welche jüngst in der Kammer Vorwürfe bezüglich
ihrer Thätigkeit in der Genossenschaftsbank der Angestctlten
erhoben worben waren, lediglich an militärischen Arbeiten
mitgewirkt hätten und daß teilt Anlaß vorliege, gegen die
Genannten irgendwelche Diseiplinarvcrsügungen zu treffen.
Ztilttliatmliltr ttltppf). WcttMW
Der k. k. Centralannalt für Meteorologie in Wien vom
13. März, 7 Uhr Morgens.
Station
i Aa- sWindrichtungE
Bewölkung
EKsins' Stärk-
Prag ....
. .' 5-6 SW
3'
bewölkt
Znaim....
.. 1-9 1 26
1:
dreiviertel bewölkt
Brunn....
.— 0-5!—
0
klar
Kratäu....
.. 3-0 WSW
1
dreiviertel bcivölkt
Ezernowitz.
M—
0;
■»icbcl
Bregenz...
3 1-
0 j:
bewölkt
Innsbruck..
,<—
0
viertel bewölkt
Salzburg...
4M-
0 '■
bewölkt
Wien ....
> ‘|
halb bewölkt
Klagenfiirt..
..- 4-2 E
1!
klar
Graz...
. Z» 0-0 E
2 1.
balb bewölkt
Tricit ....
.. --
U ;i
stiebe!
Pola ....
0 1
Nebel
Ofen-Peit..
.. 1 '3 L.
1,
viertel bewölkt
Sarajevo...
..- 5-1 NE
1
klar
Rom ....
u
bewöltt
Livorno...
1 1
viertel bewölkt
Biarritz...
.. 11-0! W
4 J 1
bewölkt
O ll
klar
0>enf ....
.^ !, 2-0-
0 !!
klar
München...
4-
beivolkt
Berlin ....
..! 2-6 NW
5 r
Regen
Hamburg...
.. !! 2% NW
5 1
klar
Kopenhagen.
Petersburg..
. .1-4 WNW
5
klar
..: 0-5^ S
3
bewölkt
Constantinopcl
.. l! 3'0! N
4
bewölkt
Athen ....
—
Klimatische Curorte und tSebirgSstationcn.
Riva....
0
klar
Ischl....
Glcichenberg.
..— i-3 SE
1
dreiviertel bewöl
.. 1-0--
0
viertel bewölkt
Ostörz....
3-2-
0
klar
Abbazia...
0
klar
Lusiinviceolo.
.. 8 5: W
l.
viertel beivolkt
Raguia...
8-1-
0
klar
stieapcl....
., 9-1-
0
kler
stiirza....
.. 63 E
I
klar
Pllatus...
..— 4-0 SW
2 1
dreiviertel bewöl
Wendelstein
Schmittenhöhe
Glocknerhaus.
..- 2-2 W
5~
bewölkt
Sonnbtick..
.. -10-6 stistiE
2
halb bewölkt
a. Schneebcrg.
..?- 1-2 E
]
klar
Sciiiineriiig..
^■ O.Q!
ü
klar
Wetter -Prognose:
1. Wien und Ntederöstcrrcich: Lebhafte Winde, vorwiegend
mit Niederschlägen und Temperaturabnabme.
2. Böhmen, Mähren, Schlesien unb Weiigalizicn: Wie 1.
3. Osigalizien und Bukowina: Wie 1.
4. Saizburg und Obcrösterceich: Wie 1.
5. Vorarlberg und Rordtirol: Wie I.
6. Nord-Slcicrmark und Nord-Kärnten: Wechselnd bewölkt,
kühl.
7. Südtirol: Heiter, Teniperatur ungeäiidcrt.
8. Süd-Kärnten, Süd-Steiermark: Wie 6.
9. Krain, Küstenland und Istrien: Wie 7.
10. Dalmatien: Wie 7.
Geld- rr. gmidrlsverlrrhr.
fAus der Wiener Börfckammcr.l In der gcsiern
abgehallencn Plenarsitzniig der Wiener Börsckainmer wurde
beichlosien, daS Anstichen der k. k. üslerr. priv. Hiipoibekenbank
um Roliriing ihrer vierpercenttgen auf Kroncnwükruiig
lautenden Pfandbriefe im amtlichen EurSblatte der Wiener
Börse dem hohen k. k. Flnanzmintsieiium befürwortend vor­
zulegen. Die anderen verhandetken Angelegenheiten ivaren
administrativer Natur.
jWiencr Bankverein.] Ter AdininislrationLrath des
Wiener Bankvereines hat in feiner geflrigen Sitzung die
Bilanz für das abgelaufene Geschäftsjahr icsigefleUt. Der
Bruttogewinn betrug im Jahre 1808 st. 4,857.495, im Bor-
jahre st. 6,068.049, so daß eine Erhöhung um fl. 1,210.551
eintrat. Ter Hauptantheil an dtcfein Gewinne gebührt der
Abwicklung des Geschäftes inil der Teutschen Bank. Im
Jahre 1897 halte nämlich der Wiener Bankverein 30.000 Aetien
der Wiener Tramwau-Gesellschaft in seinen Besitz gebracht und
sie dann an die Gruppe der Deutschen Bank weiter verkauft.
Diese Transaction gelangte im Vorjahre zur vollständigen
Abrechnung. Wenn trotzdem der Reingewinn per st. 4,544.371
gegen das Vorjahr mit st. 3,152.365 nur um fl. 1,092.006
höher ist. also. gegen das Plus des Bruttogewinnes ver
fl. 1,210.554 um fl. 118.548 niederer ist, so hat dies seine Er­
klärung in der beträchtlichen Erhöhung der Lasten, denn cs.
stiegen: Gehalte von si. 468.089 auf st. 521.126, Spesen von
fl. 311.704 aus st. 352.453. Steuern und Gebübren
von st. 583.636 auf st. 588.977 und die Verluste
und Forderungen von st. 41.661 aus st. 61.120.
Von Seite des Adnlimstrationsrathes lvird der Gencral-
vcrsamniluiig vorgeschlagen, voni Reingewinne Heuer eine
gegen das Vorjahr um ein halbes Percent höhere Divi­
dende zur Ausschüttung zu bringen, so daß aus die Ache
fl. 16 oder 8 Percent cntsaUcn. Es gelangen mit von
st. 4,544.:i71 Reingewinn st. 3,200.000 an die Actioiiärc zur
Verthestuiig, um fl. 762.500 mehr als 1898. Der Bank­
verein hat im Jahre 1895 sein Aclieneapital von
25 aus 10 Millionen Gulden erhöht, aber erst im
vergangenen Jahre die Halste der neüen Siehe» einer
Finaiizgruppe, an deren Spitze die Deutsche Bank stand, zum
fixen Eursc von st. 260 überiasien, sich aber am Eursgewinnc
über st. 270 eine» Antheil gesichert. Der ans dieser Dransaction
gezogene Agioerlös per ungefähr 2 Millionen Gulden ivurdc
einer besonderen Reserve zugeführt. Ter hohe Zinsfuß brachte
dem Bankverein gleichfalls einen sehr ansehnlichen Gewinn,
indem das Zinsenerträgnis von fl. 2,366.722 aut fl. 3,105.980,
also um fl. 739.208 stieg.
s Insolvenzen.j Ter Ereditorenvercin veröffentlicht nach­
stehende Insolvenzen: Max Perl, Kausmanii in Lovasberemi;
Eh. Wcrlhcimcr, iiaufmnnit in Fünfkirchen; Ottokar
Spalek's Nachfolger Ludwig Gans, Kaufmann in Leitmeritz;
Jefta Pautits, Manufacturwaarenhändler in Esakooä;
Joses und Eleonore Reiter, Gasthausbesitzer in Kagran:
Allgemeine <5.onsum- nnd WohnungSgenoffenschast siir
das Königreich Böhmen in Nteder-Einstcdcl: Wenzel
Königsmark, Lederhandter in Leitmeritz: Kulstrunk
& Eie., protz Firma in Bakoo; Leopold Schüller, Kauf­
mann in Klobnk.
IKaffeemarktbcricht.) Aus Santo» ist für
die Zelt vom I. bis 14. Febnar 1900 nachstehender
Bericht bei der Wiener Handels- und Gewerbetänimer
am 13. Lstärz 1900 eingelangt: Trotz ruhiger Berichte von
den europäischen Märkten, blieb der Markt sehr fest, da die
Kauflust der sicordamerikaner unentwegt anhielt und sind die
endstchenden Preise voll behauptet. Man notirt:
Superior und Fine 9:800— 11:000—E.LFr. pr.Cwt.
Good average. .9:4«»———„„
Fair average.. 9:100——= >, t, .. .,
Cours 7'Z: Fracht- -f- 5"/ 0; Zoll IIP auf 960 Reis per Kg.
'j;ori>; Lkrtinigtc fuiu’m.
ciivopa luecr ^iaatcu wci'c -p*» 1
Verkäufe .... 60.700 18.300 139.200— 218.200
Verschiffungen.. 57.207 K0.782 73.211— 141.290
In Ladung liegend^ 40.000 14.000 96.000— 150.000
’ Per Ungar. Adriadamvfer ..Szcchenni".
Zufuhren vom 1. bis 14. Februar 1900. 114.320 Säcke.
Porrath in, erster Hand circa ..... 313.000*
Waarenbörkr.
Wie», 13. Mcft-z. Zucker, per I0<> Kilo. Robzucker
ruhig, prompt, FrachtbasiS ab Aussig 25.85 G., 25.95 2P.,
Raffinade, Prima, ruhig, prompt ad Wien 84.75 G.,
85.— W., detto Seeupda, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 G.,
54.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 M.— Melis, prompt, ab Wien —G


[ 2023-06-29 10:46:25.666 - 19000314 - Seite 11 ]
Nr. 4021 Wien, Mittwoch ^Deutsche« Uolksblatt^ 14. Mär; 1900 Seite 11
—23.— Piläs. gentrtfuqol, Prima, ruhig, prompt
ab Triest ttansito 26.50 G., 27.50 23.— Petroleum (mit
Zustellung 50 st höher), pei 100 Kilogramm, fest, galiz:-
scheS, Standart White Mark-' Gartenberg-Schreier, pronipl
und Lieferung ab Wien —G —23.; kaukasisch es,
prompt und Lieferung 15.50 E., 16.— W. ab Triest: detto
ff i u m a n e r, prompt und Lieferung —.— ©., —W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —G., —W.— F e t t w a a r e n
(per 50 Kilogramm), fest, Schweinfett, inländisches
inclusive Faß, prompt, I. Kosten ab Wien 54.50 G., 55.— W.
Sverk weih. exclusive Packung, prompt 1. Kosten ab Dien
46.50 G., 47.50 W., N n sch l i tt, Ausschnitt,prompt, (.Kosten
ab Wien 36.— G., 56.50 D.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig. Santos Superior 50.— G.,
54.— 23.; detto Good Average 4v.— G., 49.— W.,
detto Fair Average —G., —.— W.; detto Re­
gular 46.— G.. 47.— W.: detto Ordinär 44.— G-,
46.- W.: Java, gelb, mittel, 76.- G.. 120.- W.
Menado 155.— G.. 166.— 23.. vromvt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), fest, Pfeffer Singapore schwarz,
prompt, ad Triest 74.— G..- 75.— W., detto weiß, 112.— G.,
113.— W., detto Penang 67.— G., 66.— 23., Piment 43.— G.,
44.— W., Cassia lignea 51.— G.. 55.— W., Nelken Sansibar
50.— G., 51.— W., Ingwer, Cochin geschält C. 62.— G.,
75.— 23., detto Bengal naturcl 34.— G., 35.— W., Macisblüte
260.— G.. 260.— 23., Macisnüsse 200.— G-. 260.— 23. promvt
ab Triest.— Baumwollgarne, per engl. Pfd., fest,
-terAbsallgarne 11a 46.— bis 52.— W.; 4er Streichgarn 1a 58.—
bis 60.— 23., 6 6er Abiallgarn Ila 56.— bis 60.— 23., detto Ia
66.— bis 70.— 23.; 2"or Mittel kette 86.— bis 86.— 2B.,24er
detto 90.— bis 92.— 23.: 30er detto 96.— bis 1.— 23., ab
Fabriks-Station: 16 24 Warp- und Pincops Ila 60.— bis
82.— W., 1624 detto mittel 81.— bis 86.— W.: detto 1a
88.— dis 92.— 23. ab Fabriks-Station per Nr. 20. 36er
Warpcovs Ila I.— bis 1.04 23.; detto Ia4.08 bis 1.16 W.:
42er Pincops Ila 1.— dis 1.04 W.: detto 1a 1.06
bis 1.14.
GctreiLcmürkte.
Börse für laudwirthschaftliche Producte.
Wien, 13. März. Ter letzte Bericht des Cincinnati
Price Current constatirt, daß außer de» südlichen Gebieten
die Weizensaatc» durch Schneedecke gegen Frost genügend ge­
schützt sind und der Stand zufriedenstellend fich zeigt. Tie
Werzenvorräthe vermehren sich überall ziemlich stark, dem da­
durch verursachten Truck könuen, ivie die immer nach noch so
großer Festigkeit platzgreifende Mattigkeit zeigt, die Märkte
nur schwer wiversteheu. Auch hier sind Eigner von der
Strammheit wieder zum Entgegenkommen rückgekehrt und
wurde» einige k-ei»e Käufe zu unveränderten. fest behaupteten
Dreisen perfect: die um 5 st erhöhten Forderungeil konulen
nicht durchgesetzt werden. Jnr Terrninverkehre sind Preise schon
bei Mittagsschluß wieder etwas rückgegangen. Nachmittags
war das Geschärt wieder recht klein und nur mühsam
wurde Weizen per Mai-Juni zu K 7.70 bis X 7.71
und Mais zu X 5.53, X 5.52, K 5.53 umgesetzt.
Alles Andere nominell wie bei Mittagsschluß.—
Amtlich iiptirt: Deizcii per Frühjahr K 7.66 bis K 7.67, per
Mai-Ju»i K 7.70 bis K 7.7l, per Herbst K 7.90 bis X 7.91,
Roggen per Frühjahr X 6.63 bis K 6.64, per Mai-Juni
X 6.70 bis X 6.71, ver Herbst X 6.82 bis X 6.65, Mais per
Mai-Juni K 5.53 bis K 5.54, Haser per Frühjahr X 5.27
bis X 5.26, ver Mai-Juni 14 5.32 bis K 5.33, per Herbit
X 5.60 bis X. 5.61, Rcps per August-Septeniber X 12.65 bis
X 12.95.
Wien, 13. März. Spiritus ohne Geschäft, doch
behauptet. Evntingentin, prompt X 39.60 Geld, X 49.—
Brref.
Lsen-Pest, 13. März. Wetzen per April 7.53 bis
7.54, per October 7.75 bis 7.76, Roggen per April 6.29
bis 6.31, per October 6.50 bis 6.51, Hafer per Avril 4.94 bis
4.96, Mais per Mai 5.22 bis 5.23, Kohlreps per August 12.55
bis 12.65.
Weizenofferte genügend, Kauflust gut, ruhig, 25.000
Metercentner Umsatz, unverändert, behauptet, Mais steigend,
Roggen fest, Haser stetig, Reps fest, Uebrigcs ruhig. Termine
auf höheres Amerika fest einsetzend, im Verlaufe wegen
schwacher Betheiligung etwas schwächer. Bewölkt.
Breslau, 13. März. Weißer Weizen 15.—. gelber
14.90, Roggen 13.70, Hafer (nur eine Sorte! 12.40, Raps
22.40, Mais per 100 Kilo 13.-.
Berlin, 13. März. (Preis der CurSmakler.) Spiritus
(siebziger) loco 48.30. (fünfziger) —.
Hamburg» 13. März. Weizen, loco, fest, Hol­
steinischer, loco, neuer 147.— bi? 151.—, Roggen, loco,
Mecklenburger. loco fest, neuer >42.- biS 147.—. Süd-
ruff'iscker, neuer, fest. 109.— bis 110.—, Rüböl. fest,
loco 54.—, EptrituS (100 Liter zu 100 Percent), (Reau-
lirungspreiS) per März 16.60, per März-Avril 16.50, rubig,
ver April-Mai 16.50. Petroleum loco 8.—, ruhig.
Regenschauer.
HariS, 13. März. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per lautenden Monat 26.10, per
April 26 40, per Mai-Juni 26.45, per 4 Monate vom
Mai 27.20, ruhig. Weizen per laufenden Monat 2005. per
April 20.10. per Mai-Juni 20.60, per vier Mo- aie
vom Mai 20.05. ruhig, Roggen per laufenden Monat
13.25. ver April 13.50, ver Mai-Juni 13.75, per 4 Monate
vom Mai 13.90, ruhig. Regen.
Wochemnärkte.
Centralmarkt in Rudolfsheini.
Wien» 13. März. Die heutige Zufuhr belief sich ant
25s Wagen Heu und Klee, vom 10. bis 13. März auf
30 Wagen -Llroh, 29 Wagen Erdäpfel, 40 Wagen Eier.
269 Wagen Grünwaarc», 25 Wagen Obst, 15 Wagen Hol,
und— Wagen Kraut.— Es notirten: Klee (alt! von X 5.80
bis X 7.60, Klee (frisch) X —.— bis K —.—, Bcrgheu von
X 5.60 bis 7.-10, frisches von X —.— bis X —, Wiesenhcu
von K 5.— bis K 7.—, irisches von X —bis K,
Grummet van X 4.40 bis si.5.40, Schaubstroh von X 3.20 bis
X 3.80 per Metercentner und von X 12.- bisX IS.— per
Schober. Erdäpfel von X 6.40 bis X 6.60 per Meter-
centner und von X —bis X —.— per Butte, Kipffer von
X —bis X —, und von X —bis X —.— per
Metercenttier. Kraut, slovakisches, von, X —.— bis X —,
Moosbrunner von X bis X —, Tullner von X—
bis X —.— per Schilling.— Vom 10. bis 13. März
wurden zu Markte gebracht: 720.000 Stück Eier; es
notirten: Pnma-Eier von 42 bis 43 Stück; Secunda-Eier von
44 bis 45 Stück, Kalkeier von— bis— Stück per 2 X—
Tendenz: Bei bedeutend stärkerer Zufuhr fielen die
Preise um 35 h per Metercentner. Marti lebhaft.
Heu- uud Strohmarkt in Margarethen.
Wien» 13. März. Tie dieswüchentlitben Zufuhren be-
Itere» sich aus 52 Wagen Heu, 17 Wagen Stroh.— Waren
Kraut, 4 Wagen Rohrdccken und— Wagen Holzkohle. Ver­
kamt wurden— Wagen Bergheu X —.— bis X—
«Turchschnittsvreis X —.—),— Wagen Wiesenheu ff.— .—
bis K 5.40 (Turchichnittspreis K 5.407,— Wagen slovakisches
Heu X 4.30 bis X 5.50 tTurchschnikksvrcis X 4.94 h— Wagen
ungarisches Heu X 3.80 bis X 4.60 (Turchichnittspreis
X 4.101,— Wagen Schaubstroh X 3.30 bis X 5.—
, Durchschnittspreis k 3.96,,— Wagen Stroh, per Schober
st. —bis K 19.— (Durchschnittspreis X 19.—7, hiernach
berechnet sich ein Bund Stroh in erhobenem Gewicht zu
6 Kilograickm mit 310 st,— Wagen Kraul, ver Schilling
von X —bis X —.— (Durchschnittspreis X —.—7,
mittel X,— Wagen Holzkohle, harte, per Hektoliter
X —.— bis X —, mittel X —.—,— Wagen Rohrdeckcn
Preise per Stück 14 !, bis X 4.—.— Tendenz:
Ter Markt war außergewöhnlich stark beschickt, jedoch von
Käufern schwach besucht. Nachfrage flau, daher Marktvertehr
schleppend; trotzdem vorwöchenlliche Preise behauptet, Stroh
sogar steigend.
Rinder- und Ztechvietimarkt.
Ceutralvichmarkt St. Marx.
'Wien, 13. Marz. (B o rst c n v i c h m a t E i.) Zum
heutigen Markte waren 9605 Stück angemeldet und hiervon zu
Beginn desselben 4622 Jungschweuie, ferner— Futterschweinc
und 4660 ungarische Fellschweine, zusammen 9182 Stück
autgetriebcn. Bei unveränderter Tendenz notirten: Prima von
92 bis 94, ausnahmsweise 96. mittel und alte Schweine von 81
bis 90, leichte von 74 bis 82 und Jungschweine von 66 bis
82 Heller per Kilo Lebendgewicht exclusive Verzehrungssteuer.
Ofen-Pest, 13. März. (Borstenviehmorkt.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare,von 92 biS
96 st, alte mittlere von 100 bis 102 st, mittlere von
100 bis 101 h, junge schwere von 99 biS 100 st,
leichte von 94 bis 97 I,; iftb. schwere von 97 bis 99 h
mittlere von 96 bis 98 h, leichte von 94 bis 97 h.
Vorrath ani 11. März 26.362 Stück; Auitrieb am 12. März
542, Abttieb 211 Stück; es verblieben demnach noch 28.663
Stück.
Lnrs- und Htindelsberirlite.
Prag» 13. März. (Zucksrm a r kt.) Ruhig. Rohzucker
ab Praa prompt 25.25, ab Kolin 24.65, ab Aussig 25.85.
ver April 25.95, Raffinade Prrma prompt und
März 84.— bis 64.50, fest, Karloffelspiritus raffmirt ab
Prag ,11.75 bis 112.—, Rüböl per 50 Kilo prompt 30.50
bis 31.—.
Hamburg, 13. März. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per März 36.—. ver Mar 36.25,
per September 37.—. ver December 37.75 Geld.
Bremen, 13. März. Petroleum, loco 6.10.
' Havre» 13. März. (Eröffnung). Kaffee. Santos good
average per März 43.25. per Juli 41.—.
Lonvon» 12. März, 5 Uhr Nachmittags. Silber-
f arten 27 i 6. Zucker granul. Prima deutsche Marken
bordfrei Hamburg. April 11 s. 3h, d. Rüben, März 9 s.
10 1 ', 3.. Aug. 10 *. P, n. Cele, Leinöl. April 24 s. 3 d»,
Mai-August 23 s. 3 d. Rüböl raffinirt, 26 s. 10 1. d.. rohes
Mai-August— s.— d. 33au m ro o IIö I, raffinirt 23 «. 1'. d.
rohes, Mai-August 21 s.4’/,d. Terpentinöl amer. 40 ,.— d.
S ch e' i a ck T. R. Orange April 616 d. Kautschuk, sein
Para 4 s. 4'Z d. Metalle: Kupfer, fest, 78 Lstr. lös.,
3 Mon. 75 Lstr. 10 -. Makler-Schlußvreis 78 Lstr. 15 s.— d.
bis 79 Lstr.— s.— d„ best selected 79 Lstr. 15,— strong
sheets— Lstr.— -., Zinn Straits, willig, 148 Lstr. 10 s.— d.
3 Mon. 140 Lstr. 5 s.— rf., engl. 153 Lstr.— s.— d.
Blei, stetig, span. 16 Lstr. 13 -. 9 d., engl. 17 Lstr.— ?.
— d. Hins, willig gewöhnst Marken 21 Lstr. 17 s. 6 brs.
nominell,— Lstr.— s.— d„ gewalztes schiel. 26 Lstr.
15 b.— d., Schott. Eisen-Warrants, fest, 69 s. 3'F d., Nicke!
1 s. 4 n.
Liverpool, 12. März. (B a u m w o 1> m a r k t.7
Stetig.— Tenders in Dockens (je von 100 Ballen) —.
Umsatz 7.000. Tagesiinpork 27.000. Deliveries American
ant; Port L. P. E. per März 5
ö'9g„ April-Mai 5--^,. Mai-Juni 5 17 '_
Juli-August ö 12 ,,, August-September 5;' 5 >i,‘ Sevtember-Lctob'er
4’",s«, October-Novembcr 4-'
Teccmber-Januar 4 20; c ,.^
Berlin, 13. März. tSchluß.) Oesterr. Pavierrente
98.30, österr. Siloerrcnte 9825 österr. Goldrente 99.50,
Ungar. Goldrente 97.50, ungar. jironenrente 92 70, 4'/,ver-
cenkige ungar. Eisenbabnanleihe in Gold 100.90, Creditactien
235.40, Unionbank —, Wr. Bankverein —, Buschtie-
Hraber-Actien 302.50, Böhm. Nordbahn —. Lombarden 26.75,
Staatsbahn 139.40. österr. Banknoten 84 50. ruff. Banknoten
216.10, Wechsel aut Wien (lange Sicht) 84.35, Wien (kurze
Sicht) 83.70. Paris (kurze Sicht) 81.25. Amsterdam (kurze
Sicht) Ii-d.75, London (langeEicht) 20.28°5, London (kurze Sicht)
—. Wechsel auf Italien 76.—, 3'/,percentige deutsche
Anleihe 96.—, 3perccntige deutsche Anleihe 66.80, Neue 4per-
centige ruffische Anleihe 99.25. Tisconto-Commandit 197.10.
Deutsche Bank 212.25, Handelsgesellschaft 172.75, Dresdener
Bank 165.25, Hamburger Packerschiffsahrt 129.—, Norddeutscher
Lloyd 125.10, Mittelmeerbabn 101.10. .Meridionalbahn 136.—,
Gotthardbahn 143.40. Schweizer Ceuttalbahn 144.50, Schweizer
'Rordostbabn 92.50, Bochumer 2r:0.10, Gelsenkirckener 212.50,
Harpener 229.75, Hib-rnia 241.75, Laurahütte 276.—, Türkc.t-
lose 122.50.
Paris, 13. März. (Schluß.) Etaatsbahn 696 —,
Lombarden —, Neue türkische ConsolS 23.85, Wechsel aus
London 25.23, Egyptische Renke 106.—, österreichische
Goldrente —. unaar. Goldrente 96.50. Länderbank
520.—, Türkenlose 129.25, Banque de PecrrS 1163, Msri-
dionalbabn —.—, Sperc. Rente 102.10. 4perc. italienische
Pente 94.25, 4perc. span. Exterieur 71.50, Bangue Ottomane
576.—, Neue 3perc. amortisirbare Anlcibe 100.—. 3V,verc.
Rente 103.02, Credit Foncier de France 730.—, österr. Boden-
creditanstalt— —, Alpine —, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
352.—, 4verc. rumän. Anleibe 1890 (comvtant) 64.—,
Iperc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) 84.95, Gnechischc
finKlQC 1 f JLUVUt UU| 'J UV
Wechsel aut Wien (kurz) 102.68, Wechsel aus Amsterdam
(kurz- 205.62, Wechsel aus deutsche Plätze (kurz) 121.69,
Wechsel aus Brüne! 2, 5verc. bürg. Lblig 1896 399.—,
llng. Hypothekenbank —. Fest.
London, 13. Drarz. zS ch! u ß.) Eonsoles 101 2,
Lonibarden 6.50, ?leue Spanier 60'F, Italiener 93.-50,
unq. Goldrente 98.—, österr. Goldrente —. 4verc. Ruvien
64- 3, Eanada Paeiüe 101.—, Playdiscoitt 4.—, Silber 27° ^,
Wechsel auf Wien 12.60. Unregelmäßig.
Lörseverich:.
-Forlseinnig aus dem 2ll'en7b!altr0
Berlin meldete -cs:e Eurse. Credit 236.16, Panrü: Dien.
Es scheint, daß die fremden Börsen das Ende des Knegcs in
-südatrika escomvttren. Hier setzten Credit nicht so hoch ein.
Ter Wiener Börse wäre enie srieoliche Gestaltung der inneren
Lage beiweitem zuträglicher, als cm Friedensschluß zwischen
Boeren und Briten. Alpine setzten die Baisse fort. Ungaiische
Ereditbauk besserten sich auf einen Jnterventionstäus. Es geht
eben lischt an, daß alle ungarischen Esseeten zugleich ihren
Minderwerth zum Bewußtsein des Publirums bringen. Tie
Elilfilhrung der Ereditbauk in Paris in wahrlich keine Panacee
gegen einen eventuellen Krach dieser Bant. Alpine bröckelten
fort und fort ab. Tie gestrigen Meldungen ans deui Ansstands-
gebiete, welche so günstig lautete», staben fid) als verfrüht
herausgestellt. Tie Börse wurde im Allgemeinen malt, mehr in
der Stimmung als in Ziff.rn. Tcr Schluß war am mattest:n.
Ter Schranken sunctiouirre nicht einheitlich. Es g o iv a n n e n
Boden 1 Perccnt. Brürcr 1 Pereent. Böhmische Montan
1 Percent, Buschriehradcr N 2 Pcrcent,. Poldi I Percent,
Königshofer 2 Percent. Es verlöre n Dampfschiff 1 Per­
cent, Prager Eisen 2 Percent, Lchodnica 6 Prrcem.
C u r s b c w e a u n g e n: 12 Uhr 30 Minuten.
Im Ganzen scsi. Ocsterreichischc Credit 25-5.80,
ungarische Credit stdL.—. Äuglo >25.—, Union 154.75, Bank­
verein 135.50, Länderbank 118.75. Booen 252.50, Tabak-
octieii 143.—, Alpine 265.25, Rima 316.--. Mairente
99.30, österr. Kronenrente 99.15, ungar. Kroncnrcnle 93.70,
unoar. Goldrente 97.40, Staarsbahn 136.80, Lombarden
26.20. Elbctbalbahn 125.—, Türkenlose 124.25, Rubel 2.59,
Marknoten 113.50 bis 116.42, Napoleons 19.30.
Amtliche Erklärn ngscurie: 1 Uhr:
Mai-Rente 99.30, ungarische Goldrente 97.40, Credit 235.60.
Creditbank 167.50, Staatsbahn 159.70, Lombarden 26.10,
Alpine 265.25.
1 Uhr 30 Minuten: Geschäffsunlust. Oesterreichnche
Credit 235.70, ungarische Credit 187.50, Anglo 125.—,
Union 154.50, Bankverein 135.75, Länderbank 118.60.
Boden 253.—. ungarische Escompte 121.—, ungarische
Hypotheken 192.—, 'Eommerzialbank 274.—. Staatsbahn
186.80,' Lombarden 26.10, Elbethctt 121.75. Nord»
westbahn 120.59, Kaichauer 90.—. Buschliehradcr >Z
7302.—, Buschi-evrader A 311.— Lemberg-Ezernowitzer 140.75,
Aordbahn 294.50,Straßenbahn A 136.—, X 131.—, Neue Diener
Tramway 94.—, Adria 255.—, Dampfschm 71.6u Llond 77.25,
Prag-Turer 92.75, Bölnn. Nordd. 151.75 Graz-Köffacher
132.—. Alpine Mont. 265.25, Bn'irer Kohle 399.—. Nordungar.
Kohle 131.—, Alla. uns. Kohle 93.—, Wesiböhm. Kohle 151.—,
Prager Eisen 582.—, Riura 215.75 Trisailcr 824.—. Tabak,
acrieii 143.—, Waicen österr. I8s.50 Wiener Bau 95.50),
Allgem. Ban 84.50', Wiener Ziegel 228.—. Alla. Elektrische
139.—, Intern. Elekkrtsehe 142.—. Ung. Elektrische 133.56,
Coirmunalloie 392.—. Ungarlose 161.25 Thcißlose 142.—,
Türkenlose 124.25. österr. Kronenrente 99.45, unaar. Kronen«
reute 93.7(0 Mai-Renke 99.8«). Silberrente 99.20, österr.
Goldrente 98.85. unoar. Goldrente 97.40. 9>ud:l 2.56,
Marknotcn 1 i8.ö<' bis 11b 42. Napoleons 19.90, Eordi —,
Vareser —, Auilig-Teplitzer —. "SchoönLa
—Hirtenberacr —, Ungar. Eisenbabnverrebr —,
Sieg! —, Neffelsdorscr —.—, Böhmische Montan 411.—,
Rudolf —, Po!di —, Königshoser Cement —.
2 Ilbr 3<» Minuten: ^ck.öiß ohne Bc-ffruna.
Oesterreichische Credit 2o5.50. ungori'che Credit 1b7.5Ö,
Anglo 125.—, Union 154.50, Bankverein 135.60-,
Länderbank 118.10, Boden 252.50 ungar. Eseompt.« 124.—,
ungar. Hypothek 192.—, Commerzialbank 271.—, Staats­
bahn 136.75. Lombarden 26.—, Eldetha! 124.25, Nordwest»
bahn 120.25. .Kaichauer 90.—, Buschtichrader tt 304.—,
Bnschkiehrader^ 314.—.Lemberg.Erernowitzer 14-'-7 5/Nordbahn
294.57- Straßenbayn ,0 139.—. X 131.—.Neue 2>,ffener Trawwau
94.—, Elbkmüüi, Adria 255.—. Tanipsschin 7 2.—, Lloyd
ir-aoac nnv.—.
März-Avril
^.^Juni-Juli
November-December 4'--
Praa-Turc:
5. Böhui. -Nord 151.50. -straz.
KSstacher 132.—, Bob:::. West —. Alpine Montan 264.75,
Italiener —.—, Brüxer Kohle 39:-.—, Nordungarische Kohle
131.—. ungarische allgemeine Kohle 93.—. Westböhmische
Kohle 151.—, Praaer Eisen 582.—, Rima 315.50. Tritailer
326.—, Tabak 142.50 österreichische Waffen 186,50, Wiener
Bau 95.50, Allg. Bau 94.50, Wiener Ziegel 225.—. Allg.
Elektrische 139.—, Intern. Elektrische 142.—, Ung. Elektrische
133.50, Eommunalloie 392.—, Ungarlose 101.25. Theißlose
142.—. Türkenlose 121.25, österr. Kronenrente 99.45. imaar.
Kronenrente 93.70. Mai-Rente 99.30, Silber reute 99.25,
österr. Goldrente 96.35. imaar Goldrente 97.15. Rudel 2.56,
Marknoten 118.50 bis 115.48. Napoleons 19.30. Bankactien
—, Union Ban —, Lienngcr —, Eisenbahnverkehr
219.50 N. Pulaaren —, 1860er Lose —, 14. Hypothek
—. Salgo 3-W.—, Rositzer —, Kroiistadtcr —, Tuk»
tzodenbacher —. Snnmeringer —. Egudier 102.-, Allg.
Kohle, W. Waggon —, Poldibütie 135.-. Lberung.
Hütte —.—. Zeirungsaciien —, Böhmische Mentan 110.—,
Industrie 95.—. Nordb. KohleNeue Wiener Tramway-
Prioritäten —, Brunner Maschin —, Rudolstzütts
134.50', Hirtsnbcraer 189.—, Schodnica 316.—. K.altenleut-
gebener —Auffig-Tevlitzer 317.-. Ung. Eisenbahnverkehr
—.—, Nesselsdvrfer 222.50. Königshcffer 187.—. Bareser —.
gtachdörse: Crcdiractten 835.50, nngarische 0':edii-
actten 167.25. Angkobank-Aetten 185.-. Bankn-ren:s-Actt-n
136.—. Unionbank-Actien I54.5<'>. rlaiiderbaiik-Aetten 118.50,
Staatsbabn-Actien 136.60. Lombarden 25.96, Elbelbnlbahn.
Acrien —. Nordwestbakn-Actieu. Tarar-Ackien
148.50. Rima-Muranner-Actien 315.75. Aipine Pkontan-Wetlen
264.25. Mai-Rente 99.30. unaar. Goldrente —. —, uttaa«
rische Kronenrente 93.65. Türkcnloff 184.-. Marknotcn 118.55
per Eaffe. 118.45 rer Ultimo.
S ch l ü s s e p e r U l t i m o M ä r z:
t-'.c x si-aare
20-Francs-Stücke —Paris... N6.3-- :*6.40
Rubel .... —.— —Tnrk.E-2l.-P.-T.
London Check 242.80 248.9o 'Marknoten.—


[ 2023-06-29 10:46:25.666 - 19000314 - Seite 12 ]
/
fl
Radfrchrsport.
[$er X. Derbandsbezirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs hat am I. d. M. seine ordentliche General­
versammlung behuss Neuwahl seiner Functionäre abgehalten,
bei welchem Anlasse die Mitglieder wieder zeigten, welch' reges
Interesse sie an dem Wachsen und Gedeihen dieses Bezirkes,
an dem Ausblühen des ganzen Verbandes bekunden. Ter
Besuch dieser Versammlung war ein äußerst befriedigender.
Als Vertreter der Vcrbandsleitung war Beirath Barteis er­
schienen, welcher als Vorsitzender in einigen liebenswürdigen
Worten seiner Freude über das stramme Zusammenhalten der
Mitglieder des X. Verbandsbczirkes Ausdruck verlieh. Sodann
wurde zur Erledigung der Tagesordnung, zur 'Neuwahl der
Functionäre, geschritten. Als gewählt erscheinen die Herren:
Mathias Karl, Obmann; Josef Nejeschleba, Obmannstell­
vertreter: Eduard Kluger, erster Schnitwart; Paul Göth,
zweiter Schristwart; Josef Pirker, erster Säckclwart; Anton
Schleimer, zweiter Säckelwart; Johann Hanisch, erster Fahr­
wart; Alcrander Bizik, zweiter Fahrwart; Josef Nawratil,
Zcugwart; Daniel Pirker, Franz Kladnik, Revisoren, Nach
Erledigung einerAnzahl von Antrügen von Seite der Mit­
glieder wurde die Versammlung geschlossen und zum gemüth­
lichen Theile übergegangen, bei welchem die Claviervorträge
des Mitgliedes Frau Helene Pirker lebhaften Beifall fanden.
fTcr Wiener Radfahrverein „Tiaxa") hält Sams­
tag, den 24. d. M„ in Ricger's „Drei Engcl"-Sälen, 4. Bez.,
Große Neugasse, sein IV. Gründungsfest ab. Das Vergnügungs-
comitä hat sich alle Mühe genommen, den geladenen und nicht-
geladenen Gästen einen genußreichen, gemüthlichen Abend zu
verschaffen und werden hervorragende Künslkräste im Vereine
mit der Radfahrer-Saloncapelle Schottenhammel ihr Möglichstes
dazu beitragen. Bei dem vorauszusehenden strammen Besuche
ist es thunlich, wenn die corporativ erscheinenden Clubs behuss
Reservirung der Tische den Obmann des Vereines, Herrn
Carl Stein, V./2, Högelmüllergasse 5, verständigen.
Vom Turf.
fTie theuersten Pferde der Welt.) Die Riesensumme
von 900.000 Kr., welche für „Fluing Fox" von M. E. Blanc
vor wenigen Tagen bei der Auction in Kmgsclere bezahlt
wurde, hat beinahe in der ganzen Welt sensationelles Aussehen
erregt. Es dürften demnach die höchsten Preise, welche für
Vollblutpferde gezahlt wurden, interessiren. Nächst „Flying
Fox" ist sein Großvater „Ormonde" noch immer das theuerste
Pferd, der. von seinem Züchter, dem Herzog von Westminiter,
um 12.000 Pfund verkauft, für 31.250 Pfund an
Mr. Macdon agh weiter verkauft wurde. Für „Galtee
More" legte die russische Regierung 20.000 Guineen an, eine>
n
□
Summe, welche annähernd auch für „Blue Gown" und
„St. Blaise" gezahlt wurde. „Matchbox" wurde von dem
verstorbenen Baron Hirsch für 15.000 Pfund von
Sir F. I o h n st o n e angekauft und später um 18.000
Pfund von der österreichischen Regierung erworben. Sir
Johnstone erhielt für „Common" 15.000 Pfund. Bei der
Auction von Mr. Abington's Pferden ging „Meddler" um
14.500 Guineen in amci ikanischen Besitz über. Für 14.000 Pfund
kaufte der Herzog von Westminsler „Toukaster", um mit diesem
Pferde jene großartige Familie von Rennpferden zu be­
gründen. deren vorläufiges Schlußglied „Flying For" ist. Jin
Jahre 1872 wurden 12.500 Guineen für „Blair Athol" aus­
gelegt, ein Preis, der damals ebenso angestaunt wurde, ivie
heute der>enige von „Flying Fox". Schließlich sei noch er­
wähnt, daß das höchste Anbot, welches je für »ine Stute
gemacht wurde, das auf „Kincsem" war. Es wurde» Herr»
v. Blaskovits von englischer Seile 16.000 Pfund für die
Wunderslute geboten, die er jedoch refüsirtc.
F.Flying Fox.") Wie nun verlautet, wird „Flying
Fox" nicht in England verbleiben, um eine Präparatwn für
den Ascot Cup zu erhalteii, sondern dürste bereits jetzt seine!
Rennlausbahn beenden und in das Gestüt seines neuen>
Besitzers Mons. E. Blanc wandern. Bereits am Auctwns-
tage wurden englischerseits mehrere Unterschriften für „Flying
Fox" nachgesucht. Die Decktaxe beträgt nicht weniger als
10.000 Francs. Mons. Blanc hat „Flying Fox" bereits
bei der International Uorse .4genov gegen Todesfall ver­
sichern laffen.
wurde in der bisherigen Höhe, mit 20 Kr., festgesetzt, ebenso
der Monatsbeitrag mit 8 Kr. und der Jahresbeitrag für
unterstützende Mitglieder mit mindestens 10 Kr., doch
kann die Voll-, beziehungsweise Hauptversammlung der Mit­
glieder in berücksichilgenswerthen Fällen Ermäßigungeu der
beiden crsieren Beitragsleiitungen eintreten lauen. Ter Aus­
schuß ivurde um zwei Stellen: Hauswart und Schrifiiübrer-
stellvertrcter, respcclive Lchrislsührer für Presseangelegenheilen,
vermehrt und in den Ausschuß gewählt die Herren: 'Alexander
C. Anocrer, Vorstand; Joses Malit. Vorstandsiellvertreter;
Franz Branncis, Fahrwart; Rudolf Krammer. Zeugwart;
Adolf L. Fischer, Zablnieister; Fraiiz Kahabka, sännmibrer;
Franz Swetko. Hauswart; HanS Plcchsr, Schnffführer»
siellvei tretet. Samstag fand über den Punkt „Ausaesialtung
des Bootsparks und Anderes" eine Fortsetzung der Verhand­
lungen statt, worüber wir noch berichten werden.
Antomobilismns.
sAutomobilrcnnen Laint Gcrmain -Rouen.) Tie
'Nennungen für das interessante Automobilrenneii «t. Germain--
Ronen lind zurilck sind sehr aut ausgefallen. Für dasselbe
wurden engagirt: Leichte Gefährte mit Waiserküblung unter
250 Kilogramm 9 Nennungen, unter 500 Kilogramm
16 Nennungen. Leichte Gefährte mit Luftkühlung unter
250 Kilogramm 21 Nennungen, unter 500 Kilogramm
8 Nennungen.
Rudersport.
jUnivcrntätSregatta.) Das berühmteste aller Boots­
rennen, der Wettkampf zwischen de» Universitäten Cambridge
und Oxford, wird in diesem Jahre am 31. Mär; entschieden.
Dieses Match zählt zu den größten Volksfesten Englands
und ist für dasselbe bei dem Ricseninteresse in seiner Heimat
stets auch ein Vorauswettmarkt über den Ausgang vorhaiiden.
Die Hellblauen, das sind die Leute von Cambridge, sind dies­
mal mit 2 „auf" Favorits.
fRudcrvcrein „Normannen", Wien.) Die vieric
ordentliche Hauptversammlung des Rudcrvereines „'Nor­
mannen", Wien, fand am 3. d. M. bei der „goldenen Kugel"
statt. Herr kaiserlicher Rath Carl Aiigcrcr. Chef der Firma
C. Angerer& Gösch!, wurde einstimmig zum Ehrenniitgtiede
gewählt. Ehrenmitglieder der „Normannen" sind nunmehr
die Herren Victor Sicherer und Earl Angerer. Ferner beschloß
die Versamnilung, auch heuer zwei Kilometerprcise für die
meisten in anderen Booten als Einsern zurückgelegten Kilo­
meter und einen Preis für die größte Tagesleistung in be­
liebiger Bootsgaltung auszuschreiben. Tie Einschreibegebühr
X. Bl.MDEli, Wien, Uliiidenguie 97
cmrneMt sein von erncl^'üqen
!7sNvrrndcvttnliliTeil Ji.'ticlid'kerG^ir.'nlne!
üO^roHc Auswahl, alle Vrei-Slugen!
^ Tie beniiekanmen nuc mti''kv?i>-.'ircnen
GregerA-nl^rrader» Ältlao-iLdcleS :c. I+
llrbcrfahreiic ansf: 1: t.-'iiou.
üafsenrad■ Niederlage
der Österreich. Waffenfabriks-Gesellschaft
Wien, 1. We;., WaMlÄgalje 3.
fräeisions-fadrikat I. kranges.
Frso wheel
Preiö-Courantc gratis und franco.
^ Grmerbe.
)Ein »euer Schlag gegeu das Baugewerbes Unter
den Baunieistern ist wegen Erhöhung der UnfallversichcrungS-
gcbühren eine große Aufregung entstanden. Bis nun waren die
Arbeiter im Baujachc iu die VII. Gefahrenclaffe ciiigelheill und
es mußten für je 100 sl. Lohnlisten an die UnfallvcrsicherungS-
gcsellschaff 2 fl. 36 kr. an Gebühren entrichtet werden. Aach einer
Verständigung der Uiiiallvcrsichcrungsgcselljchaff an die Baumeister
* wurde die Gcsahrenclassc für die Bauarbeiter erhöht und dieselben
aus der VII. Gesahrenclasse in die IX. Gesahrenclasse übcrscyt.
Tie Prämien für je 100 sl. Lohnlisten erhöhen sich hierdurch um
1 sl., so daß nunmehr die Gebühr 3 fl. 36 kr. ausmacht. Tie
Baumeister erklären, gegen diese Maßregel mit aller Macht an»
kämpsen zu müssen, weil diese Branche die neuerliche Belastung
nicht vertrage.
fZn den Wahlen der Kaffcchausgchilfcn.) Wir
erhalten folgende Zuschriften: „An die Kaffeehausgehilfen
Wiens! Freitag, beu 16. d. M., Abends 7,9 Uhr, findet im
1. Bezirke, Lichteiiselsgasfe Nr. 1 (Reim's Restauration), eine
Sitzung der Reformpartei der Kaffeehausangestellten statt. Die
Vertrauensmänner werden ersucht, bestimmt zu erscheinen, da
höchst wichtige Wahlangclegenheiten anläßlich der kommenden
Gehilfenwahlen berathen werden müssen. Mit collegialem Gruße
Carl Nagorzanski, Franz Kühtreiber. Eduard Malota."—
„Löbliche Schriftleitung des „Deutschen Volksblattes"! Die
Unterzeichneten erklären, daß ihre Caudidaten sowie sie selbst
keiner wie immer ge nannten politischen
Partei angehören und nur gewerbliche Interessen
vertreten und überhaupt nur bestrebt sind, die
unglaublich traurige Lage der Kaffeehausgehilfen endlich
einer Besserung zuzuführen. Für die Aufnahme dieser Er­
klärung besten Dank sagend, zeichnen sich hochachtungsvoll
Fritz Richnowsky, Obmann des Wahlcomitös; Ferdinand
Edtmaier, Adolf Gebhardt, Ferd. Einböck, Simon Korber, Joses
Moder und Rudolf Halla, Mitglieder des Wahlcomites."
Aus der „Wiener Zeitung".
Der Kaiser hat die Einreihung des Geheimen Rathes
und Sectionschess im Ministerium des Innern Josef
Stummer in die III. Raugsclaffe der Staatsbeamten
ad peraonam genehmigt, dem Scctionschef im Finanzmini­
sterium, Geheimem Rathe Adolf Freiherrn v. I o r k a s ch-
K o ch die III. Rangsclasse äst peisonam und den Ministerial-
räthen im Finanzministerium Dr. Rudolf A ch und Doctor
Ignaz G r u b e r den Titel und Charakter eines Sections-
chess verliehen; ferner gestattet, daß dem Oberberqrathe und
Vorstände der Salinenverwaltung Hallslatt Bartholomäus
Hutter anläßlich der von demselben erbetenen Versetzung
in den dauernden Ruhestand die Allerhöchste Anerkennung für
seine vieljährige, treue und ersprießliche Dienstleistung be­
kanntgegeben werde; den ordentlichen Professor der Augen­
heilkunde an der Universität in Innsbruck Doctor Friedrich
Dimmer zum ordentlichen Professor dieses Faches an der
Universität in Graz und den Privatdocenten Dr. Ewald Hering
zun, außerordentlichen Professor für allgemeine und experimentelle
Pathologie an der deutschen Universität in Prag ernannt;
dem Bezirks-Obercommlssär Mathias Kubelka in Brzezany
anläßlich der von ihm erbetenen Uebernahme in den dauernde»
Ruhestand den Titel eines Bczirtshauvtmannes, den, pen-
sionirten Zolloberamtscontrolor Anton P a w l o w s k y de»
Titel eines kaiserlichen Rathes mit Nachsicht der Tare ver­
liehen, und den Zögling der k. k. Thercsianische» Akademie
Eugen Graf Pongracz v. Szent Miklos und
Ovar zum k. und k. Edelknaben und den init dem Titel
und Charakter eines Regierungsrathes bekleideten Gewerbe-
Oberinspector Friedrich M u h l zum Hofrathe und Central-
Gewerbeinspector mit de» systemmnßigen Bezügen ernannt.
Der Ministerpräsident hat den Bezirksarzt
Dr. Emil Jakob Dt a l v i c in Spalato zum OberbezirkSarzte,
den Rechnungsofficial im Rcchnungsdepartement des Minister-
rathspräsidiuins Theodor Steiner zum RechnungS-
revideiitcn und die Statthaltereisecretäre Josef Ritter
Schwaiger v. M o n t e v e n t o und Gustav Grafen
T ch m i d e g g zu Bezirkshaiiptmäiinern, dann die Beffrks-
commiffäre Josef H u e b e r, Aleraiidcr Wagner, Robert
P r u ck m ü l l e r und Joses Grasen Walde rdorss
zu Statthaltereisecretärcn in Obcrösierreich ernannt.
Ter Minister für Cultus und Unter­
richt hat den Professor am Staatsgymnasiuin in Eger
Johann D i m t e r zun, Bezirksschulinspcctor für die Schul­
bezirke Asch und Eaer, und den Professor an der Slaats-
Unterrealschule in Zara Josef T u n i zum Professor an der
Handelssection der Handels- und nautischen Akadeinie in
Triest ernannt.
Der F i n a n z m i n i st e r hat den Steiierinspcctor
Otto Geiger zum Steueroberinspector für den Dienstbereich
der niederösterreichischen Finanzlandesdirection ernannt.
fVerein „Christliche Familie".) Die Ortsgruppe
Ottakring hält heute, um 8 Uhr Abends, in V. Vicht'S
Gasthaus, 16. Bez., Neulerchenfelderstraße 73, ihre Monatsver-
sammlung ab. Tagesordnung: 1. Verlesung des vormonatliche»
Versammluiigsprotokolles.— 2. Erledigung von Vereinsaiige-
legenheiten.— 3. Vortrag des k. k. OfficinIS
Herrn Franz H i r st e r über: „Das Wiffcn
ist Macht."— 4. Anträge und Anfragen. Nach Schluß
des ossiciellen Theiles der Versammlung gemüthliche Unter­
haltung. Um zahlreiches Erscheinen der Vereinsmitglieder wird
sreundlichst ersucht.
fNnmismatische Gesellschaft in Wien.) Heute.
Abends 7 Uhr, im Vortragssaal der numismatischen Gesell­
schaft (Gebäude der kaiserlichen Akademie der Wissenschaften,
1. Bez., Universitätsplatz 2s, ordentliche Versamnilung. Tages­
ordnung: 1. Mittheilungen des Vorstandes. 2. Wahl neuer
Mitglieder. 3. Vortrag des Herrn Dr. Alfred Nagl: „lieber
die Rechcnmcthoden auf dem griechischen Abacus".
fClcktrotcchnischer Verein.) Heute, 7 Uhr Abends, im
Festsaale des Ingenieur- und Archltcktenvereincs, Vortrag des
Herrn Ingenieurs Julius Stern, Abtheilungschef der Ver­
einigten Elektricitäts- Actieiigesctlschaft, über: „Der auto­
matische Schuelltelegraph System Pollak-Virag." (Mit Demon­
strationen.)
fAllgcmciner technischer Verein in Wien.) Morgen,
um st,8 Uhr Abends, iin Saale des Erportvereines, Wien,
I. Bez., Wollzeile 34, Vortrag des Ingenieurs F. Krause:
Reiseskizzen aus meiner Praxis bei Bahnbauten in Asien und
Afrika.
)Bcrcin zur Verbreitung naturwissenschaftlicher
Kenntnisse in Wien.) Heute, um 7 Uhr Abends, wird
Hofrath Professor Tr. Victor v. Lang im großen Saale des
Niedcrösterrcichi'chen Gcwerbcv.reines, 1. Bez.. Eschenbachgaffe
'Nr. 11, einen Tortrag „Ueber die flüssige Lufi" (mit Experi­
mente») halten. Nur für Mitglieder! Vorher findet die
40. Gencralversammluiig statt.
Antworten der Schriftleitnng.
Alle Anfragen» die nicht mit vollem Namen und
genauer 2ldrcssc versehen sind, werden durch unseren
Briefkasten nicht bcanttvortct.— Danksagungen können
nur im 2lnkiindigungsthcilc und nicht im rcdactioncllcn
Theile unseres Blattes Aufnahme finden.
F. F., Graz. Weder das Eine noch das Andere von
Erfolg. Am besten, Sic stellen eine diesbezügliche Interpellation
iaiiiiiit Motivirung zusammen und lenden dieselbe aii deil
Herrn Abgeordneten Schiieider ein, damit er im Parlameiii
darüber den Haiidelsiniiiisier interpcUirt, dnmu Abhilfe in
solchen Fallen geschaffen wird.— 4l. «. Ohne Concession
nicht, da dieselbe erst zur praktischen Ausübung berechtigt.—
Herr» Johann Marti», Ncusicdl a. Zaya. Das neue
Gcmeuideivahlgesetz hat ja doch »ur für W>cu Giltigkeit: das-
fell-e ist »och »ickit sanctioniri.— Hochwürdige» Herrn Pfarrer
Otto Cigner in Klcin-LNariazcll. Wir bestätigen hiermit,
daß die lllotiz „P f a r r e r j u b i I ä u m ", welche im
„Teutschen Bolssblattc" vom II. d. M. unter Tagesneuig-
keilen erschienen ist, nicht von Ihnen siammt.— W. K. Ueber
die interne Angelegenheit dieser Anstalt können wir keine nähere
Auskunft ertheileii; allgemein hört man. daß sie sich rcntiri.
Sprechen Sie doch persönlich bei dem Leiter derselben vor u>id
fragen Sie ihn darüber, cs ist ja möglich, daß er Ihnen
Ausruilft ertheilt.— Herril 'Anton Ortmann» 18. Bez.»
Canongasse 12. Wendmi sie sich an die „Hnnsherrenzeitung",
4. Be;., Schönbrunnerstraße I, ruid fragen Sie dort persönlich
nach.— Hilfsbcamter. Ihre Vorbildung aeiiiigt. Rathe»
Ihnen jedoch, vorerst beiin Tircctor jener Anstalt vorziisprechcn
und persönlich Rücksprache über Alles mit ihm zn pstegcu, er
wird Ihnen guten Rath ertheilen. Mehr könne» wir
Ihne» nicht »iittheilc».— L. Sch.» Sicbcnbrnnnengassc.
Uns leider nicht bekannt; fragen Sie einen Cbemiler.—
Herr» AlfonS Schachner. Für Sammler haben diese stNünzen
jedenfalls einen Werth.— Vöslau. Tic „Soeiale Rundschau"
erscheint in Wien, 9. Bez.. Sechsschimmelgasse 14, und die
„Ocsterreichische Volks-Preffe" von Herniann Bielohiawek
7. Bez.. Schottcnöorgasse 3.— Gemüthliche Brigittenauer.
Tie Gemeinderäthe Sonntag und Weihwasser sind vom
I. Bezirke im II. uiid l. Wahlkörpcr gcnnihlt worden.—
icjnotu». Ihre Besorgnis ist uns »nbegreistich. Wieso sollten
wir dazu komme». Ihr Ätainiscript eine'.» Dritte» auSzuIiesern'?
Das gibt es in keiner aiiständigeii lliedaction. Sie könne» ganz
unbesorgt sein, cs ist durch Feuer vernichtet und Ihr heutiges
Schreiben wandelt ebenfalls, uni Ihre Wünsche zu erfüllen,
in den Ofen.— Katholischer Jünglingsvcrcin. Be,läge,
die uns nicht spätestens drei Tage »ach de» betreffende» Ver-
alistaltuiigen zugehen, können, wie wir schon oster erklärt
haben, nicht veröffentlicht werden. Wollen Sie uns Ihre Be­
richte in Zukunft früher eiiiseiiden.— Katholischer Schnl-
vcrcin. Wir macheii ncuerdings darauf aiisinerkiam, daß wir
Vcrciiisberichte nur veröffentlichen, weiin sie »ns spätestens
drei Tage nach den betreffenden Veranstaltinigen zugeben.—
A. B. W. Die gewünschte Adresse lautet: Rudolf Meckel»
10. Bez., Johainiitcrgassc 5.


[ 2023-06-29 10:46:25.666 - 19000314 - Seite 13 ]
Gegründet 1832.
Wien. I. Bei., Sfefansnlatz Kr. II, Parterre.
Gegründet 1832.
Nr. 40^1
Wien. Mittwoch
„Dr«1schrs Volksblatt-
14. März 1900
Seite 13
Amrechmrngstätze für ßapUal u. Zinse»: 1 fC. J. ZS. oder Silber= 2 K, 1 ft. tz.-M.— 2 K 10 h, 1 Holdgulde«= 2 K 40 h, 1 Mark= 1 K 18 h, 1 I-ranc oder 1 /ira= 96 h,
1 cfivre Sterling— 24 X.
Lik Nolirung fämtntl. Cfftcttn, mit Hiiäimbmc btr »er Stück notinen .Jiflerfen Soft* und der Genutzscheine. versieht sich für je 100 Kronen de» Nominale«. Um den Werth eine» Effecte» per Stück zu erniitteln, ist der für je 100 Kronen
uoune EonrS mit dem in Kronen ausgedrückten Nominaldetrage der Titre» zu mulkipliciren, da» Rejuliat durch IO» zu dividiern.— Sei den nicht vollgezahllen «etien ist von dem auf diese Weise ermittelten Werthe der nicht eingezahlte
Benag in Abzug zu bringen.
Kurse an der Wiener Wörse vom 13. Wärz 1900.
A. Allgem. Staatsschuld.
. Zn Noten Mai-Nov. pr. Cana
^, Arr.
. Fkbr.-Aug.,
i ixiupcunr
li »eld’ Waar
„ Silb. Zäun.-Juli„
w„ April-Cct.
Cana
Arr.
(T a f s a
Arr.
C o na
mm» lN’ Ü
.
..„ 1W4„
§taatSbom.-Psdr. 12u jl.= 2S^K
» Arr.
l 250 fl.
= 525 I
500„
— U»"
UM.
= 200,
UM„
— 2' M.
50 w
— l‘*0,
39.3«)!
; 99 30
' 99 25»
' 99.29,
99.19
99 19
99 15]
99 Id!
! 64 f>0
13« 5'»
1 r,o. 1
■jttn.no
2** f .5o
tOi.-
99.50
99 50
99.4:>
99. i5
99. 33
99 3!
99.3
99.39
! 66 5*
137—
169.75,
201. hO
201.5'
104 5<
B. Staatsschuld der tm :l
Rcichsrathe vertretenen p
Königreiche und Länder, s
Oest Goldeenie nir. 100 fl. Ö. 4'» 98 35 98 .V
m Rente in ftroncr». fr'r. 4«.• 99.45 99.8
» InoestiNcnr-Siemesift.L' ,2t. 87— 87.2
Eilenbadn-StaatSiSuldversche. I!
tirbmbtbahni. 3H0, lOOOfl.4%' 96.
C-lii.-S.i.Gt.lb. 3l.>looil- «.4% 90.
sleani sloie b. i. 3. i d. -it.) 5 l ,*% .122.
iNili.-Deiei. B. 2« 0 u. 100» il. 4% 97
' .% ». 2<65 l 19
. 9ini-Bdw. 21 lift. o.W 3.5>.% 113
. 3alib.-Tirol2v 9.0.29.3.5''.. 110.
Bai. a.S;.S.200 9. K 5%
2 s <>. 18.— 490„ 5% i
' vn» u 10.Hl 9. L. 4°n 96.si.ii
B.Wlstb.2» i,li>»ou.b..a09.3 4% 90.25|
. 000 'I'iarf..•. 4%' —.-.
400, 20 »J u. lOOflll K 4% 96.9»
E,e'n.-T o». 1 Bnl.-L) 410 K 4",' 96.2»!
Eilen n-V-rl da. üb. 
7ir C.c'b. 6-, 1684 (diu. 2t.) 4% 1 97.1.6
-Na,„ .rl-ituib. (tib. Se.i S.4% 56.611
! -nb.-.Z;. Ob. li. io "9. 4% O.i--
ZlemC2*+id.>Lt.)+%
» ff.: LN. (d'.v. St.) 3%
'^reinh. i +"0 u.. "• 0 K) 4%
t iH!inu.3«'‘«iK )4%
i.i2). fl. IUK4 9 .,
?:kg.' li’", 0"",2"<>J j; :. 4^,.
Cr. 1^4 (d. 3r. i 2.4%
Drlb"S- Cr. 16:4 (div. >-l.) 2. i c ,.
C. Staats'chu!d der Länder'
der Ungar. Krone. ji
Ung. Nie. i. ffl. 10.00119. Br. E. 4%;|
blo. l'.K) n 1^.= 24«J K* 4° 0;
•ro. dl», vr. ult. Mar;!
oto. i. 6r.-29. finr. vr. Caüa4%
bio bto. pr. yiiTanfl. 4%,
dlo. dl».. pr. CEaüa 3' 2%
b:o. d:o. pr. Arrang. 3' ,%
Una. 2laats-E.-A. 16vv *Ü. 4'
. w. 2.4S%
Unß. Cüb. 2r-Cbt. 167». sft. 5%
^tu. 2ckankr.-AdCc' -2bl. 4'- t%
üag. &\\ X'.»ot*'3lca.^-2i.=C.^%
Ung. Pr.-AilC. a l"u fl.— 2'» K
m m a W„ 10tj„
n. Tbein-N. it. L;e^.-Pr.-Obl.4%
(?r.-i'iav. Cinv. «»ir.rAdl.-2dl.
^r.-ftso. 2Ä2nkr.:C?".N.rL. 4' ,%
Ungcr. Grundemlasr.-^dlig. 4%
Ctöcr.j'islD. «, 4%
D. Andere offcntt. Anlehen.
120
115.
110
101
97.2
97 25
97.'-’
(re,.7
97.-
97.-
95.2»
99.-
9/9
97. iu
99.:'
XllV:
8nd.
BoSn. (.'ande4-Anl. idiv.)
Bo4n.-derc. (^,'v.:^b4 -All!.4'
Lon.-Aeaul.'.Slnl. 1*76 ocrl.
e, 1699„
Wiener ^erk.-Anl.-A .l.^
Lul. ^!.:.r>e4anl. 16.'3„
m Xrov.-2t-9ulbV'äi7. n
ialut. ^and.-All!. 1-r-3„
,„„„
rim.r9d-.-M.-r>-d. 169.1„
^ÜNdtL-Äill. 1673^
».„ 1^93„
Gal. Xr^v.-^chy, 16*^0"
Oior;. ^d.»L. A, B 1 6ns„
ifrat uü(’e4LdS.:A.'^6 w
Za n
Aie^clL'icrr. w^
Cbcrourrr.„ 1>S7 m
«srelr.^.-^.-A. i.l^i w
. 11.1M'3 w
.. Ul. iv.,ö
rvolcr 9d?.-An!. \. 26. :U. 16 ,7
A. d. 2:
bto.
bto.
bto.
bto.
bto.
bto.
bto.
Auls. G AT. iv«o ul.
dlO.
110.
!?rimn
Bubavc'i 1"‘.'U„
Sabrocis l"dS„
1-94.
li-',«
l'Ti
l-.l
16.13
4%
&%
4%
4%
4%
5%
3%
:>%
4%
»%
4«.
4%
4%
4%
4*1.
4%
4%
4%
4%
4%
4%
4%
4%
4%
4%
0%
4;,
4%
J$L
iiii.i;»
57.6»:
76 30
77-
96.50
97.81.
96 6"
97.4»
96 4"
97 1»
9».*_'0
98.8-
96.1,0
97.2»
97.—
97.3!
97^15,
97 o 4 v
97 15
97.3»
93 6!.
93 89
93.65
93 85
83 ’i 3
83.9:j
82.75
83
10 .50 101.5'
1<>1.—
99.4k>
ttt'.'-r
93 10
9s.:»<
72.75
8ZI.3'!
lh4—
16+ 8"
! 6.3_
164.—
1+1.33 142.3
98 70
99 3'.
99.
92.65
93sio
33.30
94.-
99—
98!75
99.1»
108.—
loS.7.3
98.50
99.5
97.70
98.1'
94.30 95.25
102.23
11-3.2.
93.50
94.20
! >», ö‘*
97.3
99 25
98.33
95.75 96.5
97.59
9*\>0
99.50 IG».
97.5m
97.5"
——
97.2
92.*
9*3.-,
95.5"
95.50
95.73
97. «5
98.5'
102.501 —.—
; 99.-•
U».—
87.80
»8.3-.,
96.—
98.60
eöluBcurie
i9elb Waare
b. St. ®ön
1879 vl.
bto.
1886
bto.
Graz
1876
bto.
Lemberg
1-.96
dto.
Pilsen
1.886
bto.
Smichow
1S88
bto.
Tepliy
1887
bto.
Trieft
186->
bto.
bto.
1879
dto.
n. HblSk.
Trieft
6% 10S.25
4% 92.50
4 %:—.
4%,
4%—
bto. Wien
6%
4V
. 5%
MO. 1974( 3«!. o.ffib.). 5%
bto. Wien 1954„ 4%
bto. bto.. 1898. 4%
bto. Zara.. 1894. 41,
3Sr. Boried.-?lnl. oevl 5 ab 10%
. Fr.- u. M.-Bürseb.-A. Dl. 4 %,
96.35
1112 fc'i
102
96—
97.40
99.75
109.—
95.—
I
It. Rente 100C.= 96K5ob 20% 1
dio. blo. 4%|- ...
Blg. 3t.-E.-Hv.-A.89 IO ift.G.S%! 85.85
.„ tniptb.= ,92100fU8.G%; 85 75
lürl. eonv. 3t--3ch. 3. B lOieftt.., —.—
bto. blo. C„
bio. bto. D„
E. Pfandbriefe, Gommu- 1
nal-, Eisenbadncredit' und’
Banken-Sdligarionen.'
1> Anglo-ost. B. i.3»Z. d. 0. W.
4», Bodencr.-Ä. o.a.i. SOI. O W.
106 20
93.—
93.—
90.50
4°/,Bo,.-Mer.S.2V0u.lO0MI.S.W.- 96.— 97.—
4>2Sud.-Füntt.B.Em.lS-'5 005.1 82.70 93.26
'i’/oSiiiditebroberSabn• 50ft, S. ,103 2fv 104 16
belto Ein. 1971 lbOfU 3. !»3.25 I04 6
97 1<
103.51
95 6:
97.9'
HK1.7'
8'l 3'
86 21
5%S
4 -9
4 a o
bcrto
berro
bft'O
i. 57 Z. verl.
k. tiO', <4. V.
1*0 bi. (rb.-2dmlbid). 7t> I. verl.
betto
betxo.
verl.
4* 9 bcito in 503. Ofrt. f. 200 st
detlo in 65 I. verl. ö. W
2"o bcito in 34 3. verl. b. W
betto in 34 I. verl. (Mmt
2'/ 4% betto in 34 3. verl. 0. W. t 76
t% betto in 34 3- verl. ÖJolb’
Gat.Act.-Hyp.-B. m. 10% Pr.
4',% betto, imterb. .0 3* verl.!
% betto in 6,) 3. verl. ... .1
% Gal. Bob.-CrrOttv. i. 56 3. v.
4% betto inner!,. 41 3- verl.
4% Galiz. Boven-Crebiwerein.
Gal. Booencr.-V. f. 2"0Kr^
4' r% 9anb.-P b.lton.Gal.u.Lob.
>% betto Som.sCbl. II. Gin..
4% dt. tmib.57 1 ,3 verl. f.20u.'tl.i.ii63.ocrl.
4‘,% C5en.-H.rB. u. «v.i. 503- v.
r% Gen.-H -B. n. 2p. i.503. v.
4!,% Com.-B.,Pest.ung.i.413. v.
4% betto betto. i. 50 3* 0*'
V t° 0 bt. Com.-Cb. mi 10% Pr.
4% betto 50» ,j. m. 5% Pr.
betto
betto
betto
%
5% dt. -eva
' 0 betto
! 0 betto
,% betto IV
j% Är.n'lflü.
i. 40«, 3. v.
1. vrm. r. tu 0.
/. thu. i. 36 3 v.
10% Pr.
betto
betto
%2parc.Bubap.h.v.4V« ,3 v
betto .'»O 3. verl.
4«,% Spare. 3-, 21.-G. t. Bubav.
berro i. ^50 I. verl.
TemeLv.2varc.I.>s..Xi.383.v-
_°9 betto Bt. 403. D
4% Ung. Agr. u. Rentb. Weinb.
r% betto Renten'cv.
4',% Ung. Bodeilcrebit-3. 0. iö-
betto in 41 3* verl. Ö. W.
betta in 50 3. ocrl. f. 2u0 j^r.
J bt. Reg. u.Bob.-Prd. u5"3. v.,
Ung. Hnv.-B. i. Pest i.4O 3. v.
".0 betto r. 42', 3. v.
, betto i. 5»i 3- v.
^ bto. i.^ 3- v- 06.^^ ft7.
,"^bt. Gom.-2ckmldv. i.5"3. v.! 9*.— 99
4'Vobi-(5om.::~ b. ltfV-l'i.i.503.0. IOO.— 10t».50
4 0 betto in 5U 3* tial.. .' 96." 97.—
1 U.^.-B.-(5r.-3. t. Kl. i. 34I. v. 101 73 102 75
4 1 ,' 9 betto in 5"', 3» v.' O-t.—. 98 50
»Ung.L.-c^.-A.-^.i.oU', I.v.^ 96.— 96.50
' or,!o(»
9«. 9"
100.5"
101.5"
U*3.20 104.-
97.39
97.71
97 55
97.71
91.80
92.4»
99.—
10-1-
96 »0
97.5»
96.50
97.5-
96.5»
97.5-
103.20.103.7*
95.—
95.4»
96.50
97.-
* 1-1.4»
701.3»
n 5-1
99.50
9 6.50
99.5-1
61 50
78,
—.--
76.—
76—
SOH.SC» 110—
98 5»
99.
92.50
92.7"
94.25
94.9"
94 75
95.5"
94.50
95 5"
93.75
94 --
116) 2Ji'« 7<-
lii0.8')|l»l.fii.
95.—
95 25
153.—
104.—
ins!—
103.5»
91,.-
96.60
96.25
96 65
96.4»
96.65
98.2»
99 20
93.6»
94.60
93.-
94.
98.1*1
99 1»
98.50
99.50
191.—
100.—
96.25
9.075
99.50 iOo.50
59 50’ 100.
95.5»
96.-
99.1.5
100.15
97.30
97.90
98!oO
99UV'
97.75
99.—
99.75
94.75
95.75
102.50 103.5“
9o 75
96.75
>05.*
106!—
102.—
99—
100.—
110.—
ml.25
102.-
99.—
100.-
1,9.50 10», 50
94.5»
95.75
94.75
96.—
98 50
99.5»
91.6 i
91.75
99—
99.90
93—
93.5*-
101.—
102.—
98.25
99.25
95.50 96.5“
98.—
99.—
93/25
94.--
93 25
93 fi*»
93.—
a i:"
99!—
118)—
96—
»!*-
4",,/Prag-r.ek.Y-.863ouM. :454K| 77.5O,
4^ Reich.-'"ab.-2w.^E. (d.St.)l 94.5o^
Staarsdadn 500 Hr. =480K.; 87.5o
dro. (hn. 1877 5(K)3r.= 4bOK.i——
3% dto.X.Em.I?-85 <»O3r.=4X0K J
bto. Erg.-Netz5OO^r.= 4bO K,
3% bto.(*m.9ö(b. 2t.)M. lOOM.
■' bto. L ^m.20uft. Ö.=480K.
5% bto. II. (rm. 1874 200 fl. (WJ
» bto. (Brunn.-R.) Iäü flL (W.
4% blo. Ottt. 15^3 400 u. 2000* 11 ?.
4%Stratt-Winterb.Lb.20O,lO00ft.
3%2ubb.-(^.. 3än.-3,rli 5OO7rr.'
3% bto.Avril-Cct.5oO ^r.= 480 K.
bio. 200ft. 2ilb. 0. Oi.=480KJ —.—
4%Mo.400u.2000JJ).=472n.2:-t6tifcl —.—
ubnb.-D.2"0.1000u.X'"f>fl.S.! 96.45
5»pUng.-'galt;.ttil'.Y. 1870206ft.2. 105.-
bto. lb.« 200 fl. S... («105—
bto. Ibs7 fl. S... .! 95 e>')
5%U.Westb.(St.-N.-Olr.)200fl.S. K>6.--
F. Eisenbahn-
Prioritäis-Obligatwnen.
|l eauuBeuni
It'Helb 1 3I»aare
6". betto Em, 1972 löu 11. 1»3 25 106.15
4'Y st betto Em. 1S96 (bio. Sl.V 97.— 97.59
■l’.'o Teulschb.-Hum.-Loc. (b. Et.);- 97—
„Tuj Bob.-E.l.S.I86lN5i1st.S.
>"!» betto 11. E. 1971 150 ff. S.
betto UI. E. 1871 I0u ®j
1" 7, betto (r. 1891 300 fl. SJ
beno E. 1891 f. 300 2KfJ 95.70 96.W
9’ 0 belto 6.189'i(b.St.)'.200ftr 75.10 76.
IT-Ferb.-'llbb. E.dS(b.St.)iailfl.' 98.6V 99 2V
1". betto E. 87 (b. St.) S.' 99- 99 6<
1'» betto E. 87 (b. gt.iS. g., 99.40 100-
4°/, betto E. 18-8 (b St.)! 98.60 99 2»
1°.« betto C. 1861 (b. S:.)| 39-■ 99.60
4'T. betto E. 1898 (b. 6t.)| 99 20 99 8:
1"/« Friauler Eisend. Em. 93.-- .—
1% betto Em. 97 1 —.—
iFüiifk--SareferBahn200fl. S 101.60 >02.6'
Gra;-Koflach'r 150 fl. S. ,101.5011(12.2:
ö». betto II. Em. 1871 16» fl. S. 103.—
betto Ul. Ein. 167r !5» il. S. 103.-
1" aÄ.-Lb -E. E. 1689 3. sb. St.)j 96.70 57 31
1"»b,o. 0.18891$ (b. £i.)10üffl.
, betto ®. 1891 S. (b. St.)
1“ »bto. E >891 18.(ti. St.) 10(12)1.
t";,, bio. (b. St.) «.1339 3. 20öf[.!| 97
4»,»L.-Lt.-Z.E.-c-!. (S-.1884300 2 .; 87.2»
4" 0 betto (9.18843011 S.j 95 20
4' "Leob.-V.-E. E 1891 (b. 3i.)J;
Lest. Norbwcstbahn 200 fl, @. 107.80 10«.6<
betto lit B 200«. 3.|107.—1107.81
7» bto. 0. 1874 600 Ulf.=70,9 K ;108.—1108.50
4°„ bto. E. 1.986 200u.1000fl. 3.1 97.60! 96 4'
... 76.--
95.50
88.23
150.-,132.—
130— —.—
,178.— ‘l34
392.—1393—
29—
50.50
30—
52 .'il
27.-
254 50'25G.
98.70 97 3
96.70i 97.31
97.5»! 96.—
98.-
87.90
96 1
98.
86 .—
86 75
56—
65 60
69.4o
86.—
87.5»
81 75
9S.75
70 2»
70. 21,
100.5»
95.6»
97.25
106.—
106.-
96.3»
»7
Et. 
00 Bodmische Nordbaiin. 7 66« ?>1.5o 152 6'
A» Boien-Meran. Bahn k. k. pr. 9.—, 171.— 173.—
200 Brunner Loc.-Gisenb.-Ges.12.—^ 169.— ,171.-
4))0 DukowinaerLocald. P.-A.. 5.—«3.—>1'«6.-
400 dro. Stamm-A. n 76.—! —.—
ll>50Buschtebrader Tisendahn 14.57,^14.-- 315-
400 bto. lit. B*. per Cassa.. 13.—;j———
400 bto. bto. p. Ulr. März—.— 3 '2 25 3"3 25
1"50 Ton.-Dampsscb.-G. I.k k.pr. 3 04! 71 40! 72—
400 Tux-Sodendacher (hienb.. 6.— *139 75,140 5'
10" nerbinanb^-Rorbbabn. 14.02 2^3—,295.—
400 friauler Eisend.-Prior.-Aet. 4.—ji 96 —i 97.—
400 Fuil'kirchel'-B ncier Cisenb. 4.97>l ö.KVlOI.-i''
4«X) Gaisbergbahn-Ges. Pr.-Acr. 3.5 J| —.—j —.—
400 bto. Stamm-Actt 0
4oO Graz-Zioft. E. u.Sergb.-Ges. 6.75 131 d0.'l32.5^
200 Kablenb. C^ienb.-G. (S. R.) 0 j’ 42—! 44.-
400 Ka'^au-Cderberger Oüenb. 3.971 90.— 90 50
400 l’olomcaer Loealb. Pr.-A. 0 l| —.— ——
J .00 Lemberg-Belzec Pr.-A. 3.75—
400 Lemb.-Freru.-Jassy C.-G.. 6.75 >40.-141.—
400 Leoben-Vordernb. Cisenb. .23.80 485.— 5!l 24.2-'l24.75
4l)o Norbw.-Dampssch.-G.,
400 Ceüerr. Cm iibus
400 Cngaliz. loealb,
400 Cftrau-Friedlanber Cisenb.10.— 20:«.-
200 Prag-Duxer Gisenoahn.. 4 II 92 6 j
“'"‘ m 4.—I
4% bto. (S-m. 18^1000 fl... .1)99.26»—
4®» Unterfr. Dadnen (b. ’! 99.5*) 1 100.—
4°i Dattugana Cnfenb.-G. 200KI 95.75 96 25
4' ,Der.P.-A.una.C.1000.4('0M. IG,.10 INI.tt
Wien-Asp.-Cisenb. 200 fl. S.'i 96 50
Wien-Port -Wr.N.D.200fl.S. 106.20
0,,ßr. LIb.-A -G... 400 K, 91 75
4%DddSthalb.20i)u.l000ff.ö.D.s
G. Obligationen von sonst.)
Transvort-Unternehm.!
46',%„Abr.^f. 3eeicb.-(8e!.(b.S->
4%Bub.8tt.-E.-0>,iii.5°»Pr.(3i.>,
97.50
107.--
92.5»
99.301109.
95.—| 96.—
-.%Ton.-Dnnii>8'cb.-!8 100u.r0üfl-; 105.- '105.51
96.5»
54.56
i'lTl
bto. 400u. 10.000'Dl! 92.75 93.2
4%bto.Ihn. 18 b« 100-31| 92.75 93 25
illotib, biterr. E. 1881500 ff. (8.
Llonb, oiierr. E. 18825(X>ft.l8.
4' ,%Lloyb, off. E. 1884'-Ovff.18.;
4-» Llonb, offerr. E. 1887 500 ff.iff.'
bto. E. 1895 1000 u.SOiXi ff. 0>.> 95.50
ll.Obligationen industriell;
Gesellschaften.)
1% Montang.böhm.C. 1896500 L 93 50
4«,% Mont.-<3. oft.-alp. 500 ivrJ.loO.—
^Pott. B.-Lp.u.Zw.1000ft 1 97.60 98.50
»% Pr.Ciseninb.-Ges. Cm. 1873 101.50
2teir. Ciieniubustr.-G. 200 fl. 106.75
Tnf.Kodl.-(8ef.C.1875500Fr.j
bto.C. 1880 500 ssr.=2lX) fl.G.1
bto.C. 18>7) 500 Fr.=20« ft.G.'
4% bto.C. 1689 5"0 Ar.=200sl.G-
4' ,dto.E. 1893500 Ar.=200ft.G/
Union, Cis.-u.Bl.-G. C. 1879
5% bto. (rmiff. 1&94 200 ft. ö.23.|
L Diverse Lose.
Per Stück,
a) DeruuSttche Lose.
Bod^r.-A., allg. öft., 1880. 100 ft.) 237.-^ 239
bro. blo. 18e>9, 100 „|i235 5«) 237.--
Donau-D.-G. lOOfl. CM.ab 10% 335. !345.-
^onau-Regul.-Loie 1870. 100 fl. 257.60 258.7'
Hyvth.-Bk.. nng.. Pr.-Scü. IVOfl? 239.26 241 25
Triefter Stadt-Änl. 100 ft. C.M. 370—-—
bto. bto.* ft. ö.2ü. ,lC%.—171.—
erb. Pr8m.-AnU i 100 Frcö. |l 76— 78.—
Türk. Cisb.-Anl., 40 h)rcS. pr. C.'I———
bto. bto. pr. Med.j.123.75)124.75
b) Unverzinsliche Lose.
Bub -Basilica t ^omb.) 5 ft. 8.D.?
I
:3.-- 14.-
läreditanst. f. H. u. G. lOOft. ö. W-395 --'397.-
Clary 40 ft. CM. 13<>.5(, 132.-
Innsv. Stadt-Aul. 20 ft. o. 65.-- 67.-
alauerLorterie-Anl. 29 fl. o. 29.l| 60— 61.6<»
xraib Prämie.i-Anl. 20 fl. ö 23^! 6*>.— 51.—
Cfen, Stabtgemeiitde 40 fl. ö. '£>■■ 133.— 135.•
Palfty.... 40 fl. CM.ul32— il33.-
RothenKreuz, o G. v., lOfl.ö.W. I 42.75' 43.75
Ro:ü.Kreu;,ung.G.v.,5ft.ö.2v.) 22.2U| 23-
Rubott-Srittung. 10 ft. ö. W»l 66.—j 68—
Salm... 49ft.CM.'172.57, 174 öl
^al^d. Primien-Anl. 20 fl. ö. D.'l 58.— 1 6".—
jj fettiuBcune
|i Gelb 1 Waare
3. p. U.’JAan« IJJ ii.ZO IZi.iD
sch.-G.. öft. 0 I —.— j —.
us-Ges... 0 ——.—
b. P -A... 4.—I, 98—ll'tf.—
225—
93.—
93 60
110 .-
73.-
300 bto. Prior.-Aetien 4.—H 95.-
400 Reichend. Gablonz Pr.-A. 5.— 105.-
400 Taimwalder 1 St.-A. Nr. -^0 !i 75.—
40», Ciienbahn/ St.-A. lit. BO |l —.—;
4 0 Salzburg. Cisd. u. Tr.-G. 5.—I 77.— 80—
480 Staats^ p. Cassa 6'2
480 bto. pr. Ult. Marz..„ 1,136 70il36 90
Süddabn-Gesellsch. pr. Cassa 0 2;! —.—I—.
4^0 bto. pr. Ult. Marz„ ;j 25.70) 25.90
420 Sübnorbb. Derbinbungsb. 4 28, 92.7ö| 93 5‘»
lOOOStamoStdal-Cisenb.-Pr.-A. 4.—»| 86.—I f£. --
2i*0 Tramw.-Ges., n.Wr., P.-A. 5.— U6.— 118.-
200 bto. bto. St.-A. 1.— 93.- -I 94.50
200 Tran»p.-Ges.,allgem. öfterr. 5.— i«,7— ’J08—
400 Ungar.-aaliz. Cisenb., erste 4*97 104.50 106.—
400 Ung. Weftb. (Raab-Graz) 4 94 l<>6.— 107.
100 Wien-Pottenb.-Lrr.-Neuft.B. 5.^il»)4—
400 Wr. Localb.-A.-G.... V
Äctien von Banken.!
240 Anglo-ofterreictiischc Bans. 6*66)124./5 1 26.2
400 Bankverein Wiener. 7*5 435.55 136.05
4«Xt Bilrtz-Bial.Csc.-u.Wechslerb. 6.— 129.- -i—
4 0 Bodencr.-Anft., allg. öfterr.18.75 252.— '252.5*
400 Bukowina» Bodencr.-Anft. 7.— 117—j!2n-■
4)0 Centralboben-Credirbt.. oft. 7 5 342. Il42.ö-
>0ooCentr.-Hyp.-B.u.Sp.a.A.G. 5 5 1 99.—il«D.—
tt<»OComtnercialbank,Pefterung.15.—'274— ^75.—
320 Cr.-A. f. $>. L G. per CassalO .—■] —.—I
820 bto. per Ult. März..„ 23> 40 235 7(
'20 bto. Cm. 1899... —.—^28 50 229.—
400 Credit-Dank, Ungar, allgem. 9.—:i»7 25 187.75
400 Cred. Z o. f. D.-U. u. 0. A. 5.— iu5— 107 50
400 Depositenbank, allgemeine. 8.—iNO.50 IN.—
4M Cscomptebank, böhmische. 15.- ^50—
400 bto. mährische. 6.—üOl.— 102.—
400 bto. marburger. 5.—j——•—
400 bto. steiermärkische 7 5 ,]46—-
ICOOCLeompte-Gesellsch., n.-ö. 7*—,144.— 145-
400 CScompre- u. Wechsb. ungar. 7.—24.— 125-
4M Galiz. Act.-Hyvothekenbank13.—|il74. 175-•
100 Galiz.Bk.s.Hanbelu.Zndui'tr. 5.—:!—
400 Grro- u. Cauenver., Wiener 6.75)128— 13"—
44;0 Hypotk.ekeubank, öfterr. 50.— ‘120 5^ 121.5"
40 bto. ungar.. 9 6 '191..*>0 192.5"
—00 Croat.-slav. Lanb -Hyp.-Dk. 5*5 >06.- 108—
400 Länberbaiik. öfterr.. 5.— 118 20)118 4>
OO Landesb. s. Bosn. u. Here. pr. 7*5 1l2.5olI3.5u
400 Landn». Credirbankft Bodm. 5.—»i 92 75 94.—
200 Somb.s u. CScompkeb., Wr. 5*5!—
400 .Mercutt', Wechielsr.-A.-G. 500 r>17.— 219.—
400 Cberost. u. Sattburger Bank 6.— 125.— 130-
i4MCefterr.-ungar. Bank 6*5 128 25 128 75
>00 Ung. B. f. Ind. u. H. A.-G. 6.—! 97 98 5"
6O0 Ung.Land.s6etitt.:§parcaflel3-^244 --'245—
400 Umonbanf .... 8.—z54 SO 155.-
200 Umottbanl, böhmische. 7.—434.25 136.25
2sO Derkehrsbank. allgemeine. 6.07 12.i.— 124—
200 Zivnostenska banka... 7.-133 5^,134.—
Versicherungs-Anstalten.!
400 Allianz, L.- u. R.-V,-«.-S. 2.—!l 12,50;— ..
lOOliAiiler, L,- u. R,-V,-A,-S.e».- o»0,. -^sito
^l"l).^8gzj<7ui-Lrioni xEnsrali.. 54'85 465i.25! —.—
400 »Donau", Ceft. D.-A.-G.. 6.— »190.—*195.—
200 „roueörc-". Peft.-D.-S.-G. 0 j 95.—! 96.—
^00 Hag. u. Rückv. A.-G., ungar. 8.—!l09.5o'l !0.—
400 „Meribionaie", L>.- u. R.-G. 0 123.—.125.—
200 ^Ccfu Phönix", k.k.p.L.-G. 0 '! LO.—I 85.—
4o0 Ruckv.-Ges., Wiener.. 10.— —.—|l
•400 ,.S«curitaji“, Rückv.-Ges. 10.— 1163.—»165.—
4<>0 Uns.-Bers.-Ges. 1. öfterr. allg.14.— 6G>.—> —.—
400 Wr. Leb.- u. Reittenv.-Anit. 6*5 Il35. —1150.—
400 Wr. DerucberungS-^es... 0 ll"3.—* 1*)7.—
AI. Äctien von Jnvustrie-
Unternehmungen.
i SMluncurse
^ Gelb! Waare
96.—
142—
143-
Nom.- Letzte;
Betr. K Cio. i!
200 Bau-Ges., allgem. öfterr.. 0 95.—
2"0„ b. 1. allg. B.-V. 8.—■•124— 128—
200 Bauverein, nieber-osterr. 6.—i 1*28. Ü29.33
200 Biervr.-A -<8. i (Sckellenh.)12.——
40) Brunner A.-Br.u. 21/altt. 1. 7.— 140.
200„ Ker; -u.S.-F.-A.-G 5.— 14.-;.—
*2oO w 2>raschinens.-Ges. 14.— 28".25 2N.—
400^ Wa'serwerks-<>;cs.. 9.25 i«;5. [170.—
200 w WoUwaureninb.-G. 0 ;145—\
00 Brürer Kohlenbergb.-Ges. 15.— 3/8. '399.—
200 Brunner Brauer.-Act.-Ges. 6.— 114,50116.—
400 Tpnamit Nobel, Llct.-Ges. 22 5 825-- 329^—
20J Sgvd.Cis.-u.Slahl.-Inb.-G. 2.— ioi -- 1<>2.X,
2()0 Eucnb.-Pcrkehre'-2inft.onerr. 9.5 21(> 60 220.—
2 >0„ Litt.-Sles., nng.l2.— 8«»>.- ,3i'2.—
200 Siscudahuw.-L ihg.. erst^. SO.— 179 |l79 50
4oO Slbi-m. Papiers. u.Serlg-'-g. 5.—. 84.—! 86—
4oO Slektricir.-Ges. allg.-öfterr. 7.— 138 80 139.2.-
-oO„ iiiterncmon. 8.—' 141 75 142 50
+00 w Wiener.. 6.— It‘i6.— .108.50
-'00 SlektricitätS.-A.-G., ungar. 7 5 134. -il34.50
+00 ^elixbori. Web. u. 2tporettir 9.— —.—>
500 G. K.-P.-A.-G.v.B. u. M.G. 8— 209.- -!210.—
400 Gaögeiellsch., allg. oft.-ung.50.— —915.—
‘00 Gaöi,lbuftrie-G.. Wiener .30.— 405. 15115.—
400 Gasser Brauer.-Acl.-Gci'.. 5.— 183. ;1H6.—
!(.O0Grarer A.-Br. 1.,'Schreiner) 3.— 112^5(, 114!-•
4W ^)uulmis.«A.-G., ösr.-amcrik. 5.— l3»>.--jl35.—
240 Dotel-Äiticua., 1. Wiener. 6—. I
400 Iungdunzl. Lp.u.ch.E-N-G. 9.—> 167.5<), 159.50
400 Iulc-Sp. u. Web., 1. öfterr. 7 5^ lr>3.-- jl55.—
+')0 Ka tenleutg. Kalk n Cmt.-F. 7 5 1 26 ,126.50
200 ctlemmündun. B.-Sp. u. 22. 2 5^ !><2. 84—
4'»0 KonüiZ Sem.-^ab.. 15—^187.- 188.50
-'.'0 Lankorvitz. kohlen.-Comp.. 0, fu>.—. ü)
400 Lcipn.-^nndenb. Z.-2l.-G.. 10.— 1^7. 1174.—
400 Levkam-Io''esLlbal .... 3.— 133.-[ H3 25
2oO Licftnger 'Brauerei... 8.—11.3 llbo.—
41) 0 Linrer Acttenbr. u. Malzt. 3.—, ^5. I 7rj.—
200 Loboütz. Zuckenabr.-A.-G. 16.— 1
400 Locomonv-syabr.-A.-G. Wr.11.—1^00, 21o!—
400 bto. v. G. s^igl Wr. Neuft.10.— 1^3 i<»7.—
320 Masch.-A.-G. v. Br. k Lb. o.— 94 2 f .l 9ß!-*
-00 M.-A.-G. i.Pr. v. DanekL C.n.— 241 50 243—
2uO Metropole, Horel-Aclienges. 4.—; 71». I 76.—
4M) Montang.böbui. 0. F. F. 2>i.18.— ^-,9. I411—
200 betto öfterr.-alvine. 8.- 265» '265 50
400 Nabraqer Cisen-Iubuft.-Gef. 0'| 85.—
400 Neft'elöborserWaqenb.-I-.-G.IO.— ',*22 -. |:-:25.—
+00 Norddohm. Kohleuw.-Gcs. 11— ;6o’ '455.
2oO Nordung. Per. Koblenbergd. 6.— 12!) 130.—
-00 Cberung. H.-u. Bb.-Ä.-G.. 5-5 1:5^0 116 SO
4>>0 Cel-Inbusrne-r^esellicha^t. .15.— —1—
.00 Perlmooier hhbr.Kalku.Ptl.13— -37 5^*'239 53
400 ,'Poldidütte", T.-^.-A.-G.. 6.5\ —|l38.•
.:»>) 3 >.50
5— i 18.- -1118.75
,06 5,0 138.50
300 Pottenboner B.-So. u. Zw. 0
600 betto Prior.-Act.. .'0 w 83 —[ 89—
400 Prager Cifen-Inbuftr.-Geft^O.— 58 I '583.—
2 oO Rimamur'my-Sätqo-rarj.S.ld.— .'Zis 60 316.25
400 Roftitzer Bergbou-Geiell'M't. 6.— 'l 14 50 115.50
400 „Rubols-büne", Fcinblechw. 6.—» 35.^5 136.-
200 S.ttgo-Tarj'merSteink.-Bb.l^.-j 307— ,310.—
400 Sckloglm., Pavien'.-A.-Ges. 5.— 83.-1 87.5«)
5<>0 ^Sckobnica-, A.-K. s. P.I, 20 .— Z 44 —>346 --
200 Zimmer. Maich.- und Wag. 9 .- 1 ^.*, ilSo.—
200 Sreyrerm..Pap.-u.Lerl.-G. 8.— i8>». 'im.-
^40 Tevo.-n. M.-sv- V.Pb.H.L^. 1*96 39' t 4l!*-
140 Trilailer  325.-- 327—
192 Türk. Tabakregie-Ges. pr. C. 5.—" j.
192 dto. bto. pr. uIl yiäz\—.- ii? t 143 50
200 Ung. allg. Koblenbergd.-G. 0, 95_| 90—
200 Union-L^augesell'cbatt.*
200 Union-Baumatenalicn-Gcft
4(0 Union, Gis.- u. Blechs.-Ges.'
400 DareserCiseniub.-A.-Gei.. 6*5— Il98 --
2,X» Daffenfobriks-Ges.. öfterr. 4.— 188 .- ili'O-•
400 Da gon-Leib-A.-G., intern.10.— >50 -- 250 50
4uO Waqg.-Leiki-G., allg. i. Peftl 6 .—> 6 t— 266—
20 O Deftvöbm. Bergd -?lct.-Der. 7.— 152
200 Diener Bau- 68 cselttcbatt. 5.—. 9.5 50 96 50
400 Wienerb. Ziegel- u. Bau- 6 i.l^*l 6 .. 1229
'200 Wiener Zeimugs-tfles.. en'te 6 .— \o[ ?5 122.75
200 Zuckerindusrrie-rftes.. böhm. 8.—"[->5^.; i26!—
1200Zuckerinbuftrie-A.-G.. ung. 12. —^77 50 173*
X. Devisen. jj
Amsterdam f. 100 holl. Gutb. vista
Brüncl f. l'X> Aiancä.^
Teu i'cheBankvläsef. 100ll>N.„
London f. 10 Pr 2t..„
New-'^lork f. 100 Tollars^
Iial. Sanfylape f. loo Lire w
frraiu. Baukvlaye f. 100 Frs.„
Paris f. loO Frau.cö. w
Petersburg für 100 Rubel.„
Ruiiiiche Playe f H«) Rubel w
Zürich f. 100 graues. w
Lchweizer Playe f. ICO Fr^s.„
200
— 21,0.30
1 18
50 :18*65
2+ 2
üo 243.10
fl it
-,5 90.25
35 96 45
0. Valuten.
2 t.
v
v
p. Lt.
p. 2t.
P cSt
p. 2r.
p. 2t.
Kailerl. Mürnbucaten.
Kaiierl. Rarlbbucoten.
Ceft.-uug.8ft.-Golbftücke
Zivauzig-Trance*-2 rucke
Zwa.t.ig-Tinar-2:ucke.
Zwauttg-Lci-2tucke
Zwanzig-Mark-2 r.icke.
Nus'licoe5-Rud -Goldstücke p. 2l.
Sovereigns. .... p. 2t.
Türkische Golblire... p. <5t.
Maria Ihcrci. (xtcd.) Zbaf. P- 3_>.
Teutsch.Rcichsvkn. f- K>o M. r. ('.
betto...
Jtal. Banknoten.. i.lwu. i^ire
Rudel-Roten..• v.Rudel
Aufgeld für §ilder bet Zoll-
zadlu.-gen 2Q 1 2 °%
05.65
>5.65
11.43'
U 08;
O b >0
SD.bO
11.47
11.42
iy’29; 19 31
23.65: 23*73
24*26j 24.34
118 5» 118.65
118.42 118.55
90 15 911.35
|j 2.d5;j 2.ÖÜJ,
Zur ccukuien Ccsct£ur g aller im Ccurstlaiie nciirfen Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses


[ 2023-06-29 10:46:25.666 - 19000314 - Seite 14 ]
ferne 14
23 en. Mittwoch
.Qttdsdft* N»Uk«1»1a1t"
14. Mär-, 1900
2tr. 4021
ISTLsS KIDERmEHL
beste Äipenmilch enthaltend.
Altbewährteste \alirun$ für
ApproMrt Ion den ersleu inedirini«>rhcit taparitätio. seit
30 Jahren In allen Kii>der»pitäicrii in\ ern enduug.
MusterdOcen> ->u KindenucLl ;.ul 5- r!^o ^t-n grr.-,
Kiiie Hone ICimleriuelil II. 1.80.
Centrai-Depot: 1F. AJHLm, D.» I^T«ÄCjH.eargfaas@® rWa». L»
SO 71
Xfstle n n.mdcuturrc Mi!« !• tnd Zucker per Dose 1 Kr., oUn« Zucker ..Vikuij“ !\rjb«'n
i-rr I».^ 1 Kr.
IV. J?ahi*^ant|.
Unentgeltliche
Zuschneide-Curse
(System Xruml)
.^iirc März nub '.HMffuuu Upril r nt-n in Dr.t 5'c;u(«;:: Leovoldftadt
Blieben uuk> ^osefsrad» neue unenlatdilc.oc ^ut'c.Eoioeei:r'c i. 5:aiit.:«is und
JtOi'iiSiUifci .. i ioerreursldi, i*> engl. Zchiieivercurs. ZinnieIMingcn
weiden fern Lilien effa ir..ir.M;d) MiU’.oo mit Kn-»:iaiu::c von 2 onns und
ocimaßui. von 8 Uhr Ttiui. m 7 Hör rlhrnd-.- erttgeflkngenornmcn.
Fachlehrer Siruinl ,„
1. Be;., Bognergasse Nr. II, 2. Ltork.
UncntbchrUch iff mein LcilchenA^riant.
es vi hn-3 brffe und pvpdtaömr.ffe
Schönheitsmittel.
Unübertroffen gegen jeden urv^ncu
Teint, es nimmt alle rdiäbett der
"le'nflSdam. 3ommcrit'io*»en,
Jr'intmcrin, ijebcrffctfi, liebt dt:
'i'ürcM '-'.i''animeu und verleiht.de.
Hain hei vaaimali^ern ^'ehraueyc einen
blendend ju^endinscheu Teint. Xvtii
per Flacon 1 ff. 50 kr., per Poö
20 kr. f:ir t^ mdallaae. Versand! öi-:*cict
per Auwei'una oder i'iacftnabmc.
Alleiniger d'i-euger
Julius Brauncis
Wien. 4 r'lllceaan'e 55. Verkai:'->
ffelleu in r Vrov.u; werden ud,n?.U
evricluct. Nervetoer wo.len fickt melden
•T*
U. Oestcrreichischc ötimtslmljitcn.
Kürzeste Zugsverbindungen,
Caillig vom 1. «Banner 11)00.
Tuchversandt nur für Private.
Ein Coupon 3'lOm
lang, genügend für
1 Herreu-Anzug
kostet nur
echter
Schaf­
wolle.
fl 1 *'■> ans ejuter
fi. T'.'O ans feiner
ft. s 7" au» feiner
ft. 1«> 0,1 aus i» iDhl»*r
fl. 12 W aus Oi)g«iB«-ucr
fl. 1.: 95 uns Kuiii'.n^.ira
Kiu Coupon zu sob'var/cui .>uIou-.\uzu£ fl. 1" —.
(ff bet? cUer-iStoö'e vou fl. 325 per McUt aut'cärt.-: Luu» u in reizenden
Karben von 1 Coupon Ü. *;•—. I foup.m ft !*-;*.>; iVrjvieunc und
l>o»king8. Staats*. B iiiubeaintfü- tuvi Kichrcr-dAlar-MutYc: k-ihm«'
Küiauig.iiue und Cheviots, powic l'uitorin-Stoth' für >1,. Viuauz-A ach«-
uu'l Ceudiuiocric etc. ei*\ vrr.-cud-M zu 1’ribriksprciseu die al» ivc!J
und eoüd bcstbfkaunt
Tuehfabriks-
A'iederlagc
Mubti-r gratis und franco.
KM-Aiof ln Brfitt
Mu-iorgcirt u-- Liderung.
Zur Beailitung! Da.s p. t. Publicum uirj bc»"Q'icrv darauf auf
mcrkaui geinaobt. dass tuch »VnftV* hei dirrcpmi baibuit'-nd
billiger *Mlou. aia «iic von den /t\ i:-rlioul...i)dirn) be^enten. I>ic rnoia-
Ktcecl Arnbof iu InuiiU vergeudet Mimm'.iu ho Motlr zu i' irkhcli"u
r.ibrikpiir»- *!.*.' n ohn»* Aui’^rhl »g Kabritte». b’J-
htmn= und Snntirnndöcr
-.-..---f ’uv VE-ffellinineu .ml:: ich
ne.-? diu EdE*:. A;( ey-:. nrd 3i; 2ui*
« !'•: öc und aiEh If.h’rc *c >n h*'.’*n.
Ei.uc'gsE-rir ff l.".der werden lill'Et
v> a»frf Bra,a'< «a»«.
5o(cf Ärol, Wic»,« »tj., Brc«lc>
9««ic ~1-
r©S OKEL
<> igcnc Erzeugung.
Ulrich Kudrria
Wien. XVI.,0ttakringer3trass6 3l
cmrucu.: e‘:;i  ll'edv-'lld.rer
vvn l.E'ncn je v.dnn:».n 2cM«v’. u.
.EudiaE und 2*diE.’uiiic;A'- insu
runden Eni ^»•EEiETcrtnerH..
S; r.;riE*vd‘{ 4nr,vEEE:.;:u reu .-'». 7Ü
und l"u ff. ,EEE'47!-?. ->ur '?live
und itddcn: T?^ate wird -EEEnni'.:.
Wien -ilrlöcrg—Uaris—lZenf.
2§ien—'2*oitfrtfcf—Deuedig—T»om
»fi.ilü
cb Dicir t Dcffb.)..
nit Vioi-iviuck....
. d'.i
. iib
7,45'
9.15
7.15
uub Maikaitd-
*9.00 ob 22icu (Deffb.).
-Henua.
... an,
‘T.li
5.35
!".3','
7.1" .■
„ Dicit.
9. l-i
' '.'ff2
,in Pc'.ii...
j- j
^,'stÖO
”l .57’
4.27
..15
an Villach
? Ml
12.-.M
12, C*
12.5"
10.30 I:
o.l »2
9,02
„ '-Uojtijc'cl,...
...-
10.23
10.25
.. 290U....
0.52
8.45
■
2.15
„ 'iflltSll....
2.10
4.45
0.0',
„ 2J(s.rtciÜc..
10. i
0.35
7.35
an lü.iilcnb....
7.35
11.25
~e.i'5
rtii Pari-i-
ab
5,35
12 20
11.55
„ Genua....
3.05
0.35
* Tttll^iip-igcu jdvHd’fU 23:
«».UN» P»:-F
1.10
7.35
o:i ;l)oir.
... ab
11.10
2,50
Tüchtige
rvei'e'.vdaru znufwen ü'üorgi und ^undE
Tvohrtbaucr: 2 r*ien—Varis ll.i Lrunden
Wien—
-Jftösn—HJnisfcr—gfoubon.
11.20
cb Dien figcffb.'i..
.. an
4.35
f 4.2E2.12
nit Panau
1-03 :'f 11.23
a y. 12.57
ca äJiaius....
.ab
1.23^ T~
L' j. 49 “12.04
au 7yrc:ff: un....
.. ab
-’.Oui 2.7,2
X 4.3! 4.43
„ ffCLlt
0.25 E 11.11
~ 8.15 9.29
au Bnioel
. ab
2.2' -• 5,44
<-< 10.11 10.47
, Cfleiitc
- H
rl2.21- 4.00
- 4.50 5.30,
w London
'-»
5.3.0 c 10.00
% I' 7.5"
an5.'0iihoui':i.PI
n.iab
....^ --
4-. 8,:o
' 9 London tu.Hotl)^
» ecklofwagco veHmco L>ir» und
PMillz.
*
von A ItCMOe lEE'N N
'' Tchl.ffivaqen El.f'd>eii rnden <2^es:v.i u. Vcned.g^'Kul^
^ahndauet: ^Eieii.Venedig iff
Jjiciis^iiin -ff» Si.
Wien—Bo;en-> dd L'?ieiffLl>ibA an' 7.4Ö fT.r/ ff'.T'
-f7.4ö. Titeni^udd.),■., -;-0.7Ö\
ö.öd 1.-J2 4.45' an Vv;en-HCed ah 11.0s d.7^5 l,'.4o>
7.7N, b.57„ Vlcran. ...» S.40' ft.n.ü S.jT!
r-: Kchcr Eiin-:*brucf.— v Ueber ll.-illadn*|
Lurns;ng Mien —Di;;a—tzanucs.
Verkeiln täglich.
r'luschluL von Vclcr-. 'duru und Lai'chau in Lien
T.-V. jeden Tienffaq. vln'cvluz nach 2Earschau und
Ll. Vnerodurq jeden Touncruag.
L GlektrischG Lii-, Kraft- ni Acciilomn-Anlapn
von erstrangiger Elektrieitätsgesellscbalt gesucht gegen Provision, eventuell
auch Fixum. Es wird nur auf gewandte, repräsentable Persönlichkeiten
retlectirt die bereits mit nachweisbarem Erfolge derartige Stellungen be­
kleidet haben. Offerten unter ..Z. Z. 472" an Haasenstein& Vogler. Wien. I,
9. IS
t£CI)lfl' s UliP cpttiurui|cii« evu'ui zj-mcu--^ >.. i.ut.
Tsefmbaucr: L-icn—London 29*', odcr 33*.!, stunde».
Wien München—^aris.
7.43 L 8.3-'» ''?.27,^bWlen(L>esib.)an i-Ao :~L c.W
2; 4.4'. 6.30-üti München. ai 9.02 i 11.10 9.04
5.2-i^ 12.03 5.10|„ Stiaffburg 9.30,= 3.35 10.30
0.00 O 7.25 5.20 1» Pari- .....^ 10.257.10 5.35
* Tchlat'w>EK.l -dttiiu’fiT Sien und lOiimchc::.
t Sdiliiff und Speisewagen Ivieu—Pari?.
9.10
' cb
3r. Prlcr-idmg..
ti.ES
ab
2k*ar'chau
...' an 2. 1 X 1
an
Dien lOardi'Cbnliof
üb 1 9.^7
11.25
Ü'J
edieit ^novuniiho».
Clt
9ü;;n
3.12
• ,E1
l5aunk?
jnaff
n. Svenen',inen Die:
!—(idiutco, r-edit. Dar-
sd'nu—t^annes. lvahndauer: 2 v:cn—(* anlO'»27- t 2\.,
Petendnrg—Canne-? t'»0 2i., C«nmes- lvien 3l 3r..:
Canne?-Pneii-durg 72*, 3t. i
Wien—Kgcis—£alTes-(itösn)—chacheu. i
' 7.27»' 9.2" i
ab 9.35 ll.io|
„' 5.U 2.49 I
8. 2]
^: i 0.7'?»
S.2510.2", ab Dien (fr. §. an
0.01 -an Vger...
2.45 n po 1„ GslOcl.
9."o Köln...
10.32» 2lachen..
AnsKunftsönrean der K. k. österr. Staatsöahuen in Wien, I., Jotzannesg. 29.
Toriseibst Fahrkarten-2!usgabe, Ertpetlunei von AuSkünireu, 2ierkaui von l>-adrvlöuen im Taichensormatc.
letztere sind auch in allen Tadak-Trofiken und ZeiruuE:--Verfchlei?en einatttis.
Die Slochtzeileu von 0.00 2tveuds bis 5.59 ^-rüh Üitd durch UiucrOreichen der lliTinuhntzinent bezeichuell
Danksagung.
AiiläOich bei ticfbctrübcnbcit Ablebens unseres iunigilgchebten. uuvcr
geblichen Oatten. rew. Paters, Schwagers und OnkelS, des >>errn
Eduard Jloiter
sfngcnieur, Stadt Prlancrermeistcr. Aoriteber der Gcnoüenschaft
P'lauerer Wiens, Oleiverbeschrtl^nspeetor und Lear,er der .üricgsmcdaif
der
smcdaille rc
lind uns aus allen Kreisen so viele Beweise rübrcuvcr Tbeilnahme zugckoimiieu.
San mir uns auszcr Staiwc sliblcn, Alle» und Jedem pcrsöulrch daufcu zu kbirneu.
Wir erlauven uns dcsbalb, iaivohl liicfür, wie auch für die überaus -,ablreiche
Bctbeiligung an dem tlcichenbegäugniise und cbensa auck snr die vielen schönen
>iran-,ivcnöen allen lieben srreundcn und Bekannten, insbesondere den erschienenen
B. 1. Herren (^emeinderalben uns Ae-,irkSvertretcrn, dann der löblichen
<8enoisenschait der Pflasterer Wiens snr die vractitvolle Kranzspende, sowie auch
der ü 4< der Stalut.E
Eie slinimberechtigteu Herren 'Aetionäre werden datier eniIeladen, ihre 'Aetien
sammt (louvons bis spätestens am 27. kstlärz d. F,
in Wien bei der Lignidatnr der Cf eit- tu
tvale >4. Be>, Herrengatfe 8>,
in Prag. Briinu. hZra-, und Auft'ig in
a. °(*. bei' den Filialen des
Diener Bank 'Berein, in
in Berlin bei der Teutschen Bank,
-,u deponiren. Tie 'Aetien sind, von aritbmeliich geordneten und^
bändig unterzeichneten (fonsiguationen bei der giguidatur in Wien, von zwei, bei den
sonstigen Tevonirungsstellen jedoch von drei Gremvlaren begleitet, einzureichen.
Ein Eremplar der Eoinignalioncn crbalt der Tcvonent _imt der Empsangsbe
itäligung versebcn znräet, und gleichzeitig ustrd geinäs; s: öl der Statuten die rlegitima
tionskarte für die Tbeilnabwc an der Geueral-Bersannnlung eriolat. ivelche aus den
Name» des Teponenten lautet und nur für die bezeichnete Person oder deren gebörig
lcgilimirten Bevollmächtigten Geltung bat.
Wien, den 12, März IW).
Wiener Annk-Vereiti.
Frankfurt a. M. bei der Teuticheu
Peremsvank,
Stuttgart bei der Wiirttembergiichen
gieremsbant,
München bei der Baveri'cheu Filiale
der Teutscheu Bank
vom Einreicher eigen-


[ 2023-06-29 10:46:25.666 - 19000314 - Seite 15 ]
Nr. 4021
Men. Mittwoch
„Deutsches Uolksblittt"
14. Mar; 1900
Seite 15
Weater von Heute.
Ä. k. Hoj-Lurgtheatcr.
73.LorüellungtmSaarc»-Abonuemenr.
Anfang? ilni. *nfe vor' ,11 Utjr.
Srau Susanne.
Echcm^iel in fü:^ Ausrügen von Paul
Ltlndau uno Hugo dtubliner.
Vrore»''cr Korrcn.. Hr. Romvler
Sulanne» Toevter. Hr. Hohcnsets
Lenricue 3?rämiici. ivr. Lnvrandl
ftzaiu i-ianini••. V'v. Haritnann
£oni, i. Sdiroefter. Frl. Annon
Friedrich v. Tracrwitz w. Tevrienr
5loachun Hr. Treuer
AieUle... \n. Schreuier
von Äui^eiet ?r: 22-:.'c
von Loyen.. .Hr. i‘c\üc
slevcl .... H'-'. Alnnann
(*lt:ncnn. ... Hr. Sommer•
23orner.r':unschüudler Hr. kreditier
Neugeba::er. Hr. <5'.:ni'0r s t
Botttr.cr.rü Club- Hr. fttaditr
Johann i fciener Hr. Fiaia
hartem, Ticner.- Hr. kleine:
Ehriftcl, Hausu'.ädch. frrs. Laibeck
Lpielplan.
Lonnertztaq 15.: Anm l. sNale: „Ehren-
lchulden". .Lau» Lange".
^renag 1 ^.: „Romeo und ^uv.e".
(samstag 17.: ..Engend von Heule".
Sonntag 1 5.: :'or«tel1uugnn Ölaure4-Adcinnenlent.
Am'attp 7 ttar. «Sude nach' .10 Nhr.
Die Skedcrmaus.
komische Over in .4 Acren nack^
ITccisfiac und .raIeDn‘5 .,R» -veilloc 4
frei bearbeitet von (?. Harfner und
Richard iLcn4e, RiuüL von Johann
Strauß.
Gabriel v. Nsenürin,
Renner Hr. Sdfrbbrcr
Noialinde, feine Frau Frl. 2? ob fiter
Frank. Gefanani^dir. rr. R'lier
i'rin; Cricf?b... Fni. inuSnnt^ch
A>.ü«d. f.Gc'a.wledr. Hr. ?cr*at
2t. Falle. Aovocar Hr. R-oi
Sr. Blind. Rolar. Hr. Sriticiiiiaai
Atele.2lubenmädchen
Rc'alüldei.s... Fr. Former
Ali-Ken, ein EgyvrrrHr. Sr-hLrann
Ramunn, Grfanör-
fä'ans-AnaQ'''j.. Hr. Marian
Murran. Ainerckaner Hr. .Horwi?
U'ord Middlclvn-. Hr. Rurnvcl
Fro'ch.Gtrichl^d.iener Hr. Fcl:r
Lpielvllin:
TonnerSrag 15.: „Triüan und Isoldes
Freitag 16.: ..Ma-garekdc" (Faufl).
LarnStaft 17.: „Riaolekio".
Sonntag 16.: „Fra Tiarolo".
Monteg 19.: o’t;n 1. i'.i aic: „^olnnih;“.
I
Anfang]
is-rkai>llhciltcr.
Gnbe 5 Uhr.
Teutsches LoUStheater.
2- Bierrei Anthet.'icrenie (geb..
kinio.ng '.8litir. ^., 2 e nach^, 1 o Ubr.
Auf der Sonnenseite.
r.'uü''v'et in drei 2iiF:nncn von C-?cav
-:el (braun''.
^lumer.tbQi und
^.ab:i'hi;va
ÜUubeVi tu.: 2.
oa >r:i.:'txx oon
Nni'ang 1/ Uhr.
c.ihc vor l'j Uhr.
Sanier»-..
. H'. .nin.l^e.a
Der ijafin int Äor5.
Tho'sa. Sunvcn
9i:^ard von. Pi'ict
>"o Fr. Tt::on
. H.'. -n'rauicr
Diener SeDwa-'k in
3 ?u:-n ern ,j.
•^r.nrich irnirmei
. Hr. Tnra.t
2i::to
o'arotine, iciiie F:
ttr. 'ItoriiiicCi
Ferdinand Steiiru
o>7. F- :• c ■' :t
^ath-\ t. Toumbr
”"7. r.traor :'K -:
Amai:-'. ’Vi.tc Frau
'r. rt.-K-rci:
Hctiu?, VMr.ä.-an?
:r H-. Ji'ei5
Adele»
,1lL v.cicl
pvra:;;, T:enc.
. Hr. Schis'ücr
^ripi'Cc:::: Scdacr
fl:!. '.t.cr.T
Tlcail Tteuer
itfolN)
,'rl. i.'ic'l.'nl
«Biclvlaa:
C^raenTU? Votte:'.
,.T:z S2t:cr 5
Ttvie iR; atcr....
.>>:. '.i.r,
2llillionar".
l'Iurou Sieq;:-•
Freitag 16.: vor Sonnenseite".
Z.v.w. >1r-j*, .n....
.',-N. ■J.t.ir.ir
Lainsraa 1-.: Zur
i 1. v.'ca-c: „Foht.-
Teri Hno.
Ö-.
n:s:r:c!)".
Sten;ei t'iowotnn
.‘.;r. 1’
Soninog 15.: 'A.
h :ni",r-? Ur-
F7a>'.'''?:s Air:
..Tbtre'e ».rrnc--
vtfce::f>:- *,\i llr
Dinner. H'.ui->nc"':ro
„I.hannistri.'d'
Jean, egell'.'.er..
Hr. v.!N'ei
-^'.ttag r.'.: „Ar
^ der Scnn.m'ette
9
|
Künllt'erhails
’9
9
9
I. Bezirk, Carlsptatz Nr. 2.
i
0
Gc^eblo^mii
s
i
ft
Erünnmig der XXVII. Iabrc2-A'.is'tcllun,z
am Lamstag den 17. Mürz.
9
ft
WIENER KUHSTQEWERBE-VEREIN
I. Schauflergasse 2.
Täglich von 9 bis 7 Uhr.
Sonntags 9 bis I Uhr.
Fre^erEintritt.
rEstftjCXäXTE il yjiSTELL^idi^
Y3Ä ERZ5^H!SS2H fcSS*»
S^STCSLtfEXSE L t t t x
•••::: und :an.:ch S U.>:
UUlfl Das scnsationcsse
Directior.Carl Blasel. RSärz-Programm.
18 crstclassigc Variete- Nummern l Neue Posse t
2 «ach Nr BrrüNung: D Lchrammel«. s’.CT
Tagerca'sel'.: IX., DiuSuCi'c.i::. 4,- r:\vs. *'■>$'*; *., rK?ther.thurinf, :v. 16> i\v«av).
Danzer’* Orphenm.
IX., Wasa;, 33. Direction: F. Kriebaum. Telech. 14166.
t‘>röRtc AilSwatil in
i o 5.-«v i* ia^ iS.
und S®«a£92»«?3a
Ant. €■• Aiessster
'12: DrÄM. 9i. 9i.E:kt3. LinNr^iES,
ft9\ AO'! •Jlbthciluiu; *'uv «icaiau. uns or-t.
Sriclioürfit. BUserbüchcr. (j>-:ieüids;a*te. und
Beschäftigun^s-svieie
9 S, SiirclienKOkse IO.
sWI
An der spitze des Menen Lensation-PregramincZ: j
WST STÄLEY and
BIRBEGK ~m\
Amerikas schnellster u. verülunendsterBühnen-Jerwandlnngs-Akt. j
Näheres« die Ltrasren-Placatel
Hotel ii. Nestaunint Stalehner
17. Be;.» Jörgerstrahe L6 sTramway-Halrcstclkcl.
Vcute:
siitrit'inu i rr~: n
ScOTnfnglä.^..i'tinr.-t »irarttf.| RalMUNd-^healek.
Eam»r-^i7.t7^-^>>!n7» '»* K?i:| 2.Siert-l !>rr Xr.-.StUiAe.üj
„Zii H?ch--e'.l ;u lUiNc". '..dei'.da l Anfang',5 Ubr. v.'.dr 10 Uor.
Uln: .r.r wi.'.t «rmnk-.tzer'. j Jjx dritte Escadron.
Eonntag 16.: XgchtN'.nagr
^LloL: und Land" oder: ..i
bandier au-> ^i-erofrerre-.^
' ,8 Udr: „Ta> Hnfei'Fn".
Monrag 19.: „Ho-'chmü".,
5kieuL:ag R:u':'^a"
Ibr:
. Abends
Theater an ver Wien.
riv'c^.: 7 IU-7. >fn;e' ,10 U-r
Prigitte.
2 u;tran! in drei Aber: von Bernhard
Kuchriv.oer.
Obern t*. 5tf*i!eLer- H". T-orw
Gabor v. 2ei'''N. Lr. TdaUer
> Fov" O c.Vr .... Hr. Brai
’ Ir. .War. 'bieer.')^ r- •'-*^;' r 7
i A:2: t. 2 env:. i~ ^Hr.Pen:reredrr'er
?Ajr. 5 I>^ Cr. Staub
2e:
G-07-
nach
Cperette in d Abc
Vanloo'ö und
„VsroQieiQs" vor. Br.:en-
Munl von vindiric ck'!k"ager.
brmerancc. Gräbn r.
(Fiamo d'.'irur. -F':. Re:a'vocrg
Helene v. Solange? F:l. Lorr:
Licomtr Florinian v.
Dalaincour:.. Hr. 2:rrumann
^vauenLid.K'.uveiib. Hr. FN-vt''.
21 gaide. »eine Fron. Fcl. :o::
Lounor Hr.' 6 ia:u;->::b
Serarhiu .... Hr. Lao::'
Tarne Kcvoit... Frl. 2".'ch
Tenne Fr.'. Sr*--::
Tvielvlan:
Bis inclusive Samstag 17.: .^rig'Nc'
Sonntag 16.: 2?achn.ilraos 1 '■> Üb:
„2 ex ^oqeinciibifr’. in :OL~’ .-U.'r
.Briginc".
' Simar.. vorr-ora
t TraSigir, 1 6brc: :C r
i 
’ JO«;-
Iautsch-Thehlcr.
2.7'n.ds 1 ,611.11:
Äanfcs und stetes.
U T ?ä:d ,<- r, r:i;rr'v mit 06ciana und Ta::z)
in 3 ‘Jlfter. <6 u-uNrn'i von Fnlins Thai.>
1. 3r.it: I; e H.:rer:us:aad. 2. Iriib:!
Zu: (.'l'cru., 77 .',. o. Verirrt.!
4. Bild: Ice I: artn iin 2'5al.d?.'>. Bild:
Za-y WnufriTban-rchc-.i. 6. Bild: Fm!
i-ufenmT. 7. iTc-a iCOePcnchtn.|
:*tutbo-r', 2*icrbu;btT I':'. dlncidtngcr■
'Otaisoc. 'ün Leio. Frt. v. :nuncgg!
^ 7-eld''ck.G!..do.'rie:.ier r-.-. S'o::.-.cr
^ Fannn rt-ichin.. Frl. L:ch:en
Svielpla« r
Tonnersiag lö.: .Fean" oder „Skn:e
und Leiden'chaft".
. Freitag 16.: „Rarcisz".
^arnsiaq 17.: „Ter H-iTrenren^cr".
Sonnta,'. 1 ».: Aaanmnn, 7. 1 .4 Unr:
„Wenn" rPfv: „<'vUni< n.: eidcnicha't".
i A 0 d. r ,6 .Ihr: F::n: 1. 2 ?;aIc: „Ibla".
(farlHjcatcr.
, •Uv.far.s 1 «rr. r-r.r< 10 Uhr.
| Zwei gsütfvsidjc Z^age.
i Sn iranf in 4 i'iftc.t rau Ivrar; von
I Süi.’iithau ::nd c'n.üao Wr.teirnra.
! Frictr:ch vvciin-ol: \'r. i'-eboarbi
■ ^rrtiM,; e-Ke T:.:u. Irr. Trcrf
f'sc, b. locntcr.. Fr!, o-gmiiUcr
' A'Nic, Fngen:cnr.. or. itahno
)
Turl und Toni Daree.
Pf* Nur Artisten ersten Ranges. “Sg<
Anfang 8 Uhr. Eintritt SJO kr. j
Ein reservirtcr Tin 4V kr.!
Seliensu{irilis:lieiteu. i
! Mittwoch:
I DLatvrkiifrorifche- Hok-Mnscuvz (Burgring), von IV bis 2 Uhr.  r.nt v;::ci i .ab,:, e van :'Ji;uraa i:i:b F:::iag, von 10 vre 4 Uhr ni'-tuiac.- '.!^.—
J Technologisches Gewerbeinufeum, v. Bi-.. Warnngernra^c 59. an Lü ocvtn»^
\ ragt-, i.uir 2t.:,iabn: Sr: '-.'0^S) rau 10 vis 4 Uhr, an Sonn- t:r.h Tötn»'
‘ rag-iN Uvii 0 i-.i 12 Uör. Au Sr.-r.ta^LN frev.r lguntrui. SamSl.-.o at'n/.rneu,^
t su alten nbrrgen Taacn '>u:ih Fuerlagcn» H-innutt 20 kr.— Permancute
' Ausstellung für Brau- und LUalzindnftrie. 1-5. 2c;.. 2Icho.i'l».r'':-an-: 25.
j an 2S£.r'U,n::"v. H'ut v b; e 4 :1hv c. Sannraaen von 0 di- 12 Um, Fuu.nt
i ^i«i.— ftrarft S «chiachtgemalde in: .V'vaiiocnhauie, >.. 2e^., Lansnra've
! Ha.l.t'trake.— LamuUltllgcn dcv tochnifchc» Hochschule. Tor ::.U'
- regen, ^i'iriiiifl bcu.t 2arüanc.*.— fürstlich Johann Ltechrenfteiu'fchc
^ Gemäldegalerie, 0. 2m.. .^vrüe.'.^a''«. ar. S2rd)üuaoen von 9 b:*> -t Ubr.
] an Sonntägig! von 1 bis 4 Ulir.— ZtcfauStlmriu. taglrch ,'n'il blnsua-iN'.;
! der Soun- und Fc.criagc., von 8 rnS \-ir, f^v:i bci betn siirche>in:i'!''lk7a!nlr
1 ^elö':c .'fnr.en.— ft. k. österreichisches Haudelsninteum. sesr 9. Bei.,
ktrc:i:r."e 1v. von 10 v r-5U. :.— ft. k. Gcologn'me NcichSanstnlt. 3. 2c;..
Ll'lü.:no'--.T"o l'ü ’2">: 2 i h L i j 11} c 1 r-ru o d:s \i Uhr. j »-1 i e:, '.'nuuitm.
S.ih'.e.id bc-,' dinier? r*i..— Milkeum für österreichische Volks­
kunde lögUch Slu«na>xut S .ii'.c’.r.ai-i von 10 bi? 4 r'.vr, Lciltwoch von ID
bis d Ubr. au So::n- ui'.d Fcicria^en l an 9 bi? 6 Ubr.
ßrassite SclmliwLiren-Aiiswclil elgeaer En? 2 gnrg
VON
«ririüi; ciDüticDn, LihilhiMlhkr
Wien, 1. Be;., Lingcrstrasrc Nr. ü.
vaaer aller crseiiflirlien Sdntlirüaarcn
?iir Jamcn. Herren und Minder
clcgaur, Jauernan u. billig.
Flu'-riitc 0:ii:?liü;"i ara:i>
und franco.
Proviinaiitträoe
vrompi.
!: Garantirt sichere Vertilgung von Wanzen! I
U niy erBal-Insectin.
eefchutzt. atf:»ret. tobii? sofort garantirt TIa:::en Sauibe::, T1o:ten-
vurrncr. ;i »c:: u::> Scrrnbcn. :ü h,.-? iiU:;,ue :'a:!!: 1, 1 F.acon genüge >d
ur Ncuug'U'.g rer. 2 i; e:;:n 32 ’.r. Wien, Vll 3, Kaiserstrasie 86. v -iS2
„Her Burenkrieg! <(
Festungen zum automatischen Berkanf von
Chocolade- Marzipan- Bnrenaranaten
werden in größeren (stabünementZ. beiedlen Gast- und ^astee-
baus-Lo:a!imlen leihweise gegen Antneil an der Ein­
nahme zu vlaeircn aeiuchl. 'Näheres bei der <-!'ri'icl N:ih
Marianne Nnd
In. t!^ei''cr
Frl! S:o2"
Urania-Theater.
1. 2., 34. uri-.Unr.öV
2lon'.dS 1 V> ll l;T:
Tab heilige Land.
Nach Transvaal.
i^cnruo. i. Frau.. Fr!. GUockncr
(^dn't'nc Hollwiv.. Fr. Fnrlan:
Luliev^n Hr. oircignc^'cr
Fo'cvd f}rei';nga.. Hr. (VOraibi
sK’.trrr -rr. Amon
Faau Oh f ::r .... Uri. Fsi?":)
^hanr, ihr Sohn,
Mcbcri Hr. Fron'
2.'.i:mcp:er Hillc:.. ^r. ^reba
2^orarocs i^r. i'ifirncr
Iran .'.'loron.... Fr. Pohl
:*U’.':rfc Hr. Dluncet
«pielplau:
TonnerSlh-i lö.: „T'S ^ngnenn". ,T;>
'Äwincr^'.
»rrcticc 10.: „Tic euie^J'reihrr".
Saini:a$ 1 7.: ..T:e ^oio^ne
Sonntag Id.: .'laihirunags 1 .3 1i:r
2ia’.u I. Abends^ 1 ,H Uhr
„H drons".
Äontag 1?.: ..Tcr kleine ??can:.
Einlösung von Brnchgold, Tilber
Platina:c.
Ratiouellkte Ausarbeitung
sc-, **” 1 11 t i B. «diUficn, (sicftäeen,
- *IPCJ* vbotogr. Niick
®otb
41110 Siti
Ing. Chemiker'^**—«,
LEO SCHLÜKD^H^^^if^r/^
tinnsen.
:c.
IV i «* ll
7. Bezirk, Uieglcrgasse Nr. 63.
vr.
P Tantieiaenfrei!
2 ei 1 .:::
IJempeVStyriö^Hi
Weltberühmtes
Erfrischungs-Getränk.
Unübertroffenes Heihvasser.
(• rr? v.:0'a:i70l'7e:::t ..
o.iU'cn...-:ai7r? ni:l di:r>n'2
au'aeuj.u.
„Hoch nufer Bolksblatt"
Marsch von C. E.» ch r e d c r.
Für Clavicr zu 2 Händen 40 fr. netto.
tjU belieben beim Verleger
M'» 5$ ns* 2. «»Sa.
■Ulir«, 1. Senrk, Kstztmarkl |tr. 11.
=^=r Partitur unv Stimmen dort vorräthig. =r
L. Lussr’s Touristenpflaster.
r*s MMr: M'i8 Xiiici rsL?il NUAMA. sciweltfl et:.
llauiit-llejiot:^
L. Schwenk's Apotheke, Wien-Meidling.
Touriston-
pilastpr zu
60 ki
Zu beziehen durch alle Apotheken.
M»n
vc-rktiiL r e
Luser’s
bQOOOOOCQCX
Theater in Der Iosefstadt.
■ klbendS 1 .d Uhr:
! Ausere Hnsti.
2 if:cu rer
CECE 55 IOH
AVSSTELW^C
WIEN-ZEILE
EINTRIir-50lcr.
. S^tran! mir k^c'ona in 3
I Tr. h'^rlcr.
J T-.ae:. Fai.nkan:.. 'hunao Z',
i Hui'N. o. Tocbt^'o- Honü 'Tc.t'-z
: Fabian Tineromr 4a. Harl SchuMhs
> 3:urrn, Cr.<:;* i X-. ,T art Toor
i Frnherikc, N. Tcd?t-:r M.ar:a-re? rü-'.c:
. ii\2- Siuvui .... 2. ^oin-?7i'"'e:
i £.'ir.a;in. Sns'T'Ui;; C.fn: 2 eranu
! O'Uli, (‘harueutrene. Tain'a
Srirdo^ Pauiah.. .Fosei Jarno
> Aathi,LntLenniabchen^'M7nn Schl:uny
\^ Lpielplan:
I Tonnerstag 1 -*.: „Uinac ^nüi".
j Frcuaq 1 'v: ..Tie Fragc an dal S^ua.
j las. ^Er. nc und er". „Ad'chics vorn
RcgimcnN. ^?tdschicdssouver".
Aie WuchdruLerer des
Deutschen Volksblnttes
neu eingericktek, verlraen nut dem troiitTuneu Schnüeu.
marcrial und Malcrinen, earvüeuli üci Zur Herstellung von
.^eitschriHcn. Krocknren, Preiscouranten, SocisckaNeu für
22irtJe, Tabellen, allen üAercanlüardeLrn ec. in gediegenster
A::^na:u:ng des nrotnrteo Lic'crurg.
E-tiallige 2inf:rage wollen abrichtet inerdrn ck« die
WlrchdrucKerci
de»
T
cutschcil Bolksblattcs
Wie«, 8. Bcz., JoscfSgaffe 6,
Telephon 604L
Telephon 2350.
Genossenschaftliches Waarenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r, 6. m. b. H.
6. Bezirk, Gumpendorferstrasse Nr. 12] 14.


[ 2023-06-29 10:46:25.666 - 19000314 - Seite 16 ]
Seite 16
Ären. Mittwoch
„Deutsches Nslksvlatt"
14. Mär; 1900
’Jti. 4021
jjjuuimu.mj
Kleine Anscigeu.
W Ei» Wort 4 h, i» fetter Srtirifl s h.
Titclzeile 50 h
SBSSBSBSSBSm
„kleinen yiu;cirjen, welche nur gegen vorbengc 2?r;aMunfl rtn<3cichalt^i werden,
können mir und ciinc Adrest'c eri'ckeinen und wird AuLkunU in unterer Ausgabestelle
1. Bezirk. Schulcrstraste 22 uncmpcsilid? oen 8—0 Uhr frtbttsi.— bhlstrcbriefe
werde» nur gegen Vorweisung des JnkeratenscheineS ausgefolgt.
Zn'erate werden aus Dunfck ven'aßl.
Wie», S B.
I. f. Hand. vroi.
Werkftättc f.
Uhren u.Uhren-
, Ecrvitcngaffc I
^)«bürgl. Uhrm.
jM Uneug. »euer
Hirvaraiuirn.
Nezugsauelle aller Eattnugeu
Uhren. vtolb-o. «ilberware».
3 Jahre iSaranIie.— Vreiel. giar.
Großer illunr. Ratcil. f. S kr. Briefm.
Provi»;-Auirräac geg. Olackin. m>!
weitgehendsler Garaniic ferenq reell.
Keine 8B—90 kr.-Werkstätte
fonb. nur PräcisronS-Ane-nihrung:
sowohl f. Erzeugung alsNevarouir
beschält, ich nur PräcistonS-Arbciter.
SteUrngelnchc.
Verläßlicher Maurer
verheiratet, bittet um stelle alS Haus­
besorger. Adr. Erv. 2616
Junger Manu
militärfrei, kaufmännisch gebildet. 10
Jahre aus einem Posten, mit denen
Referenden, iuckr einen Posten als Zu-
cassonl oder sonnigen Vcnrauensvoftcn.
Gi'.tige Zuschritten erbeten unter
D." an die (Mp.
Junger Mann
Kal die Lehrerbildungsanstalt absolvirt,
Handelsschule be'uckt. Stenogravh.
sucht AistangSstellc. Briefe erberen
unter „H. a." an die (Mv.
Gewesener Geschäftsmann
Gesinnungsgenosse, bitret um stelle
als Oieycfmti^bieiicr oder Tinrnist. (ü:f.
Zuschritten erbeten an Franz Prechll,
postL. Zieglerganc. 2857
^ Musiker
ln Diolin und (5lari:ictt such: tägliche
Beschäftigung. Zohann Huenlann,
Kiofterneuburgerstra^e 46. 3172
SLjähriger Bursch
mit IahrcSzengnii'sen sucht Posten.
Hofftädter, 3. Be;., ?iichardgasse 1.
3314
Köchin
für größere^ Fleischhauer- od. Selcher-
geschält sucht stelle. Tb. P.. 19. Bz.,
Kahlenbergersrraste 4. 1. stock. 3315
Anständiges Mädchen
das etwas Kochen kann, sucht bei
Heiner Familie stelle für Alles.
W. B.. 18. Bez., Milterberggasse 32.
3320
Als Mädchen für Alles
oder einfaches Stubenmädchen sucht
Posten C. K., 18. Be;.. Wahriiiger-
gürtel 6, Tb. 10. 3316
Acltere» gute und
sparsame Köchin sucht stelle als 2?inh-
schaflerin hier oder am Land. Geneigte
Lfferten unter „Schlenetiit" air die
(hr. 3332
Offene KtrLrrr.
Lehrmädchen
für Damenlleidermachen wird sofort
aufgenommen, Salon Majon'y. 8. Bez.,
Schlostelqasse Ist. 2851
Lchrjunge
aus besserem.Hame. nttt gutem Schul-
zeugnig. fitr Tamenmodewaarenhaud-
lung sofort ausgenommen. Franz
Horak's Aachs., 15. Bez., Manabilter-
straße 181. 32:>3
Kausöeforger- u.Z'orticrsteire«-
suchende inseriren mit Vortheil in der
„Haus- und ((Irundbesitr-Zeitung.
I.B., Grünangergasse 1, Neuvergcrnof.
32*0
Mädchen vom Lande
Wird für Alles aufgenommen. 18. Dez.,
Bastieng ast'e 51. 2862
Lehrjunge
wird ausgenommen im Backergeschäfl
13,2. Linzcrftraste 70. 2603
Hauser und
Geschäfte.
Nettest Zinshaus
Im 4. De;., billige Zinse, gltte Lage,
mit über 5% Reinertrag, um 6S.Oou fl.
verkaufen. Lauen 34.000 ff.
Agenten verbeten. Unter „sicherste
CavucilSverwerthung" an die (Mp.
3206
Billa a. d. llüestbahn
1 Stunde Von 22ien, mit mehreren
Wohnungen, möblirt. reizend, billigst
verkäuflich. Adr. Yxp. 3294
Fleischbank
sammt Markthnltc, sehr nabe bei Wien,
ist wegen Uebernahme eines anderen
Geschäftes sofort zu verkaufen. Adr.
(tzrp. 3301
Landhaus in Pcrchtotds
boif, Guggenbergergaslk 24, um 7000 ft.
|U verlaufen. 3226
Oriit gutgehendes (Gemischt
waarengescha't aus einer Hanplstrastc
ist wegen FamilienverböNntisett soton
zu verkaufen. Aust, bei Herrn (Eduard
Rarbgeber, Bäckermeister, 16. Bezirk,
Tbaliasrraste 124. 3240
c^jage/etn: stiert
Y« na g en s\ nsrkze u g e
etc-Praishuakbiarüber
Elegante selcherfiliale
[ in besseren Leuten anzuempfehlen, da
(Z-ristenz garanrirt wird. Adr. (rro.
!' 3317
I« einem der westlichen
Vororte ist ein gutes, alrrenommirtes
«landaus wegen Krankheit der Frau
sofort zu verlaufen. Auskunft im 15.
Bezirk. Löhrgane 23, im Bierdepot v.
12—3 Mir. Agenten verbeten. 3:»21
Flcischhauerci
guter Posten, schön eingerichtet,
würdig zu verkaufen. Adr. (5 td.
l 3::i8
Tclicatcsscnhandlung
ist sofort ;u verkaufen. Auskünfte
ertheilt „(5avosa", S. Bez.. Zosei-
städlerstraste 48. 3312
Fleischhancrei
Wöchentlich 4 Ochsen, um 3000 ff. zu
verkaufen. Agenüe Schonwctter, Dob-
ling, Panncrgafie 14. 3327
Zimmer od. gr. Eabinct
mövlirr, ievorirk. nabe der inneren
Stadt, von einem Beamten nur bei
christl. Familie gesucht. Zuschriften
unter „Christliche Familie* an die Cxp.
2853
Eabinct
möblirt. sevarin, rein, schöne Ansucht,
ist sofort an einen stabilen Herrn zu
vermictbcn. 18. Dez., Therestengasfc 9,
3. Stock, Thür 10.
Unterricht.
Buchhaltung
einf. n. dovv. ^Auswärtige brieflich),
Rechnchreiven und Rechnen für Tamcn
und Herren >Cinzelnnnrerrich.t>. ferner
Volks- und Blirgerfchlilgeaenitändc.
sowie tZhinnanalfacher und Franzönich
werden grundlim gelcvr: in: und
auner Hauie. 16. Bez., Friedmann-
gaste IS, 3. stock. Tbur 13. Rudolf B.
titdzüA!
Tie (Srfle ge«ossenl<üaftlick>e, ^17^9'
ZSaarenSaste der Slsdisermeistet i
uuietts befindet sich *»■*■.*•
Wien.VII. Lerchenfelderstr.45.
Kaufe Haus. Währing
Döbling oder f'. Dez. Conceiüonirte
ölgentie schönwettcr, Döbling, Pantzer-
goffc 14. 3328
Familienhaus
in Wieielburg a. d. 0'rlauf. stockhoch,
solid gebaut, stencrirei. mit circa 300
Cuabratffarter oiarten, in der Rabe
des Bahnhofes, vreiswertb zu verkaufen.
Auskunft bei Leovold schekstost. 4. Be;..
Fobann stranügaüe 15, 2. sicck.
Französisch lehrt
praktisch fauch Kinder) gewinenbafter
Lebrer. Briete unter „Paris" an die
(*°rn. 2'346
Ungar. Lprachlchrcr
lehrt rasch mittelst (»onversation, per
stunde 00 kr. Briefe unter „Mugnar"
an die 2646
vermischtes.
Hanfe.
Bücher jeder Aichtung
eventuell ganze Bibliotheken zu höchsten
Preisen drillge-iö zu kauten gesucht.
Anaebote unter „sofort" an die Yrp.
3313
iiluliU-
Justrn mente.
Clavier-Ein- nnd Verkauf
Tausch und Miethe. Johann ftitfll,
1. Be;.. Hoher Markt 9. 3308
Ttutzslügcl
^'iseneonstruction. k. k. Hosstrma. 150
(?m. lang, um 00 fl. zu verkaufen.
8. Bez., Langegasse 42. 3319
Verkäufe.
cfl//rtf/////Y//// y /'/#*‘
>//> y?
///fS/r/'-yj/rrrs/
y /s//i| A/ von///t ;2.£
K‘'STP PRFfSE
201. SiipraasciiiM
#im| neu, öiiirnllge Wurnnti«, Ctiniunl*
Dliitflirtiift 36 il., iibmintitt 'l’lnlmiiieii
7,» Hub 12 fl. Z„ bade» “l'JauioLitis,
Sfaftnitiiflr.ne 22.
Hleizende /linder-
wagen sehr billig per Cassa und aus
Raten bei scherz. 43 Alserstrnstc
im Hote.
Am billigsten Tinger» und
Ringschisschen-Näh-
mafckilnen, nc»c und qcdrauchlc, auch
auf Rate». -4.1 Sllskrflratzc, >rn Hof e.
L ch ö ne Qb st bä n m e
bochstämmig, 1 stück 60 kr. so lange
der Dorratb reicht. 17. Bez., Lackner-
gaste 46. 2855,
Dchlaf- und Speisezimmer
Nun. Blatt, feinste Austiihrung. mit
JMäiir. 06 arantie sehr prcisrvürdig zii
verkaufen. Währing, Adt Karlgastc 17,
Kjlnstiiichlerci. 32.'»3
Nähmaschinen
kaust man am besten nnd billigsten
beim Alcchaniker, Mariahilf, Web-
gaste 44. Jlene Singer 20 st., ge­
brauchte 13 fl., WrcifiT 8 Ff., Ringsäü'f
40 ft. 3210
, chönc gepnhte Ziegel
alte Fenster. Ätüren :r. Rah. 1. Be;.,
fttaglergassc 21, 1. Stock, links.
Telephon 13059. 3331
U o Jj n n n g s-
Anzeigen.
Tommcrwohnung
zu vermietben in Weidling bei.Kloster­
neuburg. Villa zum Alleinvewohncn:
3 Zimmer. Cabinct, Küche, Veranda,
großer schattiger Karten. Näheres
Wien, 8. Bez., strozzigaste 49, 1. St.,
Thür 10 ot”
Hübsche Wohnung
licht und gkräumig, bestehknb auS
2 Zimmern. Vorzimmer und Küche,
per sofort oder per Mai-Termin ,u ver-
miethcil.S. Bez., Schönbrunnerseratzc44.
2302
Photographie verloren!
l^abinctsormat, einen Herrn im alteren
Wiener Kostüme, darstellend, am Wege
von der Slrozzigaste zur Reitcrkalerne.
Olcgen gute Belohnung 8. Bez.,
Slrozzigaise 26. 4. Stock, abuiqeben.
' 2660
Alte Flaschen
sauft, verkauft holt ab. Korrespondenz­
karte genügt. 4 2, Theresiannmgaste 1.
33t;S
Eompagnon
mit einigen 1050 st.. (Ibrist. besteren
Standes, bat sich auch zu beschäftigen,
Capital bleibt immer bei ihm, Ge­
winnst sicher enorm. Dnerte unter
^Rassenan'.tcl" an die Cro. 3326
Lcstentlichc Danksagungl'
Herrn Franz Ehrlich, Bürgermelner
der One Uggowi^ und Wolisbach in
Kärnten, der durch 20 Jahre bereits
feilt Ehrenamt mit größter Gewisten-
hafiigleit versteht, wobei er lveder
sorge noch P'üve scheut, um fstr seine
(Gemeinden i5r'priestllMes ;u wirken,
har neuerdings einen glanzenden Beweis
der mustcrgiltigcn Handhabung seines
(Ehrenamtes durch icin opfermntlliges
C^irtfcfircircn beim Brande in Wotrslach
gegeben, wonir ihm innigster Dank und
Bewunderung gezollt wurde. Die armen
Abbrändler verehren ihn wie einen
Vater, da Herr Ehrlich für seine
eigene Familie keine wärmere Fürsorge
hätte walten lasten können, als er es
für die von dem Brandungliicke ge-
trostcnen Bewohner gethan ha:.
Facob K a n b u t i ch, 'Uagenny U)1.[
Karmen, im Vir.inen Vieler. 2604]
Erste böhmische Gertfedern
Niederlage von lttoitna slabv,
6. Bez. GttinpendorferfrrasteLt,
Tramwah-Haltestelle. üiarannn nen
und biluger wie überall, per Kilo
60 kr. bis 2 st., Flanmcn 1 st. kr.
b.S 4 n., große. »eri:ge Feberliluchenl
5 st. u. 3 st. Ferernvolster Ist. 50kr.,
breitüeüipe Haar- POatrayen 10 st.,
Airwue 6 st. 50 kr., ZiZolini 5 st., ae«
hestetki slroniack 2 st., Latin-Decken
4 st. 20 kr., nur <1. Bez., OiiimDeit
dorfernr. H, Tramwau-Halk-stcUe
'to 1
Leinen, Berne.ige. (^lnston, Ostadl.
Lriord, Barchent, 2lankina. Tisch-
^''arnitnrkn, Handtücher, sackuiel'cr,
scrvieucn, Be:l-Garlliruren. Verhänge.
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Tameukleider, Kleiderstoffe, dann
Bendel- und Taschen-Uhren. Lampen,
Spiegel. Tivans. Rstilrakien :e.
Auftrage von soliden FabreSvancien
nur stir Dien eibrtien bnest.
(f'arl Schindler, Prot. .Handelsfirma.
Lien, 5. Bcz., Ltollbcrggafic -13.
giir Pciißiülisttil!
Lchönc Villa
stockhoch, steuerfrei, in großer Stad:
Oberosterii.'.chz. wegen Uebernedlnng
tief unter dem AnscvastunaSvrctS um
25 Mille verkäuflich. Herrliche Lage
im Villenviertel, mir orackwollcr tHe-
birgsauSstchl. Mastiv gebaut, jeder
Liock DorZ'mmcr. 4 große Zimmer.
C5abinet, Kuche. Speis. eng',. Abort.
Dorvaus. Bodenummer, 3 Keller,
Holzlage, Waschküche. elegante,
moderne Ausstattung. Paraucr. elekrr.
Licht ec., circa 5 ohi Cuabrainteicr
schattiger Park nnd Rnpaartcn. ?!nr
dirccre 'Antrage unter 3“.
an Rudolf Masse, LVlen. v482
lllli na
vocitr «ö»c ui 5% bei
Paul II. Plöeh
V>l.,Marialntferliras;e 70
Telephon 36L9.
Verkauf des genossenschaftlichen Möbel­
hauses von Wiener Tischlermeistern
nur 7. Bez., Mariabilferstraste 7u.
Ein handgcknüpftcr
"ITeppieSa
schwerster O,ualität
in der Größe 300:300 (5m., geeignet
für Salon oder Speisezimmer, wird
den 16. d. M.
im Teppichhausc
Orendi
1. Ses.. Lngeck |tr. 2
ans!eilt für ff. 173.— für fl. 7 ‘t—
cerfnuft.
8160
Bedeiiteinler
\ebeiivei'(lieii)>l
u'ird von groster Verstcherungs-Acti ur-
Gciell'chgst Damen nnd Herren ae.
wabrt. die entweder persönlich die >8c-
schgfrc adichtiesten oder auch nur
Auinen von Vernchrncn an die Ha.-.d
geben. Offerte unter „V. 8271" r.n
die (*rp. 6-71
Erklärung!
Wegen der elektrischen (si
garreu.-An,zunder erist.rt bei
Vielen im P. T. Publicum
eine irrige Meinung, indem
geglaubt i'.'irb, eine einmalige
Üluschamittg eines undtcu bil-
lligeu Apparates genug:, um
lebeuslauglich obnc weitere
>iosteu immer nußCtiMiifürf)
Licht zu Imden. wird dabei
ganz vergessen, dast man bei
clekiriietien Anlagen, die Dau-
seudc (dulden gekostet haben,
-.enweilig die Gluhlichter er­
neuern nnd den elektrischen
Strom jeden Monat an die
betrestcndc Gesellschaft zahlen
muh.
Die Erfindung, um mit
einem so kleinen vortatiden
Apparatche» immer sofort Lickt
zu baden, ist eben noch nicm
weiter, alles 'Andere, was da
noch czistirt, kommt noch be­
deutend theurer.
Um dem P. T. Publicum
nach Möglichkeit entgegen,zu­
komme«, übernehme idj von
heute ab dieic Avvaratc, auch
wenn ne nicht von mir und.
zur Degeneration zum Prciie
von st. 1.50 mit einer Garantie
von 6 Monaten, iclbnvcrständ-
lich normale Behandlung vor-
ousgescyt, und tägliche» Zun»
düngen von 10 bis 15 Mal.
Allo ein Komfort, der monat­
lich auf ca 20 kr. kommt.
Dieses Entgegenkommen ivird
die Shmpathie. welche das
bcrchrliche Publicum diesen
Apparaten bereits entgegen­
bringt, noch steigern und die­
selben bei jeder «Mcscqonlicit
als HefriKnf verwenden, zu­
mal sie in allen Preislagen
von 6 fl. bis 50 fl. vorbanden
nnd.
Neu sind eingeführt soge­
nannte „Unverwüstliche" (ohne
Datleriest kommen aber theurer.
Hochachtungsvoll
Hart Müller
Wien
Margarethen. Pilgramgasse
.Krystallhof-. 8472
ren* u. UiifkhenKleider
bei Aloli l*ecker,
VII., WaitbaMBttratie 4.
liederlicher... von 0 st.
Anzüge m 14 U.
Havelok, tUi-.nerbict.i ...» 9 fl.
i;nbcn*£ etitlauj;:^c..., 6 st.
2aua; rü;fc m 8 st.
Sfliunne Aniüce u. Kracks
werdcn cn ue (hiii.ianSgel ieoen. I
Nosihaariiipf- n. Krainpcl-
Mafchinen
Dettfedcru -s-icinigun-zs- irnd »onstige
Maschinen »ür Tap-0erer lie'e'.c
Camillo Gärdrncr'o
Fabrik. 'Wien, XNl.. iVenzing). Linzer»
straste h. Preislisten arali«.
" Iäljne
von Äff. au'wärkS werden schwerstes,
ernte die 2Biu’;cl ;n ensternen. .P'ge'.'st.
I. L. Paufcr
bürgerlicher Zahntechniker
4. Bez.. Lbiedner Hanprstr. 07. Sprech­
stunden von 0—5 llnr. Schlechwn'w,we
Gc-di''e iverden umgeat bester. .->75
Hans, Kilclisaj
‘Stall, Garten, Bau-Gerathej
Aloi$> ISaiiei*
VI., Mollardgasse Nr. 18.
Telcplion 3403.
Warenhaus
! goid:Pelikan!
VII. Siet snsterng'. 241
I Wj'E H. Pre l-sr-ugh gratis. Wisrij
Herren- u. ftnnben*
.V'i*:;:hcr: ans bewert
Schroll''chen öb'Ochn,
Urrev-O'-: aus Bar­
chent. '!r.r:e:', Mau-
2i?nfche. Bcncllnugeu
nach Most.
rerst. ü&inz
'.blwr ls*‘2)
stern-cnselder»
Bez..
Eiste Oteiosteir. spirneiü-raüsu:
H. Koloseif, Lvrls
2^ez.. 'Aiicinraßc 20.
Nan.i-:n.ilc'nn>'''e*
Tingcr-Näl, Maschinen!
singer-?>ap.ina'stänc:'. und alle Systeme,
sowie siieparainten. alle öir V.rl'näie
und un»erorcstst'm gcarbener, nur gut
nnd di^lnst beim Vlecuaniker mit
4 l.'.bchg'.r Ti H. Wien
.. Be-.. B,trg.'.'''e 2.
Li>lerar;t
f. Barth, Wien
I.. <5-1, -\t t :i.
t.br.::-.. v v'-:rbc
dauinHunde.
brnht-tiiiHnlze
! die besten und billigsten, fein lt;:;eUef?r
1715,0:01. nur beut: l'‘r;cuper.' ferste
iencr Stahl- Draht- 'Xck -wta-
trancn-Fadrik. 6. Bc;, üitaria-
bitferftranc 11 TS. 180
en'.psteist: iure rut'mliä'st bekonr.ren
transvortablen Hverde in iite und Leistuugö»
fniUnfcir. 18 erste Vrei'e ans Znd-istrie»
nnd Wcltausnestnno.en.— Die-Horde
find zu Fadrikopreiien durch jede
rcnvmtnirte ("uscnlurndlung zu be-
zichen, wo uieüt direcrer Pteriaudt-
3U»slrirttv Jlrciscottrnnt nrctis und fveiiro.
Vsti'sterlpgor nnd Veitielung für rst'ien
und Umgebuini bei lossf äs Lsnlo,
Wien, 1. Bez., 'Mav'edergane 0.
'Zleell'er
! Möbel-Verkauf!
8171
Wegen Zurückziehung vom H-e'ch rnc
werden sammrl. Zunmer-lö ulrrck-runaen
zu tie» herabgelesten Preisen rerkaukr.
Lebastia» Krenn
6. Bez.. t'^umvcndorf-.n'straste 72.
r Jniiicn.
Eleg. Frühjabrö-Inquets v. fl. 3.—
n dro. neO.ut. li. run:. n. v. fl. 4.—
0 dro. ZTfnr.-xzaauelc> v. fl. 0.—
„ dro. Spencer.. v. fl. t».—
„ Tfrühistbrfftüficn v. fl. 2.—
.. dlo. 65 (Mut. lang v. fl. 4.—
H dro. 00 (Mut. laug v. fl. 6.—
w Sammtkragen gest. v. st. 6.—
0 Havelocksmii Llcrmel v. st. 6.—
^ dro. carrln... v. fl. 7.—
, Loden-(sosrüme. v. st. 7—
» Promenade (Loft. v. st. 10.—
.. Miether.... v. st. 12.—
„ Schöne.... v. st. 5.—
., Scidenbloufeu.. v. st. 4—
Sämmtliche Waaren m den feinsten
IfluS'ür.rungen am Lager, nir rastend
nnd gut gearbeitet wird garantirl nur
J. «X. yistttk
Wien, Ä. Bez., Praterfrratzc 30,
gegenilbcr dem (öarl-Theater.
Kleider. >'02 Stoffe.
p>orzelian
Wien. 7. LZez
für Braumn^stattititgett. Fest-
neschcuke, Decorations-sirügc.
Platten und H"'evrauch^geschirre
aller 'Art bei H'rnfl Vicirz.
Mariahilkerstratze 10—1Ä. 75
2S5SS5S'
Vcrzcilhniß der Verstorbcucn.
8. März.
Lchallat Anna. Hkbamme. S7 I., I., ftumpfflcffc 3. jrmtS-fcIfntavturtg.
Rcifchrl Juso!', wilfearl'titcv, «f 0-- 14 -. Ullmomiüruüc fih, ÜMmKutubci-ail.
frfrüiiM Mrrauü^fa, Priimle. 72 I.. 2.. .\Scisrcrqaffc G, l'cbcrL*n:ar;nn i i.
Sf{«rert«l'ircr>iiiniib, Srf'tiftftect, 31 3-, 3., .fraMisraflnnf 2'<. iibra. 2lcrfcff|.
Lchottiicr Joicf, p. .luiucct. b. 3uM'.. 71 4, .vaDorirtnitT. >'4. Gcdi-Iul.
Sichert 2snno, .{'tbaimue, 40 I, 6., SHoUarbnafis <>ä. Siiupcitcntiünbuiig.
Lltlöiibeck Ioscf, .ftauft’ciibcr, t>8 I.. 7., Stritarbgaiie fi, l'itifrniiuna.
-cherbstcr Bcnibard, oo^i'roQtironcr sic hi tf c. 63 o-- b-- .lalmnnaq. 3^,
»uka Kranz, ipaaergkbilfe, >>» .3-. 10., Siiöien-ialft c.2^Lu,iaci,,»bkrculofc.
Äartn Maria. ici:sttrir, 43 I.. 12.. ^iciiüm^Ci'.asic 1-. hio-iirnülila^.
}linut>« Maria, Sdiuliniadiert-iuim'f, 68 3-, H. .v>oiochci'^,:r*c ‘-0, Jllitriidnu.
!>. Mörz.
®tfni}iici: 'llcsüiiif u.. HofranrfU'ir., So 3. 1-' Lriia'iiclr'i.irur. 18, 2tllcrfichw.
Petzl Äaibarina, ftausiircrin, 7L 3., 1., 3fotbcinsic 13. Sunäcufittsuubuug.
Siict Ioici. eairiitfuinalei', 02 3., 2., Saviuluflafic 23, Slbcrujcifalfung.
!f>al|it bars, SrtmlMciicv, 44 3., 2, Paunani>c,„r»iic 20. >u,»Ac»,»brrculaIk.
Sniubr'dn 3ra»i. Lmuribcrarliilfr. 3,6 3„ 2., .vaumn'craaiH- 4, irmiiiculubftc.
CS'tfci'l Jücii.fl, oiafatbciur, 40 3., 3., Sdilachtnaiifaeik 10, OfiarciiiiUcm;.
Stricker «izifmunb. «nlutitotcr. 50 3, S;o-.arc:h«. 14. fani*t. iMbrnun,.
Tollhopf öranj., P'erbtflkif>1wcriü>1..54 3-, I0..Q»>-llc»g. U*4,S>cv;imiffclcma«.
^cutlirfst lOfslija, irabiisfiirlicitcntt, 36 3., 10., 20albiirt'lc 30. x.'innu'i’nuu'rc.
»niler 3oimmi, SMaiuitcifttv, 42 3,, IS., WmmtaRuiniiv. 22. üuuqcuaufbclmfl.
Wafchlcr 3sirfa, L»i.'»er.,eliilstnff>.. 44 iV. IS., Lunkaubl«. 4«. vungemub.
auiiliv vch'iif, Privai:, 74 3„ 18., .Mvcubiianc 75, Mnacncuiarlung.
1». März.
Pionlrt^titflofi üub. ('traf, (Wutfbriil.nr, siO 3-- 1-. Ü'-aliz. 1, ^iiJcrbanmibr.
j„ r bo (fbiiavb. 'SudiliiinMcr. 34 3-, S., Scbrrcvaaifr 23, (>>rl,,r> I'aulnmimbg.
<>>aIl»S Franuffa. 2i>„curwiiwr. 81 I.. 9.. lüvuur Iborgatfc 30, .'uieifidira.
Im k. k. Allgemeine» Krankenhause im S. Bezirke.
Slunrrcr 'Mai?, .ftntict, 42 I.. 27cuhilbun.i.
«astn 3air!. silcnbrrbrrgrnilk. 42 3., euiiarntnizünbunz.
Lifiiivifch Milbarl, Pirunduri, 80 3., .ftrrzicl'waMr.
Bicinkn aarf, v2cl)uhma(fu-itirail'r, 21 3-, Üiinflniiubrrntlafc.
3icfllcr Josefa, Silffarbcitcviit, 20 3., Cmincnfdnulubfiidit.
Sluobodnicck Lravalbinr, .siaiifinaimSnattiii, 46 3-, Bluivrrgiflung.
Tittrirf) ffluftab, ladibttftvqtbilfo, 43 3, l'imarmubtrculoft.
Hackel Throbor, Buchhalln, 41 3., Lungenschwiiibsucht.
Verantwortlicher tzvchristlesier: Georg Rnh>am.
Druck von Ernst Vcrgani& Eonip. (cerantiuortl Leiter: Edm. Ballaban.


[ 2023-06-29 10:46:25.666 - 19000314 - Seite 17 ]
Preis dieser Nummer r
Ja Wie»: 4 k; in der Provinz: 6 h.
Alirrid-Ansgalkr.
Erscheint 2 Uhr Uachm.
A
Telephon der Verwaltung r
Herausgeber: Ernst Pergaai. Nr. 12. 974.
Bezugsbediugnisse: Für Wien: Margen- und Wendblatt m einer k. k. Tabak-Traftk abzuholen: monatlich K. 2.90. Mtt täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, Viertels. K. 9.40, halbj. K. 18L0, ganzj. K. 37.60.— Für die öfterr. Kronlander mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertelj. K. 9.70, halbj. K. 19.40, ganz,.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, Viertels. K. 11.—, Halbs. K. 32.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpoftverci« angehörige Länder: vienelj. U. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgabe (Tonnentag- und Sonntag-Nummer der täal. Ausg. mir Beilagen^
sammt Poirvruenduncj: monatl. K. 1.—. 2. SonntagS-Num mer mit Beilagen sammt Poslversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. L. 2.60, ganz,. X. 5.—.— Schrtttlettung, Verwaltung,
Lnkündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, vin, Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Inseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Cbissrebriefe und Auskünfte: I., Schulentraße 22.— Telegramm-Adresse: „Pergani, Wien."— Postsparcaffen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Pr. 4021. Mien, Mittwoch» 14. Marx 1900. X». Jahrgang.
Uarlamenlarisches.
Das Herrenhaus hält heute eine Sitzung. Auf
der Tagesordnung steht zunächst nur der Beschluß des Ab-
geordnetenhausesauf Permanenzerklärung des
Gewerbeausschusses. Mittlerweile hat die
Budgetkommission des Herrenhauses auch das aus dem
Abgcordnetcnhause zurückgekommene Gesetz wegen der
Renten st euerbesreiung der Pfandbriefe
der nicht auf Gewinn berechneten Anstalten erledigt und
den betreffenden Beschluß des Abgeordnetenhauses an-
genonimen. Vermuthlich wird dieser Gegenstand der heutigen
Tagesordnung angefügt werden.
Tos Executives mit« der parlamentarischen
Commission der Rechten ist heute, um 11 Uhr Vormittags,
zu einer Berathung zusammen,-etreten, die jedenfalls der
Feststellung des Arbeitsprogrammcs gilt, welches das Haus
vor seiner Vertagung noch zu erledigen hätte. Tic Club-
obmänner b e r Sinsen, die heute gleichfalls zu-
fan,mengetreten sind, haben nämlich die Absicht, zu fordern,
daß die vom Gewerbeausschnsse fertiagcstclltc Novelle und
das Mauthengcsetz noch in Verhandlung gezogen werden.
Für heute isi'eine Besprechung der deutschen und tschechi­
schen Mitglieder der V c r st ä n d i g u n g s c o n f e r e n z
angeregt worden, um eine eventuelle Fortsetzung^ der
Berathungen derselben zu ermöglichen. Tie „Rar. Listh"
melden: „Auf eine von deutscher Seite gestellte
Anfrage, weiche Stellung sie zum Plane einnehmen,
während der Pause zwischen Reichsrath und Land-
tag die Ausgleichsconserenzcn fortzusetzen, erklärten
gestern die tschechischen Mitglieder, daß
sie trotz der letzten Kundgebungen im Abgeordneten- und
Hcrrenhause und wiewohl es ein großes physisches Opfer
wäre, aus dem Reichsrathe direct zu den AuSgleichs-
confcrenzen und aus diesen gleich wieder sich zur
Session des Landtages zu begeben, dennoch in Be­
folgung der Tradition, wonach die tschechischen Abgeordneten
niemals und nirgends einer Auseinandersetzung über die
Sprachenfragc, sei cs mit der Regierung, fei
es mit den Teutschen, aus dem Wege gehen,
sich zur Conserenz einfinden würden, wenn eine
Einladung au sie erginge. Es müsse übrigens durchaus
keine Eonscrenz in Wien sein, cs könnten auch vor der
Session des Landtages oder während derselben Be­
sprechungen in Prag stattfinden, in denen es möglich wäre,
sich über alle Streitpimkle zu äußern. Eine Entscheidung,
ob es zu Couserenzen in Wien oder zu Pourparlers in
Prag kommen werde, ist noch nicht gefallen.
Man sondirt nach einer Wiener Meldung zuerst das
Terrain."
Der Krieg in Südafrika.
Salisbury s Antwort auf Krügcr'ä Fricdcnsbitte.
London, 13. März. SaliSbury's Antwortschreiben
an die Präsidenten Krüger und Stcjn hat folgenden Wort-
laut: Ich bekenne mich zum Empfange des Telegrammes
Euer Ehren vom 5. d. M„ das hauptsächlich die Forderung
enthält, daß die britische Regierung die unbestreit­
bare Unabhängigkeit der Südafrikanischen Republik
und des Lraujc-Frcistaates als nnabhängige inter­
nationale Staaten anerkenne, ferner das Anerbieten,
unter diesen Bedingungen den Krieg zum Abschlüsse zu
bringen. Anfangs Oeiober des Jahres 1699 bestand
zwischen der englischen Rcgierru.H und den beieeu Republikcu
unter der damals bestehenden Convention der Friede.
Einige Monate hindurch war zwischen der britischen
Regierung und Transvaal eine Verhandlung im Gange,
die den Zweck hatte, für gcwisie sehr ernstliche Beschwerden,
unter weichen die britischen Bewohner Transvaals
litten, Abstellung zu erlangen. Im Verlause der Ver­
handlungen hatte Transvaal, soviel der britischen Regierung
bekannt ist, beträchtliche Rüstungen gemacht. Letztere untcr-
nahin iniolgedcsieu Schritte, um entsprechende Verstärkungen
der britiichen Garnisonen in Eapstadt und Natal vorzu­
bereiten. Bis dabin land aut britischer Seite keine Verletzung
der Rechte statt, welche durch die Eouveutiou garantirt sind.
Plötzlich erklärte Transvaal nach ziveitägiger Frist und nach
Absendung eines beschimpfenden Ultimatums der Königin
den Krieg und der Oranje-Freistaat, mit welchem nicht einmal
Erörterungen staltgesundcn hatten, that den gleichen Schritt.
Unmittelbar daraus drangen die Truppen der beiden Frei­
staaten in die Gebiete der Königin ein und belagerten drei
Städte innerhalb der britischen Grenzen. Ein großer Theil
der beiden Colonien wurde unter großer Vernichtung von
Eigenthum und Leben mit Krieg überzogen. Tie Frei­
staaten nahmen das Recht für sich in Anspruch, die
Bewohner ausgedehnter Theile der Gebiete der Königin
so zu behandeln, als ob diese Gebiete dem einen
oder anderen der Freistaaten einverleibt wären. In Vor­
aussicht dieser Operationen sammelte Transvaal seit sieben
Jahren Kricgsvorräthe in ungeheurem Maßstabe, die ihrer
Natur nach nur zur Verwendung gegen Großbritaniiien be­
stimmt sein konnten. Euer Ehren machen einige Be-
merkungen negativer Art über den Zweck jener Vorberei­
tungen. Ich halte es nicht für nöthig, die von Ihnen anf-
geworfciien Fragen zu erörtern. Aber das Ergebnis der mit
großer Heimlichkeit durchgeführten Rüstungen ist gewesen,
daß das britische Reich gezwungen war, dem Einfalle ent-,
gegenzutreten, der dem Reiche einen kostspieligen Krieg und den
Verlust tausender wcrlhvoller Menschenleben auferlegt hat.
Tiescs große Unheil ist eine Strafe dafür gewesen, daß
Großbritannien in den jüngstvergangenen Jabren den
Bestand der beiden Republiken zugab. Im Hinblicke aus
den Gebrauch, den die beiden Republiken von der ihnen
gegebenen Stellung machten und aus das Unheil, das chr
durch keine Herausforderung veranlaßter Angriff über die
Gebiete der Königin brachte, kann die Regierung der
Königin nur mit der Mittheilung antworten, dast
sie nicht bereit ist, die Unabhängigkeit, sei es
Transvaals, sei es des Oranje-Freistaates, zu­
zugeben.
Krügers Friedeusbitte im englischen Unterhause.
London, 13. März. Im Unterhause verlas
B a l i o u r die im Oberhause von Lord Salisbury
bckaiintgegebeiien Telegramme S t e j n's und Krüge r's,
Nachdruck verbalen.
Der Advoratenbaner.
[55] Griminalroman von Dietrich Theben.
Sie bestätigte es und gab eine kurze Erläuterung.
Dann fuhr sie fort:
»Mein Vertreter verfügt über die Kunst des Redens,
und da sein Gewissen genügend weit war, der Dichtung
einen breiten Spielraum zu gewähren, so konnte es ihm
nicht fehlen, daß er sür eine Zeit lang mein Vertrauen
gewann und die Möglichkeit erhielt, dies in pecuniärer
Beziehung auszunützen. Er hat davon hinreichend Gebrauch
gemacht. Ich brauche mich hierüber wohl nicht aus­
führlicher zu verbreiten, da alle Belege sich in den Händen
des Gerichtes befinden."
„Tiefe Belege", bemerkte der Präsident, „sind von dem
Angeklagten, wenn von dem letzten Briefe abgesehen wird,
äußerst vorsichtig abgefaßt." Er verlas eine der Quittungen:
„Von Frau Ä. Wichbern in Harvestehude Mark eintausend
und sechshundert L conto meiner Bemühungen erhalten zu
haben, bescheinigt pp." Genau so lauten die weiteren
Elupfangsbestätigungcn. Hat der Angeklagte in irgend einer
Weise sich überhaupt sür Sie bemüht?"
„Er hat zwei Briefe an meine Richte geschrieben."
„Aus seiner beschlagnahmten Corrcspondenz mit dem
Bruder geht hervor, daß er auch diesem wiederholt in der
gleichen Angelegenheit geschrieben hat. Ter Angeklagte hat
ferner einen Zeugen, David Riecken in Reickendors, an­
geführt, den er mtt Ermittlungen über den Verlobten
Ihrer Nichte Anna Wichbern betraut, von dem er auch
Nachrichten erhalten und den er entschädigt haben will. Wir
werden den Zeugen hören. Sie haben zu dem Commissär
Grotthus von Reisen gesprochen, die Ihnen der Angeklagte
unrechtmäßig in Rechnung gestellt hatte... Haben Sic
darüber schriftliche Belege?"
„Nein. Er hat mir diese Auseinandersetzungen mündlich
vorgetragen."
„Ohne Gegenwart weiterer Zeugen?"
„Ja. In meiner Wohnung."
„Er sprach von drei R.isen?"
„Ja."
„Tie er gemacht hatte oder machen wollte?"
„Tie er gemacht hatte."
„Hätten Sie ihm die erheblichen Vorschüsse auch be­
willigt, wenn er von den Reisen nicht gesprochen hätte?"
„Zu Ansang: ja. Ich vertraute ihm."
„Hm."
Ter Präsident verließ den Betrugsfall.
„Hat der Angeklagte", fragte er, „sich Ihnen gegen-
über über den Bruder in gereizter Stimmung geäußert?"
„Nein."
„Kannte er die Absicht seines Bruders, den Hos Ihrer
Nichte zu vererben?"
„Wir habe» darüber wiederholt und ausführlich ge­
sprochen. Ich selbst habe ihm vorgestellt, daß er mit der
Entfernung meinet Nichte aus dem Hause des Bruders in
erster Reihe seinem eigenen Vortheil dienen würde."
„Er hat das zugegeben?"
„Ja."
„Halten Sie den Angeklagten über den Betrug
hinaus auch des anderen Verbrechens, des Mordes,
fähig?"
„Ich bedauere, darüber nicht aussagen zu können."
Tic Zeugin wurde mit Einverständnis der Ver­
theidigung entlassen. Ihr folgte David Riecken.
„Hatten Sie von dem Angeklagten den Auftrag er-
halten und angenommen, über den Gutsinspector Bernd
v. Löhuau Erkundigungen einzuziehen?"
„Ja."
„Haben Sie den Auftrag ausgeführt?"
„Ja. Ich konnte nur nichts Nachtheiliges heraus­
bringen."
„Sie sollten hauptsächlich darnach forschen?"
„Ja."
„Nicht auch in der Richtung, ob der Jnipecwr sich
eines guten Leumunds erfreute?"
„Taran konnte ihm nichts liegen. Ec wollte
doch die Liebesgeschichte mit dem Fräulein znm Scheitern
bringen."
„Haben Sie Nachtheiliges erfahren?"
„Nein."
„Haben Sie Ihrem Auftraggeber das micgccheilt ?"
„Ja. Als er bei mir war."
„Wann war das?"
„Einige Tage vor dem Tode des Bruders."
„Hat der Angeklagte sich zu Ihnen feindlich über den
Bruder ausgesprochen?"
„Nein."
„Sprach er vor oder nach der Begegnung mit feinem
Bruder mit Ihnen?"
„Vorher und nachher."
„Was sagte er nachher?"
„Tas Gerücht von dem Hoi und der Anna Wichbern,
nämlich von der Erbschaft, sei Klatsch, sein Bruder habe
es ihm gesagt und ihn beruhigt. Ich glaubte cs ihm auch,
weil er ganz vergnügt war."
„Haben Sie für Ihre Bemühungen eine Entschädigung
erhalten ?“
„Ja. Hundert Mar k.^ (Forts, folgt.)
Kauft mtr bei Gesinnungs-Genossen. *^hü


[ 2023-06-29 10:46:25.666 - 19000314 - Seite 18 ]
Zelte 2
Wien, Mittwoch
14. Mär-, 1900
Nr. 4021
sowie die Antwort S a 1 i S b u r y's auf dieselben. Tie
Antwort wurde von allen Seiten des Hauses mit
lautem Beifalle aufgenommen. Bei der zweiten
Lesung der Kriegsanleihebill pro-
testirte Labouchsre gegen das Tele­
gramm Salisburys an die Präsidenten von
Transvaal und des Oranje-Freistaates und bezeichnete das-
selbe sowohl als B e r b r e ch e n, als einen Fehler.—
Schatzkanzler Hicks-Beach bemerkte, der Betrag der
Kriegsanleihe sei zehnmal überzeichnet
worden. Ter große Enolg der Anleihe sei sowohl dem
starken patriotischen Gefühle des Landes, sowie dem Ver­
langen zuzuschreiben, das Geld gut anzulegen. Nilfrid
Lawsonprotestirt gegen die Depesche
S a l i S b u r y's. Hieraus wurde die zweite Lesung der
Anleihebill mit 268 gegen 91 Stimmen angenommen.
Tie amerikanische Vermittlung abgelehnt.
Washington, 13. März. (,,Reuter"-Mcldung.) Tie
Vereinigten Staaten von Amerika boten
über Ersuchen der Präsidenten Krüger und Stejn Eng­
land ihre Dien sie als Vermittler zur
Wiederherstellung des Friedens an.
Das Anerbieten wurde jedoch in ebenso
herzlichen und höflichen Ausdrücken, wie es ge­
stellt worden war, abgelehnt. Wie verlautet,
waren die England gemachten Vorstellungen so gefaßt,
daß sie in keiner Weise den Anschein eines
seitens Amerikas bestehenden Wunsches zu interveniren ge­
wannen, sondern lediglich die dem amerikanischen Consul in
Prätoria gemachten Mittbeilungen mit den Versicherungen
übermittelten, daß Alles, was Amerika im Interesse des
Friedens thun könnte, mit Freuden unternommen würde.
London» 14. März. Das „Reutcr'sche Bureau"
Meldet aus Herfchel: Major Hook hat mit einer
Abtheilung der Cappolizci Barkly-East wieder
besetzt.
London, 1t. März. „Times" melden aus Lonrengo-
Marques vom 12. d. M.: Eine Friede nsgesandt-i
s ch a s t der Boercn, bestehend ans Fischer, Wolmarans!
und Wessels, reist morgen n a ch E u r o p a ab. i
Kapstadt, 14. März. (.,Rcuter"-Meldung.) General
F r e n ch ist gestern in Bloemsontein eingetroffen.
Kapstadt, 13. März. („Reuter"-Meldung.) Ereil
R b o d c s begibt sich morgen nach England.
Grosze Wählerrrersammlurig am Alser­
grund.
Ten Reigen der großen, ans Anlaß der bevorstehenden
Geincinderathswahlcn zu veraiifialtenoen Versammlungen er-
öffnete eine zahlreich besuchte Wahlerosrfammluiig. welche
über Einberufung des Wahlervereines der vereinigten Christen
im 9. Bezirke gestern Abends in Kell's Saallocalitäten „zum
Auge Gottes" stattfand. Unter den Anwesenden bemerkte inan:
die Reichsrathsabgeordneten Profenor Schlesinger und
Tr. W e i s k i r ch n e r. die GemeinderätKe Dr. Älotzbercz
und D ü r b e ck, die Bezirksausschüsse Landesrath Toctor
Thomas, Föderl, He nn eis, Hermann und
Pelzer, zahlreiche Beamte und Lehrer u. s. w. Viccbürger-
meister S t r o b a ch mar wegen Krankheit verhindert, an der
Versammlung theilzunehmen.
Vorsitzender Schönhofer eröffnete die Versammlung
mit einer herzlichen Begrüßung der Erschienenen und stellte als
Regierungsvertreter Polizeicoinmisiär Dr. Schmidt vor.
AIs erster Redner sprach Prosesior W o l n y über die
nationale Bedeutung des neuen Wiener Gemeindestatutes und
kam hierbei zu dem Schlüsse' Die neue Wahlordnung und das
neue Gememdestatut ist ein derartiges, daß sich in Dien ein
Gemeinderath zusammensetzen wird, der für die Bedürfnisse der
Stadt sorgt, der christlich denkt, aber deutsch und österreichisch
ebenso! (Stürmischer Bestall.)— Tem Redner wurde
der Tank durch Erhebe» von den Sitzen ausgesprochen.
Sodann ergriff Reichsrathsabgeordneter Tr. W e i s-
k i r ch n e r, lebhaft acclamirt, das Wort zu folgenden Ans-
führungen: Wenn ich die glänzende Versammlung über­
blicke. jo muß ich an die Berichte der liberalen Zeitungen
denken, welche ihre Vcisammluiigeii mit spaltcnlangcn Artikeln
feiern. Selbst ei» Judenblatt mußte iwläwfft berichten, daß in
einer liberalen Versammlung mohlgezählle 29 Personen an­
wesend waren. Tiefe beschließen dann, sofort eine Deputation
zum Ministerpräsidenten zu entsenden. Letzthin ivar auch eine
solche Deputation beim Miinsierpräiibenten; als die Herren
herauskamen, haben sie sehr verdutzte Gelichter gcniacht. Seither
geben sie das Deputolionensenden auf und sie thun auch
gescheidter daran. Jetzt zeigt sich eine ganz eigen-
thüniliche Erscheinung. Tie Liberalen sind die Schöpfer
unserer Verfassung, und ich glaube
daß
mit
Verhaftung der Attentäterin in der
' Schottenkirche.
v'SBie noch erinnerlich sein dürfte, wurde am 23. Ja­
nuar d. I. in der Schorreukirche ein freches Attentat an
einem armen Kcrzelweibc verübt. Um V-9 Uhr Vormittags
kam damals ein elegant gekleidetes, circa 20 Jahre altes
Mädchen in dieSchottcnkirche und kaufte von dem beim Eingänge
stehenden Kcrzelweib Marie T s ch i k um 10 H. Wachskerze»,|
die es sofort anzünden ließ. Frau Tschik ging dann zur
Stiegenkammer und wollte sich von ihrem dortigen Vor-
rathe an Kerzen einige bolen. Tie Unbekannte folgte ihr
und fing mit ihr ein Gespräch an. Sie erzählte ihr, daß
sie aus Fiume fei, und fragte, ob die Frau vielleicht
italienisch spreche. Als Beide in der Stiegenkammer
standen, stürzte sich plötzlich die Fremde auf Frau
Tschik, drückte diese an die Mauer, griff in die
große Schürzentasche, in der das Kerzelweib das Geld
verwahrt halte, und raffle um circa 10 Kr. Kleingeld zu- i
fammen. Tie Frau Hane sich, obwohl sehr erschrocken, bald‘
gefaßt, schlug der frechen Diebin das Geld aus der Hand
und ries geilend um Hilfe. Ihren Schirm zurücklassend
ergriff die^ Fremde die Flucht aut die zum Thurme
führende Stiege. Leu:: kamen herbei und auch ein
Sicherheitswachmann wurde geholt. Dieser durchsuchte
jeden Winkel der Stiege, alle Gänge, der Chor, ja selbst der
Thurm wurde ausgespäht, doch die freche Person war
verschwunden. Frau Tschik hatte gewiß in der ersten Aus-
regung übersehen, daß die Gaunerin die Thurmsticge wieder
verlassen und so die Flucht ergriffen hatte. Die Angefallene
hatte von der Gaunerin eine genaue Pcrsonsbeschreibung
gegeben und gab als besonderes Merkzeichen an, daß sie
große, blaue Augen hat. Zahlreiche Polizeiagenten
wurden mit der Ausforschung der frechen Diebin
betraut und einige erinnerten sich an eine Taschendiebin
Namens Wilhelmme G r ü n w a l d, in Hetzendorf geboren,
18 Jahre alt, die auch schöne blaue Augen hatte. Tic
G r ü n w a l d war im Jahre 1897 wegen Taschen­
diebstahles zu einer einmonatlichen Kerkerstrafe verurtheilt
worden.
Tie Festnahme des Mädchens war aber äußerst
schwer durchführbar. Es war entweder polizeilich
nicht gemeldet, oder übernachtete täglich wo anders.
Gestern Früh wurde endlich Wilhelmine G r ü tt tu a t b in
Fünfhaus von Polizeiagenten verhaftet und dem SichcrheitS-
bureau der Polizeidirection übergeben. Dieses hat erhoben,
daß die Verhaftete in der letzten Woche an
zehn Hausirern Taschendiebstählc verübt hat und
gemeinsam mit ihrer Freundin, der Idiährigcn
Josefine M i n k c l seit Monaten einen liederlichen Lebens­
wandel geführt hat. Wilhclmine G r ü n w a l d wurde dem
Landesgerichte, Josefine Winkel dem Bezirksgerichte
Josefstadt eingeliefert. Die 37jährige „Private" Marie
Schwarzmayer, Riemergasse wohnhaft, welche aus
dem Schandgewerbe der beiden Mädchen Nutzen gezogen
hat, wurde ebenfalls verhaftet und dem Bezirksgerichte
Josesstadt eingeliefert.
der Vcrsaffung als wesentliches Princip das eine zusammen­
hängt, daß die Maiorität eines Vertretungskörpers entscheidet
und nichr die Minorität. Solaiige die Liberalen in der Mino­
rität sind, können sie Las nicht vertragen, jetzt sollen nicht die
Beschlüsse der Majorität zur Gel una kommen, sondern das,
was eine durch den Willen des Volkes zur Minorität ge­
wordene Partei verlangt. So steht es mit der Verfast'ungs-
treue der Liberalen. In der ganzen Epoche, in welcher die
liberale Partei die Herrschaff batte, ist für die großen Masse» des
arbeitenden Volkes Hiebt» geschehen. Redner kam aut die Vor­
gänge im Gewcrbeaiisichussc zu sprechen, in welchem der Ab-
geordneteK i t s ch elt eine bezeichnende Haltung einnahm. Wir
gingen, sagte Redner, energisch gegen das Hausir- und Agenten-
wesen vor. Wir wollen die Forderungen unserer Gcnossen-
schasten erfüllen. Man muß hier die Jnteresiengcuppe» ver­
gleichen; neben einzelnen großeapitallstischcn Firmen
stehen Tausende von kleinen Kaufleuten und Gewerbe­
treibenden. Die Liberalen haben nur Gesetze gemacht,
welche einzelnen yroßcapitalistischen Unternehmungen zugute
gekomnien sind. Wir sind nicht von den jüdischen Agenten und
Hausirern gewählt, sonoern vom christliche» Volke. Ganz das­
selbe ist es mit der Wahlordnung. Wir sind nicht gewählt
worden, um den Socialdemokraten und Juden die Thore des
Rathhauses zu öffnen, sondern wir sind gewählt worden, um
eine Wahlordnung zu schallen, welche den, christlichen Volke
zugute kommt. Es kann doch kein Mensch von uns verlangen,
daß wir ein anderes Gesetz schallen, als ein solches, welches den
deuischchristlichen Bewohnern Vortheil bringt. Nicht genug,
daß die liberale Minorität Deputationen entsendet, es soll auch
die Sprache der Ringstraße zur Geltung konime». Wozu der
ganze Lärni? Was ist geschehen? Wir haben ein Wahlgesetz
geschaffen, wodurch ungefähr 20G.UÜ0 neue Wähler berufen
sein werden, das Wahlrecht für die Gemeindevertretung aus­
zuüben. So schaut der „Raub" am Ende des XIX. Jahr­
hunderts aus. Tie Forderung der dreijährigen Seßhaftig­
keit ist unbedingt nothwendig und gerecht. Die Gegner
wollen, daß Jeder, der nach Wien kommt sofort
das Wahlrecht hat. Ich habe deni Abgeordneten Roske
gesagt, da könnte man zur Zeit der Gemeinderaths-
wahien Extrazüge nach Wien aus irgend einer Provinz ver­
anstalten, Geld haben ja dis Herren, man bringt Tausende
von polnischen Juden, die wählen de» Genicinderatb, dann
fahren sie wieder ab. (Heiterkeit und Beifall.) Um das Wahl­
recht i» die Reichsvertretung ausüben zu sönnen, muß man
österreichischer Staatsangehöriger sein, folgerichtig Niüßle nian
für die Gemcindewahlen die Zuständigkeit verlangen. Wir haben
aber nur eine dreijährige Seßhaftigkeit verlangt. Das Statut
ist von nationalem Geiste durchweht. Die Seßhaftigkeit
ist der größte Schutzwall gegen die slavische Hochflutb und
gegen eine andere Hochsluth, ich brauche sie nicht näher zu
nennen. In Südafrika führen die Bocren einen heldcnmüthigen
Kampf für die Seßhaftigkeit. (Stürmischer Beifall.) Sie Alle
können versichert sein, daß das Princip der Seßhaftigkeit sich
den Weg durch alle Culturstaaten erobern wird. Gemeinde-
rath Dr. Logier hat eilten Artikel geschrieben, in ivclchem
er die halbjährige Seßhaftigkeit aI3 genügend be­
zeichnet. Man begreift gar nicht, wie ein Mann
ans die Idee kommen kann, seine Wähler einer fluctuirenden
Bevölkerung preiszugeben. Aus dcni Principe der Seßhaftigkeit
folgt, daß die Bürger in hervorragender Weise bei der Wahl­
ordnung berücksichtigt werden müssen. Gemeniderath Doctor
Mittler hat in einer Versammlung% beit Ausspruch ge­
leistet: „Wenn man die anschaut, welche von der heutigen
Majorität zu Bürgern gcniacht werden, wundert man sich,
daß diese Leute die Bürgertare bezahlen können." (Entrüstung.)
Eine derartige unerhörte Beleidigung des Wiener Bürgerstandes
durch ciiieii jüdischen Gemeiilderath muß energisch zurück­
gewiesen werden: das haben sich die Wiener Bürger von
einem Jude» nicht sagen ju lassen; das sind ehrliche Männer,
welche jahrelang für die Stadt arbeiten. Steuern zahlen und
ein Recht erworben haben, daß sie die Auszeichnung des
Wiener Bürgerrechtes genießen. (Lebhafter Beifall.) Redner
widerlegte sodann die Behauptung, daß man sich vor
den Perfonaleinkommensteuerträgern fürchtete- und ihnen
deshalb das Wahlrecht verweigern wollte. Wege»
der ganzen Wahlordnung wäre nicht so viel
Geschrei gemacht worden, aber die 21 Mandate des ersten Be­
zirkes sind der wunde Punkt. Nach der neuen Wablocdnung
werden die Mandate im Einklänge stehen mit der Zahl der
Wähler. Es in ein gerechtes und gesundes Princip zum
Durchbruche gelaugt. (Beifall.i Redner besprach die neue Wabl-
ordinlng >ür die Handels- und Gewerbekannner. insbesondere
die ganz uiiglaubliche Erhöhung des Census.in den emrelnen
Wabltorpern. Ta wird nicht von Wahlrechtsraub gesprochen.
Es wurde im Parlamente ein Antrag gestellt, gegen eine
solche ccwitalisti'che Brutalität einzugreifen.
Redner schloß seine oft von lebhaffcm Bestall: unter­
brochenen Ausinhruiiacn mit folgenden Worten: „In wenigen
Wochen sollen die Wahlen aus dem 11. Wablkbrper in den
Gemeindsrath statlsinden. Es ist anzunehmen, daß wir im Mai
den Wablkanipf haben. Er iü von beionder-r Bedeutung; er
soll die Entscheidung bringen, ob Wien weiter von einem
christlichen Gemeinderatlre beherrscht wird, oder ob die
Judenliberalen in der Gemciiidestubc loiedcr zur Herr­
schaft gelangen sollen. Tie Ebnülichsocialen und üic
Deutschnationalen vernünftiger Eouleur halten in treuer
Waffenbrüderschaft fest zusammen, wie vor vier
Jahren. Abgefallen sind die Wolffianer und Schönenaner, um
ein Bündnis zu schließen mit den Judenliberalen. Ter Kamps,
der setzt in Wien peküdrt wird, ist kein localer, dessen
Wirkungen werden weit hinausgehen :n die Welt; es ist ein
Kamps zwischen Ehristentbum und Judenthum. Hier an dieser
aitehrwürbige» Kampfesstätte deS Wiener Bodens wild es sich
entscheiden, ob das christliche deutsche Volk »och so viel Kraft
hat. um den Kampf gegen das Judenlhum siegreich zu
Ende zu führen. Unter diesen Verhältnissen sollte
man glauben, daß kein Teutscher und kern Ehrist
aus Seite der Gegner steht. Man sollte glauben, das; alle
Porteiunicrschiedc zurücktreten vor dein einen großen Gedanken.
Sollte cs nicht sein, dann sollen die Ratiealnationalen das
Bündnis mit den Juden schließen und sie Und gerichtet für
alle Zeiten. Gelingt diesmal der Wahlsieg, dann ist die juden-
libeiale Partei für ewige Zeiten zu Boden qeschm-tiert, dann
können wir ruhig an die Arbeit gebe» im Jnlerene der Stadt
und des deutschchristlicheu Volkes. Was haben wir entgegen­
zusetzen der Kraft des jüdischen Eaoitals, des vereinigten
Judcnlhums, der jüdische!, Preise? Nichts als unsere Treue,
die wir zu einander hegen, die Opffnvilligkeit, mit der stets das
christliche Volk den Kamps führt. So ivolleii wir auch diesnial
in den Kamps ziehen und ich bin stolz, daß der Reigen der
großen Lersammluiiaeit im 9. Bezirke begonnen hat; er hat
dadurch bewiesen, daß er am Platze ist. Wie ziehen mit Gott­
vertrauen in den Kamps, er ivirü unser deutsches und christ­
liches Volk nickt verlosten; wir wollen muthige deutsche
Männer sein, welche kämpfen und siegen!" '.Brausender, nicht
endcnwollender Bestall.) Dem Redner wurde der Tank durch
Erheben von den Sitzen ausgesprochen.)
Bürgcrschullehrer IettcI schlug sodann sollende
Resolution vor: „Tie am 13. Mär; 1900 in Kcll's
Saallocalitäten tagende Versammlung des Wablervereines der
vereinigten Christe» im 9. Bezirke spricht seine» Leulscheii
christlichen Vertretern den Tank und uneingeschränktes volles
Vertrauen aus und bittet dieselben, nach wie vor unentwegt
und »iannhgst auszuharren."
Rach einstimmiger Annahme dieser Resolution wurde die
glänzend verlaufene Versammlung vom Vorsitzenden S ch ö n-
h o s e r mit Talik.'S'.oorteli geschloffen.
Tngesneniglrritru.
* fVom Hofe.j Erzherzog Peter Ferdinand
ist heute, Früh um 3 «7 Uhr, aus Llmütz hier eingetroffen.
— Erzherzog Fr an; Salvator ist heute, Früh um
‘.';8 Uhr, von hier nach Enns zurückgekehrt.— Ter
regierende Fürst Johann von und zu Liechtenstein
ist gestern Abends aus Eisgrub in Wien angekommen.
* jZur Vermälung der Kronprinzeffin-TSitwe.j
Wie uns nachträglich noch berichtet wird, stattete der
Kaiser kurz vor der Abreise der Kroiiprinzcsiin-Witwe
und ihrer Tochter denselben einen längeren Besuch ab und
übergab seiner Enkelin einen überaus kostbaren Brillant-
schmuck. Tie Scene, die sich hierbei abgespielt haben soll,
soll uiigeniein rührend gewesen sein. Man hörte sowohl die
Kronprinzessin-Witwe, wie ihre Tochter laut weinen. Be­
züglich der Vermäluiigsscier ivird uns mitgetheilt, daß der
Trauuiigsact definitiv für Montag, den 19. d. M., Vormittags,
angesetzt wurde und findet derselbe in der Schloßcapclle zu
Miramarc statt. Am Sonntag, den 18. d. M., findet im Schlosse
ein Dejeuner dinatoir statt, zu welchem die ilt Miramare
anwesenden Damen und Herren geladen werden. Erst an
diesem Tage trifft auch der Bräutigam Graf Elemcr
L o n y a y in Miramare ein.— Erzherzogin Elisa­
beth verläßt am Sonntag, den 18. d. M., nach dem
Dejeuner Miramare und begibt sich von dort in Begleitung
ihrer Kainmervorsteherin Gräfin Coudenhove und
Hofdame Gräfin C h o t e k, sowie eines weiteren Gefolges
direct nach Gries bei Bozen, von wo dieselbe im Monate
Mai zum Sommeraufcnthalte im Laxenburger Schlöffe ein­
trifft. Zur selben Zeit ungefähr wird auch ihre Mutter
mit ihrem Gemal in ihrer Villa in Kalksburg eintreffen.
* sTeutsch-östcrrcichische Litcraturgesellschaft.j
Erzherzog Franz Ferdinand hat Tr. Paul H e y f e
zum Eurator der deutsch-österreichischen Literaturgcscllschaft
ernannt. Die Ernennung stellt eine Ehrung Heys e'S
anläßlich seines 70. Geburtstages (15. März) dar.
* s.Hochschulilachrichtcn.s Dem emeritirten ordent­
lichen Professor der technischen Hochschule in Wien Hos«
rath Tr. Hermann B l o d i g wurde aus Anlaß der von
ihm erbetenen Enthebung von der Leitung der Prüfungs­
commission für das Lehramt an höheren Handelsschulen
mit deutscher Unterrichtssprache in Wien für die iu dieser
Eigenschaft geleisteten vorzüglichen Dienste der Ausdruck
der allerhöchsten Anerkennung bekannt gegeben.
)


[ 2023-06-29 10:46:25.666 - 19000314 - Seite 19 ]
Nr. 4021
Wien. Mittwoch
,.grtrtsd|gg Uslksdlat?'
14. März 1900
Seile 3
v [Sfeucr.] Gestern. Nachts um ',<12 Uhr. gelangte im
Hause, 9. Be-.., iLpjtelauergaffc Nr. 13, nächst dem Franz
Josefs-Badnhose, ein Kellerbrand zum Ausbruche. Ein voll­
ständiger Löschtrain der Fcuerwehrcentrale und der Filiale
Alsergrund löschten den Brand nach anderthalb Stunden. Die
Ursache dcS Brandes ist unbekannt. ES brannten Holz und
Kohlen im Keller.— Nach ',,12 Uhr Nachts brach ein Feuer
bei Herrn Johann Resch, 6. Bez., Mariahi.ferstraße Nr. 113,
aus. Es brannte ein Aufzug. Tie Filialen Mariahilf und
Neubau löschten den Brand bald.
* sKIcinc Chronik.s Tie 17jährige Anna P.. Glimpf-
gasse wohnhaft, krank gestern Abends in der Seidlgastc eine
Lösung von vier Päckchen Phosphorzündbölzchen und zog sich
schwere innere Verletzungen zu. Anna P. wurde von der
requirirten Freiwilligen Rettungsgesellschast in das Rudolfs­
spital gebracht, sie gab an, daß Kränkung darüber, daß sie
nicht mehr in das Elternbaus zurückkehren dürfe, sie zum
Selbstmordversuch veranlaßt hat.— Am 2. d. Pf.
wurde nächst Kroatifch-Haslau die Leiche eines jungen
Mannes aus dem Donauftrome gezogen. Dos hiesige Sicher-
heitsbureau der Polizeidirecrion Hot festgestellt, daß der Er­
trunkene mit dem Kellner Wilhelm M. identisch ist, der
am 2. Januar vom Prateruser in den Donauftrom gesprungen
ist.— In der Lerchenfelder Pfarrkirche wurde am 13. d. M.
der Kellner Josef Suhl, ein wegen Diebstahls wiederholt ab­
gestraftes Individuum, in dem Augenblicke verhaftet, als er
einen Altarteppich zu entwenden im Begriffe war.
* jWiener Rcalitäteuverkehr.j Nachstehende Hauser
uud Baustellen wurden grundbücherlich an neue Belitzer über-
ttogen und deren Einverleibung durchgeführt: Im 12. Bezirke
(Meidling) in Gaudenzdorf: Das Haus G. E. Z.
141, Tiefenbachgaffe, an Victor und Tr. Robert Goriann von
Georg Schmalz! (Kauf); das Haus G. E. I. 39, Hetzendorfer,
ftraße, an Johann und Caroline Karde» von Josef und Marie
Pozd rka (Kauf); das Haus G. E. I. 479, Bethlengaffe, an
Josef und Marie Ellmon von Mar Emil Dcsterreicher «Kauf,;
das Haus G. E. Z. 12 an die Gemeinde Wien von Carl und
Pelagia Donner (Kauf): die Baustelle G. E. I. 339 an Lud­
wig und Bertha Piek von Franz Nowotny .Kauf); in
Unter-Meidling: das Haus G. E. I. 223. Jgnaz-
gasie, an Marie May von Franz Hoffmann (Kauf); das Haus
G. E. Z. 247, Pachmüllcrgaffe, an Johann Knobl jun.' oon
Johann Knobl sen. i Erbschaft): das Haus G. E. I. 463.
Ehrenielsgasie. an Earl und Marie Lumerd-.ng von Johann
und Marie Mühlbacher (Kauf); daS Haus 0. E. I. 493,
Divenotgasse, an Anna Waichart und Barbara Pipva,
Johann und mj. Barbara Wögerer, Katharina Bank, Franz
Schenk von Susanne Wögerer (Erbschaft): die Baustelle
G. C. I. 783, an Heinrich und Anna Czeczek von der Allge­
meinen Desterreichischen Baugesellschaft (Kauf).
Republiken und Lord Salisbury die!
Vorkehrungen der Regierung, den Krieg zu cineni erfolg­
reichen Ende zu führen, in keiner Weise beeinträchtigt j
werden. In der Absendimg von Truppen und Lebens- s
Mitteln nach der Front des Heeres irrn keine Unter--
brcchung ein.
London, 14. März. „Reuters Office" meldet aus
Lundeansnek vom 10. d. M.: Zwei britische Officiere mit
einer Abtheilung Soldaten trafen gestern mit einer großen
Abtheilung A u f st ä n d i s ch e r zusammen, welche ge­
kommen waren, um 5900 Gewehre und eine große Menge
Munition auszuliescri!. Man erwartet, daß sich heule noch
mehr Aufständische ergeben werden. Unter den Aufständischen,
welche sichergaben, befinden sich drei Fcldcornets: die von ihnen
ausgelieferte Munition enthält auch Explosivgeschosse.
Wie Gefangene miltheilten, haben sich andere Ä u f»
st ä n d i s ch e tm Barkly.Paß ergeben. Zum
Commandanten G i b e o n C r o n j e, der mit seinem
Commando Brabant Widerstand leistet, wurden Boten ge­
sendet, um ihn von der Uebcrgabe der Aufständischen Mit­
theilung zu machen. C r o n j e war entsetzt, als er erfuhr,
daß ihn die Bürger des Freistaates im Stiche ließen. Ter
Tistrict B a r k l e y ist vom Feinde gesäubert.
London, 13. März. Tas „Rcuter'schc Bureau" meldet
aus Prätoria vom 10. d. M.: Joubert ist heute Früh hier
eingetroffen, um mit der Regierung zu berathen. Es circnliren
Gerüchte von Friedensvcrhandl ungen, doch
ist eine amlliche Mittheilung noch nicht erfolgt.
London, 14. März. Tas Unterhaus nahm die Post
„Maun'chaslei'." des Heeresbudgels an.
Stormberg, 13. März. (,,Reuter"-Meldung.) Tic
Streitiräste des Generals Brabant trafen Sonntag
Früh in Allvalnorth ein, nachdem sie Samstag ein
heftiges Gefecht bestanden hallen. Ter Feind zog sich
während der Nacht zum Sonntag über den Fluß zurück.
Geld- n. Handelsverkehr.
[?leuc Lokalbahnen.? Das Eisenbahnmmisterium Hai
die dem Stadtvorfrande IN Nenrilsihein um dem Eriaise vom
31. Januar 1893 aut die Tauer eines Jahres ertheilte und
mit dein Erlasse vom 30. Januar 1899 auf ein weiteres Jahr
verlängerte Bewilligung zur Vornahme technischer Vorarbeiten
für eine Umlegung Ser Tdeilstrecke, von 2 bis 65 Kilometer,
Constantinopel, 14. März. Wie verlautet, ant­
wortete die Pfvne aui den Schritt der Botschafter in
Lachen der dreivereenligen Z o i l e r h ö h u n g, die dies-
bezügliche Publication der localen Prcsic sei bedauerlich.
Eine derartige Zollerhöbung sei wohl geplant, doch werde
jedenfalls vorher diesbezüglich ein Einverständnis mit den
Mächten gesucht werden.
neuerlich aus ein weiteres Jahr verlangen.
jJnsolvenzen.j Ter EredckoreuvereiN veröffenUichl nach»
stehende Insolvenzen: M. Ligoti& (?ic., Handelssirma in
Ofen-Pest, 4. Br;.. Kecsken:>-'ti-utt;a 2: Nestler St LchSp».
Handelssirma in Stamslaii; Bcnö "Telia, protokollirte Firma
in Jsnta: Wilhelm Blumenfelb, Kleidercaufection in Wien.
7. Bez., Neubaugoffe 4b.
Lörscbericht.
Geschästsunlust mit rrägcm Schluffe war die Signatur
der Börsen von gestern. Doch war/in Bcrlm der Montan­
markt abermals haussircnd. in Paris der Minenmarkt aus
London. Der Schwindel will nun einmal das normale Geschäft
verdrängen, unmöglich machen. Die Borbörse setzte ganz still
und geschäftsnnlnstia ein. D-'r neue englische Erfolg ließ die
Speculakion kühl. Mit kurzen Unterbrechungen der Stille be­
mühten sich wieder die Alvinefer; doch mit üc.iuucm Erfolge,
wie der allgemein matte Schluß zeigt.
10 Ilhr: Leblos, eher matt. Ocstcrr. Credit 235.5t).
Ungar. Credit 187.—. Anglo 125.—, Union 154.5>>. Bankverein
135.75, Länderbanl 118.25. Boden 252.—, Prager Eisen
5i8—, Alrnno 263.75, Rima 315.—, Mairemc d!'.3r,r ö>:err.
Kronenrenre '-'9.45, ungar. Kroueiirente 93.65, iiüinn. Goldrente
97.15, Staatsbah'.i 136.6". Lombarden 25.8'.), Elvrtdai 124.50,
Straßenbahn A 136.--, 0 131.—. Tärkenlose 124.25, Rubel
2.56, Marknoten 118.50 bis 118.12, Navolerns 19T».
11 Uhr: Schluß ohne Beffernua.
Ans dem Adgeordnelenhause.
Heute halten der socialpolitische Ausschuh und
der Gewerbeanssaiufl Sitzungen ab. Tie Mitglieder
des Gewerbeausfchuffes sind' durch den Beschluß der
Herrenhauscommiffion, der Pcrmanenzerklärung des Gewerbe-
ausschusses nicht beizupflichten, sehr verstimmt worden. In der
heutigen Sitzung des Ausschusses machte nun der Obmann
v. Zallingcr insoserne beruhigende Mittheilungen, als er
darauf hinwies, daß jetzt ohnehin die Landtage zusammen-
treten, sodann aber dos Abgeordnetenhaus sofort wieder im
Mai einberufen werden wird.— Ter Ausschuß beschloß
indeffen die Sitzung zu unterbrechen, um eine Abordnung
aller Parteien zur Regierung und zum Präsidium des
Herrenhauses zu- entsenden, um wegen der Permanenz-
erklärung Vorstellungen zu erheben.
Die Clubobmänner der Linken conserirten heute mit
den: Vicepräsidenten P r a d e, wie verlautet, betteffend
die Vornahme der Telegationswahlen.— Tas
Ersuchen der Regierung, die Wahlen vorzunehmen, ist heute
bereits an die Kanzlei des Abgeordnetenhauses gelangt.
Letzte Llnchrichtru.
Atiidentendemonstrationkn.
* Graz, 14. März. In der von uns seinerzeit ge­
meldeten Affaire des hiesigen Universirätsprofessors Doclor
Frischauf erkannte das Proscfforencollegium, daß
Tr. Frischauf eine Rüge zu ertheilen sei. Als heule Professor
Frischauf keine Vorlesungen aufnehmen wollte, kam cs
zu großen T e m o n st r a t i o n c n der Studenten.,
Todesurtheil.
* Marburg» 14. März. Das hiesige Kreisgericht hat
gestern den 20jährigen Taglohner Franz L u k n j a r, der
im November durch fünf Revolverschüffe die Witwe
B u b a c z (?) ermordete, auf Grund des Verdictes der
Geschworenen zum Tode vcrurtheilt.
Die slovenischcn Zprachentafeln.
* Laibach, 14. März. Tas Ministerium des Innern
hat entschieden, daß die slovenischen Sprachentafeln so­
lange zu verbleiben haben, bis der Verwaltungsgerichlshof
über diese Frage seine Enlscheidung gefällt haben werde.
Die Tuberkulose heilbar?
Paris- 14. März. Tie „Revue de» Revue»"
veröffentlicht einen Artikel» wonach das
Problem der Heilung der Tuber­
kulose endgiltig gelöst erscheine,
uud Zwar durch Anwendung eine» durch Truck
au» Rindfleisch gewonnenen Safte» oder Serums.
Tie Entdeckung sei den Toctoren Eharles R i ch c t
und Hericonrt» den Begründern der Serum-
therapie» zu verdanken.
Der Krieg in Südafrika.
London, 14. Marz. Wie sic „Times" erfahren, sollen
durch den Austausch der Depeschen zwischen den
Präsidenten der südafrikanischen
Ans der „Wiener Zeitung".
Ter Kaiser hat dem Bezirks-Obercomnnffär Rudolf
Wach« den Titel uns Charakter eines Bezirkshauptmannes
verliehen; den Handelsmann Heinrich TodeI in Leipzig
;um unbesoldeten Eonsil! daselbfi mit dem Rechte zum Bezüge
der tarifmäßigen Conmlargebübren ernannt: den Haupt-
stenereinnehmeni Heinrich Z i z k a und Josef Z c ich l c r
aus Anlaß der von ihnen erbetenen Versetzung in den dauern­
den Ruhestand taxfrei den Titel eines kaiserlichen Rathes und
dem Steuereinnehmer Carl L u st i g aus dem gleichen Anlasse
de» Titel eines Haupffteuereinnehmers, sowie dem Hausirer
Paul M r c e p aus Katuni das silberne Vcrdiensttreuz
verlieben.
Ter A ck e r b a u m i n i st c r hat den Forstinspeetiöns
commiffär zweiter Clane Anton Pohl zum Forstinipeeiirns-
eommjliär erster Clane ernannt.
Oeilerr. Credit...
I
Brager esi!-»
579.—
Ungar. Credit... i
1S7.—'
Rima
315.25
Anglo
125.-
Trifailer
Union
154.50:
Tabak-AetiSi,,..
142.50
Bank»er.-n,....
135.80
Wastem- buk...
]
Läiiderbank....|
llö.-,
Wiener Ban..,
Crilerr. 3k>6eu..•
252—:
Allg. Bau ....
Sinalsbahn....
136.60:
Wiener fliegci...
236.-
Lombarden.,..
25.8)!
Türkeiilofe ....
124—
Elbelhal ..... i
124.50!'
Localbahn...
__
R'ordiveslbahn...^
120.25
Dnx-rfiodeii...
——
staschaner....^
Wiener Waggon..
Vnschtielirader ilr. b.
302.50
Oesierr. Kronenreiitr.
45
Lemberg-Czernoioitz. j
—■
Ungar. Kronenrenle,
93 65
'iiordbahn....
—;
Mäi-Rente ....
99.30
Straßenbau A...•
136.-
Silberrenle ....
99 15
.. B...:
131.— i
Öesterr. Goldrente
93 35
Dampfschiff....
71.50
llngar. Goldrente..
97 15
Lloyd!
,
9ludei
2.56
BL hui. Nord st aha..;
—— ji
Marknoten ....
113.52
Alpine'
264.25
„ per Nl:.
118.45
Brürer j
396.-1
Napoleon- ....
19.30
Adria 255.—. Uua. allg. Kohlen
96—,Poldi 136—. Eisenbahn-
verkehr 219.—, Böhn
. Montan 4ut.—. Schodurea 345.—,
Union Bau 119.-
-, Salgo
3v8—, Rudolf I3o.—
12 Uhr 15 Minute«:
(Taraii o n.) Desterr. Credit
235.10, Nlaireiue
«9.30,
ungarische Goldreme
9/. 15,
NrrrmsnachrZchlrrr.
jTcr Verein der HauSbeffircr im IT. Bezirke)
Bält morgen, Tonnerstag, um 1 yS Uhr Abends, seine
13. Generalversammlung >n R. Heilinger's Saallocalitäten.
17. Bez., Weidmannaane 52, ab, wozu alle Mitglieder dieses
Vereines eingeladen werden. Unter Anderem befindet sich auch
auf der Tagesordnung: Bewrechung von Sieuerangelegenheiten
und diverse die Jiiterenen des Hausbesitzers betreffende Ange­
legenheiten. Ferner wird auch bekannt gegeben, das; die
Vereiiiskanzlei. 17. Bez.. CalvarienLorggaffe 35. nunmehr joden
Dienstag und Freitag von 3 bis 5 Uhr geanue? ;;t, woselbst
alle den Hausbesitz betreffende Fragen bereitwilligst beantwortet
werden.
jTcstcrrcichische Gesellschaft für Meteorologie.)
Freitag, den 10. d. '))!., sindet im geogravhischen Institute der
Universität um 7 Ilhr Abends die Jahresversammlung der
Oesterreichischen Gesellschaft für Meteorologie statt, in der
die Neuwahl des Präsidiums und des Ausschuffes vor­
genommen wird.
Wetterbericht vom 1t. Mär;.
Mit Ausnahme des äußersten Westens ist der Luftdruck
neuerlich Überall gefallen und schwankt heute in Oeslerreich-
Ungarn zwischen 755 Millimeter in Ostungarn und 771 Milli­
meter in Vorarlberg. Im Allgemein herrschen lebhafte Winde
aus West bis 'Nordwest und in den nördlicheren Gebieten
trübes Weiter mit Regen und Schneefällen. Die Temperatur
ist im Westen gefunken. Morgens 7 Uhr melden: Prag— 00,
Lemberg— 1-0, Bregen; 0-0, Ischl— 2'4, Wien 0- 6, Klagen-
furt— 2'!. Laibach 1'4, Ofim-Pest 1*2, Ungvor 15,
Hermannstadt 2'1. Szegcüin 0'4, Sarajewo— 07, Lesina 4 2,
Triest 7°4, Riva 1 -5. Ob:r— I2°0, Ratbhausberg— 124,
Sonnblick— 20 4, Schneeberg -104, Semmering— 5 4 Grad
Celsius.— Tie dkiederschläae waren sehr ausgebreitet. Bei
Leiina herrscht stürmische Bora mit Regen. Unbeständiges und
kaltes Wetter mir zeitmeisrn Nieberschlägen anhaltend.
LÜetterbericht au» dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahneu.
Stole: 5'3 Grad, windstill. bewölkt: N e u-
I a g o r ;:— 1 '0 Grad, windstill, trüb; Pr; cmuZl:
—00 Grad, NW1, bewölkt: Eier nowitz: 0'2 Grad,
NW4, Schneeiall: M ä h r l s ch- S ch ö n b e r g: —1°7 Grad,
windstill, meist bewölkt: Barzdors: —1'3 Grad, 331,
halb bewölkt; Eger: —2'4 Grad, NW 3, halb bewölkt;
Tabor:— 20 Grad, NW 2, Schneefall; Budwe is:
—15 Grad, 4, Schneefall; n r e in 3 m ü n st e r:
—1-2 Grad, W 3, bewölkt; Neumarkt:— G0 Grad,
windstill, bewölk.
Länderbank 118.--, Staatsbah» 136.60. Lombarden 25.80,
'Alpine 204.25.
Börlc iür taudwirttzlchastliche Broviic-r.
rvie», 14. März. Effectivgerre, be uotirt
amtlich cet 50 Kilogramm: Weizen K 7.55 bis K 8.65,
Roggen K 6.50 bis K 6.90, Gerste, luitlci, K 6.40 bis K 8.35,
Rollgerste K 5.60 168 K 6.10, Fntlergersle K 5.— big K 5.75,
Mais. K 5.50 bis K 5.60, EinqmmtimnaiS K 6.15 bis X 6B5,
Hafer, mittel, X 5.35 bis X 5.45, Prunn X 5.60 bis X 5.80,
Aiiöstichöafer X 5.95, is K 6.20, R.'vs K 12.50 bis K 13.—,
Rüböl X 32.50 bis X 35.55. Esteelivmaikt sehr schwach
besucht. Terminverkehr leohaft bei höheren Preisen. Hingesetzt
wurde Weizen per Mai X7./4 bis X 7.13, rer Herbst X 7.91 bis
X 7.94, Roggen per Herbst X 6.a3 bis X 6.85, Mais X 5.54.
Um 11 Uhr uotirt: Weizen rer Frühjahr IC 7.70
bis X 7.71, per Mai-Juni K 7.73 bis K 7.74,
per Herbst X —.— bis X —. Roggen rer Frnh>ahr
X 6.65 hi3 K 6.66, per Mai-Juni X 6.75 bis 6.76, per Herbst
K —bis K —, Mai» per Mai-Juni X 5.54 bis K 5.55,
Hafer per Frühjahr X 5.27 bis X 5.28, perJuni X 5.37 bis
X 5.38, Reps per August-September X 12.85 bis X 12.95.
Wien, 14. März. Spiritus unverändert. Contingeil-
tiri prompt X 39.60 Gelt, X 40.— Briet.
(Tttrs- und Äandelsberichtr.
Havre» 13. März. (Schluß.) Kaffee Santos good
Average per Mär; Fres. 42.75. per Juli Fres. 43.50.
London. 13. März. Rübenzucker 9'Javazucker
12 ->b.— 6. Stelia.
Manchester, 13. Marz. (V a r n m a r k t.) Fes:.
Ncw-Hvrk, 13. Mär;. OiveMtcu u m a r? t.)
Balinnvolle :» isteiv-^sork loco 9"/^-, in Neiv-Orleans loco
9- st. ,n ksteiv-Vork per Mär; 9.43. per Mai 9.40,
Rafsin. Petrolen»: S:a»dard White in New-jf)ork 9.90,
Standard White in Philadelphia 9.85 (in ease?), in New-
K 11.10, Petroleum Credit Balauces at Lil City 1.68,
I 2.70 (Marke „S»r»ig Elears"). Weizen loco 78.75,
per Mai
per Juli 72
:>er September 72*/».
Mais per Ma, 42.757 per Juli 42' ,. Jucker Eair
Refining Muscovados 3: U, Raw Ceiitrifugal 4 3; s, Rio.
Kapee Nr. 7 5' 4, Getrerdcfracht 3- ,. Schmalz Mark«
Wilcoii ver März 6.55 prompt. Schmalz Marke Western Steam
6.30, Baumwolle- .luliihren 16.070 Ballen. Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) 4.81\.,
Rew-York. 13. März.' (K ab eit t\ e g t a m in.)
(SLlui .) Wechsel auf London Cable TranSIerS 4.86^/,.
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 1.81'st, Wechsel aus
Paris 5.19- ,. Wechsel auf Berlin 94^7, Silber (per
Unze) 59-',. Denver' s- Rio Grande Pre'ered 71''^. Erik
Railroad 27-st -.i-.sr j..---)-rs„«-. Illinois Eenrralbaiui 113.—,
pake Sbore-Actien 191.—. LouiSville k Nashville 82.—,
Union Pacific 49ch«.


[ 2023-06-29 10:46:25.666 - 19000314 - Seite 20 ]
©et* Wien. Mittwoch „Deutsche« volkobtatt^ 14. März 1900 Nr. 4021
Große Versammlung in WodUng.
(Ein glänzender Erfolg der Christlich-
sociale n.)
Anschließend an unseren Bericht über den äußeren Ver­
lauf der Versammlung in Mödling am letzten Sonntag tragen
wir hiermit auch die Ausführungen der Abgeordneten nach,
di« in jener imvosanten Versammlung, wie solche Mödling
noch nicht gesehen hatte, gesprochen hatten.
Nach einer kurzen Begrüßungsansprache des neugewähllen
Obmannes, Magiitratsofficiales Fritz B u l v a, nahm, mit
stürmischem Beisall empfangen, zunächst der Landesausschuß
Dr. G e ß m a n ii das Wort, der zuerst die Landesangelegen-
heiten besprach und namentlich die S ch u l s r a g e in ein­
gehender Weise erörterte. Der Redner entkräftete alle Angriffe
der Socialdemokraten und der mit diesen verbündeten
Schönerianer, die mit dem Schlagworte „die schulseindlichen
Clericalen" gegen die Chnstlichsocialen zu Felde ziehen. Es
sei tief zu bedauern, daß ein großer Theil der Lehrerschaft
einem Principe huldigt, das weder Glauben noch Vaterland
kennt. Die Eltern haben ein Anrecht daraus, daß
ihre Kinder nach einer ganz anderen Methode erzogen
werden, als das socialdemokratische Glaubensbekenntnis
verlangte der Glaube und die Vaterlandsliebe sollen dem Kinde
eingeimpft und nicht aus dem Herzen gerissen werden.
(Großer Beifall.) Aus andere Landesangelegenheilen über­
gehend, wies der Referent insbesondere auf die verschiedenen
von der christlichsocialen Landtagsmajorität in's Leben ge­
rufenen Versicherungsanstalten hin, die multergiltig in ganz
Oesterreich dastehen, so daß die anderen Kronlünder dieses
Beispiel der La n dcs-Versicherungsthätigkeit
nachahmen und sich beim niederösierreichischcn Landesausschuß
Rath holen. Das Land Niederöfterreich gehe nun auch daran,
die Heer eslieierungen den Kleingewerbetreibenden
zuzuwenden. Um den Ansprüchen des Militärärars, welches
diese Lieferungen nur unter gewisien, in der Natur der Sache
gelegenen Bedingungen vergibt, zu entsprechen, wird nian
unter Aufsicht und mit Unterstützung des Landes eine g e-
wer bliche Central st elle creiren, die, mit einem
großen Materialdevot ausgestattet, die Lieferungen
übernehmen und an die Gewerbetreibenden samnit dem ge­
brauchsfähigen Rohmaterial übergeben wird. (Großer Beisall.)
Redner erörterte sodann die politische Lage und erntete
für seine Anssührungcn lebhaften Beifall.
Gleichfalls lebhaft acclamirt, ergriff sodann der Reichs­
rathsabgeordnete A x m a n n das Wort, welcher sich eingangs
seiner Ausführungen mit den Angriffen der Radicalnationalen
beschäftigte und dieselben mit energischen Worten zurückwies.
Das Nationalgefühl ist ein jedem Menschen innewohnendes
Etwas, das ihm nicht erst durch die Erziehung beigebracht
werden kann. Um das Nationalgefühl zu documentiren,
brauchen die Deutschen weder den Herrn Wolff noch Schönerer
dazu, ebenso wie die tschechischen radicalen Elemente keinen
Juden Stransky dazu benöthigen. Es gibt noch Christlich-
sociale,,die sich dem Schönerer seinerzeit angeschlossen haben,
alS er gegen das überwuchernde Judenthum den Krieg begann,
allein heute ist es ganz anders geworden. Die Schönerianer
gehen ganz offen mit dem Judenthum, was man
namentlich gelegentlich der beginnenden Wahlkämpfe in
Wien wird beobachten können. Die Juden stecken überall
dahinter, wo es gilt, den Kamps gegen die ihnen
so verhaßten Antisemiten zu führen. Das Treiben des Juden-
thumS kann man auch in anderer Beziehung genau beobachten.
Man kann es den Deutschen nicht absprechen, daß sie gewillt
waren und noch find, den nationalen Frieden zu schließen.
Was zeigt fich aber? Man sieht auf der anderen Seite, daß
sich der nationalen Strömung der Tschechen ein getaufter
Jude bemächtigt, sich an die Spitze der Bewegung stellt und
alles Mögliche thut, um das Parlament unfähig zu machen
und die Verfaffung aufzuheben, damit die Juden im Trüben
fischen können, weil sie sehr gut wissen, daß sie im Wege
der constitutionellen Gesetzgebung nie das erreichen, was
sie auf Umwegen bei irgend einer Regierung durch
setzen können. So wie der Wiener Gemeinderath und
der niederösterreichische Landtag mit der Judenherrschaft
ausgeräumt hat, so könnte endlich die Zeit kommen,
wo die österreichische Volksvertretung darüber einig sein würde,
daß man das Judenjoch endgiltig abschütteln muß. Deshalb
bangt den Juden so außerordentlich vor Wiederkehr geordneter
palamentarischer Verhältniffe. (Allseitiger zustimmender Beifall.)
Der Redner erörterte sodann die verschiedenen Wiener Ver­
hältnisse und sagte, daß die Christlichsocialen nach wie vor auf
ihrem Programme beharren, mögen sie von welcher Seite auch
immer angefeindet werden. Das Programm der
Chriftlichsocialen ließe sich sehr kurzzusammenfaffen:
SiesindChristen, sindundbleibenAnti-
semiten, waren und bleiben Oesterreicher!
(Brausender Beifall.) Wir sind Christen, so führte
der Redner aus, weil es unserer inneren Ueberzeugung
entspricht und weil wir wiffen, daß das ganze gesell­
schaftliche Leben nur dann bestehen kann, wenn die
Religion bei allen Handlungen daS leitende Motiv bleibt.
Denn ohne Religion gibt es keine geregelte Gesellschaft. Wir
sind und bleiben Antisemiten, und zwar überzeugte Anti­
semiten nicht vielleicht deshalb, um unseren politischen Besitz­
stand zu erhalten, sondern weil wir zur Genüge wissen, daß
ein großer Theil, vielleicht der größte Theil der Ursache des
Elendes der menschlichen Gesellschaft das Judenthum ist. Wir
verurtheilen den Juden nicht deshalb, weil er als Jude ge­
boren wurde, sondern verurtheilen denselben wegen seiner an­
geborenen Gemeingefährlichkeit.
Wir waren und bleiben Oesterreicher, weil wir die
Thaten und Werke unserer Ahnen hochschätzen. Es ist eine
Grundbedingung für das Nationalbewußtsein, hochzuhalten
und zu respectiren alles das, was unsere Vorfahren mit ihrem
Blute geschaffen haben. Wir waren Oesterreicher und bleiben
eS auch für alle Zukunft, wenn die Zeiten noch so schwer sein
sollten! (Beifallssturm und Hochrufe.)
Unter ständigem Beisalle der Versammlung sprachen
hierauf noch der Landtagsabgeordnete Kern und der
Reichsrathsabgeordnele W e d r a l. Der Erstere befaßte sich
wegen der vorgerückten Stunde in kurzer Weise mit einzelnen
Landesangelegenheiten, namentlich mit der vom Lande Nieder­
österreich in's Leben gerufenen Webergenoffenschaft, während
der zweite Abgeordnete die parlamentarischen Zustände, die
Nothwendigkeit der Erweiterung der Competenz der Landtage
und den Kohlenarbeiterstrike besprach, wofür beiden Rednern
gleichfalls der Dank der Versammlung gezollt wurde. Schließ­
lich sprach noch Herr W e b e r aus Kalksburg, der in trefflichen
Worten den unlauteren Weinhandel beleuchtete und hierbei in
etwas ausführlicher Weise die sogenannten Judenweine analy-
sirtc. Hierbei streifte der Redner auch die von uns bereits
wiederholt gerügten Zustände, die der jüdische Hofweinhändler
Pollak mit Hilfe des Herrn Wetschl geschaffen hat.
Schließlich beantragte der Redner noch nachfolgende
Resolution: „Die im „Hotel Stadt Mödling" ver­
sammelten christlichsocialen Wähler weisen es mit Entrüstung
zurück, daß durch den Mißbrauch des Schlagwortes„ClericaIismus"
der Versuch gemacht wird, die chriiilichsociale Partei zu ver­
dächtigen und ihr Absichten zuzuschreiben, an die kein ehrlicher
Ehrfftlichsocialer auch nur einen Augenblick denkt. Die
Versammelten sind überzeugt, daß selbst die Gegner
der chriftlichsocialen Partei von der Unhaltbarkeit dieses
VorwurfeS durchdrungen sind, daß sie jedoch in be­
wußter Absichtlichkeit die Verdächtigungen breittreten. Tie
Versammlung erklärt, an den Grundsätzen deS chriftlichsocialen
Programmes treu und fest zu halten und spricht den Ab­
geordneten der chriftlichsocialen Partei für ihre rühmliche,
volksfrcundliche Thätigkeit den wärmsten Tank und vollstes
Vertrauen aus.
Diese Resolution wurde mit stürmischem Beifall aus­
genommen. Gegen dieselbe stimmten zwei anwesende
Socialdemokraten; die Versammlung
selb st bestand aus ungefähr 1200 P e r-
( o 11( II.
Nachdem sich trotz der Aufforderung des Vorsitzenden
B u I v a Niemand mehr zum Worte gemeldet hatte, wurde
die Versammlung mit einem Hoch auf den Monarchen ge­
schloffen.
Gewerbe.
Der Niedergang des Wiener Lohnfnhr-
werkcs.f Die Abgeordneten Schlesinger und Ge­
nossen haben gestern an den Ministerpräsidenten als Minister
des Innern in Angelegenheit des Wiener Einspänner-
gewerbes folgende Anfrage gestellt: „Wenn es auch nicht
ausgesprochen worden ist, so leuchtet cs doch den Kreisen
der Wiener Einspänner und Fiaker ein, daß das Groß-
capital sich des Wiener Einspänner- und Fiakergcwerbes
zum Großbetriebe bemächtigen will. Dazu drängt sich Otto
Freiherr v. C z e d i k und wird derselbe in seinen Bestre­
bungen durch die k. k. niederösterreichische Statthalterei
kräftigst unterstützt. Mir fällt cs nicht ein, die Unzukömmlich­
keiten, die in den Wiener Einspänner- und Fiakergewcrben
dem Publikum gegenüber thatsächlich bestehen, zu verthei­
digen, sondern bin dafür, daß diese im Wege einer Reform
beseitigt werden; aber dazu dürfen wir unsere Zustimmung
nicht geben, daß man seitens der Wiener k. k. Statt­
halterei dm Boden vorbereitet, diese Gewerbe
dem Großcapitalismus auszuliefern. Ich wende mich daher,
weil alle bisherigen Bemühungen bei der k. k. Statthaltern
vergeblich waren, die diesem Gewerbe drohende Gefahr ab-
zuwenden, an Se. Excellenz den Herrn Minister des Innern
mit der ergebenen Bitte, dm irrigen Maßnahmen der
niederösterreichischen Statthaltern gegenüber dm Gewerben
der Wimer Einspänner und Fiaker Einhalt zu gebieten
und diese Gewerbe nicht um ihre ohnehin sehr schwierige
Existenz vollends zu bringen. Zur Unterstützung dieser
Bitte beehre ich mich, die nachfolgende Darstellung,
wie sie mir aus dem Kreise der Einspänner zuge­
kommen ist, zur gütigen Würdigung zu unterbreiten,
insbesondere auf die von der hohen Stallhaltcrci in Wien
verfügte Vermehrung der Einspännerlicenzen hinzuweisen
und Folgendes zu bemerken: Die gänzlich unnothwendigc
Vermehrung der Licenzen drückt den Werth
der Gewerbe gänzlich herab und bereitet deren Verkauf aus
Noth und den Uebergang in die Hände Weniger oder einer
werdenden Gesellschaft vor. Dadurch werden aber nicht nur
Tausende und Hunderte von Einspännern (und auch Fiakern)
zugrunde gerichtet, sondern auch viele Tausende von Hilss-
geschäften, wie Wagner, Schmiede, Riemer, Sattler u. s. w.,
gehen mit zugrunde, weil der Großbetrieb des
Lohnsuhrwerkes sich den Fabrik s-
betrieb der Hilfsgewerbe einrichtet,
und die bisher selbständigen Meister theils keine
Arbeit mehr finden, theils Fabriksgchilfen werden,
müssen. Die von der niederösterreichischcn Stattbalterci
getroffenen Verfügungen sind daher keine solchen, welche
nur die Beseitigung von Uebelständen im Lohnfuhrwerke
bezwecken, sondern solche, welche diese Gewerbe dem Unter­
gänge entgegenführen, stkur aus letzterem Grunde stellen wir
die Anfrage: Ist Se. Excellenz der Herr-
Minister des Innern gesonnen, die dem
Wiener Einspännergewerbe drohende
Gefahr, dem Großcapitalismus aus-
geliefert zu werden, noch auszuhalten,
ehe es zu spät ist, um tausende Fami­
lien vor dem Verluste ihrer selbstän­
digen Existenzen zu retten?«
sSchloffertag in Wien.) Im Reforniclub der Schlosscr-
meister Wiens, weicher vorgestern Adends in Finks Gasthaus in
der Canalgasse eine Plenarversammlung abhielt, machte der Vor-
stehcrstellvertrrter der Schlossergenossenschast Ruschka die Mit­
theilung, daß zu Pfingsten der IV. allgemeine österreichische
Schlossertag veranstaltet wird. Tie Berathungen, welche zwei Tage
in Anspruch nehmen, werden sich auf folgende Fragen erstrecken:
Gründung eines niederösterreichischen Landesverbandes der Schlosser,
Aenderung der Gewerbeordnung, Stellungnahme gegen das Cartell-
wesen, Trennung der Handels- und Gewerbckammern, Altersver­
sorgung des Gewerbestandes, gewerbliches Crcditwcsen, Stellung­
nahme gegen die Prämiencrhöhung bei der Unsallversichcrungs-
anstalt, Verstaatlichung derselben u. s. w. Es wurde eiu sünsglicdrigcs
Comitä gewählt, welches die einzelnen Fragen ausarbeiten wird.
— Borsteherstellvertreter Ruschka referirte ferner über die in Grün­
dung bcgrissenc Erwerbs- und Wirthschastsgenossenschast der Schlos­
ser. In Waidhosen an der Pbbs bestehen fertige Werkstätten,
cs ist die nöthige Wasserkraft vorhanden, die Maschinen werden
durch Vermittlung des .Handelsministeriums vom technologischen
Gewerbemuseum auf Abzahlung geliefert. In diesen Werkstätten
werden Halbsabricate hergestellt, welche von den Mitgliedern der
Genossenschaft unter günstigen Zahlungsbedingungen bezogen werden
können. Tic Erwerbs- und WirtbschastSgenoffen'lbasi wird iubven-
lionirt werden vom .handelsminiüerium, von der Fachgenoffen-
schasi u. s. ir. Von Mitgliedern sind bereits -4400 jl. gewicbnci.
fGewcrbercchtliche Behandlung des Ver­
schleißes von Ansichtspostkarten.; Das Ministerium
des Innern hat im Einvernehmen mit deni Handelsministe­
rium der Stattlinltcrei in Graz anläßlich eines bcsliininrcn
Falles eröffnet, daß die Ansichlsposikancii als folcbe Erzeug­
nisse der Presse anzuicben sind, welche in der Regel den
Bedürfnissen des Verkehrs und des geselligen Lebens zu
dienen bestimmt sind, und daß daher der Handel mit den-
selben im Sinne der Miiiisierialvcrordniing vom
3. August 1890. R. G. Bl. Nr. 160, von der im 8 15
Ziffer 1 der Gcwerbcciesctziiovelle für den Handel mit Preß-
erzeuguiiseil vorgeschriebenen Erlangung einer Eonccssion
entbuiidcn ist, iiisoscrne die Karten keinen anderen als den
gedachten Zwecken zu dienen best intim sind und sich nicht
als arlisiiichc Erzeugnisse darstellen.
Tchratcr von Heute:
ft. k. Hof Viirgrhcatcr. ..Frau Siiiaiinc". Anfang 1 Uür.
ft. k. Hof Opcrntdeatcr. „Die Fledermaus". Ainang 7 Uhr.
ftaiscrjubiläunis-Ltadtthcatcr.„Tcr Hahn im zeorb". Ansang
Uhr.
DcütscheSVolkSthcater.„Aitt dcrSoiiiiciisciIc".Amaii 0 B Ubr.
Raimundtheatcr. ..Tic dritte Escadron" Anfang' ,8 Uhr.
Theater au der Wien. ..Brigitte" Anfang 7 Ulbr.
Earl-Theater „Zwei glückliche Tage". Anfang' ..8 Uhr.
Theater in der Josefstadt. „Unsere Guiii". Anfang' U!t.
Jantsch Theater. „Häusel und Grctcl". Ansiing 1 Uhr.
Urania Theater. „Das heilige Land". „Nach Transvaal". Anfang
1 ,8 Uhr.
jqvequwe.diN m ». 1 aiTi; J> »JUi-u-'-Wz-o. «ii..
Aeidelveermeitt.
ÄlrcS bewcibrteS. diatett'^eS Mittel bei Tw'ernerik, tainfejarroc r:i,r öwdj*
£i:rcMa(Tf. Zu d-iben in allen
A notHeKen»
Skute+baCääitfi
Micinal-Cagnac
reines Weindestillat,
der Societe des proprietäres vinicoles de Cognac
J. Ci. Noniiei& Co., «reirründet 1838. Söoi
Haupt-Depot bei C. TRAU, Wien
k. ii. k. Hof-Thee- und Rum.Handlung, IVolUeile ft.
Depots in Specerei- n. Delicflteeeenhaudlunyen werden e.Z. bekanntgegeben.
OOCOOOOOOOOOOOOOOg
4000 Führern§
ö stall- ö
I
O
jschußdick, von höchster Hualiläl
i zur Nach- und ÄnfüUnng der Keller
'oferircn wir für den Monat iHtm ;u
1 Winterpreisen!
I Sn., Site Donau n. 1. $«., SiSuHnif.
Telephon 253.
Lerantwortücher Schriftleiter: Georg Rnhsam.
Druck von Gruft Vergant& Gomp. (verantwort!. Leiter: Edm. Ballaba«^

