
[ 2023-06-29 10:34:35.102 - 19000120 - Seite 1 ]
gfrrf* dieser Nummer:
3n tvie»: 8 h; ttt ber Provinz: 10 h.
Telephon der Schriftleitung:
Nr. 1379.
y
Morgeu-Ausgabe
Herausgeber: Ernst Uergaui
Telephon der Verwaltung r
Nr. 12.974.
Bezugsbedingniffe: Für Wie«: Morgen-und Abendblatt m einer k. t Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mtt täglich zweimaliger
K. 3.20, viertel,. K. 9.40, halbj. _K.18.80, gan^- K.37.6O.— Für die österr. Kronläuder mit einmaliger Postversendung-. monatl. K. 3M viertelj. K. 9.70. halbj. k. 19.40 ganz,.
Zustellung ins Laus: monatl.
K
Für Deutschland: viertelj.'Mk. 10.25. Für"dcm
K. 38.80. Bei, ep ar ater Bestendung des Ab endblatteS: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.-
Weltpostvereiuc ungehörige Länder: viertelj. K. 16.-.— Nur für di« Provinz: 1. Zweimalige Ausgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der täqs AÜsa'mst'^staaeni
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. SonntagS-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1JW hniht ir ->m r 5_- .u
- w. K. 1J30, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Echriitleitung Bermalluna
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, vm., Josstsgafie 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und smr'ä für
Chissrebriefe und Auskünfte: L, Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergant, Wien."— Postsparcaffen-Änveisungs-Nr. 816.888.
rlr. 3968.
Wie«, Samstag, 20. Januar 1900.
XII. Jahrgang.
Der „Musterstaat" Ungarn.
Wenn es bei uns in Oesterreich recht d'runter
und d'rüber gebt, wenn der Nationalitätenkampf das
Functioniren des Parlamentarismus verhindert, dann
rann man in der judäomagyarischen Presse stets
Aeußerungen der Schadenfreude wahrnehmen und dazu
wird dann noch mit jenem unerträglichen Hochmuth,
der die Beherrscher des ungarischen Globus ganz be­
sonders auszeichnet, gesagt: „Derartige Zustände sind
doch nur drüben bei den Oesterreichern möglich! Herr
Gott, wie danken wir Dir, daß wir nicht sind wie
diese!" Eine derartige maßlose Ueberhebung muß in
diesem Falle umsomebr anwidern, als ja in den letzten
Jahren der Schleier so ziemlich gelüftet worden ist, der
die Geheimnisse des nach Außen hin sich als wahren
Mustersiaat brüstenden Ungarn verdeckt hat. Man ist
dahinter gekommen, daß hinter den Potemkin'schen
Doriern, die man den Uneingeweihten zeigt, sich poli­
tischer und wirthschaftlicher Jammer eu n>L5se ver­
birgt und daß es daher nichts weniger als berechtigt,
ist, wenn die Magyaren mit mitleidig-demüthigrndem
Lächeln zu uns Herüberblicken, denn trotz des unsag­
baren Elendes, das der endlose Sprachenstreit schon
über uns gebracht hat, ist der Kern doch noch gesund
geblieben, während sich das stolze Ungarn mit einem
Apfel vergleichen läßt, bei dem die Fäulnis von innen
begonnen hat und sich nur noch unter der glänzenden
Schale verbirgt.
In der gestrigen Sitzung des ungarischen Abge­
ordnetenhauses hat der Ananzininister Dr. L u k a c s
einen Bericht über die im Gebiete Kroatien-Slavoniens
und einigen Theilen Ungarns sich ergebenden, ganz
außergewöhnlich großen Steuerrückftände vorgelegt.
Die Steuervorschreibung für Kroatien-Slavonien be­
trug 8 3 Millionen Gulden, der Steuerrückstand aber
7 3 Millionen, wovon 2 3 Millionen auf die Ver­
zugszinsen entfallen, so daß die Rückstände nicht
weniger als siebenundachtzig Percent der
Dorschreibungen erreichten. Um einen Theil dieser
Rückstände einzutreiben, wurden in Kroatien-Slavonien
in 303 Gemeinden 572 kleinere Liegenschaften im
Flächenausmaße von mehr als 8435 Joch zwangs­
weise veräußert und vom Fiscus erworben,
und zwar zum Preise von 72.389 Gulden. Ta aber
die Steuerschuld 352.952 Gulden betrug, so blieben
74 Percent des Rückstandes unbedeckt. Im Torontaler
Comitat ergaben sich ganz ähnliche Verhältnisse, indem
bei einer Vorschreibung von 4'2 Millionen Gulden der
Rückstand 2 5 Millionen Gulden betrug. Diese Ziffern
beweisen Zweierlei. Vor Allem zeigen sie, wie ungünstig
die materielle Lage der bäuerlichen Bevölkerung im
ungarischen Staatsgebäude sein muß, trotz der För­
derung, die in jeder Beziehung den agrarischen
Interessen Transleithaniens zutheil wird. Andererseits
aber sind die erwähnten, geradezu exorbitanten Steuer-
rückstände auch gewiß als'das Resultat einer schlechten
Verwaltung zu betrachten. Als es sich um die Feststellung
des neuen Quotenvcrhältnisscs handelte, da wurde
seitens der Ungarn um jedes Zehntel-, ,a um jedes
Hunderrftelpercent gefeilscht, durch eine miserable Ver­
waltung gehen aber dem Staatsiäckel alljährlich Mil­
lionen von Gulden verloren. Das sind Zustände, die
rn recht drastischer Weise illusiriren. wie sich die ge­
meinsamen Lauen zwilchen den beiden Rcichshälften
vertheilen. Während in Oesterreich die Steuerschraube
auf's Aeußerste angezogen werden muß. um die für die
gemeinsamen Bedürfnisse der Monarchie nothwendlgen
Summen aufzubringen, ist die Beltragsleiitung, llngarirs
ft) niedrig bemessen, daß es ruhig auf colossale Steuer-
rückstände verzichten kann, ohne dadurch in's Gedränge
zu kommen. Das ist ein so in die Augen springender
Vortheil, den Ungarn aus dem Dualismus zieht, daß
es selbst dem verbissensten Gegner dieses Systems
jenseits der Leitha schwer fallen dürfte, denselben
in Abrede zu stellen. Es ist übrigens auch noch
etwas Anderes möglich. Wir haben wiederholt das
Vorgehen Ungarns gegen Oesterreich in der Ausgleichs-
srage als Lctyarenpolitik stigmatisirl, denn thatsächlich
ist man seitens der Judäomagyaren stets mst allen
möglichen Roßtäuscher-Kunststückchen zu Werke ge­
gangen. um Oesterreich bei der Erneuerung des Aus­
gleiches hinters Licht zu führen. Zn all' dem Lug
und Trug, der zu diesem Zwecke angewendet wurde,
würde cs daher ganz gut stimmen, wenn man die
Steuerrückständc absichtlich so hoch angesetzt hätte, um
nur ein für Ungarn günstiges Ouotenverhältnis her­
ausschlagen zu können. Sei es nun so oder so, jeden­
falls hat der besprochene Bericht des Finanzministers
Tr. L u k a c s an das ungarische Abgeordnetenhaus
dazu beigetragen. Licht über die Verhältnisse im „libe­
ralen Mm'terftaate Ungarn" zu verbreiten.
Das Ausland und der jüdische Dreß-
leiter im Auswärtigen Amte.
Das „Neue Wiener Tagblatt" hat anläßlich der letzten
Delegationsrede Dr. Geßmann's auf die Werthschatzung
hingewiesen, deren sich der gegenwärtige Preßlerter im
Auswärtigen Amte „weit über die Gemarkungen Oester­
reichs hinaus" erstelle. Zur wirksamen Jllustrirung
dieser Behauptungen des genannten Judenblattes diene
folgender Auszug aus einem Artikel, den eines der weit­
verbreitetsten conjervativ-nationalen Blätter, die Berliner
„Deutsche Tageszeitung", bereits vor langer
Zeit veröffentlicht hat. Unter der Ueberschrist „D e r
jüdische Preßling in Oesterreich" schrieb
das genannte Blatt:
„Die politischen BerhälMisse Oesterreichs sind an sich
bereits io complicirt, daß eine große Berttautheit mit seiner
Geschichte dazu gehört, um sich in der politischen Ent-
Wicklung des Tonaureiches zurechtzufinden. Trotzdem bleibt
selbst dem aufmerksame» Beobachter so manche Erscheinung
auf diesem Gebiete unverständlich. Besonders deui Aus­
lande dürfte es geradezu ein Räthsel sein, daß bei dem
stark konservativen Charakter der Dynastie und der
politischen und gesellschaftlichen Bedeutung des Hochadels in
all' den vielen Krisen der letzten Jahre der sogenannte
jüdische Liberalismus an Einfluß in den maßgebenden
Kreisen nicht zurückgegangen ist, sondern sich immer
noch mächtig genug gezeigt hat, selbst die stärksten
persönlichen Positioneu seiner Gegner zu erschüttern.
Diese Thatsache muß um so verwunderlicher er­
scheinen, als dieser jüdische Liberalismus nicht mehr
in der Lage ist, in den großen, öffentlichen Körper-
schaffen sich aus einen nernenswerthen Anhang stützen zu
können.... Die Erklärung dieses scheinbaren Räthsels ist
darin zu suchen, daß das Judenthum bereits vor dreißig
Jahren alle seine Bemühungen daraus gerichtet hat, alle
jene Posten zu dejetzcn. dle die Beziehungen der Regierung
zur Publicistik vermitteln und deshalb ihren Inhabern
harten Käuipfe im heurigen Frühjahre zwischen den Mini-
sterien Thun und Szell wegen des Ausgleiches geführt
wurden. Die Position des Ministeriums Thun war
damals eine starke und er wäre in der Lage gewesen,
den schlechten Badeni'schen Ausgleich in den wesentlichen
Punkten zu verbessern, wenn seine Politik nicht von Wien
selbst aus contrccarrirt worden wäre. Ausnahmslos ist
dafür der Minister des Aeußern Graf Goluchowski ver-
antwortlich gemacht worden, dem von jüdischliberaler
Seite die Absicht zugeschrieben wurde, das Ministerium
Thun zu stürzen, weil es deuy'chieindlich war. Das war
nichts Anderes, als ein Coup des jüdischen Preßringes.
Herr Goluchowski griff in den Kampf zwischen Cis und
Trans allerdings insofern ein, als er für eine Verständigung
wirkte. Allein der ihm untergebene Sectionschef Toczi ging
auf eigene Faust weiter. Ter deutschfeindliche Charakter
des CabinetS Thun war ihm. dem internationalen
Juden, natürlich gleichgiltig, ihn störte lediglich der
conservativc Charakter des Cabinets, und deshalb suchte er
seine Stellung zu schwächen, indem er seine Beziel,ungen
zu der Wiener und Pefter Presie benützte, um das Cabinet
Szell in seinem Kampfe gegen das Cabinet Thun zu unter-
stützen. Es wäre interessant, zu untersuchen, woher zum
Beispiel die „Neue Freie Presse" und das „Neue Pcstcr
Journal" in dieser kritischen Zeit das wirksamste Material
zur Bekämpfung des Ministeriums Thun erhalten haben.
Und wie in der Ausgleichsstage, so hat Herr D o c z i
gegen jedes nicht ausgesprochen liberale Ministerium in
Oesterreich intriguirt, und zwar fast regelmäßig im Sinne
der den jüdischen Jntereffen allerdings parallel laufenden
Interessen des liberalen Cabinets in Ungarn. In den
Wiener politischen Kreisen weiß man das Alles und
noch mehr, man weiß, welche Rolle Toczi beim Sturze
seines früheren Chefs, des Grasen Kalnoky, gespielt hat;
man weiß, wie eifrig er bemüht war, der hauptsächlich von
den Juden betriebenen kirchenpolitischcn „Reform" in
Ungarn die Wege zu ebnen; man weiß, daß Toczi seine
Beziehungen zur Presse im In- und Auslande im Sinne
seiner eigenen Politik benützt, zumal man vom Auslande
bereits daraus aufmerksam gemacht worden ist: allein man
scheut sich, ihm auf den Leib zu rücken, weil man seine
Rache fürchtet, und weil man die Indolenz der öfter-
reichlichen Staatsmänner gegenüber dem Treiben des
jüdischen Preßringes kennt, also kaum auf Unterstützung von
dieser Seite hoffen kann."
Das neue Ministerium.
Der Kaiser hat gestern die Ernennung der neuen
Minister vollzogen, deren Beeidigung heute, Vormittags um
10 Uhr, stattfindet. Gestern. Nachmittags um 5 Uhr, hat
der erste Ministerrath des neuen Cabinets stattgefunden.
Die Mehrheit der Mitglieder des neuen Cabinets
hat bereits eine ministerielle Laufbahn hinter sich. Tcr
Ministerpräsident und Minister des Innern Tr. v. K o c r b c r
gehörte bereits dem Ministerium Gautsch als Haudclsminister
und dem Ministerium Clary als Minister des Innern an.
Der LandesvertheidigungSminister Graf Welsersheimb
leitet bereits seit Juni 1880 dieses Ressort, dient also jetzt
eine der Oeffcntlichkcit vieliach verborgene und uncontrollr-
bare, dafür aber um >ö weiter reichende politische Macht
verleihen. Seit Jahren ist die Leitung der Preßbureaux im
Miniftervräsidium. der liierari'chen Bureaux :m Auswärtigen
Amt und der k. k. Telegrapben-Correipondenzburcaur in
jüdischen Händen. An der Svitzr dieses mächtigen Ringes
steht der Scctionsches im Ministerium dcS Aeußern, Ritter
v. Toczi, den man den bösen Geist des Habsburger-
reiches nennen könnte.... Alan wird sich erinnern, welche
im neunten Ministerium, Dr. v. W r t t e k lcitetdas Eisenbahn-
ministerium bereits ebenfalls im siebenten Cabincttc, der Finanz-
minister B o h m- B a w e r k betlcidctc diesen Posten schon
im Ministerium Kiclmansegg und im Ministerium Gauvch
und der Unterrichtsminister Tr. v. Härtel stand diesem
Ressort im Cabinet Clary vor. „Neue" Männer dagegen
sind der Justlzmlnifter Freiherr v. Spcns-Boodcn,
der Handelsminister Freiherr Call v. Rosenburg,
er Äckerbauminister Freiherr v. Giovanclli und die
beiden Minister
R e z e k.
ohne Portefeuilles Pientak und
CC7" Kaust nur bei Gelimumgs-Genossrn. “CT


[ 2023-06-29 10:34:35.102 - 19000120 - Seite 2 ]
Sette
Wien. S-rmstag
„Dtvdsdft* NaUrsklLtt«
20. Januar 1800
2K. 3968
Jllstizmiinstcr Alois Freiherr SpenS v. Bonden,
(Boddem) ist der Abkömmling eines dem schottischen Ur-!
adcl zugehörigen Geschlechtes, dessen Stammsckzloß Boddcm
C a st l e bei P e t e r h c a d als Ruine noch heute zu j
sehen ist. Tic Familie erscheint seit 1800 in Oesterreich und‘
erhielt im Jahre 1781 den böhmischen Freiherr,tstand. Tcr>
neue Minister wurde am 7. Juli 183.7 zu Tcjchen als j
Sohn des Gutsbesitzers und k. k. Kämmerers Emanuel
Frecheren v. Spens-Booden geboren, besuchte nach Absol-
niruna der Ghmnastalstudien die Universitäten Olmütz. Prag!
und Wien, und trat am 17. L ctober 1857 in die Rechlspraxis'
beim Landesgerichte in Brünn, woselbst er auch als Auseultant
nerblicb. Hierauf diente er als Adjunct in SceuhauS und
Prag, in '"den Jahren 1868 bis 1872 als Rathssecretär
beim böhmischen Oberlandesgcrichtc. wo er dem Präsrdral-
bureau des Freiherr» v. Streit zugetheilt wurde. Im Jahre
1872 wurde er zum LmideSgcrichtSratbe. am 9. November
1877 zum OberlirndeLgerichtSrathe in Prag befördert.
Zugleich frmgirtc er als Assistenzrath des adeligen Tomen-
stilles zu deii heiligen Engeln. Am 2. März 1881 erfolgte
seine Ernennung zum Krcisgerichtspräsideitlcn in Eger. Am
st. Februar 1890 wurde er zum Hofrathe beim Obersten
Gerichtshöfe ernannt und am 28. Juli 1891 als
Sectionschcs in das Justizministerium berufen, wo
er an die Stelle Tr. S t c i n b a ch's trat. Mit
allerhöchster Entschließung vom 1. Octobcr 1893
wurde Freiherr v. Spcus zum Statthalter in
Mähren ernannt. Als Sectionschcs wurde er 1892 mit dem
Orden der Eisernen Krone Lf. Elaste und als Statthalter
am 1t. December 1897 mit der I. Classe dieses Ordens
ausgezeichnet. Mit allerhöchster Entschließung vom 10. No-
nember 1894 wurde ihm die Würde eines Geheimen Raches
verliehen. Freiherr von Svens, ein längerer Bruder des
Reichsraths- und schlesischen Landtagsabgcordnctcn Enianucl
Freiherrn v. Svens, ist seit 6- Mai" 1862 mit 'Antonia
geborenen Gräfin von Küenburg vermalt. Tiefer Ehe ent­
stammt eine Tochter, welche mit dem k. und k. Kämmerer
Carl Freiherrn v. Sobcck-Stal, Herrschaftsdesttzer in
Stablowitz in Schlesien, verheiratet ist.
Handelsminister Guido Freiherr Call z u K u l m-
bach und R o s e n b u r g wurde am 6. September
1849 als ältester Sohn des k. k. Statthaltcrcisccrctärs
Wolf Freiherrn von Eall-Rosenburg zu Triest geboren. Er
trat in die Orientalische Akademie ein, legte 1871 die Con-
sularelevenprüfung ab. wurde im Jahre darauf Consula»
eleve und am 23. September 1872 der neuerrichtcten Gc-
sairdtichaft in Teheran zugetheilt. Zwei Jahre später wurde er
zmn Vicxconsul beim Consulat in Constantinopel ernannt
und spater dem Botschaitsdragomanate in Constantinopel
zugetheilt. Im Jahre 1881 wurde er Attache, Honorar-
Legkftwnssccretär. und als solcher mit den Dolmetsch-
iunctronen betraut. Am 28. Februar 1883 wurde er zum
LegatronSsecretär crannt und im Jat)re daraus durch die
Verleihung des Ordens der Cremen Krone I. Classe aus­
gezeichnet. Im Jahre 1889 wurde er zum Legations­
rache H. Kategorie, rät Jahre 1892 zum
rache I. Kategorie befördert und im Jahre
Botschaft in Berlin traitsfcrirt. Am 5. November
1895 erhielt Freiherr von Eall den Titel und
Charakter eines außerordciMchcn Gesandte» und bevoll­
mächtigten Ministers bei gleichzeitiger Betrauung mit den
Functionen eines diplomatischen Agenten und Generalconsuls
1. Elaste in Sofia. Freiherr v. Call vermalte sich am
15. Mai 1876 zu Graz mit Clara Freiin von Schmied-
burg. Ter Ehe entstammen zwei Töchter und ein Sohn.
Der Bruder des neuen Ministers, Tr. Friedrich Freiherr
v. Call, ist Ministerialrath im Justizministerium. Tie
Familie v- Eall gehört zu den alten Geschlechtern des
Tiroler Hcrrenstandes.
Der ncueruannte Ackcrbauminister Carl Freiherr
».Giovanelli zu Gcrstburg und Hörten-
b e r g entstammt einem alten Geschlechte, welches im Jahre
1619 in die Tiroler Adelsmatrikcl aufgenonimen wurde. Er
wurde als der älteste Sohn des im Jahre 1889
verstorbenen HoftotheS Ignaz Freiherr» v. G i o v a-
n e l l i am 28. Octobcr 1847 zu Brescia
geboren. Er trat 1869 iu Tirol nt den Justiz-
dienst, wurde 1871 zum Auscultamen. 187 t zum
Gerichtsadfiinctcn und 1880 zum Bczirksrichtcr in Fasta
ernannt. Im Jahre darauf erfolgte seine Beförderung zum
Rathssecretär beim Obcrlandcsgcrichtc Innsbruck.
1885 wurde er zmn Landcsgcrichtsrathe in Bozen ernannt,
von wo er im Jahre 1892 als Obcrlandcsgcrichtsralh nach
Innsbruck zurückkehrte. In demselben Jahre wurde cr zuni
Rache deS BerwaltungSgerichtshoscs ernannt. Freiherr v.
Giovanelli ist seit dem Jahre 1898 Ritter des
LeopoldSordcns.
Minister Tr. Leonhard P i e n t a k wurde am
24. Februar 1841 in P r z e m y s l geboren, besuchte das
dortige Gymnasium und wurde 1867 an der Universität
Lemberg zum Doctor der Rechte promovirt. Rach kurzem
Dienste in der politischen Verwaltung habilitirte cr sich mit
einer Monographie über die rechtliche 'Natur der Actien
gesellschasten an der Lembergcr Universität, an welcher er
imJahre 1869 zum stellvertretenden Professor des Handels-
und WechselrcchtcS, 1870 zumExtraordmarrus und 1876 zum
Ordinarius dieser Fächer ernannt wurde. Im Jahre 1893
erhielt cr den Titel eines Hvirathcs. Er zwar zweimal
Rector und gehört feit 1886 dem Lcmbcrgcr Gemeindcrathe
mt. Am 5. October 1893 wurde ec an stelle Smolka's
vom Städtebezirk Lemberg in das Abgeordnetenhaus des
Reichsrathcs entsendet und im März 1897 wiedergewählt.
Das Abgeordnetenhaus wählte ihn am 20. October 1899
mit 197 Stimmen zum ersten Bicepräfidentcn. Tr. Pientak
ist correspondirendes Mitglied der historisch-philosophischen
Abtheilung der kaiserlichen Akademie der Wissenschaften in
Krakau. Er schrieb unter Anderem in deutscher Sprache:
Legations-
1894 zur
„Zur Lehre von der Pupillarsubstitution", „Börse und
Börsengeschäfte vom Rechtsstandpunkte".
Munster Tr. Anton R e z e k wurde 1853 zu Neuhaus
in Böhmen geboren, absolvirte das Gymnasium in seiner
Vaterstadt und oblag den Universitätsstudien im Jahre 1873
bis 1875 ait der Prager und Wiener Universität. Im
Jahre 1876 erwarb cr den philosophischen Toctorgrad.
Nachdem cr im Jahre 1877 die Lchramtsvrüräng aus!
Geschichte und Geographie mit ausgezeichnetem Erfolge ab­
gelegt hatte, habilitirte er sich im nächsten Jahre an der:
philosophischen Faculrät der tschechischen Facultät iu Prag.
Zugleich wirkte cr als Supplent an der Staats-Obereal-
schulc in Karolincnthal, dann als Lehrer am Staats-Real-
obergymnasium in Prag, bis er im Jahre 1882 zum
außerordentlichen Professor an der tschechischen Universität
ernannt wurde. 1888 erfolgte seine Ernennung zum Ordi-
narius. Dr. Rczck unternahm zahlreiche Studienreisen im 1
In- und Auslande. Er >var mit besonderem Erfolge aut
dem Gebiete der modernen Geschichtsforschung Oesterreich-
Ungarns thätig und hat sich einen weit über die Grenzen
der Monarchie hinausreichenden Namen erworben. Im
Jahre 1896 wurde Dr. Rezek als Ministerialrakh in das
Mlnilteriuin für Cultus und Unterricht berufen und im
Jahre darauf zum Scetionschef tu dieiein Miuisterium
ernannt. Im Jahre 1898 erhielt er den Orden der Eisernen
Krone II. Classe. Vor einigen Wochen wurde ihm die
Würde eines geheimen Rathes verliehe».
Dem unter Vorbehalt seiner Wiederverwettdung im
Dienste aus dem Amte scheidenden Minister Tr. Casimir
Ritter v. C h l e n d o w s k i wurde die Würde eines
Geheimen Rathes verliehen. Tie mit der Leitung der
betrcfi'enden Ministerien betrauten Scetionscheis Freiherr von
Blumfeld. Stummer, Freiherr v. Ivrkasch-
K v ch, Dr. S t i b r a l, Ritter v. S ch r o t t und Ritter von
Bernd treten auf ihre bisherigen Posten zurück.
JulariÄ.
Wien. 19. Januar. (Tie Delegations­
rede des 'Abgeordneten Sch neiderund
die u n g a r l ä n d i s ch e u Rumäne tt-i Reichs-
rathsabgeordnetcr Schneider hat anläßlich seiner in
der Tcbatte über das Budget des Ministcriuuis des Acußern
gehaltenen Rede, in der er die Unterdrückung der Rumänen
durch die Magyaren besprach, zahlreiche Dank- und Zirstim-
mungskundgcbungcn erhalten. Bon der Hermannstädtcr
rumänischen Jugend erhielt er folgendes Telegramm: „Wir
bitten Sic die Versicherung unserer ttefitcn Tankgestihle
entgegenzunehmen". DieHermannstädtcr„Tribuna" zollte dem
Abgeordneten Schneider öffentlichen Tank für sein mann-
hastes Eintreten iür die monarchische Idee, kür die Her­
stellung der Gleichberechtigung der Natioualitäkcn und für
die Vertheidigung-, die cr der rumänischen Nation ange-
dciheu ließ.
* Kronstadt. 18. Januar. (Ungarn und d i e
Rumäne im Tic ungarische Regierung greift zu recht
merkwürdigen Mitteln, um ihre schroffe Haltung dcn
Nationalitäten gegenüber vor dem AuSlande in ein
günstigeres Licht zu stellen. In Paris erschien kürzlich cm
in französischer Sprache geschriebenes Buch „Ma^vars ct
Romain? doaut rHistoirr" von dem in der französischen
Hauptstadt lebenden ungarischenPublieistcn A. v. B a r th a,
nrit welchem 'ich der Verfasser die Aufgabe gestellt hat,
der Welt zu beweisen, wie gerecht man in Ungarn die
Rumänen bebmtdelt,, und wie ungerecht die Klagen sind,
die von den letzteren gegen die Regierung erhoben werden.
Möglich, daß dieses Buch auf Die oberflächlichen Franzosen
einen gcwisien Eindruck >ibt, aus jeden Anderen aber,
der sich die Mühe genommen hat, mir einen
flüchtigen Einblick in die wirklichen Verhältnisse zu
nehmen, kann cs teilten anderen Eindruck üben, als daß
Herr v. B a r t h a sein Werl über Auftrag der
u n g a r i s ch c n Regierung in die Welt
gesandt hat. 'Als Beweis, mit welch' väterlicher
Fürsorge das gute Ungarn für die nationale Entwicklung
seiner rumänischen Staatsangehörigen sorgt, wird i» diesem
Buche zum Beispiel angeführt, daß das Königreich Rumänien
so viele in Siebenbürgen ausgebildete rumänische Lehrer
und Professoren über die Grenze lockt, daß in Siebenbürgen
selbst ein empfindlicher Lehrermangel fühlbar wird. Tie
eigentlichen Ursachen verschweigt aber Herr B a r t h a
woblwcislich, denn ihre 'Augäbe würde dem Zwecke seines
Buches nur zuwiderlaufen. Tie Siebcnbürger rumänischen
Lehrer gehen deshalb nach Rumänien hinüber, weil sie
drüben eine bessere Existenz finden und weil s i e s i ch
den oft unleidlichen Chicanen der­
ma g y a r i s ch c u Verwaltung e« t z i c h e u
wollen. Und übrigens verschweigt das Buch auch noch
ein anderes, sehr wesentliches Moment in dieser Sacke,
nämlich, daß die lumänische Regierung einen sehr bedeuten­
den Beitrag' ü r d- e Erziehung n o n
Lehrern an den s i e b e n b ü rg i sch cn
Seminarien l- i st c t und somit ein bestimmtes
Anrecht hat, an dem von diesen Anstalten ausgebildeten
Lchrermaterial zu participiren. Für heule fei diese Be-
lcuchtung Bartha'jcher Argumetitation genügend, denn sie
läßt die Absicht der Schönfärberei nur zu deutlich erkennen,
allein cs möge uns gestattet sein, nochmals aus das ge­
nannte Werl'zurückzülonimen, denn solche Kund­
gebungen der königlich ungarischen
P n b l i c i st i k müssen einer gründlichen
C o r r c c t u r unterzogen werden, um ihren
Zweck --- die Fälschung der wahren Sachlage dem Aus-
lande gegenüber- zunichte zu machen.
Gememde-Arrgelegeriherteu.
Wiener GemeinLerath.
Sitzung vom 19. Januar.
Gestern offenbarte cs sich deutlich, wer bei mis da-
Hindernis einer geordneten Verwaltung ist. Allbekannte
jüdische Vertreter ffndes.wetchedenNaiwnalitätenilreit ichüren,
und damit den Reichsratli zu keiner ordemkichen Arbeit
kommen lassen: gewisse jüdische Advoeaten sind es, denen
die ilmstcrhaite Arbeit des niederösterreichsichen Landtages
cm Dorn im Auge ist, und mehrere Juden sind es im
Wiener Gemeinderathe, welche Lärm ant Lärui hcrvorrnsen.
um die ruhige, sachliche Verhandlung zit behindern und
damit vielleicht einnial das io heiß erschnle Ziel einer 'Auf-
lösung des Wiener Gemeinderathes zu erreichen. Mag dabei
auckt das Wohl der ganzen Bevölkerung leiden, cs ist ihnen
gleichgiltig, denn wenn nicht zum überwiegenden Vortheile der
Inden gearbeitet wird, so soll lieber die ganze Verwaltung
stille stehen! Im Wiener Gcmeinderathc sind cs ins-
bcwndere die Juden B rmmtr und Tr. M i t t l e r,
welche bei jeder Gelegenheit sich mit unerhörter Hcraus-
sorderuug benehmen und stören. Brunner benützte auch
gestern jede Gelegenheit zur Beleidigung der Mehrheit,
und welches Bestreben er im Gemeinderathe verfolgt, sagte er-
sogar offen: „Ich freue mich.daß dieHerren sich so giften, ich sehe,
daß ich nicht unsionst spreche". Brunner spricht also einge­
standenermaßen nur, um zu provociren. Gegen Schluß der
Sitzung, welche eine Reihe sehr wichtiger, im hoben
Interesse der Bevölkerung liegender Angelegenheiten
umfaßte, veranlaßte Tr. Mittler eine Sturmscene,
die endlich zum 'Abbruche der Sitzitng führte. Tie
bemerkeuswertbeu Gegenstände, mit denen sich gestern
der Gemcinderath befaßte, waren: Einc Pctitton wegen Ab-
stellung der Mißslände aus der S ü d b a h n, eine andere
wegen Schaffung von U n t e r s u ch n n g s st c l l e n für
N a h r u n g §* und G e u u ß m i l t e l, eine dritte
wegen der Herausgabe genügender Banknoten und Münzen
in Kronenwährung und eine Reihe von Bat,-
fachen.
Nachstehend der Bericht:
Vorsitzender Vicebürgermeisier Strobach.
Eavellmeister C- 25. Drescher hat anläßlich der Der-
kilnutg der großen goldenen Salvatormredaille 200 Kr. für die
Arnie» Wiens gefvendct.
GR. Tomanet übermittelt eine Petition des Bezirks-
vercincs in Hernals, in welcher die Errichtung einer Park­
anlage in diesem Bezirke angestrebt wird.
Bezüglich der in der letzten Gemeinderathssitzung vom
GR. W e i ß >v a s s e r gestellten Jntepellalion, nach welcher
ein tichechischer Agitator im staduichcir Veleruiüramke iih
Beamter angestellt wurde, liegt ein Bericht des Magistrates
vor, nach welchem teuer Beamte dem Bürgermetsler ehren­
wörtlich vor seiner Beeidigung versichert habe, er sei cm
Deutscher. Bon dem Principe, nur Wiener anzustellen, sei in
jenem Falle abgegangen worden, weil für die Stelle nur eine
geringe 'Anzahl von Bewerbern vorhanden war.
Ter Tchweinedicbstahl auf dem Viehmarkte.
GR. Rosam stellt eine Anfrage betreffs mangelhafter
Aufsicht am dein Schweine,mutt iu der Richtung, daß die
Schweine, trotzdem sie mit dem Zeichen der Verkäufer versehen
sind, vcrtaulcht werden.
Bicebürgermesiter Tirobach: Ter Magistrat erklärt
diese Vertauschung damit, daß die Schweine längere Zeit auf den,
Weltmarkt zuriickgelastcn werden, anslalt daß sre sotort in die
Ställe der Verkäufer geführt werden. Uebrigens hake der
Magistrat bezüglich der Vermehrung der Stände für Me Ein­
stellung der verkauften Schweine bereits Verhandlungen ei«;
geleitet.
Tic Gcmkindcratbswahlen.
GR. T>. 'Vogler pellt folgende Jnterpellatloiien: 1. In
welchen, Stadium Mündet sich die Anfertigung der Wähler­
listen für die bevorstehenden Gemeinderathswahlen'? 2. Wann
werden diese Wählerline» im Drucke vorliegen '? 3. Welcher
Auftrag wurde in Lu,ehung dcr Einreihung' der Personalem-.
tünimensteuerzahler den, Slrue,- und Wahlkataslcr erthellt'?
'llicebiirgeriilcsiior Ttrvbach: An der 2lnsertigung dcr
Wählcrlistcn wild unausgesetzt gearbeitet und werden di-'
selben sofort nach ihrer Fertigstellung in Druck gelegt.
A3 Punkt 3 erkläre ich. daß gar kein'Auftrag in dieser Hiitlicht
ertheilt wurde.
GR. Carl Johann Müller frag«, ob dem Bürgermeister
bekannt sei, daß die Bau- und Betriebsgesellschaft der Wiener
Straßenbahnen die Reinigung der Straßeir. in welchen
Schienen liegen, nicht besorgt und ob der Büraermerster unter
Androhirilg des^ 33 dcS Vertrage-- die GefeUschan verhalten
wolle, ihren Dervstichtuligeii nachzukommen.
Bieebürgeimeiiter Ttrobocki: ES werdeir Erhebungen
eingeleitet und die ertorderlicheit Piaßnahmen getrosten werden.
Tic Liige» der Jubeublaltcr.
GR. Hclbig stellt folgende Jnterpellatrou. Tic „?lcue
Freie Presse" dringt in der Nnnimer vom 17. d. M. unter
dem Titel „Gasgeruchtc" die Niillheitung. daß Me Verbindungen
an Me Prwatteilunge» (Häuser, Ge>vi>1be re.) noch nicht
vollendet sind, obiuohl selbe am 25. Lctobcc v. I. bcgoitircn
und in 23 Tagen vollendet hätten sein follcn, irnd daß infolge,
dcsten die englische GaSgcsellschatt in Erdberg noch immer
Gas erzeugt und »irr Rechnung, und -- wie angegeben—
sehr hohe Rechnung, dcr Commune an die mit bereit Netz noch
nicht verbundenen 'Piivatleitiingcn abgibt. Zch erlaube mir Me
nachfolgende Antrage zu stellen: Si>td sämmtliche Verbindungen
der Privalleituitgeu mit Mm städlischcir Gasrohrnetze vollendet
und in Wirkfanikcit, wenn nichr, was ist Me Ursache der ganx
abliormälc» Verlängerung des für diese A»betten m 'Anspcht
genommene» Termines: J
Vrcebürgermeister Strobach: Die am 17. d M. m der
..Retten Freien Preise", in, „Neiien Wiener 'Tagblatt" und im
„Wiener Jllnslrirten Erttablatt" und am 18. d. M. m deß


[ 2023-06-29 10:34:35.102 - 19000120 - Seite 3 ]
Nr. 3968 Wie». Samstag
„Arbeiter-Zeitung" erschienenen, dieser Interpellation zugrunde
liegenden Notizen sind, wie so viele Mittheilungen
dieser Journale, unwahr und wurden in
tendenziöser und gehässiger Weise gebracht,
um das städtische GaSunternehmen zu
discreditiren. Die geehrten Herren werden voraus­
sichtlich auch die Berichtigung des Verwaltungsdirectors
Roßner, welche gestern erschienen ist, gelesen haben und
ersehen daraus die Unrichtigkeit der vorgebrachten Mit­
theilungen.
GR. Tomauck ersucht den Vorsitzenden in einer An­
frage, den Lehrern der ehemaligen Eemcinbe Hernals die ihnen
in den Jahren 1892 bis 1v95 von dcni Einkommen an Ueber-
itunden abgezogenen Landes- und Communalbeiträgc, welche
Abzüge als ungesetzlich bezeichnet wurden, im kurzen Wege
rückzuvergütcn.
Dieebürgermcister Strobach: Ich werde mir hierüber
vom Magistrate einen Bericht erstatten lassen und das Noth­
wendige verfügen.
Tie Zeitungen im Gemeinderathe.
GR. Tr. NechauSky stellt folgenden Antrag: Ter Ge­
meinderath wolle beschließen, daß allen in Wien erscheinenden
politischen Tagesblättern ohne Unterschied der Partcfflellung
das Recht zustehe, für je einen Berichterstatter in der Reihen­
folge der Anmeldungen einen sitz aus der Journalisten­
galerie des Gemeinderathssitzungssaales zu beanspruchen, und
daß den namhaft gemachten Berichterstattern der Zutritt zu
dieser Abtheilung der Galerie für alle önentlichen Sitzungen
osien siehe. Anderen Blättern wird dieser Zutritt nur nach
Maßgabe des vorhandenen Raumes und insoweit derselbe nicht
von politischen Tagesblättern in Anspruch genommen werden
sollte, gestattet. Tiefe Norm ist der Geschäftsordnung an­
zufügen.
Uebcrflüssige Gebühre«.
Tie Genieinderätde Büudsdorf und Genoffen bean­
tragen. daß seitens des Wiener Gcmeinderathes eine Petition
an die Regierung um Aushebung der kaiserlichen Verordnung
vom 16. August 1899 betreffend die Gebühren bei Vermögens-
Übertragungen gerichtet werde.
Tie Anträge werden dem Stadtrathc zugewiesen.
Tic Ttrahenbahne«.
Nach Verlesung des Einlaufes ergreift GR. Mäher
das Dort zur Geschäftsordnung und betreibt au» Grund
des§ 23 der Geschäftsordnung die Beantwortung seiner am
5. d. Di. eingebrachten Interpellation, in welcher mit Rücksicht
daraus, daß eine Anzahl von neuen Tramwapliinen, welche
bis Ende 1899 fertiggestellt hätten sein sollen, nicht vollendet
waren, die Anfrage gestellt wird, welche Vorkehrungen
getroffen wurden, um die Bau- und Betriebsgesellschaft zur
Erfüllung ibrer vertragsmäßigen Pfficbt zu verhalten.
Der Vorsitzende Vicebürgermeister Strobach entgegnet,
eS fei auf Grund dieser Anfrage ein Bericht des Magistrates
eingeholt worden, der demnächst im Stadtrathe und sodann im
Gemeinderathe zur Berathung gelangen wird. Ter Redner
bemerkte weiters, daß sich bezüglich des Tramwanverkchres ver­
schiedene Uebelsräilde herausgestellt haben, wie Nichteinhaltung
der Intervalle, Uebel'tmide bezüglich des Tarifes :c., deren
Abstellung dringend nothwendig ist. Ter Stadtrath ist bestrebt,
möglichst rasch allen Uebelfländen abzuhelfen. Redner bittet um
einige Geduld.
Es wird sodann an die Erledigung der Tagesordnung
geschritlen.
Lebensmittcluutersuchung.
StR. Tr. Krem» erstattet das Referat über den Stadt­
rathsantrag, wonach an die Regierung eine Petition wegen
Errichtung von staatlichen Untersuchunqsstattonen für Lebens-
und Genußiinltcl mit billigen Tarifsätzen zu richten sei. Die
bestehenden pnvatlichcn und staatlichen Untersuchungsanstalten
reichen Mit Rücksicht auf den außerordentlich großen Umfang
des Gebietes nicht hin, um den Interessen der Käufer und
Verkäufer genügen zu können; zudem seien die Gebühren für
chemische Analiffen so hohe, daß in den seltensten Fallen von
diesen Instituten Gebrauch gemacht werden kann. Es sei
darum nothwendig, an die Regierung heranzutreten, damit
endlich im Interesse des Lebcnsmittelverlehres eine gründliche
Abhilfe geschaffen werde.
GR. Weihwasser erklärt, dem Antrage vollinhaltlich
zustimmen zu wollen, wenn auch von dem Erfolge der Petition
nicht allzuviel zu erhoffen sei. Tie bestehenden Lcbensmittct-
versuchsstatlonen cntiprechen thalsächlich theils in territorialer,
theils in Hinsicht aus die Kosten nicht den Bedünnffien der
Bevölkerung, mithin wohnt denselben auch kein praktischer
Werth inne. ,Jn anderen Städten bestehen neben staatlichen
und privaten Lebciismitteluntersuchuiigsstationen auch noch
gleiche städtische Versuchsanstalten. Qualitative Untersuchungen
werden von den städtischen Vsrsuchsinsiituten in Paris unent-
geltlich gemacht. Tie Gemeinde sollte daran gehe», ein solches
Institut zu schaffen und an die Regierung heranzutreten, diese
Anstalt zu unterstützen. Redner stellt den Antrag: Der Magistrat
werde aufgefordert, ehestens einen vollständig ausgearbeiteten
Plan für die Errichtung städtischer Versuchsstationen zu unter­
breiten.
, Referent StR. Tr. Krenn fcemertt, daß die rationellste
Lösung wohl die wäre. wenn in sedem Bezirke ein technisch
gebildeter Beamter angestellt würde. Ties werde auch geschehen,
um den Handel mit Lebensmitteln vor unlauteren Mani-
vulätionen zu schützen. Tie Petition soll jedoch auch den Staat
an seine Psticht erinnern.
Ter Antrag wird genehmigt und der Zusatzantrag hin­
reichend unterstützt und deni Stadtrathe zur Berathung und
Antragstellnng zugciviesen.
Tie Lelgasanstalt.
StR. Rauer (für den abwesenden .StR. Hraba) be­
richtet über den Stadtrathsantrag, es fei an das Eisenbahn­
ministerrum eine Petition zu richten, damit die kürzlich ab­
gebrannte Oelgasanualt aus dem Bahnhöfe Hntteldorf-Hacking
nicht mehr amgebaur werde. (Angenommen.)
Tie KronenwLhrung.
Weiter erstattet Stadtrath Rauer (für Stadtrath Hraba)
das Referat über den Antrag des Stadtrathes, es sei im
Sinne der voni Gemeinderathe Kreisel gestellten Inter­
pellation wegen der seit Einführung der obligatorischen
Kronenwährung infolge der ungenügenden Vorbereitungen im
Verkehre hervorgekommenen Uebelslände eine Petition an die
Regierung zu richten, damit diesen Nebelständen ehebaldigst ein
Ende bereitet werde.
«Deutsche» DoUrsblatt« 20. Januar 1900 Seite 3
GR. Schlechter bemerkt, daß er nicht einsehen könne,
welchen Zweck die Einführung der Kronenwährung gehabt
habe und welchen Zweck die Petition haben solle. Der Grund
der Dalutaregulirung war allerdings, daß Lesterreich eine voll-
werthige Goldwährung bekommt, in Wirklichkeit seien wir
vielleicht jetzt weiter davon entfernt, denn früher. Wenn er auch der
Petition zustimme, so sei es doch am Platze, diese Wirthschaft
einmal in einer öffentlichen Körperschaft zur Besprechung zu
bringen.
GR. Bruuner erwidert, daß die Einführung der
Kronenwäbrung nicht io schlimm wäre, wenn man sie ein­
geführt hätte. Tie Goldkronen liegen in der Bank und die
sonstigen Kronenmünzen cursiren in ungenügender Zahl. Was
aber die letzte Zeit der Zwangskronenrechnung gebracht habe,
gehe weit über die Grenzen des Statthaften und es genüge
ein Hinweis auf die Zustände, die bei den Postanstalten
herrschen. Schuld an der Misere seien aber die§ 14-Regierungen
gewesen, die von der anderen Seite (zur Linken gewendet)
indirect unterstützt worden sind.
Vicebürgermeister Strobach: Ich constatire, daß das.
was da vom Herrn Gemeinderath Brunner behauptet worden
ist, eine Unwahrheit ist.
GR. Tr. Gesimann bemerkt, daß eS zu verwundern
sei, wie dergleichen Tinge von der Minorität behandelt werden
und der Spieß umgedreht wird. Wer hat denn diese Währungs­
gesetze geschaffen? Gerade unter dem Widerstande der heutigen
Majoritätspartei im Gemeinderathe sind diese Gesetze durch­
gezwängt worden. Tie Majorität im Gemeinderathe war die
einzige Partei, welche mit aller Entschiedenheit gegen diese
Währungsreform ausgetreten ist. Und jetzt habe man die
Stirne, diesem Gegner die Schuld zuzuschieben?
GR. Brunncr stellt richtig, daß er sich nicht gegen das
Gesetz ausgesprochen, sondern gegen die Herrschaft, gegen die
clericale Herrschaft, welche die Durchführung dieses Gesetzes
verhindere. Ter Protest habe sich lediglich gegen die Art und
Weise gerichtet, wie die Regierung unvorbereitet einen Zwang
auferlegte. Ter Protest richtet sich gegen die Regierung, mit
welcher Sie (die Majorität) liebäugeln, damit sie Ihnen eine
Wahlresorm gibt, wie sic Ihnen paßt, diese Wahlfälschung,
diesen Wablbetrug. (Unruhe und Widerspruch links.)
Vicebürgermeister Strobach consiatirt, daß nach dem
stenographischen Protokolle Gemeinderath Brunner gesagt habe
(zur Majorität gewendet), „die Herren können nicht leugnen,
daß sie mit der Regierung liebäugelten, von der sie erhoffte»,
ihre Wahlreform zu erhalten, welche eine Wahlfälschung und
Wahlbetrug sei". Tas könne eben nur der Gemeinberath
Brunner sagen und deshalb sei es gleichgiltig, was er sagte.
Doch sei er gezwungen, Gemeinderath Brunner diesbezüglich
den Ordnungsruf zu ertheilen.
Ter stadtrathsantrag gelangt sohin zur Annahme.
Tie Südbahn.
StR. Tr. Matzreder berichtet über die Interpellation
deS Gemeindcrathes Tr. Porzer über die Lerkehrsübelsiände
aus der Südbahn. Ter Referent führt Folgendes ans: T'.e
Gemeinderathe Tr. Porzer und Geiioffen haben einen Antrag
gestellt betreffs allfälliger Sequestration der Südbahn,
beziehungsweise einer Petition an die Regierung, gegen die
Südbahn anläßlich der in letzter Zeit auf derselben zahlreich
vorgekommenen Unglücksfälle energisch vorzugehen. Tie
llnglücksfällc, welche sich in letzter Zeit auf der Südbahn
gehäuft haben, sind ja allgemein bekannt und haben die all­
gemeine Entrüstung gegen dieses Unternehmen wachgerufen,
welches durch ein am schlechten Platze angeivcndelcs
Sparsqstem Menschenleben und Gut gefährdet. Nachdem
über der Südbahn seit langer Zeit das Damoklesschwert der
Einlösung schwebt, suchen sie durch mögliche Ersparungen bei
den Jnvestirungcn das Erträgnis möglichst hoch zu gestalten,
um stich in zwei Richtungen Vortheile zu verschanen. Einerseits
wird die Dividende der letzten Jahre möglichst groß und
anderseits wird das als Substrat für die Einlösung zu
nehmende RcinerträgniZ dadurch größer. Ter Referent
beantragt im Sinne der Interpellation Porzer eine
Petition an das k. k. Eisenbahnminislerium zu richten.
GR. Brunner erklärt, man könne dem Antrage Recht
geben, so weit die Uebelstände der Südbahn in Betracht
kommen, aber man könne nicht zustimmen, daß diese Action
etwa benützr werde, damit die Herren parteipolitische Manöver
treiben. Es sei ganz gut, daß hier über die Südbahn und
über das Eisenbahnwesen gesprochen wird. Redner hätte gerne
etwas gehört über die rechtliche Narur der Sequestration. Er
wisse nicht, ob die Sequestration eine christlichsociale
Regierunasmethode sei. (Unruhe links.)
Vorsitzender Vicebürgermeister Strobach ruft den
Redner zur Sache.
GR. Schreiner ruft: Er sagt es ja nur, damit er dann
zum Gerichte rennen kann!
GR. Brunner: Ich freue mich, daß die Herren sich so
giften, ich jchc, daß ich nicht umsonst spreche.
Vorsitzender Vicebürgermeister Strobach ruft den
Redner zum zweitenmale zur Sache und droht mit der Wort­
entziehung.
GR. Brunner: Ich werde sehen, ob sich das die Oppo­
sition gefallen läßt.
Vorsitzender Vicebürgermeister Strobach: Tic Oppo­
sition wird nicht so ungeschickt sein, sich um Sie anzunehmen.
GR. Brunner: Ursprünglich war die Südbahn Staats­
bahn. dann war rs wieder zu Zeiten der clericalen Miß-
wirthschaft, daß der Staat diese Bahn um ein Billiges ver­
schleudert hat und seit jener Zeit datiren die Uebelstände. Wieder
ivar cs ein Parteigenosse der Herren, von welchem man sagen kann,
daß er die Bahn berabgcbracht hak. Tas war der General-
director Bontour. Redner ist der Meinung, der Geineinderath
solle gegen die jetzigen Mißstände Protest,ren, aber das Wort
von der Sequestration möge ausgelassen werden, weil keine
rechtliche Bans dazu vorhanden sei. Eigentlich sei die Südbahn
schon längst bankerott. Das sei wieder eine Eigenthümlichkeit
der österreichischen Finanzpolitik. T«e Südbahn zahle acht
Millionen Steuer, und die Actionäre erhalten insgesammt
300.000 ff. Zum Schluffe stellt Redner den Antrag, cs möge
in der Petition eine Verbesserung der Zustände, insbesondere
eine Vermehrung des rollenden Materiales verlangt, von
einer finanziellen Frage aber abgesehen werden.
GR. v. Engcrth hält es nicht für gut, vorweg ein
Urtheil auszusprechen, man solle vorerst das Resultat der
Untersuchung avwarle». Ter Referent werde vielleicht seine
Haltung an anderer Stelle vertreten müpen.
ER. Tr. Porzer führt Folgendes aus: Es bat mich
befremdet, daß Gemeinderath Lucian Brunner Anlaß ge­
nommen hat, auch diese Frage, bezüglich welcher mir Alle
eines Sinnes sein sollten, vom Parteistandpunkte aus zu bu
trachten. Noch mehr hat es mich gewundert, daß sich hier ein
Vertreter der Südbahngesellschast gefunden hat. der als
Gemeinberath nicht für die Interessen der Bevölkerung, für
die Verkehrssicherheit des Publikums eintritt (Rufe' links:
Hört! Hört!), sondern als Anwalt der Gesellschaft sich aus-
spielt. Gemeinderath Brunner hat daraus hingewiesen, daß in
längst vergangener Zeit Bontour Präsident der Südbahn­
gesellschaft war. Mit demselben Rechte könnte ich darauf hin»,
weisen, daß heute Chlumecky Präsident dieser Gesellschaft ist.
Ich kann dem Herrn Gemeinderath Brunner nur erklären, daß
zu der Zeit, als Bontour Präsident der Südbahngesellschaft war,
diese den Anforderungen, welche i» Bezug auf Sicherheit und
Bequemlichkeit des Publikums gestellt werden, entsprochen hat.
(GR. Brunner: O nein!— Rufe links: Das weiß er
nicht, damals war er noch in Tarnvpol.) Ueber die Südbahn
herrscht jetzt eine Stimmung, wie sie gereizter nicht gedacht
werden kann. Ties ist anläßlich des Unglückssalles in Marburg
während der Weihnachtsfeiertags zu», Ausdrucke gekommen.
Es ist gefragt worden, was die Ursachen der Schäden sind?
Die kennen wir Alle. ES ist dies das ganz ungewöhnliche
Sparstzstem, welches beobachtet wird. Wir haben vor
einiger Zeit über den Tonau-Odercanal gesprochen; da
waren wir Alle einig. Es war nur eine Stimme,
daß von der Nordbahn Alles geschieht, um die Kohle zu ver-
lheuern. Bei der Nordbahn ist wenigstens das Eine, daß»
wenn auch die Frachten verteuert werden, die Verkehrs»
sicherheit eine große ist. Tie Schnellzüge der Nordbahn lasten
in Bezug auf Präcision und Sicherheit nichts zu wünschen
übrig. Bei der Südbahn herrscht eine unglaubliche Unregel­
mäßigkeit und Verkehrsunsicherheit. Es ist eine Thatsache, daß
der ganze überseeische Verkehr mit Wien nicht über Triest,
sondern über Hamburg geht, weil die Tarife nach Triest viel
höher sind, als nach Hamburg. Sogar auf der außerordentlich
srequcntirten kurzen Strecke Wien—Mürzzuschlag tritt keine
Ermäßigung der Tarife ein; der Wiener hat es nothwendig,
die Natur zu genießen, und muß dafür auf dieser Strecke
enorin hohe Preise zahlen. Gemeinderath Brunner hat gesagt,,
daß die Südbahngesellschast ohnehin beinahe vor dem Concurs
stehe. Mas ist der Grund dieser Erscheinung? Nicht die
mangelnde Betheiligung des Publikums ist die Ursache, sondern,
der Grund liegt darin, daß bei allen Financirungen dieser
Bahn so viel Untcrnehmergewinn bei Seile geschafft wurde,
daß nichts übrig blieb. Denken Sie daran, wie lange es bei
der Südbahn gedauert hat, bis Waggons mit seitlichen
Corridoren eingeführt wurden. Es fmb auch jetzt nur
sehr wenige. Es wird auch gesagt: Der Verkehr
nimmt immer mebr zu, und die Bahn kann den Anforderun­
gen nicht mehr entspreckien. Das ist in meinen Augen der beste
Beweis dafür, daß die Bahnverwaltung eine schlechte ist. Eine
gute Verwaltung geht vorwärts mit dem steigenden Verkehr
und sorgt für größeres Betriebsmaterial. Das Alles thut die
Südbahn nicht. Diese Bahn ist so weit zurück, daß man zum
Heizen der Waggons eiserne Oesen verwendet. Man muß uch
da als Oesterreichcr schämen. Tiefer Uebelstand birgt
eine große Gefahr für die Berkehrsbediensteten in sich.
Von Serce der Generalinspection der Staatsbahnen sollte
e,n größeres Augenmerk aus die Südbahn gelegt werben.
Auch bei der Staatseisenbahngesellschaft findet man diese Oesen,
aber nur in zenen Waggons, die bis Bruck an der Leitba
gehen, aber über die Grenze nach Ungarn nicht. In Unaarn
sind diese Oesen absolut verboten. Würde niit derselben Strenge
wie in Ungarn vorgegangen werden, so wären solche Unglücks-
fdllc, wie sie sich in der letzten Zeit aus dieser Bah» ereignet
haben, nicht vorgekommen. Züge ohne Verspätungen gibt cs
auf dieser Bahn überhaupt nicht. Ich bin Anfangs Teceniber
des vorigen Jahres nach Triest gefahren und der Schnellzug,
der uni '.',10 Uhr Früh dort ankommen sollte, erreichte erst um
5 Uhr Nachmittags Triest. (Hört! Hört!) Das Personal hat mir
erklärt, daß mit einer zweiten Maschine die Verspätung nicht er»
folgt wäre. Schneepffüge fahren den Zügen nicht voraus,
sondern werden erst im Bedarfsfalls aus der nächste» Station,
wo sich ein solcher befindet, reouirirl. Tie Regierung steht diesen
Thatsachen ziemlich gleichgiltig gegenüber. Eine Untersuchung
wurde zwar in Aussicht gestellt, aber bisher ist argen die Süd­
bahn nichts geschehen. Ob dies vielleicht mit Rücksicht auf ge-'
wisse Persönlichkeiten geschieht, weiß ich nicht. Das Eisenbahn-
ministerium sollte sich nur von Rücksichten auf das
reisende Publikum leiten laffen. Ter Fremdenverkehr in
Wien kann nur durch Bequemlichkeit und Sicherheit des reisen­
den Publikums gefördert werden. Ich gebe der Hoffnung Aus­
druck, daß diese traurigen Zustände infolge der Petition gebessert
werden. (Lebhafter Beisall links.)
GR. Schneeweiß beantragt Schluß der Debatte und
GR. Stvoboda Wahl von Generalresnern. (Angenommen.)
AIs Generalredner contra wird GR. Brunner, als
Generalrediier pro GR. Tr. Geßmanu gewählt.
GR. Brunner wendet sich gegen die gefallene Aeußerung,
daß er nicht die Interessen der Bevölkerung, sondern diesenigen der
Südbahn vertrete und bemerkt, daß bei ihm (Redner) die Inter-
effen deS Volkes viel besser vertreten seien, als durch die jetzige
Majorität des Gemeinderathes. (Lebhaftes Gelächter links.) Ich
mache aus der Politik kein Geschäft, aber behaupten Sie das
auch von Ihnen?
Vicebürgermcisicr Strobach: Wenn Sie damit sagen
wollen, daß Ändere daraus ein Geschäft machen, rufe ich Sie
zur Ordnung. (GR. Brunner macht einige Zwischenrute.)
»Las Sic sagen, ist mir Lust. (Erneuerte Zwischenrufe des
GR. B r u n n e r.) Ich rufe Sie zum zweitenmale zur Ord­
nung!
GR. Tr. Gcsimann: Tie Ausführungen des Gemeinde­
rathes Bniiiner und in der Absicht vorgebracht, um Sturin
in der Versammlung zu erregen. Bezüglich der Be­
merkung des Gemeinderathes Engerth, daß der Re­
ferent über sein Referat an einem anderen Orte
Rechenschaft werde ablegen müssen, erwidere ich, daß wir uns
vor der Südbahn nicht fürchten. Wir haben in Versammlungen
und im Reichsratbe schon vor Jahren die scandalösen Zu­
stände, welche dort herrschen, gcbrandmarkt. Wahrhaft anar­
chische Zustande bestehen beim rollenden Material. Waggons, die
schon längst verdient hätten, ausgemustert zu werden, werden
verwendet. Ter Wächterdienst ivird thsilweife von Frauen und
sogar von Kindern ausgeübt. Tie unglaubliche Ucoerlastung
des Personals trägt auch zum großen Theile mit daran
schuld, daß sich jo viele Nnglückssälle ereignen. (Ruse
links: Ausbeutung!) Auf der ganzen Südbahn gibt
cs meines Wissens nur zwei lange Wägers und die habe ich
nie in Verwendung gesehen. (Rufe: Tiefe sind für Chlumecky.)
Tie kurzen Wagen, sin welchen die Kranken, die den bilden
aussuchen, befördert werden, schütteln Einen auf einer lange»


[ 2023-06-29 10:34:35.102 - 19000120 - Seite 4 ]
Teite 4 Wien. Samstag „Peirftistes N-lk-blatt« 20. Januar 1900 Nr. 3968
Fahrt ganz durch. Wenn die Südbahn heute— wie Gemeinde­
rath Brunner anführt— bankerott ist, so ist das nicht auf die
Steuern zurückzuführen, sondern daraus, daß man in früheren
Zeiten mit den, Gelde und de» Interesse» der Actionäre um­
gesprungen ist. Trotz der scheinbaren Diversion des Gemeinde-
rathes Brunner gegen CHIumecky ist leicht die Kette CHIumecky,
Taussig, Brunner und Consorten zu verfolgen. (Beifall.)
Redner beantragt schließlich einen Zusatz, dahingehend,
daß die Regierung aufgefordert werde, ehesten? eine zwecke
Bahnverbindung nach Triest zu schaffen. Dadurch sei die Gewähr
geboten, daß diese traurigen Zustände gebessert werden. (Leb­
hafter Beifall und Händeklatschen links.)
Hierauf ergreift Tr. Mayrcder das Schlußwort: Ich
beschäftige mich mit Herrn Gemeinderath Lucian Brunner nicht
gerne und beschränke mich immer auf das Mindeste, mit ihin
zu debattiren. Brunner hätt- das Eisenbahnconcession­
gesetz studiren sollen, bevor er einem Stadtrathe entgegen­
tritt. Auch sei es nicht richtig, daß die Sequestration
dieser Bahn den Actionären zugute komine. In erster
Linie soll mit der Sequestration den Inhabern von Prioritäten,
welche die Rothschild-Gruppe in Händen hat, an
den Leib gerückt werden. (Beifall.) Die Südbahn werde es sich
wohl überlegen, ihn (Redner) wegen seines Referates zu
klagen, da er in der Lage sei, für seine Ausführungen stets
den Wahrheitsbeweis zu erbringen. Durch Errichtung einer
zweiten Bahnlinie nach Triest würde der Südbahn die Monopol­
stellung, welche sie gegenwärtig inne hat, genommen werden.
(Beifall und Händeklatschen.)
GR. Zcmann erklärt, er könne nur für den ersten Theil,
nicht aber für den zweiten Theil stimmen. In Hinsicht der
Sequestration sei es angezeigt, die kommenden Verhältnisse
abzuwarten. Da Genieinderath Zeniann trotz mehrfacher Er­
mahnung von Seite des Vorsitzenden, im Rahmen einer that­
sächlichen Berichtigung zu bleiben, in der ausführlichen
Begrüiidung seiner Anschauungen fortfährt, so wird ihm vom
Dicebürgermeister Strobach das Wort entzogen.
Nachdem noch die Gemeinderäthe Brunner, Dr. v. Dorn
und Dr. MittlcrthatsächlicheBcrichtigungen vorgebracht, schreitet
der Vorsitzende zur Abstimmung und beantragt Dr. Mittler
die getrennte Abstimmung, damit jene Gemeinderäthe, welche
mit dem Begehren nach Sequestration der Südbahn nicht ein­
verstanden sind, dies auch zum Ausdrucke bringen können.
GR. Grcgorig beantragt namentliche Abstimmung über
den ganzen Antrag. Letzterer Antrag wird angenommen.
Der Antrag des Genieinderathes Brunner wird ab­
gelehnt, jener des Genieinderathes Dr. G e ß m a n n wegen
der zweiten Bahnverbindung mit Triest als Zusatzantrag an­
genommen.
Es wird hierauf über Beschluß des Gemeinderäthe? der
Stadtrathsantrag mit den, Zusatzantrag des Gcmeinderathes
im Ganzen zur namentlichen Abstimmung gebracht. Derselbe
wird mit 78 gegen 14 Stimmen angenommen. Einige
Gemeinderäthe stiniiuten mit Ja für den ersten Theil, mit Nein
für den zweiten Theil. Genieinderath Nechanskp mit Nein
wegen ddr angeblichen Zwangslage durch die Form des An­
trages, Genieinderath Z i s f c r e r auch mit Nein und mit
einet Bemerkung.
pr das Gewerbe.
StR. Graf befürwortet den Stadtrathsbeschluß, nach­
stehenden Gewerbegenossenschaften Subventionen pro 1900
zuzuwenden:
Der Genossenschaft der Drechsler 1500 fl.
„„„ Gürtler 1000„
„„„ Gastwirthe und Kaffeesieder. 700„
„„ Buchbinder 500„
„„„ Tischler 500„
„„„ Schlosser 500„
„„„ Tapezierer 500„
„„„ Fleischhauer 500„
„„„ Zuckerbäcker 400 ,.
„ ,.„ Stein- und Kupferdrucker.. 400„
„„„ Zimmer- u. Decorationsmaler 300„
»» Fri'cure 200„
Glaser 200„
ff„„ Orgel- und Harmoniumbauer. 200„
dem Gremium der Hoteliers 500„
dem Handelsgremium Hernals 300„
Auch diese Anträge werden zum Beschlusse erhoben.
Geschäftsordnungs-Nörgeleien.
GR. Dr. Vogler (zur Geschäftsordnung): Er habe ge­
bärt, der Vorsitzende habe den Auftrag ertheilt, die bei der
Abstimmung bezüglich der Anträge über die Südbahn ge­
machten Aeußerungen nicht aufzunehmen, beziehungsweise jene
Gemeinderäthe, welche mit Ja und Nein gestimmt baden,
als nicht abstimmend anzuführen. Gegen diesen Vorgang
müfle er entschieden protestiren, weil dies eine Fälschung des
Protokolls bedeute. Im stenographischen Protokolle sei Alles
aufzuzeichnen, was im Sitzungssaale vorgehe. Sollte der Vor­
sitzende diesem Ersuchen nicht nachkommen, so behalte er sich
die dagegen zu ergreifenden Maßnahmen vor, jedenfalls werde
das Amtsblatt auf Grund des t; 19 berichtigt werden.
Vorsitzender Vicebürgermelfter Strobach: Durch diese
Drohung laffe ich mich nicht schrecken. Der Leiter des
stenographischen Bureaus hat mich gefragt, ob er diese
Aeußerungen m's Protokoll aufnehmen solle; nach dem Ge-
meinderathsbeschlnsie ist bei der Abstimmung entweder Ja oder
Nein zu sagen, ^ch lasse mich aus ein Komödienspiel nicht
ein. Beschweren Sie sich, wo Sie ivollen, ich glaube recht ge­
handelt zu baden.
GR. Poschacher vertritt ebenfalls die Ansicht, daß die
bei der Abstimmung beigefügten Worte in's Protokoll kommen
müssen.
Vorsitzender Viecbürgermeister Strobach: Im Protokolle
MUß bei der Abstimmung Ja oder Nein stehen. Auch »u
Parlament wird so vorgegangen. klebrige»? werde ich nach­
schauen, wie dies früher gehandhabt wurde, und wenn ein
Präcedenzfall vorliegt, so werden die Worte im Protokolle aus­
genommen werden.
Lärui.
GR. Tr. Mittler rüst: Fälschung!
Vicebürgermeister Strobach: Jch'rufe Sie zur Ordnung
und verbiete mir diese Keckheit. (Lebhafter Widerspruch und
Unruhe rechts.) Merere Gemeinderäthe der Minorität rufen,
zu Vicebürgermeister Strobach gewendet: Da? ist eine Keckheit
ohnegleichen l
GR. Dr. Mittler wünscht daS Watt und ruft einige
Worte dem Vorsitzenden zu.
Dicebürgermeister Strobach: Ich rufe Sie zum zweiten­
mal- zur Ordnung! Gehen Sie zum Schriftführer und melden
Sie sich dort oeschäftsordnungsmäßig zum Wort. Für Sie gibt
es keine Ausnahme!
GR. Grcgorig: Herr Geinciiiderath v. Poschacher hat
den Vorgang, wie ihn Vicebürgermeister Strobach angeordnet
hat, als Fälschung bezeichnet. Der Gemcinderath darf das
nicht so ruhig hinnehmen.
GR. v. Poschacher verwahrt sich gegen dies« Be­
hauptung.
ER. Gregorig beharrt auf seiner Behauptung.
GR. v. Poschacycr erklärt über Aufforderung des Vor­
sitzenden, daß er diele Worte nicht gebraucht habe.
Die Schriftführer Lcitner und Wicningcr theilen dem
Vorsitzenden mit, daß Tr. Mittler den Zwischenruf
„Fälschung" gemacht habe und erklären über Befragung seitens
des Vicebürgermcisters Strobach. daß sie ihre Aussage b e-
e i d c n können.
Vicebürgerineister Strobach: Ich schließe Herrn Ge-
meinderath Dr. Mittler von der heutigen und den nächsten
drei Sitzungen aus.
Die Ausschließung wird von der Linken mit lebhaftem
Beifall und Händeklatschen, von der Rechten mit großem
Lärm aufgenommen. Mehrere Gemeinderäthe der Rechten
melden sich zum Worte.
Unter allgemeinem Lärm schließt Vicebürgermeister
Strobach die Sitzung.
Nach Schluß der Sitzung rüst Dr. Mtttler dem an
seinem Sitze vorbeigehenden Vicebürgermeister Strobach die
Worte zu: Das ist ein unerhörtes, brutales Vorgehen, Sie
sind ein brutaler Menscki.
Vicebürgermeister Strobach: Sie sind ein Jude.
Unter anhalleiidcm Lärm leert sich der Saal.
!Die Gonression für die Wiener elektrische
Straßenbahn.! Bei der gestrigen Verhandlung vor dem
Verwalluiigsgcrichtshofe über dis Beschwerde der Commune
Wien und der Firma Siemens& Halste gegen GesetzeS-
verletznngen, die bei Eoncessionirung der „Ban- und BetricbS-
gesellschaft für städtische Straßenbahnen in Wien" begangen
worden sind, war das Eisenbahnministerium durch den
Viiiiistslial-Vicesecrctär Dr. K r a s n v. das Finanzniinisterium
durch den Ministcrialsecrckär Dr. Reis cki. das Hofärar durch
den Adjnnctcn hei der Finaiizproenratur Dr. Ringer ver­
treten. Der Senat bestand aus dem ersten Präsidenten Doctor
Grafen Schönborn, den Hoftäthen Jakobi, Burck-
hard, Schön, Reisig (Referent). Tie Vertreter der
Regierung (Finanz- und Eisenbahnministerium) hoben
hervor, daß die Beaünstigunaen dem Concessionsinhaber
also nur der Stadt Wien— zukommen, nicht
aber der Bau- und Bekriebsgesellschast, die' im gegebenen
Falle eine Subunternebmerin sei, die mit dem eigentlichen
Localbahnbetriebe nichts gemein habe; die Bau und Betriebs-
unrernehmnnq sei eine auf Gewinn berechnete steuerpflichtige,
selbständige Unternehmung. Das citirte Gesetz wollte ja nur
neue, erst zu schaffende Localbahnen begünstigen und fördern;
vorliegend handle es sich aber zumeist lim die Linien der alten
Tramwapgcselllchast. welche bisher dem Staate jährlich 160.000
bis 180.000 fl. Steuern abführte, auf die zu verzichten
die Staatsverwaltung keine Veranlassung hatte. Der Ver­
treter des Hofärars entivickelt die Ansicht, Hofärargrund fei
nicht solcher, der Eigenthum des Regenten ist, sondern
Eigenthum des Aerars, doch dem Regenten zu Zwecken
der Repräsentation überlassen, also den öffeiitlich-ärarischen
Straßen gleichznstcllen. Es sei also keine Ausnahme, wenn die
Concession die Bestimmung enthält, daß Expropriationen hof­
ärarischer Gründe an die voransgeaangene Zustimmung der
berufenen Organe gebunden seien, die Beschwerde daher bezüglich
dieses Punktes unbegründet. In der Replik brachte Tr. Stein
namens der Bau- und Betriebsgesellschaft vor, die Geineinde
Wien hätte das Unternehmen allein ausführen können, zum
Beispiel als Actiengesellschaft, und sie hätte dann alle Actien
der Bau- und Betriebsgesellschaft überlassen können, und kein
Mensch könnte bestreiten, daß die Begünstigung dann auf die
neueil Aktienbesitzer übergegangen sei. Tor Präsident gab be­
kannt, daß das Erkenntnis am'23. Februar, um 10 Uhr Vor­
mittags, publicirl werden wird
Erschossen aufgefunden.
(Mysteriöser Tod einer Frau.)
Ein uncmsgcklärtcr Fall! Eine Frau wird er­
schossen aufgefunden. Ter örtliche Befund und viele
andere Umstände sprechen ausschließlich für einen
Selbstmord, doch der Mann, der seit Jahren mit der
Frau zusammen gelebt bat, belastet sich durch unwahre
und unklare Angaben in dem Maste, dast über ihn
die Bcrwahriliigshaft ausgesprochen wurde und diese
insolaugc dauern wird, bis aufgeklärt ist, ob that­
sächlich ein Selbstmord vorliegt.
Ter Thatbestand ist folgender:
Gestern, Vormittags um «MO Uhr, erschien aus
dem Polizeicommissariatc Riargarethen der Kellner Franz
Stöger, im Jalxe 1862 in Aistcrshain in Lber-
österrcich gebore», ledig und Schlostgaffc Nr. 18 wohn­
haft, mit der Angabe, daß seine Eoncubinc, die
Daniensriscurin Josefiuc B e n i s ch k o, im Jahre 1855
zu Wien geboren, nach Jglau zuständig, verheiratet,
icdoch von ihrem Gatten, einem im Arsenale bcdicnstcten
Eiscndreher, getrennt lebend, sich erschossen habe. Stöger
wollte sich unmittelbar, nachdem er die Anzeige erstattet
hatte, entfernen, um in das Gasthaus zu gehen, in dem er
beschäftigt war. Diese verdächtige Eile fiel dem Couimissär
aus und da in der Wobnung niemand Anderer zurück­
geblieben war, als die Leiche, forderte der Commissär
Stöger aus, sich mit ihm dahin zu begeben und nahm
einen Polizeiagenten, sowie den Polizcibezirksarzt
Dr. Adler mit, um den Thalbestaud auszunehmen.
Der Thatort.
Der Commissär fand in der im dritten.Stockwerke ge­
legenen, geräumigen und sehr nett eingerichteten Wohnung,
die aus der Küche, einem Zimmer und einem anstoßenden
Cabinet besteht, auf einem Lederdivan, der zwischen Thür
und Ofen steht, über die Kante hinausgebeugt, die Leiche
einer Frau, deren Gesicht mit Blut befleckt war; die Leiche
war in einer Lage, aus der man schließen konnte, daß die
Frau bei Lebzeiten ungefähr in der Mitte des Divans ge»
sessen, und nachdem der tödtliche Schuß abgefeuert worden
war, nach links dem Ofen zu auf die Seitenlehne gefallen
sei. Tie rechte Hand war herabgesunken und etwas entfernt
von der Leiche rechts lag zu den Füßen ein sünfläufiger
Revolver.
Ter Kellner Stöger war ans dem Commissariat von
dem Beamten gefragt worden, ob er in dem Besitze einer
Waffe gewesen sei. Er hatte die Frage verneint und an-
gegeben, er habe auch nicht gewußt, daß seine Geliebte
einen Revolver besessen hat. Nun ist bei einer Leibesdurch-
suchung, die man bei ihm vornahm, in seiner linken
Hosentasche ein zweiter Revolver, der
gleichfalls fünfläufig, jedoch ungeladen war, gefunden wor-
de». In derselben Tasche befand sich auch die goldene Uhr
der Benischko. In dem Revolver, der zu Füßen der Leiche
lag, stak eine ausgeschoffene und eine gefüllte Patrone.
Auf dem Nachlkästchen der Frau im Cabinet lagen drei
Patronen, von denen zwei gefüllt und eine leer waren.
Stöger hatte aber, wie erwähnt, behauptet, er habe
weder selbst einenRevolver besessen,
noch auch gewußt, daß Frau Benischko eine Waffe besessen.
Das war also eine effective Lüge und deSbalb bei
einem Fall, bei der jede Kleinigkeit Bedeutung hat, aus­
fällig und verdächtig. Deshalb wurde der Polizeibezirksleiter
des Commissariates Margarethen und telegraphisch das
Polizeipräsidium, das Sicherheitsbureau und das Polizei-
agenlenreserat verständigt. Die letzteren beiden Amtsstellen
entsandten Commissionen in's Haus, in dem auch der
Polizeibezirkslciter und Nachmittags eine gerichtliche Com­
mission, bestehend aus Landesgerichtsrath Krauß und
Staatsanwaltssubstitut Dr. H ö p l e r, erschienen.
In Verwahrungshaft.
Die Amtsorgane untersuchten die Leiche und befaßten
sich mit jedem Detail. Sie stellten bei Nachbarn und bei
Personen, die mit der Frau in Berührung gekommen waren,
Einvernahmen an, und über Stöger wurde wegen
seiner erwiesenermaßen unwahren Angabe die B e r-
wahrungshaft ausgesprochen. Die Todte mußte bi»
zum Eintreffen der Landesgerichtscommiffion unverändert
in ihrer Lage bleiben, da Faltenwurf, Lage der Leiche
selbst rc. werthvolle Aufschlüsse bieten konnten. Die Leiche
war mit einem dunkelvioletten Tuchleib mit schwarzer
Schoß bekleidet, das Haar war schön frisirt und sogar
frisch gebrannt. Sonst trug Frau Benischko am
Morgen eine gewöhnliche Blouse und ging flüchtig ge­
kämmt zur Arbeit. Der Gegensatz hat einige Bedeutung»
denn aus dieser besseren Art der Kleidung und aus
mehreren anderen Umständen konnte geschlossen werden, daß
die Frau für heute Außergewöhnliches vor-
h a t t e.
Franz Stöger hat seit sechs Jahren mit Frau
Benischko zusammen gelebt. Er ist ein tüchtiger und
anständiger Kellner gewesen, etwas leichtlebig, wie es
hie und da der Beruf des Kellners mit sich bringt. In
den letzten sechs Jahren soll er nur zwei Plätze gehabt
haben; erst bei H e i z l i n g e r in der Franzensgasse und
dann bei Schönauer (jetzt S ch ö n h os er) in der Preßgüsse
Nr. 26. Dort servirt er noch jetzt. Früher hat Stöger
mit seiner Geliebten in der GrieSgasse Nr. 25 gewohnt.
Erst seit sechs Monaten wohnten sie im Hause Schloß­
gasse Nr. 18. Das Zusammenleben in wilder Ehe war
wohl nicht das denkbar beste, doch ist es bei der AlterS-
differenz— er ist um sieben Jahre jünger als sie— und
bei dem lockeren Leben, das Stöger führte, nicht ver­
wunderlich. Streit hat es öfter gegeben, besonders häufig
Nachts, wenn Stöger spät nach Arbeitsschluß
zurückkam.
Der Kauf des Revolvers.
Gravirend ist, wie oben erwähnt, der Umstand, daß
Stöger den Besitz des Revolvers geleugnet.
Roch gravirendcr die Thatsache, die vielleicht als Zufall
gelten kann, daß er sich erst vorgestern Nachmittags,
ohne jede Nöthigung den Dien st ver­
lassend, den Revolver gekauft. Nach den Aussagen
und Erhebungen läßt sich diesbezüglich folgender Sachver­
halt construiren, der nach Stöger'» Aussage als der richtige
gelten sollte: Er hat vor einiger Zeit im Gasthause
25 Patronen gesunden, die ein Gast vergessen hatte, und
verwahrte sie wohl. Vorgestern, Nachmittags um 3 Uhr, ist
ihm nun der Gedanke gekommen, zu den Patronen einen
passende» Revolver zu kausen. Ec ging direct aus dem
Dienste in's Freihaus zu einem Büchsenmacher und
kaufte dort den Revolver, den man später b e i
i h m fand. Mit der Waffe kehrte er in's Wirthshaus
zurück. Tort lud er sie heimlich in einem Verschlage, ohne
daß es Jemand sah, in allen fünf Läufen, steckte
sie in seine Geldtasche und verlvahrte die übrigen Patronen.
Um ft,i2 Uhr Nachts ging er aus dein Dienste. Er be­
suchte zwei Kaffeehäuser, eines in der Waag-, das widere
in der Hechtcngasse und wank dort zusammen fünf Flaschen
Bier. Angeheitert machte er noch einen Besuch bei einer
„Bekannten" und kam um 3 Uhr Morgens nach Hause. Die
Frau machte ihm eine Eifcrsnchtsscene und sprach den Verdacht
aus, daß er sie nicht mehr liebe und eine andere Liebschaft
habe. Er drohte ihr mit völligem Bruch. Im Cabinct ent-
kleidete er sich und legte, so daß cs die Frau jedenfalls sah,
seinen geladenen Revolver unter den Kopfpolster. Sie
fiel ihm um den Hals und Beide gingen im Cabinet zu
Bette.
Mysteriöse Thatumstände.
In der Nacht hörte er weder, daß sich die Frau er­
hoben Halle, noch hörte er am Morgen eine Detonation.
Um «MO Uhr erwachte er mit schwerem Kopfe. ES war
lichter Tag— das Bett stand leer, er sprang aus und


[ 2023-06-29 10:34:35.102 - 19000120 - Seite 5 ]
Nr. 3968 Wien, Samstag
wollte, da es so füll war, in die Küche eilen, um zu sehen,
was Frau B e n i s ch k o mache. Auf dem Wege sah er die
Gestalt über den Divan gebeugt und, hinzutretend, nahm
er zu seinem Entsetzen wahr» daß die Frau todt sei. Er
lief gleich zum Waschkasten, tauchte seine Haud in das im
Lavoir befindliche schmutzige Waffer, das die Frau wahr«
scheinlich benützt hatte, fuhr sich mit dem Wasier über das
Gesicht und erstatteic hierauf auf dem Commissariate die
Anzeige, die zu den weiteren Erhebungen Anlaß bot. Der
Revolver, der zu Füßen der Frau lag, ist nicht derjenige
S t ö g e r's, den seinigen hotte er in der Tasche. Er er«
klärte die merkwürdigen Umstände damit, daß die Frau
ihm Nachts den Revolver unter dem Kissen hervor«
genommen und entladen hatte, drei Patronen auf
dem 'Nachtkästchen liegen ließ und mit den zwei
übrigen den Revolver lud, von dessen Existenz er
nichts wußte. Nun ist noch der Umstand der Aufklärung
bedürftig, wieso die ausgeschossene Patrone auf dem Nacht­
kästchen lag, denn Stöger harte, wie er selbst angibt,
mtt fünf Patronen seinen Revolver geladen und bleibt fest
und steii dabei, mit diesem im Laufe des Tage- und der
Nacht nicht manipulirt zu haben.
Nun widerspricht dem aber der Umstand» daß sowohl
eine Pattone ausgeschossen war, als auch der, daß der
Büchsenmacher, bei dem er die Waffe gekauft, angibt» aus
dem Revolver sei nach dem Kaufe ein Schuß abgefeuert
worden. Im Zusammenhange damit kann möglicherweise
stehen, daß heute Nachts die Wachleute G r a b n e r und
K ü h n e l t auf dem Patrouillengang eine schußähnliche
Detonation hörten.
Selbstmord?
Für einen Selbstmord sprechen die folgenden Umstände:
Frau B e n^is ch k o hatte sich eben heute bester gekleidet
als sonst, sie war erwiesenermaßen lebensüberdrüssig und
hatte wiederholt geäußert: „Wenn ich nur zum Fenster
hinunterfallen möchte." Als man sie gestern Früh um */ 2 7 Uhr
auf dem Gange sah, schien sie verweint. Das sagen die
Nachbarn und das Mädchen, das ihr die Milch brachte,
sowie eine Bedienerin aus. Die Milch bezahlte sie entgegen
ihrer sonstigen Gewohnheit statt Samstag, schon Freitag.
Der Bedienerin, von der die Rede ist, gab sie 2 fl. mit
der Weisung, sie einer Partei im Zchnerhaus zurückzugeben,
die das Cabinet gemiethet und die 2 fl. als Angabe erlegt
hatte. Auch bei diesem Auftrag weinte sie.
Jedenfalls bedürfen die unwahren Angaben Stöger's
dringend der Aufklärung. Er will bei seinen Verhören ab«
solut nicht sagen, warum er sich gerade vorgestern den
Revolver gekauft; er will davon nichts gewußt haben, daß
seine Geliebte einen bescsten, und er beharrt dabei, daß er
keinen Schuß aus der eigenen Waffe abgefeuert, obwohl
man die ausgeschossene Patrone fand.^ Seine Ein«
vernähme dauerte bis spät Abends. Stöger war
in seinem gewöhnlichen Kellneranzuge im Amt. Er machte
seine Auhagen stets nach langer Ueberlegung und
seine Worte klingen unsicher, was steilich bei dem furcht«
Lettisches NaUrsdlatt-
baren Verdachte, der auf ihm lastet, erklärlich scheint. Die
Leiche wurde in ihrer Lage auf dem Sopha vhotographirt.
Das Gutachten des Arztes spricht für einen Nahschuß. Die
Kugel sitzt in der rechten Schläfe und hat den sofortigen
Tod herbeigeführt. Heute Früh findet dis gerichtliche Ob«
duction der Leiche statt. Stöger bleibt in Verwahrungs«
hast, bis der Tod seiner Geliebten die völlige Auf­
klärung findet.
Großkapital und Grundbesitz der Juden
in Oesterreich.*
Durch amtlich-statistische Angaben, schreibt das „Salz­
burger Tagblatt", hat der rcichsdeutsche Centrumsabgeord«
nete Hitze im Jahre 1877 dargethan, wie die jüdische Geld-
wirthschaft in Oesterreich schon ein riesiges Terrain erobert
hat und von Jahr zu Jahr immer mehr in ihre Hände
bringt. Schon 1877 bezog der Wiener Rothschild aus seinen
Eisenbahnen 38 Millionen Jahreseinkommen» hierzu einen
„reinen" Jahresgewinn aus Börfesperulationen von 20 Mil­
lionen Gulden, also mindestens 60 Millionen Gulden
Jahreseinkommen, trifft den Tag über 150.000 Gulden.
Nun sind bald 25 Jahre seither verflossen und jene Riesen«
einnahmen haben sich noch um ein Viertel vermehrt.
Vor einiger Zeit erschien eine kleine Broschüre, betitelt
„Tie Judenfrage in Oesterreich". Diese Broschüre läßt
größtentheils nur amtliche Taten sprechen und zeigt die
enormen Erfolge des jüdischen Grvßcapitals in Oesterreich
aus dem Gebiete der Staatsfinanzwirthschaft und die riesigen
Erfolge der jüdischen Geldmacht, einen großen Theil von
Grund und Boden in Besitz zu bekommen. Tic öster­
reichische Steuerlast an das jüdische Capstal ist mit dem Jahre
1899 riesig angewachsen. Oesterreich zahlt für 1899
an Zinsen für die Staatsschuld 122 Millionen Gulden.
Tie Anleihen wurden nur bei jüdischen Banken ge­
macht. Oesterreich ist also den Juden zinspflichtig und
bis in die höchsten Kreise von jenen abhängig. Ten Löwen-
anthell bekommen die Juden auch von den Militärlieferungen.
Wien hat 130.000 Juden (ganz Frankreich nur 60.000
Juden). Ein einziges Mitglied eines weltbekannten Hauses
— Rothschild— versteuerte schon vor mehreren Jahren
nach eigener Schätzung 1600 Millionen Gulden. Dieser
Jude könnte heute in Böhmen mit seinem Vermögen allen
Großgrundbesitz ankaufen; denn sämmtliche landtäflichcn
Güter in Böhmen sind abgeschätzt auf 681 Millionen i
Gulden. Ein bekarinter Wiener Jude bezieht von den Er-!
trägnissen der Kaiser Ferdinands-Nordbahn jährlich 15Mil-!
lionen Gulden, abgesehen von den großen Witkowitzer
Eisenwerken, den Kohlengruben von Ostrau und den drei
fixen Millionen Gulden, die er jährlich aus der Länderbank
bezieht.
20. Januar 1900 Teste 5
Die der Grundbesitz in einzelnen Provinzen immer
mehr in die Hände der Juden übergeht, zeigt Folgendes:
Bis zum Jahre 1867 war es den Juden verboten, in
Galizien Land anzukaufen, und in ganz Galizien gab
es damals imr 38 jüdiiche Grundbesitzer. Allein in­
folge Aufhebung dieses Gesetzes zählte man nach drei
Jahren (1870) schon 68 jüdische stimmfähige Groß­
grundbesitzer. Der Wiener Finanzkrach 1873 rief in
Galizien eine gewaltige Krise hervor, und 1876 hatten
die Juden bereits 289 Großgrundgüter in ihren Händen,
und im Jahre 1880 gehörten den Juden von 3700
Großgrundgütern nur in Galizien 690, so daß dort
jeder fünfte Großgrundbesitzer ein Jude ist. Auf diese
Weise sind etwa 6000 christliche Bauernfamilien
ruinirt und Sklaven, Taglöhner der Juden geworden.
Nicht minder trostlos sieht es mit den kleineren Bauern«
Höfen aus. Von 1871 bis 1892 gingen 12.000 Sauern*
grundstücke an die Juden über. Wenns so fortgeht, so
werden in 10 bis 20 Jahren die Juden die einzigen
Grundbesitzer in Galizien sein, schon heute haben sie
70 Perecnt des Grundbesitzes in ihren Handen.
Tagesnruiglrriten.
vermischte Nachrichten.
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
20. Januar.) 288. Sebastian der Heiliae, römischer Haupt-
mann, den Märtnrertod j.— 1612. Rudolf II.. deüllcher
Kaiser, f*— 1779. David Garrik, berühmter englischer Sck,au-
fpieler und Bühnendichter, j.— 1581. JoiE Freiherr
v. Hormayr, GeschichtSichreiber, geb.— 178.'. Johann Erz­
herzog von Oesterreich, deutscher Reichsverweser, geb.—
1810. Geiangennahnie Andreas Hofer's.— 185 3. Ebnstevh
Martin Wieland, hervorragender deutscher Dichter. +.—
1811. Die Oesterreicher schlagen die Franzoseu bei Ehamvery.
— 1859. Bettina von Arnim. Schriftstellerin. ch.
Namenstage für Samstag, den 20. Januar:
Katholiken und Protestanten: Fabian" und Sebastian.—
Sonntag, den 21. Januar: Katholiken und Protestanten:
! Agnes.
I* [Orinc Reminiscenz au das Eisenbahunnglück
in Kaisdorf.) Das EeittralcomttS des ll n t c r-
stützungs- und Rechtsschutzvereines
österreichisch-ungarischer L o c o in o t i v«
f ü h r e r i n W i e n hat in seiner am 17. d. M. statt­
gehabten Sitzung das zur Rettung eines Menschenlebens
von seltener Selbstam'ovseruug und besonderer Geistesgegen­
wart zeugende Eingreifen 'eines Mitgliedes Herrn Roman
B r i ch l a, Locomoliviührcr der Südbahn in Marburg,
anläßlich des ain 21. December v. I. unter so grauenhaften
Begleiterscheinungen und mit iwch schrecklicheren Folgen statt«
gefundenen beklagenswertsten Zusammenstoßes in der Station
161
Llle Rechte vorbehalte».
Noli me tangere!
Roman von Paul Maria Lacroma.
Wenn es Thea nicht um Traute gewesen wäre, würde
sie sich gewiß nicht an dem längst projecttrten Ausflug
bclheiligt haben. Doch die Comtefie bat sie so inständig
darum, daß sie es der tteuen Freundin unmöglich versagen
konnte.
Thea allein wußte ganz genau, wohin sich der Com-
teffe Blicke wendeten, während aller Augen aus die Bühne
starrten; aber als treue Bundesgefährtin bemerkte sie den
im dichtesten Knäuel des Parterres eingekeilten Treuman»
allerdings nicht.
Ein in der Stadt wohnhafter Freund des Marchese
hatte sich der Gesellschaft angeschlossen und ward als will-
kommener Cicerone auf's Zuvorkommendste ausgenommen.
Er kannte jeden der Mitwirkenden sehr genau und sprach
sich schon im Voraus über der Damen Schönheit höchst
lobend und vielseitig aus.
Unter Plaudern und Lachen verstrichen den Jusaffen
der vollsten aller vollen Logen die ersten Programm-
nummern.
Ta verkündete eine plötzliche, lautldsc Stille im Theater,
daß der ersehnte Moment der Tableaux gekommen.
Durch das ganze Haus pflanzte sich, wie durch eine
Sturmeswelle getragen, eine einzige Bewegung fort: Alles
streckte die Köpfe nach einer Richtung, alle Gläser wurden
geputzt, Alle suchten den vortheilhastesten Platz, die beste
Ausschau zu gewinnen und aller Auge» richteten sich in
Der gute Mensch, dessen Stimme im Affect ganz l blonden Tamenflor bildet. Ihre stolze Haltung und der
jämmerlich umichnappte, betonte überdies meist falsch und
erzählte von einem Schlosse, das so hoch und hehr, wobei
des kleinen Männleins Rechte eine entsprechende
pantomimische Geberde machte, die das Schloß nur bis zu
seinen Lenden erhob, so daß die Zuhörer sich keinen be-
sonderen Begriff von dessen Höhe bilden konnten, aber
es ward doch gutmüthig, wenn auch mit leisem Kichern
in den Kauf genommen» da endlich anch die ersehnten
Verse erschollen:
„Schon steh'» die beiden Sänger im hohe» Säuleiftaal
Und aus dem Throne sitzen der Köniz und «ein Gemol;
Ter König furchtbar prächtig, wie blut'ger Nordlichticheiu,
Tie Königin süß und milde, als blcckle Luna (Vollmond) drein.
kühne Ausdruck ihrer regelmäßigen Zuge floßt auch den
zagende» Pagen, die des Thrones letzte Stuft besetzen,
Muth ein. Hingegossen zu de» Füßen schöner, prächtig
geichmückrcr Hofdame» lagern die bildhübschen Knabe» in
malerischen Stellungen umher, zum Neide manch' stahl-
bepanzcrten Rittersmanres, denen grimme Blicke d>e ivrg«
lose Jugend nicht weiter anfechten.
Die HöflingSichaar ringsum: Ritter und Edclirauen
und der Diener großer Troß, sie Alle blicken de? ftltenen
Genuifts gewärtig erwartungsvoll die beiden Sauger an.
die der blonde Vage dem Königspaare ehrfurchtsvoll.
vormhrt.
Des Sängergreifts hohe Gestalt mit dem von fckmcc-
Wie von Geisterhand gehoben, rollt der Vorhang> weißem Haar umwallten Haupte imponirt dem kubvbllckcn-
langsam in die Höh' und enthüllt ein Bild fo wunderbar, den, männlichen Geftlge, während der Hofdamen ver«
daß es geradezu athembeklemmend wirkte... Tie
rauschenden Töne eines Harmoniums durchzittern, der
Aeolsharfe märchenhaftem Laute gleich, das todtenstille
Haus und schmeicheln das entzückende Bild vollends in die
Herzen der Zuschauer ein.
Ein Thron so hoch und hehr, wie das Schloß,
stohlene Blicke wohlgefällig den schmucken Jüngling streiten.
Wie ein Traum zieht das herrliche Bild an de» ent­
zückten Zuichauerii vorüber: den Throi: crha'cht der gierige
Blick, das Königspaar daran', die bunk'arbigcn Trachten der
Edclirauen, die filber- und stahlstrctzevdcn Harni'ch: der
Ritter, die Hellebarden und Schilde der Knappen, des
fiinkeliiden Geschmeides Fülle, das in der taaeShelleu
das ihn birgt, taucht auf der Bühne ant. Der grimme,,^^~. 0ffT,
Tyrann, der den Nachbarlande» trotzend als Wülherich Bühnenbeleuchtung b c.io.n -‘’ef-° c -’
in seinem Reiche herrscht, sitzt inmitten seines glänzen- 1 märchenhalt und doch io wahrhe.-saeireu von lang.i ver-
den Hofstaates und seiner tributpflichtigen Vasallen, ''»nkcneu Zetten...
Neben ihm in Wolken milchweißen, goldflimmernden Das mmmenattc Auge w^ me h r 'eben, Wann^rcs
Gazcstofies gehüllt und von duftigen Schleiern umwallt, noch crichauen ... ca wüt der ^orhanz um veihullet
die Königin so schön und so „süß und milde", daß man! nndi'ch all die zaudcc 'aste Pracht
j Wfri UM rt M U VtV kill k k v k*• k— V a, M ki k k k I k •« kVk Vkk(*^.**
neugieriger Erwartung am den leite hin- und herschwankenden nicht begrenen konnte, warum m: r,
Vorhang, aus dessen Gncklochcrn noch den Moment vorher' S^c« wurde mchr l.eber gesagt hatte: als bl.a-e Veuus ,-^a
manch' ichclmssches Augenpaar geblitzt und mit Genua-! d rem", statt L u n a; denn mtt uem Vollmond wollte die, bu-ch
‘ „Bravo" durchbraus! das
ein nimmermüder Applaus
Aurmalvolters ui'aeivahnten
mit Genua- j u ltlu' 1 Itm t U ll a, Dt’lUl um nun -ouuiuunu ivimit"'“""
thuung das dichlgeiullle Theater'geichaut, das in athem«!^ C“ at T e 1)„ m al wußte dasselbe Bild gezeigt werd::-. Und
man. da schon der Urtcrt! Ein donnerndes, endlos
' Theater. Orkanartig drohn:
die iolch' mächtigen
loser Spannung der ungewohnten Augenweide entgegensah.' Je' neu Antlitzes nimmer verglichen lassen.
Ein verheißungsvolles Glockensional tönte durch die An der imposanten Herricherin Knie ii
mngsvolles Glockensignal
aihemlose Stille und dann crklang's:
„Es stand in alten Zetten em Schloß io hoch und hebr..! wettciiern an Weiße
Ter arme Professor, dem die Teclamation oblag, war zarte» Hals.
entschieden nicht zu beneide»; denn das Publikum zeigte l In des Könige- grauier^ Nähe, feinen stet
lichtblondes, blaugekleidctes Edclftäulein.
mit ihren.
schmiegt sich ein
Pcrlcn'chnürc
nur keusch entblößten,>
wulh«
nur zu deutlich, daß es seine Leistung als unvermeidliches j sprühenden Blicken gleickssam Trotz bietend, steht fest und>
Uebel betrachtete und die ersten Strophen doch nur um der unverzagt eine dunkelänzige Hofdame, deren schwarzes,;
folgenden willen anhörte, in denen des Dichters Wort in
so vielbesprochener Gestaltung erstehen sollte.
gelöstes Haargelock, das bis zum Saume de» grünen Ober
kleides herabwallt, einen seltsamen Conttast zu dem meist
jedesmal konnte mau dicftlbc meisterhaft beibehaltene Ruhe
in den verschiedenen Stellungen der Mitwirkenden bewundern.
Endlich— stritten sie aber doch und das Publikum mußte
i sich aui das nächste Tableau vertrösten.
I „Ta schlug der Er,iS dir Sailen, er ich,uz uc wundervoll.
Daß reicher, immer reicher der Klang zur» Tbre schwoll.
Dan» strömte hcminlisch helle des Jünalinas Tumme vor,
Des Alten Sang dazwischen wie dumvier Gclstcrchor.
(Fortsetzung folgt).
Cefmmwgsg(K«irtn! Verlangt In all«, Gast- «nd Kafftthavstn,. in wrlchrn Ihr orrkrhrt, da» »Zrutschr JJoHwHutt«:


[ 2023-06-29 10:34:35.102 - 19000120 - Seite 6 ]
Seile 6
Wien, Samstag
«Dttrtfches ffclfeglrUrtt*
20. Januar 1900
Nr. 3968
Kalsdorf zum Anlasse genommen, um demselben Dank und
Anerkennung auszusprechen. Herr B r i ch t a wurde bei
dem Anpralle bekanntlich rückwärts geschleudert und blutete
aus mehreren Wunden, doch raffte er sich trotz seiner
Schmerzen vom Boden auf, nur den mit dem Unterkörper
im brennenden Postwagen eingeklemmten. Poftconducteur
Z a t t k a mit Anwendung seiner letzten Kraft vom sicheren
Berbrennungstode zu retten, was ihm nach langer vergeb­
licher Anstrengung glücklicherweise auch gelang. Der den
wackeren Locomotivführer ehrende Beschluß wurde ein­
stimmig gefaßt und zu Protokoll gegeben.
* fVon der österreichisch-ungarischen Staiftserscu-
bcchn-Wcsollschaft.l Wegen Beschädigung deS Preßburger
Tunnels der königl. Ungar. Slacrtsbahnen ist der Gute r-
vsrkehr in der Strecke March egg-Preßburg
eingestellt. Der Personen- und Gepäcksverkebr wird da­
selbst mittelst Umsteigen beziehungsweise Ueberttagen aufrecht
erhalten. Ter uni 7 Uhr 55 Min. Abends von Wien abgehende
Personenzug Nr. 19,'a verkehrt nur bis nach Marchegg. Die
Beförderung der Reisenden und deS Geväcks von Wien nach
und über Lien-Pest findet -na Bruck statt und werden auch
die Eil- und Frachtgüter m der genannten Relation über diese
Route befördert,
* Unbegründete Pestgerüchte.s Die „Wiener
Abendpost" schreibt gegenüber einer Meldung der „Neuen
Freien Presse": „Gestern ist in Krakau der Assistent am
hygienischen Universitätsinftirute Tr. K o st a n c c k i ge­
storben, nachdem er vor wenigen Tagen unter Er­
scheinungen eines hochgradigen Fiebers und
einer Lungcnaffection erkrankt war. Da sich
dieser Affistent einige Zeit vorher an bacteriologischen
Arbeiten des Professors Tr. B u j w i d bcthelligt hatte,
wurden die Lungenausscheidungen desselben sowohl im
hygienischen Institute in Krakau, als auch gestern Abends
im patbologifchen llnivcrsitätSinstitute in Wien auf das
Genaueste untersucht. Bei der von Professor Dr. Weichsel-
bau m, sowie den bakteriologischen Fachmännern des In­
stituts vorgenommenen Untersuchung tvurde mit voller Be­
stimmtheit consratirt, daß in dem Sputum ab­
solut keine Pcstbacillcii vorhanden
s i n d. Durch die vorschriftsmäßig vorzunehmende sanitäts-
polizeiliche Lbduetivn wird die Todesursache sichergestellt
werden.
* ^Vortrüge über Weinbau.) An der Gumpolds
krrchcner Kaiser Franz Josei-Jubikäumswinzerschule wurde durch
zwei Wachsn ein EncluS von Vorlrägeir abgehalten, welche
am 17. d. M. ihren Abschluß landen. An vier Abenden besprach
Directpr Franz Deniich, der Leiter der Anstalt, in eingehender
und>fachlicher Weise die wichtigsten den Weinbau betreffenden
Fragen und hatte sich hierfür folgende Themen gewählt: Wein­
bau auf veredelten amerikanischen Reben. Sorten der ameri­
kanischen Unterlagsreben, Erzeugung der Kreuzungen ameri­
kanischer Reben (Hybriden» und ihr Anpassungsvermögen an
die verschiedenen ßbelforfcir, Krankheiten des Weinstockes
während der Vegetationsperiode wie Mehlkhau, Peronosvora,
Ordium, Blak-rot. Auftreten und Bekämpfung derselben.
Düngung der Weingärten mit besonderer Berück­
sichtigung der künstlichen Düngemittel und verschiedenes
Andere. Bei dem Umstande, als gerade dieser Zweig land-
wirthschatttlcher Productioii vor den schwersten Ausgaben sicht
und im beständigen Kampfe mit thierischen und pflanzlichen
Schädlingen sich befindet, war cs eine sehr danteiiSwerthe
Aufgabe der Direktion. die Abhaltung dieser Vorträge vorzu­
nehmen. Tie rege Theilnahme an denselben, welche an jedem
Abend weit über 100 Besucher, durchwegs Weinproducenten
aufwies, zeigte, wie gerne die Versammelten den anregenden,
klaren und Fachmännischen Ausführungen des Vortragenden
folgten, und wie sehr sich die wernbautreibende Bevölkerung
um ihre cstandesintcrcsfen kümmert, in dem Bestreben, alle
Erfahrungen auszunützen, um unterem altberühmtcn, jedoch
schwer bedrohten Weinbau die Zukunft zu sichern.
* fMaul- und Klauenseuche, j Laut Erlasses des f. f.
Ministeriums des Innern vom 15. d. M- hat das königlich
ungarische Ackerbauministerium daS von den kompetenten
Etuhlrichterämtern wegen Bestandes der Maul, und Klauen­
seuche im politischen Bezirke Mfitelbach erlassene Verbot der
Einfuhr von Klauenthierei« aus diesem Bezirke nach Ungarn
bestätigt und das Verbot der Errnulir von Schweinen "aus
dem Bezirke Bruck a. d, L, noch Ungarn weiter aufrecht
erhalten.
* fTas Züchtigurrgsrccht dar Lehrer in
Vaiern.f Ueber das Züchtigungsrecht der Lehrer hat
der Ncünchcner Verwaltungsgerichtshof eine Entichcidung
getroffen, die mit dem bekannten humanitätsdufcligcn
Erlaß des preußischen EultuSministcriumS scharf contrastirt.
Dieselbe lautet: „Der Lcl-rer ist zur Vornahme cinpstnd-
sicher körperlicher Züchtigungen, und zwar sowohl bei
Schülern einer anderen, als auch bei solchen iciner cigcneil
Elaste absolut berechtigt. Da das Verhallen der Schüler
auch außerhalb der Schule der Schulzucht unterliegt, so
darf die Züchtigung seitcliS des Lehrers selbstredend auch
außerhalb der Schullocalitälcn stattstndcn. Das gleiche
Recht hat auch der Geistliche in seiner Eigemchait als
Rcligionslehrcr. Die Schulzucht kann mir dann Gegen­
stand eines gcrichtsichen Verfahrens werden, wenn eine
wirtliche oder wesentliche Verletzung des Schülers statt­
gefunden hat. Als tvirkliche oder wesentliche Verletzung gilt
ober nur eine solche, die Gesundheit und Leben des
Schülers nachlveisbar gefäbrdei. Blutunterlaufungen, blaue
Flecken und Striemen gehören nicht hierzu: denn jede
cmpstndlichc Strafe läßt eine solche Erscheinung zurück."
Bon Nah und Fern.! Aus D r e i st c 1 t e n.
Bezirk Wiener,Neustadt, mrro uns i pvn.'v.’t: Jcr m d-,:
lfiotie Baumgar.leu ansässige Wirthschaitsbestner Martin Gold
begab sich Sonntag, den 7. d. M.< nach Eisenstadt rn Ungarn,
um dortselbst Geschäfte abzuwickeln. Gold ist bis heute bei
seiner Famisie nicht eingetroffen. Die Nachforschungen nach
demselben ergaben, daß er am 7. d. M. Nachmittags in
Eiscustadt schon ziemlich dem Rebenblut zugesprochen hatte
und m trunkenem Zustande in die Vulka gestürzt und um-
gekoinmen fein dürfte.— Aus Würbenthal in Schlesien
schreibt man uns unterm 18. d. M.: Berfloffenen Samstag
miethete sich im hiesigen „Hotel Hackenberg" ein junger Mann
ein, der sich Eduard Urban nannte und angab. Reisender
einer größeren schlesischen Liqueurfabrik zu sein. Am nächsten
Morgen ersuchte Urban den Hotelier um ein Darlehen von
80 fl., da die Post gesperrt sei und er daS für ihn ein­
gelangte Geld nicht beheben könne. Herr Hackenberg schenkte
diesen" Angaben Vertrauen und gab Urban das Geld, woraus
dieser aus Nimmerwiedersehen verschwand. Auch bei anderen
Geschäftsleuten versuchte er dasselbe Manöver mit gleich
günstigem Erfolge.— Heute, um 4 Uhr Nachmtttags, findet
in (Lchüghosep's Gasthaus in Pottendort eine Vor­
besprechung statt. Zweck derselben ist Aussprache 1. betreffs
Einführung der elektriichcn Beleuchtung; 2. Gründung einer
Elektricitätsgesellschast; 3. Bau einer elektrischen Bahn
E i s e n st a d t—P o t t e n d o r f—X raiskirchen.—
In Biala wurde dieser Tage ein Verbrecher verhaftet, der
schon sert Langem die Reisenden der Nordbahn ausplünderte.
Ter Eisenbahndieb heißt Franz Haber und ist in Podgorze
bei Krakau zuhause, hat sich aber die nieistc Zeit „in Ge­
schäften" aus der Strecke ausgehalten.— AuS Prag meldet
man uns: Die Familie des Handschuhmachers Meinnich, ins­
gesammt sechs Personen, erkrankte vorgestern nach Einnahme
des MittagmahleS unter Vergiftungserscheinungen. Die Aerzte
stellten fest, daß unter die Speisen auf bis jetzt noch unauf­
geklärte Art Atropin gemischt wurde. Eine gerichtliche Unter­
suchung wurde eingeleitet.
' Localirachrichtea.
' sEine Anfrage an die k. k. Poftdireetion.s
Es wäre interessant, zu erfahren, warum die Postdirection
in Wien von allen Staatsämtern stets eine, für die unter-
stellten Beamten unangenehme Ausnahme macht? Die
üblichen Weihnachts-, beziehungsweise Neujahrs- Re­
munerationen werden bei den meisten Staotsämtcrn bis
längstens 1. Januar flüssig gemacht; bei der Wiener Post-
dircction ist dem nicht so, denn man schreibt heute den
20. Januar— von Remuneration jedoch
noch k e i u c R e d c, mit Ausnahme der D i r e c t i o n S-
beamten, welche die Renruncration bereits zu Weih­
nachten erhielten'. Tie VcrkchrSbcamtcn dürfen schön
warten! Aber warum?
* sAdmiral Konstantin Walroud st.k Zum Leichen­
begängnis des russischci'. Eontreadmiräls Constanlin
W alr o nd rückt heute. Vormittags um* 02 Uhr, über
allerhöchsten Befehl ein tnilitärischer Eonduct" aus, der vom
GM. Anton R e s ch commandirt sein wird.
* ^Reorganisation des Handelsschulwcscns.s
Die „Wiener Llbendpost" meldet, daß die Regierung eine
allgemeine Reorganisation der Handelsschule» durch die
Angliederung eines vierten Jahrganges
anstrebe.
* LZjähriger Bestand der Leopoldstadter
Ltaats-Untcrrcalschule.1 Die im Jahre 1875 gegründete
Lcopoldstädtcr Staats-Untcrrcasichule (jetzt u. Staatsreal­
schule im 2. Wiener Bezirkes, Glockcngasse 2, feiert im
Juni l. I. das 25jährige Jubiläum ihres Bestandes. Das aus
Mitgliedern des Lehrkörpers der genannten Schule gebildete
Jubiläumseomitö, an dessen Spitze der Dircctor steht, ladet
hiermit alle ehemaligen Schüler der Anstalt wärmstens ein.
an dieser Feier theilzunehmen. und bittet sic, ihre Adreste
dem Professor Tr. Carl M c r w a r t gefällig schriftlich
(Glockengassc 2s bekanntzugeben.
* ß.Durch ganz Italien."! Sammlung von 2000 Photo­
graphien italienischer Ansichten, Alterthümer. Baudenkmäler,
Kunstschätze und Volkstvpen :e. Prachtalbum in Großfolio.
Luenormat. Vollständig in 80 Lieferungen k tjO li. Soeben
erschien das 8. Heft dieses groß angclcglcn, monumentalen
Kunstwerkes, denen gelammte Leitung in den Händen des
durch seine bisherigen Prachiwerke besiciis bekannten Herrn
Direktors Sauteiuu ruht. Dasselbe bringt den Schluß der
Beschreibung der zauberumklofienen „Meeresbraut" Venedig und
behandelt weiter die Umgebungen dieser Märchenstadt nebst
Treviso und Castelftanco. Im Gegensatze zu der Gediegenheit
und Fülle des Geborenen (14 große Prachtbildortaiel». nebst
zwei Seiten erläuternden, refielnd geschnebene» Textes eines
Italienkenners». darf der Hcitprcis per M lr. ein ininiinaler
genannt werden. Der rühmlichst bekannte Verleger Cäsar
S ch m i d t in Zürich hat den Verlag der deutschen Ausgabe,
welche gleichzeitig m noch weitere sieben Sprachen übersetzt
wird, der renommirten lliuversitätsbnchhandlung Georg S z e-
l i n 8 k i in Wien übertragen.
* [lim 'Vcrwcchsluugcu vorzubeugen, erklärt die
Firma I. Pauly &. Sohns» F. u. k. Bettwaareu Hof­
lieferanten. welche ihre Niederlage und Befticb I. Be;..
Sviegelgafse 12. inne bat und vom Jabrc 1887 fich
dort befindet, 18b 5 aber von s>cm jetzigen Cb er Joses Paulq,
Hof-Bettwaarenlicferanten. gesübrt wirb. in allen Ausstellungen,
1878, 1888, 188!) allerhöchst ausgezeichnet wurde, mit einem
anderen Geschäft ähnlichen Namens ohne jedeVerbindungzu lern.
sDerhaftung gefährlicher Einbrecher-! Polizei
agciitcu haben vorgestern drei Einbrecher, von denen zwei
höchst gefährliche unverbesserliche Individuen sind, festgenommen.
In den letzten Wochen haben sich nämlich in Wien die Eul-
bruchSdiebstäble. die in Gafiliausloealitaten und in Geichaiten
verübt worden find, in auffälliger Weise vcrniehrt. Der Ver­
dacht der Thäterschaft lenkte sich bald aui zwei veslimmlc
Personen. Im December vorigen Jahres sind nämlich aus
der niederüsterreichiichen LaiideSzwMlgsarbeitsanstalt in Korne»-
bürg zwei Zwänglmge eiillafien worden, die durck, ibre Ver­
gangenheit und durch die Art ihrer „Arbeit" den Verba,fit
i vollaii' rechlf-rtigten. Es find dies der Schueidergehilie
Johann Weingartner. Favoriten, Luellenga'ie Nr. 51
wohnhaft, und der Hilfsarbeiter Earl M a r k o w i t s ch,
Favoriten, Leebgasse Skr.'S wohnhaft. Beide sind als Einbrecher
I sehr berüchttgt. gefährlich und wiederholt abgestraft. Wein­
gartner hat von semen 43 LebenZiahren naheM dreißig
im schweren Kerker verbracht. Seine letzte Strafe betrug
zehn Jahre schweren Kerkers. Die ErhÄ>ungen
deZ Sicherheitsbureaus der Polizeidirection boten ftkr den Ver­
dacht reichliches Beweismaterial. Dem Markowitsch
wurde nachgewiesen, daß er an folgenden Einbrüchen
theilgenommen hat: Beim Gaitwlrt'h Joses Hof­
mann, Meidling. Rosaliagaffe Nr. 7, beim Gastwirth
Joses P o s p i s ck e k, Margarethen, Kohlgasie Nr. 5, denn
Kaufmaunc Joses Popowskv, Schönbrunnerstraße Nr. 20,
und denn Kaufmann«: Ronian Greilinger, Matzleins-
dorferstraßc Nr. 15. Weingartner hat in Gesellschaft
des ebenfalls abgestraften 24jährigen Hilfsarbeüers Adolf
TI i I;, Quellengaffc Nr. 51 wohnhaft, das Geschäftslocale
eines Specererwaarenhändlers in Währing. Martinstraße, zu
erbrechen versucht, wurde aber verscheucht. Wie einleitend
gesagt, wurden die drei gefährlichen Einbrecher vorgestern von
Polizciagenten verhaftet und gestern dem Landesgerichte ein­
geliefert. Der Werth der gestohlenen Effecten beftägt 2000 Kr.
* IKleine E.hrouik.s Der Taglöhncr Anton M a ss ak
und die HllsSarbeiterin Aloina G i e f e l. Brigittenau, Treu­
straße Nr. 54 wohnhaft, stritten vorgestern Abends. Maffak
hielt ein Brotmesier in der Hand und stieß cs der G'esel in
den Rücken. Sie ist nicht schwer verletzt.— In der Strohhut-
apprctursabrik von Josef Parkanp& Comp.. Neubau.
Llndcnoaffe Nr. 37, erfolgte gestern Mittags eine Explosion.
Der Gehilfe Franz H a n d l schüttelte nämlich einen Steingut-
behälter, in welchem sich Spiritus und Schellak befanden. Der
Pfropfen flog heraus und der Spiritus entzündete sich an
einer in der lsiähe befindlichen Flamme. Handel erlitt leichte
Brandwunden an der rechten Hand und an der rechten Lopf-
hälfte. Das entstandene Feuer wurde vom FabrikZpersonale
unterdrückt.— Deni Juwelier Friedrich Fürst, Mariahils,
Sandwirttigane Nr. 14 wohnhaft, wurden vor einigen Wochen
Nachts aus dem Schlafzimmer die goldene Uhr mit Kette aus
Gold und Plattn und die Brieftasche, zusammen 100 Jär
werth, gestohlen.
sCircus Henry.s Heute, halb 8 Uhr Mxmds. findet
im Circus Henrv das Debüt von Constantin Marios mit
seinem Verwandlungsacte „Der Sftolch in den Lüsten" statt,
sowie Auftreieu des Dompteurs Mr. Batty mit seinen fuuf
Akrobatenbären; außerdem 15 erftclasfige Programmnummern
und zum zehntemnale „Mazeppa's Verbannungen den Steppen
der Ukraine".— Morgen zwei große Vorstellungen, um 4 lldr
große Famckien-Nachmittagsvoniellung (Kinder halbe Preise)
und 'Iß Uhr Abends.
Gegen die Uerwiisseruug des Anti­
semitismus.
(Vcrtrauensmännerversaminlung der
antisemitischen Arbeiter.)
Eine überaus zahlreich besuchte Vertrauensmänner-
vcrsanmilung der christlichsocialcn Arbeiter fand vorgestern
in Strobuicficr's Reftauratton in der Innern Stadt statt.
Der Verlauf derselben war glänzend und berichten wir über
denselben nachstehend:
Nach Eröffnung und Begrüßung der Dcricmimlung durch
den Einberuier und zugleich Vorfitzenden Dc a l z e r »ahm
Herr NagarzanSki daS Wort. welcher nach crmgcir er­
läuternden Ausmhrungeil einen Ülnttag zur Berathung vor­
legte. nach welchem demnächst eine große Vertrauens-.
männerveriaiunilung einzuberucen ist. zu welcher sämmt­
liche gesinnungsverwandtc Vereine aller 19 Wiener
Bezirke mit Ausnahme des Chriitlichsocialen Arbetter-
vereincs zu laden ivären. I» dieser Veriaminlung
wäre eine bezirksweise Parteiconittluirnng im radicalantisemt>
tischen Stline vorzunehmen, der dann Sie weitere ?(ction zu
übertragen wäre. (Beifall und Zustimmung.)
Herr Rk a l z e r betonte die Nothwendigkeit einer der­
artigen selbständigen Organisation, da von der Gegenseite
Verttauensmännerveri'ammluilgen einberufen werden, in welchen
nur Ausschließungen vv» verdienten Parteigenofien vorae-
noinmen werden. T ic se Patent-Chriiilichiocialen glauben das
Recht zu besitzen, walten und schalten zu können, wie es ihnen
beliebt und es ist daher nothwendig, eine neue Partei zu
bilde», die mit diesen Leuten nichts gemein hat. (Beifall.)
Herr Schach Huber besprach in längeren Aussühruttgen
den gegenwärtigen Stand der Bcwegung in der christlich,
socialen Arbeiterschaft, wobei er sich inr die nallstaudige An­
erkennung der geiväblten Parkeilcitnng ausmrach. Auf die non
gewmer "Seite gegen das ..Deutsche Polksbratt" enttavcte
Heiz« und Agitalioii übergctiend, nannte er dieser- Beginnen
eine S c l b'si h i i, r l ch t >i n g. Bei aller ?lnertennung der
ParteiteiülNg iniifi man aber noch lange nicht das aiiertemieii.
was dieselbe thut. Würde uimi fie »ichl anerkennen, so würde
man sie auch van ihre» Pflichte» entheben und die e r It«
P f l i ch l der s c t b c n wäre e s, d r e äi r i it l i ch i o e i a I e
Arbeiterschaft wieder zu einigen. Ter Zwiespalt hat rein
vcrlünlicheS Gepräge und die Angriffe gegen das „Teutsche
Voltsblatt", die den Zwiespalt noch i»ebr vergrößert haben,
sind v o l l st a u d i g u it K c i i di 11 c 1 1 i ö t TaS
„Deutsche V o l k s"b l a t l" hat nur d e n A n t i>
f c m i t i s m u s fl r a in ui e i betont und hierzu
u ms o m e h r G r ü N d e g e b a b t. a I s i a t h a t-
sächlich darin g e b r c m U w o r d e» i ft. Wenn
die Parteileitung geglaubt bat. daß ihr Unrecht geschehen ist.
so hätte nc darauf" das .. Deutich« Voltsblatt" aufmerksam
machen, aber demselben auch die Auerkcliuung uicht versagen
iollen. daß der Autticiuitismus i» >o kräftiger Weife betont
wurde. Aber di« persönliche C'» p s> u d l i ch k e i l und
Eitelkeit des Herrn Kunichal haben drc Sache zum
persönlichen Zwist beraiisgebildct. DaS „Teutsche Volksblatt"
iit unsere beste Wasie 1 cs nt mit vieler Mühe ausgebaut
worden und da samt mau nicht plötzlich m den ÜB ahm
linu Versalien, es ucrnichleii zu wolle». (Lebbafter Beifall.)
Redner gwg sodann zur Beiprschuug der durchgeführten
Scheidung von den bürgerlichen Prn teieli liber und pernriheili«
dieselbe. i Großer Beifall.)
Herr 9c a g o r; a n >:- k i crlläne. diiß er und seine
engeren Parteigenossen sich sclwn g e n ü g end g c-
d c ni fi t b i g t haben, um die Einigkeit z» erziele», daß sie
aller unter kernen Umstäuden mein den Herrn Kun'ckiak als
Jbresgleifien benachlcu und uaUrrtich au cd die Barlelleiluiig.
die eigentlich nur)) u n s ch a t r e p r ä s e u t l r t.
nicht anerkennen. Wenn die Parteileitung eine andere
Zusammensetzung hätte, dann könnte man noch von einer


[ 2023-06-29 10:34:35.102 - 19000120 - Seite 7 ]
Nr. 3968
Wien, Samstag
„Deutsches Nolksblatt«
20. Januar 1900
Seite 7
Parteileitung reden, aUeinfoheißtfieKunschak
und alleAnderen sind Nullen. Herr Kunschak
hat auch die bürgerlichen Kreise, namentlich die Gewerbe­
treibenden, vor den Kopf gestoßen, sich von ihnen getrennt,
allein waS das Schnorren anbelangt, da macht er keinen
Unterschied zwischen Arbeiter und Gewerbetreibenden. Tas,
was er gegen daS „Teutsche Volksblatt" unternommen hat,
war nichts Linderes, als frecher U ebermut h, gegen
den die antisemitisch gesinnten Arbeiter
energisch p r o t e st i r e n müssen. (Großer
Beifall.)
In überaus heftigen Dorten trat Herr M o r cr w e tz
der Wühlarbeit des Herrn Kunschak entgegen. Er sagte, daß
ihm der Bericht des „T. V." Bewunderung abge­
rungen hat. denn mit dein Berichte wurde der Nagel auf den
Kops getroffen. Es bat schon in der Bezirks­
organisation Mariahils, der der Redner
angehört, erneu hartenKamps gekostet,
üaßder Antrag aus Hervorhebung des
A n t i s e >n i t i s in u s angenommen wurde.
Die Herren, die damals gegen diesen anti­
semitischen Antrag waren, die sitzen
heute in der sogenannten christlich­
socialen Arbeiterparteileitung. AIs der
Antrag aber doch angenommen und dann dem Parteitage
vorgelegt wurde, da wollten gewisse Herren diesen An­
trag durch Vertagung der Vergessenheit überliefern.
Es hat aus antisemitisch Teufende den Ein­
bruch gemacht. daß die Herren die Bewegung v e r-
wäiscr n wollen. Tiese Absicht war bestimmt vorhanden,
das kann ich veruchcrn. Dagegen hat das „D. V." ganz folge­
richtig Sielluiiq genommen, dagegen muffen aber auch die
christlichsocialen Arbeiter, die sich doch znm Antisemitismus
bekennen, Stellung nehmen. (Bestall.) Wir sind im Zeichen des
Amiseniitisnius in jener Zeit öffentlich aufgetreten, wo die
Herren, die uns beute commandiren wollen, noch kurze
Hosen getragen haben. Heute kann man cs überall
schon hören, daß' der Herr Kunschak ein Unglück für die
Arbeiterbewegung ist. (Zustimmung.)
Dieser und folgende Redner beleuchteten nun in drasti­
schen Worten die persönlichen Eigenschaften des Herrn
Kunschak, über die wir indeß mit Schiveigen hinweggehen
wollen.
Herr Rosenkranz trat gleichfalls für die An­
erkennung der in legaler Form gewühlten Parteileitung ein,
vcrurtbeille jedoch deren Angriffe gegen das „D. V." Herr
Kunschak hatte sich sofort aitt das „D. V." gestürzt, weil
es den A ii t i s e m i t i s ni u s hervorgekehrt
hat. Es wäre viel beffer gewesen, wenn Herr Kunschak seinen
gerechten-Zorn am „Linzer Volksblatt" ausgelassen hätte, das
iiach besten Wab! znm Oberhaupte der Parteileitung geschrieben
bat: „— Kunschak ist nun ein unbeschrankter Herr, er kann
thu», was er will".— Und merkwürdigerweise
hatte ni a ii nicht den Muth, in dem
k a t h o l i i ch e ii B l a t l e d a s ö t s c n t l i ch zurück-
z u w c i s e n, i o n d e r ii in a n v c r h a n d e l t e mit
diesem Blattebricslich. Das gibt ent­
schieden; ii denken. (Lebhafter Beifall.)—
Der Redner sagte schließlich, daß die Zeit vorbei ist, wo man
Betbrüder züchtete, und wandte sich dann gegen das Ein­
dringen von gcmiffen Iudeii'tümi'.'.Iiiigen in dm chrisilichsociale
Arbeiterbewegung, wofür ihm allseitiger Beifall gezollt
wurde.
Herr H r ab y betonte, das; er und der Verein „Austria"
in der am Dienstag j:attnndendeii Versammlung mit Herrn
Kunschak büenllich abrechnen werden. Ter Terrorismus des
Herrn Knnichat muffe gebrochen werden. Tie neue Partei­
leitung habe sich gut eingeführt. Ihre erste Sitzung galt der
Entschließung gegen das „Teuiiche Volksblatt": in der
zweiten LltzumFwurde dem Herrn Kunschak und seinem Blatte
das Veiiraueii ausgesprochen. Das sind die— Arbeiter­
fragen. mit denen sich die Herren beschäftigen. Herr Hraby
kam auch aus die ani Sonntag statrsindende Versammlung zu
sprechen. in welcher abermals Ausschließungen vor-
aenonimen iverdcn sollen. Herr Kiiiischak iühlt sich berufen,
Papne einzusetzen und Päpste abzusetzen. Er braucht auch
keine bürgerlichen Parteien. Allerdings, zum Würzen sind ihm
die Bürgerlichen und der Fürst Liechiensiein gut genug. Geld
sollen Alle hergeben, aber d'rcinreden soll nur der Herr
Kunschak können. (Großer Beifall.)
Herr L u c c a, Tbmann des Vereines der Wiener
Tramwaybcdiensieten. beklagte gleichfalls den Zwist, an welchem
nur Herr Kunschak Schuld trage. Der Redner kam auch aus
die Orgamsalion der Tramwayvediensieten zu sprechen, die zur
Zeit des Tr. Eder im Aufblühen begriffen wai. Tas. was
später geschehen sei, war nur eine Folge des Brotneides des
eingenommene Feder den gewiß mühsam errungenen Lorbeer
zugestehen, aber selbst der beste Freund Rosenthals' wird sich
selbst im Stillen bekennen müßen, es bade ihn das
Spiel dieses -Pianisten nicht erwärmt. Im Erundzug
leines Wesens ist sich Rosenthal seit seinem Fernsein gleich
geblieben; so riesig hoch seine Virtuosität auch gewachsen ist,
übersteigt die Temperatur seiner Gesühlsscala ^doch immer
noch wenig den Nullpunkt. Rosenthal ist zweifelsohne ein
kluger Mann, der es richtig abzuschätzen weiß, wo ein nur
gehauchtes Piano, wo eine überraschende Retardation u. s. w.
gut anzubringen ist; er weiß auch alle möglichen Ton-
jchattirungen zu erwirken— und dennoch geht das Herz
des Hörers leer aus, da der Vortrag des Virtuosen nur
durch Verstand Leben gewinnt. Tas war namentlich bei den
unter dem Titel „Kreisleriana" von Schumann zusammen­
gefaßten acht Phantasien zu bemerken, deren tief poetischer
Zauber und Tust von Rosenthal's Händen völlig abgestreift
wurden. Von der Sucht getrieben, eigene Anstauung zu
bekunden, ließ Rosenihal sogar die richtige Phrasirung
außer Acht und entstellte, ja zerriß hierdurch diese
schönen Tongcbilde. Er ist eben kein Künstler im
genauen Sinne des Dortes. Sein Virtuosenrang
bleibt ihm unbestritten. Schon in dem „Maroia alla turca"
aus Mozart's A-dur=Sonate (die man für die ursprünglich
angesetzte Sonate von Chopin in Tausch nehmen mußte)
bekam man einen Vorgeschmack der großen Fertigkeit des
Spielers; sein ganzes technisches Rüstzeug jedoch ließ Rosen­
thal erst hell erstrahlen in Brahm's Variationen über ein
Thema von Paganini. Die hier mit Absicht gehausten,
wohl nicht mehr zu überbietenden Schwierigkeiten be-
wäliiqte er mit akrobatcnhastcr Geschicklichkeit. nur war da
das Anschauen vergnüglicher, denn das Zuhören. Und noch
war der Höhepunkt seiner Leistungsfähigkeit nicht erreicht.
Rosenthal konnte noch mehr bieten, ein verblüffendes Kunst­
stück, an denen Bewältigung er wohl Monde lang gearbeitet
haben dürste. Er spielte den sogenannten Minutenwalzer
von Chopin in Terzen mit staunenswerther Egalität.
Tie von Chopin selbst ersonnene einfachere Gestaltung wirkt
entschieden klangschöner; anderseits aber bat Rosenthal seine
eontravunktische Kunst dadurch zur Anschaulichkeit gebracht, daß
er zwei Gedanken dieses Walzers, ähnlich wie in seinem
„Wiener Carneval", zu gleicher Zeit erklingen ließ. Aus Ge­
danken— und Fingerarbeit versteht ffch Rosenthal trefflich:
könnte er nur mehr zu Herzen sprechen! n.
Kaiser und die Erzherzoge Ludwig Victor, Rainer, Otto und-
Ferdinand Carl wohnten der Vorstellung bis zum Schluffe bei.
Sch— r.
Theater in der Joscfstadt. Ter Freitag gilt in der
Tbeaterwelt als schlechter Theaterlaa. Tie Theatercassiere
niachen an jenem Abende stets die längste» Gesichter. Um »un
das Jntereffe des Theaterpublikums auch für die Freitag­
vorstellungen zu erwecke», führte Director Jarno die so­
genannte» „Literarischen Abende" ein, in denen die „Modernen"
zum Worte gelangen sollen. Gegen diese Idee ließe sich
gewiß nichts einwenden, im Gegeiitbeile, sie. hat Anspruch
aus die kräftigste Unterstützung der Presse. Allein toujours
perdrix wird allgemach fade. Director Jarno will
uns suceeffive die von den Theaterdirectionen mit be-
wilndcruiigswürdiger Coiisegilenz— das Diener Burgtheater
sei bieroon ausgenommen— abgelehnten Einacter Schnitzler's
zur Aufführung bringen. Gestern wurde der Anfang mit der
einactigen Komödie „DieFrage andasSchicksal"
von dem burgthealersähig gewordenen Stammgäste des Casä
Griensteidl gemacht. Ter schleppend geschriebene Einacter, auf
drei Feuilletonipalten zusammengestrichen— hätte ein prächiges
Feuilleton gegeben. Denn wir nicht irren, sind wir dem­
selben Thema im Feuilletontheile eines Berliner Blattes bereits
begegnet. Tie Novität hat also nicht einmal den Vorzug der
Originalität für sich. A n a t o l. ein Junggeselle, der in
C o r a das Mädchen seiner Wünsche erblickt, kann sich
nicht von den ihn quälenden Zweifeln befreien, daß- er
betrogen werde. Ueber Zureden seines Freundes Max
unternimmt er den Versuch, Cora zu hypnotisiren und von
ihr während des hypnotischen Schlafes zu eifahren, ob sie
ihm wirklich nur allein gehöre. Es gelingt ihm, sie in
den hypnotischen Schlaf zu versenken, allein im ent­
scheidenden Augenblicke hat er nicht den Muth, die Frage
au das Schicksal zu richten, er zieht die Ungewißheit der
^eventuellen Gewißheit vor und weckt Cora aus dem
Herrn Kunschak. der sein Blatt durch das
:ignal"_ bedroht
sab. Es ist nur traurig, daß damals dem Herrn Kuuichak von
Niemande!» Einhalt geboten wurde.< Zustimmung.)
Herr Wagner erklärte, daß nian die neue Partei­
leitung unter keinen Umständen anerkennen werde. (Beifall.)
Herr O t t besprach den Antiieniitismus und die Partei-
oraanÜatio» betreffeiidc Angckeaeiihcücn.
schließlich ivurde über Antrag des Herrn Schach­
huber ivcgc-a der späten Nachtstunde die Bcratbittig
abgebrochen und wird dieselbe m einer nächste Woche statt­
findenden Vcrtraucnsmännerversammlung fortgesetzt werden.
Ueber Antrag des Herrn N a g o r z a n 's k i wurde
sodann noch folgende Resolution angenommen:
„T>e heute den 18. Januar in «trohmayer's Restauration
tagende Versammlung der christlich antisemitischen Vertrauens­
männer spricht den Störesrieden in der christlichantisemi-
lischen Arbeiterbewegung die schärfste Mißachtung aus und
bringt dem stramm antisemitischen „D. V." die größte Hoch­
achtung entgegen, erklärt zugleich, daß die versamnielteii
Vertrauensmänner all' überall für das „D. V." eintreten
werden."
Diese Resolution wurde unter großem Beisalle
einstimmig angenoiimien und hieraus die Vertrauensmänuer-
versammlung um 1 Uhr Nachts geschloffen.
Theater» Kunst und Literatur»
Concerte.
Ter Elaviervirtuoie M. R o s e n t h a l, dem es ein
Theil der Kritik aus Jahre hinaus verleidet haben soll, in
Wien zu eoncertiren, brachte es doch nicht länger über sich,
wieder einmal um Ruhmeskränze hier zu werben. Ter außer­
gewöhnlichen Technik dieses Virtuosen müßte selbst eine vor-
Hofopernthcatcr. Es ist beinahe schon traditionell ge­
worden, daß jede berühmte Eolorotursängerin ihr Gastspiel an
einer Oper mit der Violetta in ..I.a Tra-riata^ beginnt. Tie
Dioletla zahlt zu den Lieblingspartien der Sängerinnen, ob­
gleich es viele andere gibt, die mindestens ebenso dankbar oder
»och wirkungsvoller sind als diese. Ter Abwechslung halber
könnte sich doch eine oder die andere weibliche Eesangs-
größe einmal befleißen, in einer anderen, seltener gehörten
oder außergewöhnlichen Partie vor das Publikum zu
trete». Wir erinnern uns, daß seinerzeit die Patti die
Zcrline in Ton Juan sang und einen sensationellen Erfolg
erzielte.Warum wagt sich denn beispielsweise keine der berühmten
Eoloratunängerinnen an die Königin der Nacht in der
„Zaubcrsiöte"'? Könnten sie nichi ihre Fähigkeiten ge­
rade in dieser aus Eoloratur die höchsten Anforderungen
stellenden Rolle am allerbesten zur Geltung bringen?
— Tie-„Traviata" wird aber vorgezogen. Zu berücksichtigen
ist nur der Umstand, daß diese Oper gelviffermaßen bei allen
Gesangsbühncn als Walze bereitgehalten wird, die nach
Bedarf sofort eingelegt werden kann. Gestern wurde die
Walze wieder in unserer Oper benützt und Madame Nellie
Melba mar die Ursache dazu. Tie Künstlerin sang
zugunsten des Pcnsionsfondes und es ist ihr diese schöne That
gewiß hoch anzurechnen. A!s Eoncertsangerin haben wir Madame
Melba vor Kurzem kennen gelernt, gestern erschien sie
hier zum erstenmale als dramatische Sängerin. Entschieden
steht die Sängerin höher als die Schauspielerin. Als kürzlich
Gemma Bcllincioni die Violetta sang, da hatte man den Ein­
druck, eine singende Tusc vor sich zu sehen. MadameMelba's
Sviel ist gut, erhebt sich aber nicht über das Eonventionelle,
sie wird daher als Schauspielerin von der Bellincioni über­
ragt, während ihre gesangliche Leistung bedeutend über die der
italienischen Künstlerin zu stellen ist. Was unser College in
seinem Eoneertrescrat über die Stimme und die Technik
der Melba schrieb, können wir nur bestätigen.
Tie Dirtuosttät der Künstlerin blendet und dadurch wird
manche Schwäche wettgemacht. Sic sang die Violetta höchst
verdienstvoll und errang sich besonders nach der Arie im
ersten Aete und nach der Sterbefeene im letzten den größten
Beisall.AlleAchtuiig vor dem italienischen Ensemble unserer Oper.
Signor N a v a l als Alfredo sang entzückend schön und
Signor N e i d l bst als Gennont padre eine musterhafte
Leistung, die uns ganz an die Zeiten erinnerte, wo Bignio in
dieser Partie Triumphe feierte. Tie übrigen Rollen waren
durchwegs in den besten Händen. Nach dem dritten Acte
wurde Madame Melba ein großes Lorbeergewinde gereicht.
Sie, aber auch ihre Partner wurden unzähligemale gerufen.
Einfügen möchten mir hier eine Mahnung an die Regie.
Wenn man schon die „Traviata" in modernen Eostümen gibt,
dann soll man auch neue Salondecorationen anschaffen und
nicht Rittersälc verwenden, die von anno dazumal hcrstammcn.
— Nach der „Traviata" stellte sich die Künstlerin noch
mit der Wahnsinnsarie aus „Lucia" ein und da
sonnte sie ihre großartige Kehlengeläusigkeit zur
vollsten Wirkung bringen. Schon in ihrem Concerte batte
sie die Arie brillant gesungen, gestern aber gelang sie ihr noch
beffer. Ein wahres Funkcnwcrk von Tönen sprühte aus ihrem
Munde, die Slaeeati waren von tadelloser Reinheit und die
Triller glockenhell. Meisterhaftes leistete ihr Partner in den
schmierigsten Pasiagen.der Flötist Herr Ghisas, was wir besonders
anerkennen wollen. Ter Beifall, der Madame Melba gespendet
wurde, war ein geradezu enthusiastischer, und sie mußte
unzähligemale an der Rampe erscheinen. Auch die Orchester-
mitglieder betheiligteil sich an den Ovationen. Tas Haus
war trotz der bedenklich hohen Preise total ausverkauft. Ter
Schlafe. Tie Novität wurde trog ihrer Mängel— dies gilt
j zum Beispiel von dem jchnellzugartigen Einlenken der Con-
versatio» auf das Thema der Hypnose beim Eintritte Eoras—
dennoch recht freundlich aufgenommen. Director Jarno,
sowie Herr Sachs und Fräulein Palme boten durchwegs
vorzügliche Leistungen. Ten Beschluß des Abendes bildete die
hoffentlich zum unwiderruflich letztenmale stattgehabte Auf­
führung von Strindberg's „Tie Gläubiger", in deni Director
Jarno, Herr Nerz und Fräulein F e h d m e r ihre von
uns bereits gewürdigten Leistungen boten.
— Montag, den 22. d. M.. findet im Kaiser-
jubiläums-Staöttheater zu Gunsten des
Lanner-Strauß-Denkmalfondes eine Vor­
stellung statt. Zur Aufführung gelangt das Radlerffche Volts­
stück mit Gesang „Josef Lanner".
— Tie japanische Ausstellung der
Secession wird heute für einen kleinen Kreis geladener
Gäsle und morgen definitiv eröffnet.
— Fräulein Lenar B o l z a n i veranstaltet Samstag,
den 27. d. M.. im kleinen Munkvereinssaale ibren Lieder­
abend unter Mitwirkung der Triovereinigung K e r n d l-
Grube-KIein. Bcglciluug: Herr Grube. Karten-
bei Berte.
Grrichlssaal,
Maria Lutschern.
Im Processe gegen die zum Tode durch den Strang'
verurtheilte Gattin des Postonicials Rudolf Kutschern,
Maria K u t s ch e r a, die ihre Stiefkinder in der grarn
samsten und unnatürlichsten Weise mißhandelt halte, ist eine
sensationelle Wendung eingetreten!
Ter Cassationshof hat nämlich in nicht' öffentlicher
Sitzung das Todesurtheil wegen Mordes gegen Maria,
K u t s ch e r a infolge Nichtigkeitsbeschwerde aufgehoben
und sie wegen Todtschlag ;u acht Jahren schweren
Kerkers vcrurtheilt. Dieses Urtheil wurde gestern Nach-,
mittags der K u t s ch e r a publieirt.
Fiakirrlriden.
(Eine Fahrt des T o n k ü n st l c r s— E v st e r n (!)
Ter Schwiegersohn unseres unvergeßlichen Strauß,
der „Tonkünstler" Epstein ,!>. benutzte am Tage der Erbn
miruug der irdischen Ucbcrrene des Königs im Reiche der Ton
kunst 'zur Fahrt aus den Eciitraliciedhos das „Zeugt" des
Fiakereigenthümcrs Josef Löser, 10. 23c;.. Knöllgauc ).
der seinen Standplatz aus der Wiedencrbauvtstraße, wenn'
wir nicht irren, bei den „Paulanern" inne bat.
Tie Fahrt nahm vom Hause Nr. 6 der Johann Strauß-
gasse ihren Ansang und dauerte, Wartezeit mit inbegriffen,
über zwei Stunden. Als Herr Löser nun den Fuhrlobn per
zwölf Kronen verlangte, wurde er wegen „Tarüber-
scbreltung" angezeigt, nachdem ihm nur ein Fabrvreis von'
elf Kränen und zwanzig Hellern gebührte.
Herr Löser hatte sich »un wegen der Uebertretunq nach
3 1)8 vor dem Bezirksgerichte Wieden am 10. November
i v. I. zu verantworten, woselbst er als schuldig erkannt und
j über ihn die Entziehung seines Gewerbes verhängt ivurde,
! ein Umstand, der selbstverständlich für einen Geschäftsmann,-
welcher wie Herr Löser sein Gewerbe durch 25 Jahre hin-
! durch ausgeübt halte, von den schwerste» Folge» begleitet ist.
! Gegen das genannte Urtheil ergriff Herr Löser die
! B c r ii s u n g, über welche gestern vor einem Avpcllsenate
• des Landesgerichtes unter dem Vorsitze des LGR. Toctor
! K l i s i e n b a u e r, wobei SlAs. Tr. P e u t e l s cb ni i d t
> die Anklage vertrat und Tr. C. I. Maier als Vertheidiger
l sungirte, bie_ Verhandlung stattfand. Ter Ange-
, klagte erklärte sich in derselben als nicbtt'chnldig und wies im
I Vereine mit seinem Vertreter Tr. C. I. M a i er an der
; Hand des Tarbuchcs nach, daß er für die Tour- und Retour-
i fahrt, für Wartezeit und Gepäck in vollen, Rechte
war. einen Betrag von e i l s Kronen und achtzig
Hellern zu verlangen. Er gab bezüglich der noch
vorhandenen Differenz per zwanzig Hellern an,


[ 2023-06-29 10:34:35.102 - 19000120 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, Samstag
Laß er um diesen Betrag eine Schnur zur Befestigung eines
oder mehrerer Kränze zu kaufen gcneihigt mar, so daß also
die „himmelschreiende" Taxüberschreitung von zwanzig Hellern
eine genüaende Aufklärung gefunden hat. Herr il ö f e r wurde
vom Gerichtshöfe auch freigesprochen und ist nun
wieder in der Lage, sein Gewerbe wie bisher auszuüben.
jGinc ominöse Darlchcnsvermittlnng.) Gestern
wurde der Proceß geaen den Darlehensschivlndler Georg
Rudolf Richter zu Ende geführt und derselbe zur Strafe
des schweren Kerkers in der Dauer von sechs
Jahren verurtheilt.
|©in schwerer Unfall durch daS Glatteis.) Jenen
Hausbesorgern, die cs bei dem gerade jetzt herrschenden Glatt­
eis unterlasse», die TrottoirS zu bestreuen, niag ein gestern
beim Bezirksgerichte Josesstadt gefälltes Strafurlhech als
^empel dienen. Als Angeklagter erschien der Haus­
besorger der Crcditanstalt Michael K o h l b e ck, der
«s am Abend des lb. v. M. verabsäumte, das Trottoir
vor dem Gebäude der Creditanstalt zu bestreuen. Der
Postbeamte Mathias G e r st w i h e r, der diese
Stelle gerade passt, te, stürzte zu Boden und zog sich eine
Zerrung an der rechten Hand zu. Er steht heute noch in
ärztlicher Behandlung und ist die Gebrauchsfähigkeit der
Hand für die Tauer eine verminderte. Der Richter erklärte,
nur mit Rücksicht auf das Aller des Angeklagten, der im
siebzigste» Lebensjahre steht, von dem Strafumwandlungsrechte
Gebrauch zu mache» und verurtheilte ihn zu hundert
K r o n e n G e l d st r a f e. K o h l b e ck meldete die B c»
r u s u n g an.
(Das Verbot des Bismarck Denkmals in Eger.) Tie
Gemeindevertretung von Eger beschloß im Januar v. I., zu
Ehren Bismarck'» demselben in Eger ein Denkmal zu
errichten und zur Herstellung desselben vorläufig 1000 si. zu
votiren. Tie Bezirkshauptniannschaft sislirte diesen Beschluß als
den Wirkungskreis der Genieinde überschreitend,' wogegen der
Gemeindeausschuß an die Statthalterei rccurrirte. Sowohl diese
als auch das Ministerium des Innern bestätigten die Sistirung
und so brachte die Stadtvertrctung die Beschwerde beim
Reichsgerichte ein, über die gestern verhandelt wurde. Ter Ver­
treter der Stadt Eger, Dr. Adolf Ernst, macht geltend, es
liege eine Verletzung des verfassungsmäßig gewährleisteten
Rechtes auf Wahrung und Pflege der Nationalität vor. Der
Beschluß der Gemeinde sei ein vollkommen legaler, die Sistirung
ungesetzlich.— Die Entscheidung des Reichsgerichtes wird
Montag verkündet werden.
Ermordete Staatsoberhäupter.
(Eine grauenhafte Statistik.)
Sechzehn Staatsoberhäupter und eine Kaiserin sind
im Verlause des vcrstossenen Jahrhunderts ermordet worden.
Das erste Opfer war der Zar Paul I. von Ruß-
lauiy der in der Nacht zum 23. März 1801 durch Ver­
schwörer, deren Haupt der Graf Peter von der
P a h l e ii war, im Michailow'jchen Palast zu Petersburg
mit seiner eigenen Schärpe erdrosselt wurde.
Als zweites Opfer folgte der Sultan S e l i m in.;
ihn ließ M u st a p h a iv., nachdem er zur Regierung be-
rufen worden war, in Haft nehmen und im Mai 1808
ebenfalls erdrosseln.
Gras K a p o d i st r i a s, Präsident des griechischen
Staates, wurde nach knapp dreijähriger Präsidentschaft
am 9. October 1831 zu Nauplia beim Eintritte in die
Kirche St. Spiridion von Constantin und Georg M a u r o-
m i ch a l i s durch vier Dolchstiche in die Brust getödtet.
Der Herzog Carl von Parma mußte im
Juni 1854 unter dem Messer eines Mordgesellen sein
Liben lassen.
Ter erste Fürst vonMontenegrd, Danilo i., fiel nach
achtjähriger Regierungszeit int Jahre 1860 der Blutrache
zum Opfer. Weil der Fürst einen Bauern wegen Ausübimg
der Blutrache erschießen ließ, erschoß ihn der Sohn des
Gerichteten ans Anstiften der Mutter zu Cattaro.
Der 16. Präsident der Vereinigten Staaten von Nord­
amerika, Abraham L i n c o l n, wurde ein Opfer des Schau­
spielers Wilkes Booth, der ihn am 14. April 1865 während
der Vorstellung im Fordstheater zu Washington von der
Bühne aus erschoß.
Drei Jahre später, 1868, fiel der Fürst Michael
Obrenovic durch Mörderhand im Wildparke Top-
schider bei Belgrad.
Im Jahre 1870 wurde der Präsident von Haiti,
S a l n a v e, erschossen.
Das Jahr 1875 brachte die Ermordung des Präsi­
denten von Ecuador, Dr. Garcia Moreno.
Der 32. Sultan der Osinanen, A b d n l- A z i z-
Chan, wurde am 30. Mai 1876 von dem ihm aus­
gezwungenen „patriotischen Ministerium" des Mehemed
Ruschdi und Hussein Awni genöthigt, zu Gunsten seines
Neffen Mehemed Mur ad dem Throne zu entsagen. Am
4. Juni 1876 hieß es, er sei als Staatsgefangener eines
natürlichen Todes gestorben. Ein im Juni 1881 gegen
mehrere der höchsten Staatsbeamten eingeleiteter Proceß
ergab indessen, daß Abdul während der Nacht in seiner
Kerkerzelle ermordet worden war.
G a r f i e l d, der 20. Präsident der Vereinigten
Staaten, erhielt am 2. Juli 1881 in Washington von
einem brotlosen Fanatiker, Namens G u i t r a u, einen
Revolverschuß in die Brust, der zwar nicht sofort tödtlich
war, den Präsidenten aber zu langsamem Siechthum ver-
urtheilte und ihn am 18. September desselben Jahres von
seinen qualvollen Leiden erlöste.
Zar Alexander n. von Rußland wurde am
13. März 1881 auf der Rückkehr von einer Parade da»
»Drrrischrs Vslksblatt"
Opicr eines Anschlages: Orsini-Bomben wurden unter
seinen Schllttcn geworfen, die beim Platzen ihn so ver­
wundete», daß er sich in wenigen Augenblicken verblutete.
Am 7. Juli 1870 wurde der Präsident M e r c n d ez
der Republik San Salvador ermordet und am Abende des
24. Juli 1694 tödtctc in Lyon der italienische Anarchist
C a s e r i o den französischen Präsidenten C a r n o t.
Ein Landsmann von ihm, der Anarchist L u c ch e n i,
erstach am 10. Scplember 1898 zu Genf unsere unver­
geßliche Kaiserin Elisabeth, als sic eine Dampfer­
fahrt unternehmen wollte.
Den Beschluß der traurigen Statistik bildete Mitte
de§ vorigen Jahres die Erinordung des Präsidenten eines
amerikanischen Staates. Es fielen also durch Mörderhand:
9 Präsidenten, 2 Kaiser, 2 Fürsten, 2 Sultane, 1 Schah
und 1 Kaiserin._
Der Krirg In Südafrika.
Der von de» Engländern mit der Ernennung General
Roberts' zum Lbercomniandantcn und Lord Kitchener's
zum Generalstabschef inaugurirte zweite Abschnitt des
afrikanischen Krieges— oder, wie die Engländer sagen, der
„neue Krieg"— läßt sich für die britischen Waffen ebenso
ungünstig an. wie die mit der Niederlage aller Corps be­
schlossene erste Periode.
Ein Blick auf die Landkarte belehrt uns, daß die
englischen Generale uothgedrungen noch immer an den
wenigen Eisenbahnlinien klebe», ivelche von den Häfen
der südafrikanischen Küste in's Innere des Landes führen.
An der Linie Durban (Port Natal)—Ladysmith
operircn Buller mit zwei combinirten Divisionen und die
Division White, an der Linie East-London—Colesberg die
Division French, an der Linie Port Elisabeth—Bloem-
sontein die Division Gatacre und an der Linie Capstadt—
Kimbcrlcy die Division Methuen. Tie Division Warren
wurde zersplittert und zur Verstärkung der einzelnen
Jnvasionstruppeiikörper verwendet, eine weitere Division ist
nach Afrika unterwegs, die letzte, welche England über­
haupt aufbieten kann, wird erst mobilisirt. Nun ist vor
Allem hervorzuheben, daß diese sogenannten Divisionen
nach unseren Begriffen blos Brigaden sind, da sie Alles in
Allem acht Bataillone und drei Batterien zählen, während
unsere Brigaden auch noch Jägerbataillone aufweisen.
Sämmtliche Truppen, bis aus die von General
Warren mitgebrachte», jedoch aus der taktischen Einheit
herausgerissenen Abtheilungen, sind bereits geschlagen oder
zumindest stark erschüttert, in ihrem Vertrauen auf die
eigene Unübermindlichkeit und aus die Tüchtigkeit ihrer
Officiere wankend gemacht und nach Einbuße des ge-
fürchteten englischen Elan's und eine störrige, anspruchs­
volle und egoistische Soldatesca.
Es frägt sich nun, mit was für Truppen General
Roberts den längst angekündigten Vorstoß nach Bloemsontcin
unternehmen will. Momentan stehen ihm zu diesem Behufe
gar keine Truppen zur Verfügung.
Nach Einlangen der „schwimmenden" Division, richttger
Brigade ivird er kaum über 10 .000 Mann verfügen, muß
also erst die Aiitiinn der erst in Bildung begriffenen Aus­
kehrdivision «Brigade) abwarten, nin überhaupt etwas unter­
nehmen zu können.
Bis zu dieser Zeit «Mitte oder Ende Februar) ist
aber in Südafrika der Herbst mit seinen Regengüssen und
unvermittelten Temperalnriprüngen bereits im Anzuge.
Läßt sich da auf den aufgeweichten Wegen, innndirten
Niederungen nnd kahlen Hochplateaus eine größere mili­
tärische Operation uiiternchmcn? Wir glauben, kaum!
Und dann, was bedeuten selbst 20.000 bis 30.000
Engländer gegen eine gleiche Anzahl Boeren, welche bei
der Gesammtzahl des BoerenheercS per 80.00 Manu dein
Expcditionscorps Robert's leicht entgegengeworsen werden
können! Ein Boerc in gedeckter Stellung niinmt es— wie
die Erfahrung gelehrt hat— auch mit drei Engländern aus.
Man kann also dem schließlichen Ausgange des süd­
afrikanischen Krieges mit Beruhigung entgegensehen.
Leider läßt der Uebcrfluß an „Friedensliebe" und
Mangel an Courage bei den interessirten Mächten die dcfi-
.nitivck Abrechnung mit den Engländern zweifelhaft erscheine»,
allein das englische Prestige ist dank der Tapferkeit der
Afrikander unrettbar zerstört und der militärische Lorbeer­
kranz von Bittoria, Waterloo rc. zerpflückt und zertreten.
Auch die momentanen von den Engländern errungenen
Erfolge am Tngelaflusse haben bisher, wie es scheint, nicht
die erhoffte Wirkung, den Entsatz von Ladysmith, gebracht.
Bielmehr scheint nach Meldungen von Leipziger und
Berliner boercnsreundlichcn Zeitungen der Umschwung
bereits wieder erfolgt zu sein. Wenn die diesen Blättern
zugegangenen Nachrichten auf Wahrheit beruhen, ist es den
Engländern nicht gelungen, die Wachsamkeit der Boeren zu
täuschen. Ihr Bormarsch stockte vielmehr bereits schon am
17. d. M. Abends, den» schon am selben Tage, an
welchem sic den Tugclafluß überschritten hatten, griffen die
Boeren, nach diese» Meldungen, die Engländer in einer
für dieselben höchst gefährlichen Position an.
Die Berliner „Deutsche Zeitung" veröffentlichte gestern
die beiden nachstehenden Kabeltelcgramiiie:
London, '18. Januar. General I o u b r r t ließ
die größere Hälfte der Divisionen Warren,
L y i t c l t o n nnd T n n d o n a l d gestern und vor­
gestern über den T ug el a unb c l ä st i g t
i e h c n, um sic in der dahintcrlicgcnden Thal-
ch l ii ch t einzuschließen, ihren Rückzug
abzuschneiden und sie zwischen dreifachem
Kreuzfeuer von Z w a r t s t o p, D e w d r o p-
20. Januar 1900 Nr. 3963
und Onderbrook- Höhen aufzureiben.
Ter Kampf ist im Gange.
Turban, 18. Januar. (Eigenes Käbeltclegramm.)
Alle verfügbaren Truppen sind an
die Front beordert. -Ter Jeind greift seit gestern
Abends plötzlich mit Uebcrmacht die Vorhut a«.
Er verhinderte eine Verschanzung, bombardirt die
Uebergänge Tugelas, bedroht die Räckzugslinie
vom Toornkop aus. Alle Berichte consus. Eine
Artilleriedemonstration wurde gegenColenfo vom Jnhlawe-
berg aus begonnen. Ter Feind antwortet nicht. Buller
leitet selbst die Operationen von Springfield aus.
Diese Mittheilungen werden in sehr dankenswerther
Weise durch ein Privattelegramm der „Leipziger
N e u e st k n Nachrichten" ergänzt. Dieses Blatt
schickt seiner sensationellen Meldung zunächst folgende
Schilderung der vermuthlichen Vorgänge der letzten Tage
voraus.
„General Buller hat am Samstag die Division Warren
oder einen Theil derselben nach Osten beordert, in der
Richtung nach Weenen, um den Feind zu täuschen. Vielleicht
hat cs sich auch um eine absichtliche Falschmeldung ge-
handelt. Jedenfalls ist die Division Warren alsbald wieder,
unter Zurücklaffung eines schwachen BeobachtungScorps,
nach Westen abgerückt, um sich mit der Hauptmacht
Buller's bei Springfield zu vereinigen. Somit verfügte
Buller dort über die Brigaden Dundonald, Lyttleton und
die Division Warren, also im Ganzen über zwei Divisionen,
während General Clery's Division bei Frere und Chieveley
gegenüber Colenso, also im Centrum, stehen blieb. An drei
Stellen haben nun am 17. Januar die Truppen Buller's
de» Tugela überschritten; am weitesten westlich die Division
Warren, die sich bei Spionskop auf einem Hügel am Obcr-
lauf des Tugela verschanzt hat. Es scheint so, als ob die
Berge am Norduser des Flusses so steil und unwegsam sind,
daß sie, wenigstens mit Artillerie, nicht zu übersteigen sind.
So wird auch die Division Warren nach ihrem Uebergange
im Thal des Tugela, dem Flußlaufe abwärts folgend,
wieder bis Potgieters Drift ostwärts marschirt sein,
um die große Heerstraße zu gewinnen, die über
Dewdrop nach Ladysmith führt. Sie bietet für größere
Truppenkörper die einzige Möglichkeit, Ladysmith zu
erreichen. Nun führt diese Heerstraße aber bis Dewdrop
zwischen hohen und steilen Hügeln hin, die es dem
Feinde ermöglichen, vorrückende Colonnen von beiden Seiten
unter Feuer zu nehmen. Somit liegt die Gefahr vor, daß
die britischen Truppen auf ihrem Vormärsche von drei Seilen
angegriffen werden, wenn es ihnen nicht gelingt, vorher
den Feind von den ffankirenden Höhen zu vertreiben. Das
aber tväre die erste Pflicht eines guten Strategen, um nicht
mit seinem Heere in eine Falle zu gerathen, aus der ein
Rückzug schwer sein würde. In «der That scheinen die
Boeren die die Heeresstraße ffankirenden Hügel, die On der
brock-Höhen, stark besetzt zu halten. Wir erhalten darüber
soeben folgendes Privattelegrainm:
London, 18. Januar. Aus Durban
wird gemeldet: General Schalk Burger
griff mit überlegener Artillerie von den Önder-
broek-Höhc» die am 17. d. M. kampflos über
den Tügelaflutz gelassenen beiden Divisionen
Buller's an. Er beherrscht deren Stellungen
von höheren Positionen, von wo er sie unter
Kreuzfeuer nimmt. Bulle r's weiterer
Borniarsch ist unmöglich, sein
Rückzug i st bedroht.
Darnach müßten die Boeren auch bei Dewdrop, am
Ende des engen Thales, wo es leicht durch geringe Streit-
kräfte zu sperren ist, sich den Engländern entgegengestellt
habe», so daß deren Vormarsch hier gehemmt ist. Buller's
Rückzug, falls er nicht doch noch den Durchmarsch erzwingt,
dürfte insbesondere durch den angeschwollenen Tugela sehr
erschivert werden. Sind die Streilkräfte der Boeren stark
genug, um ein Tebouchiren der Engländer nach irgend einer
Seite zu verhüten, so dürfte die Lage des von allen Seiten
angegriffenen englischen Heeres eine verzweifelte werden.
Es sitzt dem Anscheine nach in einer Falle!"
Soweit die Mittheilungen des Leipziger Blattes, dem
mir natürlich die Verantwortung für die Wahrheit seiner
Meldung überlassen müffen. Für die Beurtheilung der
Chancen des an den Ufern des TugelaflusseS tobenden
KampseS, des bisher heftigsten in diesem Kriege, ist von
besonderem Werth, auch die Kenntnis des Stärkeverhält,
nisses der beiden Gegner. Der Militärkritiker der „Times"
veranschlagt die englischen Streilkräfte am Tugela wie
folgt: Die (linke) Hauptcolonne unter Marxens bestehe aus
12.000 Mann Infanterie, 1500 Reitern, 30 Kanonen und
sechs sünfzölligen Haubitzen. Buller's Abtheilung umfasse
7000 Mann Infanterie,'18 Kanonen und Haubitzen, ferner
etliche Maximgeschütze. Clery sei mit den restlichen Truppen
vor Colenso zurückgeblieben.
Die Boeren dürften ihren Feinden vermuthlich an­
nähernd dieselbe Anzahl von Truppen entgegenzustellen
haben. Ueber die Gesammtstärkc der Boeren macht die
englische „Cape Times" folgende Angaben: Transvaal-
truppen: Mitglieder der holländische» Kirche 40.000»
Söldner 4500, von 1897 bis 1899 naturalisirte Aus-
läiider 3000, früher naturalisirte Ausländer 5000. in
Summa unter Waffen befindliche Boeren 52.500. Oranje-
Freistaattruppen: Holländische Kirche 27.500, Andersgläubige
einschließlich der Nichtholländer 2500, Caplandrebellen
4500, soweit dieselben Freistaatcommanden incorporirt sind.
(Die übrigen Aufständischen sind in eigenen Corps
organisirt.) Summe 34.500. Gesammtstreitmacht beider Re­
publiken 87.000 Mann.
*
**


[ 2023-06-29 10:34:35.102 - 19000120 - Seite 9 ]
Nr. 3968 Wien. Samstag „Deutsches Volksblatt- 20. Januar 1900 Seite 9
Nachgehend die uns vom Correspondenzbureau über­
mittelten Telegramme:
Gefechte.
London. 19. Januar. Einer Depesche des „Daily
Telegraph" aus SpearmanS-Farm vom Gestrigen
zufolge wurde die Beschießung der Boeren-
l i n i e mit einer Haubitzenbatterie Früh wieder auf­
genommen.
London, 19. Januar. „Reuter's Office" meldet aus
Modder-River vom Gestrigen: Eine von General
Methuen geführte Aufklärungsabtheilung
fand, daß das kürzlich entdeckte Lager der Boeren
Nachts abgebrochen worden sei. Tie Boeren wurden
durch Geschütz- und Gewehrfeuer aus dem Busch ver­
trieben und erividerten das Feuer, ohne jedoch Schaden
anzurichten.
London» 19. Januar. (Amtlich.) Dundonald's
berittene Truppen trafen Mittwoch Nachmittags westlich
vor Acton Holmes auf Boeren. Als um 7 Uhr Abends
die von Warren entsandte Abtheilung Dragoner zur Ver­
stärkung eintraf, nahm Tundonald nach einem Kampfe ver­
schiedene Kopjcs und hält sich jetzt in dieser Stellung. Die
Boeren hatten 21 Todte und Verwundete, darunter ein
Feldcornet; 15 geriethen in Gefangenschaft. Auf englischer
Seite wurde ein Lieutenant verwundet und drei Mann
getodtet.
Rcnsburg, 18. Januar. („Reuter"-Meldung.) Hier
find Nachrichten eingegangen, welche besagen, daß bei der
am 12. d. M. stattgeiundencn Beschießung des
Lagers derBoeren durch die Engländer 16 Boeren
und 63 Pferde getodtet wurden. Ter Feind hält Klein-
Toren, nördlich von Slingersfontein» besetzt.
Zerstörte Eisenbahnbrücke« und Bahnlinien.
Eapstadt» 18. Januar. (,,Reuter"-Meldung.) Nach
von verläßlicher Seite gemachten Mittheilungen zerstörten
die Boeren die Eisenbahnbrücken und Wafferdurchlässe
zwischen Steynsburg und Kromhoogte, welches
11V, Meilen von Steynsburg entfernt ist. In der Nähe
vom Stormberg wurden einige Wafferdurchlässe und ein
Theil der Bahnlinie zerstört.
Tie Stellung am Tugela.
Loudon, 19. Januar. Tie „Times" melden in der
zweiten Ausgabe aus Spearmans-Farm: Tie Stellung der
Boeren erstreckt sich nach Westen sechs Meilen längs der
PotgieterS Trist gegenüberliegenden Hügelreihe und liegt
bedeutend tiefer, als die Stellung der Engländer auf dem
Mount Alice, wo die Schiffsgeschütze placirt sind. Die
Boeren halten den dicht am Flusse gelegenen Sploen Kop
besetzt: ihre Verschanzungen dehnen sich mehrere Meilen
nach rückwärts aus.
Eine Tivistou— mobilifirt.
London» 19. Januar. Die Blätter melden, eS sei der
Befehl gegeben worden, die achte Divisionsofort
in Aldershot zu mobilisiren.
Der deutsche Reichstag und die Beschlag»
nähme deutscher Schiffe.
Berlin» 19. Januar.
In Verhandlung steht die Interpellation M 5 11 e r’ä
betreffend die Beschlagnahme deutscher Schiffe
durch Organe der englischen Regierung.
Möller begründet seine Interpellation und sagt, der
Entrüstung über diese Vorfälle müsse kräftiger Ausdruck
gegeben werden. Die subventionirte Dampserlinie habe von
Dem Augenblicke der Kriegserklärung an die ftricteste Neutra­
lität bewahrt. Der Vorgang sollte zur Festlegung der Rechte
der Postdampfer Anlaß geben. Die Löschung der Ladung
des „Bundesrath" konnte in wenigen Tagen geschehen.
Die Verzögerung sei eine Rücksichtslosigkeit. Es wäre
Pflicht der internationalen Höflichkeit gewesen, daß die Eng­
länder mitgetheilt hätten, ob und wie ihre Ansichten über
diese Rechte sich geändert haben. Tie Handlungsweise der
Engländer stelle sich als Willkür dar. (Bravo!) Von allen
seefahrenden Nationen hätten wir Sicherheit für die Zukunft
»u fordern. Redner schließt, Deutschland sei so neutral, daß
selbst den deutschen Daffensabriken Lieferungen an die Krieg­
führenden untersagt werden. Hier sei eine seltene Gelegenheit,
wo alle Parteien einig sind. England habe nicht
immer die Neutralität bewahrt, durch die sich
Deutschland jetzt auszeichne. Die Engländer mögen sich hüten
und nicht den Haß der civilisirten Welt auf sich ziehen. (Leb­
hafter Beisall.)
Staatssecretär Gras Bülow ergreift das Wort: Meine
Herren! Ter Herr Antragsteller hat im Eingänge seiner Be­
gründung mit Recht die tiefgehende Verstimmung hervor­
gehoben, welche die Beschlagnahme deutscher Dampfer durch
englische Kriegsschiffe in ganz Deutschland hervorgerufen hat.
Schon im Hinblicks auf die berechtigteErregung
der deutschen öffentliche n Meinung habe
ich mich gerne bereit erklärt, die selten be­
gründete Jnterpellatioii zu beantivorten. Aus der anderen
Seite werden Sie cs verstehen. daß ich mit Rücksicht auf die
Tragweite und den große n Ernst dieser
Angelegenheit, wie mit Rücksicht auf den Ernst
der gesammten politischen Lage mich in meinen Ausführungen
aus das Sachliche und auf das Nothwendige beschränke.
Der Sachverhalt ist in allen thatsächlichen Punkten
von dem Herrn Interpellanten in so zutreffender
Weiie wiedergegeben worden, daß ich seinen diesbezüglichen
Darlegungen kaum etwas hinzuzufügen habe. Bevor ich mich
zu unferer Haltung gegenüber diesen Vorgängen wende, möchte
ich über die völkerrechtliche Seite der Angelegenheit Folgendes
sagen: Ich bin mit großem Jntereffe den diesbezüglichen sach­
kundigen Auseinandersetzungen des Herrn Interpellanten
geiolgt. Ter Herr Antragsteller hat aber selbst hervorgehoben,
daß es feststehende und für alle Seemächte bindende Rechts­
sätze über die Befugnisse der Neutralen, Handel nach krieg­
führenden Ländern zu treiben, und über die Befugnisse der
Kriegführenden gegenüber dem Handel der Neutralen nicht
gibt. Es ist ja wiederholt vorgeichlagen worden, aus dem
Wege internationaler Vereinbarungen die stnttigen Punkte des
internationalen Seekriegsrechtes zu regeln, bis jetzt ist diese
Regelung immer noch gescheitert an den Schwierig­
keiten, die sich aus den divergirendeu Ansichten der
verschiedenen Mächte ergaben. Noch auf der Haager
Conferenz ist der Versuch gemacht worden, diese
Fragen in die Berathung zu ziehen, das Ergebnis war aber
schließlich, daß man beschloß, eS möchte auf dem Wege weiterer
internationaler Konferenzen der Versuch gemacht werden,
einerseits die Rechte und Pflichten der Neutralen, anderseits
die Frage des Privateigenthums zur See zu regeln. TaS
Deutsche Reich würde seine Zustimmung und Unterstützung
nicht versagen, wenn unter Mitwirkung anderer Mächte sich
die Aussicht böte, aus dem Wege internationaler Vereinbarung
einer internationalen Regelung der strittigen Punkte näher
kommen zu können, als es bisher der Fall gewesen ist. Vor­
läufig. meine Herren, hat der Herr Antragsteller nur zn recht,
wenn er sagte, daß daS Seerecht noch sehr flüssig ist. Das
Seerecht ist noch sehr dehnbar, daS Seerecht ist noch sehr
lückenhaft. TaS Seerecht besitzt noch zahlreiche Lücken, welche
— wie die Verhältnisse heute liegen— in kritischen Augen­
blicken nur zu oft mit Seemacht ausgefüllt zu werden pflegen;
mit einem Worte, auf dem Gebiete des Seerechtes ist der
Machtstandpunkt noch lange nicht überwunden worden durch
den Rechtsstandpunkt
Wie ich bei dieser Gelegenheit noch erwähnen möchte,
waren wir anfangs bestrebt, die englische Regierung zu ver-
anlaffen, betreffs der Behandlung der nach der Delagoa-Bai
bestimmten neutralen Schiffe derjenigen völkerrechtlichen Theorie
beizutreten, welche dem Handel der Neutralen während des
gegenwärtigen Krieges lue größte Sicherheit gewährleistete.
Diese Theorie, welche in dem Satze gipfelt, daß für die mit
einem neutralen Schiffe verfrachtete, aber von einem neutralen
Hafen nach einem neutralen Hafen consignirten Waaren der
Begriff der Contrebande überhaupt nicht platzgreifen könne,
wurde von der englischen Regierung beanstandet. Wir haben
uns die Erörterung darüber für die Zukunft offen gehalten,
einestheils weil es uns darauf ankommen mußte, möglichst
schnell zu einer praktischen Lösung der vorliegenden Differenz-
punkte zu gelangen und sodann, weil thatsächlich der aufge­
stellte Satz in Theorie und Praxis bisher noch nicht allge­
meine Anerkennung gefunden hat. Den Standpunkt, meine
Herren, den wir auf Grund dieser generellen Rechtsauffassung,
von der wir annehmen, daß sie sich jetzt mit der allgemeinen
Rechtsauffaffung, die die civilisirte Welt gegenüber der
Beschlagnahme unserer Schiffe eingenommen hat, deckt, möchte
ich dahin zusammenfassen: Wir erkennen die Rechte
an, welche das Völkerrecht den kriegführenden Parteien
gegenüber den neutralen Schiffen, dem neutralen
Handel und dem neutralen Verkehr wirklich einräumt.
Wir verkennen nicht die Pflichten, welche der Kriegszustand
dem neutralen Rheder oder dem neutralen Kaufmann und
Schiffer auferlegt, aber wir verlangen, daß die Kriegführenden
ihre diesbezüglichen Befugnisse nicht über die Grenzen der ab­
soluten Kriezsnothwendigkeit ausdehnen. (Beisall.) Wir ver­
jüngen, daß die kriegführenden Parteien die unveräußerlichen
Rechte des legitimen Handels der Neutralen achten, und
wir fordern vor Allem, daß die kriegführenden
Parteien i h r R e ch t der Untersuchung und eventuellen Be­
schlagnahme de? neutralen Schiffes und der neutralen Waare
in einer Weise ausüben, welche der Nothwendigkeit
der Aufrechterhaltung de- neutralen Handels und der normalen
Beziehungenzwischenbefreundetenund gesitteten
Völkern entspricht. (Lebhafter Beifall.) Von dieser
Auffassung ausgehend, haben wir in London sofort e r n st e
Verwahrung eingelegt gegen das Vor­
gehender englischen Seebehörden. (Beifall.)
Wir verlangten in erster Linie die unverzügliche Freigabe der
Reichspostdampfer „BundeSrath", „General" und „Herzog".
Die Reichspostdampfer „General" und „Herzog" sind auf
unsere Forderung hin alSbald freigegeben worden, die Frei­
gabe des „Bundesrath" ist gestern erfolgt. Zweitens forderten
wir Schadenersatz für die ungerechtfertigt er­
folgte Festhaltung unserer Schiffe und die dadurch den
betheiligten Reichsangehörigen entstandenen Verluste. Tie
Schadenersatzpflicht ist von England im Principe an­
erkannt worden. Die britische Regierung hat sich
bereit erklärt, jede legitime Genugthuung zu geben. Drittens
wiesen wir auf daS Bedürfnis hin, an die englischen Schiffs­
commandanten die Weisung zu erlassen, alle deutschen
Handelsschiffe außerhalb der Nähe des Kriegsschauplatzes,
jedenfalls aber von Aden ab nordwärts, nicht zu behelligen.
Die englische Regierung hat Instructionen erlassen, denen zu­
folge die Anhaltung und Durchsuchung von Schiffen in Zu­
kunst weder in Aden, noch in gleicher oder weiterer Ent­
fernung vom Kriegsschauplätze slatisinden darf. Viertens haben
wir es als im hohen Grade wünschenswerth bezeichnet, daß
die englische Regierung die englischen Schiffscommandanten
anweise, Dampfer, die mit der deutschen
Zollflaggefahren, nichtanzuhalten. Die
englische Regierung hat Instructionen erlassen, denen zufolge
deutsche Postdampfer nicht auf bloßen Verdacht hin angehalten
und durchsucht werden sollen. Diese Instruction verbleibt in
Kraft, bis etwa zwischen beiden Regierungen ein anderes
Arrangement getroffen wird. Fünftens haben wir in London
die Unterwerfung anderer, nicht anderweitig erledigter strittiger
Fragen unter ein schleunrgst einzuberufendes
Schiedsgericht vorgeschlagen. Die englische Regierung hat
die Hoffnung ausgesprochen, daß eS die Einsetzung eines
Schiedsgerichtes nicht wünschen würde, sich aber ge­
gebenenfalls mit der Einietzuiig eines solchen iür
die Bemessung von Schadenersatzansprüchen einverstanden
erklärt. Endlich hat die englische Regierung
ihremBedauern überdas Voraefallene
Ausdruck gegeben. (Hört! Hört!) Meine Herren!
Wir geben unS der Erwartung h>>i. daß sich derartige bedauer­
liche Zwischenfälle nicht wiederholen werden. Wir hosten, daß die
englischen Serbehörden nicht wieder ohne ausreichenden Grund
in ü b e r e i l t e r und unfreundlicher Weise gegen
unsere Schiffe vorgehen werden. (Sehr gut!) Schon die
Reellität und die Loyalität der deutschen Rhedereien. die sich
auch bei diesem Anlaste wieder bei der deutschen Ltt-
afrikaliNle bewährte, sollte daS verhindern (Sehr gut!)
und die Rücksicht, welche man sich unter
befreundeten Staaten schuldet, sollte
eSerstrechtverhindern. (Zustimmung und Beiiall.)
Gerade, weil wir aufrichtig bestrebt sind, gute und freundliche
Beziehungen zwischen England und Deutschland aufrecht­
zuerhalten, wünschen wir, daß nicht Vorkommnisse eintreten,
weichern hohem Maße geeignetsrnd, di«
Aufrechterhaltung solcher Beziehungen
zu erschweren, die nur möglich ist aus der Bast-
voller Parität und gegenseitiger Rücksichtnahme. (Zu­
stimmung und Beisall.)
Damit ist die Interpellation erledigt.
Der Strilre im böhmischen, mährischen
und schlesischen Kohlenbecken.
Während des gestrigen Tages hat die Zahl der AuS»
ständigen wieder zugenommen. Dieselben bewahren nach
wie vor vollständige Ruhe, abgesehen von einem kleinen
Zusammenstoß zwischen Sinkenden und der Polizei in
Mährisch-Lstrau. Tie Verhandlungen zwischen den Gruben-
besitzern und Arbeitern dauern fort.
Nachstehend die Telegramme:
Prag, 19. Januar. Nach aus Schlau hier ein­
getroffenen Berichten fand am 17. d. M. in Stein-
Zehrowitz eine Arbeiterversammlung statt, an welcher etwa
400 bis 450 Personen, zumeist Bergleute aus dem Max-
und Engerthschachte in K l a d n o, theilnahmen. Die
Redner, welche zum Worte kamen, besprachen die bekannten
Forderungen der Arbeiter und richteten an die Versammlung
die Mahnung, im Kampfe solidarisch auszuharren.—
Aehnliche Versammlungen fanden in Moticin und Libusin
statt, wo die gleichen Forderungen der Arbeiter besprochen
wurden. In Moticin ermahnte ein Bergarbeiter die
Strikenden, jene Arbeiter, welche bis jetzt eingefahren seien»
in der Arbeit nicht zu stören, da dies meistens Väter von
vielen Kindern seien und für sie eine Arbeitseinstellung von
großem Nachtheile wäre. Die Ausiührungcn des Redners
fanden theils Beifall, theils Widerspruch. Alle erwähnten
Versammlungen nahmen einen ruhigen Verlauf.
Die Situation im Schlauer Slriregcbiete ist
folgende: Am 17. d. M. sind in der Frühschicht von
2028 Arbeitern 207 und in der NachmiUagsschicht von
1889 Arbeitern nur 154 eingefahren. Es können demnach
nur die allernothwendigsten Grubenarbeiten verrichtet werden.
Tie Zahl der Arbeitenden recrutirt sich zumeist aus
Colonisten, welche die Arbeiterhäuser der Bergbaugesellschast
bewohnen. Mit dem morgigen Tage sollen auch die in den
Schichten in Verwendung stehenden Heizer in den Strike
eintreten.
Meldungen aus Mies zufolge werden am 21. d. M.
in Nürschau, Blatnitz und Choteichau allgemein zugängliche
Bergarbcitervcrsammlungen abgehalten werden. An diesem
Tage endet die achttägige Frist, welche iür Beantwortung
der von der Arbeiterschaft übermittelten Forderungen fest­
gesetzt war.
Nach aus Brüx hier eingetroffencn Nachrichten sind
für den 21. d. M. hier und in Malheuern Bergarbeiter-
versammlungen angekündigt, in welchen über die Forderungen
der Arbeiter berathen werden soll. In der hiesigen Ver­
sammlung soll ein socialdemokratischer Rcichsrathsabge-
ordneter als Referent sungiren. Es Hai den Anschein, als
ob gewisse Elemente auf den Ausbruch des Strikes hin­
arbeiten würden.
Drlchtuachrichteu
des „D rutschen Volksblatte s".
Verschüttete Lergleute.
Kattowitz, 19. Januar. Dem „Oberschlcnschen
Tagblatt" zufolge wurden in der der Kattowitzer
Actiengesellschaft für Bergbau- und Hiiltenbetrieb
gehörigen Myslowitzgrubc heute Nachmittags mehrere
Bergleute verschüttet: vier Mann sind todt.
Ärmeefragen.
Ofen-Pest, 19. Januar. «Abgeordnetenhaus.)
Nach Annabme der geilern votirten Vorlage in dritter Lesung
wird die Debatte über die R e c r u t e n b e w i l>
Iigung vro 1900 sortacsetzt.
Aba. Ratkay ,'vricht gegen den Gesetzentwurf. Er
beklagt sich darüber, daß der Honvedminisier aui die Frage,
was an dem Gerüchte über die Erhöhung des Präsenz-
st a n d e s wahr sei, gleich dem gemeinsamen Kriegsminister
teine iiieriloriiche Antwort ertheilt und ein einfaches Zuwarten
bis zur Unterbreitung der concreten Vorlage gefordert habe.
Wenn man Recruten votiren soll für ein H e e r, das
morgen vielleicht gegen Ungarn seine
Waffen erhebt (Stürmische Protest rufe
rechts), so habe man auch ein Anrecht darauf, im Vorhinein
davon unterrichtet zu werden, welche Pläne man bezüglich der
Wehrmacht habe. T>e äußerlie Linke sei denen müde. nach-
träglich Gravamina zu erhcbei'. (E l j e n r u f e a u s der
äußersten Linke n.)
Auf die Ausiührungcn des Redners erwidert Honved­
minister Baroii Fejervary, daß in der gemeinsamen' Armee
iii jedein Theile, sei er ungarisch oder welcher Nation immer,
Pilichtgeiühl, Patriotismus und Treue gegen König und
Vaterland jetzt ebenso würdig revräscntirt snrd, wie
sie nach der Ansicht des Herrn Abgeordneten in der
selbständigen ungarischen Armee vertreten sein würlen.—
Ter Mininer reflectirt sodann auf einen Zwischenruf, den der
Abaeordncte Barla gestern während der Rede des Referenten
Münnich gemacht. Als nämlich dieser den Bericht über die zur
Hoiived Iransserirten Listciere erwähnte, rief Abgeordneter
Barta dazwischen: „Und welche Clastincation haben ne au-
dem Patriotismus?" «Barta: Aus den: ungarischen Patrio­
tismus! Ruse rechts: Von einem anderen ist Ja kest!» Redei
Rufe aus der äußeriten Linken: Oesierreiänicher Patrio­
tismus !) Von einem chinesischen kann doch da keine
Rede sein. (Lebhafter Beisall rechts.) Der Herr Abgeordnete
muh sehr wohl Minen, daß der Patriotismus dieser ausgezeichneten
Officiere ein tadelloser ist. (Aba. Kubik: Sie reißen die ungarnch-


[ 2023-06-29 10:34:35.102 - 19000120 - Seite 10 ]
i
Seite 10
Wien, Samstag
„Deulfche«
20. Januar 1900.
Nr. 3968
Fahne hcrunterU Möge der Abgeordnete unter den transferirten
^ssieieren mir einen solchen nennen, der die unonriniie Fahne
fterunteigermen fint. s?lbg. Julius Lnkars: L e r W i e n er
O b 'e r st. d e r e> u e n Toast nuf Lueger a u s-
q e b r a ch t h« t!) Mil Verlaub! Ich bitte uni ein wenig i
Logik. Wenn ich in einer Acnneruiig knne Logik lebe, so kann i
ich sie nicht beantworten. Ter Abgeordnete Barta hat mitj
fernem Zwvtzbenrü'e entweder seinen Geist leuchten sauen oder
einen Beweis seiner unmidersichlichen Tapferkeit geben wollen.
Wae den Oicd; i'etriüt. so liegt in dem Zwischenrufe eine
Verdächtigung «Barta: Nein 9 Zu einer solchen Verdächtigung
braucht man leine» Geist. das kann auch der
simpel»,'? Meiiich machen: war cs aber Tanrerkeit,
dann möge der Abgeoidneter Varia dies den betreuenden
Ofncreren von Angcücht zil Angefikbt lagen und iür die folgen
einstehen, i Lebhafter Beitall rechts/» Ein uninotioirkes Bramar-^
baiiren unter dein Sckmtze der Immunität mus; ich aber zurück­
weisen. «Lebhafter Ben'nlt rechts.) I
Aach einigen Berichtigungen wurde die Vorlage
im A l l n c m c i li c u sowie in d e n T e t a i I s a n g c-.
non in c ii und die Sitzung geschlossen.— Nächste Sitzung^
Montaa.
-.- Berlin, 19. Januar. In der heutigen Siüuiig
der Dudgctr'viiimissian des Reichtagcs wurde der Post-^
etat. berathen. Die Abgeordneten Hasse, Lieber und'
Müller beklagten sieh darüber. datz im Verkehre mit!
Ccficr reich- 1t n g a r n leilens der östcrrcickiisch-^
ungarischen Beamten das B r i c s g c y c i in n i s v c r-»
letzt wurde>??'/' Staarc-ierrctär v. Pobiele-ti erklärte,>
er wusle solange annehmen, dein die Postvcrwaltnngen^
anderer Staaten das Dienstgeheimnis wahren, bis ihm■
das tziegentheil nachgewiesen tverde.^
Rom, 19. Eniuiar. Der P a p st empfing
heute den ö st e r r c i ch i s ch- n n g a r i s ch c n;
Bvtschaiter Grasen Rcoertcra, tvclcher l
seine- 01liiüwi'!tische anlässlich des Jahreswechsels zum
Ansdrnete brachte. j
Madrid, 19 Januar. Der in B a r c c l o n a j
eine gewisse politische Volle localen Charakters spielende j
Salbad o r 
fünfte und Aäcrban, I b h e t i o n. über die zur ^eir l
in Indien herrschende Huiigersnoih und sühne ans.^
Ende März würden die der Regierung durch die
Hunge»?noih erwachsenden Kosten 90 oder
40 Mrlionen Rupien betragen.
phonie Nr. 4 von Anton Bruckner mit einleitendem Vortrage
zur Ausführung billigen wird.
sLco Kcsellschast.i Sectio» für Sociat- und Rechts­
wissenschaften. Donnerstag, den 25. d. M., Abends 'chS Uhr,
1. Be;., Rienicrslratzc, „Hotel Ente". Vortrag des Herrn
Tr. Mar Anton Low: „Ist bor Beitritt Lesierreichs zur
Berner Eoiweniio» betreuend das Urheberrecht erivünscht?"
Tiscilssion.— Zahlreiche Theilnahme erivünscht.
I Alpiner humanitärer Verein ,,T' Hallcr".s
Morgen Sonntag Abfahrt von Dien Weilbahnhos (Stadtbahn)
bis Kahlenbergcrdor», Leopoldsberg, .Kahlenberg, Hcrmanns-
toge!, Sievering. Führer Hans Sacky.
fVcrei» „Tie Realschule" iu Wicu.j Vollversamm­
lung heute, um 7 Ulir Abends, im Vorlraassaa!-' des „Witzen-
fchafllicheu Elubs", 1. Be;., Ejckieiibachgnste 9. Tagesordnung:
I. Bericht des Obmannes. 2. Vortrag des Professors Atari«
mäian Klar (Wiener-Neustadt) über: „Tos Relief im Ge­
brauche des geographischen Unterrichtes", demonüiiit duich
Reliefs, besiimml für die Pariser AeltnussteUuiig. 3. Freie
Einträge.
lTie alpine Gesellschaft „T'Frcincr"! bat am
December 1K>9 im Schulhauie in der Frein bei Murzsleg
in Lteiermark ihre erste Chriubcschecrung abgehalten. Es
wurden zelm Kinder mit vollfrändigeil, 11 mit lhciiweiien
Kleidungsstüelcu, fammtlichc niiüerdem mit Schulrequisiten,
Sniclcrcien und Backwcrk beschenkt. Ter Gesellschaft wurde sür
:hr bumanitäres Wirken der Taut der Schulleitung, des Herrn
Plärrers, der k. k. Forst- nnd Tomäilenveiwaltuiig Frein, sowie
des k. k. Bezirtsschulrathcs Mürzzuschlag ausgesvrocheii.
tEhristlichsvrialcr Verein „Floridsdorf".) Sonntag,
de» 21. d. M-. nndet in den ^aallocalitäteii des Herrn Georg
Kappellcr. Tonaurcld. Häuvtitraüe 1, die VII. Geiieralveriainn!-
Inng dieses Vereines üätt. Beginn vrnerie 2 Uhr spachniittaas.
Gciinfinngsgcnotzcii ivilltoimnen!
fl. Ocstcrreichischer Artilleristenbilud.) Gegründet
mit 2. December 1995. (Nicht uiittormiit.) Zuiammenkunst
jeden 'Montaa Abends, 'Milgliederauinahme täglich in der
Eentrale: 9. Boz.. 'Auerspergstratze Nr. l'..
jKrrchenbaiivcrciu „Von de» heilige» Apostel» .)
Sonntag, 25. d. Ai., »i 11 hr Abends. Feuversanlmluug im
Fcstsaale desKatholischen Gesellcnvcreines. 9. Be;., Gnnwen-
dorferslraüe 99.
'25.
gegenwärtig vorliegenden letzten Hefte behandeln die kirch­
lichen Zustände nnd Verhältnisse auf den verschiedenen Ge­
bieten der Verwaltung der Schule, der Kunst, der socialen
Fürsorge in den Tlöcese»: Budweis, Königgrätz, Leitmeritz,
im Fürsterzbisthum Salzburg, in den Fürstbislhümern Bnren
mit dem Generalvicariat von Vorarlberg. Gurk, Lavant und
im Bisthum Seckau. Eine reiche Fülle intercnantcstcu Materials
iit in jeder dieser 'Abhandlungen von den Verfassern
in vollendeter Sprache zusammengestellt und die Illustration
des Werkes fleht, was Reichhalrigkeit und vollkommene
Ausführung betriff;, »ach tute vor auf der Höhe dcS
Tcrtcs uni) der Kuu't. Tie Hefte und diesmal init fünf
Tafelbildern geschmückt, darunter vier Porträts: Tcs Bischofs
von Leitnieritz Tr. Schöbet, des Bischofs von Bndwei-
Tr. Rilia, des kardinal Fürstenbiichofs von Salzburg
Tr. Haller, des FürstbischosS von Briren Tr. Aichner, und
das Xiinstblalt, daniclleud das großartige Atausoleum des
Erzherzogs Carl I l. von «tciermark in der Abteikirche zuSeckau.
beuchen iit das in jeder Beziehung auf's Wärmfte zu
empichlende Werk durch alle Buchhandlungen, foivie vom
Verlag der Leo-Gesellschaft (Wien, 1. Bcz., Singerstraßc 8)
zum Preise von M kr. ä Heft.
!lntrrl)itltimg für den Familierrlisch.
Geheimschrift.
Nach'lebende Buchstabenrcihen sind in Gruppen zu zer­
legen, die 'ich durch Einfügung passender Vocale zu sinngemäßen
Wörtern bilde» laifen.
MrnvizwuimvllmUvilrspi-chdrd
IVi-iltiTznrnchtkstnd»'^drMircbn-
gktreten. Audi aus Professoren- und LehrerEeäe» sind
derselben viele Mitglieder gewonnen ivorden. plach Er­
ledigung des Eanekerichtes durch Zalilmei'ker Anton Faroi-l;
lind des Vcrwa!tiliigsber:dncs durch Verwalter Ludwig
Feltekävuide eine Reihe adnuniürativer F-raoen i» Betatbinig
gezogen und sodann die Sitzung geschlonen. 'Alle die Reichs--
Schulinnseumsgejellfchast belrenenden Zilschriit-ui wolle» ent­
weder an die Kanzlei, 7. Bez.. Burggaisc 39 (Kaiizlcisliiudeii
jeden Tonncrtztag von 5 bis 7 Uhr?ibosiCc-). oocr n» die
Verwaltung. 6?Bcz.. Windmühlgane 25. gerichtet werde»/
Beitrittserklärungen werden an beiden Stellen ciitg.-gen-
genommen niid beträgt der inindesic jähriidze Mitglied?
beitrag 2 Kr.
lKatholischer Tchnlvcrciu für Ocftcrrcich.I Tie
Jahresversammlung der Psarrgriivpe „St. Peter und Ban!"
m Erdberg findet morgen, präiisc 9 Ubr Abends, i» F. Ko-li's
Restauration „zum schivarzen Thor", 9>. Bez., Hauptfirane 13,
statt. Tagesordnung: l. Eröffnungsauwrache des Obmannes.
2. Rede Sr. .Hochwürden des Grafen Rudolf Atels-Eolloredo.
Prior von >-»<»» Mm-tum di C'.-i-n ozz;». Rede des P. Heim ich
Abel 9.. 1. 1. Ca'ie- und Rechenschaftsbericht. '>. Neuwahl des
Pjarrgruppenvorslandes. 9. Evculnelles. stach Schlufi der Vcr-
»amnilnna findet eine gemüthliche klnterhnltuua mit Gcsaugs-
und Musilvorträgen :c. statt. Eintritt frei.— Tic Psarrgruppe\
St. Laurenz am 2 ch o t t e u f c l d e in Wien vcr-1
aniialtet am Mittwoch, den 21. d. M.. um ll .,H llbr Abends
in. Wegscheidlcr's Gasthaus. 7) Bez.. Neubaiigas'-: 31. ibre
diesjährige Jahresversammlung. wob'i der Reichsratbs-
abgeördnete eldols 'ILcdral eine 'Ansorachc halte» »rird. Alle
Gö'nNer und Freunde des »ratholliche» Schnlvereines sind
hierzu sremidllch't eingeladen. Für Unterhaltung ist, mit Ri»i-'
sicht daraus, das: die Versammlung gerade in die Earneva!--;
Zeit fällt, benrns gesorgt. Karten find iiiieutaeltlickj zu haben
lm Pfarrhoie am Schottenfelde und beim Portier. 7. Bez..'
Wcsibahnstraüe Nr. -ic>. -- Am letztvcrflouencn Sonntag,
de» kl. d. M.. rat:t) im Rolmidensaakc der Garten- '■
bougenülichait der 171. Vortragsabend des Katho­
lischen Schnlvereines statt, au dem Schrisliteller Tldam
X tol'evt «neu Vortrag über „das Minnelies und den»
Minnesänger Ulrich von Liechtenstein" bielt. Rach Schlw; des-!
selbe» fand durch^ den Präsidenten M,«l. UnU. l)r. Ealpar!
S ch -w a r z die feierliche Ueberreichung des Tiploines, »voinit!
der-Redner zum Ehrcnmitgllcde des .Katholischen Schnlvereines'
crnänut würd»-, fiatt. Rach nngemein aemüibvoller und lies-<
enipfunbciie Einrede des Tr. Schwarz'trug Tr. Franz Rcto-!
licjla, Odmannstelloertreter des Vortagscomitös, zivci Gedichte
Traüert's „Hoch Lesierrcich!" und ..Brautgeschmeide" m!
schwungvoller 'Weise vor. ivodnrch der Aorträgsabend einen
ebenso erhebenden als begeisterten Abschluß fand. Sonntag,
den ty. d. M„ findet der nächste Vortragsabend statt, ivobci
Prasefior' Friedrich Gcigg v. Bergheim d,e romantische Sym-
Teutschc Furistcn-Zcituug. Herausgegeben von Professor
Tr. P. L a b a n d, Neichsger,cht:-ratl>^ Tr. M. S t c u g-
l e i» und Rechtsanwalt Tr. H. S t a u b. Verlag von
Ttlo Lieb m a n n in Berlin. Preis- vierteljährlich 3 Mark
50 Pfennig. Inhalt der 'Rümmer 2.: K a h I. Zu»!
Entwürfe eines Ges»!;.'s betreffend die Beilrainng der
wide:a-eckikliä:cu Entziebnug ilemder elektrischer 'Arbeit;
Stein. Ter fiste 'B-'lba:!d!nuge-:ermiii nach der neuen
Ervilvroccfiordnllng: R! ö I I e r, T!e '.'lbweichungen des
neuen deutschen Grnndbnch'.echtes von dem vreutzisch-'n
Grundbuchrechke; S k a» Fnrinische RnndsZchan: Ver-
inisckites: 'Reu? Gesetze. Velorduuiigen »nd. derglei>brii:
Sprechsanl: Personalien: Literatnrübenicht. mitgetlieilr von
Bibliotliekar S di» l z. Beilage< Svrnchpraris,.
Nie-erikstcrreicl»ischer Aiueskalcirder 1 !>00. 'Ra.h anlhrn-
tiidicu Wnellen zusammenaeileUk. enthält dieses bereits in
de» weite'len Kreisen veidienler Aneikeiinnng sich erjreucnüc
Jahrbuch, welches soeheu »cuc»diiigs erweilcit im
XXXV. Fahrgange in der k. k. Hos- n»d Staarsdnickerci
ausgegeben wurde, mulit eincin alle (''oiiteilionen Umsätzen-
den Kaiendarimn mit veu'ch>edei-cii nitronomischeu und
meteo»ologlichen Notizen eine ausführliche Tartzellnng des
allerhöchste» Hofstaates, der legislanven Köiveijl.asten, der
0~iinl°, Miliiar und lirddidu’ii Vehördeu der Monarchie,
daun hiu'ichtlich N'iedeiitzlerreichs ancki den Siaius aller Uuter-
iid»-v. Huliiaii-äätS' und K-.anlenansialieu, AeiicnzeieUichasteii
nnd 'Vereine, sowie der Gemciiideverlreiungeii. Außerdem
finden fiäi in demselben zablreiäie nlr das tägliche 'Per-
keinslcbeii bereckinete geichäslliche Roiize». Von den neu
alifgenouiuienen. boziedungsioeise neu bearbeiteten 'Materien
seien eriväluil die Wiiternngsanzeigen, der Knnfiratb. das
Patentamt, die höheren ösfeiitliicheir Unterricht-.'. öneiiilulie»
Hnmauitäts, Kranken- nnd Ftvaiigsarbeilsansnilten in den
einzelnen Kronländern, die Bezüge der Staatsdiener, die
irariüisdie lleberficlit der 'Wertbvapiere, Tarife der Wiener
Stadtbahn ltnd Stratzenbabnen. Voridiriften über die
'Automobilwaaen nnd Motorräder, sowie über die gewerbliche
Sonnkaasrnbe in Wie» mit vraktischer llebcrsichtstabrlle.
ferner die Pläne des Fnlckiauerranwes der Wiener Theater,
Mit Rückficht aut die mit k. Fanu-.r d. F. in Kratz
pelretene Einführung der allgemeinen vblie-alorischen Rechnung
"i der Kronenwnbrnng sind bereits in allen Tbencu des
Amtskal-.'iiders die bisher auf önerreichilche LLährring laufenden
Fitzernanjätze in Kronenwäbuiiig miigeredinet.' Ten 'tz:-
dürsnlsscn aller Berlifsclo'sen Rechnung tragend, darf dieses
ebenso reichhaltige als verlässliche Rachschlagebuch, dessen
'Angaben bis in drc ncne'ie Feit richtiggestellt sind, allseits
freundlicher 'Ausnalimc sicher lein.
F. Staub'» Vilderbuelf. 2lmchauii»g-e-u»terril,t iür Kinder,
ein Blich für Haus und Schule. Vier Hefte mit 50 Topuel-
laselii in Farbendruck und einem tzlnbang von Liedern,
Erzäbluiigen und Befihrkihmigeii, Zwei Heile. 'Verlag voll
Gebrüder Künzli m Zürich. Twie Bilderbücher, die
bereits frülier allgemein als patzendes Geschenk für Kinder
beliebt waren, sind nun in vollsländig veränderter Auslage
ei schienen und in ihr Fnhalt »ack als gut bckanulen päda­
gogische» Grundsätzen neu geordnet ivorden. Di.'ie Nni-
wandluilg ijl eine durchaus cr'rcnlicke und verleibt den
Büchern einen gesleigenen Werth. „F. Slaub's Bilderbuch",
das ja ein alter Familieusreund ist, bedarf keiner
weiteren Empfehlung. Es tzl ja eines der beiten Erzeug­
nisse, welche in der Bilderbuchüteratur erschienen sind'
Heft li» und riO des PrachtwcrkcS der Lco Gcscll
seliast. Tie katholische Kirche in Testerrcich-llngarn,
Teniichland und der Schweiz, welche» den zweiten,
für sich ein abgeichiossencs Ganze bildende» Band
des grofiartzg angelegten und inhaltlich wie künstlerisch voll-
tNdekeu Gesaiiimtivertes: „Tw katholische Kirche unserer Feit
nnd ihre Diener in Wort und Bild" bildet, beschlicssen das
zweite Trittcl dieses Prachtbandcs. Tas letzte Driliel wird
die Abhandlungen üb-r dieKirche -Oesterreichs zum Abschlüsse
und die Tarsiellung der Kirche i» Ungarn bringen. Tie
Auflösung ans llr. «967.
Logogriph: Salomo. Salm.
giltkrillilionM' iklkgrtzh. Mcllkrbtrichl
der k. k. Eentrnlantzult für Meteorologie in Wien vom
19. Januar 7 Ubr Morgens.
«tem-... v
: vera-^ Windrichtung
’Ä 1 Stärke:
Bewölkung
■: 07"; SE
2'
bcivölkt
— O -a R W
n
halb bewölkt
0"2 RW
'l— 1
viertel bewölkt
OS 1 WSW
1
bewölkt
5'C 1 E
1
bewölkt
0-5 S
1
bewölkt
- l'0-
0'
bewölkt
.1-1 W
2\
bewölkt
2-0" W
1!
bcivölkt
— IN tzlE
1
bcivölkt
2'9 E
.) •[
bcivölkt
5-2 ERE
5
bewölkt
97 ERE
H 1
bewölkt
0-5 S
i 1
bcivölkt
ö-9- RW
0
bewölkt
7-7 SE
r,
Schnee
91 RE
1 1
bcivölkt
7-5 E
■i.
bewölkt
o-o—
0
Regen
0-0 ?t
0
bewölkt
- 0-2 29
.)
dreiviertel bcivölkt
0-9 R
3 1
bewölkt
- 0-3 RRE
i
klar
- 3-b stk
2—
klar
— 12-9 ESE
3
Schnee
1(—
0
dreiviertel bcivölkt
Enrortc und Gebirgsftationcn.
7-5' N
3 •!
bewölkt-
- itzS RE
1
Regen
2-9i SE
1.
bewölkt
(1-7: NE
bewölkt
9-0' 'NE
•)
bewölkt
9-2: NE
I
bewölkt
13-3-
0■
Regen
O'S __
01
dreiviertel bewölkt
l'C" E
3 >!
dreiviertel bewölkt
- 61 W
O
bewölkt
«„ 1
i-äO-Oi; NNE
3 i
Schnee
1— 7-l! NW
8
bewölkt
!_ 3-01-
Ol,
bewölkt
Statiou
Prag..
Fnaim..
Brün»..
Krakau..
Ezeruowitz
Bregen z.
J.nisbrnN
Salzburg.,
Wien-..
Klagenrnrl.
Graz..
Wiest.!.
Pola...
Llen-Pcst
Sarajevo.
Rom..,
Livorno.,
Biarrnz..
Paris...
Genf..,
München.,
Berlin...
Hamburg.,
j Kovenlmgen
{ Petei svilrg•
' Eon'ianlinov
I ■.Htlu'ii...
j Riva ....
j I stkil ....
! O'deicltcuüni].
i Gör; ....
! Abbazia...
j Lntziumecolo.
■ Raonia...
i Reapel ....
! "Rizza ....
Piiatns...
. il'tiibeüieii!
I Schmillenhöbe
! Gloctnerbails.
; Sonirblick..
' q. Scbnccbcrg.
' Semmering..
Allgcmci n e Uebersicht:
Tas gestern im Westen gelegene Lusldruckmarimum hat
an Jntensträl zugenommen und ist gegen Cjtcit vorgedrungen.
Tic vor der dänischen Küste bestandene Tevresston hat sich
ausgefüllt, ivährelid die südliche und die nordwestliche iich vcr.
stachen. In Ecntraleurova herrscht iioch allgemeinen trübes
Weiter. Tie Morgentempci'aturen liegen ctivas über dem
Gefrierpunkt. Tie sciedenchläge waren gestern sehr aus­
gebreitet.
Wetter-Prognose:
1. Wien und 'Riederöstcrrcich: Ausheiterung. tagsüber mild.
2. Böhmen. Mähre». Schlesien und Wcstgalizien r Wie l.
3. Oügalizien nnd Bukowina: Wolkig, leichter Frost.
4. Salzburg und Obcrösterreich: Wie 1.
5. Vorarlberg und Nordtirol: Wie 1.
0. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Bcivölkt, Temperatur
nahe Null.
7. Südtirol: Wolkig, kalt.
9. Sud-Kärnten, Süd-Steiermark: Wie 6.
!>. Krain. Küstenland und Istrien: Bora iit Abnahme.
10. Dalmatien: Wie 9.


[ 2023-06-29 10:34:35.102 - 19000120 - Seite 11 ]
Nr. 3968
Dien, Sanrsiaq
20. Januar 1900
Seite 11
KEINE HAUSFRAU
wird
6chuti
e i n f n Versuch mit Schicht's neuer
Bleichseife bereuen.
Sie ist ein volltom­
men es. keiner Zusätze
bedürfen des Wasch- und
Bleichmittel; vereinigt
äussere rdentlicheReini-
gungskraft mit jtSsiter
Ausgiebigkeit und ist
vollkommen unschädlich
für Wäsche undHände.
marke
Geld- il. Handelsverkehr.
fHandel mit Chinas Man meldet uns aus Gablonz,
19. d. M.: Ter beute hier weilende Coin'u! Nikolaus Post
aus Schangai gab beim Handelsgreniium den hiesigen
Exporteuren aussührliche Auskünfte "über China und die
dortigen Verhältnisse. die für Gablonzer Industrieerzeugniüe
guten Absatz bieten werden. Tie Auskünfte erregten all­
gemeinste Befriedigung.
sVertrctungen.s Herr Heinrich Moser hat angezeigt,
daß Herr Nathan Pineles berechtigt ist. ihn an der Börse unter
den im S 3 des Statutes der Wiener Börse bekanntgegebenen
Beschränkungen zu vertreten.
waarenüörse.
Wien, 19. Januar. Zucker, per 100 Kilo, Rohzucker
ruhig, prompt, Frachtbasis ad Aussig 24.95 G., 25.05 SB.,
Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G.,
85.— M-, detto Eecuuda, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 G.,
84.50 SS., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W^ detto Secünda, ruhig, prompt. ab Wien
86.25 ©., 86.50 SB.— Melis, prompt, ab Wien —G.,
—SB.— Pilss. Centrikugal, Prima, beh., prompt ab
Trieft tranfito 26.75 27.25 W.— Petroleum (mit
Zustellung 5V ii höher), per 100 Kilogramm, fest,
galizischeS, Standort White MarkeGartrnberg-Schreier.prouwt
und Lieferung ab Wien —G., —W.; kaukasisches,
prompt und Lieferung 15.50 G- 16.— W. ab Triests detto
F i u m a n e r, prompt und Lieferung —.— —.— SB.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ad Wien —.— G.. —.— W.— F e t t w a a r e n
(per 50 Kilogramm), ruhig, Schweinsett. inländisches,
inclusive Faß, prompt, 1. Kosten ab Wien 50.50 G., 51.— W.
Speck weiß, exclusive Packung, prompt, I. Kosten ab Wien
41.50 <8., 42.- SB., Unscklitt, Ausschnitt, prompt, I.Koste»
ab Wien 35.— G., 35.50 W.— C o l o n i a l w a a r c n:
Kaffee (per 50 Kilo), sehr fest, Santo» Superior 47.— G.,
51.— SB.; detto Good Average 45.— G., 46.— SB.,
detto Fair Average —.— G„ —.— SB.; detto Re­
gular 41.— G-, 42.— SB.; detto Ordinär 39.— G,
40.— SB.; Java, gelb, mittel, 76.— E., 120.— SB.
Menado 155.— ©.. 198.— SB., pro,uv! ab Triest.-
sloco 52^0, Spiritus 000 Liter zu 100 Percent), (Regu-
i iirungSpreiS) per Januar 21.90. per Januar-Februar
; 21.75, still, rer Februar-März —, per März-Mai
! —, Petroleum loco 8.35, fest. Nebel.
Paris» 19. Januar. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: ver lautenden Monat 24.20. per
Februar 24.60. per März-April 25.05, ver 4 Monate vom
März 25.35. fest, Weizen ver laufenden Monat 18.35, per
Februar 18.65. per März-April 19.—, ver vier Monate
von, März 19.25, tcsk. Roggen per lausenden Monat
14.—. rer Februar 13.90, per März-Slprii 13.90. per
4 Monate vom März 13.90, ruhig. Schön.
London» 19. Januar. Tendenz im Allgemeinen ruhig.
Preise unverändert. Stadtmehl 23 sh. bis 28 sh., Rüböl
25 sh. 9 d. Verkäufer, Mais 20 sh. 6 d. Import: Weizen
40.000; Gerste 12.000; Hafer 60.000. Ziemlich schön, aber
bewölkt.
Liverpool, 19. Januar. Amerikanischer Weizen', <1.
niedriacr, kalifornischer 1 2 d. niedriger, Mais unverändert.
Aincrikanlsches und ungarisches Mehl je 3 d. niedriger. Un­
beständig.
Rinder- und ätechviehmarkt.
Ofen-Pest» 19. Januar. (Borstenvieh mark t.
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von— bi»
— k, alte mittlere von 82 bis 83 h, junge schwere von
87 bis 88 h, junge mittlere von 81 biS 85 h, junge
leichte von 81 bis 85 h; ierb. schwere von 84 di» 80 h,
mittlere von 83 dir 84 h. leichte von 82 bis .83 h.
Vorrath am 17. Januar 20.563 Stück; Auittieb am
18. Januar —. Adttteh 879 Stück; es verblieben somit
19.684 Stück. Etwas angenehmer.
Wochenmärkte.
Centralmarkt in RndolfShcim.
Wien, 19. Januar. Tie heutige Zufuhr belief sich aut
115 Wagen Heu und Klee, vom 17. Januar bis 19. Januar aus
21 Wagen Stroh, 31 Wage» Erdäpfel, 15 Wagen Eier.
Gewürze (per 50 Kilo), fest, Pfeffer Singapore schwarz,
prompt, ab Triest 72.— G., 73.— SB., detto weiß, 110.— G.,
11.— SB., detto Penang 66.— G., 67.— SB., Pimeiit 43
1.— SB-, Easiia lignea 51.— G., 55.— SB., Nelken Sc
I 1.
209 Wagen Grünwaaren,
engen Obst, 9 Wagen Holz
G..
Sansibar
V'
111
41. „,..
44.— G., 45.— SB., Ingwer, Eochin geschält C. 54.— G..
70.— W., detto Bengal naturel34.— G., 35.— W., Macisblütc
260.— G.. 280.— SB., Macisnüsse 200.— G.. 280.— SB. prompt
ab Triest.— Bau mw o 11 garne, per engl. Pid., sehr teil,
lerAbtallgarneIla 38.— bis r2.— SB.; 4erStreichgarnla 48.—
bis 50.— SB-, 6, 6er Abiallgarn 41» 45.— bis 50.— SB., detto Ia
58.— bis 60.— SB.; 20er Mittelkette 74.— bis 75.— W.,24er
detto 78.— bis 80.— SB.: 30er detto 86.— bis 90.— SB., ab
Fabriks-Station; 16 24 Warp- lind Pincops Ua 71.—dis
72.— SB-, 16 24 detto nlitte! 73.— bis 75.— SB.; detto la
78.— bis 80.— SB. ab Fabriks-Station per Sir. 20. 36er
Warpcops Ha 90.— bis 92.— W.; detro 1s 94.— bis 1.— W.;
42er Pincops Na 90.— bis 92.— SB.; detto la 94.— bis 98.—.
Gctrcidemärktt.
Börse für iandtvirthschaftiiche Prodncte.
Wien, 19. Januar. Tie große Stille am Estectivmarkte
wurde heute, soweit als zu erkunden war. von keinerlei Nach­
frage gestört. Es gab keine Veranlassung, daß das 'Ausgebot
aus der Klause trat niid jo bliebe» Preise behauptet. Plan
befleißigt sich die Tendenz mindencns tesiinhalten; ob mit Er-
rolg. läßt sich heule ivohi nicht voraustageii, da Nachtrage wie
Angebot fehlten, iowcit kein Anhaltspunkt ,ick> gezeigt hat.
Im Terminverkehr blieb 'Nachmittags das iKeschalt wenig
belebt und Preise ziemlich unverändert. llmgeickt ivnrde
Weizen zu K 7.88 bis K 7.99, Roggen zu K 6.70 und
Hafer zu 47 5.36. Mais fand keinen Schluß.
Amtlich notirt: Weizen ver Frühiabr X 7.89 bis X 7.8».
Roggen ver Frrlhsahr 47 6.75 bis X 6.76. Mais per Mai
Juni K 5.24 bis K 5.25, Haier per 'Frühjahr K 5.35 bis
K »'37, Reps per Slngust September bi T L.85 bis K 11.95.
Wien, 19. Januar. Spiritus behauptn. Eontin
gentirt prompl IC 58.80 Geld, K 39.20 Blies.
und— 'Wagen Kraut.— Es notirreir: Klee (all» voir K 6.—
bis K 8.—, Klee (irisch) IC —bis 14 —, Bergheu no».
K 6.— bis 8,--, frisches von K —bis IC —, SBiesenheii
von K 5.20 bis K 7.40, frisches von K —bis K,
Grummet von K —bis fl. 5.40, Schaubstroh von K 3.60 bis
IC 5.— per Metercentner und von IC 12.— bis IC 18.— ver
Schober. Erdäpfel von IC 6.— bis IC 6.40 ver Meter-
centtrer und von K —.— bis K —per Butte, Kipfler von
!C —.— bi» K —, und voir K —.— bis K —per
Metereentiier. Kraut, slovakisches, von IC —.— bis K —,:
Moosbriimier von IC bis IC —, Tullner von IC—
bis IC—.— ver Schilling.— 'Born 17. Januar bis 19. Januar
ivurden zu Markte gebracht: 260.000 Stuck E,er; es
notirterr: Prima-Eier von 22 bis 23 Stück: Seeiinda-Eier von
24 bis 25 Strick. Kalkeier von 26 bis 28 Stück per 2 K—
Tendenz: Preise linverändert. Nlarkt stau.
He»- »nb Strohmarkt i» Margarethen.
Wien» 19. Januar. Tie biesivöchentlichen Zufuhren
beliefen sich auf 29 Wagen He». 14 Wagen Stroh.— Waaeu
Kraul,— Wagen fliohrdecken und— Wageit Holzkoblc. Pier.
! kauft ivurden— Wage» Bergheu K —bis K—
j «Turckiichnittspreis K —7, Wagen Wieienben fl. 6.—
I bis K 6.49 tTurchlchnittsvreis K '3»>x.,.— SBao.cii slomikiiclies
! Herr IC 6.— bis X 6.40, Turchschnittsl'reis IC 6.46i. —SBageii
! nngoli'ches ,Hen K —.— bis IC 4.70 »Tnrgischiiittsvreis
MC 4.7ÖI.— SBagen Schanbiiiob IC 3.69 bis K 5.—
• «Tnrchschilittsvreis K 4.96-,— Wagen droh, per Schober
fl. —bis K 19.— »Tnrchschilittsvreis K 19.— i, liiernack»
I berechnet 'ich ein Piirid Ltrob in erhobenem Gewicht zu
7 6 Kilograiinn mit 31»!— Wage» .graul, per Schilling
von IC —.— bis IC, Durchschnittspreis IC
mittel K —,— Wage» .Holzkohle, harre, ver Hekiontei
IC —bis IC —, Mittel K —,— SBagen Robrbecien,
Preise ver Stück 28 I, bis IC 4.—.— Tendenz:!
Jurnhr infolge des nngünstigen Wetters rrnd der 'chlecllten
Wege gering. Besuch rcknvaih. Nachfrage stau, daher Marktvcr-
kehr schleppend; Preiie belaiiglos.
Turr- und Handelsberichte.
Prag» 19. Janllar. (Z licke rin a r kt.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag vioinpt 24.35, ad Kolin
per Februar 25 —. Raffinade
■i.io, ab
Pruna
Aussig 24.95.
vronipt und
Ofen-Pest» 19. Janliar. Weizen per -April 7.71 bis
7.72. per Lctober 7.79 bis 7780, Roggen ver Avril 6.41
bis 6.43, Hafer per April 5.06 bis 5.07, Mais per Mai 4.95
bis 4.96, Kohlrevs per 'August 11.70 bis l l.80.
Werzeuonertc genügend, Kauflust mäßig, riihig. 2o.if.'0
Pletercentner Umiatz, unverändert, ttebriges wenig Verkehr.
Termine eröfineten vreishaltend und schwächteii 'ich ans Ab-
gabeit ab. Thauwetter.
Theißweizen 77- bis dtst'id.: 7.65 biS 7.75, 7.75 bis 7.-5,
7.99 bis 8.— .8.— bis 8.29, Neuroggeu 6.05 biS 6.25. Gerste
5.60 biS 6.60. Haier 4.85 bis 5.40, Mais 5.60 bis 5.75,
Hirse 5.60 bis 5.70, Kohlrevs 11.75 dis 11.85.— Notirung
Alles per 50 Kilogramm in Kroneiiwährniig.
Breslau, 19. Januar. Weißer Weizen 15.—. g/lber
11.90. Roggeir 13.70. Hafer »nur eine Sorte, 12.10, Raps
21.90, Mais per 100 Kilo 13.—.
Berlin» 19. Januar. »Prers der EurSmakler.) Spiritus
»siebziger) loco 47.—. (iümziger, —.
»Hamburg, 19. Januar. Weizen, loco, matt, Hol-
NC,»Ocher, loco, neuer 114.— biS 147 .-, Stoggen. loco, ülted=
Unbnrger, loco, matt, neuer 140.— bis 145.—. Süd-
r«fsif 4. Bau m w o U ö I, raijinirt 24 -. 1!. i.,
! robes, Jan. April 22 —4. T orpen t»nä l anier. 38«. 3 I.
. S ck, e l t a ck T. st,. Prange
j Para 4 ». 8 3. Pketallc:
- 1 Mo». 70 Liir. 17 «. 6 n..
! bis 71 Lstr. 12 .». 6 »>., best
; ibeets— stitr.— Zinn,
: S.iJoitatc 119 Lstr. 2<
1 Blei, willig, span. 16 r;str.
^— -t. Zuik. feit. aewöhul.
.2! Lstr.—— d., gewalzkes ichlest 21 Lstr
i Schott. Eiieu-Warrants, fest, 69
bis— >.— Ci.
,, Liverpool, 19. Ja„i„i>c ,B n u m w o l I m a r k l.>
i Stetig.— Tenders ,» Docke's (je voir 1«X) Ballen, —.
! Umsatz 12.000. Tagesimport 15 000. Deliveries American
j am, Porr 2. P. E. ver Januar 4-'>,, Jalluar-
! Februar 1-: S1. Februar-März 4-"März-'Avril 4''Avril-
Mai 4''»,., Pkai-Juni 4'" .^. Juni-Juli 4"H.,, Juii-Slugust
Febr. 62 s.— d. K
a ii t
ick, uk
. ft’in'
Kupier, feit, 71
Lstr.
t> i\.,'
Makler-Schlußpici
4 71:
Lstr. 7
ii '1.'
selected 76 Lilr. 15
x.-
-J.. 1
irou§•
11, reit, Straits 11'
9 il'!'
. .1 *.
6 engl. 123
Lstr.
l"”s.
—
5 s.— <1., engl
. 16
Lstr.
IU 8.
'Marken 2u Lstr.
15 s
.— »I
bei.
K. <1.
v 2 d. Nickel 1 s. 4 d.
Berlin, 19. Januar. (Schluß.) Lcsterr. Pavrevreute
99.25, österr. Silberrente 99.—, österr. Goldreute 100.40,
rmg. Goldrenie 99.40, Ereditactien 234.60, Nnronbauk —,
P'Jpercentiges ungar. (fi!e»bah>i-A„l°ben in Gold (Taffa)
101.30, Burchtikhraser-'Actien —Bobm. Scvrdbabn —.—,
Lombarden 27.60, StantSbabn 136.90. Gal-zier. Kafchau«
LderberyerBahn —, Pardubitzer —, RbrechtSbähn
österreichische Banknoten 84.55, Wien (lange Sicht)
83.75. Wien (kurze Sicht, 84.50, Paris «kurze Sicht) 81.3K.
Amsterdam »kurze Sicht) 169.8»3. London klänge Eicht, 20.33,
London (kurze Sicht) 20.47. Eonv. tiirk. Eonfols 22.75, Neu«
4percentlge ru'iricke Slnle»be 09.30, Wiener Bailkverenr —.
Gotthardbahn 142.—, Alpine-, Mittelmeerbabu-Slct«
99.—, Tabakactien »neue Usance) —, Merrdionakbahu
135.—, Wechsel aus Italien 75.90. Laurabütte 26»).2-5. Türken-
loie 122.6»,. Dicpikaner —, HandelSgesellschatt 168.80,
Bochumcr 265.50. Harpeirer 205.9»,. Gelsenkirchener 194.5>),
3vcrc. iingarische Goldanleihe ><1.75. 3pcrcent>üe deuftche
Eonfols 88.9«7, ZftPpercentige deutsche Eoiisols 98L0. Schweiz.
Scoroostbahnacrien 93.40, Neue 3'',vercenttge ungarische
Staatsrentenanlerbe —.
Parts, 19. Januar. (Schluß.) StaatSbabn —.
Lombarden —.—, Nene türkische Corrsols —, SBechiel auf,
Londoir 25.19. Egvvtiiche Rente 106.—, österreichische-
Goldrenie 100.50. Ungar. Goldrente 99.25. Läirderlulnk
—. Türlenlose 127.50, Barrgue de PariS 1099, Meri»
dionalbahn —, 3perc. Rcirte 100.10. 4perc. italienische
llente 93.15, 4perc. span. Erterreiir 67565, Banane Ottomane
566.—, 'Neue 3perc. amort,urbare Anleihe 99.35. 30,verc.
Rente 103.—, Credit Foncicr de France —, österr. Böden-
credltaiistalt 1210, Sllpine —.—, Lomb. Eisenbahn-PrioritLten
353.50, 4perc. rumän. Anleihe 1890 »comptant, —,
4verc. rumänische Slnleibe 18S6 «Zeit, 84.—. Gnechische
Sluleihe —.—, Tabak 2rs5.—, Wechsel auf Italien (P.W,,
Wechsel aut Wien (kurz, 102.87. Wechsel auf Amsterdam
(kiirz» 20675, Wechsel aut deutsche Plätze (kurz) 121.62,'
Wechsel auf Brüssel' n, öperc. bulg. Oblig 1M6 400.—,
nng. Hypothekenbank —. Bchanptek.
London, 19. Januar. (Schluß.) Consoles 101"/»,
Lombarden 6.—, Neue Svamer 66'J Italiener 92'/».
»ng. Goldrente 98.—, öst. Goldrente —, 4perc. Rupien
«4 1 -,, Canada Pacific 95'.«. Platzdiscont 3*/„ Silber 27 5/ w ,'
Wechsel nur Wien —.—. Stetig.
Sörle bericht.
Die Mittagbörie begann gleich der Borbörse und dem
Schlüsse derselben, nachdem zllnüchst auS Berlin keinerlei An­
regung kam. und unser leitendes Bankpapier sich blos auf
234.23 Wien stellte. In allen Werthen herrichte Geichäfts-
itille. Tie Mittagsblfiie gelangte zeitweilig zu völligem Still­
stände; man proinenirt in den Gängen und unterhält sich bei
fest geschlossenen Büche!» über die Ehancen Englands am
Knegsschailulatze bereits mit einiger Ungeduld; nebenbei wird
ilber die Gestciltniig der inneren Lage, die den Speculantes
kenie Liimplitbie abgewiirnen karrn, fleißig raisoilNitt. Tas ist
das Gcichäst von lieulc! Eine 'Meldung aus Olei»-Pest besagt
von hellte »16.7 SBeizen aeiillgend onerirt bei mäßiger Kauflust.
'Auch diese vorläusta erireulickie Scüchricht ließ kalt. In vor-
geiucktcr Liundc elreichten 'Alpine eine gcriirge Avance,
wahrend Uiinia um ebensoviel nachließen. Tie Börse schloß
gleich still und matt. Tic 'Abstinenz der Privaten macht sich
lüblbar. Wir baocn cs vorhergeiagt. £, diese neue Usance!
Tas ganze Geichltit flückttete in den Schranken. Es geivannen
'Wauen 3-. Percent. Tampnchiff'. Percciit. Salgo 3 Percenl,
Rndalt l Percent. Poldi 1 Perceuk. Böhm. Plontan 2 Percent,
'.stor-dung. Kable I Percent. Es verloren Boden 1 Percent.:
Trasche 1 Percent. B> ürer 1 Percent. Prager Eisen 2 Percent.
E It! S d e Iv e a u !> a c i»: 4 2 llstr Milruten:
ist n'änittsliiilii'i. Ercdit 231.1»,. nngar. Eredit 186S0. Ariglp
!2l.':5, Union 155.25, Bankverein 136.50. Länderbank
115.59, Tai'nk 136.50, 'Alpine 276.50, Rima 335.25. 'Menrente
02.^5. aller». Kroneirrente 99.01,1. uitoar. Kronenrcilte 95.—,
1 ,'iaar. Goldrente 9^.80, Staatsbabn 131.—, Lonibaröen '25.—,
Elbeihalbabi» 12 4.5»), Türtenlosc 127.6»», Rubel 2.55, SAark-
»olen 11 ■''.i <7, RlivoleoiiS 19.21.
St ui t l i d, c Erklärn ngseurle: 1 Uhr r
'Mai-'.steitte 99.>».», lliigarlsche Goldrente 98.70. Credit 234.30.
Eredltbank 186.—, Staatsbabn 134.10, Lombardei! 25.—,
Alpine 275.50.
1 i»nr 30 SSiinittcit: Stillstand. Lesterreichrsche
ifred'.i 234.30. Ili,a»il'. Credit Id6.25, Anßlo 124.—,
Union 154.25, Baiikoerei» 13ist50, üäiiderbank 115.75,.
Bode» 24 l.—. ungarische Escompte 126.50, nngarische
Horötheren 190.50. Ccminerziaibank 2--(i.50. Staatsbabn
134.4". Lomvarsen 25.—. Elbethal 124.25. Nord«
li'enricn 119., Ziaichc-U'-r 9175. Buschtiehrader k
3>3 .'e>. Biilchtiehradcr r .31!.5" l'enwera-C.zernoivltzer 141.50,
istordbab:: 28^.—.Straßenbahn A I i>.50, U 143.5", Stelle Wiener
Tramwar, 97.—. Adna 244.—. Taiiivfichiff 72.25. Llovd78H0,
'Praa-Tnrer 93.5". Böhm. 'Aordb. !.58.—. Graz-Köflacher
129.5". Alpine Mont. 27575. Biiircr Koble 392.50. Nordunqar.
Kohle 135.—. Alia. ung. Koble Mi.—. JBfithbfam. Kohle 151.—,
Prager Eisen 613.—, Rima 331.50 Jrifailer 301.—, Tabak»
actien Waffen österr. 191.50 Wiener Bau 100.50,
Allgen:. Ban 99.5". 3?in>rr Ziegel 229.50. Allg. Elektrische
1 13.—. Inter:!. Elektrische 145.—. Uug. Elektrische I38J0..
»f»mmiinal!oie 3-9.—. llnaartoie 162.—. THeißlofe 138.50.
Türkenlofe 127.3«,. ostcir. .nroii-nrenie 98.95, nngar.Kroneri'
reute 93.—. 2>!a:-Rcutc 99.85. Silderrotte 99.60, österr.
Goldiente 9 -.mu. Ungar. Goldrente j 98.80. Siiibel 2S75,
Markiiotcu 118 .96 h-.s —.—, Napoleons 19.21. Egvdi,
SuUficr —. 'Aufsig-Tevlitzcr —Schodnica
-.— Hinenbe'.ac: —, Ungar. (8,ieiivnbnverkehr —.—,
Sieal —, '/icelsdorfer. Böhmische 'Montan 122,55,
Rudolf —.—. Poldi —, .Noiilgc.bo'cr Eemeul —.
Ensenbahilvcrkehr —.—.
2 Ndr 3<> Iliuute»: Schluß wie 'Perlauf,
221. 30, iiiiaari'ckie Eredii 1-6.25, Anglo 124.—,
Union 151.—. Bankverein 136.30, Länderbank 115.80.
Bode» 21».-. irngarlsche Es.onipte 126.5«). iingarische
^hvo
»bl
>90.50. Eommervalbank 2-6 50.
Skaatl-
'Augirrt-September
Sevlember-Tctoder .,
^ctober-kstovember 3'^-- Wochcnberrchi: Import
73.000 Ballen. Erport 7 "00 Ballen. Umsatz G0.»X)O
Ballen. Wirklicher Eonsum und Forivarded 79."0t.i Ballen.
Wirklicher Vorrath 713.000 Ballen.
bahn 134.1", Lombarden 21.90. (flbcthal 124.25, NordweN-
bahr 119.—. Kaicbauer 91.75, Birschtiehrader B 3.7.50,
Biiichkicbrader A 317.50. "emberg-Eiernowipci 11Rordbnhn
2.6-.- -.iskraßcilbabn A 116.—. 1: 143.—.NeueWierier Tramwap
97. Eidemüdl-. Adr-a 214.—. Damv'schi'' «2.50, Lloyd
76 519. 'llraa-Turcr 93.25. Böhm. Nord 15- 5". 'straz.
nc'u'.che. !20.50. 'Böhn:. West —. —. 'Alpine Rlontan '-'.«>.25.
Italiener —.—, Brü/er Koble 392.75. '.stordriiigari'chc Kohl«
135.—, ungarische allgemeine Kohle» »-9.—, Weirböhmiiche


[ 2023-06-29 10:34:35.102 - 19000120 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien. Samstag
Metrische« VolksblaE
2 V. Januar 1900
Nr. 3968
Kohle 154.—. Prager Eisen 612.—, Rima 334.—, Trifailer
861.—, Tabak 136.—. österreichische Waffen 195.—. Wiener
Bau 100.50, Mg. Bau 99 50. Wiener Ziegel 229.—, Mg.
Elektrische 143.—, Intern. Elektrische 145.--. llng. Elektrische
138.50, Communalloie 389.—, llngarlose 162.—, Theißlose
138.50, Türkeniose I27L0, österr. Kronenrentc 98.95, Ungar.
Itronenrenle 95.—. Mai-Rente 99.80, Silberrente 89.55,
österr. Gokdrente 99.—, ungarische Goldrente 98.65, Rudel
2.55, Marknoten 118.06, Napoleons 19.21, Bankacnen
—, Union Bau —.—, Liesinger —, Eisenbahnverkehr
218.— n. Bulgaren —.—, 1860er Lose —, II. Hypothek
—, Salgo 318.—, Rositzer —, Kronstädter —, Dur-
Bodenbacher—.—, Simmeringer —.—, Egydier 96.—, Dllg.
Kohle —, W. Waggon Poldihütte 150.—, Oberuna.
Hütte —.—. Zeitungsactien —, Böhmische Montan 422.50,
Jndustne 98.—, Nordb. Kohle —. Neue Wiener Tramwm>-
Prioritäten —, Brünner Maschin —, Rudoishütte
142.75, Hirtenberger —, Schodnica —.—, Kaltenleut-
gebener —.—, Auüig-Teplißer 317.50, Ung. Eisenbahnverkehr
—, Nesselsdorser —, Königshoser —, Vareser —.—.
Nachbörse: Creditactren 234.30, ungarische Credii-
actren 186.—, Anglobank-Actren 124.10, Bankvereins-Actien
136.25. Nnionbank'Actien 154.25. Länderbank-Actien 116.—,
Llaatsbahn-Actien 134.—, Lombarden 25.—, Elbethalbahn«
klctien 124.25, Nordweftbahn-Actien 119.—, Tabak-Acne»
136.—, Rima-Muranver-Actren 334.25. Alpine Montan-Lctien
276.30, Mai-Rente 99.80. Ungar. Goldrente —.—, Ungar.
Kronenrente 95.--, Türkenlose 127B0 Marknoten 118.07.
Schlüsse per Ultimo Januar:
Stll> Daar- et S i’ i c r,
16. Bi';.. i.Mrbbüi’lv*cjr.; fe K'. SoaoUuarl. Tiellver-
tret er:  Teil. 16. Bez.. «Maulsadirrflaffc 1
1. ^nhrtrart; syrifbrid» i a r a i di( a, 15. Be;.
Gepichlagergasse 14. 2. Stahrroort: Jos. 5id)avt,
Touren- Fahrwart: Ferdinand Hanak. 6. Bei..
^: Johann ;^a5fa, lü. Bc;.. Wurzbachga"'.. 24. und
Friedrich Feiler. 4. Be;.. Faoonlen'krahe 1«. Bcirärbc: ZuNu>^ fl p ni:
rovSkV. Ai'lv'.r schenkt. ,V Pen 11 ichk> 1. Clnbdeiw: Restauration
Sailer, 16. Be^., ^ercheuteldergurtelN. Sommer-Falirplas <400 Cuabtamur.):
7. Dez., Äatfer»'rraBc 30. Clubabend: Zeden Donnerstag um 6 Ubr Abcnd>.
Monai-ver'amnkluila: Zeden ecstcn Donnerstag im Monate. Zuschriften werden
''>. 3».». 3äckctwart-3tcllr'erlrcter: r^ran,
.) u i 1. 15. Bei., jtTrtntflßfif 17. l. -^ßonvart:'
stilidolf Va! mn, 15. Bc;., ^esteileiNtia'lc 4. 2.
.vahrwart: Gmil Mam ie, ^alirrader- (rtijiiija,
15.3 p;., C'! lincnftanc 27. Zcuawar:: ('■mit
Mamie. 16 Bc;.. Clementinenaastc 27. Horn.
man: Uran; Bambula. .. B;.,: c U4.
Neun'oren: 7 t’’!’renmi:glteb 'Jllfprt e t c u b a,
, 16. Be;. Marstlratre 21 und 26il!,e!m Mob-:
^" Io. Be;.. Tailnen.uiste \c. f iuoleim: Hotel
Holrwartb. 16. Be;, ^'iana'nl'erstra'--'' 156 i? lub^Cake: 2 1 u b t rm u u n,
15. Bc;. 4. Clubabend- ^eden B^ittwoch um 8 Ubr ?tbci-dS.
2'ronatsvenammlnng: Jeden ersten -Mu.wcm >m Monate. 2>cnanmesdu.iüen
werden jeden 2 'iiuwoL tot Clubl-ciUn: entacaenaenommert. U'i ernch: grans.
+ Derband chriftlirver Radfahrer Oesterreichs.
2?ez.. (stariengastc 15. Gegrnnder 1S'>6 unter born Piotec-
trrate 3kiner T^nrüitauckt des pursten 2llo6> non und ;u
Liechtenstein. Lerbandslcttung: 1. Brastdeni: Gegenwärtig
"i tmöeVe^t. 2. Präsident: rlarl Rappel. 12. Be;.. Haupt-
l na^ c -3 25. 3. Präsident: Wilhelm Behm. 8. Be,., .^ocd»
^ qoste 34. Zecretär: Julius Müller. 5. Bc;. Schonbrunner-
'wa^e 22. 1. Sckristfübrer: Bobann .>-ottrim. 6. Be,.. Gar-
rengaste 15. 2. Schrtit'uhrer: P. Johann Beeck:ler. 5. Lez..
Maylcinsdorrentrake lü. 1. Zahlmeister: Hanc- Rambarter,
14. Be;., BsSmanngastp 60. 2. Zahlmelster: August ^-ink,
^ E^ez., Khunnqasse 19. I. sfahrmelster: Carl 3ck>eiber, k. Be;.. ÄonigH-.
egSgaste 6. 2. ^adrmeifter: Carl Hacke. 7. Bez., Zollergaste 39. Beinyende:
P. LloiS Moier. 5. Bez.. Matzlcinsdonerstrafle 19: Ambros KarteiS.
7. Bez., Burggastc 6: 71-erdinand datier. 16. Be;.. Gnmdsteingaste 61: Zostann
Seidlberger. 17. De;.. Bergstciggastc 12: $u'. T 1 1 1 rtch, 5. Be;.. tMrüit--
oaffe 27; 2lnton Tieb-sl, 10. Be;., 2 arcnbnrgcrstraste 21. !. Ncviior: Zofe*'
Schneider. 12. Bez. Bendlgaste 6. 2. Neuijor: »rranz .'iarltk, 6. Bez., MaH.
leinSdorferstrastc 48. Plarziniveckor: Leopold Dinkelmaner. 5. De;., Gar-
Lengasie'16.— Ter Verband gliedert stch in die Perbandsleitung und 33 in
den Kronländeru Oesterreichs vertbetlte selbständige Verbandsbezirke.— Bei-
1rst»4gebübr 1 fl. 50 kr., Einschreibgebühr 50 kr. Tie UnfallverstchernngSprämie
beträgt per Mouar lst kr. und erbäil das Mitglied bei einer Veruaglückung m't
dem Rode durch 2-^ Tage tagiiä» 1 rl.. im Znvalidittils'alle 2'>)0 st., im
Sterbefalle bcMcu Familie 1f>00 st. Tie Verbaudslan.iet. wohin auch alle
t aschristen ;u richten und. befindet steh in Wien. 5. Be;., isjartengast: 16
erbandSfabrolaye: 5. Bc;.. Matzlcinsdarrerstrahe 52 und 7. Be;., Herinann-
? affe 26.— Ter Verband richtet sein Hattptaugenmcrk daraus, seincu Mitgliedern
tk denkbar möglichsten wirth'chgkilichen Dortbeilc '.u bieten und nach jeder Rich­
tung hin für D;c Hebung und Tordernng dcS Radmürworles zu wirken. Gr
bietet seinen Mitg.iedern Begünstigu»gen in Theatern. Badern, bei lvl'cnbabu:
Lud Dampfschistabrten. Photographen, Hotels :e. x. Zm Verbände besteht auch
ha Lourenbe werb.
„Ein Mann, rin Won,
Stets treu dem Sport."
v<änuer-Nadfahr-Verein „Wien-.
(Gegründet 4. Juni 1694.) Gründer-Verein
' des Wiener Rcitnverbandes für Nad^abt'poN.
(7bren-Obmann: Gustav Stadler. 1. Obmann:
^ Sigmund Cf (feil jun. 2. Obmann: Theodor
Kästner. 1. Schristwart: Karl Aiala. 2. Schrist-!
wart u. Archivar: Iolef^ i eb e nun. 1. Säckelwart:'
Zobann Pcühlner, 18. Dez., Währinger Gürtel 11
iGeldiendungcit's. 2. Säckelwart: Seb. Dosau.
1. ^ahrwart: 2lnton Kaiinovski. 2. (Tourettl-
Fobrivart: August B a ü l e r. Zeugwart: rllloir Lrilipec. Hornwart: Ludwig
Schindler. Rechnungsurüfer: Rudolf Zelinek u:'.d .^gnaz M a r ch t r.
Llabredacteur: (>osef Lieber .jan. Vereinsbeim: Restaurant Schreglmattn.
G. Bez., Dindmubigasic 1. Ecke der 'Martahilscrstrake. VereütS-(^f4: C5arö
Dedrcrti. 7. s«c;., Sicbenstcrngastc. Ecke Ltiitgasse und Cafä Sditomui,
o. Dez., Ramocrstorffergaffe. Dereinsabcnd: Dienstag 8 Ubr.— Alonalöver-
fommlung jeden ersten Dienstag im Monate (Feiertage ausgenommen). Gäste
Willkommen!
Wiener Radfahrcl qn.,Gna". Ge^
gründet Juli 1898. Obmann: Ferdinand Do­
rn u f o v i ch, 4. Dez., «chondrunnersrrahe 2
(Zuschriiien an denselben erbeten.) Obutanu-
Stellvertreter: Lauren; S t e i n i n g e r. .5. Be;..
Schloßgaste S. Lchrsttwart: Franz Tomecek.
1. Fahrwart: Frau; Schäfer: 2. Fabrwarl:
Undeiest. 1. Sackcliuart: Gonlieb "Z ä g e r.
2. Säckelwart: I. Dekan. Zeugwart: (sarl
S ch o p p e l. Hornwart: Mar C epi c ka. Club-
beim:Kurz' Restaurant, 5.De;., GrieSgaste 9.
C^lub-(7a»ä: Cafe Schramm. 6. Be;.,
Bacherplay. Klubabend jedett Dienstag halb
■* Uhr. Monatsverkammliing jeden ersten
Dienötag irn Monat«. C5iubsarde: Weist-biau
(^lub-Treh: Grau. Gäste stels willkommen
Radfahrverein „Schwechat^. Gegründet
1896. Elubütiiung: Obmanit: Zoief Hofer,\
Obmann- Stellvertreter: Friv Nawratil,
Schriftwort: Fohann Kager. Säckelwart:
Fobann Hoffmann. Fahrwart: Alois Äager.
Zeugwart: Fra>'; Weist. Fahrmeister: Foies
M a r f t und Hans S t r o b m a h e r. Rcviioren:
'Alois R i n g h o i er und Franz M a ch l h. Der-
einsheim: Posvischill's Rcstanration in ^leiit-
Schwcchat. Dereinsabend jeden DonnciStal). Alle
Sendungen in's Vereinsheint erbeten. Tie 'Mit­
glieder werden erwäit. ;u dett (Klubabenden zu j
erscheinen. Gäste stets beriiichst willkommen. l
Radiahrveretu „Teutsches VolkS-
blatt". Obmann: Heinrich Kaiser,
18. Bez., Genygaste 128. Obmanit^ Stell­
vertreter: Hans Puch st ein, 8. Bc.;., Zo-
iefsgasse 4. 1. Fabrwart: 2llfred Neu«
dörier, 9. Bez., 26a'agane 2. 2. Fahr­
wort: Edmund Ballaban sen., 8. Bez.,
Ioseisg. 4. Eas'ier: E.R obrer, 7. Bez.,
Hermanngaffe 10 (alle Geldsendungen),
Schristführer: Edmund Ballaban inn.,
Bez., Zosefsg. 4, (alle Zuschriften,
iowie Anmeldungen sind an diesen zu
richten). Schriftführer-Stellvertreter: Rud.
HtNe, 6. De;., Sandwirthgaffe 9.
_. v Detrothe: Julius Payelt, 2. Bez..
Vugutstratze 8. Josef Strnad. 7. D«.. Süftgasie 27. Club-Restaurant
Rain, 8. Bez.. Leichenfelderstrahe 4«; Clubabend jeden 1. u. 3. Mittwoch
m Mouat. Club-Cafs: Greilinger, 8. Bez., ^ujessrädterstraste 18. 38 Mit-:
td«r.
Cerichtliltzt Auctmlsjallt
Meu, IX., LeLergssss HX^
«Teitcnqane dcr 2pttalgane>.
^eriicigerunflen und freihäiidipe Berkäure von Möboln,
Alcidunbsftücken, Prclioscn u. dgl. nnden an jcdenl Woche»'
tage zwischen 9 und 12 Ubr Bormittags und 4 und 8 Ühr
Nachmittags halt. Tie zur Beräukerung gelangenden
Gegenstände können zu den gleichen Stunden besichtigt
werden.
Bcrkaufsstcllc dcr (Ersten Ccftcrr. Ungar.
Kafsee-Dampf-Rösterei
im Groübeiriebc firnem Grevenbroichn
DtkklgKe mtft feinste Mischungen gckrannter ^akkeesorten.
Vkien. l. tzsrii'k. bisuen Markt 12. 712^
Brady^clie
F^agentropfen
Bchotzniwkft.
(früher Xtrlaieller Kaseatrepten
bereitet in der Apotheke „Zum KÖni^ToaUi^^Rk* des
jj n Carl Braiy ii Wien, L, Eeiatlmarttl
' }j ein »llbewibne» und bekanntes Heümmel eon an-
i; regender und kräftigender Wirkung auf den Mägen
Verdauonfsetbraneen and sonstigen Magen-
beeeh werden.
Preis i Flasche 40 kr.
Doppelflasche 70 kr.
leb kann nicht umhin> nochmals daran* aofmerksam an machen,
daee meine Magentropsen vielfach gei^lsebt werden. Man achte sonach
beim Einkauf aas obige Scbmx'.uarke mit der Untertehrlft G. Mrndy
and weise alle Fabrikate als unecht xarüek, die nicht mit obiger Scho j-
mar^.e und mit der Untereobrlft C. Brmdy versehen tmd.
Die Riagentropfen d o, A ^SJ"
(früher ItafUielUr Xagdfttrepfea)
sind m rothen Faltschachteln verpackt and mit dem Bildnisse der heAL
Matter Gottce von Mariaaell (als Sohotamarke) versehen. Unter der
Schatemarke muss sieb die nebenstehende Unterschrift ^*föfyOLAXSf
befinden. Bestandtheile sind angegeben.
Die Mayentrepfen sind echt so haben in allem Apethehcn.
»JM' w WH I.yjs V.*V9 tWUW
2 s.
zellan
für ?rautau?ftattmi,ea, ffcfl--
arfibenfc. J ecorarum* «flrüg«.
iUartm nab IfttbraacMgtfdiirre
aller ülrt bet ^rntt Sien»,
ix'ieii, ?. iüez.. ^iariahllferüratze 10—1Ä. iS"
^ e..- y^>.'^ .....—&
©röfetc Autzwahl in
fielen
päeIwazu«eEi
vcaAtl Puppen
bei
int. 4 ’. i^Icssner
Wien. 712, Eirdifag. 9 b. 9 a,E(M. Liitogasse,
Besondere Nbiheilung für mechan. und opt.
Spielwaren. Bilderbücher, GeseUschaiks- und
Beschaitigungs-Lniele
i S. HirrhengiiSüe 19.
Größte Auswahl
tsr Ball-1 Costip
für Tamen. Herren und Kinder.
I.UK 6 I' aller erilenlilielrell 8 eiiuIrrvLreu
non
Anton& Franz Swoboda
Schuhmacher
Wien. 1. Bez» Tingerstraüe 5.
VrovtnzbkVshnem, Deiche gntt mtb billig
Znirrummre taut« mellen, empfiehlt nch
bas ClakierHHnhUffemetti fiUMn^ttritC
1. D<>. Bellorieftraste 4. Fnstramentt
Me'den von beeid. Hechverständigen übe»
prust und lOjädr. Hararnie geletster. NetterO
Tu-r'-nnicuic im Lcun'ch genommen
TheU-ahlungeu gestattet. nichtcoAocnrr«tz
3imamcszt umgetauscht. 4d4
Aldi« FörsU
Wlea. 1 ., IScllariastrasse Nr. 4.
rjfriio iWiBrti a i iriV t-riVi.rA j
Vmtilhuiv dcr ff crftorfecncn.
1*. Jänner 1900.
Fiala Iobaatt. »aWnift, 59 st.. NN, Sdibnbruim. Schloß, HerjlShmaa,.
11. Jauner 1900.
?’!emtia rlnrou, citTjarrnter, 54 c.. 10, 4-'. f^mfraftnnii.
Banißka Anna, ^.-dinier,«. », st.. -tneaUrga,,- r»n«en>etz«i»u,.
Badefchltz Mai"!«,. s»al-.n«amr»!o,. i'- st.. IN.. Himdcraer'tratze 7, Hor,!-ß»>q.
Tallnriu Novoüoo. CrMe vor. Pnoan. 74 st-, 12., Lchonorunncrüraßc 224.
-?i'. !,r-'
Braiib. Privaie, 72 st.. IS.. i'SnmM,finqaifc 32, Serien»tiirnira.
Cer»uhurafH 22ilhi-:miiio. L0'N<-i0c>rw»w!. 44 st.. 16., JlrumaDrgaife 3,
»;rant stoi«. Oarienwoatatbelter. 1K -. «''imoitfna.idt 42. Herrielrter.
üciarz 22 >-nic!. Tconnii, 6» st., 16.. .»ovplnane ru. -r.-ubilhrng.
lüabinavcr J-'i, 2 ioeI, .vi'.ii.’beiieer, »0 st. is., i;uncrji»c 4, Öcijla6ntunj.
15. ganuer 1900.
Braun stodomm. Pnvoio. «4 st., i-, stowiiürgousiioßc 4, Sronchlolk-norrl,.
Lüiskocil i'-tifabctli, schrifl'oycrSgom», 43 st., 2., Obere DonaiNrraße 53,
.6*cr?tebfcr.
stllulirinc
-7 l 'i''uro»:o iirti-is.
21uNr>gc prompt.
tfroptnj;
vcrrcii- und ilnobninniicr
fprtitt oder nod) Maaß.
Nut'- 5tone füi Beilcüiuigeii h.stte idt
sk.nö «im basier. Fr«ict-27 und S'.üou-
cii'ürge und auch leibwei'e zu luibcn,
zurückg>''ei.nc .stleider wcroen billian
verkanst. Aofef Brazza'S Nachf.
Aoscj «rat. Wien, 7. Bcz.. Breite-
flotieji 1_
Vanaiiitiiigtr
Privatdctective
5t sorgt Lertraiieliooiigeseae"s’eit'>'i i-'d-'r\
An. .'laibkorsdningni. nriuviuadiiirKV'it 1
:i. bi»crctcft und nciumiPi. Annage.
erbeten unter „TcteiN'vc'" an die Grv.^
Ein guter Wein wird|
jeden erfreuen! aIffS:
Wein 7 und Notuweine von l->2 kr.[
aufwärts. Ausführlicher Prei-'tanf\
aus Verlangen ins Haud zugeschickt.
Bei Abnahme von 10 Luern freie
Zustelliutg inS Haus. Für Provinz-
Aufträge meine Kellerei, Ltestng,
Breirenfurterstrahe 8. Für Wirthe
und Dirthschafldbcstyer besondere Preise.
Weinkellerei A. Saschka
40. Veit., Bim der NüLgass» 0.
ßröffnnngs-Anzeige!
Euer löochwoblgeboren!
Ich bccfivc mich die hörüdic 'Anzeige zu madicii, das; tdi
den »©• «Faimer fÖOO
die im .sruuifc meiitco Baien ctablirtc
3195
eenditorci
eröffnen werde.
Indem ich mich aus den iaugfäisrigeu guten Rur unserer Bäckerei-Erzeug­
nisse berufe, werde ich bestrebt fein, auch in dieser Branche nur das Beste und
Vorzüglichste zu leisten. Besonders erlaube ich mir, aus die ausgezeichnete iIualität
meiner Faschingskrapsen hinzuweisen.
Euer Hochwohlgeboren ergebenster
Rudolf Müller, Conditor
Telephon Str. 316»,' w 8. »cjl, Joscfstädtcrftratze 81.


[ 2023-06-29 10:34:35.102 - 19000120 - Seite 13 ]
I
OTgemmenoDe Spert^lTJsiöiirisliteai
Uadfahrsport.
sWteuer Radfahrclub „Cyclou"J Am Samstag,
den 13. d. M., fand in Joh. Seehofer'S Saal da? I. Grün­
dungsfest unter gefälliger Mitwirkung der Musikgesellschast
„Odeon-, sowie des Mannergesangvereines „Favoritener
Liederkranz" statt. Die Musikvorträge, sowie die Gesangs-
nummern fanden ungetheilten Beifall und haben den Verein
die beiden Corporationen zu besonderem Danke verpflichtet.
Weiter sind noch die Posse „HeiratSantraq auf der Alm",
sowie die Duetten „Touristenmarsch" und „Na, so lach'" von
A. Jurck, die von den Herren Mayer und Neumayer groß­
artig zum Vortrage gebracht wurden, erwähnenswerth. Von
befreundeten Clubs waren vertreten: Lernn der Wiener Aus­
flügler, die Wiener RadfahrclubS „Hungelbrunn", „Condor",
„Adria", „Elektra" und IV. Bezirk des Verbandes Christlicher
Radfahrer Oesterreichs.
s„Tie Wanderer") versenden ihren Jahresbericht
pro 1899, aus dem ersichtlich ist, daß das svorlliche Wirken
und gesellige Treiben dieses hervorragenden Vereines auch in
der letzten Saison keine Einbuße erlitten hat und die Mitglieder
stolz auf die „Wanderer"-Farben blicken können.Die Mitgliederzahl
erscheint so wie immer auch diesmal vergrößert. Das wichtigste
Moment bildet entschieden die Gründung deS eigenen Club-
heimS und der Bau des Clubhauses, bei welchem daS größt«
Verdienst dem Clubmitgliede Herrn Otto Ritter v. Rath beizu-
mesien ist. Die Abdankung des früheren tüchtigen Gesammt-
vorstandes hätte gewiß bei so manchem Vereine zu nner Krise
aeführt, die „Wanderer" aber zeigten, daß sich jederzeit Männer
in ihren Kreisen finden, die opferfreudig ihr« Zeit in den Dienst
der allgemeinen Sache stellen und der frühere Vorstand reihte
sich Mann für Mann als Mitglied ein. um wieder den neuen
Vorstand zu stützen und den geliebten Verein zu kräftigen.
Ein Verein wie „Die Wanderer" und ein Jahresbericht,
wie er uns vorliegt, ist ein Trost in den schweren Zeiten des
radsvortlichen Lebens, wo die Entwicklung unseres Sportes
Halt zu machen scheint, ja das ganze sportliche Clubwesen im
Niedergänge begriffen zu sein scheint. Erfreulich ist der Bericht
des Fährwartes für Preistouren, die wir nur kurz anführen
wollen: Minimalleistung: 150 Kilometer in 12 Stunden:
Hermann Brunner, Fritz Paulick fnn., Carl Braun. 165 Kilo-
nieter in 12 Stunden: Theo Hildebrand, Carl Krschka, Carl
Melkuhn, Frau Josefine Mclkuhn, Alfons Piecher, Eduard
Röver .jun., Albert Titsch, Ferdinand Werlik. 180 Kilometer in
12 Stunden: Camillo Lambotte, Carl Titsch, Ed. Hauki-Uslar,
fidor Guthmann, Max Weidler. 275 Kilometer in 24 Stunden:
arl Krschka. 300 Kilometer in 24 Stunden: Albert Titsch.
Tie größte Kilometeranzahl alS Jahresleistung weist Herr Car!
Melkuhn mit 8346-7 Kilometer auf, dann folgt Tbeo Hilde-
brand mit 6825 Kilometer, Feodor Zauber mit 5065 Kilo­
meter u. s. w. Mit Stolz kann die Radfahrerschaft auf das
sportliche Wirken dieses Vereines blicken, möge auch das
Jahr 1900 den „Wanderer" günstig sein und dadurch
wesentlich zur Hebung unseres geliebten Sportes beigetragen
werden.
sRadfahrclub „West Wieu".s Heute findet daS
IV. Clubkränzchen im festlich decorirten Prachtsaal „zur rothen
Breye". 16. Bez.. Grundsteingasie 25, statt. Karten sind im
Clubheim, 17. Bez., Veronikagasie 10 und 12 und denn ersten
Obmanne Franz Jungwirth, 16. Bez., Grundsteingasie 17, zu
haben.
sH. Verband-bezirk christlicher Radfahrer
Oesterreich-. 1 Donnerstag, den 1. Februar, findet im
Bezirksheün, S. Bez., Mariannengasie 2. ein Tanzkränzchm
des Bezirkes statt. Die Bezirksleitung erlaubt sich hiermit, an
die Mitglieder und Freunde des Bezirkes die dringende Bitte
zu richten, diesen Abend nach Kräften unterstützen zu wollen.
Weiter werden die Mitglieder auf das Freundlichste ersucht,
den Jahresbeitrag zu erneuern, da nach dem 1. Februar eine
Einschreibgebühr von einer Krone einaehoben wird. Morgen
Sonntag bei günstiger Witterung Nachmittagsparlie nach
Lang-EnzerSdorf. Abfahrt um >/,2 Uhr vom Cafö Schönbach.
sClub „Wiener Herrenfahrer".) Wie bereits ge­
meldet, findet daS diesjährige Kränzchen genannten Clubs,
welches bisher immer ein Elitefest ersten RangeS genannt
werden konnte, am Dienstag, den 23. d. M., im Ballsaale
Ronacher statt. Capellmeisier Ziehrer besorgt auch Heuer die
Tanzmusik und liegt das Arrangement in den bewährten
Händen deS Professors Rabensteiner. Herr Tr. Alois Baldnan
und der bekannte Sportsmann Herr A. C. Mager als erster
Obmannstellvertteter, Herr Carl Hornung, zweiter Obmann-
stellvertreter, stehen an der Spitze des ComileS, deni außerdem
die Herren Paul Lacroix, Richard Lacroir, Felkel, Frey.
Gläser v. Ostbruini, Göfchl. Gschöpf, Hradetzky. v. Mosel
und Moßler angehören. Bon der Damenspende fei vorläufig
verrathen, daß dieselbe elegant wie in den Vorjahren und im
secestionistischen Stile ausgeführt erscheint.
(Erster Wiener Kaufmännischer Radfahrclub
„Blitz".) Das Sonntag, den 28. d. M., in den „Drei Engel"-
Sälcn, 4. Bez., Große Neugasie 36, stattfindende siebente
Gründungsfest dieses Vereines verspricht einen glänzenden Ver­
lauf zu nehmen, nachdem sich der Festausschuß alle Mühe ge­
geben hat, durch Heranziehung von nur ersten Kunstkräften,
sowie der bestbekannten Capelle Heinrich Krempel sua. ein ge­
diegenes Programm zusammenzustellen. Die Betheiligung an
dieser Veranstaltung wird nach den zahlreichen Anmeldungen,
die von den hervorragendsten ClubS eingelangt sind, großartig
werden und empfiehlt eS sich denjenigen Vereinen, die Tische
reservirt wünschen, ehestens an die Clubleitnng eine diesbezüg­
lich« Nachricht mit Angabe der Personenzahl gelangen zu lassen.
In Verbindung mit dieser Festlichkeit wird die Preisvertheilung
für den Tourenwettbewerb für das Jahr 1899 vorgenommen
werden und findet im Anschlüsse an die Vorträge ein Tanz­
kränzchen statt. Eintritt zur dieser Veranstaltung nur für ge­
ladene Gäste frei!
(Wiener Radfahrclub „Stramm") Bei der am
14. d. M. in Salomon's Restauration, 4. Bez., Starhemberg-
gasie Nr. 36, abgehaltenen Generalversammlung, welche des
Dereinsnamens würdig besucht war, wurden in den
neuen Ausschuß gewählt: Als Obmann Carl Fiber
(zum fünslenmal« gewählt), Obmannstellvertreter K. Lint­
ner, zu Schristrvarten C. Stieglitz und H. Ellenberger,
zu Fahrwarten Friedr. Goak und J.'BerleSreiter, Säckelwart
Rudolf Jäger, Zeugwart Josef Hoch, zu Revisoren Skarda
und C. Machal. Unter den erstatteten Ausschußberichten
wurde mit größter Genugthuung der des Casiiers begrüßt,
welcher einen über Erwarten großen Cassestand auswies. Ter
Obmann dankte dem abtretenden Ausschusie und bat den
neuen Ausschuß in die Fußstapfe» des Ersteren zu treten.
Nach Absolvirung des officiellen Theiles trat die Geselligkeit
in ihre Rechte. Hierbei zeichneten sich wie immer die Ge­
schwister Hainz >m Vortrage von Wiener Liedern, ferner
Fräulein Walter, Herr Jrlbeck und Herr Llbnick durch Vor­
träge auf den neuersundenen Melodien mit Zither- und Streich-
zitherbegjeitung aui. Den Höhepunkt erreichte der Abend bei
den Coupletvorträgen des Herrn Schmidt. Der Gesammt-
eindruck des Abends war der, daß dieser Verein bestrebt
ist, weder die Geselligkeit zu Schaden deS SportS, noch
auch umgekehrt, zu cultiviren, sondern die richtige Mitte zu
halten weiß.
Pom Turf.
(Bon Derbypfcrden.) Die Theilnahme des gefürchteten
deutschen Bewerbers um unser Terbv. „Ton Jose", bildet fort­
gesetzt das Thema der dortigen Fachblätter. Ter, wie es scheint,
nun für immer eingeführte Modus, unser Torby im Juni an­
statt im Mai laufen zu lassen, ist entschieden von Nutzen für
die zumeist in der Prävaration weniger vorgeschrittenen Pferde
des Nordens, also auch für „Ton Jose". Sollte derselbe außer­
dem im Hcnckel-Rennen oder im Hovpcgartner Jubiläumspreis
vorher einer Probe unterzogen werden, so ist auch hierfür die
Zeit eine sehr günstige, da diese Rennen vier, respective drei
Wochen vor dem Wiener Derby gelaufen werden. Zeit zur
Erholung ist also im überreichen Maße vorhanden.— Eine
neue Derbycandidatin für das blaue Band von der Elbe ist
in „Olly" aufgetaucht: es ist dies eine rechte Schwcster zu der
vorjährigen Terbysavoritin,der famosen,,Namouna".„O lly" wurde
verschiedentlich mit längeren Odds gewettet und ist im Wiener
Markt nur mehr mit 25: 1 verzeichnet.
(Todesfall beim Training.) Ein junger Berufsreiter,
Ernest Faulkner aus Mr. Lamodon's Stall, ist vor einigen
Tagen auf schreckliche Weise verunglückt. Derselbe kam mit dem
bekannten „Bonavisla"-Sohn „Loreto" bei der Morgenarbeit
zu Fall und trug dabei schwere innere Verletzungen davon.
Infolge derselben ist der Verunglückte gestorben.
Eissport.
(AIS Preisrichter für das Weltmeisterschaft-»
rennen des Training Eisclubs am 28. d. M. wurden
bisher folgende Herren gemeldet: Tibon v. Földvary (Ofen-
Pester Eislausverein), B. I. van Bloten ONederlandsche
Sckaatsennjdersbond), Tr. van Royen (Internationaler
Schliirschuhclub „Tavos"), Clarence Gras v. Rosen oder
Th. Thomas (Stockholms Mniänna Skriddskoklubb) u>rd
Ad. Schieß (Berliner Schlittschuhclub).
sTcr Wiener Eissportclub) wird am 21. d. M. auf
dem Eislausvlatze Rupv's Nachfolger ein Jugeird-Kunstlaufen
und Verbands-Schnelllaufen abhalten. Ausgeschrieben sind:
A. Jugend-Kunnlamen für Jünglinge unter 18 Jabren, fünf
Pflichtübungen; Kürlaufen zwei Minuten. 8. Verbands-
Schnelllaufen, offen für Milglieder von Verbandsvercinen
Niederösterreichs. l. Eröffnungskaufen, 1000 Meter. 2. Jugend­
lausen, 500 Meter. 3. Hauvtlaufen, 1500 Meter. 4. Hindernis­
lausen. 500 Dieter, zwei Hochsprünge nicht über 60 Centimeter,
zwei Weitsprünge nicht über 150 Centimeter. Bei sämmtlichen
Laufen werden Ehrenzeichen gegeben. Tic Schnelllaufen werden
mit gemeinsamem Start gelaufen. Ausmaß der für das Kür­
laufen freigehaltenen Fläche 1600 Quadratmeter, Länge der
Schnelllaufbahn 270 Meter, mit je zwei Krümmungen von
circa 17 Meter Radius.
(Engelmann'S EiSclub, Hernals.) Trotz des ein-
getreteneil Thauwetters dauerte die Unterbrechung der Benütz-
darkeit der Bahn nur kurze Zeit und wird seit gestern, 5 Uhr
Nachmittags, wieder flott gelaufen. Große Nachfrage herrscht
nach Logen zu dein für den 28. d. M. in Aussicht genommenen
Lausen um di« Meisterschaft und empfiehlt cs sich für Inter­
essenten, sich bald vorzumerken, da am 25. d. M. die Liste
bereits geschlossen wird.
(Der Cottage-Eitzlaufvercin) hat sein Eisfesi infolge
des Thauwetters auf Samstag, den 27. d. M., verschoben.
Arvetter-Zettimg.
(Ehristlichsocialer Arbeiter- Reforwvereiu für
Riederösterretch.) Wir erhalten folgende Zuschrift: Jeden
Sonn- und Feiertag Abends finden in der Centrale, 16. Bez.,
Pppenplatz 8, Brunner's Restauration, gemüthliche Zusammen­
künfte der Mitglieder mit ihren Familien statt.
— Jeden Donnerstag Abends finden in der Centrale
Sitzungen statt, in denen alle Partei-, sowie Lereinsangelegen-
heiten zur Sprache gebracht werden können.
— Jeden Sonntag Abends finden im 10. Bez.. Goethe-
gasse 8, Brunner's Gasthaus, gesellige Zusammenkünfte der
Mitglieder statt.
— Die Zahlstelle im 18. Bezirke befindet sich in Frohner's
Gasthaus Antonigaffe 36, woselbst jeden Samstag, Abends
von 8 bis 10 Uhr, Einzahlungen stattfinden. Die Mitglieder
des 18. Bezirkes werden ersucht, sich bestimmt diesen SamStag
Abends in dreier Zahlstelle einzufinden.
— Ten Mitgliedern diene zur Kenntnis, daß denselben
di« Telephonnummer des Vereines 13314 zur Verfügung steht.
Seitens der Vereinsleitung ergeht an die Mitglieder die Auf­
forderung, überall, sei es in den Fabriken oder in Werkstätten
oder in öffentlichen Gast- und Kaffeehäusern für das
„Deutsche V o l k s b l a t t" kräftigst zu agitircn.
— Die Zahlstelle int 7. Bezirke befindet sich Ullrichsplatz
Nr. 1, woselbst jeden Samstag Abends die Einzahlungen
stattfinden.
Aus der „Wiener Zeitung".
Ter Leiter des I u ft i z m i n i st e r i u m S hat ztt
GerichtSadjuncten ernannt die Auskultanten: Eduard
S t r i a I für Böhmisch-Kamnitz, Tr. Josef H u d e c für
Postelberg, Dr. Gustav P r i k e l m a y e r für Kaaden und
Ernst K o t y k für Kralowitz.
Ter Leiter desMinisteriumsfürCultus
und Unterricht hat den supplirenden römisch-katho­
lischen Rciigionslehrer am Staatsgymnafium in Ragusa
Michael F a b r« s zum wirklichen Religionslehrer an dieser
Anstalt ernannt.
Ter Leiter des I u st i z m i n i ft e r i u m s hat für
die Jahre 1900, 1901 und 1902 zu Mitgliedern aus dem
Rlchterstande bei der k. k. Landcscommin»on für a g r a-
ris cheOperationen in Niederösterreich den Ober­
landesgerichtsrath Casimir Chmielewski, den Landes-
gerichts-Licepräsidenten Dr. August Dittmann und die
Oberlandesgerichtsräthe Dr. Earl Schwarz und Franz
Hummel, ferner zu Ersatzmännern den OberlandesgerichtS-
rath Edgar AmbroSz v. Rechtenberg und den
Landesgerichtsrach Dr. Gustav Pokorny bestimmt.
Kiille und Kränzchen.
(MaSkenfest deS TchubertbundeS.) Der technische
Lberinspector der k. t. Hofover, Herr Franz Gaul,
hat zu diesem ain 16. Februar in den Eonensälen stattfindenden
Maskenfcste eine Festzugsordnung entworfen, welche dem Künstler
zur vollen Ehre gereicht. Man darf heute schon gespannt sein
auf das farbenprächtige Bild, welches dieser Festzug des Prinzen
Carneval dem Beschauer bieten wird. Das Ballcomit,' des
Schubertbundes ladet alle jene Tarnen und Herren, welche an
dem Festzuge theilnebmen wollen, zu einer Sonntag, den
21. d. M., Nachmittags 3 Uhr. im Restaurationssaalc des
Hauses, 1. Bez., Johanncsgaffe 4, stattfindenden Besprechung ein.
(Wien im Mond.) Tie Idee des „Wiener Männer-
g e f a n g v e r e> n e s" die Wiener für den 23. d. M. zu einem
lustigen Abend auf den Mond einzuladen, war eine überaus
glückliche, denn die Nachfrage nach Eintrittskarten für den
„N arrenab end", welche den Tarok-Mond darstellen, ist
eine ganz ungewöhnliche und die Zahl der angemeldeten
Gruppen übersteigt bereits die des Vorjahres. Zwer der größten
Gruppen „Blauer Montag" und die „Milchstraßler" werden
ihre Lager im kleinen Saale auffchlagen, wo die Capelle
Drescher zum Tanze ausspielen und das aus Amateurs be­
stehende beliebte „Hallodri-Quartett" concertiren wird.
Im großen Saale besorgt die Capelle Z i t die Tanzmusik.
Karten in der Vereinskanzlet 10 bis 12 und 5 bis 7 Uhr.
(Raimnnd-Theaterball.) Ter Ball deS Raimund-
Theaters am 31. d. M. verspricht eines der interessantesten
und gelungensten Ballieste des diesjährigen Carnevals zu
werden.— Die Nachfrage nach Karten ist derart stark, daß
zu den großen Saallocalitäten deS „Hotels Savoy" noch ein
weiterer Saal avaptirt werden mußte. Auch ein zweites Ball-
orchesler unter Leitung deS MufikdirectorS C. W. Drescher
wurde vom Comite engagirt.
(„Roriea" Ball.) Tie Ausgabe der Eintrittskarten für
den am Montag, den 22. d. M.. im „Hotel Englischer Hof"
stattfindenden „N o r i c a"- B a l l findet aus Grund der
ausgegebenen Einladungen heute, morgen und übermorgen
im Comitelocale, 1. Be;., Rathhausstraße 20, sowie heute und
übermorgen bei Janauschek& Conrp., 1. Bez., Singerstrabe
3ir. 18, statt.
(Schuhmacherball.) Ter genoffenschastliche Bezirks­
ausschuß der Schuhmochermeister des 17. Bezirkes veranstaltet
Montag, den 22. d. M., in Georg Gschwandner's Etablissement,
17. Be;., Hernalser Hauptstraße 4l, sein XIII. Gründungsfest
mit Ball. Einfache Toilette. Entrse an der Caffe 60 kr.
Karten im Vorverkäufe k 40 kr. sind int 17. Bezirks bei
folgenden Herren zu haben: L. Breisfinger, Steinergasse 1;
M. Karasiat. Leopold Ernstgasie 38; I. Kutschern, Mayffen-
gasse 12; 2B. Tanne!, Hauptstraße 115; I. Mitgißer, Tauber»
gaffe 23; I. Willimek, Calvarienberggasse 43; I. Rott,
Hormayrgaffe 43; C. Kulhawi, Blumengasse 45; L. Augustinitz,
Dornbach, Rupertusplatz 2: I. Kölbel, Leitermayergaffe 15;
I. Ruprecht. Schumanngasse 77; I. Nedorostik, Hormayr-
gaffe 15; W. Hornos, Haslingergaffe 13; I. Beigel, Marien-
gaffe 2; Joh. Hübner, Geblergasse l7; I. Benesch. Klopstock-
gaffe 12: L. Franzke, Gastwirth, Elterleinplcitz 9, sowie im
Cajs Neßler und im Festlocale.
(Kränzchen der Sodawafserfabrik der Wiener
Gastwirthe.! Am 31. d. M. sinder in den Blumensälen der
Gartenbaugesellschaft wie im Vorjahre ein Kränzchen statt,
deffen Reinerträgnis zur Hälfte als Unterstützung verarmter
Mitglieder der Gastwirlhegenossenschaft, zur andere» Hälfte zum
snnä psräii der Bediensteten obgenannter Fabrik bestimmt ist.
Nachdem das eifrige Comite auch für die Unterhaltung besten-
gesorgt hat, dürfte dieses Kränzchen, welches sich großer Be­
liebtheit erfreut, auch heuer einem günstigen Resultate entgegen­
sehen.
(Verein der Baicrn in Wien.) Dem diesjährigen
Carnevalsfeste. welches am 22. Februar im Saale des „Eng­
lischen Hofes" („Hotel Savoy"). Mariahilferslraße 81, statt­
findet, liegt die Idee „Das Octoberiest zu München" zugrunde.
Dem Charakter des Festes entsprechen die gcxlanien Aus­
führungen, wie: Schuhplaltlertanz, Pferderennen, landwirth-
schaftllche Ausstellungen :c. Baicrffche Trachten werden zur
Hebung der Gemüthlichkeit beitragen und nicht nur für die
Landsleute, sonder» auch lür die echten Weaner einen
Anziehungspunkt bilden. Eintrittskarten find unter Anderem
zu haben: Jm Annahof, I.Bez., Annaaasie, wo jeden Tonners­
tag zwanglose Zusammenkliiift, und in Leber's Restaurant.
1. Bez., Babenbergerslraße 5, wo am ersten Sonntage eine-
jeden Monats Unterhaltung stattfindet.
Wo tanzt man heute?
Verein „Niederwald" (Kaufmännischer Saal). Ball des
zweiten Bezirkes („Hotel Continental"). Kränzchen der
„Wachauer" (Ronacher). Preinthaler Tourislenkränzchen („Drei
Engel"- Säle). Ball des Ehristlichsocialen Arbeitervereines
(Mariensäle). Ball der „Maria-Trostcr Svayen" (Wimbe>ger).
Ball des Vereines der Amtsdiener (Stalchner). Sängerbund
„Favorita" (Rosensäle). Festball der freiwilligen Feuerwehr
Döbling (Casino Zöoerintz). Ball der „Höllenthaler"
(Gichwandner-. Maskenball (Soficnsäle). Dreher, 3. Bez.,
Landstraße Hauptstraße 97, heute der zweite Maskenball. Die
Ballmuffk beiorgt die Reginienlscapelle Nr. 84. Maskenball in
den Blumensälen. Ter heutige Maskenball in den Blumensälen
wird einen großartigen Erfolg aufweisen, denn Director Pfalz
ist es gelungen, spanische Tänzerinnen zu acguiriren, die «br«
Kunstleistungen zeigen werden. Für die DamemveU flehe»
außerdem große Ueberraschungen bevor.


[ 2023-06-29 10:34:35.102 - 19000120 - Seite 14 ]
Gegründet I832.
Wien. I. 8er.. Sfefansulafz Nr. II, Parterre,
Gegründet 1832.
Seite 14
Wien» Samstag
Deutsches UolksblaE
20. Januar 1900
Nr. 0968
Le! 2in- und Verkauf von Werthpapieren und Vornahme aller hankmässigen
Transactionen bestens empfohlen;
Repräsentanzen:
I., Neuer Markt
LW-
Gegründet 1856.
Elaxik- untl Wecliselliaus.
KalchberggasseU
Neugasse 16.
(Eurfc an der Wiener Mrle vom 19. Iannar I960.
s'esgsrstrssse !.
<3c6lu8ain'«
;• (*csb> !H‘ ,IH; -—
/in Nvteu vr. ^affa
-'irr.
„ TZ-ebr.-r'iug..
Iänn.-Iult„
I• ^prlhCcr. 1’
?lrr.
Vivr.
I5ufic
yiri, ,/'•*
Lese v. (1.1854 ?ti 250^._
m n 1 fci .9„ .'-.00„
1„" 1«« ,0„ 190 w
-on,.
„„^ 1 '=**.4„ 190, r
um„ -'/' J
„ .. 18*.4„ >5„
(ml,
Skaatddom.-Pfdr. I2,*, ff.—
-’Si)K
99.80 100. -•
c -9.r>5 99.7?
99.55' 99 75
99 :>b\ 99.75
* 55! 99.75
-'Ibi.—
.2-V 138.25
.-5:! 6O.
.Jo *201.2»,
— .JO 1.—
->5 193.7)
B. Staatsschuld der im!
Reichdrathc veUretenen!
Königreiche und Länder. 1
Clfi.Wcftrrnif fuc. 100 tl. 4*; 00 —- PO !’
M Jlenrr* in O'.onenw. Vi. 4".. 98.9*> 9' 1 1.
^uorii:ion-?'^fmcfrft.'i 1. ÖO'.'j| 61M.;
! j
^iicnbolin^^knnlöicinildvcrscki^. i
Hifiredittahni. 3. l n 0. li; 00fL4'’, OS--0 96. R(
i.(fr. St.noo«.«. 4*. Of-.-HiV 07.K
flromaottfb. >. 2.,». 2r.lä ,; •; 12:4.*" 124. (■'
WN.»Priel.-B.». 1
:»>»olkb. i. *rn>. i-ir. ,'i>. 2t.)4% 0*.—| OS.
HovffrU' 20. i .»iitc. nh. 44* 1 k 4",‘ ’.'V.Oij 9,<.
!!
Zu 2:a(ttMi'iilM)triaTnhimBtn:,
abgotemstfic C'v:cnba:>n-'., (tricn.
200.7.(5. st. 5’’,*; 0.2s«) lio.äo'u!'.—
„«inr-Bdw.2Cn*l. cM. 2. ö 1 '1 -- ■’ l‘ l Ilö.io
,, 2ä('.b.»I’ro[200li. S.2B. 2. ö®. 110.SO 111.0h
«al. s.«.*.2«>fl.e.»2, i.o?; 8.20t. io*'..v.>,n,i.i!2.L0>ilii.5>
..' voo 04.= 450.. :.*...
jstO ].. l r «'W *1. 2. t" "S.23; vvr:
».2&iS».mi'''.>':J..ViOGn. 2.4«.. 0S.2<;'
„ 6<)s| o'ir'n.... 4 *c
499. emo n. 19000 K 4S.
''Buk.-L.) 4"9 k 4®,
ttisenerr'-Porbda. ib. t r>. 3tS4•*
Me. tf1n. 299 n. lonti tf. 4’,
*700 tt. :j900 M. 4 ab 19»^.
. 4"" >!. *j|V'U M... 4--^.
tt'.: ^-^4. d.O. 3l. I 4’ ,,
<8al. jtstTlä'ir'r.> v\i\ 3t.» 3.40.
üaib.^Bt. io. 2'"7 u. UiXifu 4%>.
Land.-('.-.>.'^. 97.19'
9c»c.:(^n.-9)r'. riv l'btv. ?L't -^r. 77 —j
■J/fdlir.‘Mien-o. (4'^n. 1 K'i 4*’-' 98.- •!
Mäbr.N'ü-l.^o. 180''ht.:/i’n'»K »4< ''8
VM.-P1.-.-B. :^'K4*, '.'7 o »■
4C..' 99.—
VvAi b. -3t.) 3.4-, 97.sn
Drld.B. E. 1884
i>7,;
brr.
bi?.
d:o.
dto
b:s.
d!l7.
bl
bto.
Mo.
Mro;
XcirhfsvT
Piricn
3ni;»hoio
öto.
ii. .nfcl.-f. Trien ».
W-en„
1*474< 3Ifc. 0..
.. 1 c .‘ l 1„
MO... 1^'s„
^ara.. 1^01 ..
Schlu«curie
i '^elb_i9aare
4%:-
>r*4 104.;»i*> IO.» n
91.4"' 91.9'
1
R-^7
4>v',
157'.»
4 ** —.— 95
()%■:—
4% 98 t.5. 9 s
5*. 101; 0 Jt*5
5% 1".: 75--
4-. 94-
4^. 97."?.U
Pransbriefe, iiominu-)
na!-. Eii'enbadncrcdit-undi
Bankend b!lgakic>ncn.
'.'lnalc-on. i. -><- 7'- 9. o. 3!.. ----—
, ^odcnct- «l. c. o. i..>l ?>. o i!-'. "8.' O 9 7.1>
. BodtTtcr.-^l. i. DaOn. b. ib.r. uXi.nO'jr»] .5>
9'9?cN>e!Lnb. v. b. !•}. iOJ.5090:4.2s.
4«; ivrto l>. o. ii'. 97..9.>. 9%.—
i. ö7 I. Dorf. 97.:'
r- tcito i. trO ,;. 7s. d. 91.oO 92 tu
1 •, Bbluu. Lanbb.-^c'7t^äurir''cb.. 9:>.— n»-t.
ül. (5om.-3cvi.'td'di. 5'>^.i'crl 98 .'<> 97.
4 *, 9 bi. i'Wipvsttionbjrit. vrrl.- 90.57» 97
O br. 9-b-.36iNlbsli'. 7tz 7^- PrTl. 98. V' 97.?8»
i7?nrowin.BodtUri'.'.'?Ois'. nn l. 1O5.25 1OO
99. H'
98.89
C. Staa!->schiüd der Länder,
'der Ungar. Krane.
Mo.
300 fl. (8
-- 24" k ",
4”,
9--'.t»6
9»
bte.
dto.
vr. ult. /va:t.
Mo.
i. ctf."JS.
itü. v:. "c'? a
95
dko.
bto.
ui. '.'liranq.
2"
bte.
Mp
. pr. ('sltia 3
.*.
i"
Mo.
Mp.
pr. ult. Tee. 3
*.
81
65
1"
. Bbr''ck».-Vln^. verk. -5 c"i 101.
Fr.^ u. M.-Bbr»kb. 2l oi.4*» 9.',.—-
Jo 9icnkc— ütiE o ab -OV.'\
bto. bto. 4V'' --
5?sg. 3t,=Cy.^o.’2i.89lOOfi.vM.iV;-' —.
. .. •Oiui;iv: r, 2 lOOfüt^-.r. V 87.77*’ >><
irf. co111». 3t.-3di. 3.r. 9)v( r(.' 87.«5 8-8.-'7>
bto. btr*. ('„’ ——
Me. Mo. 1»„ —---
F. Cüfenbalju-
Prioriläin Cl’lifiatipucii.
V"„9?v .2*’N'»i!. 9"''-
4"' ^;:n»t.2V4> Qt. 1 ***>9 '.b"'O.
o ,. 9:T>^:-.*:’rabc:!•>'•:. 3
. bei:o O i!!. i^Ti 1ti. Z.
">”, biiir* jk72. 3-
4'-/, br.:o O':n. l^:"i3k.)
4°.> d. 3t. i
r:rr ^.0. k-.l.o-.l'- 3.
Mno ir. a-. i*-;i 3.
Miro in. 0'. 1^7 4 )"•' -r-l.
d.-rts o\ 1-91 3"' •:. 3
Or.ro 0-. 1 --•'1.!. J'Ht ;\r.
Mno v*\ Ih^i '(b.3r. ,'/2"-.l 9r.
4
'-.ItiTb.'-.^bb.
x»“.60fb. 3
r,>
""'l.
' 9M
2"
99
V
o bettn
15.87 (d.
) 3
:»->
,’(»
U>"
l-
r. bettn (’
. ft 7 (b. 5
.,
3 a
30m
1"!
•4'
,. Petto
(v.
I b.
4*
bri.- -.
('. Ivm
»d.
31.
99
V
. Mi;
('. 1^9^
o.
7t
9"
6(»
1-.H»
4"
„ ^haulor "a
'end. v^rr
. r
:.
--
4«
• brtrr(; -nt.
97...
„/rUink, Bar
.H»
:1»>2
l"3.
l'
•. "trai-.0p»7p.pn'se veil. 90.7)"
% 0.'79rN*ncr.-'£. r. i. 45 X V v. 0 k».H9
..4u
) 8,
bi'tre iu
.>» reri. *'
9b
.0 99
ö"
9b
2"
"9
(»5 0. r>erl.
p. iS.
9>
v", 99
>>
99
97
2%
34 perl.
p. 22>.
"9
_.
’.M
34 icrs
t?*olb
78
75 j 79
'.'8
_
beite in M A. ner!
. c. W.
74
—1 75
. .1
*0 bffio
:t 34 v \. pst!
. oiclß
85
10
1 "»5
-i
:H.U.2lcr.-
•7'np.: B. i;t. 1
*»% Pr.
;o.»
—} I H*
9'
40
9«
8.i
!'
*0 bitte.
inuorti. :*Q S
. perl.
98
: 98
Tft
>')
99
4%
bnto in
b" 0. Verl.
91
— 1 92
99
oO
100
50
(9al.Bor
»lUcbitP. i.'
"3. ü.
95
75’ 96
2•
41 ufrl.| Dt! 25' 98.77»
ifDiri'errin. 95.5i9 9».—
99.—
1. 299^7.; 95.5-
i. .Lod., 99.. -j l'O,'
Ilna. 2t!>nt---i5..-2I. 1S-T-  ». INI.-
3- 4'. 4» 99.8) i j, >> i.;,
Ung. tnb. SuCbL ls7*Tt'0 .\*± 9*'.30 1"0-
ling. 3ch2Nlr.-?lblös.-3M. 4 V.*i‘ 8'*.lu'.'.2
Uttg. (yti. 3nor'Rk'a.G.r^!.'.3 .'■>%’^ I 82.50
Ung. Pr.-2lnl. !« IOO,'l._ l'iu'i (\ !'>2— I'jO—
_ E i» 5tI„ i£ 100„ *02 —'!-
isTFi tWM.v. 3-,cg...ikr -0d!.»»L 458.25 139.25
t?r.-4sab. brn». Wc.-iTo: sCM. 7>% 98 75, !<9 25
99 —;
dr'.ro i'OTii.:Cbs. If. Om. .,.(N5 50] .'">5
4 0 ■. et. i'trb. n» 1 .9-t'frL. *.20'»^rr. 1 95.—. 9»'..—
TU’r.^oC'fna. v. b.29_.i ji.— jlOs».—
ö i, '.VOi^r.ViiP.-'-B. i.bO >1. bcrl.; —-!
Mrio innab. 00 o. Perl.! 90.25
Muo v77le-?bar 9b.-jo
iV^o.hi, ^uarcsiffc, nsra u:rl.• 90.nt»
dato. dcuo ». 2ü r> .'if. 1 9»;.-H»
verl 98.—
Mo. b. 1912iitcl.2 9 g 'iO'. ml.
■V ’.% Mo. 0‘^n ;.-Z a*:;ib'ci. Ds. v
4°/, £b.:öu. £anb..Anp.- f .4. ocrl
.Oivouielcnvonf. i>irl
cw.O-iua. 2'.'0r. vluft. PtTs —.—! —.—
dato tcfk) t»ai.'
4; o- val! 2b.— 99—
98.75
9 t'.-»"
9»;.7"
99.--
9:1.00; 94.OO
97.90 98*05
974.— 98. ;r*
(5r.-1lav. ScbGnii.-tvni -C. 4’ .%.
Ungar. (^ninbfntbv't- Chlig. 97.—>
(Sroat.^'snb.„' 4% 91.50
Aosn. 2andeo''.'lni. CMb.)
Dosn.-berc. 2b-:. VlnL 4
Ton.-Ncgul.-'.ln!. 137^ verl.
„ 1>9-'
Wiener 5er7.-.2lr'.I..-?li!l.
Butt l.'ani>e--anl. 159.'
„< 4.: ret».--3«1usin»d’:‘
Ealml. i'sUTb.-vtiti. 1*--;
: .. .. l?8>,
-vk. 189.1
Gal. Lanbc^:)lnl. 1875
B t* /»I ’*‘ l 4»
Gal. Prov.:3cbb. 18^
<^erj. Stb.^L A# R
>?rcrt!uic5c> Ld 7
Mäbeticlie-?
'.^icderoOa'..,
ffrne'taY.
9 4 70
95 55
hcn.
beno
bettJ
90
50
91
5"
4' '-0
dctto
99
9:»
;
5% ?:
3pqi\.
107
1"8
5"
betio
"9
ino
bftto I
",
'7
90
9b
60
4 ;°.0
bcito
■■*% !i»23.0;
5%
1 ^5-,
•1%; 9 4.20
4fi -.'..25,
4%; 99 25.
97.—!
r. i301
ir. 189*2,
. IN. 1895
Drola 20-.-.'3.- 9:9
Tkev- B.Tb.-:
2k. b. 3t. 2lnn. n ’O-
dko. bto.
bto.. Me.
e‘to. Bi'iuul
Me.
iSubcbfü
Eubwei
4V«;
4*i.
4
d -%
4%
4%
95.—
98.—
98'55
97.59
r
9 f 9.40!lt>»»-
sK..
Ov.■
98.- -i
99
99.
;t-.,.
b:e.
Me.
bte.
1857„
4%
92
2 V
9 7.75
•. 1 p|
l*.
95.ÖM
1S94 ..
4*.
9o. 75
l^s'S
4%
98.6"
IST"»
102
—
—.—
t^s.;
,
10*
20
* <'O
l 1'
9 k.
5"
9<-
l^». ;;
4*.
96.—
i vs' :; ..
l%
—
—
96.6"
4
4-, 32lwaiO'.)l/.'u'O.i.559 —.—
N('rn. u. 3r. t. v.:
4' fC ont.:^.,‘4>en.ung.i.41^. u.: 99—
99
96.
bi’ilo bene. i. 50
% dt. C'eiii.-Cb. Mi 10%'l l r. lOJ.OOj 103.5"
detie 7)9>'O. m. Bi.. 96— 97.—
-vcrm. 21. i. 27 Ts. v. —.— —.—
t. 51 5. ;n. iu:4.- tO<*.—
i. 5> 7'r. v. 101.77»!
401... I. v.'i 99 25 10» .25
. 10% ^:. i. 51 v.' 109.—lllo.—
6%Pr.i. Jo v V v.' UH.—} —.—
. a-m. i. 49 v.! loi.7»o!
l V. O in.95 71. v.i 99..5O'lOO.5i!
«. .'dr..slap. 2..V. i. 4 7» 5 dJUh».— 10J—
3cavv.
"9. Arabci
:■ l-al.!'
1
■90;
dcttp
m. 10°.
, -4!r.
oetta
M I.
mi!
91.
96.
3v4re.2'Ud
ip.U.P.46«.
98
5" 1
93.
beno
50 B.
i'trL.
92
.5"
93.
eehlu^can'e
2r»nar>
l
9<*.?»0: 97.59
■ 7" 9.4
>•:; 7.'»O"i
U'-j.T.vio;
O--5.75 1"1
1 j,s.—; 9g
9»i.50i 97.
:ni,ni; 97.
, berio 11. iviii. js
bette in.^-TTi.
!"2..)O t --
102.5"'
, M.sC b.'
0.;'.( 5. Z 1
98.-
iS"
„bto.t'M
95.75
98.--
tt. 1K91 Zt.\
97.5’t
—.
„MO. (^ |89U>t.(p.
‘»»».5"'
—,—•
3t., 1 -. -,j >" »i
9s-■
.('..(9."
>M. 1"
89.- 1
berto l;-.l^4 5«'»0 3. 9t. .»t» 97—
', X., eeb.-, 2''.ov. (v. ]sp;; ib. 3«. v 98.40: 99.io
., Ceü. S )lcrbti»f»:5nbn 3.-107.—'107,71
0 bette nr.n 2 ,V .I if. 3.007.— JI07.7"
., d:o. i^74tKHV.n;i;.? ;r>K'
Me. ('. i *-•*»’ 20‘»it.l" ")•!. 3
.2'. -••*»# k.
:Hcidi.- '»-cb.: Isi).-"-. t d. 3t. i
3t.^Lt.edaI'n 7/*0 5;.- -4S0K
dtp. t^n. I*-77 5l<> 5i. -•- I^HK
H". 5:r.X.Ont.l‘ ,t '5ri sM, .'\r. -4^"R
bte. t f rg.-')if65f*0'5t.; -4>"K
bfe.O m. f'.’x. e. 3t.; .VO 10" [\.
5;o. I. Oin. ’i. t9, ^i'K’
rte. II. (»r.:. lM7i ;•"■» »T. ,8.'
bte. aFrinnt.'yM K0»(.
tM.- Om. 20«'"' M.
t3n.t5.^2Hiule7b.9''." >. 9^'"'..
udb.-"'.. 5 .k! '2i'.:.i ->'9^7.
dte.'.'!pnl-L c,7 .-,7- 4^0 K
bte. 2»tC» R. 35 l). c*. "0 •" 4^"X]
4%ne l0.v.20O"'l\\--‘72't.25'>oK
. 3ÜdnS.'rt.'2"O.1'A'"-,-^
97.60' 98 00
77.5" 78.—
!*5.7"- 96.5
5-8.5O' 89.-
85--
8,1.—
81—
82.-
95.5')
97.5"
7"-^-^.^ 7O.7O
Ol >.29 1'".—
9.5.-- 95.8<
7O2^'n..
lO5
.... .1"5
5.; 10.
80 106.6*1
50 liK*.—
5»»! 98.—
% Me. 1> 7> 2 »n> !..-
’o dtp. 1^7 2''tO n.
Ml.’i*?ff:b/3r.
', M»v <4m. l^'.,it.i. 99.5" imi.—
-> 22."';i v ium "-.»rub.-"I. ‘.'"OR 96.— 1 97—
'2; a'.‘l'. '.U.rne.i'.l'.nHt.O "2b.'lOo. JO 1 —.-—
'.'i'-Lt: bO'p.."i'5rne. '5 3- 97 50: 98.5"
MJ$in: ^otr.: ?9r.-.‘MP.2'>i5.3. l:«*;.— 106.9"
8. 2'2r. VU'.-.'JI 98... .-94» K, 9:> —t 94.--
5, ;9elv?;t>iTip. 2'K»u.l0<)06. b
. CMigatlcmcn von souü.
rraii.-vorl-Unleruein».
P'-i>0
' d:.*'!. 3ce'6!.7"'t».> b.2
%Bnd.3r:.'O'.98,N!,-''"^4'-..t 3
'‘/v3o;i..3'in:i'"'n'.-'8 K is, i:.2*"
", bto. 4O"U. Jfl.tH'«» VI.
"» bte. ÖIN 1-**: 1""2.5.,.-.' 95—
% Vlonb, elieir. (v. UM 5O0 tV< ''3
•j'-r, 1'5'ljb, eü a-■;. 1 .Vrt» n.'H. j_ ...
4‘ ,%l:leiib. c*t.
, Vier'», b'*tar. t’r. 1 ns*s*flj4.' 96.:»"
, Me. O. U".5 5CWh»ff. <9.': 95.--
7.50
92.— N
96.— 96.50
104.—'105-
97.-
96.--
1 dchluHcukfe
:; (ä bl.—; 63.—
I -.\L
imi- :i.
—! A>,--
24.7»0| 25 5k'
j
2-14 —'246.5"
5.7.— 31».—
3al;b. Präneien-2lia. 20*.
3t. t'itnr.i> .... 40 i;
3te.nl-:-sj 3rnM'i B'..-- l- 2>"2 5.22.
2'2a:bänn 2" *f. i52)t. 1
22i. 0’emm-:2. v. U74 K»«*fl. *22.
"- n ü I m;> j nt). b. 5% ä nt 7 3 dn: I b
bci'-tr. d. Bebende. 21. 0.18^5
bare bene O-. !>-"
newtnn'n'cpetiie der 4% Vramien^
3ctiuldp. d. 11N4. -^npoidMaid.
»<. Äelien von Tiaue-vorl^
Uniernelmiungeii.;
MUrlit", r.V.Ili!. 3fC»C9.-0’?l'.'
VI:n'«ig.3füliner inkstln..
'-‘(uurp^bfla. 0 iu-;i9.--OM. ,7 —.—• —.—
B2rc-?7Val.aaera-V: 1. -lc:. !"1.5O 1O2.?)'
X^fUieb-^s. in Criait. ('iienb. ,148.— li8..y»
BelimOcbc .'ivrdba'.'n.. 15«.--:1?>8-
Be-eli-.9lcrnit. f. ür. 174.— '176.—
Brunner ")fi. 15».—• 16»;.-•
Busowrna4*»1.—-1 —.—
MO. 3t.rmm-A,: 75.—j —.—
Biis^l-niaber Olicubaljrt. 51 <.?»O'518.5O
bto. lit. B. i>a ('d'»a..: —.—;
dto. Me. tn IMf. osiitna' 5"8 .V»'5o7.
;3Gmi’0d)."9. i.f (. rr.'t 72.2"! 72.
3‘ir 2*ebe;i:niPcr "i'fii'j.. 15'»-- 1 'N.—
3»*i0iii\, mb-:-3t l Tb2ahrt..! ’2*
1*-, 7\:iquUt oHcne. iirier.9" —} 97.—:
A!inöird>ai'5*..i\»a ^"'enb. U’5.50: 107.5"
*>'ai-:*LU'r4r..tU!:ö'en 'ln.-‘.Hit.■ —• —.—
bto. 3tsii:«nt=JU:..-.. —.—| —.—
OJra;-'?of;. 6. n. 55k'—N51,—
.''ir.Mt'r.P.i'iiaib. "!. 1 3. )H.y 41— 14 .5
4% .''Mnt'cu Cbt r»srgcT Cinntb. 91.7?) 92 --
*>% «olpmcaa i^caib. Lt.-.'l. —. —l—
!. rnl:era-Btl:er 2-. -2s... —I——
^entb.:('urr.-fsa»>r'.•
9 er bei: iU-rbfnib Ovcnb.. 4 >5.— .50"—
l'lMib. e*ta:' 76.40 77 40
yiorbiPc*t'j-i’, n, öüeii'.... ’tt".— 119 .>
bre. Hi. R. v. k'a'sa ----.-
Mo. Me. p. U. 3*er.M24 25 124.50
2!erdw.-T rnwn
Tefierr. Cmmbu->:t8s>.
4*. CMali;. vecnlb. B.-A...! 9».—'lOO.—
»Iran 3nc?tunbfr Oi>crb. *9«" -- 227).—
M. 2tctien von Industrie'
Uitternebmungen. e
7 Geld Daare
■ ’» Bau-Orci'., aQacin enaT.. 99.50 100»5Ö
»% d. 1. flüp. B.-1O l24—1128—
•% Bauvcrei'.r. i:u*bcr-eO?rv.. 12».—|129.t>0
»% Bierbr.-A.-G. t (3cbcaenb.): —-H ——
’% Briumer 2l.rBr. n. .'.'.alr*. 1.' »o>—144—
'?» .^err- u.3.-141-—',143 2^
^ 2'5N^lna".->^en 2^4.—'255.7^
>.»^ 26£'»eni'aU-»Hd. 165.— 170.—•
S .. ^'.'Ollnje.arf {.b.-' 1 '*». HO—-1,30.—•
’% Baner .9e!ilfn'ec‘.'nln-»9ei. 395.—'393.50
-% Brunner Brauer.:^let.'^c'. !H;.75!ll4.5O
% Dnnamit biobci. 2lct.2.'5—‘305.—•
O5ub.kai.-a, 3:a!5- O,id,»":7 97*.50l 96.—
% t'"fnb.iT'frffbr-?"j'i:tt.eüerr.' -IS* ••'219.—
% 0 ;ifnbahniP.:üeihc.# erste .'-176.—>178—
•% (vu-rtn..'i'iipierr. u. ¥erlgog..i S2.5O, Sl.oO
% olle.-Dnar. —:H5.—
%* irtcrnaueu. t !4 d.—)146 *—
-M
*| 10 $..-
triffrriatslt?.-2l.i*S.( ungar. 138.—•
»ericr
Prau-3:irer ttii5 npa.ni..
91 io "4.7"
4%
Mn. Prior.:2leneu
!>3.2j 91—
%
9teichcnp. ('»ablotn Pr.:?l.
99.5i»:i 19.—
°%
Zaartr.'c.biT 1 ^t."?'. !ir. A
7 4.— 75.—
tt: enbaüit f 3t.-.'i. i.t. Ii
5%
iaf-Mira. (^Op. 11. ilr.'"».
• S5—
%
3taa:e-'tt.v. ('ana..
■>•4
dtp. pr. IN,. ?e.-ci'i''...
133 9" 134.10
5*4
^:ibdabn-(9eie5'a.. pr. ttana
dtp. pr. Mt. Beeemp.
24.90- 25.t"
■>%
'3übnordb. Pirputbu::^-: b.
95..," 515"
3:amp'-rbas- ttiiena.-Pt'.-rl.:,
5%
Dranltv.-ttfs.. n.29:., P.-.'l.
' 1 5.2.', in;.75
■>%
dtp. dto. 3t.-2t.
87.7) 93.75
4 r
4"
4'-'..% 3twm*. I., i. Bndav.: 99 —1 99.9*0
4% bette i. .V» 3>. perl.-' 95. 25 93
.^'-3emes-v.3vau.l. 3..Xi7U3>.p.' lOj.— Ju2
4",®y bfito r»i.4»i s \.b..: 98.5t» 99.00
1% ling. 2[gr. u. Neutb. 2*3einb. 95 -- 9tl.—
4' .”0 bäte 9?enteni*i'i. 98.5" 99.5"
4U% Nnu. Bebcncrebi:-). 0. W. :9,.7?) !.'»"—
4"-. dato ln 41 O- verl. e. 28.1 91.75 95.—
4% bette in 59 I, val. s. 26" .>u. 94 25» 9-1 5'
-p' bt. Rco.u.Beb.'TOd, p/ 93.90' 94.1"
Nug. i. 4ia't i. w 5, v.’ —.—j —.—
4"‘.' 0 öftre I -12’ v 2i. in. 99.— 100--
4 bette i. 5" 7\. v.' 9*;—- 97.—
bto. i. 50 ;V in 1 96.50' 97.50
V '%bt.O'om.-3rluilbp. i. 5"O. r. 98.—I 99 --
4"M. Ocut.xC b. l('"7,Vr.i.5"O.o^ i"o.— 109.5"
4' bette in -'» rcrl■ 96.25} 97.—
-VU.V.^.-Oi'.-O- '* >H. i.54.V n.' 102.23!iJ’2.75
4', bäte in 7-s". 3. o.- 07.5'« 9S 1 ?»
4 1 '." Jlnq.V. '.'-ML9-1.1.51»» v \.d, 1 96.—!
N.LN'llgntionen mdustriell.
Gesellschaften
7?,'entang.b''>lini.O'. 18i"i78>'» k‘.\ 9.',.-- 56.—
5% 2, (orxt"0n ei:.:,ilv. ?»0o ^1.. 98.50!-- —•
;. B. ‘6oTt. B, 3p.u.^>w. 11»."'.'. 97.7»o‘ 98.5"
\j 4'i.(5-iisnmb.-<8et. Om. 1S77> htl.50' —.—
'. 3rar. O-i'entnbm'ir."''. 2"0ti. 107».50! 106.50
Ii tf. »lebt.-Mn.IHlSTö 300^ r.; i ——!
9, b!0.* v.' i'< ‘' ’•*" Ai~ 2"0fM4.7 —.—i—
n, bto."’. —.—i —.
,, bte.i'. U>5.v"i
•V 1. Mo.". 1 *'9o5lti», v r.~ -2‘.»"fl., '8.!
i'-*', Union, "ii.- ii.Bl.Mn O-. U7^
•, bre." .in". U91 2 s *0 fl. 5.26.
I. Tivcn'e Lose.
w) Bcruns>tt3>e Lole.
Beda.-21. ali'i. öst., 1^' fl
dle. die. 1«^'», H- .. 231
Donau D.-t4.io*),'l. (v'.U.ablO% ,3d".
Denati-Ntssnl.-^oie 1 ^<70, 1"" fl. 258.—
OnprfiV-M.. nna., Pr.-3cii. l^R.. 243—
Xricüa* 3iaMsvlr5. H Vl n O'.Oi.' 5i<)—
Me. bto. 'Ofl o. viU:i60.—
3rre. Vram.-ilnl, h 100 Tvra*. l; 70.— 73—
citrt. t'*'u\n.-2Uu., 4") ,‘iru'. P"
bto. Me. pr. Mcb.l>l27 2-ll28.25
6) Unper.inMicOf ^O'f.
Bub -BastUia» 3emb.) '»fl e.29.}! H;.?/»! !4.5)O
(5rebtiansi. s.-O.n O».lO>)fl 0 26 '39-1—396.—
(Hain 40 it. (H'.W 128..- 129.—
5nuc-D. 3:abt''.»lnl. 90 fl ö 29,:- 97.-
"ralaucr dotieriaViiu. 2"il b. 457’ 7»6.5»»
v.rtlb. 4>ramiki"2ln!^ 2" fl. e. 29. ;>2.— öl.—
Cffit, 3tabt^emcipde 40 fl 0. "79 713".— 134.—
OMthi) ....... 40 U O'.U). 129,i." 131.—
NethenOieuz. b (^1. v. 19fl.o.29.‘- 43.—I 44.2"
7>foth >hc:ti, uinv (8 P., •> 9. e. ?'9 'j 22.5"! 23.3'/
9fiibesf;3tifti"ia.. JOf.’. e. *J9 1 55.—, f>tl-•
Salm..!... 1("1. "'•.V.'.' 1 1
238.—i >40—
255.50
■ 36".
2(>"
245—
% 3ran.>e.->8«,'.. alldem. d':err. !OO.— I H
% llnaar.-.'.ali;. "lientn, fi'iic Ir>6.— 1"".
•i llna. Wcüb. (' t vnafco, ’va;). 1"9.— 1"9.b"
% )9ien 'Botraib -29i.'2'aisk. B 104 —!"6
% 29r. k.'odalb.:2l."n" ——
L. Stehen von Banken.!
% Augkp-onerradii^ e Bank. 123.9" 124.4"
B.tnircrcin 29iena... 136."5 136.5
"» BilipsBia!."->c. n.''9e2'>->'erb 115--' —.—
% X I *Pbaicr";, tnir., nlig. o*ta v.; 246.—1247.5*. 1
% 'Hutetrlrma Bobena.-7luü. 11'/— 118--
% (MnTnildvben-Oiebüvl.. e»:. Ul.— 142.--
S i^ntr.-.Orp.-B.u.3>na.2l.(8. 102.—.i"5.—
% O emmercialixtnl. Pener nnu 267 30,287.5"
% OtvvJ. t. H. Lr G. per 0a9a’ —-
% bto. per Nil. Jauner.. 234151234.J5
°o Me. ('in. U9".... .226.90 227.2"
% Orcbit Bank, uitgar. aUqe..n 185.75.186.25
"red.-5. e. f. B.-N. n. e. 21. U».V— '!07 5"
*'% Devefirenbant. allgemeine. 111.—,111.5k
)% Ovcomptebanf, Peimuiche. 138 «j —.—
*'°4 bto. ntahiifdK. ;1Ü5— ;106.—
'1% bte. tnarbtuea*.'-—
»% bte. i'teicrmarlüdK 147.. r »Uj- •.—
>% 0>ee.nvte-t>reikll»^.. n.-o. 111.— 115—
O^compte- i!.29ccMb. linear. »25.50 126.7."
OfstlU. 2kc1.-.0nvet!>ckenbaul-17V.— i 177.—
')% t8ali;.Bk.f.»anbein.7>nbu'tt| —.—I —.—
'»% "Hrc 11. C'affntbcr., 2'9inta !28.— 150—
»npctltcfailmnf, öiterr... 1 20 ..-!l2".ö"
bte. un^or... 19O.7pM91.30
H*. Oroat.-Ilap. "and.-Hm. Bk l 10.5'M 11 .>»'»
"anderbaut. öfirrr 4 >5.91» 11»> 17,
»% Vcinbceb. t. '9o<-u. u. 3ac. iu.‘ J i 2.— 11 2.5"
p'anbw. Onbitbankf. 94 90, 9.5—
‘i 0, i'omb.? u. (Sseomi'teb.. 29t.!. —)
"»% „Mcicur". 36ertifrfu.rvl."9. 218.—‘219.—
'»% Cbfrbft. it. 3a>'bur>ia Bart 9 25.-- I—
5)Ccftftr."utqav. Bank.. 15-' 50 131—
5% Ung. B. f. Inb. u. H. S7 60, 99 00
3% Urig."and.-^eulr.-L-parcan- 24>—- 27>m*!» r»' 1 *. Bc»t..2r.-2l.--01.'l 9§.—-WO.—
.»ban. n.rHildP. 2l."8..ungar. ,l0< -—',109.-—
^"lenb". una. R.ictv.d'l..(^., —.
„.’Jlatbitnalc", H.- n. R..-G. 3 22.—jl‘25.—
-Sicir. Pbeui^'. k. k. p. B.-(«4. 85.— J 9".—
3hisfin:tHfn, Wiener•• •; —■—11"0.—
.. s 'ornht^!»“> Nu.ttn ("ei.. M»3.— 165.—
tittf.:2''en'.:0>cn 1. iWtcrr.alliV, —.—
29r. "eb.- u. RenrcnP.-2lnsi.il35.—:150.—
29r. 2;eriicbcnm(io:(Ma.. .'ilOM.—»105.—
109.-
138.80
7-ciirbern 29cb. tu 'Jlpprcrur'i
%i. ?l.-ü!.p.B.u.M.G. -^*— 208.—
5% "(sti-tccttfd»., aüg. pft.-ung. '"^'2.—'85».—»
*»% "6if-:i;biifrric-0)., Wiener. 490.—}b*X).—
'-oner Stauer.-Acutt'),».. 162.—}164.—
(Tiratet 2l. Br. 1.( 3cbTcineri 1"..—>110—
iodlen.-('pmp../ 9o.^
"s-ibin-iimtbcMb. S.: f 2l.-v8. .165.— 170.—
■ "en:am:/(eie''.>lpal .... 62.50 62.90
>». "ifiiirgcr Brunercl.... '171-— 172-50
"inur Vlctienbv. u. Blps-.n 65.— 7 ).—
5*# l'obeiij}. .8l"'lcrsabr.-2!.."'.:—
7>»^" oc0moli.p- .7 adr.- ii. ^. Wr. 192.50>197.50
"# Me. p. 3ijtl 29r. n'rcun. 183.— 186.-—
p. Br.^ "b.’ '-'O.öOl 91.25
2)!.-2l.-'4.i.Pr.v. DanekLc(>. "237.—1258—
'«» ?4>’f*trepoIc, Oelel-i'letiaraes. 70.—J 76.—
'- o Bcentang. böhm. o. o. 2)1. 122.— 42» -•
beno pnerr.-alpine.. 276— 276 50
n«: 2)abr.iger (?i'«'n:0pbu''r.:01es. .80.—j 85.—
*'% *)ic»'eldber»erWa.ttnb.-^. G. 7I8.— 219.50
>% '.'lerbbeiun. >7ohIenw.-«')ef.. *52.- 458.—
'»% '"Tbiina. Per. Keblenbergd. 1*"5. -1136.50
'H. Cbrnnig. p.-.v. Bb.-2l.:G. 106.60(107—
!3ei-?>nbu»rr!e">(e>e5'>.1ia''t.. —• —|—
>•. Berlmpena lipbv. .'n’.lsn. Uts. 239.-- 241
153-—
77.—
Velbfnune", D.. 1'»9-
, Pottenber'cr B.-3p. u. Zw.-| 74.-
9«, bene Biier.-2ttt. .7 78—
'>% Braaer (*'9en-Bubufr-.-Oiet.^614.50 615.—
v, »'smaiiu:r; np:3a!ap:3ari.(5'. »7»3.<5 334.72
% :S‘e9ty. v :*•;;• gb.au-* v »f»ai»dtU.' 1! 12.—1114.—
'•% ^-Uueel’-jlnutc", Aoinbu^nn ‘141.50:142.—
>•4 3;0ao- Jarlänsv 3:eint'.-Bb. 3l6.5k»!318.50
• «, 3.Mealm.. Vapicn.-7i."'8es.^7li 50} 71.50
'><»,„ ?töedmea",f. P.5. 375»,— -377.—
*«, 3lmmkr. BM'»'.- N"b Wae,. 178 5"'180.—
!,»4 3teurerin.. Vav.- u. Berl.-(< 170.4OI1Y1.4O
5«-# Tepp.- u. M. n. P. Pb..0.^ 3. 42.25 42.76
Drl'aiier .ttoblenwcrtr- ('ic'. .299.— 302—
.*>♦' Tiirk. Dabafregie-t*te'. pr. —.—!—
bto. bto. pr. ult. Da. 136— !137.—
Nnu. allg. .9e!i!'enbcrgb."8. 88.5"i »9 50
5^ Union-Baugaellnba".'.. .-119.—1119.50
Nüien/Ba'.'.matrnaii.-u-i'^en 113 -!ll4.—
'>% Union. O- ".: u. Blrcl">.-:8en' —•— 1 —.—
V% Br.ic'ei (>:'en'nb. 2l."8c>. !^9- 1194—
% Wanem'ül'rik^(8ci.. eüerr.! 194.70 197»—
% 28.:^aeu'9cib-2l.-(8.. intern.' 258.— .26*4,—
0% 26slitq.:i:ciP-t8., a3a.IBfsi 271.--'276.5C»
28e»tbbbm. Bergb.-Actt Bcr. 153.7c»!154.75
*4 Wiener Baii-^escllfePair.. >490 25(100 50
5% Wiencrd. Ziegel- u. Bau-Ok, 229.60 2?4".—
Wiener Zcrtuna^t^e».. crüe 122.— 122.50
?,nckcrinbusirie-'^e'.. bebn». 125 25'126.25
'3uclcn:rbu»nie"/l.''>Ll.. img. '170 25 171-
> T. Devisen.
.1
•‘Jmiiabam *. Iu'HiMI. (2::Ib.\ i3 u '200.80 201. ••
Brussel f. U'f) 3raneo..„ ’! —.—} ■,,»
latudicSanfplayef.1(-'"?'!k. N8.15'll8.2s
"enden f. 1k» Vi. 3l...„ 242.25»,242.45
ReirnBerl f. 100 DeÜarb.„ [,
^lal. Baulrläpc f. 10u Lire„ j; 89.601 89.70
^ran:. Banlpla^e f, 100 Ivr->„ —.— j —.—
Pari* f. 19" ,l-ranc>...„ j 56.10! 96.20
Petcr-d'euru für 1k-> Rubel.„ 1 i
Rn'"'ii(;)e Plape f. 1"" Rubel„ —.—. —-
Utrtd» f. 1'-> ,vr.ine>...„ j* 95.50! 95.66
3c»poeiier Plane s. 100 71-retz.„> 95.50 25.55
0. Valuten.
>
.»idiitf. Mnuibueateu..
\ 1.4-1
11.48
'tailcrl "iaubdiieateu..
U- 5t- 1
11 12
11.46
Do9.-unr sfi."9p’b»fi, 3p.
P. VÄ».
.'Ilvaitiift. ,rraiuc:3türtc.
v 3t
19.20
10 23
s)it»stnjif,-3tmv. Btiirtc..
p. 3t.
,', ,u*ar"i't.-i., et:3titrtV...
p. 3t.
Sit* a n «11- Mar k-^tü 3‘:
P. 3t.
23.62
23.70
:)iiini)chc 5 R ub. 1 büurfi
p. 3t.
3pperelauo
p. 3t.
21.16
24.24
1 ittkiselie (Nelblire..
v. 3t.
—.—
—.—
n'iaiia T.^erci. tLep-IDlial. p.^t.h —.—t —.—
Dent'(P.Rc,3)dl':u.f.1"9 Pi. p.(j. ns 15,118.25
bette P.ltft. Dec. 'N8.O5! 118.15
?Oal. BaukuMen.. f. 100i>. tire,’
KKPiI-'.'letcit v. Rubel-
Aufgeld für 3ilber I er Zoll- I
palUnngcn 20 2,]
89 60: 89.80
2.55 2.56
£*tc ^Jofiruufl frtmmnidH’f <^fieeten, nur Ai r-uaame der per s§rü<^ nonrieu „^ienini Leie" und (''c.müiaieine. perüebt 1 M 1 für je IOO ftroiieti. Ihn bcn ‘Ji'crtb eines ftffcct? per ^Hid ermitteln, ttt ber für ic 100 Äronru notirtc (jüf 6
m:t deut ui Irenen auqeeruplieu nleminaidetrage i>er ^itee» M mnlnpriciien. oa»? ReiiNial öimb 1"" ,ut banblrcti. Bet den mrt)t voNgezahlten 9(ctien ist von dem io autitieiteit WertPe der nickn eiucc^aliltc Betrag adzujiiehen.
lUnedmu u fl^uinc inr Eavit al und Zins en: 1 ff. i». W. eher Dil bet -u-. jJk .. 1 ft. (>.-.M 2 M. tt) >? .. l> 6 eib. iuioc u .. 2 ,n. tt> L.. 1 Mark -- 1 ff. 1*> 7 .. 1 9frnnc ebev 1 Lira ---‘06 1 2 io. Lierl. ---- 24 L,
Zur cculanten Oescr^urg aller im Goursblatfe nofirfen Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses


[ 2023-06-29 10:34:35.102 - 19000120 - Seite 15 ]
Nr. 3968
Wie». Samstag
„gtuistift* Halk«blaH“
20. Januar 1900
Seite 15
Weater von
A.!. Hoj-Burgthcatcr. Ä. k. Hsf-Cperutlieater.
«0.«»rSkL>.-ns«n2->-r-.r-r».-:-!rr>>-.-.n. 7-.'!-:ell!.;niC> -nem-nt
«uio.igl Nar. «„di :>-'<»' ,lk> !I»r. Juivi-j; ltn;. c .-.n um‘, "Mlar.
Larmen.!
Cp*v in i 'Jitrrn. Teil und 1 'iU 1
:o>2g;f;> r.na,.; '.2 henk non 1
S. c i t ij i*.: un? 2.^ n! c r u.!
':T u m; «>- r .> r j c •:• S t• f '■ I
Kien:-.::’. ... A.I '“ ‘‘murr I
'.'.'dm^bs-v ,;:!. 1
A.otmmi 1 »^ X.. 1
'o.t Xn'V. >71. Co.'rv.ver
?losenKran;».Linki>enltern
^U'nviel in t ’Jscfeu
Tu:*'.M'.ih:tSt'‘bHAtdit St- (^t'iinig
’rr. n-n’'S.
iHrvi'-.on;. S.. Suiur. tmi
•■^r-rn*t *i;~t>7.r.t.. Ar. v.Wir.fTinnruT
('‘(arn’o, thi e Toroi- -".' Ai. XfhncruU^.
Chfl-• 3ant’ir -.oth X:.
Ctrdna \7r.
IHiirtc.• f'11£ «rrf-dm a.:. (5 leine,t*
A-rnfirrrr. &&■ ~'i *nof'. t \m. 3U-3jnr.slhnrh. lUmct-
«ya: 2 heiler S.. Xhiimi
J.'n7i7.l 3'in^rleden. .mm. Tcf^I?:
• '*T| tS, ’ctn 3h'tn.. 'S. c"-n.
(vtn CS*fU m’ör:... Sr. Canum
5rh T eidi, 3 <\tcmi bei
Ciorem’-.'in.. 'V. C.'irte
0i?7k7"-!?>5. 3*': l h'::rvo'haii:ii
hei l'ir*’.v-rn.. Ar. inaner
(Nr: X im er h.\ mb.-tincm Sr. A-ala
(Jhnr f e->. C fer^Uner Sv. 3 omm rr
«tuclflnu.
£m".2<:c -1.: 'rocirn'17.1Ü-.-' .2 Um:
„X?:' ita.'iu ein xiohcn". Olbmb-:*:
..’Can^“. «I lo^e you".
•
itnnstl'erliaitö
G
!
1. Bezirk» Karlsplatt Nr. 5.
r
4(|nai'rU- Au*>»(cllmijc.
3h.:;:- n. Acrr. raa m ah- Uh.< r*' 7: 1101.
%
•
(vronrnrq r>cr 11. 3iudie;:- nuh 3l>'.;em2't!---ücltiing
Aovi.uir.
«
9
cH/.vr^^pr., :. pF.KM.vXhXir. AUSSTEIIU»; VON ER*
Täglich von 0 bis 7 Uhr.
Sonntags 9 bis 1 Uhr. >- k^STGEWHRBES.
Danzer” Orpheum.
ix.. Wasa«. 33. Direction: F. Kriebauni. TfirsD.T. insv
^unstgetuerbe- Herein
(-•jcnn.tüo, Xoiea i>nr Sv. Cfimiih
Au'itam idmm-invt. Sr '?>-irian
'?.*r£>*. 3.:?. 2t\-y*\r.. .Sr. 3:fmnann
i’lm’cnhnbr' .... Sr. 3 Inniu
•'ui A.ilurr... .St. >'hrmpfr)
Sl'Ulttlnii:
3hm;:'..:_ 1.:. Ck7 A.'d'.t'
•AUon.'stn T?.: ;1 nn: 1. »'Sc; „\$z wor
®
§Mjllb!lS!II1>S-:lLSllhMtt.
UtSang 1 o llrr. n.de -> U^r.
SuccwiUdien.
Si^hÄt'.’dtfinf .... igriL'>.
Anfang 1- jt Iler. vor 1‘* Hör.
per LaK» im .norß.
72iLnei Äd'^ans :n Ü r'ilicn von T.
r's.noin.
Tfxh; ur. A.L'Oer
'l'maite. Sine 'v.nii. a-.. Urtier.cii.
A-.n Sötct 1
Är: Fi)öcrer. Xodt; :i nri- Zd'catr i
X-oioi) 'm.- 3'n.ocufi-
o -a^n2i5 rtnrtci.. >v. rhcii-'r
Ä:Tp :‘hrs*r... >?r.
Xi.170u 3'C'iCr.. 3:orr,
i-evi S-'oi-jr..
Xi.
-u.' ng'' S Uhr. '? n?c iOUjv.
Ankes Loui.
'?(*.iu'7;c ui ri«T .’i'srn von (s. 5?vV.;=
(ü;a’ «.tu! Sr. 'vtatii
,'X'n.i. i:inc Xocrnfr Xr. viui.'.ih:'H?r;r.
L.iron ofin rHtfOfcs .'7:. .nminfv
i>s.:: r^ruhnr:•-. Sr.
2Srrill rin. t>. A.nn at. Xr-nis
^ici'iirh. 'jfthr: 3§''N >7.
.Ulm n-t; Sr.
I5n;urnt ;,(/ fr.
Eintritt oO fr.
,*.vt 10 bi» 2 Uhr
•.•A i !«» ln- 4 ’ithr.
H» In-.- 4 Unr.
'. Be;.. »iS» ■>; mqft nrn«f, von lt
1 Ürr ln- '.'Orne .^stüfu.
, o o it 1 b;* j 11'.)v. Iltisi:tgrliixdj.
a>.. 27irrnrr
T'r. l^vh.-n
->r. A‘; 'Tfr
Sr. .'V-hf7fn;
v"»«sMcr... v>:. ^rrtui
SpielVIau:
'iich-.rntag:- 1, 2. 11 jr:
\ rHbc.S-' ,2 libr:
^Xer Sann rtv. .nor'o".
Xrron a.i S?. .'Ivni 1. .h'clcr .,y7'ei
?G’i7n"'.
Tieol-tü; -S.; „Xn Sann tu;,( foiö".
XTirmorfi 24.: „Ann i Darnnto’.'.
r?luo:
'7..; ^:n>
»v. 2*ac;s
S-. v'hb.T-.-
•:n: Pf>.:or .n;. ;Tiim<\T
T:!.; K «nnsiuin
*fieltolan:
30;'; .'M "I.: '.'>nrnnii.'!-'0-?' .I Ulle:
..2> -> thi lüiphnfü’n'-. Xlorrthr
1 ,t !!■'.: >rn 3rnneinrf'".
‘.^Oirtrig J2. ha BhtiufnMtf".
ri'-.mhf.:v.
3rs', 'rt, ';":iher
'V; s -Xo.t:!cr
Somttag 21. r
,3nccr^St(tu'.
Theater au der Wien.
Zv rn; 7 IsT. S.'Se ".U,.
o” in T>Sc: j
5er Snßs-^tfir-pug.
C^rnc tt n'.Mttcu (Sei imeh ?'ceiu>flc'-i
„Devor*-"' von X-ir"?r tr^o.'. v.nh vco
e?:rr Snnlf r>r t h Senheroer.
^din'fic. Crnl'ncsl!’. .".h-
nnrat Sv. x \oSt>hi
Svrrrrtf, 'eine T; "u Xrl. Worin
Pk-Tf-lV'^SännXano. ,7r. II ly:.of. a
(«•hriirarh h'.Mthrcin. Sr. Va^in
-Xavine a-'.J. h. r'«2ha-
?« 2'i’aM't p. «jhiTn S'. Vnntfr
Tfz Unrsriustrs'i.. St. .voimann
XcT?T: Uhr:
„7 \t “mau-:". 2ihcnhv f'^Uhr:
W X(X '3cdv:-uh7jU^".
Naimund-THealer.
1. Lirrltl der 2lulneiliöieiue (vv:ln.
^niang 7 Nor. &aüz gcgai 1 ,l*> Upr.
j 3h:u 1. net::
i üprelßen S*ic mit ?8ama.
; 3di:ran! i.i Md Viftcn von
: SfTvard. 'ur die hftStc Äu-'ne decn-
' hriicr vv". S'ruS und Xleeavver
! 'Stqel.
\ Atau v.. An. r'inaionr
i -72'i'k.. Ad.
1 vonr, I r .!. vcnl;«uM
S-3d, p All. ‘fraU
r’Jit.-i. Arl. XbfUJ*
Zocicd, \% Ar!. dslpdnutHri
3 :«':.|“ .Oi. Wt'nn
“ .'ti. SJülhan
2'arP'. 1 :*iüöJa:;.’.. S-- Bacher
Baron rvr ct* re.r 'Hoör'.e
N7't X^nnrv".
yeiueil
Bncp
. 3eiti
iri§o1i-T'rio.
Hoodlurner ^.Lros.
Riooaräo& Benedetto.
1 Aremaf.
Oly Joly. The 5 Witheleys.
AriolaSzemanovics. Clown Sarasani. ..FalscheAerzte'
SeIien!«i\viii,« 1 ls'Uei»:;' Anürche.' r a- _. poi.nr.
Sidtmrhiüürit'rtir* •'ÖofsVJinemii*. it: -v
SimitbtKDnirticT» ■'c>oi.5, *uffiiui :■ »a
Wcofltdi 'ridrrnch fche Pitdrrqnlcrie. non
Söicffr^UrtbeMlie< nu; I®q:4a»c*r- X.nS'UUi.
bn- t U... a*->'n am Tri:' :g nm n
R. h f. um ;t s* m!■: i•?-S:t"*>i:.ii
Kn tyderiaflt.i eda-t-’ne t.
Jeden ?ag •»« beiiMtiaen:
#>of*'ttibli<>i»e> ..Hos»
Pfnnkil «ke mit h-^ ha tS'-ne a',u' l'eviun hv--* ÄCih-
imu-iavil» Tau:-. Jtrtn>rgriu*l bei den ttruuiyueni «aui an* c t*on
ir h A.-^.t ro !«»! --- !.' lUu. Hoi'r^aad^ und Lattel.
fdinmer »>nd Hof: ^arirntt a.hem B.i aunne.- LeüerrclchlsOirs
K4NiettM o nt 3i'il-' nur.-,. 4’ mc •> u c ..: r 2’.: Hfo ppii Oin.'iV"':! ha '7 *.■■['
luiunnir ^emnIdeg.iifT-ie der f. f. Xtkademie brr bildenden 5?i,nfie.
3lrh!. 3.5;''a.vl"y‘ i• ^Ma. 3:"" tu'h A.n'-nt.- von' U"r. <\n
den irbi rf.: Xrorn tl'irf:' t* >1 nf.. t r USthU'ta beim (' -- ÜUlMfUIH der
<44ype.nbattSe der s f. Akademie der bildet,den flmuu. «iah;. 3; .l r:
p!' f .'. X ?nr,t>7 b<* A. f *ne*j n?.i !♦- 1 Mor. 3o.' ,--'.'4. LOO.:' :u:h A'ie' t;
fldrnlo -a. bewerbe lHyqrrniidird iV.'nse,Ml. 3radl. :'ince-cot mnsc 2 i,
i» i oi';rp n;.: .' i .•,,;n\ n:' o a•';!>' o. 0. 1 iO d 4 4! l"-V uue. tU;. nn^anafn- ,in
tltgc>;- rr«t r'm-j.mh'Me 3- 1 'uo.» i" lu-> 4 .ln'.. oi i-'.'.ii' mO Arier»
taaen van 0 b;«» J2 Ui r. 5*1 n JonnM-vn f.rrr 0;.ori;, 3on;>:nn >n"..'''e.i.
eni olle" ubitöfr. Tmm saudi Ae -rMhfr) 'S.".. !t 70 fr. -- Permnnenre
AuSiteUna- t«r 't^rnu« nnd Mnl;iud>nHie. iS. S;.. »...-iviiiiti■'.*?? 2 »,
an Xtottcnluaru vrn. 5» bi» 4 U-r. ü.. 3 v no^en vot;^ b.-> 12 Übt. Kntvüt
fitt. -- flrrtfTf# Dedlachkqnnnlde int ?on>i>.n' tn-e. J. Be;. ^«TthuioS?
fcni,'*;ntoKf.— «awminuQen der leetnliichen Hodi'ilnlle. B. .n-iu 't^.
oe en "ivlvnh« be ic- Aiivfihrti ^olmnn deckte,:,'rein',che
WatiftU)fgölcr4r, Pe;.. Aiunel o-'^. h" Wo.v.r/'aeen von '.' 4 lliun
au 3t).miage., von 1 di» 4 Uhr.— LtemnSli,urm. :S: ii -mit BnS".nne
her 3hm,' und bh;r 2« .'. .'y.-.i'! hei hau. Sl.dieoiil''a.'tt-kt
Helene Kart-n.— Ä. f. o,lerre,ch,'chc- HandelSMttiettm. i:*t
VeraH.'jst 1». von 10 h- :> ll.u. -- 5r t. ^eologiiche ilLe,che.Nlsralt.
fPaiiimon’ifi aa»ip 24: B i h l l o l v e f von° in.- T’ An Montnr;. .’.iiicnni
tminenh de» Winrer» aSd icUei:.— V.'nfennr für oiierrcichischr Pol?»«
fitltbf ta tlirn (du; ■Jua.imune T'ai»taq'.> voti S' -.- 4 Uhr, 3 urwoch von lO
bl» A Hut, cu Sonn« unv Ascrtaueu vhn 9 dl» '' U^r.
f(eaef ptyl^ermen. Grcb>e$ter.
Xingrut:( c erpeür:r;ürv ^nr: 3 llx.
Äfiit« Ssluiflan den 20. Männer lool»
Concei*t.
1' v .' y r a 1.'. ni;
:S"'iiiii. Xfll'C uv-c.niic.— 3 ch u rtt .t u u. 4. r'unnh.'tue. S;
Mhrqnt'ninn 'vq 3tn. r.) Xrcnmgdufr. tJ^hl:• -7 ".fvo.; i''> 2Si-' icr *v,
i*oIta franv.- R. XS st o tt c_tn y) ;ci her Atauen. „vo 1 -.-;:.,!;;,". XSvjcr.
Chr. i'tnC"."'.rtnre. ('• h. i t r •: u K. A-irne '^enna. J-Atua.- .'< i;; ■,
; A'tcrnicuv. -- i' 1; a i‘ rn r;, Sa‘ch f P'-, Dh tnutuc.- rVf o A c a g ni. Xttnf-
’ lieh mi-r- S-nrai;nua.
j Aitfanit+ '2tfir.
Salon moderner Wunder.
-Se'-'ic 3aii!-:;,n halb^ Uhr Kbrnd»:
U-aiO.'/.-r..n, 7." »sift. Weil, q Ia
''*■ 12 U'nih-.i!:M. 2h.t; r.-a y.marae-i iij hgrana*.
"7 tu'i: S .->•»,.-.'rin '.»u;.;-- „N; 3er'flS.fvii>e
n."!' ••• h: t 2 ■•:•:•. 2* ;■• u r* :t -* 2! t^r. Bs.5v.
m;}'.,- ;• ri !'•' 17 B'. har.-N/Ul Tlunuiiei o. Z4e'
•''n?:. ."i'v. B •■’h“ 1 nt). 3nt'U'> avin. d :,ni 10. *.V7rivr:
'••■’• "t'• T "• h-• Cü'ri'cn hn Ultaiue
Quillt ii ii rtirmipi!'$ Utfisiuirnnt Hüll b'incrrtliil „'jjriTfi ?>,»' j
7. Ae;.. nStaridliisft'rftirtfjc 5(1.
.'heute LaniSta^ den 2<». Jänner:
fiter iXomilicv-oVsdTsdistft Seidl
(»onitrtli? «e:M nnd 'Wiesberg).
Sie»: *«tl der «trotze. Cu.; r.e.ro»f v. •>>.'- -Kum: c. ü Lieli.
2 t'ttn.-f. «rnrngri von rv: M. 3,innf:. Ton t-hodn unh l^Onuth.
v.m'ang" Uhr. iNeferrmer Pia,-. I K. Eintritt 60 h.
:r.t *;;: v'- »nt X on^ev-'-to.a heu 2 !.: X:r. s iinh Xoiti Trn.ee.
Bliuuensäle
i der k. k. Gartenbau ^esellschcist
! 1. Be^.. Parkring.
Heute iowie jeden Tienslag nnd TonnerSta^:
I, r «-x
lim 11 ITbr und 1 11b: gvoKc Bullctanfnibruugen.
Mbl
Soficn-Siito.
Hente nnd jeden Lantstag
W»«oK Tiiir Maske, Aalt- «der Soiree-Toitelte. WWWiW
:>labere-r iiebe du- •Itinckien obn ..Jremdenblatt"- Beilage.
Üotcl it. Ucüiiiiraill StalrWri'
17. Pe,., Jörgerstrane Äti (Tramwan Haliritclte.)
Heute LamStag:
: -cs (srftru allgcmcincn Nirtcrstützungs 'Lerein-
i für pcnfionirtc Zlmtsdiencr.
i 'Ansang ttbr. Eintritt 70 kr.
Morgen: tVi i l i t ä r- E o n e e r t.
Carltheater.
-.'IvendL d Mir:
£inc tolle Nackt
f^rnpc Sin:>:aun<; -von: m;
urh Xnn;- n ü '^Uhrvn v-rn A-teuuh
utrh CTcnstftht. ä:r hicie t^tihn■ vv
hr-Sr von i\ .^irr-n nrh (v tn^fli;.
'jOhjüf von ('■iiiööi.'h’cr und 2' :• Seih.
1 r-ilh. Uie Lcunchineiiier
iittb brt!
2 ^Ilb: ('trtBb :Vcmv
r. 2^7td: i%a brtm Lou-k» im
Chtmbre separse.
4. Bei Sone* mtb Brot
•>. Vnh'Hm AriiOrnball.
CbieltHan:
Snnn.toa ‘21.: '«rochmiua.^' A4 Uvr:
^7i0!rvi^a". '.'lhrnh.-' Nor: ..Xie
'^-ot'ho".
Urania-Theater.
1. .P.. Sollreilc l<4. UromahM-
CfcdiuiTtiaa^ 4 Uhr:
Tropenzauber,
gebende Photographien.
SfKnh» *> llnr.
Das heilige Land.
Rach Transvaal.
, Theater in öcr Loscsstadt.
XbrusL ’i.'i mir:
Iran ^Lieutenant.
XUiuh-ville nt ^2tUcn von 'l>a:U Aer.ia
, und .'lntouy Mar-, houtich von X'.
^'-•on und S. v. Wal'dh-ei. Mtinf von
«>'i'ion 3or^et'e nn> X'tuov Noaer.
' 3>.‘sro2t->^aüt'l.BTiilrnn Aikltn-- 3ncr?
SoiAron. tT. Pohl-Mener
^.rrqnij ..... (Toil 'Unmi
; r 2 i r;ai* <, 1 'eine Avstu ,'>!«'* Af(»rrt
i S’homhiici. SdTcr. e^iinov iBJaiau
, £agcrhct.c)_ NoveU .Seütf
'UTh?bc;"‘rC ,v icifrc Afid x A-:::'ch
f Tücouo-'eou t C^car Betonn
. r .Tulrt. C"icifr:*puii( j, r Uavl Zuidil
i'ü'-o'.e, Xten'niiQs,h. vlh:fc Moraw
j.. 'i .'lPtprdirmg 7
XagUo' 1" II:-r '.V.vv>:-
Eintritt *‘»Ö Kr.
SritfttHoitcHe Vornctlnuq brm
i.'.’.mV; har;r, ;!;nTOTJJ:- h:i tr I* .’
U'dmrirte fr: CvcnlnJmn*. 3o'rinan:
hnit?'.'*';-;, V'vwolo-Se. A'-rui".rinne.
?(niTTitnrpr :u ,v_ 3iv: 'iSnn- --.
3veiinyc^ 4, 2 u. 1 .n':o.ie. ^ilin-- von
im X'C*rücni;.ig--srcülr. 1. 2 W '">
Afdktt tonn unb Feiertag 2 5on.c;i:i; :at
Vrivotvot'kelliln., .'su-'k'i'
io Uhr Amh ah heu ganzen Xoa
'Tolomroi:un; 7.
um 4 Ul'i sinh 1£ Um.
•nt beidh 1 '-. Sj S
^ JranJslaner kieller Leiitbrän. X- Bcz, Annagaffe 3.
| Täglich grosses Militär-Concert. ElBlrilUO tr.
Bbauiisas&mift'*
Julie und Eduard
*\79
Drehep’s Etablissement
Peftanrant H. Piichon.- Landsiraüc Hatiptitrane 07.
! W^'W^-LLLZg' &TE*
i i'ilaiit'cn üdi hiev::m allen ttennaiitifcn und Hekonnlen für die
1 ihnen anUmdi il"',--' nlhevuni .viort'U’it io ;ohlreid) ertradblen
i Beweiic fvenuPitliaffirfier ;’in;;e:anini. mr Pieiein Wege tfiren
; heiicn Jont oiivUiii’veihcn.
Jantsch-Theater.
2ivcuh.-' Nhrr
1 ;^um 1. Mole:
Jußisänmsfrenden.
i X: e ,;? ntii i^e'an-7 j». 4 ^Tsrcn i*.v;
Ctoirt '1'hiliUDr.
X'itTiifv. 3T>T7ttSeller Sv. Sjngnüiu
' Selene, rruie Hrmx. Ai. v. ^lhor
C:fav. 1- -^r. W»wau
: Svnimo.j‘" All. 2 'S-n'er
• Cr. W. !"s2l(cr.. Sr. n’ub
* LicgSil'd Wiffrer. Sv. Vesa
4 21. Antik. Ctch.Tafhin Tvr. ('»iKtrli-:
{ ihre Tcd»ta. All. Siemens
Aip .Sv. Cürf
A.;. CrSt
S:-
® «»iiiitt^llMtaWI WW's l^sklW-ilMip.
' 21..ita
j LNoh?. Cirfvtov.
i .«farf, 23ai; f,i/nt7hc
Heute TainStag jowie jeden folgenden Tamotag:
1 illl_
\jy ♦v'svhjivs' ev
unter Mitwirkung von drei Musik Eapellen.
I:» P^achlsuale Bullmuiik von der O'avellc des k. n. 1. 1. :'l. -Ar. *1
Zllfrcd Herzog,;u LaCn'cn S'obnr^ u. (^otha.
Oiu Jortuimiaalc Bnllinnnl von einer Negiinenie- Onvelie.
?,n der Jrobsinn->balle Wiener gc::iüthl.‘'.Uiiit:i= ..OieBandmacber".
Zlnsang 9 Uhr. Eintritt l K «O h.
Pernianen,karten gütig.
'."lovflen Sonntag den 21. ^rinncv: (''lonec '.Diilitiü- ('oneert.
Mchslcr tDinc-fcnbalJ:: 2 nin-:-tiiq den 21. Lanner. -ir>.
i>oron;cige: Zamötag den 11. Jebruar; .Haur-baU.
;ece 55 Ioki
AVrTTEÜ-VbJG
WIEW-ZEtLE
ilHTRITV’JMlor.
:6nev. •-T-or'icr'h. Sr 2Upoü
j tbercmirtm;. X^ttrgfr-
r.ifiürr Sr. i^fritarht
Arrniv. SattDunöHu. St. Vsl s tefta
iShirrj. Trudrrct'de-
^fitzet Sr. Mninv
• 3 *ngrr, ^rStanh hc->
Xonvincuthlul': .Sr. ?lvamek
, 3fImo Dht, 1>fp*cn.
2ihrS:hPn;i eint*
Armifhr'rTdnPe-.. ,>rl. Sonia:-''!a,f
^ >h>rovmcnn. Neolier Sv.>kuktdrnaer)or,.
^ 2-ieati Tioucr .... Hr. .'Trau-:
j Stadllhcater in Baden.
I Heirath aus Probe.
Gssl 61 .V 83 LvrL
<>)ros;e
Borllellmu;.
^>,iriele. 2!i>acl. ^Kaudevilte.
—^ v e«^»o^Li-l Slssel.
Neu: Lenlalionelles Programm.
Coninte:: X:c ’JiO'ir iforbiDc 't' 2V -u 3l>"uvu. v .V-.
Ä*«Ue. Abtritt. 3vor, ;Bnhrr mit’ nc;: S’ M* Sf/:? Chv-mca Irurr
brr iiü(hintrrcff'a1. X'0 7i2'j^m-net
^iech oc 'X'hn'lei.ung un heulia'": 3.,-".:: ..T'Lchrammr!«-.
2.'vv. u■ h Acicr'r^ ;h’:i i;T7^c V^7''s-7'U'0--V l’m ■'> Um I ot;' A'N":
7-rn V.nlvcu 4'7en>n- 'sh* Uhr Vlic.ih-:-.
Bv't 10 bih 2 |t T hei t eimt CSrU; r. Av«aT'i: wir ‘mwa...
'.Itv-;h0r'rSeront' <. Xrl-'Vvon^ >*"; 1. ?cmr^o'
u’-oC'- 1*>( Oh v '-
^lach Italien
l.'i. Februar uns 11. lllar;.
'vHarfi Lonttaiiiinopel
VON '.Vutir l’isir, on alle 11 Vaae.
ANach ^aris ]iiv ^eltausllellung
‘ E'o::: '.l’lat an liionatlicl)> bi:- 1 Mal.
• -iM-ogiamm und näh::: Aitchntft.- beremrilligit und nnent-
aeltliih hei
Russell L Comp.
Specialbureau für Gesellschaftsreisen
Wien
1. Jrrait} 3 osfsoqUtli 5.
-,y——-- r—


[ 2023-06-29 10:34:35.102 - 19000120 - Seite 16 ]
verte 16
W en, Lamstag
.Devtschrs Nolksblatt"
20. Januar 1900
Nr. 3968
Kieme Anzeigen.
(<;n £t?ort* h. in fester Lchrift 8 h.
iircU^Uc 50 h.
2ie „tffcinrit '.‘Dueiaeii, mcldb’ nur Qo$en Porheriac SPr-ahsuna ciracviioltci werden.
Ionneu lrsii und ohne 2iM-etfc rndumen und wirb ‘.'iu^ruvh in unirrci 2l.ic-aadciclle
1 ^c;:rf, sirfiulerfna&e 22 linemorliiico von 6— R Uhr enhrt!t.— 4. 1. 5rcrf,{
Thür 2. J ____ j
Köchiu für Alles|
welche selir £ur .ffocken kenn, 'ehr rein,
net! in. in 1 .', ^aorr-rueugnii;. wird(
sofort auffjcnomiiu n. .!*(■;•, 2?eatiii:
gaffe 14 o, Tour U. -Ml
20 II. uc», Mluwu ,c
' int neu, bjävrige Staranlie, Ortainot
N glUri'f 35 ff., übernähte flNaMnneH
7# 9 .!/b 12 fU Zu traben Tnrialn.\
gaftr- L.-i fie 22.^
f 'v; f/f
V/sr/y////Sy//y/yf*
Y/JsT
yy
,jys/M y 7 Vü :i< .yst//®
| JCÜ Mif-Ot/fr.'
FZSTZ 'p.ins-
Mauerzicgel
ii-ife ac [au f m, rrj;. Thiiun,
Asniior. Zonale wn ;S troffen,
sv-.kgel billig verkäuflich. 1. ^eDit,
2i'0llici;i 2£. '."‘isii
Luche einfach mödlirlcs
'•.:iinc; im 7. ober d. Beurk. nahe ha
?uiM, bet fehl- netter ^amiitc. »^cf.
'..::;raqe imtci »1. 3-'hii;ar löwV* an
Wohnung. 1. Ltock
15. Arbnun- ober midi fofar:
irofti. •_* Zimmer. 1 ('ahinct. IG
nwi'Meniiudernrahc' 77, 'Jrom-i
Grones «outcrrainlocal
oü ‘AKagasm gu: rmucnbbar, vez
io*on ;n oerntietnen. ö. Bcr.. §äwn-
tnmncrüiakc 44. 2391
Herren-u. linabti:
iienibrn ,ni4
edlTCa’liClt ''hin.).:.
Unierhd'ei' aus Bor
dient, 2c.i.
dielten. Nonien-
L.iiebe. ^eneHunoei'.
:t'd) il*: is-
Ferd. Kainz
«etdfcstr: lv.-J.
<- Le;., bcrchc'.i-'elicti
ftiase ;'»u
Oiliertiiis: 20.
3cuvf, -iauheuüe naoh'c 8
\&z£ediicA
R, .{Q WIEN*
*ä&zp&Bd&$t£ui*i4J3
Unimtdft
1. Wiener Olürtnerhcim
Dien, 1. Bei.. Naglrrqaü'e 23 ernrnehlt^
Zntereüemc.nhevref.''o und r.ralüich gc- j
Hütete, err-rooti Cb'.’.aaiinev, iV.;::;«•
iDtb ©ehtifen, '^uit'.'iMiilnqfn n erden I
gefchmackvohü nn-iH'u^t.{
Lehrmädchen
tHrb zum Äidberutoaieit anrgfttommon.
4. »ez..^ orf-rgono .:. Ti^u^ 9004
ProvifionS-Ägentcn
ttnb Dande:?7fi>'':td' oye, drn »ur
sämmtliche 3 dt t l- 1 1 »b :'-:rtifeL on'i;t
nommen. 3[Tctjp iTrtrric an ha.'
SJhrperlaqcr br. h?ie!vv ^ckiloucr-
geBoffenidm f t. v würg-
flgffe 1 •" 'ü?-.
Tifchlerlchrling
jtolrb anflclinmn.cn. n. l^c;. Sclmilc
»miunrkratzc •’*. Sricjc, !. Z\:.1,
Thür 30. .'" l7 i_
Junges, starkes Mädchen
Vom Lands wird in ein t^o(no'K--
hau- ouforupmmni; l'lbv. «'tp.• ,6s '*
I Billigste MaSkcncoftüme
I qe'chmaLfrctt und nert. fiiv Jomnt und
| Herren zu 1 1 rj. .'->0 fr. und 2 fl.
I il'cifianuali, ihnalic fHauidi. t\ Be;..
; 'MmtpenPorfcrsna^c '^ 1. ^^^4
Zfitzigcr Broom
ist wegen PtOymp.ngel um jeden Prei^
ui verkaufen, lb. Be;., (^dcU)o^,
9«.'3ü
WnstK-
Inftrn mente.
Brctichncider
LlULHugel in UM fl. zu verkaufen,
l'idr. £td. 2527
Zehr guter Lrutzflügel
um dl fl. -u verlaufen. 8. Bezirz,
I Lnngegasfe 42. im 
Verbinden. 2lustnnft bei ^rau Conrad.
4. Bez.. Sdionburgstraße 2K._
Lchleuderpreifen j
«Gründen in Netawin'ei
2ldr. Crv. 86'>ü!
GcichäiiSlocal
LSr.-Reudorf 17, bester Posten,
billigst abzulösen. 2üöü
2 Wohnungen
tidu unb fxeräutnia, brfjchcnb aus 2
&iniment, Gabiuri, i .u oermielhen. '.>. Bez., Sdion-
drunncrnraf;? 44. 2392
Buchhaltung
ein», u. bopt-. :2''er und ^ranzv'if^
werde-; arundlid Ci r 1 •• r> i r im ui.D
au^r; .'*»a!.; ii.> 2. sirUrnthalerg.
3. stock. Tour 22, Rudolf B.
Neuer, praktischer
französischer Sprach- und
Gonverfations-Gurs
fjnttti: brr Leitung oee Professors
3uU* Burdevet>. •otouatc. wo-
chentticv 4 stunden 2Xbenbo, besonders
empfehlcnswertb für soicve. welche
Pane besuchen wollen, wird samSlag
den> '!amte: i^oo ei offner. 2Xn-
mfibir.ta-::t von Herren und Damen,
Ihrilnehtrergebutu' 3 ff., werden täg­
lich Abends von 6—8 Uhr im Derein-2-
locale der Reunion. 1. Bez.. lrudrtch-
goOc 1, enigcoengenommen. 2M?
Zitherunterricht
ertheilt conc. gcor. irebrmn in und
ausser Haufe. rr»ola garantin. Honorar
mai'g. Rudol'Lheim, Prin, Harlg. 3.
8641
Zähne
ohne tue Juries ;u entkernen!
Juidi einen gnnntg^n Belege:,deiiolauf j
nns der Berlan'eitichat! eiueo 'lleaen
bin ich in der XMge, die schouftcn i
<>abne. welche fn'jhcr 5 ff. loneien. «u'
nur 2 fT. ob;nacoen. Z. *1? nufer,
i. 2'-%.. .'o.ed.:e:- H.;. Oi'tr. »f7.
Verkauf des genon'cn'chaftlichen Möbel­
hauses von 72; er. er 2ifu; Uru;ciUc’rn
nur 7. De;.. l?tarm.'Usernra»;c 76.
ll
erb« Sitze »ul*—**/,'°,zw«i>«L»tz
■a 6S bei: i
Jl. SMöcIi
Vll^Mariaöilferllrahe 70 j
TelesdflnLSöi.
Uermischtrs.
Weiher Pudl
50 (5tm. aroft. um den 2inac:t, sowie
daS Hinte;theil ge'llioren. nttt O'-r
irarbeiva 2'carte. nebf: gor; ledernen
Maulkorb in Berlnn geralben. <'»e;en
gute Belohnung 1^. Be;., tretchen-
ieibfrai:nct lfe, ,u ilberbringen. 2»<4h
Wer rajch über
2000 Kronen
löbrndi verdienen will, braucht kenre
Lorkenn^'iffe. nur 7v r c;t u. 27.. 'dnue'>.
Vierte unter ,,§olidilät an
Äubolf 'liesse, löien. s°
Linger Siähmafchincn!
■5tnaer '-'InhmafriHncu unb alle 3r.f?--n;,
sowie Bevarank' cn, eill- für rT r; 11•♦ r^ir
und unikrbrcchlich nraibrurr, nwr c ;t
und billigst neun •nicdicrtifa- um
Die Erste genolteufLatttiche'
Naarenkalle der Tiflstkermerster<
Wiens bennbet sich
Wien.VII. Lerchenfelderstr.45.!
HZöbel-
Occasion
J. Blernet
Wien. IX., NussUorferstr. 3.
50 Jahre bestehend«- I'irraa.
IjiirBi -11 Iren
Fabrik von Kiews LieMng
kee'dticr sachoernandiger und SÄOH-
andebi-ger;chteS Vien
und dea k. l. lrädt.
bei Bezirksgericht.-)
?nien. 13. Be».
*2i>tcn, 13 10,
Lpeiftngerfrr.SS
crreugr ausscolrebl.
ru 1. Inurtn- Ubrui
für streben. 9iatb*
hau'cr, schlaffer,
.-ffakrnen. schulen.
AwlrUcu in neu­
ester. dener Coro
itruenon u. solid«
2luS»u!irung. sowie
;ede welche:»ievara«
:ur'.'. Vdurm-Ubren.
.buchen u. t'demetn»
den lte'ere ich auch
ans 7 'm;ahüm$m.
^ onenv^r-i'.iwlage
Ataylpanzer-
Lallen
i;:» '■
oustchl. vnv. sowie feu«'
fcne «Zaffen. neu unb ge-
brauch:, d.bigfr tn de
Fabrik von
Johann Lange
Wien, Will t,
SBnhrtnnernürttl Sir. 7
OiartiiT Hc.iialicr ijinic).
Färberei- und{
Appreteure- Apparat
t *5cnirtruflcn. 'ticreicu. ^ccl- unr- Ti'ch-
* Xciuu'icr, c'ccfltiiT.iüUcti cc. licurt
j Camillo Wnrbhtcr’Ä!
j Fabrik. B^icn. XNI.. lPcnnngf, Linzer--
! straff s. Preis ''nen araruv
ren* u. KnsheiiKleMev
bei AUli hecker,
VII., W««tbaknttratae 4.
'JT'Utfeirade... von 16 ff»
A-ii>:ge. ... 14 ff
Havelok, ionifecbi^t.♦» », 9 ff.
cnaden-Lchuiaiizuge ..... 6 fl.
, ^chlafrv-ke 3 ff.
Seliuarse Amflie n. Pracks
werden o. ne «Ztniay au4( jcuf,ieg^
44iahrigcrPraria. H. llieiwran!,
7. Der.. Bnragcn'te 2.
bl«!,
Monlag:
den 22 Jänner
und zwar nur an diesem Tage gelangen!
im den tage-^bellen sovrerratn.-Oaealt: 1
täten de-k- TeppiLhaufee
Orendi 1
Wien
1. öt» M Lngeck ftr. 2
800 Pieter ^an»'evviche zu dem
billigen Aufnahm.-vrei'e ron 35 fr.
per 2)terer in Ber/ouf. T«eie Vevviche
sind 67 (Srnmueicc breit, doopclieiiia
und mit dejjntirlen Bordüren.
n i “‘ u“ uu l
! Stall, Garten, Bau-Gerattiej
Alois» Hauer
j VI., Mollardgasse Nr. 18.
Telephon 3403.
Villa zu
. Be,.'
Dienstraße Vt.
Bauplatz
mit Kohlengesstia«! um -J.-no #. w „cn i
saufen, ^oiu Ägedrie erfibmvcticr,
Döbling, Pa uuerflu'tc 18. :(O'.JO\
Gasthaus|
alter Geichail, ist ,>.iir!Uicmicrb.i(iitiHc
halber sofort zu »ersaufen. Adr. i<-,u
«100
^hangrund in Mödling
fttt Fabrik :c. geeigiic», aaste der
«aha, b
Nendorf
Kahn, billig zu verkaufen.
' 71.
43r.=
l'OiO
Baugrund-Berkauf
188 Cuabrai-'5Vlftr. si löü fL im 2.
Dez.. Ranlehcrstraste. Näheres bet
Rudolf Sigmund, 2. Prafer»
struhe 68, Bonn. 8711
g«*WC
Wäsche-Waarenhaus
Josef ßreggorig
E JE IV
iTIstricthüferstrct§§c I^ t p. Sck
StiftsoMarn«.
Damenhemden
aus Chiffon, Leinen, Battlst und Seide
perStflekfl. 1.20,1.30,1.80, 2.—,2.50, S —.* —. S— bin 12-
Nachtoorsetten
•ns ChlfTon, Battlst, Barchent und Plquet
per Stück fl. 1 80, 2 —, 2 50, S.—, 4.—, 6,— bis 10.—.
Beinkleider
aus ChlfTon, Battist und Barcnent
per Stück fl. 1 30, 1.60, 1.60, 1.80, S —. 2.50, 3— bis 6—
Damenschlafhemden.
Anstandsrö cke.
Oostümröcke.
Riesig* Auswahl, billigste feste Preis«.
i 1_
Lernen. Betneuge. fcbiffon, ^robl#
Cjiort. BnrDeu:, Nanfulg, Tisch.
; ^ariutusci;, Handtücher, sg^rucher,
Servietten, Hen-tHanuQire*» Vorhänge»,
repplQe, ferner feruge Herren» und
> Damenkleider, r4leidernone, dann
ürendei» und Lafchen-Udren. Lauip^,^,
i Spiegel. DtvanS, 2Iia^aye" X. x.>
Lntträge von soliden IavreSvartn^,
mir für 2 ftttit erbiuen brteff*
• Varl Schindler, vrot. HaudclSnrinL.
! Wten» .H. Vez.. Ltoilvergaasie 4:)»
Schneebesen
Piassavabesen
für Scknec, liefert j
'- i •*-
DasheSfe
MUNDWASSER
I von denProfessowi Hofratb Oppotzec I
] Sctimijier.Kamibauor u.vVsert[
| 50 Jahren empföhle, ul unstreitig du[
ANATHERIN
vu>kz>k iiosrshnsmts
^ösJ.Q.Popp in Wien
^ s .inFi8Scii«*fil.eo-fM.*n*50
"i. km üerrstcheiieec inwarnj.
“topjes rlliUönt uZahnübt;*
T/a iwischineae». vtxine- i
1 cheaJen Aihem.lociwrjf
I /i!uie.fesiiqtdssZarin-i
.'.'•sjclveohifl 6e Zähn «'
b'SOishoheü'eo.sehBtjf
inri Kavapparaf ?«ä«r Fao
nissete.
^ Zahnpulver 63 kr., An.fberin
lehnpasta m GlasdosenTO kr.ia
Dateien 35 te ZahnpiombtfU.*
jiS JrcmatiScheKräutw.eife ceOM
,Ä.Kaulunreiniqk*itMi 30Kr.
i£ Apotheken, OroQu
‘^arfumerieiv
bic altrcnommirtc Jirma j tttutr
Jrf MM», ,» fr. ’»»*"• •*» >V4. vP'#V<»f w,
|V Marie Djorup(
Si» Wird, iy„ Tlmnijssse 19 1
Drogueti&v.|
4f ecM wt*K m f)a*cMo Ä
wthtnCimit bHutr
** o.
Inter’
nationale
UMMMMMIM
Wien, I., Weiiibarggasse Wr. 4.
Die Gesellschaft schliesst ab: I. Einzel-Unfallversicherungen mit und
ohne Prämien-Rückgewähr. 2. Reise- (auch Seereise-) Versicherungen.
3. Lebenslängliche Eisenbahn- und Dampfschiff-Unfallversicherungen.
4. Haftpflicht-Versicherungen aller Art. 5. Unfallversicherungen von
Kindern.
«aBS*iigi»nw, (ffVt
2iusgczcichnet auf 16 Ausstellungen
fkctS allein mit de« höchste« Preise«.
«II ff,
Iiydrox^Itfreier
reinster Medicina!- Dorsch- Leberthran.
Frei von jedem unangenehmen Geschmacke und Gernohe, leicht ver­
daulich und von stets gleioher Qualität, cic.net M.-ii rloisrlbe nach .len Aue-
>prüehen erster meffieinisohor Cjipaeiiäten wie kein imderer tur üic niedieini.^oho
\ cneondun. 2.
Preis 1 ff. Bei 6 Flaschen franco per Post; Wiederverkäufe»: Rabatt.
^ur ^liiller's licliertliertu ist Iijilroxylseei.
Genernl-Depot: Robert Gehe^ Wien, 3. Bez., .Hcnmarkt 7.
Zu haben in allen Apotheken und Droguerien.
BSB^SQBBflSI
Berklnfwortllcher Cc^nstleiter: Georg Rühfam.
von Gr«ff Vergant
'(veranilvöllli^LeiterGbm^Bälläha«.


[ 2023-06-29 10:34:35.102 - 19000120 - Seite 17 ]
Preis dieser Uummer:
3» Wir«: 4 k; m -rr Drovw): 6 k.
Abend-Ausgabe. Erfchemi 2 Mr yachm.
Telephon der Berwaltuns r
HerMsgeber: Ernst N^kgatti. Nr. 12. 974.
Bezugsbedingnifsc: Für Wien: Morgen-und Abendblatt in einer k. k. Tabak trafik abzuholen: monatlich K. L90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, viertelj. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für di« österr. Kronländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. k^. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 32.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angchörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Rur für di« Provinz: 1. Zweimalige Au Sgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Poswenendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz;. K. 5.—. -- Schristleitung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VHI.. Josessgaue 4—6. Kleiner Anzeiger u. Znseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei iür
Chiffrebriefe und Auskünfte: l.. Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vcrgaui, Wien."— Posrsparcassen-Anweisungs-M. 816.888.
Ur. 3968.
Das neue Cabinet.
Die „Wiener Zeitung" veröffentlicht heute die kaiser­
lichen Handschreiben betreffend die Entlassung des alten und
die Ernennung des neuen Ministeriums.
Die „Neue Freie Preffe" glaubt bereits heute,
das Ministerium Koerber davor warnen zu
sollen, mehr als die Regelung der Sprachen­
frage zu unternehmet. Auf gut deutsch heißt
das: Die „Neue Freie Presse" wünscht, daß das neue
Cabinet beileibe nicht die Regelung einer Reihe dringender
Angelegenheiten aus wirthschastlichcm und besonders eisen-
bahnpolitischem Gebiete in die Hand nehme.
Das jungtschechische Executivcomits
hat gestern sich im Principe für die Beschickung der deutsch-
^chechischen Conferenz ausgesprochen. Es wurde die Noth­
wendigkeit betont, dahinzuwirkcn, daß nicht blos die iung-
tschechische Partei, sondern alle tschechischen Parteien, dem-
nach auch die Alttschechen, die Agrarier und die Tschechnch-
radicalen eingeladen werden, Telegirte zu der Äus-
gleichsconferenz zu entsenden. Die Nominirung der-
selben solle der betreffenden Partei überlaffen bleiben.
Bon dem Antragsteller wurde auf die Zuziehung der
übrigen Parteien deshalb besonderes Gewicht gelegt, weil
die Zungtschechen bei den Ausgleichsverhandlungen im
Jahre 1890 gegen die Alttschechen auch die Beschwerde
erhoben, daß man sie zu den Conserenzen nicht geladen
habe. Zu fordern sei, daß das Sprachengesetz den Land­
tagen vorgelegt werde. Für die Berathung im Reichs-
rathe würden sich die Tschechen nur dann entscheiden
können, wenn im Sinne des seinerzeit von Baron Dipauli
gestellten Antrages ein alle Länder betreffendes Sprachen-
gesetz vorgelegt würde.
Heute Vormittags fand beim Kaiser die Beeidigung
der neuernannten Minister statt. Bei der Beeidigung des
Ministerpräsidenten intervenirten Graf GoluchowSki
und Oberstkämmerer Graf Traun, bei der Beeidigung
Wien, Samstag, 20. Januar 1900.
XII. Jahrgang.
der anderen Minister Ministerpräsident Tr. v. Koerber
und Oberstkämmercr Graf Traun. Die Eidesformel
verlas Hofrath Hauenschieid.
Nach der Beeidigung wurden sämmtliche Minister vom
Kaiser in Audienz empfangen.
Heute, Nachmittags 3 Uhr, sinder ein Ministerrath statt.
Die Lügen der „{Uurts Freien Dresse".
* Paris» 15. Januar.
Mit einer Unverschämtheit, die das Monopol der
Rcdactlon in der Fichtegasie zu sein scheint, bringt die
„Neue Freie Preffe" eine tendenziöse Nachricht über die ab­
geschlossene Untersuchung gegen die Congregation der
Asiumpttonisten. Am 22. d. M. ivird sich der ?. B a i l l y,
Redacteur des Journals „La Croix", mit 11 anderen
Patres vor dem Zuchtpolizeigericht zu verantworten haben,
weil sie angeblich gegen das Bereinsgeietz verstoßen baden.>
Entgegen dem lügenhaften Berichte der „Neuen Freien!
Preffe", welcher besagt, daß die Angeklagten dem l
Zuchtpolizeigerichte „eingelleiert" wurden, muß zu-!
nächst constatirt werden, daß sich dieselben in
Freiheit befinden und sich erst am Vorlage des Processes j
zu stellen haben. Weiter jagte das Blatt: „Noch schwerer 1
als diese Anklage trink die Affumptioniften die fiscalische'
Verfolgung wegen der Steuerhinterziehung, die es erwog- j
lichte, daß die Congregation Millionen unhäaien konnte, ohne
daß der Staat davon Kenntnis erhielt. Es werden
der Congregation listige Handlungen zum Zwecke|
der Steuerdeiraudation zur Last gelegt, beispiels-1
weise die Erwerbung von Häusern unter dem!
Namen singirter Käufer. Das Ministerium Waldeck-Rouffeau
tritt dieser staatsgesährlichen Gesellschaft mit großer Energie
entgegen. Die Regierung ist davon unterrichtet, daß bei der
letzten Kammerwahl in Ardeche, sowie bei den jüngsten
Srrikes das Geld der Assumptionisten, sowie die Agitation
der Congregationen eine große Rolle spielten."
Mit der fiScalijchen Verfolgung wegen Steuer-
Hinterziehung sucht die „Neue Freie Presse" aus das
von den Judenblättern verbreitete Gerücht anzuspielen,
nach welchem die Patres die Besitzer des Hauses
in der Rue Francois i. waren, ohne Steuer zu zahlen.
Niemand in Paris weiß etwas von einer derartigen
Verfolgung, denn die Patres waren nur einfache Miether
des Hauses in der Rue Francois, waren keine Hausbesitzer
und konnten folglich auch keine Steuern zahlen. Ein bei der
Hausdurchsuchung saisirtes Domment beweist, daß das Haus
im Jahre 1860 von einem gewissen Baudon allerdings für
die Zwecke der Asiumpttonisten gekauft wurde. Und die
Patres sind seitdem nur Miether geblieben. Tie Lüge, daß
der Orden Millionen anhäufte, findet schon darin ihre
Widerlegung, daß der „Figaro" wegen derselben Behauv-
tung von den Patres gerichtlich verfolgt wird. In
Wirklichkeit wurden seinerzeit gegen 70.000 Francs beschlag­
nahmt. Da aber das ganze Vermögen des Ordens saisirt
wurde, so konnte deren GÜd weder bei der Kammerwahl
in Ardeche, noch bei den Strikcs eine Rolle spielen. Ter
beschränkteste Zeitungsleser weiß, welche Stellung die soci­
alistischen Strikesührer gegenüber religiösen Orden einnehmen,
Frffchauer aber scheint es nicht zu wiffen. Die Staatsge-
iährlichkett der Asiumpttonisten, respecttve der Zeitung
„La Croix" besteht darin, daß dieselben Gegner der Drey.
susards sind und aus Seite der Patrioten stehen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 20. Januar. „Rmter's Office" meldet aus
Ladiffmith vom 17. d. M. via Spearmans Camp: Alles
ist ruhig; die Lage unverändert. Ein ganz u n-
bedeutendes Bombardement, der will­
kommene Schall der Entsatzungstruppengeschütze, wurde
gestern von C o l e n s o und Springfield her
gehört. Es herrscht intensive Hitze.
Prätoria» 18. Januar. Nach einer amtlichen
Mittheilung haben die britischen
Truppen gestern Früh den Uebergang über den
Tugela bei zwei verschiedenen Fürthen begonnen; eine
Schlacht st e h t bevor. Es heißt, Oberst Plumer
sei aus Tuli mit drei Panzerzügen in der Nähe von
Gaborones angekommen und habe augenscheinlich die
Absicht, Mafeking zu entsetzen.
Nachdruck dcrbolen.
Der Advoratonvauer.
[12] Kriminalroman von Dietrich Theben.
Er nickte zum Abschied mit dem Kopie und lüftete leicht
den steifen Filzhut.
„Strohkops!" knirschte er im Weitergehen. „In Deinem
vernagelten Schädel wird's auch niemals Tag werden. Und
den Hohlkopf habe ich noch spicken müffen! Ich alter
Als ob man'S in Scheffeln hätte und nicht erst dem Spiel-
teufel aus den Klauen geholt!"
Er hatte die Rückfahrt für den Abend angesetzt gehabt,
glaubte sich aber zu entsinnen, daß er auch von einem Nach-
mlttagszuge, den er noch erreichen konnte, gelesen hatte. Er
hatte sich nicht getäuscht. Als er eben den Bahnsteig betreten
hatte und den Bahndamm entlang sorschte, bemerkte er
fern den sich heranwindenden Zug.
Er war ftoh, daß der Bahnhof leer und er somit
vor lästigen Ansprachen Bekannter sicher war. Als er sich
in einem Coup6 zweiter Elaste allein sah, brach die müh­
sam hehauptete Beherrschung wieder zusammen. Er ballte
die Rechte zur Faust und schlug aus den gepolsterten Sitz,
daß eine Wolke von Staub aufquoll und sich ihm in
dünner, grauer Schicht am die dunkle Kleidung legte. Er
hatte kein Auge dafür und starrte vor sich hin in
sieberndem Grübeln.
Verloren Alles, wenn nicht die Rettung kam wie ein
Blitz!— eine Sinnesänderung des hartschädeligen Bruders
— eine unerwartete, plötzliche, ernste Erkrankung, ein
schnelles, jagendes, überrumpelnde» Ende der Tod!
der einzig noch erlösen konnte.
Der Tod!
grinsten
erzittern
die
bis
Ein Schauder überlief ihn.
Wie tausend hohläugige Schädel
eigenen Gedanken ihn an und machten ihn
in's Mark.
„Der Tod, Hans Oldekop!" zischte er zwischen den
aufeinandergebissenen Zähnen und erschrak über den
lauten Ausdruck der höllischen Eingebung, daß er scheu
zusammenfuhr.
Wie eine Lähmung kam es über ihn, die er kalt
den Rücken hinauskricchen iühlte, die ihn an der Kehle
würgte und die trockenen, nervös zuckenden Lippen fast
schmerzhaft erstarren ließ. Er lehnte sich erschöpft zurück,
schloß die Augen und versenkte mechanisch die kalten .Hände
in die Uebcrziehertaichen. Tann verharrle er regungslos,
wie schlasend oder ohnmächtig, bis das Halten des Zuges
und der traumhaft an sein Ohr schlagende Ruf „Bokhorsl"
ihn wieder auftüttelten. Er schüttelte sich im Froste und
knüpfte den Ueberzicher bis an den Hals zu. Ter Zug
fuhr polternd weiter; wie mit Riejenuxten schien cs rings
an dem Wagen zu hämmern, wie über holpriges Pflaster
statt aus glatten Schienen der schüttelnde Zug dahin zu
brausen. Das Couve vcrsinsierlc sich, der Zug fuhr im
Walde. Wie in tollem Sviel sich jagend, huschten die
hellen Stämme der Buchen und die Telegraphensiangen
an dem Couvcienster vorüber: wie in Kettengerassel wan­
delte sich das dumpfe Poltern des Zuges, wenn er an
einem Aärterhäuschen vorüber hastete, und wie ferner
Gewittersonner schwoll das Rollen an, wenn der Hohlraum
einer Brücke überjagt wurde.
„Neumünster.. ."
Tellev Oldekop mußte umsteigen. Er sammelte sich,
grüßte durch höfliches Ziehen des Hutes den ihm ober-
flächlich bekannten Bahnhofsvorsteher, erstand von einem
der ihre Waaren anbietenden Kellner ein Fläschchen Cognac,
sowie ein belegtes Brot und eilte au den Schnellzug, der
von Kiel einlief und nach Hamburg weiterging.
Ter Imbiß erfrischte ihn, und der Cognac durchwärmte
ihn wohlig. Bis Elmshorn haue er Gesellschaft; einen
jungen Menschen, der eine Unterhaltung mir ihm anknüpfen
wollte und durch rciervirtes Achselzucken kühl abgelehnt
wurde. Tann war er wieder allein.
Ter Aufruhr in seinem Innern war einer uinheim-
tieften Ruhe gewichen. In dem farblosen Antlitz prägte sich
kalte, sinsterc Entschlossenheit.
In Altona verließ er den Zug, wanderte durch die
Straßen und blieb vor dem Schaufenster einer Waffen­
handlung stehen. Er musterte die ausgestellten Stücke, trat
in den Laden und verlangte ein Jagdgewehr.
Ter Besitzer der Handlung larirte den Kunden
richtig und legte ihm Stücke in mittleren und niedrigen
Preislagen vor. Oldekop wählte einen billigen Doppelläuser,
erstand einen Carton mit Patronen und bemerkte ruhig:
„Bitte, nehmen Sie das Gewehr auseinander und
verpacken Sic cs mit den Patronen in ein leichtes, Hand-
licher Holzkistchen. Wollen Sie mir die Gefälligkeit er­
weisen, das Kistchen gleich mit einer Etikette für die Adresse
zu versehen?"
„Mit Vergnügen .. ."
„Ich möchte cs zur Post geben. Können Sie mir mit
einer Beglcitadressc dienen?"
Er erhielt das Gewünschte, trat an ein für die Kund­
schaft angebrachtes Pult, füllte die Adresse aus und üba>
reichte sie dem Händler mit der Bitte, die gleiche Aufschrift
aus dem Kistchen anzubringen. (Fortsetzung folgt.)
Kaust mu: bei Geslrmuugs-Geuosserr.


[ 2023-06-29 10:34:35.102 - 19000120 - Seite 18 ]
Sette 2
Wien. Samstag
20. Januar 1900
Nr. 3068
Pretoria, 17- Januar. Die Pässe aller im Rand-s Stetv-Pork. 19. Januar. Aus Honolulu wird vom! in der vori-em Sitzung öder diesen Seaenktand «wen lehrreich«
aebiete sich noch aufhallenden britischen U n t e r- 13. d. M. gemeldet: Bisher find hier 18 tödtliche Peftfälle j Vortrag gehalten haue, ^welchem als^Goüc Unrerruhtsmurfft«-
thauen werden einer Revision unterzogen. Die> vorgekommen. 26 Pestkranke befinden sich iu ärztlicher Be-lD^Rrtter v. v a r t e h sectwnsche, Tr.L..
-‘'—- im! Handlung. Zur Unterdrückung der Seuche wird das Chinesen-, sE^ tflfin,? und Tr. »eile. iomeßamneeuä>
!JL. Iws,- itecwtar *r. M esen ckq benvohnten. Lnr ftizzrren
in Folgendem den Gedaukengang Hcttatli Aldeit's. der
sie
viertel ganz niedergebrannt werden.
Erschollen aufgefunden.
ferner,eil Rercrent des von dem Wiener medi--
ciniichcm Lro»«k'ore,ie»llegiu,n gewablten Neuner- Gwnrt«#
war. In: großen^ Ganzen bxDt’gt er die neue Rigorosen-
ordnung. Manches iehlc darin, was er iur wüujchenÄvetth
Jahre 1872 konnt«
gesellen zu haben.
jTr. Ritter v. Hartei. Sectnmschei Tr.Woii. d'e SectionS»
Betreffenden muffen die Gründe angeben, weshalb
Lande zu bleiben wünschen.
Washington. 19. Januar. Der Lena! nahm einen
Antrag an, in welchem Präsident Mac Kinley um
Auskunft ersucht wird, ob Irgendein Vertreter T r a n s-
v a a ls um seine Anerkennung nachgesucht habe. ob. wenn Ter Kellner Franz Stöger, der sich durch seine Manches muff« er tauen,,
dies geschehen, ein solches Gemch abgelehnt worden rUckhälttgen Aussagen verdächtig gemacht hat. an dem Tod'
sei und au--' welchem Grunde die Ablehnung 'einer Geliebten Joiennc Benischto -irgendwie de-
Swator Haie hielt __ eine i)etti;e "liebe, in we.ch^, ideilvU geweien zu sein, ist über Nackn in Verw^hrnngshast
ex sagte, er lei_ England rreund'nch gennift. doch i geblieben. Seine Lage gestattete sich, da der Mamr leine
bedauere er._ daß eine so großeltcacht_ es versuche, crne,^^..^ Aussagen mit mehr Offenherzigkeit abgab.
Republik zu stürzen, besonders da England den Anwruch\^^ n j t j^ e r> un f, C j ^ht zu erwarten, daß das Resultat
erhebe, eine Nation zu Km. die für die Frechcit eintrete. gerichtlichen Obduction der Leiche die Annahme eine?
London, 20. Januar. DoS „Reulcr'sche Bureau"^ ...
meldet aus Viljiens-Eamp vom 17. d. M.: In
der letzten Nacht wurde die Ruhe nicht gestoil. Nur die
Borposten wechselten einzelne Schüsse. Heule bn
Tagesanbruch waren die englischen Truppen noch in ihrer ,,
alten Stellung und hatten nickt ein einziges wiederholten Aeußerungen der Frau, die aui LedenSekel^ -?hatsäcklichcn berechnet gewesen. Leider nahm die neue
-'- Rigoronnordnuttg kemc Rücklicht aui das vom Proresioren-
collegiuni und der gesanuntcn 'Aerzleicha't dringend gewünschte
Pis cum
j man Arzt werden, ohne einen Nranken
Tann kam eine RigoroKnordnung. deren
' i^iM-.-den. daß die Hörer ans den
i Aarvrürunacn machen mußten und
j Stunden ovligatoriich zu inieribireii'
! durch die neue Ordnung abgescharrt, welche die Vorprüfungen
elinnnirt und 20 Stunden obligatorisch macht. Ter Studien»
! ftofr fei nunmehr m's Jlßirm'alc gewachsen, da'ür der Kamps
j um das tägliche Brot rin ärztlichen Stande zu hart geworden,
j daß Prorektor Albert jedem Studenten zuruien mochte: „Du
yaupftelüer darin
'Naturwm'emchaften
wöchentlich zolin
batten Sas sei
'glaubn ein Brotüudium gewählt zu haben. Du hast ein Hunger«
! iluömm gewählt-" (Üetfafl.'i Die Ausbildung des Arztes
elbftmordes tcfefitgcit wird
Für Franz Stöger waren sowohl der örtliche Be-
'und der Lerche, als die Aussagen der Nachbarn und der
Milchfrau, die Frau Benisckto gestern Früh verweint j .»»»>»... »v«,...,... ,-r-,
und aufgeregt gesehen haben, enilastend. Ebenso wirkten die, fei bisher zu wenig au' d:c Beobachtung und Schilderung ds§
nickt c i n e i >i z i g e s wiederholten Aeußerungen der Frau, die aui Lcdcnsekct; Doatsächllchcn
Geschütz übet den F I u_fc gebracht: von dem: schließen ließen, die Thatsache, daß sie dem präsumtiven
Bergrücken von Zwartst'op eröffneten jedoch anderthalb' Miether ohne Veranlagung die Angabe zurückfckicktc, daß
Batterien Belagerungsgeschütze das Feuer aus die 'Stellung• sic die Milch schon gestern bezahlte, daß sie dcn Sonntags-
der Boerc». Um 3 Uhr war da? Bombardement sehr heftig.• float anlegte. Der Jndicicubemcis mir einen Selb st-
Lonjrou. 20. Januar. Tie „Times" melden aus luisib stand, bis aui einige. allerdings inichriac
Pieter maritzburg vom 18. d. M.: Tie vereinte Punkte fest. Die Fragen drängten »ich am: Warum hatte
Streitmacht B u l! e r's und 2! a r r e ns umfaßt viel sich Stöger gerade vorgestern einen Revolver gekauft.
Artillerie»- Cavallerie und berittene Jnfamerie. Tie von: warum hatte er geleugnet, davon gewußt zu baden, daß
Warten. 'Lundonald, Hildyard, Clery und Hart bcschligrcn> Frau Benischko einen Revolver besaß? Wohn, ist der Schuß!* Amtliche Festsetzung des Kohlenpreise^ in
StreilLäfie haben eine' ausgezeichnete, das ganze Thal nach j gegangen, der aus 'einer eigenen Waffe abgereueu worden. Zjuftkand. Jmolge der enormen Steigerung der Kohlen-
Ladysmfth zu beherrschende Stellung erngenommew Ein j sein muß. von dem die ausgesckvffene Potrvne Zcuzms ab-! ^de m Wam'ckau mittelst ReglerunaSukaie^ der
Theil der Truppen verblieb in Cbieveley. um die Boerenj legt? Alle biete verfänglich« Fragen haben entgegen irderi^^ mo mt t Rubel 15 Kopeken fest,
zu hmdern. den TugelaMß bet Eolenw zn uber'chretten. .Erwartung ihre plaunbeln Antworte» funden. Diesem Ukas zuwiderhandelnden Kohlenvcrschleißeni
S P i t a l S j a h r, geradezu unerfüllbar fei die Forderung der
neuen Studienvidnung. das zweite und das fnttc Riaorosum
innerhalb von sechs Wochen zu abiolvireu. Es behebe die Ge­
fahr. daß die ohnehin unter den Studenten der Medicin sehr
verbreitete Okeurasthenre einen besoraniserreoenden Umfang und
Grad annehme. Redner hofft, dap das Mnnsterium manch«
Härte der neuen Stndienordnung nuldern werde.
Lo»Äv:t» 20. rlannar. ..Reuter's Oftice" meldet aus: Stöger gar den ihn verhörenden Beamten
Sstljien
vom
war
cirung
Geschütz
folgte, i. ....„—.„,.
Ein Boere wurde verwundert. Tie Bvercn erwiderten das Harne kam. machte ihm die alternde Frau— wie gqterrt
Feuer nicht. Tie Kaffern diesseits des Tugrla wurden von 'Nachts— in ihrer Eifersucht Scenen, und es kam zu heftigen
den Engländern benachrichttg,/ die Kraals zu verlassen. Tas Auseinandersetzungen. BordreiWochenhatihn
Gefecht d-irfle baldigst beginnen. s F r a u Ben i^s ch k o gelegentlich eiiicrbcr.
London. 20. Januar. Tcr „Standard" meldet aus j a i t i g e u ^cenc mit einem Revolver
Spearmanssarul vom 18- d. M.: Es wird berichtet, daß
im adnnnistrativen
die Bveren gegenüber E o l e n f
sahest, daß General Kuller
herausmanövrftt hatte. den
w ck r t S
Orte in
Ehievelen
ncnft den
einer Linie
n b e r f ch r i t l c n
Brand setzten. Ta
aus vorruckten, zogen
Perschanzungeu an' den
liegenden Hügel zurück.
bedroht. Nach hartem Kamvie hot er ihn ihr damals
cnttvunden, doch die Frau bat ihn so lange, bis er ihr die
Waffe toieder zuriickslellre. Aus jene Wcffe ist der Besitz
d^es Revolvers eitlärt, der bei der Leiche vorgefunden wurde.! Loti Kb't7"E«swrn 'wurde er verhaftott Er
Und dive Drohung ist auch die Urwche, aus der Uchsloger »^ng da Tiebnahle cm. jedoch erklärte
> seinen Revolver vorgestern angeschafft mid ""-t: 1 k—
am Montag, als sie
aus ihrer Stellung
T u g e 1 a l u d-
und alle Häuser im
die Truppen von.,..-..
iirf) dft Koeren j ^bracht hat. Aus dem sermwege bat ä(o get
’" Krongaist, um die Waffe zu probireu, gegen 1 „3 Uhr j ü'ähl« »«rleilat hat. Ter Dieb entternte ans dcn künstlichen
nni
Tie
Cvlenso in
britische
Infanterie ging unter Wänkelseuer zum A n griffe
nach Haute
in' der!
geftvhle».! Geteqcntllch
Jnventursautnabwc
Sviegclgaffc 2 ctablrrt.
e ungefähr 30.000
verschwunden wareu.
Lurch dw polizeilichen tllackforichungen ivurdc srügettellt. daß
der lsjähriae Zahlstechniker Bnlor K r c ii u. Schonbrunnor-
straße 02 wohnhaft, dir kimsilichen Zähne qesioblen bat.
K renn war nämlich »eil dem F-rtihjahrc l8N0 fa*l täglich,
und zwar zur MittagtzMt, in das Geschäft gekommen, um
Einkäuic zu machen oder Zädnc zu bcsichtigen.
La die Eontrolc übw die Käufer eine mangel­
hafte war. konnte K r e n n jedesmal ente 'Anzahl Zähne
zn üch stecken. Er ist ein leichtsinnig veranlagter Bursche, der
gestand dre Ber
daß ihn die
16jährige Eouiptoiri'ttn Anna Schmitt, welche bei der
Firma 'lisch& Co. beschäftigt war. zur Ausführung der Dicb-
Zähncn die AlatiNiliite und verkaufte dieseloeu. SnrorKrenn
und Amia Schmitt sind gestern I>cm tt.'.ndesaeiichte eni-
geliciert worden.
as groftte Preisausschreiben ber TLelts.
Morgens einen Schuß tu die Luit abgefeuert, und das ist
wahrscheinlich die Detonation, welche die beiden Sicherheit»-
vor, ttn zweiten Treffen folgten die Reserven, während die wachen aus lüreoi Patrouillciiwege gehön haben. Dadurch!
M- P«- iif.rtrsj«.«.
müssen bedeutend geschwächt gewesen 'eher, bat. wie L t o g e r die- Waste unler das s nehmender amer,tanl,cher Mrllumar Glidden erlassen. Nicht
sein durch die Giuieubuin; starker 'Abtheilungen ^ftc. .durrre wahrend der Nacht, als >s to g e r,> weniger als zwei Millionen Dollars setzt er als Preise aus.
«ack Westen, u», dem Vormärsche Bullcrs von Arbeit und Brer ichwer, fest ,chlm. semen Revolvtt und zwar eine Million Dollars für einen „Telephon
entgecieuzutreten: sie räumten eiligst die Vcrschanzuuqen am unter dem Kiffe» hervorgezogen uird entladen haben. ^'"' Repeater" und eine weitere Million Dollars für einrn
Flusse und die gegenüber Colenio gelegenen Kopses und' »E Patronen lud ste ihre Waste, die im F^>,.phx„5Duadiupletz". Gl'dden bostt. einedireelc Telepbon-
wurden durch unser Shrapuelseuer zer.prcngl. Abends waridarm. er auch die ausgelchostene leg« s.c E das Nacht-,^ na(J) 5a„ s. rsltid5C0 Erstellen zu
lein Feind mehr innerhalb Buch'enschustes bei Eolenw 9<>: toieSr uiaei’ fciiw Polster Mit^ ihre? Waffe^ eückoll können. Bei dem gegenwärtigen Stande der Selephonteckmt
blieben. Die britische Streitmacht zog sich. nach Ehievcley l ,einen Polster, -'xii iyrn übaste erfchoh.
zurück-
Prätoria. 17. Januar. Ein bei dm B o c r£ u in j
Eolcsberg lienicklichcr Eorrespondenk telegraphirke s
gestern: Am Samstag hallen die Engländer versucht, die i
Verbindungslinie nach A ch t e r t >1 n g abzuschneiden, sie^
wurden je'ooch durch Polizeitruppen aus Pratoria und'
Johannesburg daran verhindert. Am 16. d. M. venuchten >'
die Engländer die Stellung T e l a r c y's zu nehmen, l
wüßten jedoch, verfolgt von dem Granaffeuer der Boereri, j
.sie sich.
Tagosueuigkoitou.
* jVoui Äofcll Herzog Philip p von
such scii- Coburg- Gotha ist gestern. Abends um
..10 Ilhr. von hier nach Dresden abgereist.
* fPcrsonalnachrichte».! Professor Hermann
v». ihr Lager zunickkehre». Täglich finde,i veremzelte sLickenberger. Mitglied des Eeotrums der baiemchen
Geschützsener um Eolesberg herum mit geringem- Mgxordnetenkammer, ist heute aus München hier ein.
von dem Durchmesser eii cs
Erfolge statt.
S rtthtnttchmchirn
eutschcn Vollsblatte s".^
* Marburg. 20. Januar. Gestern, Vormittags nach odurirals TSolronL.s Die Leiche des am 12. d. M.
8 Uhr. ereignete sich am S üd b a h n h o f ein neuer-jhwr verstorbenen Commandanten des rusincheii Mittelmeer-
licher Unfall. Um das Geleise für einen cmsahrendcn geichwaders kaiserlich russischen Contreadmiral-s Constantin
Zug fteiznmachcn, wurden noch kurz vorher Verschiebungen W alr v nd wurde heute, um' ,12 Uhr Vormittags, mit
m
l würde dazu ein Kupierdraht
Besenstiels nöthig sein.
j^' sFcucr.: Heute. Nachts um' Z2 Ulm. iü in einem m>t
> Flcchtrohr gefüllten Schuv'cn des Agenten fern« y r c i t.
kreuz. Mnölina. 'Wiibeliuitraße Nr. dt. «m Feuer zum Aul-
bruche gekommen, welches oas ganze Tbjeet einäscherte. S>c
«r'chienencn Feuerwehren unteidinckren dcn Br and nach halb­
stündige: Artkit. Der Schaden betragt 8>X'0 .tzronen. T-ie Ent-
stebungsnrsache ist nicht bekannt.
'kklcinc Chronik.! Ein junger Biniche hat gestern
Abends nach Schlnst der Boinellurig ii» Hofburgtbc-alcr auf
dcr Ringstraße der Malcrsoattin A l b e r t i eine kleine
Tasche aus der Hand geschlagen und eiittloh daiuit. In der
Tasche befanden sich zwei Börsen mit circa 17 Kr.— 3>i
TÄröhrrae deschäfkignngslos« Paul E- brachte sich gestern, um
8 llhr Abends, in seiner Wohnung, Schonenhauerstraße. imt
seine!,: Taschenmesser eure quer über den Hals verlaasevde
jTaÄLerchcnbegangnrs des H,o«tre- Schnittwunde bei und verletzte sich schwer.' Das Rotw der
'— 1 ,g u^t bekannt. -- Verloren wurde der fsim'eneoupon-
bogen eines Bodoucredittm'eS 3. Emission. Serie >770 Oft. 1V
Der ehrliche Frnder imrd gebeten, den Bogen gegen Be-
getroffen und im „Hotel goldene Eine" adgcsttcgen. Er
wird am 22. d. M. im großen Mnntvercinsfaale im
Ecwisrus-Kirchenbauveremc die Festrede hatten.
vorgenommn. Tie beiden Maschinen, die dazu verwendet- großem militärischen Gepränge hier in der russischen Kirche
wurden, stießen zusammen. Ein Waggon wurde vollständig ZN^isnerstraßes einaesegnet. Ans Beiebl des Kaisers war zur!
zertounmert und einem B r e m s e r das ^"».^nfeier unier dem Befehl des Commandanten der'
.. 26. Jiftoitteriebrigade Generalmajor Anton Reich ein!
D-ie Arbeiter ttn Kohlen- wie cv cioeni k, o r Contreadviiral!
lohnung
strotze Ist,
bei Herrn
abzugeben.
Stefan I i r t a, 2. Bez.. 'Marchselder
und etii
weggcriffen.
•* SUagcnfurt. 20. Januar.
Bergwerke bcr P r ä v a l i haben die Arbeit eingestellt.
London, 20. Januar. „Daily Telegraph" meldet
aus Kairo vom Gestrigen: Abends traf hier die Meldung
ein, daß O S m a n D i g m a gefangen worden sei
rmd morgen m Suakim eintreffen ivcrde.
Der Airike im Währifch-Ostrauer
Kcotrr.
Condnct ausgerückt, wie er einem k. u. k.
gebührck. Tie Erzherzoge R aiue r. F r a n z F e r d i-
n and, Otto und Ferdinand C a r l und die s arbcircr.
gesammtc Generalität Wiens erwiesen dem ftcmden!bemcrklich.
Admiral die letzte Ehre.
jHofrath Lllbcrt über die neue Studien u»d
Oiack neuesten Meldungen ist der Suite im Zunehmen
ist'en. Im Ganzen stiften 11.0000 bis 10.000 Gruben-
“ er Kohlenmaiigel macht sich mehr und mehr
Die Nordbahn hat beinahe den gcsamoncu
! Kohleiwcrtäus sistirl und deckt nur dcn eigenen Bedarf.
In dcn Wittowitzce Geivcrtcn hat ein Walzwerk bereits
am 18. d. M- ans Mangel an Kohle den Betrieb cinstellcii
London, 20. Januar. „Rcutcr'S Office" meldet aus s
CL l c u t r.a vom 18. d. M.: Dem in Teheran um-\. 0“ t,cl iui.|cnimuimujen, n ,ui )Cl ,. Pc,nahe auc Evarsown der Wittowitzer Wrmerr-
lausenden Gerüchte, daß ein russischer Vertreter!^ Ö- C F- f' Gesellschaft der 'Aerzte in Wien leitete H"'-! schall haben zu fturctionircu ausgcbörl. Mangel an Kolste
in,K abul «»aunt wurde-^rd hi« k e i»- G l a- b- LKch- "Äudim- und durch''amen! wat Z"> selben Zeit auch in der Petrolenmraffm-rie der
lmuroi gleit betgcmeffen. Wie Bewegungen der rufst- mitU^ 0 n von Beifall unterbrach«,en und z.mr Schl-me i v'ruw B ö.h^ E o. ,« Prziwvz euu^ u «toM
scheu Truppen m Centtalafim werden als Mobilifirimgs- anhaltend acelamirtcn Vortrag ein. nachdeul. wie gc- her'r'chi ,o»st vollständige Nnlic. vblchon h,e Poftnr auf
Lbung betrachtet. 1 meldet wurde, Hvfrath Professor Dr. Sigmund E x» e r I größere Lemonstrationen gefaßt war und ist.


[ 2023-06-29 10:34:35.102 - 19000120 - Seite 19 ]
Nr. 3968
Dien. SamStag
.Deutsche» g»lfe»bUtt a
20. Januar 1900
Teite 3
Grrlchtslaal.
Eriinder unb tt)fd)selfälsd)tr.
Set im 3. Bezirk, Hölblciane 26 lvohnhaste verheiratete
unh bisher gerichtlich unbescholtene IVjährigc Tischler und
Zeichner iia Bausache Karl Heller, gab sich als Inhaber
eine» Patente» für eine „!l ch rlchtsa m nie I m a s ch r n e"
und eines „L t r a ß e n k e h r i ch t- S a m »i e l w a g e n s"
— em wunderschönes Wort— aus.
Bereits im Jahre 189) harte Heller der Gemeinde
Wien diese leine beiden Erfindungen angeboten, deren Probe
ledoch ein negative» Resultat ergab, so daß das Otzsrt Hell er's
zuruckgcmieieii wurde. Heller der vermögenslos ist, trat
rm Jahre 1.-97 mit dem Lchlonermemer Leopold Kovrlva
in Verbrndung. welcher ihm ein Kapital zur Beringung stellte,
zur Erzeugung von— Mistwagen.
Heller. denen Lebensunterhalt cbciisalls von
K o p r i v a bestritten ivurdc, schickte säst alle» Stabten
Ofierle ein. doch fein einzige» wurde berücksichtigt; nur
eine Frau Ro'a Schmidt ni A g r a m be­
stellte >m Jahre 1897 vier solcher Mnuvagen. doch erzielte
auch dieses einzig gemachte Geschäsk keinen Reingewinn, wes­
halb Kopriva seilt Geschästsoerhältnis zu Heller löste, umso­
mehr. als er von der Ueberzeugung ausging. Letzterer fei über­
haupt fein vertrauenswürdiger Mensch.
Statt Satz nun Heller in seinem Fache als Tischler oder
Zeichner seinen neuen, auch bescheidenen. so doch ehrlichen
Lebensunterhalt gesucht hätte. suchte er sich aut
unreelle Weise Geld zu verschätzen, indem er
zu— Fälschungen seine Zustucht nahm. So ließ
er von einer geichänsunkundigen Verwandten von ibm die
Unterschritt der Roia L ch in l d t in Agram aut einen Wechsel
über 800 Kronen lautend setzen, »ud überreichte deitielben am
16. Juni 1898 dem Kscomvteur Mendel Schwarz,
der ihm eine Baroaluta von 810 Kronen, sowie einen Depot­
schein über 100 Kronen einhändigte.
In der gleicher' Weise versuchte Heller die All­
gemeine Kredit- und Svargescllschaft „M e r f u r" um einen
Benno von 1400 Kronen zu prellen, stellte einen
Wechsel ant 1180 Kronen, sällig am l. Februar
1890. au». ivclcher ebensall» aul den Namen
der Rosa ch in i d t lautete. Diese» Manöver mißlang
jedoch, nachdem die genannte Gescllichatt die Vorsicht gehabt
hatte, Erkundigungen enizuziehen.
Heller gibt nun die erwähnten Fälschungen zu, be­
hauptet jedoch, daß er für die Stadtaemernde Brünn
acht Miltwaqe» zu liefern gehabt batte, von deren
Erlös er die Accevlc eingelöst haben würde. Heller
hatte auch ani 38. September 1898 neuerdings der
Eonnnune W i e n cm Lästert eingereicht, welches jedoch ant
Grund früherer Erfahrungen nicht acceptirt wurde.
Karl Heller hat sich heute wegen des theils o oll­
brachten und des v e r s u ch t e» B e t r u g e s im
Sinne der re 197. 300 und 301 vor dem Schwurgerichte unter
deut Vorsitze des Oberlandesgcrichrsrathes Tr. G r a» i ch-
jt a d t e n zu verantworten, wobei St.AS. S ch n a b e l die
Anklage vertritt.
(Schluß im Morgenblatke.)
Lrebe". Abend? halb 8 Ubr: „Onkel Toni".— Montag,
den 29.: „Aus der Sonnenseite".
— Raimund-Theater^ Boi» Sonntag, den 21.
bis Sonntag, den 28. Januar: Sonntag. Nachmittags halb
3 Uhr: „Der gebildete Hausknecht". „Tre ichlimmeii Buben
ni der Schule". „Zwölf Mädchen in llnnorm". Abends
halb 8 Uh,-: „Sprechen Sie mir Mama".— Montag, de»
)ie dritte Escadron".— Dienstag. den 23.:
-vrcchen
Theater» Knast und Litr^atnr.
— Im Kaiserjubiläums-Stadttheater
bsherricht den nächstwöchenllrcherr Svielvlan die Faschnrgspoffe
„D«r Hahn iui Horb’", vereint mit Radler s „Josef Lanner".
Daneben gebt „Sneewittchen und d,e sieben Zwerge" rasch
seiner 25. Ausführung entgegen. Tiejes reizende Märchen, das
bei Jung und Alt in gleichem Maße beliebt ist, wird auch in
der nächsten Woche ani Mittwoch, Samstag und Sonntag
Nachmittags aufgeführt. Herr B lud er tritt mit l. Februar
aus dem Verbände dieser Bühne, uni sich mit Frl. A n s i o n
vom f. k. Hosburgtheater zu vermale»!. Herr Binder hat
nach deni im Vorjahre erfolgten Tode seines Vaters einige
Fabriken am Rhein geerbt, die er nun übernimmt. 'Mit
Fräulein Nicolett, wurde ein neuer Vertrag auf die Dauere
von vier Jahren abgeschlonen.
SpieipUiut.
— H o s o v e r. Vom 21. bis 2«. Januar: Sonntag,
den 21.:'„Ter Freischütz".— Montag, den 22. ,zum eiften-
«alcs: „Es war einmal".— Dienstag, den 23.: „Don
Juan". Zerline, Frau Hermine Boietti vom kömgl. Hoitheater
in Wiesbaden als Gast.— Mittwoch, den 21. (bei an*ge-
benem Abonnement): „Die Fledermaus".— Donnerstag,
den 25.: „Es war einmal".— F-reitag. den 36.: „Hans
Heiling". Anna. Frau .Herrin»»« Boietti vom köuigl. Hoftbeater
m Wiesbaden als Gast.— Samstag, den 27.: „Der Wild-
schütz".- Sonntag, den 28.: „Es war einmal".
— K a i» e r j u b l l ä u m s- Stadltheater.
Born Sonntag, den 21. bis Tienskag, den 30. Januar.
Sonutag, den 21., Nachmrttags halb 3 Uhr: „Sneewittchen
und die sieben Ziverge". Abends halb 8 Uhr: „Ter Hahn
im Korb".— Montag, den 22., Abends 7 Uhr: Zmn ersten­
male: „Joses Lanner". Lebensbild ans Alt-Wien mst Gesang
und Tanz in 6 Abtheilnnqe« von Dr. Friedrich v. Radler.
Musik nach Lanner'schen Motiven von Gothov-Grüneck« und
Phülpv Fahrbach.— Dienstag, den 33... Abends halb 8 Uhr:
„$er Hahn im Korb".— Mittwoch, den 2-1., Nachmittags
halb 3 Uhr: „Sneewittchen und die sieben Zwerge". Abends
halb -b Uhr: „Ami.' dazumal".— Donnerstag, den 18.,
Abends halb 8 Uhr: „Jvief Lanuer".— Freitag. den 26.,
Abends halb 8 Uhr: „Ter Hahn ini Korb'".~ Samstag,
den 27. kstachmiuags halb 3 Uhr: „Sneewittchen und die
ficken Zwerge". Abends halb 8 Uhr: „Erne Liebesheirat". --
Sonntag, den 29.. Nachmittags halb 3 Uhr: „Sneewittchen
und die sieben Zwerge". Abends halb' 8 Uhr: „Joses
Lanner".— Montag/den 39.. Abends halb 8 Uhr: „Ter
Hahn im Korb'".— Tieustaa. den 30., Abeitds 7 Uhr. znni
erstenmale: „Der wilde Rittmeister". Lustspiel in 1 Acten von
Thilo v. Trotba und Gustav v. Moser.
— T e u^t s ch e 8 V o 1 k s l h e a t c r. Vom 3l. bis
29. Januar. Loniitag. den 21.. Nachmittags bald 3 Uhr:
»Als ich wieder kam". Abends halb 8 Ubr: „Aus der Soiiiien-
seite".- Montag, den L.: „Aui der Sonnenseite".—
Dienstag, den 23.: „Onkel Toni".— Mittwoch. den 21.:
»Aus der Sonnenseite".— Toiinerstaa. den 25. (ermäßigte
Preis«): „Der Bcrichivender".— Freitag, de» 26.: „Onkel
TonsiO -- Samstag. Bc:i 27.: „Ans der Sonnenseite".—
Sonntag, den 38.. Nachmittags halb 3 Uhr: „Kabale und
Sie uni Mama".— Mittwoch, den 31. (Gastiviel des Carl.
Theaters): „Fatinitza". (Mit Fräulein Ludmila Gasloii als
Gast.)— Donnerstag, den 25.: „Die dritte Escadron".—
Freilag. den 26. (Gaitiviel des Earl-Tbeaters): „Eine tolle
rstacht". 'Mir Fräulein Bettn Slojan als Gast.»— Samstag,
den 37.:- „Die dritte Escadron".— Sonntag, den 28.:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Roben und Bertram". Abend-
halb 8 Uhr: „Sprechen Sie mit Mama".
— T heater an der Wien. Montag, den 22. bis
inclusive Samstag. den 27. Januar: „Der Sechs­
uhrzug".— Sonntag, den 28., Nachmittags halb 3 Uhr,
bei bis über die .Haltte ermäßigten Preisen: „Mamsell' Ni-
touche".. Abend» halb 8 Uhr: „Ter Scchsuhrzug".
— E a r I. T h c a t e r. Montag, den 22. bis inclusive
Freitag, den 26. Januar. Montag. Len 22.: „Wiener Blut".
— Dienstag, den 23.: (Gastsviel Miß Mary Haiton.) „Tie
Geisha".— Mittwoch. Len 21.: (Gastspiel des Raimund-
Thealer-Enienible?.» „Carriere".— Donnerstag. Len 25.:
(Gastspiel Min Mary Halton.» „Tie Geisha".— Freitag,
den 26.: »Gastiriel des Rannund-Tbeater-Enfembles.- „Der
Meineidbauer".
— Theater in der Josesskadt. Sonntag,
den 21. d. M.. Nachmittags' ., 3 Uhr. bei bis über die
Hülste ermäßigten Preisen: (Zum 195. Male» „Wie nia»
Männer fest eit". Abends bald 8 Uhr: „Frau Lieutenant". -•
Montag, den 22., bis inclusive Donnerstag, den 25: „Fiau
Lieutenant".
Arbciter-Zeitlmy.
lllnfallvcrfrchorurig.— Berneendnng der- Deckungs
fonds für Arberterlvohnhäuicr.l Ueber Ansuchen einer
politischeil Landesbebörde mn eine Aufklärung Banibev. welche
Stellung das Ministerium des Jinierii in der Fr.rge der
Errichtung von Arbeiterwohnbänsern durch dm Ackeüer-
Un'allversicherungsanstalteu einnimmt. hat da? Mini
steritmi de» Jimeni seine grundsätzlichen Anschauungen
hierüber neuerdings in folgender Weise prärfffrt: Das
Ministerium des Innern hatt die Verivendring
eines Theiles der Deckungsiond» der Amtalten ;>> dem
genannte» Zwecke unter den folgeudeu Voraussetzungen »in
«ne unbedenkliche, den socialpolitiichen Zwecken der Arbeiter-
versicherung entsprechende Cavitalsanlage. Diese Voraus­
setzungen find. daß I. die Turchmbrung des Planes dem an­
gestrebt«» socialpolitischsu Ziele wirklich entspricht und daß
insbesondere die 'Anlage der zu erbauenden Wöbnhäuser
in hvgtcnischer Beziehung eme tadellose ist. daß
2. die »ach de» Rechnungsgrundlageil der Vei-
lichsruiigsanitalt eifordersiche Verzinsnng der iivestiiten
Kapitalien dauernd sichergestellt, daß somitkapitalsverluiie nach
Möglichkeit hintanaehalten werden, und daß 3. der in der
artigen Objecten inveitirte Theil der Deckniiascarsiialien zur
Gesamintsumme derselben in einem angcmesicnen Bcrbältnisie
bleibt. Soweit diese Gnnidsätze Beachtniia finden, ivird das
Ministerium des Innern einem eveuttiell voNichligen Ton
schreiten der Arbsiter>lniallvLrsicherun>!sam!a!t-ii in der ein­
geleiteten Action der Erbauung von 'Arbeiterwobnhansern nickit
entgegentreten.
Ueremsnachrrchtcu.
.Katholischer schulverein „Pfarrgruppc Lt. Peter
u»d Paul".j Morgen Sonntag findet um 6 Ubr Abend» in
Fried. Koch's Restauration „zum schwarzen Thor". 3. Be;..
.Hauptstraße 73. die Iahresveriannnluirg statt, bei ivelchcr
9. Abel sprechen ivird. Nenwabl der Psarrgrunpenleitung:
»ach Schluß de» ernsten Theile». geniiithlicher 'Abend, bei
welchem Ge>aiigslomikcrLasnoi-kv dic Anweienden ergötzen wird.
— Tie Psarrgruppe des Katholischen S.iin'vercins
i n A s p a n g hat in der vor Kurzem abgehaltenen General­
versammlung in die Leitung gewählt die Herren: August
Hauer, Cooverator, Obmann: Georg Joh. Burkhard. Bäcker.
Obmannstellvei steter: Johann Trais. Eiscnbahubedlenstctcr,
Schristsührer l Franz Sckiecd. Bäcker, und Aloi» Hoicr, Tischler,
Schnftführerslelloertieter: Georg Kirnbauer. Landwirth, Zahl­
meister. Tie genannte Psarrgruppe ist sehr rührig und zahlt
beinahe hundert Mitglieder, geiviß ein erfreuliches Zeichen
der Zeit.
Geld- u. Handrlsvrvkehr.
sIufotvenzen.j Der Crcditorenvercin m.>önentlichk nach­
stehende Insolvenz, ,i: Kbaim Schreiber, regiitrirtcr Gerber
in Ralanviv und nichireginririer Lederbändler in Bochniag
Jtzig Goldrnbrrg. Xleiderbändler in Ja>'n: Janas S^emerrsi.
Kaufn,am, in Beszzwim: Alois Pojman.' Kur-chner in Polaa:
Friedrich Klcpctarz. protokollnter Kaufmann m Buinn/Lmfel-'
isie Nr. ll.
gasi
flörfeUtrrrtit.
Tic Auslaiidbörsen hielten »ich gesteni sehr rciernirt
angesichts der bevorstcbenden Ent'cheidung am iudafrikarnsche»'
Kriegsichanviane. Daß Marschall Roberts zur Mobiisiirung d-s
achten lllu'aebotes gerathen habe. ivird aber nicht g!Z.
günstiges Anzeichen im England zu Vetrachren ie-.n.
Am zuversichtlichsten zeigten sich noch die Westbör»«,,.
Tie deutschen 'Abendbörsen tendirteu iveichend. Die V o r-
b ö r s e eroünete matt. Der stets bedroblichcre Aiissiand der
Kohlenarbeiter' überwog doch die eng'iichea „Siege". 'Nach
keiner Richlnng konnte sich jedoch ein Gc'chäit citzivrckckn. Dei
Schluß war in den wenigen iiberhauv!' gehandelten Esteeiew
nm geringe Briichlheüc vcsicr: im Allgemeine» reiervirt.
10 Nhr: Schwächer. Oesien. 0red>! 233 9»'. ungar.
Eredit id6.—. 'Anglo 121.-. Union 151., Bankverein 136/2-5.
Ländeibank 1153 5. Beden 216.—. Tabalactieu 136.—. Alpine
2,6.—. Rima 3.-! 1.-50. Mairente i'M.j-yi, önerreichische Kronen-
rente 98.95. ungarisch: Kronenreiite »5.—.. ungarische.
Goldrciiie !'*.65. StaatseaHn l33.^>. Lombruden 25.— .-
Elbelbaibadn i94 —. Lückenlose 127.50, Rubel- 2.55. Mark-
noten 118.07. Napoleons 19.21.
10 Ubr 30 Min: Unverändeit malt. Credit 233.90. u»,i.
Credit 185.50. Anglo 122.—. Union 154.— Bankverein 136.25.'
Länderdaiit ltö.l-5, Boden 246.—. Tabakactien 13v.—, Prager
Eise» 614.—. Alpriie 276.25, Rima 334.50. Bu'chiie-
Hradcr 8 3<>6.5«-, Mairente 99.80, öfterr. Kravenreute 98.95.
uugar. Kroiieirrente 95.—, nnaarische Goldrente 98.65, Staats
bab» 13--.sei. Lnii'barven 24.80. Elbethaibobn 121. —. Türken-
lote 127„25. liiibei .'.55. stsiarknoten 118.(0. 9tapoleons 19.21.
>1 Uhr: Schlusi abwarteiid.
Ccv»en.
2.3l.I>>
garnier Si»:,..
' 6)4.—
linnar. Credn.
.. 185.75
»liiinn
‘ 1334.50
Jlllsllo... ..
.. 124.11
Tri'mler
ilNIVI!....
,. 154..5s*
Tahak'Nctien...
18t?.—
?>34.—.
West-
böhmische Kohle
151.25. S
ialao 3I7.7>o. (stiidoi*
111.50.
Böhmischer
Zucker 125.50.
VSrle lür laudlvirihlchattlicsic 'kredneie
rVie». 20.
Januar. E
> s e c t r i> n t- t r e' d
e nohrt
auirsich per 5>)
rriiogramni
: Weizen K 7.65 bis
K 8.10
Wetterbericht vom 20. Januar.
Ter Luftdruck ist allgemein rasch gestiegen, namentlich
wt Osten und Süden und schwankt heute zivischen 767 Dtrlli-
meter in Süddalmatien. 772 Millimeter in Lstgalizien und
778 Millimeter in Nordtirol. Ta» Wetter hat sich zunteist
ausgeheitert. die Temveratnr ist gesunken.— Morgens 7 Nbr
melden: Prag El, Lemberg- l'8. Bregenz— 20, Riva 2'4.
— 4'0, Dien 0'6. Klaaeiniirt— 9'2, Graz— 5'8,
Roggen K 6.55 bis K 6.95, Gerste, nulte. 1, K o.bo hil K 8.50.
Rollgerile K .5.40 biS K 6.10. Fnktri gersie K -5.25 b,S K 5.85
Mais. aller. K 6.1"' bis K 6.2u, neuer K 5.20 bi».K 5.30. »Sui«
qnaiilimiia-s alt.". K 6.05 in» K 6.25. neuer K 5.75 bi» K 5.95.
Ha»er. Miste!. X 5.35 bis K.5.55. Prima K 5.6" dis K 5 80,
Änsttichhaser K 5.9,5 (viS K 6.20. Rens K 12.50 bis K 13.'—.
Rüböl K 32.50 bis K 33.7)0. -- 31m Enectivinarlt? sind beut«
Prager und sonstige böbimsche Käufer zu sehen, sonst der Ver­
kehr wenig belebt und Kautiust noch genug. Weizen und
Roggen wild nun »ach einigen tu niinerändeiteii Samstags-
preisen abgeichlosienei: Geschaiten 7, l> höher gehalten und düi'ten
nundesicus di: Avance auch m:frecht erhalten. Mais und Ha »er
ebensall» »e'l in Preisen. In Gerste ist die 'Nachfrage
minimal, »abez» geichäftslos unverändert.— Im Tsrm:n-■
verkehre ichleppenver Umsatz und auch ine» Cun'e-
i b bi» 2 l> fester. Umgesetzt .»vurüe Weizen zu-
K 7.8» hi» K 7.90. Roggen zu 17 6.76 und Mais zu X 5.26.
— Um 11 Uhr liotut: Weizen »er Fillbiabr K 7.89 bis
K 7.9o, siloagen per Frühiahr K 6.7« bis K 6.7 9, Mais rs:
Mai-Ju»i K 5.25 bis K 5.2»,. Hafer rer Jrühjahr K 3„3ö
bis K 5.36. Rens per August-September 6 N.8a bis K I I."5
Wie», Bl. Januar. Sw i r, tu s debaiiprei. gontiiu-
aeiitirt prompt 6 38.K». Geld. x 39.20 Brie,.
Lurs- und kllluiltlsberichtr.
Hovrc, 19.. Januar. (Schluß.» Kaffee Sautos goo>
Average per December Frcs 11.7.5. per Apiil Frcs. 16.—.
Manchester, U'. Jan. (G a r n m a r k i.» st, thcu,er.
J'chl
Agram E4, O»en-Pesi— 2-4. llnavar— 0.1. Hermaimnadt 0°6.
Pancsova o-4. Pnnta d'Ostro l2R. Triest 3-7. Schneeberq ...........
-8-0. Semmering- 4 6 Grad C-lfius Die N.ed-richläg-. >°co' 7- Nem-Or eäus^
ivareu gestern »nr vereinzelt und gering. Au derAdna herrlcht -- -----
noch lebhafte Bora.— 'Pieitz heiteres und trockenes, leichtes
Frostwetter voraussichtlich.
Wetteranssichten »tir Sonntag, de» 2l. d. M. im j
Semmering-. Rar-. Schneebera- und Wechselgebiete: Zumeist\
heiter, Tags nabe an o Grad. Zsi'achts nuißiger Frost.
.> ui New-Ioik per Januar 7.19, per ,eebrnar 7.12,
Rarstii Petroleum Standard Wdit? in New-Dork 9.90.
Standard White ni Philadelphia 9.85 (in <»5ee.O. in New»
2jorE 11.—, Petroleum Ciedit Balanees at Oil Cit» 1.66.
Mehl 2.ri0 »Marke „Spriim Clcars"», Weizen loc^ <3',.
PPetterberichk aus dem Oicbicte der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen.
P> z e in i,» l:— 0.8 G:ad. windstill, trüb: E z e r u o-
>r> i tz:— 16 Giad, N 3. tlüb: Pst ähr, ich- S ck ö n-
berg:— 1-8 Grad. »vindstiU, trüb: Eg er:— 1-8 Grad.
SW l. trüb: K! a t t a »:— 0’* Grad. NW 3. trüb:
B ud ive is:— 1-7 Krad. ZW 1. meist trüb: Tabor:
— 3 0 Grad. ZE I, trüb: N c >i >» a r k t> Steiermark,:
— 2 0 Grad. imnd'iill. fast heiler: A u »fee:— 6'0 Grad.
windstill, heiter: Ncu-Zagocz.— 1'0 Grad, D I, trüb:
Z a m s— 5 8 Grad. N 2. beiter.
per Mä»z 7.3.—. per Mai 717,, per Juli ri‘ t.
iPcaiS rer Mai 39', Juli-. Zucker Fan
ReüNiUfl Pinscoulito» 3'' :I!aw Centrifuga! 4 3 ,,. sitiv-
Kafiee Nr. 7 8; ,. Getreidefr,»cht 3.50, Schmalz Mark-'
> Wilcon ver Febr. 6.40 prompt. Säai-alz Marck: Western Sieam
^ 6.20. Baumwolle- linttihren BO.OOO Balle». Wechie'. au*
i 2t>ndon »"60 Tage Sicht» 4.63-5,.
New ?>ork» 19. Januar. (K a b e I t e> e g r» wj'io
■ ^Schlitß.» Wechsel auf London Cable Transfers 4.87^'^
^ Wechsel aüt London (60 Tage Sicht) 4.835.. Wechsel au*
Pari» 5.16'/,, Wechsel au* Berlin 95.—, Silber (ver
Unze) 59'2, Denver L Rio Grande Pre'ered 69- ,.^ Ern
Railroad 11.75. Illinois Centralbahn 113',-. _v''- d«*"
Acsien 204—, LouiSville 4 NashviUc ö, ).75, Utiibu
Pacific 37-/,.


[ 2023-06-29 10:34:35.102 - 19000120 - Seite 20 ]
Leite 4
Wien. Samstag
JPwrtsdir» ffsUtsblatt*
20. Jamiar 1900
Nr. 3958
Gemeknde-Attgelrgercheiten.
sWicncr Ztadtrath.s Km Theil der Bürgerspitalionds-
parcellcn in der Leopoldsiadt. Kronprinz Rudolssiratze 26, wurde
an Anzust SZabo zur Zlnlagc cmcr R a d f a h r c r s ch u l e
bis aus Weiteres verpachtet. ciR. T o m o I a referirt über!
den Antraa des Ltadtrat e-' Sn! m a n n, beticsicub die
sofortige 'Auswe>stslima de. ..: den schulen noch in Ber--
njenbit'ng nehciiden Siemen-breiiller gegen 21 udbro n n c v.|
Der '.Kcfetent billigt zur Henntnis, bat: iu jenen ^ocaliläle», j
in welchen Abende Unterricht ertheilt wird, die Umänderung|
bereite- crtolgt ist. Die Umänderung der restlichen Brenner,
auf Grund des Gemcinderathsbeschluiscs vom 26. December
1897 ohnedics successive erfolgt, wodurch binnen drei Jahren
die Aus.occhslung der noth bestehenden Siemens-Brenner
durchgerührt mm wird. Die sofortige Auswechslung würde
einen rtouenbetrag von H4.6Ü0 fl. erfordern. Der Referent
beantragt, den Eintrag abzulehnen. -- StR. 3« i t ra a mi
beantragt, d-n Magistrat anzuweisen, die Auswechslungen
derart zu bcschlc-unrae», dag >ie dts Ende 1901 durcdqe'ührt
find.- fct.H. (5 r (i i beantragt, das Staütbauamt
zu bcauflragcn. darüber Bericht zu erstatten. be-
ztehrtitgstveise Borichläae zu machen, auf welche Weise etwa
eine Unteon'truirung der Steuiei'S-Brcnncr in Auer.Brenner er­
folgen konnte. T'.c Anträge Weltmann und Gras
werden zum Be'chluiie erhoben. -- Für die Abhaltung der
Heilcurje tür Uotlernde Kruder wrrd die Be­
nützung voii Zsoealitäteii in den Volksschulen. 2. Bcz.. Paz-
maiittenaajse 3V; 10. Bez., Kevlergasic 11; 14. Bez.. Ortner-
gofic 4, und 18. Bcz.. Scbulga'se 19, gestalte!.— Gegen die
vom Läudesi'chulratke vertuate Trennung der Mädcheiibürger-
schule. Hernals. Geblerganc 29, von der Mäüchcnvolksschule
wird der Ministerialrecurs ergrisse».
jDic „bildungsfcindlichen" flkutisemilen.j Für
B i l d u n g c-- und w i s s o n s ch a s t> i ch e Zwecke hat
der Stadlrath für das Jahr 1899 nachstehende Subventionen
bewilligt: Verein österreichischer Zeichenlehrer 200 fl.. Genossen­
schaft der bildenden Künstler Wiens 1000 fl.. Verein für
Knabenhandarbeit in Oesterreich 600 fl., Deutscher Volks-
aelangverein in SJten 200 fl., Privat-Mädchenvolksschule der
Barmherzigen Schweuern vom beiltgen Vtnceiir von Paul in
Währing aOo fl.. K. k. zoologisch.botanische Gesellschaft in
Wien 500 fl.. Katholischer e-chulverern 20(0 fl.. Anthropologische
Geiellschasl in Wien 200 fl., Wiener Loltsbildungsverern
800 fl. (für die Entrichtung von Volksbibltotbckcn), Con-
grcgation der Schulschwefieru vom 6. Orden des heiligen Franz
Seraph. 500 fl., Germanisches Nationalmuseum in Nürnberg
100 fl. (Jahresbeitrag), Kongregation der Schulichweslern im
3. Bezirk, Apostelgasse, 600 sl„ Schulgartenverein im 17. Bezirk
150 fl., Verein für österreichische Volkskunde 600 fl.. Wiener
pädagogische Gesellschaft 200 fl., I. Wiener Volksbildungs-
verein in Margarethen 100 fl., l. 1. geographische Gesellschaft
690 fl.. Kongregation der christlichen Schulbrüder inFünshaus
1500 fL.,' Verein zur Vsiege deS Juaendspicles in Wien 500 fl.,
Schulverein für Beamtenstöchtcr 600 fl.. Kongregation der
Tychker des göttlichen Heilandes 200 fl... Konvent St. Ursula
500 fl, Ter Jahresbeitrag der Gemeinde tür den Oesterreichi-
schen Volksschriitenveretn wurde von 5 fl. aus 25 fl. erhöht.
Offpfercnt Stadtrath T o m o l a.)
Korse-Wochenbericht.
Dic Börse litt im Großen und Ganzen an „Abwarten"
und damit unzutrennlicher arger Geschästslosigkeit. Man
hätte jedoch geirrt, wollte man diese Reserve anderen
Motiven zuschreiben, als der Erwartung der Entscheidung
am südafrikanischen Kriegsschauplätze, die nach der Lage
aller Dinge nicht mehr lange aus sich warten lassen könne.
Tie englische Börse hielt neucstcns die Essectenmärkte
durch ihre Besserung über Wasser. Die englischen Consols
markirlen durch ihre retrograde Bewegung ein
Stück Weltgeschichte, deren letzte Phase wohl noch im
Schoße naher Zukunft liegt. Tie Consols sind seit Jahr
und Tag. also so ziemlich seit Enlsachung des englisch-
transvaaliichen Streitfalles um 13 1/ 2 Percent gewichen, ein
beispiellos seltenes Ereignis an der Börse Englands. In
den letzten Tagen erholten sie sich um 1 bis 2''. Percent.
Diese im Vergleiche zu dem vorhergegangenen Sturze doch
sehr ntinime Erholung hat an den Effectenmärkten eine
unverhältnismäßige Befriedigung hervorgerufen. Es gab
aber auch Skeptiker, welche in dieser Besserung nur die
Hand erkannten, die man an das Thermometer legt,
üm den Schein eines höheren Wärmegrades zu erkünsteln.
Es handelte sich gewissen maßgebenden Kreisen des
britischen Reiches dringend darum, so rasch wie möglich
den Sturm zu beschwören, der bereits gegen die an deni
ungerechten und unseligen Kriege schuldtragenden Staats­
männer entfacht ist, an dem Ministerium Salisbury-
Chamberlain gewaltig rüttelt, ja noch höher hinanzureichen
droht. Besonders moralisch empört war dic Insel-
bevölkerung über die Lügenhaftigkeit der Kriegsberichte.
Bon der „Wahrheitsliebe" der englischen Kriegsbericht­
erstattung lieferte dic Meldung über die Verluste
der Boeren in der Schlacht bei Ladysmith am
6. Januar einen eclatanten Beweis. In diesen Be­
richten wimmelte es von gefangenen Boeren, die aber
von Hunderten aus einige Dutzend zusammenschmolzen. Tie
Uebrigen weigerten sich wohlweislich, sich von den Todten»
gräbern der englischen Maulhelden in die Grube werfen zu
lasten. Die Geschästslosigkeit in der Berichtswoche wurde
immer intensiver. Selbst in den leitenden Speculations-
papieren stagnirte das Geschäft anhaltend. Nur Staats-
bohnactien fanden sogar einige Erholung und Renten
profitirten von dem fallenden Zinsfüße. Unerwartet fest
sind noch Jndustricwerthc, die doch durch die Arbeiteraus­
stande im Ostrau-Kärwiner Becken und im Kladnoer Bezirke
in peinlicher Sorge für ihre Betriebe sind. Dieser Ausstand
l K schon bedeutende Dimensionen angenommen und die
'cbeiter zeigen sich diesmal besonders unbeugsam. Wie soll
cs erst noch werden, wenn der Sirikc sich auch auf die
l- tgen Gewerkschaften— es sind deren im Ganzen zehn-
* 'dehnt? Die Katastrophe für den Eisenbahnverkehr, für
i frierende Bevölkerung ist kaum auszudenken. Wohl dürfte
dieselbe kaum von langer Tauer sein. Denn einer so allgc-
meinen Kalamität gegenüber wird wohl dic Regierung nch
an ihre Pflicht erinnern, ein Machtwort zu sprechen. Tie
Besitzer von Kohlengruben lieben cs, von einer vielleicht
baldigen Erschöpiung der Kohlenoorräthc der Erde zu
sprechen, um die Bevölkerungen zu ängstigen und mit den
Kohlenwitchcrern zu versöhnen. Solche» Bangcmachen zieht nicht.
Ein völliges Heranstürinen von Zin-smßhcrabsctzungen
haben wir zu verzeichnen, worunter die Rcduction des
englischen Zinsfußes von 7 bis 4V- Percent in verbältnis-
mätzig kurzer Zeit und unter den gefährlichsten Chancen
am südafrikanischen Kriegsschauplätze geradezu iniponirtc.
Dazu kam noch in der Berichtswoche der Ucbergang der
englischen Streitkräfte an zwei Stellen über den Tugela-
fluß, dem noch unausgeklärter Weise von Seite der Boeren
kaum eine Scheinvertheidigung entgegengesetzt wurde. Ein
Morgenichimmcr umleuchtet wieder dic Bonner Groß­
britanniens nach langer Nacht. Wird der Jubel darüber
nicht wieder in Klagen ersterben?
Tic Wirkung all' der Freudenbotschaften war bis
Schluß unserer Woche gleich Null. Die Spcculation ist
jedenfalls auf Kommando i n n e r p o l i t i j ch verstimmt.
Im Nachstehenden die Kursbewegungen der letzten Woche:
12.
Jan.
19.
Jan.
Kursstand
^höchst. nieder.
4"2° 0 Papierrenic...
4"„ Cetterr. Kronenrente
CfftcTr. Goldrente...
4" v, Ungar. Golbrente.
4 1 Ungar. Hronenrente
1860er Lose
1864er Lose
Bankactien
Kredilactien
Bodencredit
Bankverein
Länderbank
Anglobank
Umonbanf
Ungar. Ereditactren..
Nordbahn
Staatsbahnactien...
Süöbahnactien ....
Cetterr. 'Nordwestbahn.
Oesterreich sicher Lloyd.
Dampfschiff
Tramway
Tabakactien
Alpine Montan-Geiellicha
Prager Eisen-Industrie.
Sovereigns
Zwanzig Francs...
Ducaten
Teutsche Reichsbanknoten
Papierrubel
■' 99.05:1
98.95 r
97.90 1
97.90:
i 94.951!
1136.25 ]i
200.50
1.31.20
233.— j;
.244.— i;
136.251
•115.10
1124.90
155.50
185.75
[106.80
!' 75.-
72.301
1113.—
136.50
273.75 j!
606.-
■ 24.18
il 19.19
!‘ 11.44
[418.10 !>
I 2.54)
99.80.
96.95;
99.-
98.65!
95.—■
137.23;
200.25.
130.50
234.151;
246.--:,
136.05 j
115.90:
123.90
153.75(
185.75!
288.—|
133.90!
24.90
119.-
76.40
72.25
115.25
136.-
276.-
614.50!
24.16i
19.201
11.44!
118.15
2.55
99.80i!
98.93:
99.—I!
96.70!
95.—‘i
137.25
200.50
131.25
234.60.
246.-';
1136.50;:
115.90!
124.90«!
155.50'
186.25
:288.—j|
! 134.40
! 25.601!
j 118.50jj
78.50«!
I 72.75!
[ 115.25■
1 136.50'
'278.-:
614.50
24.18!
19.23,:
11.44.
i 118.15
I 2.55
99.05
98.85
97.90
97.90
94.85
136.25
200.25
130.50
233.-
243.50
136.-
114.85
123.25
153.75
185.75
286.80
132.90
24.15
119.-
75.—
71.75
113.-
136.-
273.75
606.-
24.16
19.19
11.44
118.10
2.54
KaUe und Kränzchen.
sVII. Kientdalerkräuzche« s Dieses allgemein beliebte,
«alpine Tanztest findet am 10. Februar in den Sälen des
! „Hotel Wtmberger" statt. Luch im heurigen Jahre haben dte
..Kienthaler" Alles aufgeboten, um ihren langjährigen Freunden
und Gönnerinnen einen genußreichen Tanzabend zu bereiten.
Tie Kartenausgabe wurde heuer aus daS richtige Maß be­
schränkt. Eine besondere Ueberraschung wird das vom
akademischen Maler, Herrn Ferdinand Reinp, geschaffene
Siinrbild bieten, indem es uns tn einen allbekannten Gebirgs-
ivinkel unserer beimitchen Berge versetzt. Auch die Damcn-
f'vciide wird durch ihren künstlerischen Charakter allgemein
Beifall Nndcn. Etittrittskarlen k 1 Kr. erhältlich bei: Berecz&
Zlöbl, 1. Be;.. Babenbergerstraßc 1; August Strk. 1. Bez..
[ Kürntncrring 1; Mtzzt Langer, 7. Bez,, Katierftraße 11;
! Leopold Antrop, Easetier, 7. Be^, Tchottenseldgaise 34, Ottilie
P'chikal, 4, Be;„ Reüelvark: Reinemrr& Spiegel, 7. Bez,,
Manahiiserslraße 52: Anton Neudecker. Katetier. 7. Bez.,
.Haiieritrage 59: Johann Loicht. 7. Bez., Neusttstga'fe 96;
Jot'es Stadler, 7. Be;,. Kaiserstrape 38: Frz. Fel, Rotenberg.
7. Bez., Neubauaas'e 72; Johann Rauscher, 7. Bez., Kirchen»
aa>'se 10; Carl Schönbauer. 16. Bez., Neulerchenselderstaße 3;
Mathilde Springer, 15. Be;„ Mariahllseistratze 145; Tabak­
trank, 8. Bcz,, Ttgergaisc 18; sowie bet sämmtlichen Mtt»
glicderu.
[ Das Kränzchen deS Vereines der Beamten öfter-
rcichisch uugarischer Papierfabriken LLieuSs stndet am
10. Februar im Ballsaale des EladlifsemenlS Ronacher
statt. Die Tanzmustk wird die Kapelle des k. u, k. bosmsch-
herzegowinifchen Jnsanterie-Reoimeitts Nr. 4 unter persön­
licher Leitung ihres Herrn Kapellmeisters, das Tattzarrangement
Herr Hans Rumpel besorgen- und das Komiis Alles aufbieten,
das Kränzchen so glänzend als möglich zu gestalten.
sKaofmänuischer Ball.s Ter Verein gelernter Kauf­
leute tn Wien veranstaltet Dienstag, den 20. Februar,
in Gschwandner's Saallocalitäten einen kaufmännischen Ball.
Gefällige Zuschriften und zu richten an Jose! Lettner, Kauf­
mann, 17. Be;., Rosenileingasfe 17. Telephon-Nummer 13055.
Ter eventuelle Reingewinn fließt kaufmännischen Zwecken an.
sTas Clnbkräuzchen der Wiener Fleifchselchcr-
söhnej findet am 24. d. M. im Ballsaale deS Etablissements
Ronacher (Eingang: 1. Bez.. Schellinggafie) statt. Ballmufik
des dosntsch-herzeaowinischen Jnscmterieregiments Nr. 1. Im
Gemüthlichen: ,,D' Dornbacher" mit ihren Sängern. Herren­
karten 1 fl. 50 kr., Damenkarten 1 fl. Soirecloflctte. Beginn
9 Uhr.
Kirchenmusik.
Sonntag, den 21. Januar.
In der k. und k. Hofburgcapelle kommt
Folgendes um ll Uhr zur Aufführung: Meffe in 8
von Rotier, Graduale (Adjutor) von Michael Haydn und
Offertorium (ve prolundis) von Eybler.
In der landesfürstlichen Stadtpfarrkirche
m H 0 f kommt um 10 Uhr zur Aufführung: St. Casfians-
Meffe von Zangl, Graduale von Greith und Offertorium
von Rotier.
In der griechisch- katholischen Pfarrkirche
zur heiligen Barbara, I. Bez., Postgaffc, kommt
um halb 11 Uhr zur Aufführung: Die Liturgie
des heiligen Johannes Chrysostomus in Hs- und Ae-dur von
Werbickij-Sadowskij. Concert Nr. 3 in C-dur von D. Bor-
tujanSkij, aufgeführt a capelU vom gemischten Chor zur
heiligen Barbara.
In der V 0 t i v k i r ch e kommt um 10 Uhr zur Aus­
führung: Missa choralis von C. Greith, Graduale (Ifnam
petit) von Theobald Kretschmann, Offertorium (Tulerunt) von
Theobald Kretschmann.
In der Pfarrkirche St. Carl bringt der
Kirchenmusikverein um ll Uhr Folgendes zur Ausführung:
Meffe m D-moll von M. Haydn, Graduale (Timet-urn
pentes) und Offertorium (Dextera) von BoSchetti.
Der Mariahilfer Kirchenmusikverein
bringt um 10 Uhr unter der Leitung des Chordirectors
Hans Urban zur 'Aufführung: Asperpes me von Hackensvllner,
Meffe von Seyler, Lftertorium von Gruber.
In der Gumpendorfer Pfarrkirche zu
St. Aegyd kommt um II Uhr Vormittags unter der
Leitung des Chordirectors C. R. Krtstinus Folgendes zur Auf­
führung: Asperpes me von Franz Zant, Gregorius-
Meffc von Joses Gruber und Offertorium (Tulei-unt Jesum)
von C. R. KristinuS.
In der Josef st ädter Piaristenkirche
kommt um 10 Uhr, unter der Leitung des Chor-
directors Carl Führich zur Aufführung: Meffe in F von
W. A. Mozart und Offertorium von G. Reutter.
In der M« ch i t h a r i ft e n k i r ch e. 7. Bezirk,
Neustistgaffe, kommt um 5 Uhr Nachmittags beim Segen unter
der Leitung deS Chordirigenten Georg Wiedl Folgendes zur
Aufführung: Tantum ergo von Kempter, Litanei von Führer
in 0, Ave Maria von Jork.
In der L i e ch t e n t h a l e r Pfarrkirche, 9. Bez..
kommt um 10 Uhr zur Aufführung: Messe in A-dur von
K. Kempter, Graduale von Witt und Offertorium von
Georg Zapf.
In der A n t 0 n l u s k i r ch e im 15. Bezirke, Pouthou-
gaffe, gelangt um 9 Uhr zur Aufführung: Asp.rges
me von Carl Kempter, Tantum ergo in D von
Hans Kern, Introitus und Communio (Choral), Meffe in 6
von Ignaz Rcimann, Graduale (Unam petii) von HanS
Kern und Offertorium (Tulerunt Jesum) von Eduard
Tomaschek.
Theater von Heute:
K. k. Hof-Burgtheatcr. „Rosenkranz und Güldenstern".
Ansang 7 Uhr
K. k. Hof-Opernthealer. „Carmen". Anfang 7 Uhr.
KaiferjubiläumS-Ttadttheater. „Der Hahn im Korb".
'Anfang' „8 Uhr.
Deutsches VolkStheater. „Onkel Toni". Ansang '78 Uhr.
Rarmundtheater. Zum 1. Male: „Sprechen Sie mit Mama".
Anfang 7 Uhr.
Theater au der Wien. Zum 1. Male: „Der Sechs-Uhr-Zug".
Anfang 7 Uhr.
Karl-Theater. „Eine tolle Nacht". Anfang '78 Uhr.
Theater in der Joscfstadl. „Frau Lieutenant". Ansang
7,8 Uhr.
Jaütsch-Theater. Zum 1. Male: „Jubiläumssreuden"
Ansang' .8 Uhr.
Urauia-Thcater. „TaSbeiliaeLand". „Nach Transvaal". Anfang
- ',8 llbr.
«:>::»- 1,1 '■ 1 »-0' ■»"'
'l, ::r> :>•
Heideldeerwein.
Ättf# betoabrteS. biätetrfdjcs Mrrel bei Dnienterie, Tsr^katarrbe und Brech«
Durckfälle. Zu ^abcn in allen
GÄSGLÜHLICHT- CYLINDeT^
mit MARKE || Speoial-
Fabricat
«5^r
. Glasbirnen-GeselMdlt
AUSSIG a. d. Elbe.
Haupt-Niederlage: WIEN, I., Schellinggassc Nr. 1
sind unübertroffen haltbar!
X& feilen vife» und Lfempea-Hfendlnnfffen zu bfebfen.
3GBBB0B1
8152
Patent-Essbestecke
Frimfe-Qnfeltt&t, mir Horn-. SMtihtfTtn. XHxtzfend Ffefer
fl, 3 did fl, 13, £öffsi, Kiichenmeilcr ;c. ^abnf?preiie.
Ersatz für Chinasilber
mm hatban Preis Meten Me dsosii Fatsat-Tblo-Bsst** k*
,to. Stöffel. Gabel. äScfm per 13 Sttkok von fl. 6.80 au’iru:'.
Prima Chinasilber
,N-a>.et schwerst versilbert.
13 Stück von fl. 13 auswar».
s-sr&nttrt schwerst versilbert. Söffn. Gabel. Äfef'ei;
13 Stllck von fl. 13 ausmärte. .*?. f. pnp. AumannätiHvr
Metallwaaren> (Zabrik vchcmaflllcr 6 Co., Wien, IV,
Schleifteflhlflsscc 0. SreteM'ditcr 'ivonä.
Verantwortlicher Schriftlefter: Georg Ruhsam«
Druck von Gruft Berga«!& Körnt», (verantwort!. Leiter: Ed«. Baüabau.1

