
[ 2023-06-29 10:47:55.191 - 19001205 - Seite 1 ]
Jfrrte diesev Dm»«er:
3a tvirrr: 8 k, iuder Provinz: 10 k.
Morgeu-Ausgalre. Erscheint 6 Uhr Früh.
Telephon der Verwaltung r
Herausgeber: Ernst Uergani. Nr. 12.974.
Bezugsbedingnisse: Für Wien: Morgen- und Abendblatt m einer t. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich X. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, viertes. K. 9.40, halbj. X. 18.80, ganzj. X. 37.60.— Für die österr. Kronländer mit einmaliger Postversendung: monatl. 8. 3.30, viertelj. X. 9.70, Halbs. X. 19.40 ganrs.
X. 38.80. Bei se p ar at er Versendung des A b e n d b l at t es: monaü. X. 3.80, viertelj. X. 11.—, halbj. X. 22.—, ganz,. X. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. X. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Ausgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Poswersendung: monatl. X. 1.—. 2. Sonntag s-Nu mmer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. X. 1.30, halbj. X. 2.60, ganz,. X. 5.—.— Schriftleitung. Verwaltung.
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VM., Josefsgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chisfrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wie»."— Postsparcaffen-Anweisungs-Nr. 816.888.
|lr* 4284. Wieu^ Mittwoch. 3. Dererälrrr I960. X!!. Jahrgang.
England nnd Deutschland.
Der Umstand, daß Kaiser Wilhelm dem
Präsidenten Krüger, sobald er in Köln eingetroffen
war, durch seinen Bevollmächtigten die Mittheilung
zugehen ließ, daß das Oberhaupt des Transvaalstaates
nicht darauf rechnen dürfe, von Deutschlands Herrscher
empfangen zu werden, hat, wie wir bereits berichteten,
auf die Bevölkerung des Deutschen Reiches den
denkbar ungünstigsten Eindruck hervorgerufen, was
sich auch in den Aeußerungen der Presse deutlich
kundgibt. Man benützt diesen actuellen Anlaß,
um Betrachtungen über das Verhältnis Englands zu
Deutschland anzustellen, die zu der Schlußfolgerung
führen, daß die angebliche Freundschaft John Bulls
eine unaufrichtige ist, und daß Deutschland alle Ursache
hat, England zu mißtrauen. Nachstehend geben wir
die Ausführungen unseres Berliner Correspondenten
wieder, welche Zeugnis dafür ablegen, wie gereizt die
Stimmung ist, die sich der öffentlichen Meinung Deutsch­
lands bemächtigt hat. Unser Berichterstatter schreibt:
„Wir sind ihnen eine untergeordnete
Rare, b e st i m m t, i h n e n zu dienen." Tiefe
Worte sprach einst Fürst Bismarck im Jahre 1888
zu seinem Secretär Busch, als er wieder einmal aus
eine jener zahlreichen englischen Intriguen iticß, deren
„Canal" abermals, wie sich der Altreichskanzler aus­
drückte, die Kaiserin Friedrich war. Tic Worte lesen
sich heute gar seltsam, wo wir im Zeichen des deutsch­
englischen Abkommens stehen. Das würde der Alte im
Sachsenwalde zu der neuesten englandfreundlichen
Politik Deutschlands sagen, wenn er noch lebte? Wie
ingrimmig würde er in sich hinein lachen bei der
Kunde, daß England neben Tcuffchland das zweite
große germanische Reich sei; er, dessen Grundgedanke
stets gewesen ist, daß „das Interesse von Eng­
land mit dem unserigen nichts gemein hat".
Bismarck's klarer Blick hatte längst erkannt, daß
England unser erbittertster Feind sein muß aus wirth-
schaftlichen Gründen. Alles Gerede von „Vetterschaft"
verstummt bei dem Volke der Briten, sobald es sich
um die Interessen des „Geschäftes" dreht. Hier ist der
Engländer besonders empfindlich. Neidisch blickt er auf
den Aufschwung, den Deutschlands Industrie genommen,
der er mit der Marke „Made in Germany" ein
Brandmal aufzudrücken, freilich ohne Erfolg, versucht
hat. Der englische volkswirthschaftliche Schriftsteller
E. E. W i l l i a m s hat dem Jngrimme Englands
über seinen zurückgehenden industriellen Ruf folgende
Worte geliehen: „Tie unbestrittene Herrschaft und
Führerschaft Englands in der Industrie war seit
Langem von Allen wie ein Glaubenssatz unbezweifelt
anerkannt. Jetzt ist sie tief erschüttert und
entspricht so wenig der Sachlage, wie etwa des Kaisers
von China Vorstellung von der Größe seiner chinesischen
Macht."
Wie müssen solche Worte in das Ohr des stolzen
Britenvolkes gellen! Wie.weit 'mußte es kommen, ehe
ein Engländer sich herbeiliez;, solche Demüthigungen
niederzuschreiben. Englands commercielle Weitstellung
ist bedroht, und zwar ernstlich gefährdet durch Deutsch­
land, dessen Handel sich während der letzten vier Jahr­
zehnte von 2 1 21? i I 1 1 et r b e t» im Jahre 1860
a n s S 1 ?> M illiarden im Jahre 1897 gehoben
hat, das seil 30 Jahren die Tonnage- seiner Handels­
marine versnnszehnfacht hat. Deutschland steht bereits
in Handel, Verkehr nnd Schifffahrt an zweiter
Stelle. Nur England, das sich ans alte Errungen­
schaften stützt, ist ihm noch voraus Wie lange
noch?
Die Statistik der Welthandelssiotte und des Welt­
handels ergibt folgendes Bild: England hat seit
1890, 91 eine Zunahme der Transportleistungsfähigkeit
von 291 Percent, Deutschland dagegen in derselben
Zeit eine solche von 71 1 Pereent. An der zunehmen­
den Entfaltung des Welthandels von 1889 bis 1899
hat Deutschland jetzt den hervorragendsten Antheil,
sein Specialwaarenhandel ist relativ dreimal so
stark gewachsen, wie derjenige Großbritanniens, nament­
lich in den allerletzten Jahren hat sich der deutsche
Handel rapid entwickelt, zum Beispiel im Jahre 1899
allein um 10 Percent zugenommen. Diese Thatsachen
sind jenseits des Canals wohl bekannt und erzeugen
Verstimmung. Kein Wunder. Verhielt sich doch der Um­
fang deö deutschen Handels zum englischen 1889 noch
wie 100: 175, heute dagegen nur noch wie 100:145.
Und dieses Verhältnis wird sich immer schneller zu
Ungunsten Englands, das überall in der Welt ver­
achtet ist, verändern. Deshalb Englands offener und
geheimer Haß gegen Deutschland, seine Wurzel ist die
'Aug st vor Deutschlands Concurrenz
auf dem Weltmärkte. In Geldfragen hört
die Gemüthlichkeit auf, dies Sprichwort gilt weit mehr
als der seinerzeit an hoher Stelle angeführte Spruch
vom Blute, das dicker ist als Wasser. Was scheert die
j Engländer unsere angebliche „Verwandtschaft", wenn
wir ihnen ihr Heiligstes, das „Geschäft", verderben!
Ihr Haß gegen uns kennt keinen Pardon, so lange
wir uns nicht gutwillig vor ihren Wagen spannen
lassen nnd willenlos ihren egoistischen Plänen dienen.
Das meinte Fürst Bismarck, als er das bittere
Wort sprach, wir seien in den Augen der Eng­
länder nur eine „untergeordnete Race, be­
stimmt, ihnen zu dienen". Welche Naivetät
gehört dazu, zu glauben, mit diesen Unterdrückern,
deren Parole lautet: „Ich bin Ich", könne uns je ein
ehrlich gemeintes Bündnis verknüpfen! Ter Engländer
kennt so wenig eine Gleichberechtigung anderer Völker,
wie sie der Jude kennt. So lange sie uns brauchen,
werden sie uns ausnützen, uns aber sofort im Stiche
Uikolo und Lrnmpns.
Eine uachdcnkliche Geschichte.
Einige Tage vor St. Nikolo war's, die Sonne tvar
eben im Untergehen— denn, auch im Himmel muss sie
manchmal untergehen, um von alt' dem miserablen Zeug,
das sic auj Erden zu bescheinen hat, auszuruhen— da
wirthschasretc der heilige Nitolaus links rückwärts in der
hintersten Ecke des großen tzimmelsraumcS, wo er seine
Borrarhs kämmen: hat, gar emsig herum und sein getreuer
Knecht Krampus sprang hin und her, grill da und dort
zu. Mistete, hustete und greinte, rumorte und rackerte sich,
daß ihm Helle Schweißtropfen ans der kohlraoenpechschwarzen
Stirne standen. Ta gab's aber auch Arbeit! Ihr hättet nur
diese Berge von goldenen Nüssen, Aevseln, Pflaumen,
Kuchen, Lebzelten, Bonbons, Ruthen, Ketten, und Gott
weiß noch was für anderen Schapen sehen sollen! Tau'end
Lastzüge mit je hundert Waggons hätten kaum die Halste
aus einmal weggebracht, und all' das sollte an einem ein­
zigen Tage unter die begehrliche Menschheit vertheilt
werden!
„C jegerl, o jegerl! Tas halt' ich nimmer aus!" ries
endlich .Krampus, einen tiefen Seufzer ausstoß-'n-d und sich
der Länge nach ans eilten Hansen Äepfel weriend. „Schau,
lieber St. Nilolo, die Himinclslichter, die Sicrndl, werden
schon angezündet nnd ich bin ganz, wirklich ganz hin."
„Na, na", meinte Nilel, gutmüthig lächelnd, „hast
Tu's schon 1900 Jahre ausgehalten, so wirst Tu's auch
rwäf einige Stündcchen aushalten Geh' nur, leere nur noch
die sechzigtausend Säcke voll Orangen aus, das ist ja im
Nu geschehen und dann kannst Du Dich ausruhen, so lange
Tu willst."
„Na, wenn Tu befiehlst, heiliger Nilel, dann muß ich
ja", sagte Krampus, mit einem verdrieß lichen Gllichte ouj=_
stehend, „denn Tu bist mein Herr und ich Tein Tiener.
Aber daß ich's gerne thue, will ich. nicht behaupten, denn
cs ist schade um jeden Handgriff, den man für dieses ent­
artete Meuscheugejindel da unten thut."
„Tu machn heule wieder ein Gellcht, als wolltest Tu
die ganze Erde verschlucken", meinte Nikolo, während er
wunderbare goldene Ketten jloept. „Tu stellst Tich immer
viel ärger als Tu bist. In: Gruubc geuomtueu, bin Tu
trotz Teiner Grauttgkeit und Lisiigkcit doch ein guter Kerl.
Was hat Tich denn heute wieder so giftig gemacht?"
„Na, ist cs nicht zunt Wülhetidiverden", enlgcgnele
Krampus unwirsch, aber sehr fleißig einen Sack Trau,cu
nach dem änderet: enrleercuD, „wettn man sich für das
Gelichter da unten schinden, plagen und raekern muß, und
dafür anstatt Tank nichts als Hohn und Suott erntet."
Nikolo lachte haiblaut cm „Was, auf Tank rechnest
Tu heute noch? O, Kramvus, Kramvus, das ist nicht schon
von Dir. Liebcswerke soll ma t nie U!U des Tankes willen
thun."
„Ah, ich pselle auf alle Liebeswerle der Menschcnbrut
gegenüber. Tas kannst Tu thun, Tu bist ein guter, sauirer
Heiliger, aber ich bin der bo e Hakvteujel K.ampus und
will stoßen, schlagen und beißen. Wozu habe ich denn tzö.ner,
Bockssüße, Kraiien und Reiß staue? Hu, iveun's nach,-r.iiw.n
Willen ginge, würde ich das ganze Geiindel mit einer
glühenden xerte zuiaminenrind.'n, in. meine But.e steckn»
und direct zu Satanas tragen als Heizmatecial für die
Hölle!"
„Geh', bramarbasire doch nicht so sehr. Alle Menschen
wirst Tu doch wohl nicht in das .Höllenfeuer stecken wollen,
Einen oder den Anderen wirst Tu ja doch lieb haben."
„O ja, da hast Tu recht, Herr", sagte Krampus mit
einer fürchterlichen Grimasse, die ein vergnügtes Lächeli»
bedeuten sollte, „ich hab' sogar eine ganze Sorte von Men-
schen lieb, denen möchte ich ja nichts zuleide thun."
„So, welche Sorte ist denn das?"
„Tie Tecessionistcn, das sind gute, verständige Men­
schen, die einen ausgezeichneten Geschmack haben. Sie scheinen
ntich und meine edle Gestalt als Mnsterbild der menschlichen
^ Scbönheit anzuerkennen. Tie Männlein, die sie malcnoder
' geschnitzt aus Möbelstücken, Bilderrahmcu, Casielten rc. an­
bringen, seben mir alle zum Verkennen äbnlick», und die
! Weiblcin, adi, die Weiblein könnten alle liebliche Kram-
! pussinnen sein, so himmlisch nmger, so göttlich dürr sind
ihre Glieder, so zerraull und wirr ist ihr Haar, als hätten
! sic sich's ans meinem Felle ausgerauft. Jetzt sollten diese
! nuten Secessionistcu ihren Gcjchövien mir »todt so hübsche
’ Hörnchen, wie ich sie trage nnd einen so congeichwungenen
i Ävpendir, wie ich ihn rückwärts zierlich anhängen habe, dazu­
malen, und das Ideal der Schönheit tväre erreicht."
j „Für Tich ja", sagte Nikolo mit leisem Spotte, „was
würden aber die Engel und die Menicbeu sagen, wenn alle
so sraycnhast umherliefen?"
„Fratzenhaft, fratzenhaft! Tas ist wieder so ein be­
leidigendes Wort, wie es die dummen Scribler und Schmier-
iinlen da unten amrenden. Wenn ich auch Tein Tiener bin,
beiliger Nitel. so inöchte ich beim doch bitten, mich etwas
rückstcklsooller ?.u behandeln, ich hab' kein Fratzengesicht!"
,,Na, na, ich hab' es nicht so bös genteint", begütigte
der gute Nttolo, „Deine Judennasc ist eben ein Bischen
gar zu krumm." Krampus lieg den Lack voll Prang n, den
er eben ausleeret: ivottie, plötzlich fallet:, lhar einen ge­
waltigen Bocksspruug und schnitt ein geradezu cnt'etzener-
regenbes Genchr.
„Herr", rief er, „das ist zu viel! Denn Tu gesagt
hättest, ich hätte eine Schass-, eine Bocks- oder meinetwegen
soaar eine Teuselsnajc, so hätte ich mirs noch gefallen
lassen, aber eine Jwdennase— nein, das hält kein Krampus
laus. Zch danke für meinen dienst, ich geh in Pension."
l Stolz drehte er s ich herum und wollte davonhumpeln, doch.
KluK Mw bÄi Grsimmugs-GssMerr.


[ 2023-06-29 10:47:55.191 - 19001205 - Seite 2 ]
,jPnrtsd)t* ffolbsblfttt«
5. December 1900
Nr. 4284
Seite 2 Wien, Mittwoch
lassen, wenn wir wie der Mohr unsere Schuldigkeit
gethan haben.
Englands Politik ist seit jeher treulos, weil sie
eine Politik des sich schwach fühlenden
Egoismus ist. Wo sich England stark fühlt, wie
jetzt den Boeren gegenüber, da wüthet cs mit Mord
und Brand, wo es aber die Empfindung der Schwäche
hat, da heuchelt es Freundschaft. Mit solchen Stniffcn
hat cs seine Weltherrschaft bis jetzt behauptet. Zu den
Mitteln englischer Weltpolitik gehören vor Allem zwei
gewaltige Factoren: Geld undFrauen. Das
englische Geld arbeitet überall im Geheimen, es hat
auch im Boerenkriege seine Nolle gespielt. Ueberall, wo
hohle Hände sind und gewissenlose Charaktere, da
herrscht Englands Einfluß. England kauft Zeitungen
aller Länder, um die öffentliche Meinung zu bearbeiten
und zu fälschen. Hat es doch selbst in Deutschland
nicht an publicistischen Vertretern der englischen Sache
gegen die Boeren gefehlt. England kauft
Staatsmänner, Parlamentarier und sonstige
Personen von Einfluß, englisches Geld arbeitet
in wirthschaftlichen Unternehmungen fremder
Länder, herrscht an allen Börsen, neuerdings
versucht es sogar, sich des Grund und Bodens fremder
Länder durch Beleihung zu bemächtigen. Eine sehr
interessante Thatsache hat jüngst der deutsche Social-
Politiker Otlomar Beta mitgetheilt: In Leipzig allein
sind über 120 Millionen englisches Geld in Hypotheken
angelegt. Eine sehr schlaue Politik, welche England,
der sogenannte Geldschrank der Welt, befolgt. Geld
regiert die Welt! Was englische Frauen in der Politik
vermögen, hat Bismarck empsinden müssen. Er hat
sich sehr scharf zu Busch über die politischen Intriguen,
welche hochgestellte Engländerinnen in Deutschland
spannen, geäußert: „Ich will nicht blos Schanddeckcl
fein für die Thorheiten anderer Leute. Wenn's noch
der Kaiser wäre, der alte, mit dem ich auf den Holz­
weg gehen sollte", rief der greise Kanzler zornig aus,
„aber mich von dieser Engländerin benützen lassen,
für ihre Laune, für fremde Interessen, zur Gefahr und
zupt Schaden für uns!"— Seit Bismarck's Entlassung
haben sich die englischen Fäden immer dichter über
^Deutschland gesponnen. In Gotha hat ein englischer
Prinz den Thron bestiegen, nach dessen Tode ein
unwürdiges Ausbieten der Thronfolge unter den
englischen Vettern von Geblüt stattfand; in Darmstadt
bestieg die Tochter eines englischen Prinzen als Groß-
herzogin den Thron u. s. w. Ueberall ist englischer
Einfluß beständig im Wachsen, trotzdem das Auftreten
gewisser englischer Fürstinnen und Prinzessinnen dem
deutschen Fürstenideal mitunter sehr wenig
entspricht. So macht zum Beispiel die Ehescheidung
der Prinzessin A r i b e r t von Anhalt, welche
gegenwärtig bei Gericht anhängig ist, nicht gerade
einen würdigen Eindruck. Daß diese Prinzessin, eine
Engländerin und Enkelin der Königin Victoria, sich
unter Anderem ohne männliche Begleitung den Besuch
nicht ganz einwandfreier Variäte's und Brettellocale
leistete, kommt uns Deutschen doch stark „englisch"
vor. Auf alle Fälle ist das deutsche Volk so etwas
von Fürstinnen noch nicht gewöhnt. Ob der Fall der
Prinzessin Aribert als Warnung und Mahnung für
deutsche Fürsten dienen wird? Wir wollen's hoffen!
— =' TS 1 '=” "?= 'T .=■ ■="■=■ --■—
Nikolo erwischte ihn bei seinem sehr verlängerten Rücken­
theile und hielt ihn fest.
„Halt, halt, Tu empfindlicher Bursche Du", rief er
heiter, „weißt Du denn nicht, daß Du nicht in Pension
gehen kannst, bevor Tu nicht einen Ersatzmann gestellt
hast?"
„Ja richtig, verslixte Geschichte", meinte Krampus,
sich hinter dem langen, spitzen Ohr kratzend, „ja, wo soll
ich denn gleich einen hernehmen?"
„Das geht mich nichts an. Geh' hinunter auf die Erde,
wirst schon Einen auffinden, der Dich probeweise substituiren
wird, wenn er sich aber als untauglich erweist, mußt Tu
wieder zurück in den Dienst, denn allein kann ich mit der
Beschwerung nicht fertig werden."
„.Hm, hm, wen soll ich denn nur gleich anreden? Es
hat nicht Jeder Krampustalente. Geh, sei so gut, lieber
Nikolo, rath' mir einmal einen solchen Kerl da unten an."
„Fällt mir gar nicht ein, such' Dir ihn selbst."
Kran'.pus entwickelte nun ein wahrhaftiges Schafsgesicht
Und starrte in dieser großen Berlegenheit ganz verzweifelt
vor sich auf den Wolkeubodcn. Plötzlich kam ihm ein Gedanke:
„Hei", ries er, „wie wär's mit dem L u c i a n, möchtest Du
den nicht statt mir in den Dienst nehmen?"
„Den Luciau? Hm. boshaft, bissig und tückisch wäre
er zwar genug für einen Kranrpus, auch eingebildet und
dickschädlig, aber— er paßt mir doch nicht."
„Warum denn nicht, wenn er so schöne Eigenschaften
hat?"
„Weil er ein getaufter Jud ist."
„Was?" Krampus machte wieder einen Bockssprung.
>,Pfui Has! Auf das hab' ich gar nicht gedacht. Nein, nein,
der darf nicht mein Nachfolger oder Stellvertreter werden,
so tief kann ein Krampus gar nicht sinken, daß ein...
ach! was— lassen wir ihn fallen." Wieder grübelte er
Das englische Blut hat uns noch nicht viel Gutes ge­
bracht. Fehlte es noch an einem Beweise, so würde
das Schicksal des Königreiches Hannover, das ja
lange Zeit eine englische Depcndence war, vollkommen
ausreichen, denselben zu erbringen. England hat noch
jedes Land ausgenützt, in dem es Einfluß gewonnen,
und treulos verrathen, sobald es ihm Vortheilhaft er­
schien. Bitter hat einst Lord Byron seinen Lands­
leuten, deren hartherzige Heuchelei er nur zu sehr er­
fahren hatte, die Worte zugerufen, sie seien ein Volk
— das d i e Welt zur Hälfte
schlachtet und zur Hälfte prellt.
Man könnte kein Passenderes Motto für Englands
neuere Geschichte sinden. Möge das deutsche Volk auf
der Hut sein!
Inland»
Wien, 4. December. (Vom Tage.) In Prag fanden
heute Sitzungen des Executivcomites des liberalen und des
conservativen Großgrundbesitzes statt, in denen über
die Frage des Abschlusses eines Eompromisses für die bevor­
stehenden Neuwahlen berathen wurde.— Tie polnischen
Blätter sind außer Rand und Band, daß dem stüheren social­
demokratischen Abgeordneten TaszynSki ein Strafaufschub
bewilligt wurde. Ter „Czas" versteigt sich dabei zu der
Drohung, daß die Polen kein Pertrauen zu einer Regierung
haben, die die Anarchie unter der Bevölkerung nicht bekämpfen
konnte, aber bequemere Bedingungen für ihre Existenz er­
möglichte. Für ein Organ de-s Polenclubs ist das ein merk­
würdiger Ausspruch, waren doch gerade die Polen nach
dem Sturze Thuns die eifrigsten Förderer der Anarchie
im Parlamente. Für die Schlachta mag es ja sehr un­
angenehm sein, daß Tasnycski während der Wahlbewegung
nicht eingesperrt wird, allein ihre Blätter haben deshalb
kein Recht, von „Cabinetsjustiz" zu sprechen, weil gerade in
diesem Punkte die Schlachta selbst zn viel Butter auf dem
Kopse hat.— Nach den Aeußerungen der Prager tschechischen
Blätter zu ertheilen, tvird die bevorstehende Tagung des
böhmischen Landtages sich äußerst lebhaft gestalten.
Es wird bereits eine lange Liste nationaler Beschwerden ent­
worfen, die im Prager Landtage vorgebracht werden sollen.
Wahrscheinlich steht auch die Reise Tr. Engel's nach Wien
mit dieser „Action" im Zusammenhange.
Brünn, 4. December. (Landtagsergänzung s>
wähl.) Bei der heute vorgenommenen Ergänzungswahl
eines Landtagsabgcordneteu für den Landgemeindenbezirk
Jglau-Teltsch cntstelen auf Dr. Anton S t o j a n,
Pfarrer in Draschowitz, 89, auf Wenzel P o w o l n y
63 Stimmen. Ersterer erscheint somit gewählt. Bei der
Wahl eines Landtagsabgevrducten für den Landgemeindcn«
bezirk K r e in s i e r. Z d o u n c k wurde der jung,
tschechische Candidat Johann P r i k r y l, Grundbesitzer in
C u r c o w i tz, mit 56 Stimmen gewählt. Die Wahl
Dr. S t o j a n's hat im Hinblicke auf die bevorstehenden
Reichsrathswahlen große symptomatische Bedeutung, da
hierdurch die Wahl Dr. S l r a u s k y's stark gefährdet
erscheint.
Lemberg, 2. December. (Galczischcs Landes-
b u d g e t.) Der Landesausfchuß hat schon das Präliminare
des Landesbudgets pro 1901 zusammengestellt. Es weist in
den Ausgaben die Summe von 21,256.591 K. aus, das
ist um 1,302.595 K. mehr als im Vorjahre, und in den
Einnahmen 21,282.412 K.; es rcsultirt demnach ein
Einnahmenüberschuß von 25-821 K. Diese Rechnung wird
jedoch nur in dem Falle klappen, wenn das Gesetz
über die Einhcbung des Landcszufchlages zur staatlichen
einen Augenblick nach, dann kam ihm ein neuer Gedanke:
„Was meinst Tu zum Noske?" fragte er rasche
„Mer Krampus, sei doch nicht so dumm. Der würde
ja heimlich oder offen an allen Engeln, Heiligen und Seligen
im Himmel eine rituelle Cerencouic vorzunehmen versuchen,
um sie zu Juden zu machen. Ich werde den lieben .Himmel
doch nicht in eine Synagoge verwandeln lassen!"
„Also den Tr. Anredniczek."
„Auch nicht, der würde den größten Haderlumpen in
das Himmelreich einschmuggeln wollen; besonders— doch
gehen wir über den hinweg. Such' einen Anderen. Biel-
leicht findest Tu einen boshaften Ehineser."
„O nein, den mag ich wieder nicht, die Kerle tragen
den Schweif oben am Schädel und nicht dort, wo er mir
zur Zierde gereicht. Das ist unanständig, und Du weißt,
daß ich stets auf Ausland halte"
„Na, dann kann ich Dir wicht helfen, arbeite selber
weiter."
„Ich will aber nicht, ich bin beleidigt! Doch jetzt fällt
mir etwas ein: Wie wär's, wenn ich mich nach Ilngarii
wenden würde?"
„Ha, das ist eine Ideeries St. Nikolaus jetzt aus,
„die Ungarn haben wirklich so etwas Spatzenschreckerischcs ai»
sich und können schimpfen, fluchen und raisonniren, wie echte
Krampusse. Versuch' Dein Glück."
„Ja, das will ich sogleich thun. Aber au wen soll
ich mich wenden?"
„Jedenfalls an einen Beamten, die können mit
Hieben und Ketten brillant umgehen, aber gib acht, daß Tn
keinen Juden erwischest, denn heutzutage kann man die
Magyaren von den Juden säst gar nicht mehr unterscheiden,
so sehr haben sich die beiden Racen vermischt."
„Verlass' Dich ans mich, ich werde mir die Leute gut
ansehen. Wie wär's, wenn ich mich an einen Minister wen-,
bete?"
Branntweinsteuer wirklich vom 1. Januar 1901 in Kraft
treten wird. Das Einkommen des Landes von dieser noch
nicht aujgeschloffenen Quelle hat nämlich der LandeS-
ansschuß mit nicht weniger als 5,700.000 K. berechnet, und
in der Voraussetzung, daß der Consum des Schnapses
infolge feiner Vertheuerung etwas abnehmen werde,
stellte er diese Einnahme in's Budget um
25 Percent niedriger, das ist mit dem Betrage
von 4,994.000 K., ein. Falls also das neue
Schuapssteuergesetz nicht vor Neujahr erledigt werden
wird, wird sich Galizien im künftigen Jahre auf
mindestens fünf Millionen Kronen verschulden müssen.
Ausland.
— Die englischen Colonien lösen sociale Fragen mit
einer Schnelligkeit und Leichtigkeit, die auch den geriebensten
Socialisten mit Ueberraschung erfüllen und befriedigen wüsten.
Ein Problem, an das man in vielen Ländern kaum gedacht»
an dessen Lösung man in anderen Reichen verzweifelt, wurde
soeben von der gesetzgebenden Körperschaft der Colonie Neu-
Südwales aus dem Wege geräunrt, und alte Leute haben sich
dort nicht zu fürchten, am Hungertuche nagen zu wüsten,
sobald fix arbeitsunfähig geworden. Denn ein neucS Gesetz,
das am l. Januar 1901 in Kraft treten und in würdiger
Weise das neue Jahrhundert eröffnen soll, bestimmt, daß
Jedermann im Besitze eines guten Charakters und
65 Jahre alt, der 25 Jahre in der Eolonie gelebt hat, eine
Pension von sechshundertKronen jährlich erhalten
soll, ausgenommen den Fall, wo Gatte und Gattin zu einer
Pension berechtigt sind; dieselben erhalten jedes etwa 500 K.
per annum.
— Ter neugewählte Präsident Mac Kinley hat sich
den curulischen Stuhl für neue vier Jahre gesichert und
wissend, daß dieser Regierungsperivde keine dritte folgen wird,
er also uni Gunst und Ungunst der Wähler nicht mehr besorgt
zu sein braucht, macht er sich sofort an die Ausführung
von Reformen, die unter anderen Umständen leicht die Kritik
der Anierikaner hätten herausfordern können. Die neue Kriegs-
niethode der Engländer in Südafrika scheint ihm so zu gefallen»
daß er sich entschlossen hat, sie anderwärts nachzuahmen.
Er hat zu diesem Zwecke dem Kriegsminstterium besohlen, alle
Mittel anzuwenden, um die Phrüppinos-Revolution noch vor
Eintritt der nächsten Regenzeit, das ist vor Mai 1901. zu
unterdrücken und jeden weiteren Aufstand unmöglich zu
»lachen. Aus von Washington kommenden telegraphischen Nach­
richten ist ersichtlich, daß die Campagne „der Unbarm­
herzigkeit" bereits begonnen hat und noch schärfere Strenge
zur Anwendung kommt, als in Südafrika. Das System der
Zerstörung der Niederlassungen der Eingeborenen wurde auch
bereits adoptirt. Fast die Hälfte der amerikanischen Flotte ist
gegenwärtig im Osten.
— Die „Pol. Eorr." meldet: Eine uns von einem
sehr competenten Beurthciler der ostasiatischen Ereignisse
zugehende Mittheilung weist daraus hin, daß in den Muth­
maßungen über die Aussichten der Perständignng mit
den chinesischen Machthabern der Wunsch des .Hofes, nach
Peking zurückzukehren, ungenügend abgeschätzt wurde. Dieser
Rechensehler enffpringe der viel verbreiteten Annahme, daß
der Hos sich leichten Herzens entschließen würde, die kaiicrliche
Residenz sür die Tauer nach einer anderen Lckadt des Reiches
zu verlegen. Nun könne es aber keinem Kenner der Verhält­
nisse als zweiselhast erscheinen, daß dieZaiserlicke Familie
sich der etwaigen Nothwendigkeit, dem Lutze in Peking für
immer zu entsagen, nur äußerst schwer fügen würde. Tie
zeitweilige Zurückziehung aus der Hauptstadt wird sich dem
größten Theile ber Bevölkerung nach der von den chinffi-
scben Machthabern gegenüber allen peinlichen Ereignissen
geübten Methode ohne Mühe schönfärben, vielleicht sogar
als eine erfolgreiche That dariietlcn lassen. Bei einem
daucrirden, oder auch nur längere Zeit währenden Verzichte
auf die Pekinger Residenz würden jedoch solche Mittel nicht
verfangen und selbst in den unwissendsten Schichten müßte
die Erkenntnis der außerordentlichen Demüthigung, welche
die ,Herrsck>ersamiIie in einem solchen Falle durch Ausländer
erleiden würde, durckdringen. Man dürfe somit überzeugt
sein, daß die Kaiserin-Rcgentin und der Kaiser die Mvg-
„Schr gut. Tie sind geübt darin, den Krampus zu
spielen und die Schwaben schrecken zu wollen. Es kann auch
ein ehemaliger Minister sein, die jetzigen haben mit ihren
Reden und Versprechungen zn viel zu thun."
„So, also den Szcll magst Tu nicht?"
„Na, er ginge ja an, denn er könnte ja seine Glace­
handschuhe ausziehen und die Ruthe, die er unter den Frack-
schößen versteckt trägt, hervorziehen, aber er ist noch nicht
ganz reif sür Deinen Posten, er kann daS Zungenzeigeii
noch nicht vollständig. Weißt Du ivas, tuende Dich an den
alten Tisza Kalman, vdcr au den Baron Banffy. Ersterer
sieht wirtlich wie ein Krampus auS, und Letzterer hat ganz
die Natur dazu. Bcrfuch'S mit Einem von diesen, vielleicht
gcht's. Es hat Keiner etwas Vernünftiges zu thun da unten."
„Elsen!" ries Krniirpus plötzlich, in magyarische Be­
geisterung verfallend, „Tu bist ein Weiser, lieber St. Nikel.
Ich will sofort nach Ofen-Pest hinunter, und Einen bring'
ich, Dir herauf, und wenn es mich eines meiner .Hörner kosten
sollte!"
„Gut denn, aber gib am Nückioeg acht, daß Dir nicht
der Teufet begegnet, er könnte Dir Deinen Fang aus den
Armen holen."
„Unbesorgt, der Teufel holt heutzutage keinen Ungarn,
wenn er nur ein Bischen hebräisch kann. Ich will Dir
ihn schon bringen, Eljen, jetzt geht'» nach Magyarien!"
Im nächsten Augenblicke saß Krampus schon aus einem
Wolkenblitzzuge und stürmte, angethan mit Attila und Doll«
man, bcstiefclt und bespornt nach Jiidapest. Wie es ilinr
dort ergangen ist, weiß ich nicht, wen» Tu. lieber Leser,
aber ein Schwab' bist und Dein Nikolo-Abend schlecht aus­
gefallen ist, dann haben wir richtig einen neuen, ungari­
schen Probelrampus, denn jeder gute Ungar bebält die
Nüsse und Aepfel für sich und gibt den Sckpvaben blos die
Nußschalen und die Acpsclstümpel. Bela Inder.


[ 2023-06-29 10:47:55.191 - 19001205 - Seite 3 ]
i'cr. 4284 Wien, Mittwo ch ..Deutsche» volksirlatt" 5. December 1900 Seite 3
Ticbfeil', die "Tauer ihrer ScIfiftDcrtxinrtuug abjulürjcn, leb*
ba'ri bcrbriroünid'cn. Tie positiven "Nachriepten der jüngsten
Tage, welche geivisie Anzeichen der Vorbereitung einer
baldigen ^Rückkehr_ her kaiserlichen Familie hervorheben,
seien !e!büvcrsröndlick> mit der gleichen Vorsicht aufzunehmen,
wie atta aus chinesischer Quelle herrührenden Meldungen.
Eine Skepsis dagegen^bczüglich der Geneigtheit der Hcrrscher-
somilie, sobald der Stand der 2luseinander>'eßiing init den
Machten ibr einigermaßen hinreichende Bürgschaften für
einen annehmbaren Frieden bieten wird, wieder die Pekinger
Residenz zu beziehen, wäre unangebracht.
NZrdrrösterreichifcher Landtag.
Tie Toge-Zordnung der am 12. d. M., um 11 Uhr
Vormittags, stattfindenden Sitzung umfaßt die Mittheilung
des ziemlich umfangreichen Einlaufes und die Vornahme der
Wahl von vier Schriftführern.
Unter den Vorlagen befindet sich der Voranschlag des
niederöficrreichischen Landcsfondes für das Jahr 1901;
ferner der Entwurf eines Budgetproviforiums für die Zeit
vom 1. Januar bis 30. Juni 1901; dann der Entwurf
eines Gesetzes, betrcfiend die Einführung eines Zuschlages
zur staatlichen Branntweinsteuer.
Ter Voranschlag des niederösterrcichischeu Landes-
sondcs für das Jahr 1901 beziffert das Geiammterforder«
nis mit 27,182.359 ff. und die Bedeckung niit
27,551.708 6-, wonach ein Ueberschuß von
172.349 ff. resultirt. Tie Bedeckung setzt sich aus den
eigenen Einnahmen des Landcsfondes per 4,130.508 ff.
und aus den Eingängen der Landesfondszuschläge per
22,751.851 ff. zusammen. Tcr Zuschlag zur staat»
lichen Brau nt weinabgabe, welcher sich nach
deni Confumschlüff'el für Niederöstcrreich mit 2,171.298 Ä.
berechnet, konnte in die Bedeckung pro 1901 noch nicht
aufgenommen werden, da diese Sanirungsaction
der Laude-finaiizeu davon abhängig ist, daß sämmtliche
Landtage die Regierungsvorlage unverändert beschließen.
Ter Landcsausichuß beantragt: Für das Jahr 1901
sei bei den direclen Steuern ein Landcssoiidziischlag aus­
zuschreiben und einzuhcben, und zwar bei der a) Grund­
steuer: 25 .v*. von jeder Stcucrfronc; b) Stausjinäftcucr:
25 5\ von jeder Steucrkrone; cs .Hausclasicnsteucr: 25 H.
von jeder Stencelrone: 6) fünfvcrccnligcn Steuer von dem
Ertrage jener hausziussteuerfreien Häuicr, welche die Zins-
fleucrfreisjeit auf Grund der kniserticbcn Verordnung vom
14. Mai 1859 und aus Grund des Gesetzes vom 5. Avril
1893 (9t. G. Bl. "31r. 54 und L. G. Bl. Ar. 16) genießen und
bezüglich welcher daher eine ideale Hauszinssteucr nicht vor­
geschrieben wird: 30 So. von jeder Stcucrtrone: e) all­
gemeinen Erwcrbstcuer, und zwar: 1. bei den Erwerbsteuer-
vslichtigcn der ersten und zweiten Classe: 27 s>. von jeder
Steuerirone, 2. bei den Erwcebsteucrpflichrigen der dritten
und vierten Eloifc: 20 H. vo: jeder Steuerkrone: k) Er-
werbstcucr der zur öffentlichen Rechnungslegung ver-
pstichleren Unternehmungen: 27 £>. von jeder Stcucrtrone;
•i) Rentcnsteucr ans Grund von Bekenntnissen: 25 £>. von
jeder Steuerst onc: b! Besoldnngssteuer von höheren Be­
zügen der Privatbcdicnstcten: 25 H. von jeder Stcuerkronc.
Jin Falle des Jntrasttretcns des Gesetzes, betreffend
die Einführung eines Zuschlages zur staatlichen Brannt­
weinsteuer, sei die Halste dieses Antheiles alljährlich analog
dem Vorgänge bei der iiffwge Frcilaffuna der durch das
Gesetz vom 25. Tetobcr 1896 eingeführten Personalem-
tommcnstcuer den: Lande Nicderösterreicki zukomniendcn
Ucbcrwcisung ait die .Haupt- und Residenzstadt Wien
abzusühren.
Tie Vorlage des B u d g c t p r o v i s o r i u:n s wird
wie folgt inorioirt: „Tcr Lai.dtag tritt in einem so späten
Zeitpunkte zuiammcn, daß ei:.-. rechtzeitige Prüfung und
Genehmigung der bereits eingebrachten Landesooranschtägc
für das Jahr 1901 nicht möglich sein dürste. Es inuß
daher ein Provisorium geschaffen werden, für welches die
ersten sechs Monate des Jahres 1901 in Aussicht zu nehmen
sein werden, da für den Fall, als der zu Beginn des
Jahres 1901 zusammentretende Reichsrath actionssähig
werde,', sollte, derselbe kaum vor Ende Juni 1901 gcichlosscn
werden würde. Im Falle der Nichchactionssähigteit des
Rcichsrothes wird der Landtag innerhalb dieser Zeit in
der Lage sein, die Voranschläge festzustellen und zu ge­
nehmigen."
Ter "Antrag des niederöstecceichischen Landesausschusses,
bctrciseud die Einführung eines Landes Zuschlages
zur staallichen Branntweinsteuer, schlägt in Ueber­
einstimmung mit den bereits bekannten Mittheilungen
einen Zuschlag im Ausmaße von 20 .H. von jedem Hekto-
litcrgrade "Alkohol vor und beziffert den Antheil Nieder-
osterreichS an dcnr Ertrage dieses Zuschlages, der seitens
der Regierung bekanntlich mit 19 "2 Millionen Kronen
präliminirt wird, mit 11'3088 Pcrcent, das ist 2,171.298 st.
Ter Laudcsansschuß legt einen aus 15 Paragraphen be­
stehenden Entwurf vor, welcher auf dem Grundsätze auf­
gebaut ist, daß sich die Einhcbung des Zuschlages, wie es
eben dein Begriffe eines Zuschlages entspricht, volltonimcn
an die Einhebunq der staallichen Branntweinsteuer anlehnt,
so daß der Zuschlag im "Allgemeinen glcichzeilig und in
gleicher Weise wie die staatliche Steuer zu entrichten ist,
wobei c-s leinen Unterschied inacht, ob der Branntwein zum
Verbrauche in jenem Lande, in welchem die staatliche Brannt­
weinsteuer und gleichzeitig der Zuschlag cingehoben loird,
oder in einem anderen der im Reichsrathc vertretenen stönig-
reichc und Lander bestimmt ist Ta nämlich den einzelnen
Landesfonds von dein Ertrage des in allen Ländern ein*
gehobenen Zuschlages nicht die bei den staatlichen Per-
ceptionsämtern im Gebiete der einzelnen Länder unmittel­
bar cinslicßenden Beträge zukommen, sondern die Theil­
nahme der Länder in dem ZuMagsertrage, wie bereits
oben bemerkt, nach dem Veehättnffse des Branntwcin-
consums stattiindet, so ist die "slrt der Zuschlag-entrichtung
sür die finanziellen Interessen des- Landesjondes ohne jeden
Belang.
Ter Vorlage ist eine Tabelle beigcgeben, aus welcher
hervorgeht, daß sich der Gesammtcrtrag von 19'2 Millionen
Streuen nach dem Consumschlüsscl auf die cinzelneu Länder
folgendermaßen vertheilen würde
Oesterreich unter der Enns
Oesterreich ob der Enns.
Salzburg.
Steiermark
ffärntcn.
Strahl..
Görz und Grodisca
Istrien....
Triest sammt Gebic
Tatmatien
Tirol..
Vorarlberg
Böhmen.
Mähren.
Schlesien.
Galizien.
Bukowina
2,171.298
184.564
111.586
658.985
513.784
323.488
65.312
64.881
94.764
106.062
459.751
44.928
3,793.101
3,182.829
1,070.642
5,715.984
635.041
Gemeinde-Angelegenheiten.
sHauptvoranschlag für das Jahr 1901.] Ter
Stadlrath hat gestern die Bilanz und Bedeckung des Haupl-
voranschlagcs sür das Jahr 1901 berathen. Bezüglich der
Bedeckung durch Steuern wurde beschlossen, analog den
Bestimmungen des Landtages den städtischen Zuschlag von
21 Percent zur laudesfürstlichen Erwerbsteuer von den der
öffentlichen Rechnungslegung unterworfenen Unternehmungen
auf 27 Percent zu erhöhen, dagegen den städtischen Zu­
schlag von 21 Percent zur l a n d e s f ü r st 1 i ch e n a 1 l-
ge meinen Erwerb st euer, und zwar der
3. und 4. S t e u e r c l a f f e auf 20 P e r c e n t
herabzusetzen. Nach den Beschlüssen des Stadt-
rathes stellen sich demnach Bilanz und Bedeckung
wie folgt: Das Gcsammtcrfordernis beziffert sich mit
108,979.600 ff., die eigenen Einnahmen ergeben
51,368.300 ff. Das durch die Einnahmen nicht bedeckte
Nctloerfordernis per 57,611.300 K. soll bedeckt werden
durch Umlagen per 49,490.500 ff., sür Wasserzweckc:
a) aus dem Wasseranlehcn per 1,100.000 ff.,
b) aus der gesetzlich genehmigten schwebenden Schuld von
12 Millionen per 1,098.560 ff., aus den Ueberschüssen der
Einquartierung-umlage zur Bedeckung dessürEinquarticrungs-
zwecke pro 1901 veranschlagten Abganges mit 1,432.390 K.
Es bleibt sohin ein Abgang von 4,489.860 ff. Dieser
Abgang soll ebenfalls wie die Post b) (und zwar in der
Gesammtsitzuilg von 5,588.420 ff.) aus der gesetzlich ge­
nehmigten schwebenden Schuld per 12 Millionen Kronen
gedeckt werden.
(Tcr österreichische Ttädtctag verschöbe«».] Tcr
Stadtrath hat in seiner gestrigen Sitzung „ach einem Be­
richte des Stadtrathes Tr. Wahner beschlossen, mit Rücksicht
daraus, daß kurz nach Fassung des Beschlusses auf Ab­
haltung eines Slädtctages die Einberufung der Landtage
erfolgte, die Einberufung des Slädtctages auf Ende Januar
1901 zu verschieben.
(Feierliche Bcthciluug von Gewerbetreibenden
aus der Kaiser Franz Josef-Jubiläumsstiftung.j Im
Jahre 1663 wurde anläßlich des Regierungsjubiläum- unseres
Kaisers im Bezirke Meidling eine Stiftung, bestehend aus dem
Erträgnisse de- Bürgerdallcs und freiwilligen Spenden, welche
die Mitglieder der Bezirksvertretung ausbringen, geschaffen
und wurden seither immer zur Zeit des Regierungsantrittes des
Kaisers au- derselben 20 verarmte Gewerbetreibende mit je
einem Betrage von 100 K. betheilt. Gestern fand Bormittags
in dem festlich beleuchteten Sitzungssaale im Gemeindehause
des 15. Bezirkes dieie Feier in festlicher Weise statt. Derselben
wohnten Bürgermeister Tr. Lueger, ivelcher in Begleitung
de- Präsidialsecretärs Dr. Appel erschienen war, Gemeinde-
rath H a n s l i k, die Mitglieder der Bezirksvertretung, des
Armenrathcs und des Ortsschulrathes bei. Bczirksvorsteher
K a s s o n begrüßte mit warmen Worten den Bürgermeister
und betonte, daß diese Spenden nur gegeben werden, uni
armen, strebsamen Gewerbetreibenden aufzuhelfen und sprach
den Spendern den wärmsten Tank aus. Bürger­
meister Tr. Lueger führte nach einigen einleitenden
Worten au-: Es ist die schönste Aufgabe, demjenigen, dem das
Schicksal nicht hold gewesen, zu helfen und es ihm zu ermöglichen,
wieder thätig zu sein und sich durch ehrliche Arbeit zu erhalte».
Ich als Bürgermeister, dem das Armenwesen untersteht, weiß
am besten zu würdigen, wie leicht derjenige, der sich in
momentaner Verlegenheit befindet, aus einem tüchtigen
Geschäftsmanne ein armer Mensch wird, wie die Verarmung
um sich greift, so daß der Betreffende oft nicht in der Lage
ist, sich ernähren zu können. Ich begrüße c-, daß in diesein
Bezirke sich diese schöne Gepflogenheit einbürgert. Bürger­
meister Tr. Lueger dankte sodann allen Spendern, insbesondere
aber dem Bezirksvorsteher K a s s o n und überreichte sodann
einzelnen Gewerbetreibenden den Betrag von 100 K. in cinein
hübschen Plüschsäckchen. Hieraus nahm Tr. Lueger nochmal-
das Wort, um daraus hinzuweisen, daß das Gegebene kein
Almosen, sondern eine Gabe Besserbemitteltcr an Minder­
bemittelte aus freien Stücken sei, sei» Bestreben jedoch darauf
gerichtet «st, eine Zeit zu schaffen, in welcher die Arbeit wieder ihren
Mann nährt. tLebhajter Beifall.) Bezirk-vorsteher K a s s o n
richtete nun an den Bürgermeister in herzlichen Worten die
Bitte, mit aller Krast einzutreten, daß eine Altersversorgung
der Gewerbetreibenden geschaffen werde. Tics wäre das schönste
Denkmal, das sich Tr. Lueger setzen lassen könnte. (Lebhafte
Zustimmung.) Bürgermeister Dr. L u e g e r versprach,, im
Falle der Reichsralh arbeitsfähig wird, das Möglichste zu
thun. Nach einem dreifache», begeistert ausgebrachten Hoch
aus den Kaiser fand die schöne Feier ihr Ende und in warmen
Worten drückten die Getheilte» ihren Tank aus.
("Abschiedsfcier des BürgcrschuldircctorS Engel­
bert Haubfleisch.] Am I. d. M. verabschiedete sich Director
E. Haubfleisch anläßlich der von ihm erbetenen Versetzung in
den Ruhestand von seinem Lehrkörper und den Schülerinnen
der städtischen Mädchmbürgerschule, 7. Bez., Zieglergaffe 49.
Tie im Zeichnensaals abgehaltene Feier, welche der Obmann des
Ortsschulrathes, kaiserlicher Rath F. W e i d r n g e r, durch
seine Anwesenheit auszeichnete, wurde mit Beethoven'- gewal­
tigem Chore „Die Ehre Gottes", den die Schülerinnen der
beiden dritten Classen wirkungsvoll zum Vortrage brachten,
würdig eröffnet. In seiner Äbschiedsrede gedachte Director
Haudfieisch in dankbarer Weise der fchulsreundlichen Commune
Wien, deren Diener gewesen zu sein ihn mit Stolz erfüllt; er
gedachte ferner des einigen Zusammenwirkens des Lehrkörpers
und ermahnte schließlich die Schülerinnen, stets gute Oester-
reicherinnen zu bleiben, dem Hause Habsburg mit innigster
Liebe ergeben zu sein und nicht zu vergessen, daß es die
Regierungszeit unseres erlauchten und innigstzeliebten Kaisers
ist, in der die erhöhte Franenbildung zum Durch­
bruche kam. Der provisorische Leiter der Anstalt, Herr
Daniel S i e b e r t, würdigte die großen Verdienste,
die sich der nun scheidende verehrte Director durch
seine aufopferungsvolle und vielfach durch ehrende Aner­
kennungen von Seite der Schulbehörden ausgezeichnete Thätig­
keit auf dem Gebiete der allgemeinen Volksbildung
erworben hak. Zum Zeichen der Hochachtung und Verehrung
wurde dem verdienstvollen Schulmanne, dessen Leben immer
ein Leben ernster und reeller Arbeit war, von Seite des Lehr­
körpers ein Album mit den Photographien der Lehrkräfte über­
reicht; die Schülerinnen überraschten ihren verehrten Lehrer
mit einem schönen Blumenkörbe. In überaus herzlicher Weise
würdigte kaiserl. Rath Weidinger die Verdienste des Dircctors
Haubsleisch; hier sprach der Freund zum Freunde. Nachdem
noch eine Schülerin den herzlichen Dank der Schülerinnen zuni
Ausdrucks gebracht hatte, schloß die würdige Feier, die aus
alle Anwesenden einen tiefen Eindruck machte, mit der Ab-
singung der Volkshymne.
(Wiener Stadtrath.) Nach einem Antraae des
StR. Büsch wird die Untertheilung de- Grundes Meidling.
E. Z. 1050, Ecke der Bony- und Singrienergaffe, aus zwei
Baustellen, und zwar zu 408'67 und 304'76 Quadratmeter ge­
nehmigt.— Nach einem Berichte de- StR. Tr. Stenn
werden die Interessen der David Leon Lothringcr'schen Stif­
tung für christliche Wohlthätigkeitsanstalten für das Jahr 1900
per 504 Kr. an 15 Vereine vertheilt.— Für die Feuerwehr-
centrale, sowie für die freiwilligen Feuerwehren von Währing,
Kaiser-Ebersdorf und Heiligenstadt werden 4672 Kr. zur An­
schaffung diverser Ausrüstungsgegenstände bewilligt.— Nach
einem Berichte des StR. T o m o l a wird dem bei den
städtischen Kohlenrutschen aus dem Nordbahnhofe in Ver­
wendung stchciiden Aufseher der Titel „Platzmeister" verliehen
und dessen Taglohn auf 5 Kr. erhöht.— Dem Ansuchen des
städtischen Samtätsaufsehers Franz N ewerla um Ver­
setzung in den bleibenden Ruhestand wird Folge gegeben.
(Tie Thätigkeit dcS Stadtrathcs.] Beim Wiener
Stadtrathe sind im vorigen Monate 1293 Geschäftsstücke ein­
gelaufen. Hiervon wurden 424 erledigt durch den Stadtrath,
63 durch den Zusländigkeil-au-schuß, 353 wurden dem
Magistrate zur Dorberalhung zugewiesen und 4'28 sichen noch
in Berathung. Außerdem erledigte der Stadtrath 116 Acten
aus den Vormonaten, daher insgesammt 540 Stück.
(Elektrischer Strahenbahnverkehr auf der
Gumpendorferstraße.] Heute wird der ausschließlich
elektrische Betrieb auf der' Straßenbahnlinie durch die
Gumpendorferstraße, und zwar von der Stadlbadnslation
Gumpendorferstraße bis zur Einmündung der Eschcnbach-
gassc in den Ring, aufgenommen. Während des Umbaues
der Ringstraßenlinie vom Pferdcbetriebe auf dm clektrifchm
Betrieb wird der Uebergang von der Efchenbachgaffc auf
die Wagen der Ringstraßenlinie ohne Rücksicht auf deren
Fahrtrichtung zum Fahrpreise von 10 H. innerhalb zweier
Theilstrecken gestattet und ebenso umgekehrt. Zu diesem
Zwecke werden aus den in Betracht kommenden Wagen
provisorische Anschlußfahrscheine ausgegeben werden.
(Wahl des BezirksstrasicuausschuffcS in Melk.)
Vor einigen Tagen fand in Melk an der Donau di- Dahl in
den Bezirk-straßeiiausschuß statt, welche folgendes Resultat
ergab. Gewählt erscheinen die Herren: Abi Alexander Karl,
Prälat des Benediktinerstistes in Melk; Ludwig Pnnzh Braucrcl-
bcsitzer, und Joses Pischinqer, Bürgermeister, Beide in Melk;
Franz Barettschneider, Gastivirth in Aggsbach an der Donau;
Franz Killn und Friedrich Konetschkq in Loo-dorf; Anton
Führer, Wirthschaftsbesitzer in Brunn; Johann Rauscher,
Wirthschaftsbesitzer in Gerolding; Leopold Hohcnaucr in Har-
landen, Ferdinand Bugl in Schollach, Franz Erber in Zslting.
Franz Kronnberger in Mauer bei Melk, Leopold Zeilinger in
Kiking und Michael Wrann in Pöchlarn an der Donau,
sämmtlich Wirthschaftsbesitzer. AIs Ersatzmänner gingen bei der
Wahl folgende Herren hervor: Johann Kampkner in Pöchlarn
an der Donau, Josef Spannagl in Erlaus an der Erlas und
und Franz Platts in Loo-dorf. Tie Betheiligung an der Wahl
war eine ziemlich rege, da über Hunden Wähler hierbei er­
schienen waren. Ter Hauptsache nach fiel die Wahl zugunsten
der Christlichsocialen aus.
Dir Mnhihemrgttng.
Wien.
Eaudidalcu der christlichsocialen Partei im 1. Bezirke.
Gestern Abends fand in der Kanzlei des Vicebürger-
eisters Tr. N c u m a y e r eine Sitzung des Bezirks-
meister-
wahlcomitös des 1. Bezirkes statt, in welcher die^Ean-
didatenfrage für die Slädtccurie in der Inneren Siadt
(vier Mandate) endgiltig erledigt wurde. Es wurden folgende
Herren als Eandidaten für den Reichsrath (Hk. Curie,> aus­
gestellt. 1. Georg Bach v. K 1 a r c n b a ch, k. u. k.
Oberst a. T.; 2. Carl C o st e n o b 1 e. olädemüchcr Bud-
hauer und Gcineinderath; 3. Tr. Joses P o,r z e r. .Jof-
und Gerichtsadvocal und Gemcinderath. Bezüglich ecs
vierten Mandates wurde beschlossen, die sclbslandige^Ean-
didatur des Herrn Victor S i 1 b e r e r, Burger- und Haus-
besitzers, zu' u" t- r st ü tz e n. Tic Be,chlupe über drese
Candidaturcn wurden einhellig gefaßt.


[ 2023-06-29 10:47:55.191 - 19001205 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Mittwoch ..Deutsches Uolksblatt" 5. December 1900 Nr. 4284
Wählerversammlung in Rudolfsheim.
Tie christlichsociale Arbeiter- Bezirk-organisation
„Rudolisbeim" bcrics für Sonntag Abends in Stix' Marien-
siile eine Wählerversainmlung ein, welche sich eines ungemein
zahlreichen Besuches erfreute. Vorsitzender Schuhmeistcr
konnte unter Anderen begrüßen: Bürgermeister Toctor
Lueger, Landtagsabgeordncten Schneider, Stadtrath
Brauuciß, die Gemcinderätbe Axmann, Basler,
Ros am und Zvder, Bezirlsvorstchcr Kunz und zahl­
reiche Bczirksräthe....
Gcmeindcrath Axmann stellte sich als Candrdat der
X. Curie vor und führte unter Anderem aus: Tie heutige
wirlbschaftlichc Lage ist dancach angethan, dag die Erwerbung
der wirthschafrlichen Selbständigkeit nur einzelnen Wenigen
zusteht, während die Massen der arbeitenden Bevölkerung
angewiesen sind, in dem dienenden Verhältnis ihr Leben
durchzubringen. Nacktem es diesen nicht möglich ist, solche
Capicalien beiseite zu legen, um für die Schicksalsschläge und
Wcchselsälle des Lebens gesichert zu sein, so wird eine ehrliche
Volksvertretung die Entwicklung eines Arbeiterschutzes auf
gesetzlicher Basis in Angriff nehmen müssen- Ter Redner
besprach die Lückenhaftigkeit unserer Kranken- und Unsall-
vcrsichcrungsgesctzc- Eines der wichtigsten Gesetze wäre ein
Altersversichernngsgesey. Tie Versichcrnngsgesetze sind auch
für den Gcwerbestand sehr nothwendig- Wenn eine andere
Partei dem Kleingewerbe die Existenzberechtigung abspricht
und die Kleingewerbetreibenden mir anderen Versprechungen
zu ködern suckt, so liegt keine Ehrlichkeit darin. Tie christlich-
sociale Partei ist der Meinung, dast es die höchste Aus­
gabe der Reform unseres Wirthschaitslebens ist, nicht ein­
zelne Elemente dem Proletariate gewaltsam und bcstimmungs-
weisc zuzuführen, sondern der Hauptpunkt der Lösung liegt
darin, td'as; jedes einzelne Element in seiner Selbständig­
keit erhalten bleibt- Tie verhaßte christlichsociale Partei kann
fick? bereits mit praktischen Erfolgen vorstellen, nämlich mit
der -Organisation des landwirthsckiastlichcn Standes in den
niederöstcrrcichischcn Lagerhausgenossenschaftcn. Ter Redner
besprach auch die vom Lande zu errichtende Centralstellc
für das Kleingewerbe, wodurch cs den Kleingewerbetreibenden
möglich wird, au den öfsentlickien Liescrungen, insbesondere
für die Herresvcrwaltuug. theilzuuchmen- Sehr nothwendig
ist auch eine Reform des Gciverbegcsctzes- Es must der Eiu-
klang zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer geschossen
werden- Ein iveiterer Programmpunkt ist die Reform unserer
Ltcuergesetzc. Man must dort den Hebel ansetzen, >oo ein
reicher Quell zu finden ist, nicht bei der armen und mittleren
Classe der Bevölkerung. Tie christlichsociale Partei wird auch
aus den Ausgleich mit Ungarn ihr Schwergewicht legen,
wöil von dieser Frage die ganze wirthschaftliche Zukunst
amseres Vaterlandes abhängig ist. Wir wünschen, dast ein
-^gerechtes Bündnis aufrecht bleibt im Interesse der Macht­
stellung unseres Reiches und aus Liebe für unseren Kaiser.
.Hinter dieser ganzen Frage steht das Judenthum. Wir
halten an dem Tualismus fest, aber das Vertragsverhältnis
must aus Grund der wirthschaftlichen Entwicklung ein ge­
rechtes werden, gegen -edes andere werden wir mit aller
Macht Stellung nehmen. Wir stellen uns als arbeits-
sreudige und pflichteifrige Partei vor. Wir werden nicht er­
mangeln, die Larve Jenen hcrunterzureisten, welche das
Parlament zu dem verurtbeilen wollen, zu dem es xetzt
verurlheilt ist. Ter Redner besprach weiter die Nationalitäten­
frage und das Wirren der Socialdemokratie als Judenschutz-
trluppe: wenn die Socialdemokratie heute befreit sei von
der jüdischen Führung, dann sei die Brücke gebaut- Ter
Redner schloß mit den Worten: Ich bin ein Christ, ein
ehrlicher Teutscher, ein treuer -Oesterreicher: glauben Sie,
daß ich fähig bin, Sie zu vertreten, so bitte ich um Ihre
Stimme: ach werde treu bleiben meinem Programme und
Ihre Interessen ehrlich vertreten. (Stürmischer Beifall)
Tie Candidatur des Gemeinderathes Axmann wurde
mit Beifall genehmigt.
Ter -Obmann der Arbeitcr-Bezirksorganisation,
Schlossergehilfe schuhmeistcr, sprach über „Tie christ­
liche Arbeiterschaft und das Parlament" und forderte ins­
besondere das allgemeine, gleiche und directe Wahlrecht.
Hierauf ergriff Bürgermeister Tr. Lueger, jubelnd
begrüßt, das Wort, kam ans eine Bemerkung des Vor­
redners über den gewesenen Abgeordneten W c d r a l zurück
und sagte: Es füllt mir durck>aus nicht ein, daß ich mit
Herrn Wedral polemisirc oder auf die von ihm an mich
öffentlich gerichteten schreiben eingehe, weil es den An­
schein haben könnte, dast ich der Person des Wedral eine Be­
deutung beimessen könnte, die ihr keineswegs innewohnt.
Ich persönlich bin gegen Wedral nie aufgetreten, sondern
habe ihn im Gegentheile lange gehalten, weil ich der Meinung
bin, man soll eine Persönlichkeit nicht sofort, wenn sie ihren
Pflichten nicht ganz nachkommt, beiseite schieben. Tast Wedral
nickst mehr aufgestellt wurde, ist nicht meine Sache, sondern
Sache der Wähler gewesen. Es sind Zuschriften eingelangt,
aus welchen klar hervorgeht, dast er nie mehr gewählt worden
wäre, weil er sich durch die drei Jahre bei den Wählern
nicht hat anschauen lassen. Kann der Tr. Lueger in alle
möglichen Wählerversammluugen gehen, trotzdem er ein
bischen mehr zu thun hat, als der Herr Wedral, so kann es
der Herr Wedral auch. Zur Charaktcrifirung dieses Mannes
erzähle ich Ihnen Folgendes: Wedral hat in der letzten
Zeit an ein hervorragendes Mitglied unserer Partei ein
Schreiben gerichtet, in welchem er gewissermaßen sogt:
„Wenn mir der Tr. Lueger nicht Genugthuung gibt, so
werde ,ch am letzten Tccember ein Flugblatt veröffentlichen,
rn welchem alle Sünden des Tr. Lueger bekannt werden."
^Heiterkeit.) Ich erkläre Ihnen, der Wedral kann über mich
reden, was er will, meine Handlungen sind vor jedem
Menschen so klar und deutlich, dast Wedral nicht das Ge­
ringste trüben kann. Ich bin in der glücklichen Lage, dast die
ganze Partei eventuell rcbcllircu kann, über mich wird sie
nichts Schlechtes sagen können. Redet Wedral die Wahrheit,
so kann cs mir nur zur Ehre gereichen, lügt er, so werd»
ich eventuell wissen, wo ich ihn zu packen habe. (Lebhafter
Beifall.) Tie socialdemokratische Partei richtet ihre An­
griffe speciell nur immer gegen meine Person. Ich bin nach
der Anschauung der „Arbeiter-Zeitung" der schlechteste
Arensch, der aus Gottes Erdboden existirt, cs gibt keinen ver-
tvorseueren Menschen, als meine Wenigkeit. Und wenn unter
den Socialdemokrateil ein zweiter Tante ausstünde, welcher
eine neue göttliche Koncödie schreiben würde, so würde ich
mich ganz gewiß in dem tiefsten Pfuhle der Hölle be­
finden, weil ich es wage, ein Gegner der Socialdemokratie
ju sein. (Heiterkeit.) Tas Interessanteste ist, daß diese Herren
immer auskneifen, wenn man sie packt. Wegen verschiedener
Artikel wurden gegen die „Arbeiter-Zeitung" Klagen über­
reicht. Soivohl Reumann, als auch Bretschueiücr haben eine
Ehrenerklärung-abgegeben: sie haben Alles zurückgezogen.
Tas war ihnen unangenehm, und da haben sie die -Lache so
darstellen wollen, als ob ich den Rückzug angetreten hätte.
Tie Socialdemokraten sollen doch endlich mit einer be­
stimmten Thatsache herausrücken, welche die Vorwürfe, die
sie gegen die christlichsociale Partei und insbesondere gegen
meine Person richten, rechtfertigt. Mit dem „Wahlrechts-
raubc" und den anderen dummen Geschichten kommen sie
nicht aus. Tie chrisllichfociale Partei muß in Bezug auf
Wahlrecht die vorgeschrittenste genannt werden. Wir haben
directe Wahlen im Lande' Nicderöstcrreich eingeführt und
den Arbeitern auch das Wahlrecht in den Gcmeinderath ge­
geben. An diesen Thatsackum können die Socialdemokraten
nicht rütteln. Wenn sie sagen, daß- wir nur zum Scheine
Anhänger des allgemeinen, gleichen und direeten Wahlrechtes
sind, so ist das nickst wahr. Ich glaube die Behauptung
aufstellen zu können, daß die Führer der Socialdemokraten
keine Narren sind, sie wissen, was sie ivollen, aber dcc armen
Leute, die den Führern der Locialdemokratie, den Juden,
blindlings Glauben schenken, das find wirklich arme Narren.
(Heiterkeit.) Unsere Partei ist eine Bolksvartei im tvahrsten
Sinne des Wortes, sie wird es immer bleiben, so lange ich
ein Wort in der Partei zu reden habe. Wenn Sie die Thätig­
keit der Partei im Landtage und Gemeinderathe prüfen,
dann müssen Sie zur Erkenntnis kommen, daß die christlich-
sociale Partei keine Partei einer einzelnen Menschengruppc,
sondern eine Partei des ganzen christlichen Volkes ist. Dir
treten ein für alle Stände. Redner erörtert die Viehmarkt­
srage und fährt dann fort: Wo wir sehen,
dast der Gcmeinderath irgend etwas zu leisten
imstande ist, haben wir eingegriffen und
haben uns für die arbeitenden Stände von ganzem Herzen
eingesetzt. (Lebhafter Beifall.) Ich bin der Meinung, daß
dies die richtige Aufgabe einer großen Bolkspartei ist, und
die richtige Art und Weise, wie solche Fragen behandelt
werden müssen. Tic christlichsocialc Partei ist keine Classcn-
partei. Ter verwerflichste Fehler in dem socialdemokratischen
Programme ist darin begründet, daß sic der Meinung sind,
es müsse Alles zugrunde gehen, bevor eine wirkliche Reform
des gesellschaftlichen und wirthschaftlichen Lebens durch­
geführt werden kann. Sic wollen, dast Alles in's Proleta­
riat zurücksinke und nur mehr eine kleine Grupvc Vermögen­
der und die große Gruppe der Armen übrigbleibt: sic stellen
sich vor, k: äst die Arbeiter sich einigen, über die Reichen her­
fallen, Alles vernichten uird das Vermögen occupiren. Ab­
gesehen davon, dast, wenn das geschehen sollte, die großen
Massen auch nichts bekommen, weil sich die Führer in die
Wolle setzen werden, während die Anderen auf dem Boden
sitzen müssen (Heiterkeit), werden die Reichen, Kräftigen im­
stande sein. sich eine Schntzwehr zu halten: sie werden sich
ein eigenes Militär halten, und bei den jetzigen Waisen ge­
nügt ein Regiment, um Hundcrktausende in Schranken zu
halten. Ein solcher Umschwung wäre nur denkbar über einen
Berg von Leichen, über Ströme von Blut. Wir Christlich­
sociale sind der Meinung, daß der Arbeiter im engeren
Sinne des Wortes gemeinsame Sache mit dem Gewerbe­
treibenden, Bauern u. s. w. machen soll, damit die Gesetz­
gebung in einer solchen Weise geändert wird, dast allen
arbeitenden Ständen der gebührende Lohn und Sckuy zu-
theil >vird. Tas ist das Grundprincip der christlichsocialen
Partei und mit diesem must jeder Arbeiter einverstanden sein.
Wir haben mit diesen Principien bereits große Erfolge
errungen. Wenn das nächste Parlament zur fruchtbringenden
Arbeit kommen sollte, dann wird die Stimnie der christlich-
socialen Partei eine mächtige werden, welche gewiß alle
Volksvertreter aufzurütteln imstande sein wird. Tann wer­
den Gesetzentivürse in Angriff genommen werden, welche
geeignet sind, den Arbeitern zu ihrem Rechte zu verhelfen
und welche von Stufe zu Stufe die Besserung der mensch­
lichen Gesellschaft herbeiführen werden. (Lebhafter Beifall.)
Wen» Sie irgendwo hören, daß wir clerical sind, so lachen
Sic dem Betressenden in'S Gesicht. ES ist richtig, wir halten
etwas auf Religion. Es hat noch gar keinem Menschen ge­
schadet, wenn er an Gott glaubt. Ich bin der festen Ueber­
zeugung, viele Socialdemokraten beten auch esu „Vater­
unser", wenn sic in Noth kommen. Wir siird der Meinung,
dast wir Christen nicht zu dem Zwecke da sind, um von an­
deren Leuten in unverschämter Weise ausgebeutet zu werden,
wir wollen, daß das christliche Volk wieder jenen Einfluß
gewinne, den cS früher einmal besessen. Tas ist nur
möglich,_ wenn wir Alle fest zusammenhalten. Wenn
die christlichsocialeir Arbeiter wirklich agitircn und einig
sind, so können wir den Socialdemokraten noch immer
etwas vorgeben. (Großer Beifall.) Einigkeit und geschlossenes
Vorgehen ist noihwendig, wir dürfen uns nicht inipomren
lassen. Wir müssen den Socialdemokraten nur die Ruhe un­
seres rechtlichen Bewußtseins entgegensetzen, wir dürfen nur
kein Unrecht dulden, und dann'wird der Sieg aus unserer
Seite sein. Bürgermeister Dr. Lueger schloß mit fol.
genden Worten: Das Wort Terrorismus kommt bei mir gar
nicht vor. Fragen Sie diesbezüglich die Vertreter
des Genieinderathes. Ich gehöre zu Jenen, der Jeden
hört und oft eine unendliche Geduld in dieser Be­
ziehung hat. (Zustimmung.) Es wäre traurig, wenn
ich das nicht könnte; denn kein Mensch lernt aus, so lange er
lebt, Jeder muß lernen, bis er endlich in die Grube kommt.
Ich höre jede Meinung und unterordne mich der Mehrheit.
Wenn einmal die Partei einen Beschluß gefaßt hat, dann bin
ich Derjenige, der mit eiserner Consequenz an dem Be­
schlusse der Partei festhält, und das macht nach außen
hin oft den Eindruck, als ob ich ein Alleinherrscher wäre.
Dr. Lueger leistet als einfacher Soldat den Befehlen der
Majorität Folge. (Stürmischer Beifall.) Was ich thue, verlange
ich unerbittlich von jedem Anderen. Schill w sagt mit Recht:
„Muth zeigt auch der Mameluk,
, Gehorsam ist des Christen Schmuck!"
Darunter verstehe ich nicht den Gehorsam als Beugung unter
den Willen eines Einzelnen, sondern unter die Beschlüsse der
Partei. So hoffe ich, daß der Zustand ansrecht bleibt, den ich
immer hochgehalten habe— Einigkeit aller Parteigruppen.
Versöhnlichkeit und Einigkeit, das sind die beiden großen,
mächtigen Factoren der christlichsocialen Partei. Ich bitte Sie,
am 3. Januar zu beweisen, daß Sie würdig sind der Ver­
gangenheit unserer Partei, und mit dem Stimmzettel werden
wir unsere Gegner bekämpfen und, so Gott will, auch
besiegen! (Brausender, sich stets erneuernder Beifall.— Die
Versammelten erheben sich zum Zeichen deS Tankes von den
Sitzen.)
Landtagsabgeordneter Schneider stellte sich a!S
Eandidat der Slädteeurie vor und führte unter Anderem aus:
Wäre Oesterreich ein minder civilisirter Staat, wie zum Bei­
spiele Rußland, so würde der Staat einfach die Kohlcnwucherer
nach Sibirien schicken. Wir haben keine gesetzliche Handhabe,
um die Kohlenwucherer heranzuziehen. Heute ist in Wien durch
die Intervention des Bürgermeiste-.s der Strike der Fleisch­
hauer vorderhand wenigstens beigelegt worden. Glauben
Sie wirklich, daß die Regierung den Muth haben wird,
denen, die eigentlich die Uebel schassen, an den
Kragen zu gehen? Ich kenne das Flcischhauergewcrbe seit vielen
Jahren. Ich weiß, daß früher die Fleischhauer verdienten, der
Bauer wurde für sein Vieh ordentlich bezahlt und die Be­
völkerung hat billigeres Fleisch bekomme». Heute haben wir
theures Fleisch, der Bauer bekommt für sein Vieh nichts und
die Fleischkauer gerathen den Juden gegenüber in Schulden.
So sieht die Geschichte. Das, was die Kohlenwucherer auf dem
Gebiete des KohlenwucherS leisten, das leisten andere Juden auf
dem Gebiete des Fleischwuchers. Dem muß entgegen­
getreten werden. Meiner Ansicht nach wird im nächsten
Parlamente wieder nicht gearbeitet werden; das »st
meine feste Ueberzeugung. und zwar aus dem
Grunde, weil das Judenthum cinljocialrcsormatvrisch thätiges
Parlament nicht brauchen kann- Es wird wieder gestänkert
werden. Es bleiben nur zwei Wege übrig: Absolutismus,
also Aufgeben deS Parlamentarismus, oder Erhaltung des
Parlamentarismus. Ausgeben des Parlamentarismus ist Be­
siegeln der Herrschaft des Judciithunis- Tie Bureaukratie
wird machen, was die Juden wollen. Es bleibt also meiner
Meinuiig nach nur Folgeiidcs übrig: Tas Parlament ist
der gesetzlich gegebene Versammlungsort für den gcsctz-
gcbcnden Körper. Wäre cs nicht denkbar, daß die auf
Erhaltung des Parlamentarismus ehrlich hinarbeitenden
Volksvertreter sagen: Lassen wir die jiiiigtschcchjichen und
deutschen Obstructionisten beisammensitzen, es werden viel­
leicht hundert sein, die übrigen 32; i, also ein sogenanntes
Rumpfparlament, versammeln sich zum Bcisviele im Muftk-
vereinssaalc und führen die Geschäfte aus parlamentarischem
Wege weiter. Warum soll cs in Oesterreich nicht möglich sein,
daß man sich vroscssionsmäßigcn Radaubrüdern gegenüber­
stellt? Tie Völker Oesterreichs brauchen sich von professions­
mäßigen Stänkerern nicht terrorisiren zu lassen. Abgeord­
neter Schneider schloß, nachdem er noch das Prosessoren-
tl)um in der Teutschen Volkspartei in scharfen Worten tritt»
sirtc, mit einem Appell an die Bevölkerung Wiens, sich
den Stänkerern energisch gegenüberzustellen. (Stürmischer
Beifall.)
Tie Candidatur des Abgeordneten Schneider wurde
einstimmig genehmigt-
Nachdem noch Bezirksvorstcher Kunz zu fleißiger
Agitation aufgefordert hatte, wurde die Versammlung ge­
schlossen.
Wählcrverfammlang in Kaisermühlen.
Am Sonntag, den 2. d. M., fand in Heller's Restau­
ration eine riesig besuchte Wählerversamnilung der dortigen
Einwohner statt. Der Andrang war so groß, daß viele Zuhörer
stehen mußten.
Einberufer war Herr Hink, Obmann des Vereines
„Anstria", welcher in einigen einleitenden Worten die er­
schienenen Referenten Vicebürgermeister Dr. N e u m a ij e t
und Gememderath Bielohlawek begrüßte.
Zum Vorsitzenden wurde einstimmig Wäschereibesitzcr
Herr A d l w a n st e i n e r gewählt.
Als erster Redner ergriff, stürmisch begrüßt, Dr. Neu­
mayer das Wort, welcher in fast eiiistündiger Rede sein
Programm als Eandidat für die Städtecurie des 2. und
20. Bezirkes in Wien entwickelte.
Unter großem Beisalle besprach Redner die Hindernisse,
welche der christlichsocialen Partei von den vereinigten
Gegnern bereitet werden, welche aber bisher überwunden
wurden. Wenn Sie glauben, schließt Redner, daß ich würdig
bin, dieses Mandat zu besetzen, so stelle ich mich der verehrten
Wählerschaft zur Verfügung und im Falle meiner Wahl ver­
spreche ich Ihnen, mit ganzer Kraft für wirthschaftliche Re­
formen zugunsten des arbeitenden Volkes einzutreten.
(Stürmischer Beifall.) Bei der sofortigen Abstimmung wurde
die Candidatur Dr. Neumayer's unter großem Jubel ein­
stimmig angenommen.
Hierauf ergriff, mit demonstrativem Beifalle begrüßt,
Gemeinderath Bielohlawek das Wort, welcher in ein­
gehender Weise die gegenwärtige Lage in Oesterreich besprach.
Es wäre wohl nicht nöthig, fortwährend Wählerversamm­
lungen einzuberufen, bemerkt Redner, denn ich bin der
Meinung, daß die arbeitende Bevölkerung von Wien keiner
wie immer gearteten Aufklärung für die bevorstehenden Wahl­
kämpfe mehr bedarf. Wir kennen den wahren Feind und Sie
Alle mit uns. Darüber gibt's nicht viel mehr zu reden. Aber
in Anbetracht dessen, daß heute Liberale, Schönerianer und
Socialdemokraten Compromisse schließen und in so unerhörlcr
Weise über die chriftlichlociale Partei herfallen, sehen wir uns
veranlaßt, in der Oeffentlichkeit energisch zu erwidern. Vor
Allem gestatten Sie mir, daß ich eine bewußte, gemeine und
perfide Lüge des „Arbeiter-Zeitung s"-J u d e n
sogleich auch hier richtigstelle. Tie Tintenjudcn dieser
schäbig st enallerJudenblätter haben erklärt,
daß bei hunderttausend Wähler in den ausliegenden Wähler­
listen fehlen. DaS wäre, meine Herren, wenn es wahr wäre, äs
facto ein Scandal. Nun aber stellt sich unwiderleglich
heraus, daß in den jetzigen Wählerlisten, und zwar
in der V. Curie, circa 20.000, und in der Städtecurio
32.000 mehr Wähler als bei den letzten Wahlen ent­
halten sind. (Stürmische Pfuirufe auf die Socialdemokratie.)
Eine Partei, die mit so gemeinen Rütteln arbeitet, d c e
ihre Leser in so infamer Weise be­
lügt wie die socialdeniokratische, ist von Aorncherein ge­
richtet. Für wen diese Partei eigentlich arbeitet, gebt klar
und deutlich aus der fieberhaften Agitation der Social­
demokraten für die III. Curie hervor. Die socialdemokratische
Parteileitung weiß sehr genau, daß nicht ein einziges Mandat
für ihre Partei in dieser Curie zu erreichen ist, aber trotzdein
wendet sie AlleS auf, um soviel als möglich „S t e r n b a ch-
Wähler» 4 ff." zu r e c l a m i r e n. Und zu westen
Gunsten? Zu Gunsten der jndenliberalen Ausbeuter! Plan
muß sich förmlich an den Kopf greifen angesichts jener
Schurkerei, die heute von den drei vereinigten Znden-
Parteien: Schönerianern, Soci und Judenliberalcn
offenkundig betrieben wird. (Stürmischer Beifall.) Aber an»


[ 2023-06-29 10:47:55.191 - 19001205 - Seite 5 ]
Nr. 4284
Wien. Mittwoch
„jpvtttsrijcg Uslksklati"
5. December 1900
Lette 5
dem wüthenden Kampfe, der gegen uns geführt wird, müssen
Sie erkennen, welches Interesse das Judenthum hat. die
christltchsociale Partei zu bekämpfen. Wir aber lassen uns nicht
irre machen. Wir ermüden nicht. (Slüriwscher Beifall.) Und
wenn noch dreißigmal aufgelöst wird, so kämpfen wir dreißig­
mal weiter. (Frenetischer Beifall.) Seit drei Jahren sind alle
Genuß- und Bedarfsniittel auf das Doppelte gestiegen. Ringe,
Cartelle haben sich zur Beraubung des arbeitenden Volkes ge­
bildet! Zucker, Petroleum, Kerzen, Seife, Kohle, Leder, Holz rc.
haben eine enorme Preishöhe erreicht. Begreifen Sie nun,
wem die Obstruction genützt hat? (Stürmischer Beifall.) Es
gibt nur ein Mittel, um das arbeitende Volk aller
Stände vor einer Katastrophe zu retten, das ist
ein— arbeitsfähiges Parlament. So geht es nicht
weiter. Tie Obstruction nützt nur dem jüdischen
Großcapital und den Judäomagyaren. (Brausender Beifall.)
Redner bespricht nun in eingehender Weise die Leistungen der
chriitlichsocialen Partei im Wiener Gemeinderathe und im
niederöslerreichischen Landtage und widerlegt in glänzender
Weise die verbreiteten Lügen der gegnerische» Presse. Sollte
ich die Ehre haben, schließt Redner, wieder in den Reichsrath
entsendet zu werden, so kann ich Sie versichern, daß ich mit
meiner ganzen Kraft und Energie für die Interessen des
arbeitenden Volkes eintreten werde. Ebenso werde ich jenen
Staatsbürgern, welche sich durch Lüge und Terrorismus Man­
date ergattern und iin Reichsrathe das Volk verrathen, soviel
als möglich unangenehm werden. Ich kenne nur eine Parole,
die lautet:„Auf zur ehrlichen Arbeit!" (Brau­
sender Beifall und Hochrufe.)
Die Abstimmung über die Candidatur des Gemeinde­
rathes B i e l o h l a iv e k ergab ebenfalls die einstimmige
Annahme.
Nachdem noch Herr H i n k in längerer Ausführung und
in vortrefflicher Weise über die Agitation gesprochen hatte,
wurde die großartig verlaufene Versammlung geschloffen.
Versammlung der Schuh- und Kleidermacher im
2. Bezirke.
Vorgestern fand eine überaus stark besuchte Versainmlung
der obgenannten Gewerbetreibenden eines Theiles dieses
Bezirkes statt, in welcher sich Gemeinderath Bielohlawek
als Candidat für die V. Curie vorstellte. Vor­
steher B i tz a begrüßte die Versammlung und ertheilte
iiach einigen trefflichen einleitenden Worten Herrn
Stadtrath Opvenberger das Wort. Derselbe,
lebhaft begrüßt, befürwortete in längerer Rede die Candidatur
des Gemeinderathes Bielohlawek für den Reichsrath
in der V. und jene des Dr. N e u m a y e r in der HI. Curie
und empfahl unter lebhaftem Beifalle deren Wahl. Hieraus
ergriff Gemeinderath Bielohlaivek das Wort, welcher
in eingehender Weise die Lage des Gewerbestandes erörterte.
Tie Ausführungen des Redners wurden mit stürmischem Bei­
falle belohnt und dessen Candidatur einstimmig angenommen.
Nachdem nochmals Herr Bitza und Cooperator D i t t r i ch ge­
sprochen hatten, wurde auch die Candidatur Dr. N e u m a y e r's
einsiinimig acceptirl. Hierauf schloß der Vorsitzende die Ver­
sammlung.
Wählcrversammlung der Beleuchtungsbedienstete«.
Unter großer Betheiligung fand am Sonntage eine
Versammlung der städtischen Beleuchtungsbediensteten im
H. Wiener Wahlkreise statt. Ter Einberufer Milde eröffnete
dieselbe und besprach kurz den von socialdemokratischen Vor­
gesetzten ausgeübten Einfluß. Der gewesene Abgeordnete
Prockazka verwies auf seine Leistungen im Jntereffe
diverser Arbeiterkateaorien, hielt sodann eine kurze Cantndatcn-
rede und versprach schließlich, wie bisher im Jnterege der
Arbeiterschaft taktisch klug vorzugehen und hofft, so auch in
der Zukunft große Erfolge zu erzielen. (Lebhafter Beifall.)
Ueber Vorschlag des Vorsitzenden Milde wurde sodann
folgende Resolution einstimmig acceptirt:
Die heute in Reinwein's Gasthaus tagende Wähler-
versammlung der Beleuchtungsbediensteten spricht be:ii
bisherigen Vertreter des II. Wiener Wahlkreises, Herrn Julius
P r o ch a z k a. ihr volles Vertrauen und den wärmsten Tank
für seine unermüdliche Thätigkeit im Interesse aller arbeitenden
Stände aus, begrüßt seine neuerliche Candidatur auf das
Freudigste und erklärt, für denselben jederzeit eintreten zu
wollen. (Großer Beifall.) Herr Fischer trat für ein
geeinigtes Vorgehen mit den Gewerbetreibenden ein; Herr
Hermann bat, die christlichen Geiverbsleute, indem man
bei ihnen allein eiiikaufen soll, zu unterstützen. Nachdem noch
der gewesene Abgeordnete Prochazka tür das entgegen­
gebrachte Vertrauen gedankt halte, wurde die Versammlung
geschloffen.
Niederösterreich.
Von einer Correspoirdeuz geht uns folgende Mittheilung
zu: In der Schönerer-Partci im Viertel ober dem
Manhartsberge ist ein Zwist ausgebrochen, in dem
gegen den von der Parteileitung aufgestellten k. k. Post-
tneifter Carl Kittinger aus Karlstein der Wirthschafts­
besitzer P ö ck l aus Göpsritzschlag auf das dcutschnationalc
Programm candidirt. In den bisher von ihnen abgehaltenen
Versammlungen nehmen die beiden Candidaten scharf
gegen einander Stellung und P ö ck l will sich^ im Falle
seiner Wahl der Teutschen Volkspartei anschließen.
In Raabs fand vor einiget: Tagen eine überaus
stark besuchte Bersannnlung statt, in welcher Landcsausschuß
Tr. Geßmann und der bisherige Abgeordnete E i ch h o r n
ihren Rechenschaftsbericht erstatteten. Nach einem Vortrage
des Landesausschusscs Tr. Geßmann über Landcsang:-
legenhciten ergriff Bürgermeister T y ck von Raabs das
Wort, um den Tank und die Anerkennung der Veramm-
lung, welche von den meisten Bürgermeistern des Bezirkes
besucht war, für die Thätigkeit des Tr. Geßmann und
der christlichsocialen Partei zum Ausdrucke zu bringen. Tie
Candidatur beider Abgeordneten für die V. und IV. Curie
wurde hieraus einstimmig beschlossen.
Aus Kirchschlag im Bezirke Ottenschlag wird uns
gemeldet: .Hier sand Sonnrag eine so stark besuchte Wähler-
versammlung statt, daß diese in zwei verschiedenen Localiiäkcu
zu gleicher Zeit abgehalten werden mußte. In beiden Ver­
sammlungen sprachen Landesausschuß Tr. Geßmann u: b
der bisherige Abgeordnete Eichhorn. In beiden Ver­
sammlungen wurde über Antrag des Herrn Wächtl ein­
stimmig die neuerliche Candidatur beider bisherigen Abge­
ordneten beschlossen und der Tank und die Anerkennung für
das Wirken der christlichsocialen Partei, insbesondere i:n
niederölterreichischen Landtage, durch ein einstimmiges Votum
zum Ausdrucke gebracht.
In Latingberg fand am 2. d. M. Nachmittags
gleichfalls eine außerordentlich stark besuchte Wählerver­
sammlung statt, so daß trotz der herrschenden Kälte viele
Wähler im Freien Aufftellung nehmen mußten. Zu
Beginn der Versammlung versuchten einige Schönerianer
Scandal zu machen, wurden aber sofort aus dem Locale
entfernt. Ueber Veranlassung des Landcsansschusses Toctor
Geßmann wurde dann den Betreffenden wieder der
Eintritt in die Versammlung und volle Redefreiheit ge­
währt. Ter betreffende schönerianische Redner mußte nun­
mehr selbst zugeben, daß im niederösterreichischen Landtage
die derzeitige Mehrheit sehr segensreich gewirkt habe. Er
beklagte sich nur darüber, daß noch kein Jagdgesetz im
Sinne der Bauern geschaffen wurde, worauf ihin Landes­
ausschuß Tr. Geßmann die Aufklärung gab, daß bereits
zweimal ein solches Gesetz ganz nach den Wünschen der
bäuerlichen Bevölkerung im Landtage beschlossen, von der
Regierung jedoch nicht sanctionirt wurde. Mil allen gegen
drei Stimmen wurde sodann die Candidatur Tr. Geß-
mann's und Eichhorn's genehmigt.
In Mistelbach versuchte der „Genosse" Carl Seitz
sich die Sympathien der dortigen Wähler als Reichsralhs-
candidat in einer au: 1. d. M. abgehaltenen Versainmlung
zu erwerben. Wir erhalten über diese Versammlung, in
der dem „Genossen"-Lehrer kein gerade freundlicher Empfang
bereitet wurde, folgenden Bericht: Tie Versammlung, die
im Rathhaussaale in Mistclbam stattfand, nahm einen sehr
stürmischen Verlaus, und „Genosse" Seitz wird ivohl auf
den Empfang hin, der ihm hier zutheil wurde, nicht mehr
so bald unsere Stadt betreten. Wir brauchen ihn auch
nicht, weil hier gar kein Boden für seine Anschauungen ist.
Mistelbach ist christlich, bleibt christlich und läßt sich nicht
von einem socialdemokratischen Schutmcister anderen Slnnes
machen. Schon mit einer ausgesprochenen Lüge war die
Einladung zur Versammlung erfolgt; dieselbe war als
Wählcrvcrsaminlung asfigirt worden, wurde jedoch bei Er­
öffnung. als seitens der Christlichsocialen die Wahl eines
Vorsitzenden verlangt wurde, damit molivirt, daß der hiesige
Sociverein der Einberufer sei, und demnach auch nur der
Obmann dieses Vereines den Vorsitz führen könne. Tas
war die Veranlassung zu stürmischen Scenen. Ein social­
demokratischer Lehrer, ein Bübchen von circa 19 Jahren,
der eigens aus Gaunersdorf herivanderte, erlaubte sich
einigen hochachtbaren Bürgern gegenüber die Bemerkung,
daß dieselben den üblichen Vorgang bei der Wahl des Vor­
sitzenden nicht verstünden, überhaupt für Alles, was nicht
„richtcrisch" sei, kein Verständnis hätten. Auf diese Be­
merkung hin wurde der junge Herr etwas unsanft hinaus­
begleitet. Nun wollte der Soci Seitz seine Candidaten-
rede beginnen, wurde jedoch immer unterbrochen. Schluß­
rufe ertönten, und unter stürmischen „Hoch Richter"-Rufen
konnte er seine Rede nur müh'am fortsetzen, und mußte
endlich, nachdem ihn durchaus Niemand hören wollte, sich
ganz erschöpft niedersetzen. Rufe wie: „Hinaus, wir brauchen
keine Socialdcntokralen!", „So sehen die aus, die den
Bauern oder dem Kleingewerbe helfen wollen!", „Ein Lehrer
darf kein Socialdemokrat sein!" rc. durchtönten den Saal.
Als Herr Seitz die Nothlage der Arbeiter besprach, und
mit grellen Farben schilderte, wie schlecht es den Soci-
arbeitern ginge, und daß sie nicht einmal genug hätten,
um Brot zu kaufen, ertönte der Zwischenruf: „Aber Rad­
fahren können s'!" Stürmischer Beifall lohnte den Zwischen­
rufer. Nachdem Herr Seitz enden mußte, betrat Bürger­
meister Freund das Podium und erklärte Herrn Seitz
ganz offen, daß die Bürger der Gemeinde Mistelbach mit
der Wahl ihres hochverehrten Abgeordneten Professor
Richter vollständig einverstanden sind und alle Stimmen
auf ihn vereinigen werden. Für die Partei des Herrn
Seitz sei in Mistelbach kein Platz „Wir dulden selbe hier
nicht!" fuhr der Bürgermeister fort. „Ich rathe Ihnen
demnach im Interesse des guten Einvernehmens der hiesigen
Lehrerschaft mit der Bürgerschaft, von einer Candidatur zu­
rückzutreten. Stünde hier an Ihrer Stelle ein einfacher
Arbeiter, so hätte er ruhig seine 'Ansichten entwickeln können.
So aber stehen Sie hier in Ihrer Eigenschaft als Lehrer
und Socialdemokrat, und das dulden wir nicht. Sie sind
ein Erzieher der Jugend, ein Lehrer, und ein Lehrer darf
kein Socialdemokrat sein!" Stürmische Bravorufe folgten
den Worten des hochverehrten Bürgermeisters. „Hoch
Richter" ertönte es aus Hunderten von Kehlen, und nicht
viel hätte gefehlt, so wäre es den Herren Soci übel ge­
gangen. Aber die Hitzköpfe wurden zurückgehalten, und
man tvollte den Soci auch hier beweisen, daß man ihnen in
jeder Beziehung über ist. Zun: Schlüsse wollten noch einige
Bürger Anfragen an den Soeilehrer richten, der zog es
jedoch vor, den Vorsitzenden aufzufordern, die Versammlung
vorzeitig zu schließen, um sich dadurch einer Beantwortung
der an ihn gerichteten Fragen zu entziehen. Unter lauten
Pfuirufen und „Hoch Richrer"-Rufen mußten Leitz und
seine einzigen vier Wähler abziehen, und zwar benützten
sie hierzu eine abgelegene Thüre, um wahrscheinlich un­
liebsamen Berührungen aus dem Wege zu gehen. Jetzt
bestieg neuerdings Bürgermeitter Freund einen Srubl,
richtete an die Bürger die 'Aufforderung, an der Wahl des
hochverehrten Abgeordneten Professor Richter, der so
vieles Ersprießlicbes für den Bauern- und Gewerbeskand
geschaffen hat, festzuhalten, und unter donnernden „.Heil
Richlcr"-Rusen schloß die Versammlung.
Oberösterrcich.
Tas Wahlmännerwahlergebiiis der v. Curie der Stadt
Linz ergibt voraussichtlich in sieben Sectionen Stich­
wahlen zwischen der Liste der vereinigten Deutschen Volks-
und Fortschrittspartei und der socialistischen Liste. In zwei
Sectionen drangen die Socialisten durch. Tie Clcricalen
erreichten trotz heftigster Agitation nicht einmal eine
Stichwahl.
Böhmen.
Aus Prag wird uns geschrieben: Tie tschechischen
Agrarier veröffentlichen folgende Kundgebung: „Von vielen
Seiten erhalten wir die Nachricht, daß unsere Gegner in der
Agitation gegen unsere Candidaten Mittel wähle, die nicht
anständig genannt zu werden verdienen. So wird gesagt,
die gewählten Agrarier »vollen im Abgeordnetenhause eine
eigene Partei gründen und mit dem Jungischcchcnclub keine
Gemeinschaft haben. Damit diese Nachricht aus ihren wahren
Werth zurückgeführt wird, erklären wir, daß unsere ge­
wählten Vertreter im Ncichsrathe trachten werden, daß ein
gemeinschaftlicher Tscbechenclub zustande kommt, in welchem
alle staatsrechtlichen Parteien vereinigt wären."
Tschechische Blätter erhalten aus Brünn die Nachricht
telegraphirt, daß die Wahlaussichten der Jungtschechen in
Mähren die denkbar schlechtesten sind. Ernstlich bedroht
sind sieben Mandate, darunter das Stransky's. Als
dcffiiitiv verloren können schon jetzt die Mandate H e i n-
r i ch's und L e b l o ch's betrachtet werden.
Galizien.
Ans Lemberg wird uns geschrieben: Ter bisherige
Abgeordnete der Stadt Lemberg, Minister Tr. Pientak,
wird morgen Tonnerstag vor den hiesigen Wählern er­
scheinen, und den Rechenschaftsbericht über seine Thätig­
keit erstatten. Ta die öffentlichen, allgemein zugänglichen
Wählervcrsammlungcn in Lemberg seit einiger Zeit Schau­
platz wüster Tumulte sind, soll diele Versammlung nur gegen
Einladungen zugänglich sein, worüber die Socialisten recht
aufgebracht sind, und drohen, daß sie sich doch den Einlaß
werden verschaffen können. Tie Berichte über das Resultat
der Erwählen in. der Provinz lauten bis jetzt vorwiegend
regierungsfreundlich. In Zaletzczyki zum Beispiel drang
einstimmig eine Liste der Wahlmänner durch, welche den
Bezirkshauvtmann, den Notar, einen Steuerbeamten, einen
Bezirksansschußbeamten und sechs Juden umfaßt.
*
**
Wählerversrnnrnlungen.
Tonnerstag, 6. December: 5 Uhr Abends, Wähler­
versammlung im Gemeindegasth.iussaale in Mauer. Redner:
Herrn Alois Kern.
Donnerstag, 6. December: '^8 Uhr Abends, Wähler-
versammlung in Steiner's Gasthaus (Glassalon), 19. Bezirk,
Sieoeringerstraße. Redner: Gemeinderath Mender, Gemeinde­
rath H ö l z l, Lebrer Kraft, die Herren Schön weiter
und S t e i n b a ch.
Donnerstag 6. December: 12 Ubr Nachts. Ver­
sammlung der Angestellten der Neuen Wiener Tramway
in Nathaniel's Gasthaus, 18. Bezirk. Währingergürtel 113.
Redner: Gemeinderath Mender, Arbeiterführer Kunschak und
Gehilfenobmaan P r e y e r.
Freitag, 7. December: S /,8 ltfjr Abends, 19. Bez.,
Fellingcrs Gasthaus, Katileiibergerdorf, Wählerversammlung.
Redner: Gemeinderath Mender, Gemeinderath H ö l z l,
Lehrer Kraft, die Herren Schönwetter und
S t e i n b a ch.
Samstag, 8. December: 3 Uhr Nachmittags, 17. Bez.,
Dornbacher Hauptstraße, „Kaiserin von Oesterreich", Wähter-
veriammlung. Redner: Gemeinderath Bielohlawek,
Gemeinderath Mender, Gehilfenobmann P r e y e r.
Samstag, 8. December: 7 Ubr Abends. 19. Bez.»
Döblinger Hauptstraße 76, Zögeruitz' Easino, Versainmlung
des Christlichen Wiener Frauenbundes. Redner: Gemeinde-
rath Mender, Abgeordneter Prinz Alois Liechten st ein.
Sonntag, 9. December: 3 Uhr Nachmittags, Wähler­
versammlung im Gemcindegasthause des Herrn Joh. Schmidt
in Götzendorf. "ebner: Landtaasabgeordneter Alois Kern,
als Reicbsrathscandidal für den Landgemeindcnivahldezirk
Hietzing, Mödling und Bruck a. d. Leitha.
Tttgesurniqkriten.
vermischte Nachrichten.
* sHistorischcr Kalender und Gedenktage am
5. Teccmbcr.s 63 v. Chr. Hinrichtung der Catitinarier in
Rom.— 1757. Sieg Friedrichs des Großen bei Beuchen.—
1791. Mozart f.— le31. Ludwig Noht, Musikschristsleller,
geb.— 1835. August Gras v. Platen, Dichter, +.— 1859.
Roon wird preußischer Kriegsminister.— 1870. Alexander
Dumas ff.— 1891. Pedro II., der letzte Kaiser von Bra­
silien, ff.
Namens taae: 5. December: Katholiken: Sabbas
Abt Protestanten: Abigail.— 6. December: Katholiken und
Protestanten: Nikolaus.
* sTie Neuwahl der Aerztekammcr für Nieder-
österreilh mit Ausschluß von Wiens wird mit Rück-
sicht auf dcn Ablauf der dreijährigen Functionspcriode, wie
wir erfahren, im kommenden Januar stattsindcn. In den
Sectionen der ärztlichen Bezirksoereine werden bereits
hierüber Berathungen gepflogen, und es dürften^ fast
alle bisherigen 20 wirklichen und Ersatzmitglieder wieder­
gewählt werden— desgleichen bei der constituirenden
Generalversammlung der bisherigen Mitglieder des Präsi­
diums und des Vorstandes. Ter jetzige Präsident ist
bekanntlich Primarius Tr. Adolf G o r h a n in
Mödling.
* sNeue Bischöfe in Galizieu.s Aus Lcmbcrg
wird uns geschrieben: Tie seit mehr als einem halben ^ahre
erledigteil erzbischöflichen Stähle beider Riten in Lembeig
sind nunmehr bcietzt. Zum römisch-taigoli ck cn> volniin >. 1, i
Erzbffck'ofe ist der Professor der Dogmatik au de: Lciiiberge.
theologischen Faculiät Tr. Josef Bilczews kr und zum
griechisch-katholischen (ruthenischen) der frühere Baglmner-
Mönch Graf Andreas Szeptyckr ernannt worden. Betde


[ 2023-06-29 10:47:55.191 - 19001205 - Seite 6 ]
Seite 6
„Deutsches Volksblatt«
Nr. 4284
Wien, Mittwoch
Kirchenfürsten sind verhältnismäßig noch sehr^ jung,
?. Bilczewski zählt nämlich erst 40 und Graf Szep-
tycki kaum 35 Jahre. Ein merkwürdiger Zufall wollte
es, daß zum geistlichen Oberhirten der Polen, bei denen die
Schlachtn eine so hervorragende Rolle spielt, ein BaucrnS'olm
(Erzbischof B i l c z e w s k i entstammt nämlich einer Baucrn-
familie aus Wilamowicc) und zum Metropoliten der
Ruthenen, welche beinahe gar keinen Adel besitzen, ein
Grafcnkind auserkoren wurde. Ten cbcnsalls erledigten
bischöflichen Stuhl in Tarnow wird der Canonicus des
Lcmberger Tomcapitels ?. Leon Walenga cinnchmem
Zum Bischöfe von Przemysl wird schließlich der bisherige
dortige Auxiliarbischof Tr. Pelcza^r und zum Auxiliar-
bischofc der Biccrcctor des Lembcrgcr Seminars Fürst Adam
Sapieha ernannt werden. Auf diese Weise wird das
äußerst selten vorkommende gleichzeitige Interregnum in
vier Tiöcesen eines Kronlaudes seinen Abschluß finden.
* (Einsturz des Tiber-Luais.j Aus Rom meldet der
Draht vom 4. d. M.: Ter Tiber, der in den
letzten Tagen eine Höhe von 11 Meter er­
reichte, sinkt, aber die U e b e r s ch w e m m u n g hat
die Quaimauern zwischen der Garibaldi- und der Cestius-
brücke zerstört. Von gestern Abends bis heute, Vormittags
11 Uhr, stürzten 250 Meter Quaimauern zwischen den er­
wähnten Brücken in den Strom. Auch der Quai zwischen
der Cestius- und Palatinbrücke dürfte noch vor heute
Abends einstürzen. Tie Cestiusbrücke ist in Gefahr. Tie
Ursache der Katastrophe liegt in dem fehlerhaften Bau der
Quaimauern. Menschenopfer sind glücklicherweise nicht zu
beklagen. Mle Behörden sind an Ort und Stelle erschienen.
Tie Ankunft des Königs wird gleichfalls erwartet.
* (Wieder Einer !] Aus Tarnow flüchtete der
jüdische Mühlenbesitzer R o t m a n mit Hinterlassung von
120.000 K. Schulden. Den jüdischen Gauner begleitete ein
zweiter Jude Namens Ascher.
* (Ein grauenhafter Lustmord.j Aus Paris wird
Knterm 4. d. M. telegraphirt: Hinter einem Hausthore im
Faubourg St. Tenis wurde diesen Morgen der zerstückelte
Leichnam eines jungen Mannes gefunden. Kurz darauf fand
man nächst der verödeten Promenade Buttcs-Chaunront
eine.zerstückelte Frauenleiche. Beide Leichen sind schrecklich
verstümmelt, urid zwar in einer Weise, die mit Gewißheit
quf einen Lustmord schließen läßt.
'* (Falsche Zehngnldcnnotcn.j In Lemberg
wurden bei der galizischen Sparcasie, bei der Frachtencasse des
Bahnhofes und in einer Tabaktrafik vier falsche Zehngulden-
Banknoten beanständet, ohne daß es bisher gelungen wäre,
auf die Spur der Thäter zu kommen. Die Noten sind durch
Plattendruck erzeugt, ziemlich gelungen, unterichciden sich jedoch
von den echten durch folgende Merkmale: Der braune Unter­
drück tritt stärker hervor; die blaue Druckfarbe nähert sich
wehr dem Ultramarin; die Buchstaben und Ziffern der Serien
und Nummern sind etwas kleiner und dicker, verschwommen
und von braunrother Farbe. Die Zeichnung der Frauenköpfe
auf beiden Bildseiten ist plump, das Papier brüchig.
* (Ein geheimnisvoller Fund.j In dem Orte Eschen-
bach, Bezirk Allentsteig, sollte der Todtengräber ein altes
Grab behufs weiterer Benützung öffnen. Beim ersten
Spatenstiche kam er auf einen Kindcrsarg, der nur ungefähr
20 Centimeter tief in der Erde war. Er hob selben heraus,
fand aber zur größten Ueberraschung daneben einen gleichen
zweiten. Er verständigte von dem Funde den Pfarrer und
den Bürgermeister, welche eine Untersuchung veranlaßten.
Bei der Eröffnung der Särge fand man, mit Erde ver­
mischt, nur einige Schädel- und Gliederknochen, sonst war
Alles verwest. Ta der Todtengräber bestimmt weiß, diese
beiden Särge nicht eingcgraben zu haben, so steht man hier
vor einem Räthsel, ob es sich um ein Verbrechen, oder eine
Geburtsverheimlichung handelt. Interessant ist die That­
sache, daß l^as Holz der Särge noch so frisch ist, daß mit
einem Messer daraus Spähne geschnitten werden konnten.
Ter Todtengräber behauptet trotzdem aus Grund seiner
langjährigen Erfahrungen, daß das Holz schon fünf bis
sechs Jahre in der Erde liege. Tie Gendarmerie forscht
eifrig nach Aufklärung des mysteriösen Falles.
* (Von Nah und Fern.) Aus Stammersdors
wird uns gemeldet: Sonntag, den 2. d. M, wurde der
(aus Böhmen gebürtige) Arbeiter Joses Rozek, welcher in
total betrunkenem Zustande auf dem Geleise der Tampf-
tramway einherging, von dem um Uhr Abends ver­
kehrenden Zuge überführt. Rozek wurden beide Füße zer­
malmt und außerdem erlitt er eine klaffende Kopswunde.
— In der Nacht von Sonntag, den 2. d. M., auf Montag
gelangte in dem Hause des Kaufmannes Eduard Schaffer
zu Raben sbu r g an der Nordbahn (Niedcrösterreich) ein
heftiges Schadenfeuer zum Ausbruche, welches das Gewölbe
und das Magazin vollständig einäscherte.— Montag, den
3. d.^M., Abends, wurde in der Nähe von Guntrams­
dorf ein Bremser der Wiener Localbahn von einem Roll­
wagen überführt und blieb sofort todt.— Montag, den
3. d. M., machte der Bauer Ferdinand Gruber in Samen­
dorf Miederösterreich, seinem Leben durch Erhängen ein
Ende. Ter Unglückliche verübte die That in geistesgestörtem
Zustande. Zweimal bereits abgebrannt, lebte er in dem
Wahne, daß, obwohl er sich in den günstigsten Vcrbältnifsen
befand, sein Geld zu Ende gebe.— Ter wegen Verbrechens
der schweren körperlichen Beschädigung angeklagte 28jährige
Zigeuner und Musikant Earl Burianski ist aus dem Arreste
des Bezirksgerichtes in Biecz ausgebrochcn.— Tie 47jäh-
rige Taglöhnerin Amalie Vogel aus Schlesisch-Hartau hat
einem Taglöhner in F r e i h e r m e r s d o r f 22 Fenster­
scheiben eingeschlagen. Ihre 20jährige Tochter, die Tag-
löhncrin Wilhelmine Vogel, hat in der deshalb gegen ihre
Mutter wegen Verbrechens der boshaften Beschädigung
fremden Eigenthumes geführten gerichtlichen Strafsache eine
falsche gerichtliche Zeugenaussage abgegeben. ^Tas Landcs-
gericht in Troppau hat nun gegen Beide Steckbriefe er­
lassen.
Localnachrichteu.
* (PersonalnachrichtZ Ter kaiserlich russische Vice-
consul in Rustschuk Nikolaus v. Diatchenko traf
gestern aus Rustschuk hier ein und wohnt in Heß' „Hotel
Oesterrcichischer Hos".
* (Ein Ehrengrab für Hofrath Puschmann.)
Am 6. d. M., um '/: 10 Uhr Vormittags, wird auf dem
Centralsriedhofe die Leiche ves am 28. September v. I.
verblichenen gewesenen Decans der mcdicinischrn Facullät
der Universität Wien, HofiatheS Professors Tr. Theodor
Puschmann, exhumirt und in dem von der Gemeinde
Wien gewidmeten Ehrengrabe beigesetzt.
* (Tie große Boercn-Huldigungsfeier,) welche heute
im Sofiensaale stattfindet, verspricht eine der großartigsten
Ehrungen für das allverehrtc Boerenvolk und sein greises
Staatsoberhaupt, Präsident Krüger, zn werden.— Ein
ungemein reichhaltiges Programm wird die Würde dieser
Feier nur noch erhöhen, und die rege Nachfrage nach den
Eintrittskarten, welche in beschränkter Anzahl ausgegeben
werden, ist ein Beweis, daß dieses Fest sich einer allgemeinen
Sympathie seitens aller Boerensreunde erfreut. Tas Comite
hat hervorragende Kunstkräfte für diesen 2lbend engagirt,
ebenso wird das Urania-Thearcr lebende Photographien,
darunter die Ausfahrt des Präsidenten Krüger aus seinem
Palais in Prätoria zur denkwürdigen Sitzung des Volks-
rathcs, deren Beschluß zn der bekannten Kriegserklärung
an England führte, vorführen. Ten größten Effect wird
die in feierlichster Weise vorgenommene Enthüllung des
Monstre-Ehrengeschenkes mit einem Porträt in Lebensgröße
für den hochedlen Herrn Staatspräsidenten S. I. P.
Krüger bilden. Es ist dies heute, nach dem Urtheile
von Eapaciläten, die großartigste Ehrengabe für das all­
verehrte Staatsoberhaupt. Tie Festrede wird Stadtrath Tr.
Mayreder halten. Karten sind in allen k. k. Tabak­
trafiken, Restaurants, Cafis, sowie in Papierhandlungen
und im Comitölvcale „Hotel Germania", 1. Bez., Post­
gasse 15, zum Preise von 60 kr. erhältlich. Nach Schluß
des Festes nach überallhin Wagenverkehr.
* (Todesfall.) Gestern Mittags schied wieder ein Ge­
sinnungsgenosse und strammer Anhänger der antisemitischen
Partei aus dem Leben. Herr Alois P r e i ß l, Bürger von
Wien, Bezirks- und Armenrath im 4. Bezirke, starb gestern
nach längerem Siechthume in seiner Wohnung, 4. Bez.,
Wiedner Hauptstraße Nr. 18. Unsere Partei verliert a» ihm
einen ehrlichen und wackeren Kämpen, der mit Leib und Seele
für die gute Sache eintrat «nd einen tüchtigen Redner. Das
Leichenbegängnis findet morgen, 2 Uhr Nachmittags, vom
Trauerhause, 4. Bez., Wiedner Hauptstraße Nr. 18, statt und
mögen die Gesinnungsgenossen den Verstorbenen recht zahlreich
zur letzten Ruhestätte begleiten.
* (Bau einer elektrotechnischen Abtheilung.) Noch
im Laufe dieses Monates wird der Bau einer elektrotech­
nischen Abtheilung des Politechnikums in Angriff ge­
nommen werden. Tas, wie man unS mittheilt, große Ge­
bäude wird in der Nähe der technischen Hochschule, nämlich
im 4. Bezirke in der Gußhausstraße auf einem Theile der
Gründe der k. k. Kunstgießerei erbaut werden. Das Ge­
bäude wird eine Front in der Gußhausstraße bilden, so
zwar, daß der k. k. Knnstgießerei als Einfahrt nur die
ehemalige Einfahrt des Makart-Gartens (ehemaliges Atelier
Makart) verbleiben wird. Tie vorhandenen Modelle ver­
schiedener, aus der Kunsterzgießcrei im Laufe vieler Jahre
hervorgegangener Denkmäler, so beispielsweise der Kaiserin
Maria Theresia, Erzherzog Albrecht, FM. Graf Radetzky,
Beethoven, Kaiser Wilhelm I. am Wittekinsberg an der
Porta Westphalica von Zumbusch, Erzherzog Carl und
Prinz Eugen von Fernkorn, Tegetthoff von Knndmann,
die beiden großen Löwen der Nußdorfer Schleuse von Wehr,
das Petersen-Tenkmal für Hamburg von Tilgner, welche
bisher auf einem Platze in der Erzgießerei sich befanden,
wurden vom k. k. Unterrichtsministerium an verschiedene
Unterrichtsanstaltcn und Institute vertheilt und lverden
gegenwärtig auf dem zu verbauendem Platze verpackt und
versendet.
* (Arbcitsbeirath.) Die nächste (7.) Sitzung des Ar-
beitsbeirathes findet Dienstag, den 11. d. M., Vormittags
11 Uhr, im Sitzungssaals des k. k. arbeitsstatistischen
Amtes statt.
* (Ter Eclbstmordeaudidat Feichtinger.) Seit säst
sechs Jahren kommt der Name Franz Feichtinger in
der Chronik der Lebensmüden vor. Der Träger dieses
Namens, ein heute 24jährigcr Hilfsarbeiter, nimmt von
Zeit zu Zeit geringe Phosphorlösungen, stürzt dann ge­
wöhnlich auf der Straße zusammen und wird von der
Freiwilligen Rettungsgescllschast in's Spital gebracht, das
er alsbald geheilt verläßt. Solche „Selbstmordversuche" hat
Feichtinger am 31. März, 22. Octobcr, 19. November
1895, am 19. November 1896, am 11. Februar 1897 aus­
geführt. Gestern Nachts ist Feichtinger wieder in das
Wachzimmer nächst der Kroirprinz Rudolfbrücke gekommen
und hat abgegeben, daß er kurz zuvor eine Giftlösung ge­
trunken habe. Bald darauf stürzte er nieder. Er wurde in's
Spital der Barmherzigen Brüder gebracht.
* (Großes WohlthätigkcitSfcst zugunsten dcS
Vereines „Werk dcö heilige» Philipp Neri".) (Patronage»
für ArbeitermSdchen, Dienstmädchen, Verkäuferinnen und
5. December 1900
schulpflichtige Mädchen.) Nebst den vielen intereffanten Einzel­
heiten dieses am 8. und 9. d. M. in den Räumen der Garten»
baugesellschait stattstndenden Festes sei noch darauf aufmerksam
gemacht, daß an beiden Tagen um 4, '/,7 und um 8 Ahr in
einem der Säle Vorstellungen gegeben' werden, und zwar:
Humoristnche Vorträge, ProducNonen eines Escamoteurs, Vor­
führungen von Schatienbildern mit Scenen aus Altwien u. s. w.
Ferner ist zur größeren Belustigung des Publikums von der
Galerie herab eine Rutschbahn angebracht. Bei den mit
den verschiedensten Lebens- und Genußmiltein in Fülle ver­
sehenen Naschmarktjtaiiden findet sich zur Deckung jeden
Küchenbedarfes in reichen Mengen: Obst, Gemüse.
Käse, Butter, besonders aber herrliches Wild
und andere Fleischsorten, Selchwaaren. Conserven,
Bäckereien, Lebkuchen, Weine. Liqueure:c. Ta sämmtliche
Sachen in jedem beliebigen Quantum zu den gewöhnlichen
Marktpreisen abgegeben werden, so ergeht an die Wiener
Hausfrauen die Bitte, hinsichtlich des wohlthätigen Zweckes
an beiden Tagen des Festes ihre Einkäufe dortselbst zu be­
sorgen. Bei den Verkaufsstellen ist für eine enisvrechende
Emballage bestens gesorgt; auch wird die Waare auf Wunich
in das Haus zugestellt. Schließlich sei noch erwähnt, daß die
Zahl der bei dem Feste zumal als Verkäuferinnen fungireiiden
Damen bereits auf 43 gestiegen ist. Lose h 1 Kr. und Eintritts­
karten im Vorverkäufe ä 50 H. (Kinder 30 H.) sind
in der Centrale des Vereines, l. Bez, Himmelpförrgaffe
Nr. l9, 1. Stock, zu haben. Gütige weitere Spenden für die
Lotterie und für die übrigen Einzelheiten übernimmt dankend
die Generalprästdentin Gräfin Zichv-Metternich,
1. Bez., SeilerstäUe Nr. 16, und die Vorsteherin der Centrale.
* (Kunstgcwcrbcauöstcllung.) Vorgestern Abends er­
schien unangeineldet Erzherzog F r a» z S a I v a t o r in
der Weihnachlsausstellung des Kunstgewerbsvereincs, 1. Be;.,
Schauflergasse Nr. 2, und gab nach halbstündigem Besuche
seiner besonderen Aiierkennuiig Ausdruck. Gestern Nachmittags
beehrte Gräfin Stefanie L o n y a y die Ausstellung mit ihrem
Besuche.
* (Ei» ärgcrniserregendrs Locibegräbnis.) Seit
längerer Zefi schon pflegen sich die Socialdemokraten an
den Leichenbegängnissen ihrer „Genossen" in einer Weise
zu betheiligen, die geeignet ist, unter der Mehrheit der
übrigen christlicktcn Thcilnehmcr und Zuschauer des be­
treffenden Coiiductes Aergernis zu erregen. Niemand wird
es ihnen übel nehmen, daß sie ihre, dem verstorbenen „Ge­
nossen" gewidmeten Kränze mit rothen Schleifen versehen.
Aber daß sie sich im Leichenzuge selbst, jedem Anstairde Hohn
svrechcnd, ungesittet benehmen, das sollte doch von der zu­
ständigen Seite nicht geduldet werden. Gestern Nach­
mittags war wieder eine sogenannte „Socileiche" in der
Lanrpigasse 25. Ter Verstorbene, ein socialdemokrati'chcr
Schlosser der Nordbahn, hieß Stanislaus Koldcrt. Na­
türlich spendeten seine „Genossen", jedenfalls mehr zu
AgitalionSzwccken als aus Pietät, große Kränze mit blut-
rothcn Schleifen, und trugen selbst rothe Cravatten und
Tcmokralcichüre. Aber sie behielten auch, selbst als die
Geistlichkeit zur Einsegnung in das Haus kam, ihre Soei-
hüte auf, so daß die Umstehenden laut riefen, sic mögen
doch ein wenig manierlicher sein, und vor dem Crucifix das
Haupt entblößen. Langsam und mit Widerwillen fügten
sich einige diesen Aufforderungen, während drei „Obersoei"
den Hut fest cmf&efjicltett, höhnisch lachten und grinsten.
Als der Leichenzug durch die Taborstraße zur Leopoldrkirche
kam, standen die „Soci" Spalier, aber in die Kirche gingen
sie nicht hinein. Tiefes soeialdemokratiickre Benehmen wurde
von den Zuschauern vielfach erregt besprochen. Es wäre
wirklich an der Zeit, daß diesem ärgcrniscrregcnden Vor­
gehen der Soci Einhalt geboten wird.
* (Ortsgruppe „Wieden" des Christlichen Wiener
Frauenbundes.] Bei den von Canonicus Dr. Müller in
der Paulanerkirche aus der Wieden in der Zeit vom 26. No­
vember bis 1. December d. I. abgehaltenen Exercitien waren
nebst dem Katholischen Schulvereine und anderen christlichen
Vereinen auch der christliche Frauenbund dieses Bezirkes durch
die Vorsteherin Frau Bartl, die derzeit in Ermanglung einer
Stellvertreterin die Geschäfte des Bundes in der umsichtigsten
Weise allein leitet, und zahlreiche Mitglieder vertreten.
* (Tas Leichenbegängnis des Mörders seiner vier
Kinder.) Tic Tragödie der Familie S ch i m a t s ch e k hat
allgemein großes Aussehen hervorgerufen, und das allge­
meine Mitleid wendet sich der unglücklichen Frau zu, die
den Schmerz erleben mußte, vier Kinder, sowie ihren
Gatten auf so entsetzliche Weise zu verlieren. Gestern, Nach­
mittags um 3 Uhr, fand nun das Leichenbegängnis des
Johann Schimat sch ek, der seine vier Kinder im Irr­
sinne ermordete und sich selbst tödtlich verletzte, von der
Leichenkammer des Elisabethspitales aus statt. Ohne
Sang und Klang wurde die Leiche in der Spitalcapelle ein­
gesegnet, keilt Kranz und Blumengewinde schmückte den
Sarg. Nur drei Personen gaben dem Verstorbenen das letzte
Geleite. Es waren dies die Witwe, Frau Schimatschek,
der Nesse und dessen Frau. Nach der Einsegnung wurde
die Leiche in einen Leichenwagen gehoben und sodann auf
den Baumgartner Friedhof überführt, >vo die Leiche
ferne vom Grabe seiner Kinder in einem Schachtgrabc be­
erdigt wurde.
* (Tie Magd als Einbrechcrin.) Wie schon berichtet,
wurde vorgestern. Früh zwischen 7 und 8 Uhr, in der
Wohnung des Fleiichhauermeisters Josef L a g I e r, Favo­
riten, Senneieidergasse 45, eine Anzahl Kä'ien erbrochen und
daraus ein Varbetrag von ungefähr 3000 K. und Schmuck-
gegenflände im Werthe von 12Ö0 K. gestohlen. Es wurde fell-
gestellt, daß die beim Beschädigten bcdienstcte und seit 3. d. M.
flüchtige l9jährige Magd Marie Osztupany den Dieb­
stahl verübt hat. Ferner ist erhoben worden, daß der Geliebte
der Magd, der 23jährige Maschincnschloffergcbilse Aladar
Glanz, zu Ofen-Pest geboren, Laxenburgerstraßc 60 wohn­
haft. an dem Elnbruchediebstahle betheiligt war. Das Paar ist
nach verübtem Diebstähle im Einspänner auf den ^laats-
bahnhos gefahren und dürste sich nach Ungarn geflüchtet
haben.'


[ 2023-06-29 10:47:55.191 - 19001205 - Seite 7 ]
Nr. 4284 SBiest, Mittwoch
* ['XnfidttSfartculottctic.] Bei der am 2. December
stattgehabten Siebung der Ansichtskartenlotierie wurde die
Karte mit dem Loscoupon Nr. 100 al» diejenige gezogen,
welche in allen Serien gewinnt. Diese Karte bringt die Re-
producfion eines Bildes von Seligmann aus dem Wiener
Polizeimuseum, ein heiteres Sylvesterbild. Da sich dieselbe als
wirkliche Glückskarte darstellt und zu Neujahrswünschen, welche
zu Snlvesler versendet werden, besonders eignet, wird sie von
dem Eeinitc' alS einfache Ansichtskarte schon in den nächsten
Tagen rn Verkehr gesetzt werden. Die Ziehungslisten werden
noch im Lause dieser Woche in allen Losverschleißstellcn zu
haben sein.
* [Tas Ende des Rasirens.) Im Wiener mcdicinischcn
Club dcu'.onstrirte vor Kurzem Tr. Robert Kienböck
eine Reihe von init Röntgen-Strahlen behandelten Tlfiercn,
die dadurch enthaart worden waren. Zunächst zeigte er ein
K a n i n ch c n, das er vor Monaten der Röntgen-Bestrahlnng
über dem Nacken unterworfen hatte. Tas Thier verlor
an dieser Stelle vollständig die Haare und befindet sich noch
jcx-t, nach sieben Monaten, int selben Zustande und zeigt
lediglich eine leichte Pigmcntirnng. Beim nächsten Objecte,
einer Taube, waren die Federn zuerst am Rücken und
hernach an der Bauchseite anSgcfallcn, bald aber tvicder
Zn einer Woche) nachgcwachscir. Sine so schnelle Restitution
habe Tr. Kienböck nock) bei keinem anderen Thiere be­
obachtet. In seinen 'Ausführungen kam Redner auch auf
seine Bcriuche mit Bk enschen zu svrechcn und gelangte
zu dem interessanten Ergebnisse, daß auch der Mensch durch
die weniger pcnctrationssächgen Strahlen, welche die grösttc
Wir!ung bätten, dauernd enthaart werden könne.
Falls sich die Erfahrungen Tr. Kienböck's bestätigen,
dessen wissenschaftlicher Ernst allerdings ausser jedem Zweifel
steht, so wäre die Tragweite seiner Entdeckung für die
Raseure von großer volkswirthschastlicher Bedeutung
und anderseits eine unschätzbare Wohlthat für— Tarnen
mit Bartwuchs.
* [Aus der Stadtbahn verunglückt.) Gestern, Abends
8 Uhr, würbe zwischen den Stationen Meidling Hauptstraße und
Eumvcndorsersttaße der Gürtellinie der Stadtbahn der 34 Jahre
alte Slreckeumächter Konrad Stürnsee neben dem Bahnkörper
als Leiche aufgefunden. Es wurde constatirt, daß der Unglück­
liche bei Begehung der Strecke von einer Maschine erfaßt, zur
Seite geschleudert und getödtet worden war. Die Leiche wurde
behufs Obduction in die Leichenkammer des Allgemeinen
Krankenhauses gebracht. Stürnsee, welcher verheiratet und
Baker von drei Kindern war, wohnte in N e u-
£ b e r l a a Nr. i 96.
* [In großer Lebensgefahr) schwebte vorgestern der
16jährige Realschüler Siegfried Steiger, 2. Bez., Obere
Tonaustraße 1 wohnhaft. Er wollte um’ 3/ 4 5 Uhr Nachmittags
nächst der Brigittabrücke die Wallensteinstraße überschreiten,
als der Motorwagen Nr. 1270 der elektrischen Straßenbahn
daherkam. Steiger konnte nicht rechtzeitig ausweichen und
wurde zu Boden geschleudert. Die entsetzten Zeugen der Scene
sahen ihn ihm Geiste schon zermalmt, doch zum Glücks für ihn
hatte der Bursche im Fallen den Puffer des Motorwagens
zwischen die Beine bekommen. Er klammerte sich, darin die
einzige Rettung erblickend, krampshait an den Puffer und
wurde, rittlings aus ihm sitzend, ungefähr zehn Schritte weit
geschleift, bis der eleklrische Waggon bei der Haltestelle hielt.
Der Junge hat glücklicherweise keinerlei Verletzungen erlitten.
Gegen den Motörführcr Alois B uk o w a r wurde dieStras-
amtshandlung eingeleitet.
* [(Sine jugendliche Tiebsbaude.) Seit etwa zwei
Monaten bcsinden sich die Geschäftsleute des 12. Bezirkes da­
durch in der größten Aufregung, daß ihnen trotz der ange­
wendeten größten Au'mcrksamkeit die Auslagen geplündert
wurden. Es lag klar zutage, daß hier eine gut orgauisirte
Bande systematisch ihre Raubzüge ausführte. Lebensmittel,
Kleider, Spielwaaren rc. :c„ Alles, was die Diebe erreichen
konnten, nahmen sie mit. Ten Polizciagenteu B e ch e r e r
und W i d h a l m des Eonlmissariats M eid l ing ist es
gestern gelungen, die ganze Sippe in flagranti festzunehmen.
Es sind dies der 12 Jahre alte Earl K a d e r a b e k. Resch-
gasse Nr. 23; Josef M a r a, 12 Jahre alt, Reschgasse Nr. 21;
Otto I a h o d a, 10 Jahre alt, Reschgasse Nr. 23; Johann
A l m e S b e r g e r, lo Jahre alt, Reschgaffe Nr. 21; Johann
Kranbergcr, 9 Jahre alt, Llvcnokgasse Nr. 98; Alors
Naumann und Franz K r a ker, je 10 Jahre alt.
Beide Wertheimgasse '.'ir. 18 wohnhaft. Das gestohlene Gut,
welches sie lischt verkaufen oder essen konnten» verschenkten sie.
Tie horfnungsvallen Jungen wurden vortäusig ihren Eltern
übergeben. "Dieselben hatten keine Ahnung von dem Treiben
ihrer Kinder.— Wo ist der Stock? (Anm. d. Schriftl.)
* [Festgenommener Einbrecher.) Ter Hilfsarbeiter
August K I u g, ein bereits abgestraftes und aus Wien ab-
geschafftes Individuum, hat gestern, uin 5 Uhr Nachmittags,
die Wohnung der Hausbesorgerin Marie Horvath, Mar­
garethen, Steinbauergasse Nr. 11, erbrochen und Pretiosen,
354 K. werth, gestohlen. Eben als sich K l u g davonschleichen
wollte, wurde er betreten. Er ergriff die Flucht, wurde aber
verfolgt und in der Eichhorngasse in Meidling festgenommen.
Den gestohlenen Schmuck hatte er noch bei sich. Klug wird
nach Abschluß der Erhebungen dem Landesgerichte eingeliefert
werden.
v- [Kleine Edronik.) Gestern, um '.28 Uhr Abends,
stürzte im Geschästelocale des Greislers Anton Zeller,
Ktosterneubnrgerstraßc Nr. 100, der 33jähriae Maurcrgehilfe
Earl W ai d a zu Boden und fiel aus eine" zufällig aus der
Erde liegende Glasscherbe. Er erlitt eine Schniltwunde an der
linken Kopfseite mit Verletzung der Schlagader.— Am
27. v. M. ist, wie gemeldet, die 46jährige Anstreichcrmeislers-
wilwe und Hausbesitzerin Anna Walpurga B., Wieden wohn­
haft gewesen, von der Kronprinz Rudolfsbrücke ln den Donau-
strom gesprungen und in den Dellen verschwunden. Vor­
gestern Nachmittags zog man unterhalb der Stadlauer­
brücke die Leiche der Selbstniörderin an's Land. Ein
unheilbares Leiden ist das Motiv des Selbstmordes.—
Gestern Mittags sprang der 26jährige Geschästsagent
Johann P., Hietzing wohnhaft, von der Kronprinz Rudolfs­
brücke in den Donaustrom. Matrosen fuhren ihm in einer Zille
nach und zogen ihn lebend an's Land. P. weigerte fick, das
Motiv des Selbstmordversuches anzugeben.— Gestern, Abends
..Deutsches DoUrsblatt"
um 7 Uhr, ist die 70jährige Advocatenswitwe Johanna
Stern, Müllnergasse Nr. 3 wohnhaft, während eines Be­
suches im Trattnerhofe infolge einer Herzlahmung be­
wußtlos zusanimengeltürzt und war in kurzer Zeit eine Leiche.—
Die Private Cäcilie S e i d e n b e r g e r, Alsergrund, Pulver-
thurmgasse Nr. 21 wohnhaft, wurde gestern Mittags in der
Scholtengasie von einem Radfahrer niedergestoßen und erlitt
Ouetschungen am Kopfe und einen Bruch deS linken Armes.
— Im Ctraßsiicanal auf dem Obstmarkte im 4. Bezirke wurde
vorgestern Nachts die noch frische Leiche eines neugeborenen
Kindes (Mädchens) von einem Eanalräumer gefunden. Das
Kind ist allem Anscheine nach nicht lebensfähig zur Welt ge­
kommen.
* [TaS Tccemberprogramm des EolosseumS) ist
erstclassig, jede Nummer eine Attraction, die dem vorzüglich ge­
leiteten, vornehmen und dabei wienerisch gemüthlichen Etablisse­
ment alle Ehre macht. Mario, der kühne, vielbemunderte
Dompteur, führt allabends in dem Prachtriesenkäfig vier
Panther vor, eine Sensationsnummer, die in keinem
anderen Schauunternehmen der Welt geboten wird. Unerreicht
sind die Künste der Kurackins an senkrecht ausgestellten
Bambusstäben; die wunderbaren Gymnastiker stoßen alle
Gesetze der Schwerkraft um. Gleich großartig wirkt die Wild-
wcstproduction derAra-ZebraBoratruppe; man
wird sich an den eigenartigen Namen gewöhnen müssen, denn
er bedeutet die Höhe der modernen artistischen Leistung. Das
Flugproblem scheinen die Avolos mit ihren Trics aus dem drei­
fachen Reck gelöst zu baden. Aber auch das Anmuthig-Weibltche
ist in dem neuen Eliteprogramm des Colosseums glänzend
vertreten. H e t t a 2) nng ist nicht nur eine ausnehmend
hübsche, sondern allerliebst unterhaltende Soubrette. Ihre
Prachttoiletten erregen das gerechte Staunen der Damemvelt.
AIs lustige, mit jedem Eouvlct zündende Sänger produciren
sich der beliebte Hauskomiker Richard Waldemar und
die munteren Dnesttiften G I i n g e r und Liebelt ein
amüsanter Musicalphantast ist Mr. Marx und unerschöpflich
an Spänen der Bauchredner Mr. Sabraje mit seinen
lebensgroßen Fantoches. Die übrigen Barietenummern reihen
sich den genannten durchaus würdig an, und zwischen die
beiden Abtheilungen der Vorstellung ist die köstliche Wiener
Gesangsposse „DieGeheim nisse desMadchen-
a u t 0 m a t e n" mit: Tirector Blase! in der Hauptrolle
und dem ganzen Ponenensemble eingeschaltet. Variete aus
aller Welt und echtes, fesche-, urwüchsiges Wienerlhum finden
sich im Decemberprogramm des Colosseums in glücklichster
Weise zusammen, so daß Jeder dasselbe sehen und bewundern
wollen wird.
* [Wiener Realitüteuverkehr.) Nachstehende Häuser
wurden grundbücherlich an neue Besitzer übertragen uud
deren Einverleibung durchgeführt: Im 18. Bezirke (Währing)
daS Haus G. E. Z. 250, Sternwartestraße, an Philipp Klein
von Marie Balaceana (Kauf); das halbe Haus G. E. Z. 341
und 1599, Währingerstraße, und G. E. Z. 1600 und 1601,
Hans Sachsgasse, an Luise Soukup von Franz Soukup (Erb­
schaft); das Haus G. E. Z. 693. Anlonigasse, an Franziska
Maurer von Anton Maurer (Erbschaft); das halbe Haus
G. E. Z. 943, Währingrr Gürtel, an Carl Haucke und Caroline
Birngruber von Joses Haucke (Erbschaft); das Haus G. E. Z.
1065, Leitermayergasse, an Lauronz und Anna Schimak von
Ludwig und Katharina Hormath und Carl Girisch (Kauf);
das Haus G. E. Z. 677, Anlonigasse, an Josef und Walpurga
Marie Nicodemus von Marie Wagner (Kauf).
Alexander Girardi.
Alexander Girardi, der populärste Schauspieler der
Wiener Bühne, feiert heute seinen 50. Geburtstag! Was
Girardi den Wienern geworden, brauchen wir wohl
ebensowenig auszuführen, als uns über seine künstlerische
Bedeutung nochmals zu äußern, denn es ist ja zu bekannt,
daß die von Girardi geschaffenen Typen längst für die
deutsche Bühne mnstcrgiltig geworden sind. Seine Vorzüge
als Tarstcller wurzeln in seinen Vorzügen als Mensch. Tas
echt Menschliche, der liebenswürdige Humor, mit dem
Girardi sich in die Herzen der Wiener hineingcsvielt,
und alle jene anderen Eigenschaften, die uns bei jeder
neuen Rolle G i r a r d i's stets auf's Neue fesseln, sie ent­
springen seinem Naturell, das sich in seiner 'Natürlichkeit
auch außerhalb der Bühne stets äußert. Rollen, die bei
Änderet: ost nur durch ihre berechnende Tenkthätigkcit,
durch eine scharfe Beobachtungsgabe, oder durch ein scharf
ausgeprägtes Nachahmungstalcnt Leben erhalten, gelingen
Girardi mühelos. Vom Applaus des Publikums elck-
trisirt, schüttelt Girardi nun seine tollen und tollsten
Einfälle aus dem Aermcl und jedes Wort zündet, jeder
Einfall findet sein Publikum.
Girardis Jugendzeit.
Alexander Girardi hat unter den denkbar dürftigsten
Verhältnissen seine Bühnenlaufbahn begonnen und wenn
wir in dem Buche seines Lebens nachblättern, dann finden
wir, daß ihm zuerst die schwarzen und dann die heiteren Lose
beschicden waren. Girardi ist ein Grazer Kind. Er wurde
am 5. Tcceinbcr 1850 geboren. In der Lconhardtstraßc in
Graz, dort, wo sich auch heule noch eine Schlosserwerk-
stälie befindet— war Girardi in der Wcrkstätle seines
Vaters Andreas Girardi, der das ehrsame Schlosser­
gewerbe betrieb, thätig. Von seinem 11. bis zum 15. Jahre
war „Landl" Lehrbub, mit 16 Jahren war er bereits
Geselle und hatte, wiewohl matt durchaus nicht behaupten
kann, daß er allzu fleißig gewesen, sein Gewerbe doch
vollständig erlernt. Tas drollige Benehmen, die köstlichen
Einfälle und seine komischen Bewegungen, die nichr selten
die ganze Wertstärre vom Altgesellen bis zum Lehrbnrschcn
zum heilen Lachen brachten, ließen schon damals errathen,
daß der Thcatcrtcufcl in ihm flecke, lind „Xanbl" starte
auch eine tiefe Neigung zur Bühne. Tag für Tag, nachdem
Feierabend gemacht wurde, schlich er sich in Gesellschaft
eines Werkstatlgenoft'en, der gleich ihm eine unbezwingbare
Leidenschaft für d.as Theater euipfand, auf den Schnür­
boden des Grazer Theaters am Franzensplatz, von wo aus
er die Vorgänge aus der Bühne mit der gespanittesten Auf­
merksamkeit verfolgte. Zuerst versuchte er sich in den zahl-
5. December 1900 Seite 7
reichen Gesclligkcitsvcrcinen in Graz als Coupletsänger,
bei welchen er überall wegen seiner hübschen frischen Stimme
Anklang fand. Allein daniit war das Ziel seines Ehrgeizes
nock lange nicht erreicht; ec wollte nun selbst einmal aus
einer wirklichen Bühne sein Talent erproben. Ta war
allerdings guter Rath theuer, denn fein Vater wollte cin-
für allemal von dein Komödicspicleii seines Sohnes nichts
ivissen.
Wenn sein Vater durch die Werkstätte ging, da konnte
man Landl zwar stets fleißig am Schraubstocke sehen, kaum
hatte aber der gestrenge Herr Pava nur der Weristätie
den Rücken gekehrt, da nahm Landl flugs aus feiner Lade
eine Rolle und trug seinen Wertstättegenossen eine lteitere
Soloscene vor, die die Lachlust derselben oft in einem Maße
erregte, daß sie die Rückkunft des Meisters veranlaßte, was
dann gewöhnlich einen tragischen Abschluß der unter so
heiteren Auspicicn begonnenen humoristischen Vorlesung zur
Folge Halle. Allein dadurch ließ sich Girardi keines­
wegs cntmnthigcn. Sein Bestreben war nur daraus ge­
richtet, sich künstlerisch auszubilden, und um in dieser
Richtung nichts ztt versäumen, lies er während der Mittags­
stunde, kaum das; er gegessen hatte, znin Gesanglehrer
L ch m a r d a, der ihn mit den 'Ansängen der Sangeskunst
vertrant machte.
_ Aus dem Schlosserlehrling war i:n Jahre 1868 ein
Schlosscrgeselle geworden: er hatte zur Zufriedenheit der
gefammten Grazer Schloft'erinnung sein Gesellenstück, ein
sogenanntes Einstemmschloß zu einer Tovvelthüre, gemacht
und sich das Recht erworben, von seinen bisherigen Entlegen
— den Lehrjungen— mir „Sie" angesprochen zu roeröen.
Allein trotz dieser Slandeserhö.hung zog es ihn immer
mächtiger und unwiderstehlicher zur Bühne, und eines Tages
sührte er denn auch diesen Entschluß anS und so wurde
denn aus dem Schlosser Girardi— Der Künstler
Girardi, den heute die Theaterwelt Wiens als ihren
erklärten Liebling feiert!
Aslein Girardi hat niemals jene kleinen Verhält­
nisse unter denen er aufgewachsen, vergessen. Mit großer
Pietät hält er heute noch die Erinnerung an seine Lehrjahre
fest. .Hatte er sich doch von dem jetzigen Besitzer der Schlosserei
in der Leonhardtstraße, der die Schlosserei von Girardi's
Mutter übernahm, den Amboß ansgebeten, auf dem er in
seinen Lehrjahren gearbeitet. Für den Künstler bildet heute
der Amboß eine der werthvollften Zierden seines an Schätzen
überreicheir Raritätenzimmers, in dem er mitten unter
Blumenschmuck und Lorbeerkränzen attch den Ledcrschurz und
die Kappe bewahrt, die er als Lehrbube getragen. Tas
Schildchen des „Kappels", das damals schoit ein wenig
befect gewesen, hatte er sich Anno dazumal mit eiitcm
Stückchen Eisenblech zusammengehalten, und so hält es
noch heute.
Künstlerische Lehr- und Wandcrjahre.
Erst nach dem Tode seines Vaters (1868) konnte
Girardi seiner umviderstehlichen Neigung zum Theater
folgen. Er trat in Graz in einem Hanslheater in der Komödie
„Dem gehört die Frau?" zum erstenmale aus und der große
Erfolg, den er bei einem größeren Publikum fand, bestimmte
ihn, sich nun ganz der Bühne zu widmen. Sein erstes
Engagement trat er Eirde Mai 1869 am „Hoft'-Thealer
in Rohitsch-Sauerbrunn an, das von Tirector Julius Böhm
geleitet wurde. Er dcbütirte am 12. Juni 1869 als „Tratsch-«
mirl" in Nestroy's „Tritsch-Tranch" und legte damit beit
Grundstein zu seiner späteren Carriere.
Freilich waren die Bedingungen, unter denen
G i r a r d i's erstes Engagement erfolgte, die denkbar be­
scheidensten; sie bestanden in 30 fl. MonatSgage, freier
Reise und einer Beneficcvorstellung, von der er nach Abzug
der Regiekosten die .Hälfte dem gestrengen Tirector über­
lassen mußte.
Nachdem die Saison in Rohitsch-Sauerbrunn ihrem
Ende entgegenging, acceptirte Girardi einen Antrag
des Tirectors Böhm mit ihm einen Vertrag für die Winter­
saison in Krems abzuschließen. Tirector Böhin bewilltgte
ihm eine Monatsgage von 50 fl. und nebst der Gage ein
Spielhonorar von 50 kr. Für das Theater in Krems, das
damals jenem in Rohitsch-Sauerbrunn um ein Bedeutendes
zurückstatrd, war nur ein ganz kleines Eni'enrblc engagirt
uitd daher mußte Girardi, der sich schon damals nur
für das komische Fach qualisicirte, auch in Trauer­
spielen mitwirken.
Turch Kampf zum Sieg.
Im Sommer 1870 erhielt Girardi ein Engagetnent
nach Karlsbad, und gastirlc sodanit an den Tbealcrn in Ischl
und Salzburg. Im Winter 1871/72 war Girardi, der
sich bereits einen Namen als Komiker gemacht hatte, am
Salzburger Theater thätig. Tireetoc Strampfcr, der
ans Girardi aufmerksam gemacht wurde, eugagirte ihn
für sein Theater in Wien, das sich unter den Tuchlaubcn
befand. Tort trat Girardi zum erstenmale als Tiencr
Lore»; in einem von I. B ö h in aus dem Französischen
übersetzten Schwanke „Nur zwei Gläschen" nur und erzielte
einen dnrchschlagcndeit Erfotg. An dieser Bühne, an der
damals die unvergeßliche Gallmcycr und Schweig­
hose r wirkten, verblieb er übrigens nur kurze Zeit, denn
er erhielt einen schmeichelhaften Engagemcntsanlrag an das
Theater an der Wien, an dein er nun 20 Jahre als cnie
Kraft verdienstvoll wirkte. Jlt Wien errang nch&
r a r b t im Fluge die Gunst des Publikums, die ihm bettn
auch in ungeschmälertem Maße erhalten blieb. Freilich:
mußte Girardi sich auch an dieser Stätte der Sinnt seine
Position schrittweise erkämpsen. Damals beherrschten die
Gelegcnhcitskomödicn O. F. B c r g's die Buhne und ra. es
Girardi widerstrebte, dem damals allgcma.tigcn -e.-o.k-.--
schriftstcller durch Schmeicheleien Jntrreiie ftir teilte kunsile-
rische Position abzugewinnen, war e^- tytn nicht gegönnt,
in größeren Rollen seine Kunst zu zeigen. O. F. Berg,


[ 2023-06-29 10:47:55.191 - 19001205 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien. Mittwoch
dessen erklärter Liebling Schweighofer war. ließ keine
Gelegenheit unbenutzt, um Girardi zu kränken, indem er
Schwctghofer poussirte.
Allein das Publikum, dessen Sympathien dem talen-
tirtcn jungen Künstler bereits zugewendet waren, kehrte
sich an diese Coulissenrcibercien nicht und O. F. Berg
mußte dem Verlangen des Publikums Rechnung tragen
und nachgeben. Tiefe Demüthigung konnte O. F. B c r g,
der ein sehr eitler Mensch gewesen, Girardi nicht ver­
gessen. Bei der Generalprobe der Posse „Ter närrische
Schuster" hatte Schwcighofcr, der wie immer die Titel- und
Hauptrolle spielte, nach dem Vortrage des Couplets mit
dem Refrain: „Jetzt hab' ich's höchste Ziel erreicht", das
Wohlgefallen O. F. Berg'S in dem Maße erregt, daß
dieser ihn vor ollen Künstlern umarmte und sagte: „Herr
von Schlveighofcr, Sie sind der größte Künstler, den ich
kenne. Sic werden mit Ihrem Couvletvortrage am Abende
einen großen Erfolg erzielen."— PH rat bi, der wie immer
nur eine kleine Rolle zu spielen hatte, war durch diese nicht
ohne Absicht von Berg scharf betonten Worte sichtlich ver­
stimmt. Er hatte nur in einer kleinen Rolle zu thun und
ein Couplet zu singen mit dem Refrain:
Tas sind Specialitäten
Unserer lieben Wcancrstadt,
Raritäten, Qualitäten,
Wie sie halt kan' and're hat."
Sichtlich vcrstimint wendete er sich von der Gruppe
ob. Ta vertrat ihm der ehemalige Capellmeister am
Carl-Theater, .Herr Berger, den Weg und sagte zu ihm:
„Machen Sie sich nichts daraus, der heutige Abend gehört
doch nur Ihnen." Und so war es denn auch. Als Girardi
mit seiner irischen Stimme das Couplet am Abende der
Premiere vortrug, da ging ein Beifallsorkan durch's .Haus,
wie man ihn im Theater an der Wicm, der Stätte der
Triumphe Girardi's, nur selten mehr gehört hat. Gi­
rardi's Vortrag hatte den Erfolg des Stückes entschieden
und als Schweighofer dann sein Couplet, von dem sich
C. F. Berg einen so großen Erfolg versprochen hatte,
vortrug— war der Beifall nur ein sehr karger, und be­
reits nach der dritten Vorstellung mußte das Couplet, das
keinem Interesse mehr begegnete, ausgelassen werden, »näh­
rend G i r a r d i's Specialitäteneouplet in aller Leute Mund
war/ Seit jenem Albende waren die ohnedies nur sehr
lockeren Bande, die die beiden Künstler vereinigten, für immer
gelöst, und ihre Gegnerschaft war alsbald eine
^stadtbekannte geworden. Lebhafte Heiterkeit erregte es
daher, als die beiden Rivalen, die um die Gunst
des Publikums stritten, in der Strauß'schcn Operette „Tas
Spitzentuch der Königin"— die Rolle schrieb cs so vor—
sich, gegenseitig die größten „.Höflichkeiten" an den Kopf
schleuderten. Tenn man wollte durchaus gesunden haben,
daß die beiden Künstler noch nie so natürlich spielten, als
in jener Scene.
Als Schweighofer aus dem Verbände des Theaters
an der Wien trat, war Girardi der erklärte Liebling
des Publikums und von diesem Zeitpunkte an strahlte sein
Glücksstern am Theaterhimmel in ungetrübtem Glanze
Girardi und die Operette.
„Glücksstern" ist freilich nicht das passende Wort,
wenigstens ist es nicht dahin zu verstehen, daß nur ein be-
sondcres Glück Alexander Girardi zum gefeierten Lieb­
linge des Wiener Publikums machte. Ein wenig Glück hat
wohl auch dazu beigetragen, in erster Linie war es aber
doch G i r a r d i's eiserner Fleiß, seine unermüdliche, sich selbst
in den schwierigsten Situationen erprobende Pflichttreue
und last not least fein herrliches Genie, sein kolossales Talent,
das ihn für jede Rolle, die er spielte, den passenden, in jedem
Falle prägnanten Ausdruck finden ließ.
Tie Zahl der von ihm am Theater an der Wien
creirtcn uich gespielten Rollen ist eine geradezu staunens-
werthe und jede einzelne Partie bedeutete für ihn einen
Triumph. Mochte die Musik einer Operette, die die Direction
nur angenommen hatte, weil der Componist, beziehungsweise
der Librettist, ein Schützling der gewissen Clique war, oder
welcher im Theater das kritische Richtschwert schwang, auch
noch so trivial oder der Text auch noch so blöd sein, unser
Girardi verstand es doch, so lange er auf der Bühne
stand, das Publikum im Banne seiner Kunst, seiner liebens­
würdigen Persönlichkeit und seiner Originalität zn halten.
Tie meisten seichten Operetten hat er, er allein, vor einem
Turchfalle bewahrt, unzähligen anderen zu einem glänzenden
Siege vcrholsen.
G i r a r d i's geniale Gestaltungskraft bewährte sich
nicht allein in den Operetten heimischer Autoren und
Componisten. Er zeigte sich gleich siegreich in den aus dem
Auslande importirten Novitäten. Wer vermöchte zum Bei­
spiele jemals PH r a r d i's entzückende Leistungen in den
„Glocken von Corneville" und als Rip-Rip vergessen,
wer hätte nicht Thränen der Heiterkeit über seinen Floridus-
Cölestin sin „Mainselle Ritouche" vergossen? Seine bei den
breiten Massen unserer Bevölkerung populärsten Gestalten
sind freilich die Figuren geworden, die er in Wiener Ope­
retten schuf. Sein Frosch in der „Fledermaus", sein Jsupan
i'm „Zigennerbaron", sein Simplicius, sein Marchese im
„Der lustige Krieg", sein Caramcllo in „Eine Nacht in
Venedig" sind nur eine kleine Auslese von Namen jener
Gestalten, in denen er die herrlichen Weisen Meister Strauß'
zu popularisiren verstand In Millöcker'schen Operetten
schuf er vor Allem den Bcttclstudenten, den^Bcnozzo in
„Gasparone", den „Armen Jonathan", den Spätzle in den
„Sieben Schivabcn", den Dragoner aus der „Jungfrau von
Belleville". Als „Vogelhändler" und „Obersteiger" machte er­
sieh um Zeller'schc Operetten in einem Grade verdient, der gar
nicht hoch genug angeschlagen werden kann. Als Hofnarr
hals er durch seine grandiose schauspielerische Leistung der
gleichnamigen Müller'schen Operette zu cineni außerhalb
..Deutsche« xkolk-dlatt"
Wiens nirgends auch nur annähernd erreichten Triumphe,
und so sind ihm auch fast alle anderen Wiener Coinponistcn
Und alle fremden, die hier festen Fuß zu fassen versuchten,
zu heißem Tanke verpflichtet-
Alexander Girardi ist heute unstreitig der glän­
zendste Repräsentant sür das Genre der Operette, und als
solcher bei dem leicht begeisterten Galcriepublikum nicht
minder beliebt, wie bei den blasirtesten, durch die rassinirte-
sten Genüsse verwöhnten Besuchern der Logen und des
Parkets. Sein Scheiden vom Theater an der Wien be­
deutete den Beginn des finanziellen Niederganges dieses
Theaters, das für ihn noch keinen Ersatz gefunden hat und
einen solchen unter den lebenden Künstlern auch nicht finden
wird.
Herbe Erfahrungen.
Am 31. Mai 1894 feierte Alexander Girardi das Jubi­
läum seiner Löjährigen Bühucnthätigkeit. Tamals bereitete
ihm ganz Wien rausckzcude Ovationen und kurze Zeit daraus
trat Girardi aus dcni Verbände dcS Theaters an der Wien.
In jene Zeit fällt eine der traurigsten Episoden im
Leben des allzeit fidelen Komikers: der Versuch seiner ge­
waltsamen Jnlernirung in eine Irrenanstalt. Heute, an
seinem Ehrentage, wollen ivir nicht jene dunkle Geschichte
auf's Neue aufrollen, die Girardi damals so viele leidvolle
Stunden bereitete und die Zertrümmerung seiner Ehe zur
Folge hatte. Tamals konnte Girardi die Macht des Judcn-
thums und insbesondere jene des Milliardärs Rothschild
am eigenen Leibe kennen lernen.
Ter Hausarzt Girardi's, Tr. Joses Hossmann, wurde
vom Rechtsanwälte der Frau Odilon veranlaßt, zu inter-
veniren. Er setzte sich mit dem Professor der Psychiatrie
Tr. .Wagner v. Jauregg in's Einvernehmen und begab
sich in die Wohnung Girardi's, der, vielleicht gewarnt oder
vielleicht nur ahnend, was bevorstehe, rechtzeitig flückstctc.
Nun wurde ein Parcrc verfaßt, wclck>es .Herrn Tr. Hosfmann
zum Verfasser hatte, und in welchem der Zustand Girardi's
als ein derartiger geschildert wurde, daß der Patient als
gefährlich sür seine Umgebung erscheinen mußte. Tiefem
Parcre fügte .Herr Professor Wagner eine Erklärung bei,
in der cs hieß, daß er zivar Herrn Girardi nicht selbst nnter-
sucbt und seit langer Zeit überhauvt nicht gesehen habe,
daß er jedoch aus Grund der Mittheilungen des Tr. Hoff-
mann, der Frau Odilon und des Professors der Anatomie
Tr. Emil Zuckerkand! die Ueberzeugung gewonnen habe,
Girardi sei nicht zurechnungsfähig und müsse internirt
werden. Tiefe beiden Gutachten trug man zur Polizei; man
theilte dort auch mit, Girardi sei entflohen und erhielt sofort
die Erlaubnis, sich seiner bemächtigen und ihn in eine Heil­
anstalt bringen zu dürfen. Eine Menge von Wärtern wurde
aufgeboten, die Wohnung Girardi's wurde überwacht von
Wärtern, sogar zu einem Freunde, zn dem sich, ivie man
annahm, Girardi begeben'könnte, wurde ein Aufgebot von
Wärtern entsendet und aus dem Getreidemarkte wartete der
Rettungswagen, um Girardi sofort in Empfang zu nehmen,
wenn man einmal seiner habhaft war.
Indessen befand sich der angeblich Irrsinnige bei Freun­
den, die ihn zu beruhigen verstanden, er brackstc in verhält­
nismäßig guter Stinnnnng den Abend zu und begab sich
dann zu Herrn Hosschauspiclcr Tcvrient nach dem Cottage.
Ter Freund, bei dem er die ganze Nacht zugebracht hatte,
Herr Tr. Stanick, ging nun im Interesse Girardi's zur
Polizei und cs gelang ihm erst mit schwerer Mühe, das
Polizeipräsidium zu veranlassen, daß der Polizeiarzt Toctor
Tcimel nach dem Cottage gesendet werde, um Herrn Girardi
zu untersuchen. Tr. Staniek, der Gerichtspsychiatcr Toctor
Hinterstoißer und der Polizciarzt fuhren hinaus nach dem
Cottage, sie sprachen stundenlang mit Girardi und gewannen
die volle Ueberzeugung, daß dieser allerdings in hochgradige
Erregung gerieth, sobald das Gespräch auf das Verhältnis
zu seiner Frau kam oder dieses Thema überhaupt
nur streifte, sonst aber vollständig den Eindruck eines nor­
malen Menschen machte. Namentlich von dem Cocainismus
konnten die Aerzte keine Spur entdecken. Nun gaben s i e ein
Parcrc ab, dieses wurde wieder säuberlich der Polizei vor­
gelegt u.nd Alles war in schönster Ordnung. Tie Wärter-
posten wurden ihrer Thätigkeit enthoben und in gewisser­
maßen übertragenem Wirkungskreise übernahm eine An­
zahl von Advocaten die weitere Amtshandlung. Mit einer
überraschenden Geschwindigkeit war also die ganze Geschichte
der Betrachtungssphäre der Mcdiciner entrückt, an Stelle
der geistigen Beobachtung trat, wie es auch die schon wieder­
holt erwähnten uns zugekommenen Schriftstücke beweisen, die
Betrachtung höchst materieller Verhältnisse und Beziehungen.
Von Seite des früheren Hausarztes Tr Hofsmann re.
wurde in Bezug aus die Beobachtung des Geisteszustandes
augenblicklich Feuer eingestellt, von dieser Seite wenigstens
strich die Medicin vor der Jurisprudenz bescheiden die
Segel...
Girardi war durch seinen Freund, den bekannten Kunst­
radfahrer Schreiber, gerettet worden, denn dieser war
es, der Girardi zur Flucht vcrholsen hatte.
Neues Glück.
Nach dieser traurigen Episode im Leben unseres heu­
tigen Geburtstagskindes kamen sür dasselbe wieder frohe
Tage. Girardi hat sich alsbald wieder vermält und lebt
nun in der glücklichsten Ehe mit seiner herzensguten, fein-
gebildeten Frau, die ihn mit einem prächtigen Jungen be­
schenkte, wodurch Girardi's Glück zu einem vollen sich
gestaltete.
Und wir gönnen ihm von Herzen seine neue bürgerliche
Häuslichkeit, die ja stets das Ziel seiner Bestrebungen war.
Rührend war seine legendarisch gewordene Liebe zur
Mutter. Er machte sein Leben zu einer unausgesetzten Rück­
sichtnahme sür die Mutter. Nach ihrem Tode war das Glück
seiner damaligen Häuslichkeit verschwunden, aber seine An­
hänglichkeit zur Mutter dauerte fort und sic fand ihre Fort-
5. December 1903 “ir. 4284
setzung über den Tod hinaus durch den systemikirten wöchent­
lichen Besuch an dcnc Grabe aus dein Centrattriedhose.
Ticscn Besuch stattete er stets unter allen Umständen, wenn
er in Wien war, ab, als lebte sie da draußen noch fort^
Sein erstes Junggesellenheim war in dein großen Turcl)-
hause zwischen der Ncustistgassc und der Lerchenfeldcrnraße,
dem sogenannten Brcindl-Hause, dann wohnte er im „Igel"-
Hause hinter dem damaligen Strampler-Theater in der
Inneren Stadt und kurz darauf am Mölkerstcig. Von da zog
er in das „Trci Kronen"-Haus auf der Wiedener Haupt­
straße, und das >var die erste Wohnung, welche seine Mutter
mit ihm theilte. In seiner nächsten Wohnung, in der Panigl-
gasse, starb dann die Mutter- Nach wiederholtem Wohnungs-
ivcchsel, voll der Paniglgasse in die Karlsgassc und von dort
in die Hcchtcngasse, micthere er die Wohnung in der Ncbc-
lungcngaise, au-s der er sich nach jenem berüchtigten Ucbcr-
falle jlüchtete, um svätcr nach seiner zweiten Ehe aus den
Schmcrlingplatz zn übersiedeln, woselbst er heute noch wohnt.
Am Teutschen Volkstheater.
Einen ganz besoichercn und wirklich interessanten Ab­
schnitt im Leben Girardi's bildet seine kurze Thätigkeit
am Teutschen Volksthcalcr. Als cS bekannt wurde, daß
cs Herrn Tircclor v. Bukovics gelungen sei, den Künst­
ler sür seine Bühne zu gewinnen, da freute man sich zwar,
daß die Gefahr, Girardi könnte Wien den Rücken kehren,
um entweder anderswo aus den Brettern, die die Welt be­
deuten, zu wandeln, oder sich gar in's Privatleben zurück­
zuziehen, >vic eS eine Zeit lang seine Absicht gewesen ist,
glücklich gebannt tvurdc, aber man schüttelte den Kopf und
fragte sich, indem mau an das voin Teutschen Volts-
thcatcr vorzugsweise gepflegte dramatische Genre dachte, ivie
cs der Künstttr wohl anstellen werde, um sich in dem Musen­
tempel neben dem Weghuberparkc zur Geltung zu bringen.
Girardi ist die Antwort nicht schuldig geblieben, er hat
sie in einer wirtlich Alle verblüffenden Art und Weise ge­
geben, indem er sein Talent in den Tienst von Aufgaben
stellte, die ihm bis dahin ganz ferne gelegen waren und die
ihm Gelegenheit gaben, zu zeigen, daß er nicht nur das ist,
als waS man ihm zujubelte, solange die Operette der Kreis
war, innerhalb dem sich sein schauspielerisches Wollen und
Können erschöpfte, ein Lustigmacher von Alles bezwingender
Komik. Ter Künstler von Gemüth und Intelligenz ist in
Girardi gewissermaßen erst im Teutschen Vokksthcatcr so
recht zum Turchbruchc gekommen, als seine Kraft sich an
Anforderungen messen konnte, die über das bisherige Ni-
vcau hinauSreichtcn. TaS Bedauern, daß Girardi nicht
schon viel früher dazukani, sich auf jenen Gebieten der
Kunst zu bethücigcn, die ihm nun plötzlich, gleichsam durch
einen Zufall erschlossen worden waren, war ein ebenso
lebhaftes, als allgemeines, als man sah, daß die Begabung,
die einem der erklärten Liebtinge des Wiener Publikums
zu eigen ist, eine noch viel reichere und schöpferischere ist,
als man bis dahin geglaubt hatte.
Jede der Gestalten, die Girardi in Stücken, die be­
reits dem Repertoire des Teutschen Bolksttzeaters ange­
hörten oder in Novitäten dieser Bühne verkörperte, war
wie aus einem Gusse, ein Resultat sorgfältigsten Studiums.
So kann der Künstler den Stolzemhaler in Anzcngrubcr'S
Volksstücke „Tas vierte Gebot" zu seinen besten Leistungen
zählen. Er spielte diesen brutalen Geldprotzen, der so recht
der Typus des Wieners ist, wie er nicht sein soll, niit
geradezu unheimlicher Realistik. In Karlweis' „Tas liebe
Ich" theilte er sich mit Ludwig Martinelli in die
tüustlcrischeit Ehren, die daS Stück den Tarstellcrn der
beiden männlichen Hauptrollen brachte. Wohl den größten
Erfolg während feines kurzen Wirkens ani Volkstheater er­
zielte er als Landstreicher in dem gleichnamigen Stücke
ans dem Französischen, das sich aber nicht lange im Spiel­
plane behauptete. Tie damalige Leistung Girardi's war
von ergreifender Wirkung und man bewunderte den Schau­
spieler, der in so kurzer Zeit die Kluft überbrücken konnte,
die das ernste Trama von der leichtgeschürzten Operette
trennt. Eine Paraderolle sür Girardi brachte auch das
Karlweis'sche Stück „Onkel Toni" Wie er den an unheil­
barer Moral insanity leidenden, ewig gcldbedürftigcn und
daher mit den anrüchigsten Vertretern der Finanzivelt in
enger Verbindung stehenden Abkömmling eines stolzen
Adclsgeschlcchtes spielte, ist dem Wiener Theatcrpublikum
noch in frischer Erinnerung. Eine tvirkliche Sensationsnach­
richt bedeutete es, als ans der Kanzlei dcS Teutschen Volks­
theaters die Mittheilung an die Blätter erging, daß G i-
rardi die Titelrolle in Molierc's Komödie „Ter ein­
gebildete Kranke" studire. Girardi als Tarsteller in
einem Werke eines ElassikcrS, wenn auch in dem des fran­
zösischen AristophancS! Die Thätigkeit des heutigen Jubilars
an der Bühne am Wcghuberpark war zeitlich genommen
eine kurze, sic hat aber viel dazu beigetragen, die künst­
lerische Bedeutung G i r a r d i's zu heben, und seine Ver­
anlagung auch nach solchen Richtungen hin zu fördern und
zu entwickeln, in welchen er bis dahin Erfolge weder gesucht,
noch gesunden hatte.
Gerichlssaa!.
sA»4 der Welt von Barnum und vaileyZ Ter
Circus B a r n u m und V a i l e y hat sich einen ganzen
Troß von Bediensteten mitgebracht. Zwei von diesen Herren
haben sich am 14. v. M., spät Nachts, sehr ungebührlich
betragen. Es sind dies der 26jährigc Edward W. Rogers,
zu Chartcm in England geboren, und der 30jährige William
Entlcr, zn Birmingham geboren. Tiefe beiden Eng­
länder schlugen um 2 Uhr Morgens in der Ansstetlungs-
straßc im Prater einen solch' fürchterlichen Lärm, daß jie
wegen nächtlicher Ruhestörung anctiit werden sollten. Sie
widersetzten sich aber ihrer Anhaltung mit Gewalt, nahmen
gleich die Boxcrpositur an und mißhandelten die
beiden intervcnirenden Sicherheiiswachmäniicr durch Faust-


[ 2023-06-29 10:47:55.191 - 19001205 - Seite 9 ]
Wien. Mittwoch
..Deutsche« jBaUtgblatt«
5. December 1900
Seite 9
Nr. 4284
Wäge. Sie zerrissen ihnen sogar die Uniformen. ES
bedurfte sehr großer Mühe, um die beiden gcwaltthätigen
Engländer zu bewältigen. Schließlich wurden sie doch in
den Arrest gebracht und dem Landesgerichte eingeliefert,
woselbst sie sich gestern wegen des Verbrechens der öffent­
lichen Gewaltthätigkeit im Sinne des 8 81 vor
einem Erkenntnissenale unter dem Vorsitze des OLGR.
Tr Zeisbcrgcr zu verantworten hatten, und zu je
drei Monaten schweren Kerkers verurtheilt
wurden.
Zum Processe -er „Vindobona".) Vor dem Schwur­
gerichte unter dem Vorsitze des OLGR. Tr. Freihcrrn
v. Tistlcr beginnt heute der bis 22. d. M. anberaumte
Monstreproceß gegen 'einige hervorragende Personen, die
an der Spitze deS Spar- und Borschußvercines „V i n-
dobona" gestanden sind. Unter den Angeklagten be­
findet sich auch der Rechnungsrath a. T. Johann F r i tz,
der angeblich bereits für— blödsinnig erklärt worden ist.
An Zeugen werden 392 Personen vorgeführt, unter welchen
sich die von ihrem Gatten geschiedene Marie Januschck,
deren Pater Consul in Madagaskar gewesen ist und die
dortige Königin geheiratet hat, befindet. Marie Iana­
schet, die Tochter der genannten Königin, heiratete seiner­
zeit den Hcldentenor Januschck. Wir iverdcn nach Maß­
gabe, oTjuc in zu große Breitspnrigkcit zu verfallen, über
die intcressantcsteu Momente während der siebzehn-
tägigen Verhandlungsdauer berichten.
sJüdische Aerzte als Angeklagtes Wie berichtet,
schwebten beim Landcsgerichte gegen zwei hiesige Aerzte
strafgerichrliche Untersuchungen, die jedoch nunmehr in der
Richtung eines Verbrechens oder Vergehens eingestellt wur­
den, worauf die betressendcn Acten an's Bezirksgericht Josef-
stadt gelangten. Dem einen Arzte, Tr. Ignaz Frankels!),
liegt zur Last^ daß er bei einer Operation im Körper des
Patienten eine Pincette zurückließ, ohne daß dies mit dem
eingetretenen Tode im Zusammenhange stehe. Tie zweite
Anklage betrifft den Arzt Tr. Lazar .Hirsch (!), der einem
Kranken, ohne zu receptiren, selbst eine Arznei unbefugt
verabreicht und dabei auch einen zu hohen Preis ange­
rechnet haben soll. Beide Aerzte werden sich demnächst zu
verantworten haben.
sTaK Attentat am Fuchscnfelde.) Ter Polizei ivurde
die Anzeige erstattet, daß sich in einem .Hause in der Etten-
reichzasse zwei verdächtige Männer aushalten, die das Haus
meistens zur Nacktzeit durch das Fenster verlassen und
muihmaßlich zu den Personen zählen, welche die dortige
Gegend unsicher machten. Tiefe Anzeige bezog sich auf den
oft bestraften, von Wien abgeschafften Vaganten Gustav
Koblenz, der sich iu jenem Hause bei seiner Gattin unter
dem Namen Carl Kallck aushielt und zu dem sich bald
nach seiner Einkunft der Mililärslüchtling Josef Gleich
2 li»L Ja ich, vulgo „Judcnschackl", gesellt hatte. Tiefe
beiden Männer hielten sich während der Tageszeit zu Hause
auf und verließen stets nach Einbruch der Nacht das Wohit-
haus, indem sie aus dem Fenster auf die Straße stiegen.
Am 27. August d. I. Abends fanden sich in dem .Hause ein
Sicherheitswachinspcctor mit vier Wachtenlen ein, um die
beiden Männer eventuell ausznhcbcn. Als die Wachleute
das Haus betraten, entwichen Koblenz und Gleich durch
das Fenster auf die Straße. Tie Flucht der Männer wurde
aber bemerit und die Wache machte sich sofort an ihre
Verfolgung am sogenannten Fuchfenselde. Bei dieser Ge­
legenheit feuerte Gleich auf ihm entgegenkommende Wach­
leute zwei Rcvolverschüssc ab, die auch trafen, wodurch zwei
Wachleute schwer verletzt wurden. Tie Verfolgung der Män­
ner wurde nun umso eifriger fortgesetzt, und es gelang auch,
sie festzunehmen, obwohl auch Koblenz ein Messer ge­
zogen und gedroht hatte. Jeden niederzustechen, der ihn an­
rühre. Gleich wurde eutwafsnet und dann der Militär-
behörde übergeben. Koblenz hatte sich gestern vor dem
Erkcnntnisgerichte, dem OLGR. Tr. Zeisbcrgcr Präsi-
dirte, gegen die vom StAS. Tr. v. Ernst vertretene An­
klage der öffentlichen Gewaltthätigkeit zu verantworten. Ter
Angcilagte, der es wohlweislich unterlassen hatte, bei seiner
Verhaftung die Trohuug auszuführen, war insofernc gestän­
dig, als er zugab, beabsichtigt zu haben, sich seiner Arre-
tirung zu entziehen, um nicht wegen Reversion und Falsch­
meldung bestraft zu werden. In Bezug auf diese Telicte
verantwortete der Angeklagte sich dahin, daß seine Vorstrafen
ihm hinderlich gewesen seien, einen ordentlichen Erwerb zu
finden. Koblenz wurde im Sinne der 'Anklage zu a ch t-
monatlichem schweren Kerker perurtheilt.
sBahnhofdiebe.) Gestern wurde der Schwurgerichts-
proccß, über welchen wir bereits berichtet haben, gegen die
nachstehenden Angeklagten zu Ende geführt, und Franz
Schmid und Johann Pittcr zu je 14 Tagen stren­
gen Arrests, Adelheid S t a n z l zu zwei Monaten
einfachen, Friedrich, Schulz und Ignaz Janeb a zu
je 18 Monate », Jakob F o i ß n er zu v i c r M o n a t e n,
Franz Benda zu zwei, Alois Stanzl zu drei Jah­
ren schweren Kerkers verurtheilt, hingegen Jakob
Schuster freigesprochen.
Mit 1. December 1900
begann ein neuer Bezugsabschnitt auf das „Teutsche
Volksblatt", zu dessen Bestellung:
für Wien mit täglich zweimaliger Zu-
st c l l u n g in's Haus monatlich K. 3.20
für die Provinz mit P o st z u s e n d u n g
monatlich... K. 3.30
wir hiermit ergebenst einladen.
Unsere geschätzten Postabnchmer, deren Bczugsrecht
mit 30. November endigte, ersuchen wir um c h e st e
Ueberniittlung der Bestellgebühr für
December, damit die weitere Zustellung des Blattes
ohne Störung erfolge.
Tie Verwaltung des „Deutschen Volksblattes".
Theater» Kunst und Literatur.
Oie Girardi-Matinee un Theater an -er Wien.
Ter Kartenverkauf für die am nächsten Sonn­
tag, Nachmittags '/ 2 3 Uhr, im Theater an der
Wien zugunsten der Deutsch-österreichische«
Schrift st ellergenosfenfchaft stattfindende
Aufführung von Nestroy's „Lumpacivaga­
bundus" hat gestern an den (Lasten des Theaters
an der Wien begonnen.
Die Preise der Plätze sind folgende: Logen im
Proscenium 20 fl., Logen im Parterre und in der
ersten Galerie 10 fl., Qrchestersitze 4 fl., Fautcuii-
sitze 3 fl.. Parkettsitze 2 fl. 00 kr., Partcrrcsitze 2 fl.
Alle übrigen Preise sind dicscidcn wie bei de» Abend­
vorstellungen.
Taö Trifolium Zwirn, Leim und Knieriem wird
bekanntlich von den Herren Girardi, Balajthy
und T h a l l c r dargestellt, welche» die Herren
Tirectoren G e t t k e und v. >9 u k o v i c ö iu liebens­
würdigster Weise die Erlaubnis zur Mitwirkung er­
theilt haben. Tie Vorstellung wird sich zu einer Nach­
feier des 50. Geburtstages Alexander
G i r a r d i's gestalten.
Jtjloorßdlung im Üaiserjubiläums-Ztadttheatrr.
Gestern fand im Kaifcrjubiläums-Stadttheatcr die
vom „Teutschmeister-Kriegerdenkmalcomitv" veranstaltete
Fcstoorftellung statt, deren Rcinerträgnis dem schönen, pietät­
vollen Zwecke, die Gräber der im Jahre 1866 bei König-
grätz gefallenen Edelknaben mit einem Tenkmale zu
schmücken, gewidmet ist. Für die Fcstvorstellung wurde dem
Comite der Besuch des Kaisers in Aussicht gestellt, allein
da der .Kaiser zur Zeit noch in Oseu-Pest weilt, konnte dieser
Herzenswunsch des veranstaltenden Festcomites leider nicht
erfüllt werden. Gestern traf beim Lbmanne des Festcomites
ein Telegramm aus der Cabiuetskanzlei ein, welches in
der huldvollsten Weise das Comite zu dem Festabende be­
glückwünschte und dem Bedauern Ausdruck verlieh, daß der
Kaiser verhindert sei, die Vorstellung zu besuchen.
In den Logen und im Parket des ausverkauften
Hauses hatte sich ein distinguirtes Publikum, durchwegs in
eleganter Fcsttoilette, eingesunden. Aller Augen richteten sich
nach der Hosloge, woselbst kurz nach Beginn der Vorstellung
die Herren Erzherzoge Otto und Ferdinand Earl
erschienen waren.
Tie sperren Erzherzoge wurden bei ihrem Erscheinen
im Hause von Tircctor Müller-Guttcnbrunn und
dem Comite, bestehend aus dem Lbmanne Herrn Machan und
den Mitgliedern des Comites, den Herren Wagner, Bayer,
Kopetzky, Matzak und Raidl, im Vestibüle auf das Chrsurchts-
vollste begrüßt. Herr M a ch a n drückte namens des Comites
den kaiserlichen .Hoheiten den Tank sür deren Erscheinen aus,
worauf Erzherzog Otto Tircctor M ü l ler-Gu t t e n-
b r u u ii durch eine Ansprache auszeichnete. Er erkundigte sich
sofort über das zur Aufführung gelangte Stück „Ter Torslump
von Tcllach" und fragte, wann dasselbe zur Ausführung
gelangte. Als Tircctor Müller-Guttenbrnnn mittheilte, daß
cs am Namenssestc des Kaisers zur Erstaufführung ge­
langt war, bemerkte Erzherzog Otto, daß er bereits gehört
habe, daß das «rück sehr gut sei und allgemein gefalle. Tie
hohen Herrschastcil begaben sich sodann in die Hosloge, wo­
selbst sie mit sichtlichem Interesse das Stück verfolgten und
sich in lebhafter Weise an den: vom Publikum gespendeten
Beijallc betheiligten. Ueber die Tarstellung, die durchwegs
Vorzügliches bot, läßt sich nichts Neues berichten. Tie be-
kaunlc Glanzleistung des Herrn Rauch in der Titelrolle, die
dem Künstler wiederholt auf offener Scene rauschenden Bei­
sall eintrug, insbesondere das von ihm mit Fräulein Jenny
Mayer wirkungsvoll zum Vortrage gebrachte Lied „Ueber
Nacht" von Kappeller, entfesselte i abermals einen
Beifallssturm. Herr P o h l e r, der Regielünstler dieser
Bühne, sowie die.Herren Godai, Rakowitsch, Linori, Bauer,
Nowak im Vereine mit den Tomen Mayer, Nicoletti, Lieber­
zeit boten ihre bekannten, von uns längst gewürdigten Glanz­
leistungen.
Ter Vorstellung wohnte das Ofticicrscorps des hier
garnisonirenden Teutschmeister-Bataillons mit deni Oberst­
lieutenant Körber, sowie OssicierSabordnuiigen verschiedener
Regimenter bei: ferner bemerkte man zahlreiche Generale,
Hof- und Staatswürdcnträger. Bürgermeister Tr. Lueger,
zahlreiche Stadt- und Gemciuderäthe, die Bezirlsvorsteher
kaiscrl. Rath Weidinger, Landtagsabgcordncten Baumann,
Hclbling und tzosinger u. s. w.
Nach der Vorstellung hielten die Herren Erzherzoge
kurze Zeit Cercle. Auf den Obmann des Fcskcomites, Herrn
Machan, zutretend, bemerkte Erzherzog Otto: „Tas ist ein
sehr gutes Stück: das Haus war ja ganz ausverkauft." Herr
Machan dankte den Herren Erzherzogen nochmals für deren
Erscheinen und bemerkte, daß dem pietätvollen Zwecke eine
ansehnliche Summe zugeführt werden dürfte, was der Erz­
herzog sichtlich befriedigt zur Kenntnis nahm. Erzherzog
Otto bemerkte hierauf nochmals, daß ihm das Stück außer­
ordentlich gefallen habe, „cs sci^schr schön gewesen", und
bemerkte a.uf die Anfrage, ob Seine kaiserliche Hoheit ge­
ruhe, die Vorstellung des Autors entgegen zu nehmen: „Ge­
wiß, sehr gerne." Erzherzog Otto schritt nun aus
unseren Collegcn Herrn Hans Arnold Schwer zu, reichte
ihm in leutseliger Weise die Hand und bemerkte, daß das
Stück ihm außerordentlich gut gefallen habe.
Er erkundigte sich über die Anzahl der bisherigen Ausfüh­
rungen und betonte insbesondere, daß ganz vorzüglich ge­
spielt worden sei, welchem schmeichelhasten Urtheile sich auch
Herr Erzherzog Ferdinand Carl anschloß, welcher
bemerkte: „T i e T a r stc l l u n g i st g a n z v o r z ü g l i ch."
In der leutseligsten Meise verabschiedeten sich sodann die
hohen Herren vom Comitä und Tircctor Müller-Guttcn­
brunn, nachdem sie vorher iroch ihrer Freude Ausdruck ver­
liehen, der Vorstellung beigewohnt zu habeil.
Girardi-^eirr im Naimnnd-Theater.
Jubel über Jubel herrschte gestern im Raimund-Theater,
Beifallsstürme und demonstrative Ovationen durchbrausten
das Haus, und der, dem all' diese Beweise von Liebe und
begeisterten Kundgebungen galten, er erschien inmitten der
aus der Bühne aufgestapelten Lorbeerkränzc und Ehren­
geschenke unter einem Regen von Roscnblätiern und nurbe
niest müde, mit der ihm eigenthümlichen Mimik, die i.it
geradezu diarattcriurt, zu danken: Girardi!... Er feierte
ja gestern seinen „Fünfziger" in der vorzüglichen Gc'auge-
possc „Man lebt ja nur ciumal!" von .Horst und Srein,
in welcher er als Beriichcrungsdirector Willibald Ecker aui-
trat. Ter fünfzigste Geburtstag Girardis! Wirkliche schon
der fünfzigste? In der Thal, wer gestern in dem ausver­
kauften Hause Gelegenheit hatte, der denkwürdigen Feier
beizuwohnen, vtockte sich fragen, wie das möglich sei. So
beweglich und elastisch, so voll sprudelnden. Humors und einer
Laune, die Alle hinriß in Begeisterung und Fröhlichkeit—
und fünfzig Jahre! Tas kann aber auch nur
ein Girardi, dem die.Himmelsmächte neben dem künstlerischen
Genie die seltene Gabe verliehen, immer jung zu bleiben.
Girardi war gestern derselbe, wie vor mehr als zwanzig
Jahren; mit seinen Glanzrollen, er creirt fast nur solche,
machte er die Welt von Wien aus von sich sprechen. Und
nun ist er fünfzig Jahre alt geworden mid hak, trotz mannig­
facher Lcbensschicksalc, nicht das Mindeste von seiner Lustig­
keit und glänzenden Gestaltungsgabe cingcbüßl. 'An ihm,
dem großen Komiker, dem Meister des Frohsinns, ging
der bittere Ernst des Lebens fast spurlos vorüber. Und
deshalb dürfte es Niemand wundern, daß er sich die Feier
seines „Fünfzigers" ansersehen habe, uni sich über sich
selbst lustig zu machen. Tas Haus verstaitd ihn auch wohl,
wenn er beispielsweise im ersten Acte mit besonderer Be­
tonung ausrief: „Wie i ch geliebt werde!" oder
„.Heiraten Sie nicht, dann leben Sie uni zehn Jahre
länger!", oder gar im zivciten Acte: „Was habe ich
schon „h e r u m g e l e n t s ch c r l t"!" Tiefe Extempores
erwiderte das Publikum mit lebhaftem Beifalle, der sich
bei der Ovation nach dem fünften Bilde zu einem fre­
netischen Applaus steigerte. Viele erhofften wohl, daß
Girardi reden werde, aber es geschah nicht. Er verbeugte
sich nur, während der Vorhang immer wieder aufging, in­
mitten der Blumen und Geschenke, die ihm vor Beginn der
Vorstellung schon in seiner Garderobe überreicht wurden.
Diese Feier dinier der Scene war eine ebenso kurze als
herzliche. Als Herr Girardi den Garderobcvor-
raum betrat, wurde er von der versammelten
Künstlerschaar des Raimund- Theaters mit einem
dreimaligen Hoch bcarüßt; das Orchester intonirte gleich­
zeitig einen Tusch. Alexander Girardi, der, keines Wortes
mächlig, mimisch seinen Tank zum Ausdrucke zu bringen
suchte, wurde hierauf in erster Linie vom Vicepräsidenten
des Raiimmd-Theatervereincs, Herrn Edmund B a ch m a n n,
begrüßt und beglückwünscht. Alsdann begrüßte ihn Herr
Tircctor G e t t k e und beglückwünschte ihn mit folgenden
herzlichen Worten, die durch den Eindruck tiefer Empfindung,
den sie machten, ihre besondere Wirkung auf alle Anwesenden
au-Jübteii: „Girardi, wir beglückwünschen uns zu Ihrem
fünfzigsten Geburtstage und wünschen Ihnen noch einen
Fünfziger." Girardi unterbrach den Tircctor mit den
Worten: „Aber gelt', Tircctor, i' brauch nix reden." Hierauf
gralulirte ihm Herr Straßmeyer mit folgenden Versen:
Versammelt sind wir hier zum freudigen Feste
Und wünschen Dir Alle vom Herzen das Beste.
'Nur ein' Wunsch hab' ich, eigentlich eine Bitte,
Fünfzig Jahr' sollst noch wirken in unserer Mitte.
Da stimmt mich Ein's traurig, vor Schmerz kunnt' i flenna,
I hör', Dein Bertraq geht zu End' schon im Jänner;
Ta rennst wieder davon und laßt mich allein.
Mnß denn das sein?!
Und nun betrat Girardi die Garderobe, in der rings
an den Wänden die Kränze und Geschenke ausgestellt
waren, die ihm seine Collegcn gespendet hatten. Unter den
Ehrengaben befanden sich folgende:
Vom Raiinund-Theatrr: Ein Prächtiger Ehren­
schild in Silber getrieben (aus dem Kunstatelicr Waseh-
iiiaun), von einem grünen Lorbeerkranze umrahmt, mit
Schleifen in den steirischcn Landcsfarbcii. Tie Inschrift des
Schildes lautet: „Der Raimniid-Thcaterverein dem ge­
feierten Künstler Alexander Girardi zu seinem 50. Geburts­
tage 5. Tecembcr 1900".
Vom Künstler- und Beanitcnpersonale des Raimund-
Theaters: Ein «ftberpvcal mit Monogramm und folgender
Inschrift: „Das Künstler- und Beamtenpersonal des
Raimund-Theaters."
Von Frau Marie Anatonr-Bruck, Mitglied des
Raimund-Theaters: Ein Bild Ferdinand Raimund's als
Aichenmaiin in secessionistischem Rahmen mit einem fünf-
strophigcn Gedichte folgenden Wortlautes:
Tein liebes Wien, die Welt wird Dich hent' feiern
Als Künstler, Meister, Wiener und Genie;
Doch was Du als College bist geweseil
Erfährt die große Menge »>e.
Wie Tu mit vollen Händen hast gegeben,
Wo Kameraden Maiigel, Noth gedrückt.
Wie Tu das richt'gc Drosltvort fandest Jedem,
Dem Ties und JeneS nicht nach Wiiiffch geglückt.
Das wissen die nur, die an Deiner Seite
Als Freunde und Eollegen sind gegangen
Und deshalb auch an Dir, Du treuer Guter,
Mit voller Liebe innig stets gehangen.
Drum braucht mein Wunsch für Dich nicht viele Worte,
Der Himmel soll Dir wohlverdient nur geben
Em' Taq des Glücks Gr jede gute That
Tann wirst Du hundert Jahre glücklich leben.
Deine alte Freundin und Cellegin
Marte ?! tt a t o u i.


[ 2023-06-29 10:47:55.191 - 19001205 - Seite 10 ]
Seite 10 Wien. Mittwoch■ Deutsche» U»Lkst»latt«
Sou dem Ehorpcrsonale des Raimund-Theaters: Ein
großer Lorbeerkranz mit rothen Schleifen mit folgender
Widmung in Goldstickerei: ,.2m populärsten Künstler
Sien-?, Alexander Girardi, zu jeiucin 50. Gcbv.rlstagc in
Verehrung gewidmet vom Eckorperionctle des Raitnund-
Thcalers. 5. December 1850—1900."
Von Leopold Natzler, Mitglied des Raimmtd'Theatcrs,
wurde ihm eine Prrgamcntrollc überreicht, auf welcher
Folgendes zu leien ist:
Mein lieber Valentin— Mein Aschenmann in Dien—
Das hör' ich— isl's denn wahr'?— Girardi— fünfzig Jahr!!
Ja, da heim's graluliren— Dich heut' mit Lorbeer zieren—
Tu lieber Schlüpfer Tn t 's Olpinp— das ruft Dir zu:—
.stein Zischen!!
Girardi übersiedelte und da im alten Lehmann die neue
Adresse fehlte, bitte ich um Weiterbeförderung dieser Zeile».
Olymp, den 4. December 1ÜOO.
Ferdinand Raimund.
In stricter Befolgung
Leopold Natzler.
Weiter waren an Ehrengaben eingelaufen: Von Josef
Gallas, Salzburg, ein mächtiger Lorbcerkranz mit fol­
gender Widmung: „In Erinnerung an die Jugendzeit,
Tein alter treuer Freund Joses Gallas"; von_ Arthur
v. M arklowsky, Pcrnstcin ^Ausschußmitglied des
Raimund-Thcatcrvcrcincs), ein Miniaturlorbcerkranz mit
blauen Schleifen und folgendem Verse: „Sing' lange »och
daS Lied vom Hobel, dies wünscht Dir Tein Agent in Strobl";
vom Orchester'des Raimnnd-ThcatcrS ein Lorbcerkranz mit
weiß-grünen Schleifen und der Widniung: „Das Orchester
des Raimund-Theaters"; von Tircctor Heinrich Hirsch ein
Lorbecrkranz mit der Widmung: „Dem genialen Alexander
Girardi in srcnndschaftlicher Verehrung, Heinrich und
Earoliue Hirsch"; von Frau Paula Beysuß eine
Staffelei mit einem großen Blumenkörbe in der
Mitte und Blumengewinden, die Widmung lautete
„Die aufrichtigsten und herzlichsten Glückwünsche Paula
Bchsuß"; von den Herren Horst und Stein, den Autoren
von „Man lebt ja nur ciumat" ein coloffaler Lorbcerkranz
mit folgender Widmung: „Dem genialen Meister Girardi
— Tie dankbaren Gesellen Horst und Stein. Wien, 5.,XII.
1900"; von Siegfried Raabe ein Lorbeerkranz mit Wid-
mungch „Dem genialen Künstler, dem liebenswürdigen
Meirichen Alexander Girardi in herzlicher Frcnndschast.
1900."'
lietTliriKtt Geschenke in
Siegfried Raabe. München, 5.XL1.
Girardi war über alb diese
der festlich dceoririen Garderobe hocke nt zückt, und seine Freude
kam auch ans der Bühn: in einer besonders ersichtlichen
'Nervosität und Ansgeregtoeit znm Ausdrucke, die ihn jedoch
nickt im Geringsten beim Spiet zu stören vermochte, umso­
mehr, als das übrige Ensemble, besonders die Damen THeren,
Heisei) und Käicker und die Herren Srraßmenrr. Lackner
und Back, in jeder Hinsieht ihr Bestes zu
denn Ehrenabendc bcitntgen. Am Sckünise nmrde
(yirardi, wie auch schon bei seinem ersten
Auftreten und nach jedem Actschinffe non lebhaftem Beisallc
begrüß:, und da- Publikum wurde nichr müde, seinen! Lieb­
ling zu hutdigcn, der mit Stolz ans diese Feier seines
„Fünfzigers" im Raimund Tbeaier zurückblicken kann.
-••- C. J. F.
Jantsch-Theatcr. In der AuSstattungskomödie
,.Z w a n z i g t a u s e i! d Meilen u n t e r m M e e r"
svielte gestern Fräulein 2 i e tz e das erstemal die von Fräulein
G o l d e g g innegehabte Rolle der Ninette Fleuron. Fräulein
D i e tz e war in der Verkleidung des Matrosen charmant und
ihr Tenipcrament gestaltete die Rolle in allen Situationen zu
eurer Bombenrolle. Speciell bei den Gesangsstellcn, die sie mit
bekannter Verve zur Geltung brachte, erntete Fräulein Dietze
großen Vcisall. Es wurde zugleich ein Herr Hartberg
vorgestellt, der die Rolle des Capitän Garden übernonimen
hat. Wir konnten weder seinem Spiele noch seiner Erscheinung
Geschmack abgewinnen. Das Stück hat durch große Kürzungen,
Me vorgenommen wurden, sehr gewonnen. 11. K.
Tanzcr'ö Orpheum. Das Programm, das gegenwärtig
im Orpheum geboten wird, ist nicht nur sehr abwechslungsreich,
sondern auch höchst sehenswert!, und dürste zweifellos eine
große Anziehungskraft auf das Wiener Publikum ausüben.
Vorgestern wurden dem Varistsprogramme n'.ehrere neue
Summern eingereiht, wovon in erster Linie der französische
Gesangs- und Danzact „La Dante" hervorzuheben ist, der die
moderne TourbiUontanzart in großer Vollendung bietet. Zu­
nächst ist der Jongleur E r o n r n zu nenne», der mit ver-
blüfscndcr Sicherheit und gciitlemanlitcr Eleganz die schwieiigsten
Drics zur Airsführung bringt. Das italienische Gesangsduo
M a r g a- F c r ii a n d o singt nicht übel, aber leider nicht
Duo, sondern Unisono. „Einstimmig" fingt auch das
hübsche Tamenquartrtt „Die Blonden". J»r Banst« ist
man übrigens derartiges Singen gewohnt. Es über­
rascht daher auf das Angenehmste, wenn man einmal kunst­
gerecht Quartett singen hört, wie dies bei den vier
Ncgcrknabeu „The l’icaninis" der Falt ist. An der crstauii-
lnhcn Reinheit und Sicherheit, wie diese Kinder den Anforde­
rungen strengen Vccalsatzcs gerecht werden, könnte sch manches
ausgewachsene Männergiiartett ein Beispiel nehmen. Mit sehr
tüchtigen Leistlingen slcllte sich die aus sieben Damen bestehende
Akrobatcntruppe G r u u a t h o s vor. Zwei Schtvestern
daraus, K a c r e und E m m i, producireii sich auch mit wag­
halsigen Ealtomortalcsprüiigcn aus einer Höhe von fünf
Metern ans den Boden herab. Sehr brav waren die putzige»
; fcrefiivlcti Katzen, die ihrer Lchrmeisterin Hedi D a l l g o t
, reichen Vcisall erbrachten. Tie phantastische Burleske „VeuuS
' auf Erden" ging an diesem 'Abende schon ziim 35. Male in
Eeene und fand vor deut sehr gut besnchteni Hanse die bei­
fälligste Ansnahmc. >.
— Im st a i s e r j u b i l ü n »i s S t a d t t h c a t e r
fand aesicrn die Generalprobe des Weihnachismärchcus
„Aschenbrödel" oder „Ter gläserne Pantoffel" statt, das
morgen Abends zur ersten Aufführung gelangt. Die Pracht
der neuen Tccorationcn nnd Cosnnnc, sowie die sonstige
glanzvolle Ausstattung übertrifft die des vorjährigen
Märchens „Sneewittchen" noch bei Weitem und die Tireelion
erhofft sich von der Aufführung dieses schönsten aller
deutschen Märchen einen großen Erivlg. Heute gelangt an
dieser Bühne das neue esseetvollc Bolkssttick von A. Baum­
berg „Das Kind" znm ficbentenmalc zur Darstellung.
— Im D c ii t i cf:: c n B v l ks t h c a t c r gelangt
heute Eosta's Posse mit Gesang „Ein Blitzmädel" mit Fron
Glöckner und .Herrn Thaller in den Hauptrollen zur Dar­
stellung. Morgen gelangt das romantische vicl „Pre-
ciosa" von P. A. Wolif, Mnsik von E. M. v. Wclnm, als
volkstbüinlicke Vorstellung bei ermäßigten Preisen mit Frau
Alback'-Rettn in der Titelrolle zur ersten Anjsnlzrnng. Diese
Vorstellung begini.it um 7 Uhr.
— Im Theater an der Wien geht heute Wein-
bcrger's „Schiuettcrling" neuinscenirt und nenbrsctzt znm
erstenmale in ceene. DaS Werk wurde von den Autoren
mit zwei neuen Gesangsnummern und neuen Couvletsttovhcn
versehen. Tie Damen Worni, Augustin, Großmüller, Lanz,
die Herren Werner, Greißnegger und Psann haben die
.Hauptpartien nute.
— Tircctor Jarno ist es gestern endlich gelniigen, die
Censur-schwierigkeiten zu beheben, die sich der Aufführung des
Pariser Schwankes „Eoralie& Gtc." entgegengestellt halten;
infolgedessen sindet im Josef st ädterTheater bereits
Freitag, den 7. d. M.. die Premiere dieses Stückes statt. Von
dem Lustspiele „Das blaue Boudoir" küilnen also trotz seiner
Zugkraft nur noch zwei Vorstellungen gegeben werden.
— Rosegger-Abend. Im Auftrage des Haupt-
ausschlistcS und im Namen der zahlreich erschienenen Mitglieder
der Teutsch-österreichische» Schriststellergenoffeuschaft begrüßte
Herr Tr. Madjera den Dichter, der bekanntlich Mitglied der
Eenotzenschaft ist, mit einer kurzen, aber markigen Ansprache,
sodann las Rosegger mehrere seiner Tichtungen vor und
erntete stürmischen Applaus.
Gewerbe.
Zur ^leischfragt.
Wie bereits envähnt wurde, umfassen die Forderungen
der Fleischhauer drei Punkte, und zwar erstens die F r e i-
h e i t im Ein- und Verkaufe der Rinder out dem Wiener
Viehmarkte, zweitens die Normirung der Lichpvcisc r n-
c l u s i v e der Bcrzchrilngssicner und drittens die
O e f f n u ii g der r u in ä n i f ch e n G r c n z e.
Was die zwei ersten Punkte betrifft, so handelt cs sich
dabei um Folgendes: Bisher wurden auf dem Ccntralvich-
markic die Rinder nach Lebendgewicht gehandelt; für die
Fleischhauer hat cs den Nachtheil, daß— abgesehen davon,
daß das Vieh heute nicht mehr voll ausgemästet wird,
mithin die Ausschrotung ein schlechteres Resultat ergibt
als früher— in den Äugen des Publikums der Preis in
der Fleischbank scheinbar weit höher ist, als der Preis auf
dem Viehmarkte. Es gibt Fälle, wo der Fleischhauer je nach
den Ansprüchen, die der Eonsum an ihn stellt, besser nach
Lebendgewicht oder nach Schlachtgewicht cinkauft, und des­
halb verlangen die Fleischhauer, daß die Feststellung des
Bcrkaujsmodus ob nach Lebendgewicht oder nach Schlacht­
gewicht der freien Vereinbarung überlassen bleibe.
Aehnlich sind die Gründe der Forderung nach Ein­
beziehung der Verzehrungssteuer in den Vichmarktpreis.
Heute wird exclusive der Verzehrungsstcuer gehandelt.
Das Publikum liest die diesbezüglichen Preise und
sindet ihnen gegenüber die Preise in der
Fleischbank cxorbilant hoch, weil es in der Regel darauf
vergißt, daß auf dem Wege vom Viehmarkte zur Schlacht-
bank die Verzehrungssteuer zugeschlagen wird. Der Modus,
die Verzehrungssteuer nicht bereits in die Preise auf dem
Centralvichmarkte cinziibezichcn, trägt wesentlich dazu bei, den
schädlichen Einfluß der Verzehr nngs-
st r u e r auf die A p p r o v i s i o n i r u u g zu v e r-
s ch l e i e r u. Tie Forderung der Fleischhauer nach
Notirung der Preise auf dctn Eentralvichinarktc, i n c l u-
s i v e der Verzehrungssteuer, ist also vollständig berechtigt,
denn es muß ihnen daran liegen, daß die Lcffeiitlichkcit
sich darüber klar werde, daß ein wesentlicher fleisch-
vcrthenerndcr Factor die Verzchriingsstcucr ist.
Der S t a d t r a t h hat denn auch in; seiner gestrigen
Sitzung beschlossen, die Forderungen der Fleischhauer zu
unterstützen. Ter Berathung, die durch ein Referat des
Bürgermeisters Dr. Lueger eingeleitet lvurde, waren als
Expcrlcn zugezogen die Vertreter der bctheiligtc» Genossen­
schaften, die Vertreter des Viehhändler-gremiums Zaborskh
Schlcifsekdcr, der ApprovisionirungSrescreut des Wiener
Magistrathcs Rath S i e g l und Marktdircctor kaiserlicher
Rath K a i n z. Nach Anhörung der Experten, welche in
weitestgehendem Maße von der Gelegenheit, ihren Standpunkl
zu vertreten und die Angelegenheit zu beleuchten, Gebrauch
machten, gelangte der Stadtrath zu nachstehende» Beschlüssen,
welche' in der für M i l i w o ch, ■'> U 1) r A a ch m i t t a g s,
eigens nnbcranmteii Sitzung dem G e m e i u d c r a t h c
unterbreitet werden sollen.
1. Bezüglich des ersten Pnnkies st,Ter Verkauf aller
Marktartikel ans dem Ecntr.Uviehi'iarlte hat inclusive
der Vcrzehrungsstencr statizusiiideu") erklärt der Gemeinde-
rath, ans den von ihm bezüglich, des Handels ans dem Eentral-
vieyniarlle 'gelegentlich der Veraihnng der neuen Markt­
ordnung gefaßten Veichlnise vom 20. April 1900 zu be­
harren und fordert die Regierung ans. die 'Angelegenheit
ehestens zu erledigen, (Also zitstünmendst
-. Bezüglich des zweiten Pn.ities („Die Regierung wolle
bei Revision der Marttordiiung für den Wiener Eentral-
virhnlnrkte die Art des stanfes und Verkaufes dem freien
Ermessen der Zi önser und Verkäufer überlassen">- erklärt
sich der Gemeinderath für Pen freien .Handel mit deni Bei­
sätze, daß der wirkliche, den Verhältnissen entsprechende
Einkaufspreis durch eine ans den verschiedenen Interessenten
5. December" 13ve- Nr. 4284.
und den amtlichen Organen zusammengesetzte Eonnuisiivn
zu ermitteln wäre.
3. Bezüglich des drillen Punkts („Bei Erneuerung
des Handeisvertrages mit Rumänien ist die Einfuhr von
Schlacht- und Einstclivieh dringend zu empfehlen".' ist eine
neuerliche Petition in diesem Sinne an die Regierung ein­
zubringen._
4. Der Bürgermeister wird anigesordet t, jene Schritte
einzuleiten, die ihni zur baldigsten Ord'tung t’i’icr Ange­
legenheit zweckdienlich erscheinen.
sTrr Verstand der Wiener Maschinen-. Metall-
waarrnfabrjkc» und Eisengießereien über das Fn-
dustricförderungsgesctz.s Ter ru der Generalversamm­
lung dieses Verbandes vom Oümanne F. .r. stomarek
erstattete Rechenschastsberichl äußert sich über den Gesetz-
cntwnr, zur Förderung der Industrie folgendermaßen:
Eine der interessantesten winb'ckasttichen Regierungsvor­
lagen ist das Gesetz; i: r Ford e rungde r Ind ii st r i e,
welche die Regierung im März d. I. eingebracht bat. Es
muß anerkannt werde», daß die Regierung hierbei von
einem unlcngboreu Wohlwollen für die Industrie erfüllt
titav, aber es darf auch nicht verschwiegen werden, daß
dieser Entwurf, wenn er in nnverändener Form Gcseycs-
lrasr erlangen sollte, nur für einen Theil der Jiidustrielteu
von Nutzen fein lönntc. Für die in unserem Verbände ver­
tretenen Industrien bat das hier erivähnte Jndustriesör-
derungsgeietz eine blos iitbirceic Bedeninua, da diese nicht
sa sehr ein.Interesse an der Schaffung neuer Spccia!-
industriell, als an der Neuer.'ichinng nnd Eriveiterung oller
anderen, die Erzeugnisse der Maschinen- und MctalliudusN'ie
emisumircndeii Uniernchmungen bat, welci'e sich wegen ihres
Bedarfes von Artileln der Maschinen- und Eiienindnstrie
gegenüber der Stellung der Eonsumenien befinden. Tie
Eriveiterung und Berdichkung des unser: Monarchie über­
ziehenden 'Netzes von Jndnstriennlernehmimgeil der an­
deren Branchen iv'.rlt daher ans die Maschinen- nnd Eiseir-
industrie in jedem Falte besruebiend. Eine solche Er­
weiterung nnd Berdicoinng jedoch ist —- ich muß cs leider
constatircn —• isi;»:i iusoige nuirrer ©fiep: zum Theil Ii:*-
schrniilt. Ick, spiele hier vor 'Altem auf den§ 27 unseres
P a t c n t g c s c v e ö an, rvclcher dem Llusübungszwang für
ertheilte Patente regelt, rucd ztvar in der Weise, daß dos
öffentliche Interesse die 2l n sübn u g i ni I n-
lande fordern muß nnd daß der Patentinhaber die
Ansübnng im Jnlande nickw im angemessenen Umfange
hält. Insbesondere die Peitiinmnng hinsichtlich des cr-
sjorderlichen „ö f f en r lick e n Interesses" ist außer­
ordentlich eiastiscl! nnd ist es den Bestimtnnngeir dieses
famosen£ 27 des Patcntgcsetz.s znzuschreiven, ivenn die
Enttvicklung nn'ercr chemischen Industrie, die eine ivie!'-
tigc Eonslimentin unserer Maschinenindnstrie in, in Oester­
reich geradezu uurrrbunden wird, da eine Reib: non Neu-
grniidnngen. beziehungsweffe Fusionen von in Oesterreick
noch nicht bestehenden caemisrhen Jndnstriezwwigen unter­
blieben sind. So sehr wir alle die in der Vorlage eines
Jndlistriesöi'dernngsgesctzes liegende indnstriefreundlicke Ten­
denz anerkennen nnd begrüßen muffen, so dürfen wir nicht
außer Acht lasse», daß dcc Regelung einer 'Anzahl anderer
Fragen, wie Besteuerung von Jndustrieiinterirehmungc»,.
insbesondere Aetiengcscllschasteii, Reform des Parentgcsetzes,
der Gcbührenbemcssuiigen, die Mißstände der Verwaltungs-
vraxis, die Reform des Wasserrccnies. der Arbeiterunfall-
vcrficheriing, der Ban von Wasserstraßen ec. :c., der Er­
lassung eines Jndiistriesörderungsgesenes für neu zu be­
gründende Industrien vorangehen müffcn. Ties wäre die
näckstliegende nnd dringlickste JndustriesördernnI, die wir
verlangen können und müssen.
Der Krieg in China.
Bo»l den deutschen Truppen.
Berlin, 4. December. ,Meldung des „Wolff'schew
Bureaus".) Graf Walderfee meldet unter dem 3. d. M.
ans Peking: Stärkere reguläre chinesische Drup-
ffe n ab t h e i I u ng e ii unter dem Eominondo eines
Generals stehen bei T b s a n g, 9'> Ztilonieter südlich von
Tientsin. Gegen dieielven gehen von Tientsin ans beiden
Seilen des Kaiserranols zivei Detachements, das eine ilnter
dem Eommando des Oberste» R o h r s ch c i d t, das andere
unter Blajor F a l k e n h n y n, vor.
Berlin, 1. Xcccml'ev. In der heutigen Sitzung der
B n d g e t c o m m issi o n de s R e i ch s r a l h c s erklärt:
Staatsseeretär Freiherr v. Rick,! Hosen aus eine Anfrage
des Abgeordneten Bebel, ob die Elstnaexpeditiou als ein
Krieg anzusehen sei, die Expedition sei als bewaffnetes
Einschreiten gegen nnarchffche Zmständ: ausznsassen. Dieses
Einschreiten hindere nicht das Fonbestehen eines gewissen,
völkerrechtlichen Ber'ehres ziriseiten dem Dentichen Reiche
iuud der lc'gitinu'N Regierung Ehina-s.— Jnr »'eiteren Ver­
laufe der Debatte bittet der Staatsseeretär des Aus­
wärtigen Aiiites die Eonimijsion, den Antrag des Abge­
ordneten Richte.'.' auf Rückberninng der vier Linienfchlffe
abznlelmcn oder de» Abgeordneten Ricktcr, feine» Antrag
zurückzuziehen. Ter Antrag stoße offene Thüren ein. Es
sprächen so mancherlei Gründe für eine möglichst baldige
Rückkehr dieser Schifisdivifion: das Auswärtige 'Amt sei.
sich der Norhirendigkeit ivoht bttmißl, die Zurückziehung
bei dem Kaffer' zu befürworten, sobald dies poli­
tisch irgendwie angängig fei. Der Staatsseeretär bittet aber,
die Bestiinitinng des Zeitpunktes jär eine» solchen Antrag
an allerhöchster Stelle der Leitung der auswärtigen Polittk
Denisck'gands zu überlasten, insbesondere mit Ükiickiicht ans
den Stand der Friedenenerlianoliiugen, welcher der Rück-
berufiing im Angci.blicke noch en'.graenstehe. Abgeordneter
Richter zieht hieraus seinen Antrag zurück.— Kriegs­
minister G o ß I e r erklärt, belreffend den G e s» n d h e i l s»


[ 2023-06-29 10:47:55.191 - 19001205 - Seite 11 ]
Nr. 4284-
„Deutsches Dokksdlatt^
Seite 11
Wien, Mittwoch
5. December 1900
zustand der deutschen Truppen in China, daß der
durch den Tod verursachte Verlust nicht allzu groß sei. China
sei stark verseucht, der Hauptherd der Kr an!«
h e i t e n sei in Tientsin. Bis zum 30. v. M. betrugen
die Gesammtabgängc V, Percent des gesammtcn Erpeditions-
corps.
Die gemeinsame Note.
New-Jork, 4. December. (,,Reutcr"-Meldung.) Wie
eine Depesche aus Peking von. 3. d. M. meldet, haben
alle Gesandten von ihren Regierungen Mit­
theilungen über die gemeinsame Rote erhalten. Sie
werden am 4. d. M. eine Sinung abhalten. Obwohl die
Gesandten jede Auskunft verweigern, ist doch bezüglich der
Einwendungen der Regierungen genug bekannt
geworden, um cs z w e i f e l h a s t erscheinen zu lassen, daß
Inan in einer Sitzung zu einem befriedigenden Ab­
schlüsse gelangen werde. Prinz T s ch i n g und Lihung-
tsch a ng wünschen ebeitcus die Forderungen der Mächte
kennen zu lernen, da China um jeden Preis einen Frieden
wolle, der sich init der Würde eines unabhängigen Staates
vereinbaren lasse. Je länger das internationale Contingeirt
die Provinz Tschili besetzt halte, desto schwierige" gestalte sich
die Lösung des vorliegenden Problems.— Tic M issio-
ttärc und andere Leute, welche die Belagerung der
Gesandtschaften mitgemacht haben, sind entschie­
den gegen jede Milde. Sie halten cs namentlich für
unerläßlich, daß die hohen Beamten, welche für die
Ausschreitungen verantwortlich sind, hingerichtet
werden. Auch müsse, ihrer Ansicht nach, eine genügend starke
Truppenmacht in China verbleiben, um die »Aufrechterhaltung
der Ordnung zu sichern, da sonst der WiedSralisbruch der
Wirren sicher sei.
Tangwenhüan.
Tientsin, 3. December. s„Rcuter"-Meldung.) Tang-
w e n h ü a n, der Urheber der Ausschreitungen
gegen die Missionäre in Paotingfu, ist heute hier an­
gekommen und wurde, von einer starken deutschen Wache
eskortirt, durch die Straßen geführt, um dann der Provinzial­
regierung zur Vollziehung der Todesstrafe aus­
geliefert zu werden.
Einfuhrsvcrbot von Waffen nnd Munition.
Berlin, 4. December. Eine Meldung des „Wolff'schen
Bureaus" aus Schanghai bestätigt, daß das dortige Con-
sularcorps einstimmig den Beschluß faßte, das Verbot
der Waffen- und Munitionseinfuhr dahin
zu erweitern, daß den betreffenden Staatsangehörigen
auch die Einfuhr von Material verboten wird, das zur
Fabrication von Waffen oder Munition bestimmt ist; nach­
träglich theilte indessen der japanische Generalconsul mit,
seine Regierung habe ihm auf seine Meldung die In-
struction ertheilt, die Ausjührung des erwähnten Beschlusses
aufzuschieben.
Die Vangtseprovinzen.
Schanghai, 4. December. („Reuter"-Meldung.) Aus
guter Quelle verlautet, daß die Reise des Admirals S e y m o u r
nach den »Jangtseprovinzen von gutenr Erfolge begleitet
gewesen sei. Tie Vicekönige, welche Herren der Situation
seien, hätten befriedigende Versicherungen bezüglich ihrer
künftigen Politik gegeben.
Berlin, 4. December. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet: Einer Meldung des deutschen Gesandten in Peking
zufolge machte dieser den Bischof Anzer, der zu einer
Rücksprache mit dem Generalgouverneur Juan T s ch i k k a i
nach T s i n a n f u reisen wollte, auf die Gefahren dieser
. Reise aufmerksam und ersuchte den Generalgouverneur
durch ein Telegranim um Maßnahmen zu einem aus­
reichenden Schutze des Bischofs. Juan Tschikkai übernahm
in einem sehr entgegenkommenden Antworttelegramme die
volle Verantwortung für die Sicherheit des Bischofs, der
om 30. v. M. von Tsingtau abzureisen beabsichtigte.
Berlin, 4. Tcceniber. Das Obercomniando
meldet aus Peking: Bei T s i n g w a n t a u und S chm n-
h a i k w a n werden Landungsbrücken und Feldbahnen zur
großen Eisenbahn gebaut. Die Eisenbahn Schanhaikwan—
Peking wird voraussichtlich Mitte December betriebs­
fähig sein.
Drahtnachrichte»
des „D entschen Volksblatte s".
Die Gemeinderathswahlen in Graz.
'* Graz, 4. December. Bei sehr lebhafter Agitation
fanden heute die Genieinderathswahlen ans dem I. Wahl­
körper statt. Während für drei Mandate gemeinsame Can-
didaten ausgestellt worden waren, fand bezüglich der drei
anderen Mandate ein Wahlkampf zwischen der Teutschen
Volkspartei und den Teutschjortschrittlichen statt. Von
2072 Wahlberechtigten erschienen 976 an der Wahlurne.
Gewählt erscheinen die gemeinsamen Candidatcn Landes-
secretär Tr. .Heinrich Casper und Sanitätsrath Professor
Dr. Julius Krattcr mit je 880, Hausbesitzer Dr. Ottokar
Berze mit 874 Stimmen, ferner die deutsckffortschritt-
lichcn Candidatcn Fabriksbcsitzer Otto Kluscmann, Präsident
deS steiermärkischen Gcwcrbevereines, mit 549, Hausbe­
sitzer Eduard Ertl mit 509 und der deickschnationale Kauf­
mann Michael Weinkopf mit 510» Stimmen. In der
Minorität blieben zwei Candidatcn der Teutschen Volks-
Partei .Hotelbesitzer Johann Brandt mit 507, Advocat
Tr. Ritter v. Artcur mit 442 und der deutschfortichrittliche
Landtagsabgeordnetc Ferdinand Hauttmann mit 494
Stimmen.
vicebürgermeMerwahl in Prag.
Prag, 4. November. Das Stadtvrrordnetencollegium
versammelte sich heute abermals zur Wahl der beiden Bice-
bürgerineistcr und des Oberdirectors deS Armcninflitutcs.
Auch heute verlief der Wahlact rcsultatlos, da beide
jnngtschechischc Fractioncn leere Stimmzettel abgaben. Tic
Wahl wird morgen fortgesetzt werden, wobei nicht
mehr die qualitative Majorität, sondern die relative ent­
scheidet. Bon den gestern von der Altstädter Stadt-
verordnctengrupve durch das Los in den Skadtrath berufenen
vier Jungtschechen lehnten Tr. Podiipnh und Storch ab,
so daß heute die Altstädte-: Gruvpc eine Ergänzungswahl vor­
nehmen mußte. »Rach dreimaligem, erfolglosem Mahlgange
mußte wieder das Los entscheiden; dasselbe entschied aber­
mals für zwei Jungtschcchcn.
Saatensiandsbericht.
Ofen-Pest, 4. December. Infolge der fortwährenden
Niederschläge im November haben sich Weizen, Roggen und
Reps befriedigend entwickelt. Auch die spät angebauten
Wintersaaten haben sich zumeist gut entwickelt. Klagen über
Schäden durch Mäuse und Würmer werden, obwohl der
Regen sie dcciniirt hat, aus mehreren Gegenden laut.
Oie programmdeliatte in der italienischen Lämmer.
Nom, 4. December. Tie Kammer beschäftigt sich
mit den Interpellationen über das P r o g r a m m des
C a b i n c t s, welches Ministerpräsident S a r a c c o in
seinem Berichte an den König entwickelt hatte. Tcputirter
S a c ch i (rabical) begründet seine Interpellation. Der
Mini st erpräs ident dementirt zunächst die
Gerüchte über Meinungsverschieden­
heiten im Cabincte und erklärt, alte Minister
seien einig gewesen in den Beschlüssen, deren Wesen
mit den Begriffen „König" und „Vaterland"
unlöslich verbunden seien. (Sehr gut!) Tie Regierung
wünsche, ohne irgend eine Ausdehnung des Staates anzu­
streben, weder dessen Schwächung, noch seinen Bankerott-
(Zustimmung.) Tic Regierung werde wohl auf Ersparungen
im administrativen Theile des Mililärbudgcts bedacht sein,
werde es aber niemals zugeben, daß man die Wehrkraft ver­
mindere. Ter Ministerpräsident verweist auf die Vortheile,
welche dem Lande aus den von der Regierung getroffenen
finanziellen Maßnahmen erwachsen, bespricht eingehend diese
Maßnahmen, fügt jedoch hinzu, daß man nicht weiter gehen
könne, ohne das Gleichgewicht des Budgets zu gefährden,
oder ohne zu neuen Schulden Zuflucht zu nehmen, was die
Regierung nicht thun wolle. Ter Ministerpräsident erklärt
schließlich, er wolle mit dem Gesetze und nach dem Gesetze
regieren. Sobald jedoch die Einrichtungen des Staates be­
droht seien, werde sie die Regierung energisch gegen Jeder­
mann vertheidigen- (Zustimmung. Beifall.)— »Rach den
Erwiderungen der einzelnen Interpellanten wurde die De­
batte geschlossen, ohne daß ein »Beschluß gefaßt worden wäre.
Der Krieg in Südafrika.
Amsterdam, 4. December. Eine augenscheinlich von
boercnfreundlicher Seite ausgehende Privat-
depcsche des „Handelsblad" aus Berlin Dom, 3. d. M.
meldet: Glaubwürdigen Mittheilungen politischer Pcrson-
keitcn zufolge ist jeder Schritt zum Zwecke der
Einsetzung eines Schiedsgerichtes in der süd­
afrikanischen Frage ohne jede »Aussicht auf Er­
folg, selbst wenn die »Reise Krügers nach Berlin später
stattfinden sollte. Tie freundschaftlichen- Beziehungen
zwischen England und Deutschland seien nicht nur für die
Politik in Ostasien, sondern für die deutsche Politik über­
haupt maßgebend.-- 'S
Eapstadt, 3. December. („Reuter"-Mcldung.) Jene
11 Mann, welche in Johannesburg unter dem Verdachte,
einen Mordanschlag gegen Lord »Roberts geplant zu
haben, verhaftet worden waren, sollen freigelassen
werden, da die vorhandenen Beweismittel.die Einleitung
eines gerichtlichen Verfahrens nicht rechtfertigen. (!) Es sind
keine Bomben vorgefunden worden. Tie Festgenommenen
sind größtenthcils Italiener.
Haag, 4. December. In bet zweiten Kammer
legte der Minister des Acußcrn den Bericht Doctor
Kostcr's über die Einkerkerung der Mitglieder
der niederländischen »Ambulanz in Trans­
vaal vor, sowie die darauf bezüglichen Schriftstücke der
englischen Regierung unter der Bedingung der Geheim­
haltung. Ter Minister stellte fest, daß der Bericht Kostcr's
und die englischen Schriftstücke in der Hauptsache über­
einstimmen, in den Einzelnheitcn abweichen; es sei un­
möglich zu bestimmen, welche Lesart die richtige sei.
Turban, 4. December. Feldinarschall Lord R o b c r t s
hat einen Abschiedsbcfchl an seine Truppen er­
lassen, in welchem er diesen für ihre trefflichen Leistungen
dankt und ihrem »Muthe, ihrer »Ausdauer und ihrer Mensch­
lichkeit das beste Zeugnis ausstellt.
London, 4. December. Eine Meldung des „Rcutcr-
schen Bureaus" aus Capstadt besagt, daß die anti­
britische Bewegung energisch fortgesetzt
werde, und daß alle tonalen »Bürger hoffen, es würden
wirksame Maßregeln ergriffen werden, um den Schrecken
eines eventuellen Bürgerkrieges in der Eapcolonic vor­
zubeugen.
London, 4. Teceniber. Eine Depesche Lord Kit-
chener'S gus Kloemiontein pom Gestrigen meldet: Die
unter Knox stehenden berittenen Truppe:', waren heute den
ganzen Tag bei Goddelwp, drei Meilen nördlich von
Bethnlie, an der Straße von Ev'Himir'.d, in ein Gefecht
verwickelt. Tie Beeren, welche von eine:-', großen Een- oi
begleitet waren, wurden aillg"»'.llten und mussten sich zu-
rückziehen. Tie Engländer blie-.'-n -,-i: ibn-n in Füblnug.
— Settle erreichte nc* einigen Scha-mü-'c-'n. bei weisen
er dreißig Gefangene ma-stc-e. I' »ersiontein. »Lager draneie
den Feind in der »Ränc von Leeuwst-ntei» -.in'ück.— Ter
Gesundheitszustand der in Koma»'poor: befindlichen Trupen
bessert sich.
Die Deise des Präsidenten Krüger.
Paris, 4. Dwwnöer. Ter „Patrie" »n'o.ge beauf­
tragte der Minister des Acußcrn, Delcass-'-, den französischen
Gesandten in Bern, dahin zu wirken, daß die Schweiz
die Frage der Vermittlung rwi; ch cn England
und Transvaal auswerfe.
Französischer Senat.
Paris, 4. December. Ter Senat trat heute in die
Berathung des Gesetzentwurfes, betreffend die Ver­
mehrung der Flotte, ein. Senator Combet findet
den Entwurf unzulänglich und meint, er werde die Offen-
sivkraft der Marine keineswegs heben. Redner verlangt eine
Erhöhung der Zahl der Kreuzer. Senator General
Mer ei er erklärt sicki als »Anhänger der Offensive im Scc-
wie im Landkrieg, und gibt der »Meinung Ausdruck, daß
Frankreich für den übrigens nicht wünfchenswerthen Fall
eines Conflictes mit England an eine Landung
seiner Truppen jenseits des Canal la »Manche denken sollte.
Redner wünscht, daß der Senat die Regierung auffordere,
den Mobilisirungsplan für die Land- und Seetruppen durch
die Vorbereitung aller Maßnahmen, welche die möglichst
rasche Einschiffung eines Erpcditionscorps erheischt, schleu­
nigst zu ergänzen. (Vielfache Unterbrechungen.) Ter Präsi­
dent macht den Redner darauf aufmerksam, daß eine solche
Motion bei der Berathung des vorliegenden Gesetzentivurfcs
nicht am Platze sei. Die »Regierung würde sie auch in keiner
Form annehmen können. ^Beifall.) Tie Sitzung wurde
hieraus gcschlosien.
Die Krankheit des 3amt.
Livadia, 4. December. Das heute um 11 Uhr Vor­
mittags ausgegebene Bulletin lautet: Ter Kaiser ver­
brachte den gestrigen Tag und die vergangene Nacht sehr
g u t. Temperatur um 9 Uhr Abends 37-1, Puls 80. Heute
Morgens war das subject-iveBefinden ein
sehr gutes. Ter Kaiser verbringt zeitweilig einige
Stunden des Tages im Lehnstuhle sitzend. Morgcntemperatur
35-9, Puls 66.
Paris, 4. December. (Meldung der „Agence Havas".)
Im Ministerium des Aeußern ist nichts von der dem
Kaiser Nikolaus durch ein hiesiges Blatt zugeschriebenen
Absicht bekannt, während seiner Reconvalescenz in Mittel­
frankreich Aufenthalt zu nehmen.
Petersburg, 4, December. Tic Kaiserin-Witwe ist mit
der Großfürstin Olga »Alerandrowna heute Früh aus Däne­
mark in Gatschina eingetroffen.— »Auf Initiative der
serbischen und montenegrinischen Studenten fand unter zahl­
reicher Betheiligung seitens der diesigen scrbi'chen und monte­
negrinischen Colonie in der Kazaestischcn .»talhedrale ein
Gottesdienst für die völlige Ger.esnag des Kaisers
Nikolaus statt. -7
Die Lotschaft Mac Kinley's.
Washington, 4. December. Zu der Depesche über
M a c K i n l e y's Botschaft ist folgender, später ein­
getroffener Nachtrag hinzuzufügen: Tie Botschaft Mac
Kinley's besagt ferner, daß O e st e r r e i ch- U n g a r n,
während es in Fällen der Verhaftung von naturalisirlen
amerikanischen Bürgern, die sich angeblich der Militärpflicht
in Oesterreich-Ungarn entzogen hatten, den Vertrag loyal
eingehalten und diese Personen von der Militärpflicht ent­
bunden habe, in einigen Fällen die Ausweisung solcher
Individuen anordnete, deren Anwesenheit als von schäd­
lichem Einflüsse bezeichnet wurde. In allen Fällen, wo
diese Maßregel als zu strenge erschien, wurden bei der
österreichisch-ungarischen Regierung Schritte gethan.
London, 4. December. In Besprechung der Botschaft
des Präsidenten M a c K i n l y an den C o n g r e ß
nennt der „Standard" die Auffassung des Präsidenten
ziemlich o p t i m i st i s ch und nachsichtig und
keineswegs mit den veröffentlichten urkundlichen Beweisen
im Einklänge stehend. Trotz der nachdrücklichen Versicherung
Mac Kinley's habe die amerikanische Regierung wenig zur
Stärkung der Verbündeten gethan, sondern unglücklicher­
weise als Hemmnis für die europäische Diplomatie gewirkt,
—„Daily News" sagen, die China betreffenden Auslassungen
der Boffchaft zeigen klar, daß der Präsident die russische
Politik, die Dinge für China leicht zu machen, von Herzen
begünstigt. Die „Morning-Post" hebt hervor, Präsident
Mac Kinley und seine Rathgcber ließen sich sehr gern »Alles
anrechnen, was zur Bestrafung der Frevler gethan worden
sei, seien aber sorgfältig bedacht, keinerlei Verpflichtungen
betreffs ihrer Zukunftspoli tik zu ü bernehmen.
Lfcn-Pcst, 4. December. Der Kar-er ist um 9 Uhr
50 Minuten Abends nach Wien abgcrcfftz, y


[ 2023-06-29 10:47:55.191 - 19001205 - Seite 12 ]
S eite 12 ‘■ü'ten, Mittwoch
Ofen-Pest, 4. December. Der Richter beim Obersten
Verwaltungsgcrichtshofc Bertalan v. Borne-
m i s s a hat sich heute durch einen Revolverschuß ent-
leibt. Als Motiv des Selbstmordes wird Krankheit an­
gegeben.
* Bozen, 4. December. Gräfin Stefanie L o n y a y
und Erzherzogin Elisabeth treffen Mitte December zu
längerem Aufenthalte im Curorte Gries ein, wo das
„Hotel Bellevue" für sie gemiethet wurde.
Wien, 4. December. Laut telegraphischer Nachricht ist
S. M. Schiff „Zrmyr" in Genua eingelaufen. An Bord
Alles wohl.
Wien» 4. December. Die Poslabsertigung an S. M.
Schiffe „Kaiserin und Königin Maria Theresia", „Kaiserin
Elisabeth", „Zenta" und „Aspern" wird nach Schanghai vom
Postamte Wien 1 am 8., II., 15., 22.. 25., 28. und 29. d. M.,
um 7 Uhr 45 Min. Früh (ab Südbahnhof), und vom Post­
amts Triest 1 am 8., 11., 15., 22., 25. und 29. d. M., um
8 Uhr 25 Min. Früh, am 28. d. M. um 4 Uhr 35 Min.
Nachmittags erfolgen. Ankunft am II., 12., 17., 25., 26. und
30. Januar 1901.— Die Postabfertigung an S. M. Schiff
„Leopard" wird nach Sidney vom Postamte Wien 1 und voin
Postamts Trieft 1 am 8. und 15. d. M„ um 7 Uhr 45 Min.
Früh, beziehungsweise 8 Uhr 25 Min. Früh, erfolgen. Ankunft
am 9. und 16. Januar 1901.
UrrriusrmHrichtew.
fClcktrotcchnischcr Verein.) Heute Mittwoch, 7 Uhr
Abends, im Vortragssaale des Wissenschaftlichen Elubs Bor­
trag des Ingenieurs Ludwig Kallir: „Ueber compouiidlite
Wechfelttromgeneratoren".
fDic Ortsgruppe „Hernals" des Vereines
„Christliche Familie") in Wien betheilt deute Mittwoch,
um 7,6 Uhr Abends, in Gschwandner's Saal, 17. Bez.,
Hernalser Hauptstraße 41, 55 Schüler mit Schuhen und
Kleidern. Alle Mitglieder und christlichen Gäste werden ein­
geladen, an dieser Feier theilzunehmen. Herr Gcmeinderath
Mender wird bei derselben eine Ansprache halten.
fTie Psarrqruppe zur allcrhciligstcn Dreifaltigkeit
in der Alscrvorstadt des Katholischen SchulvercineS für
Oesterreichs veranstaltet am Sonntag, den 9. d. M., um
8 Uhr Abends, in Ferdinand Schuhniann's Saallocalitäten,
9. Bez., Mariannengasse 2, Ecke der Spitalgasse, ihre Jahres-
versamnilung. Programm: 1. Eröffnung durch den Obmann.
2. Rechenschaftsbericht der Borstehung. 3. Wahl der Functronäre
pro,1901. 4. Ansprache des LandtagSabgeordneten Dr. Richard
Wejskircbner. 5. Ansprache des Gemeinderathes Hochw. Josef
^Lffolny, Gymnasialprosestor. 6. Eoncertvorträge unter gütiger
Mitwirkung hervorragender Kunstkräfte.
fGeselligkcitsverein „Lueger" am Alsergrund.)
Dieser unter dem Protectorate des Bürgermeisters steheiide
Verein hielt am 25. v. M., Nachmittags 5 Uhr, eine außer­
ordentliche Generalversammlung ab, in welcher der Antrag des
Ausschusses auf Abänderung des Statuts, dahingehend, daß
der Verein sich in einen humanitär-geselligen
umwandle und alljährlich arme christlicheKinder des
9. Bezirkes zur Weihnachtszeit betheile, angenomnie». Dem­
gemäß wurde auch das abgeänderte Statut mit Stimmen-
cinhelligkeit genehmigt. Nach Schluß der Versammlung
fand eine gemüthliche Unterhaltnng statt. Obwohl für
dieselben ein osficiellcs Programm nicht festgestellt war, so
unterhielten sich die zahlreichen Theilnehiner dennoch auf das
Beste, und erst gegen Mitternacht trennte man sich mir dem
Wunsche, recht bald wieder zu einem solch' echt christllchen Feste
vereinigt zu sein.
fDcr Wiener Mannergesangverein „Biedersinn")
hält Freitag, den 7. d. M., Abends 8 Uhr, in Stalehner's
Saallocalitäten, 17. Bez, Jörgerstraße 26, seine diesjährige
Hl. satzungsmäßige Liedertafel unter Leitunq des Vereins-
chormeisters Alois Breymann und unter gefälliger Mitwirkung
der Herren Albert Syrinek, A. Schmied! und B. Wesse. Mit­
glieder des k. k. Hosopernorchesters, sowie der Musikcapelle
F. I. Wagner ab. Zur Ausjührung gelangen folgende Chöre:
1. „Deutscher Wahlspruch" von H. Jüngst; 2. „Jugendlied"
von G- Wohlyemutb; 3. „Volkslied von den Abruzzen" von
V. KeldorserZ 4. „Herbstliches Hochzeitslied" von Ed. Kremser;
5. „Guter Rath" von R. Wagner; 6. „Die zwoa Pfeiferlbuam
vom Grundlsee" von Dr. I. Pommer; 8. „Hab' die Ehr'"
von M. v. Weinzierl; 8. „Wilhelm Tell-Ouverture" von Rossini,
eingewickelt in bekannte Quartetts. Chöre und Lieder aus dem
„Regensburger Liederkranze" für Clavier, zwei Clarinette und
Fagott, frei bearbeitet von A. Syrinek; 9. „Wein, Weib und
Gesang" von I. Strauß. Nach Schluß der Vorträge Tanz-
kränzchen. Eintrittskarten im Vorverkaufe 1 K. 40 H., an der
Abendcaffe 2 K.
jClub „Edelsinn".) 60 arme Schulkinder yiit voll­
ständiger Winterbekleidung zu betheilen, ist dem Humanitären
Club „Edelsinn" im 14. Bezirke abermals gelungen. Aus
diesem Anlasse findet am 7. d. M., Abends, in Hein's Paradies­
saal, Felberstraße 56, ein Weihnachtsfest statt, bei welchem gewiß
viele Freunde und Gäste durch zahlreiches Erscheinen ihre
Sympathien genanntem Club neuerdings beweisen werden.
Aber auch die fröhlichen Gesichter der 60 Kleinen werden nicht
wenig dazu beitragen, letztere» nur noch niehr zu weiteren
Erfolgen anzueiser».
fTcr Verein „Ludtvig Anzengruber") wird im
Laufe des December bei freiem Zutritte für Jedermann eine
Feier zum Gedächtnisse des jüngst verewigten Tiroler Dichters
Adolf Pichler veranstalten. Der bekannte Schriftsteller Doctor
Carl v. Thaler und der Hosschaui'pieler Josef Lewinsky haben
ihre Mitwirkung bereits m freundlichster Weise zugesagt.
fDcr Humanitäre Verein „Hascrl") veranstaltet
Mittwoch, den 5. d. M„ in den Saallvcalitäteii „zur Bretze"
ein Betheilungsfest, bei dem 52 arme Schulkinder von Neu­
lerchenfeld mit vollständigen Winterkleidern betheilt werden.
Musik der bekannten SaloncapeUe Jos. Kolbe. Zum Schluffe
Tanzkränzchen. Beginn um 7- 2 8 Uhr. Eintritt frei.
fDer I. Brigittenauer Zitherclubs veranstaltet
Samstag (Feiertag), den 8. d. M., ernen „Heiteren Sing» und
Spielabend" inJ.Kvlbl's Saallocalitäten, 20. Bez.. Mathilden­
platz, unter gefälliger Mitwirkung des Fräuleins Mizzi Kalbn,
Herrn Professors Wilhelm Cavpilleri, Herrn Leopold Klin-
kowsky, des humanitären Theatervereines „D'GIücksnarr'n"
und oes Quartettes: Neuwinger, Klinkowsky, Wagner und
Hornik, ferner des Humoristen Hans Pruschek. Nach den Vor­
trägen Tanzkränzchesi.
„Deutsche» D-irr-blatt"
jTer humanitäre GefelligkeitSvereiu „Apollon'/)
veranstaltet am Samstag, den 8. d. M., Abends 7 Uhr^ in
den Saallocalitäten des Reiterbundcs, 3. Bez.. Beatrixgane 3,
einen Unterhaltungsabend, verbunden mit Juxbazar, Liebespojt
und Tanzkränzchen.
fTcr Verein zur beständigen Anbetung deS aller-
heiligste« Sakramentes und zur Ausstattung armer
Kirche»! hält am Donnerstag, den 6. d. M.. in der Kirche
zu St. Ursula. I. Bez., Johannesgasse, seine Monatsandacht
ab. Morgens 7 Uhr: Heilige Segenmesse mit gemeinschaftlicher
heiliger Communion. Abends '/,6 Uhr: Feierliche Anbetung?,
stunde mit Predigt und heiligem Segen. Predigt gehalten vom
Vereinsdirector P. Johann M. Stöber.
Unterhaltung für den Familrentisch.
Worträthsel.
O, schau' mich nicht jo lächelnd an,
Deine Augen sind 1 und tief.
Tie Augen haben mir» angethan,
Sie wecken, was lange schlief.
Sie wecken mein Herz. Aus Deinem Blick
Fiel gold'ner 2— 3 hinein.
Das Körnchen wuchs und mit festem Gerank
Schließt es mein Herz nun ein.
Doch rührt Dich nimmer meine Qual,
Du bist eine 1— 2— 3.
O, schau' mich nicht so lächelnd an,
O, gib vlich endlich frei!
Anfiöfung a«s Ar. 4279.
Bilderräthfel: Interessante Unterhaltungen.
Antworten der Schriftleitnng.
Herrn Weistcnböck. Wir haben bereits geantwortet,
daß Ihr „Licht- und Blumenverein" mit der jetzt gegründeten
Bürgeroereinigung nichts zu thun hat und ganz von dieser
verschiede» i>6— Herren I. F. s, K. Scheibe». Ihre
Einjeildungcn können leider wegen Platzmangel nicht ver­
öffentlicht werden.
Ziltkrillitioiitiler Mtpiilj. Mteckrichl
der k. k. Centralanstalt für Meteorologie in Wien vom
4. December. 7 Ubr Morgens.
Station
!
l
Tem­
pera­
tur
Celsius
Windrichtung
Stärke I
Bewölkung
Prag
.!
- 1-5
SE
2!
Nebel
Znaim
. j
-3-4
-
0
Nebel
Brünn
- I
— 4'd
NNW
2 i
bewölkt
Krakau
-6-8
E
i:
viertel bewölkt
Ezernowitz...
-
- 9-0
i,
klar
Bregenz ....
1-3
SSE
4'
viertel bewölkt
Innsbruck...
-— 3-0
—
0
klar
Salzburg....
02
S
4
klar
Wien
— 5 0
—
0
halb bewölkt
Klagenfurt...
0-0
NW
1
Nebel
Graz ....
— 5-11
m
2
dreiviertel bewölkt
Triest
3-3
ENE
3
dreiviertel bewölkt
Pola
3-8
NNE
3
klar
Ofen-Pest...
- 1-4
NW
1
bewölkt
Sarajewo...
1-5
SW
2
bewölkt
Rom
50
N
3
klar
Livorno ....
7-6:
ENE
3
halb bewölkt
Biarritz ....
, 13-9
S
4
bewölkt
Paris
1 10-8
SSW
4
Regen
Genf
1 0-0
0
bewölkt
München....
,- 13
S
2
viertel bewölkt
Berlin
! 0-8
SSE
4
dreiviertel bewölkt
Hamburg....
' 2-6
SE
5
Rege»
Stockholm...
-0-8
—
0
Nebel
Petersburg...
i- 5-6
NW
1 I
bewölkt
Constantinopel.
—;
—
1
—
Athen
13-6:-
0
viertel bewölkt
Klimatische Curorte und GcbirgSstationcn.
Riva
3-H
N
1
klar
Ischl. ...
-1-2
S
2;
klar
Gleichenberg..
- 5-2
—
0 i
klar
Görz
l-i-o
—
0 1
klar
Abbazia ....
.
0-0
-
0 i
klar
Lufsinpiccolo..
8 -0!
N
2
klar
Ragusa ....
14-1
—
0
klar
Neapel
8-3
NNW
4
klar
Nizza
!-
—
—
Pilatus ....
!- 4-0|
SW
8
halbbewölkt
Wendelstein..
-2-3
W
5!
klar
Schmittenhöhe.
—
—
—
Glocknerhaus..
—
—
1
—
Sonnblick...
i- 124
N
11
klar
a. Schneeberg..
— 4-6
—
0
klar
Semmering...
-4-8
-
0
klar
Allgemeine Uebersicht.
Das über Deutschland gelegene Lufidruckmaximum hat
sich erhöht und ist bis zum Schwarzen Meere vorgedrunaen.
Der niedrige Druck breitet sich über Nordwesteuropa aus. Das
Minimum befindet sich über der Nordsee; Theildepressione»
liegen vor der norwegischen Küste und über Italien. I»
Centraleuropa herrscht vorwiegend heiteres, in Oesterreich-
Ungarn ziemlich scharfes Frostwetter. Niederschläge werden seit
gestern keine gemeldet.
Wetter-Prognose:
1. Wien und Niederösterreich: Zunehmende Bewölkung mit
steigender Teinperatur und solgenden Niederschlägen.
2. Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgalizien: Trübung
mit Niederschlägen und Temperaturzunahme.
3. Ostgalizien und Bukowina: Heiter und kalt.
4. Salzburg und Oberöslerreich: Wie I.
5. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
6. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie I.
7. Südtirol: Trübung mit solgenden Niederschlägen.
8. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie 7.
9. Krain, Küstenland und Istrien: Wie 7.
10. Dalmatien: Wechselnd bewölkt, wärmer.
5. December 190) Nr. 4284
ijräzay’5 iUtcbsl de Milte
feinstes PfeffcrmünzdestiUat! Erfrischend und wohlthuend!
Generalrepräsentanz bei
Fritz Kretschmer& Co, 1. Bez., Wollzeile Nr. 9.
LieferungSauSschreibnng. Bei den k. k. Staatsbahn»
directionen Wien, Innsbruck und Olmütz gelangt die
Lieferung des Bedarfes an diversen
Wicheiscnfadricaterl und Stahlwanren
für das Jahr 1901 im Lffertwege zur Vergebung.
Tie näheren Bedingnige sind im heutigen Amtsblatte
der „Wiener Zeitung" verlautbart und auch bei den betreffenden
k. k. Staatsbalmdirectionen zu erlanaen.
Keld- u. Handelsverkehr.
jNcnwahlen der Wiener Handels- uild Gewerbe-
kammer.! Nachdem durch die kaijcrüchc Verordnung vom
24. Lctober 1. I. die mit dem Gesetze vom 27. December
1899 bis Eiide des Jahres 1900 verlängerte Functionsdauer
jener wirklichen Mitgtiedcr der .Handels- und Gewerbc-
tammern, deren Mandat nach§ 6 des Kamnicrgesetzes bis
31. December 1899 reichte, bis zu jenem Zeitpunkte erstreckt
wurde, in welchem nach erfolgter Genehmigung der lieuen
Wahlordnungen die 'Auflösung der Kammern bchuis Vor­
nahme der Neuwahlen verfügt werden wird, steht für
die Vorbereitung der Neuwahlen ein weiterer Dermin zur
Verfügung. Trotzdem hat das Handelsministerium sämmtliche
Kcnnmerpräsidicir ersucht, die denselben obliegenden Wahl­
vorbereitungen wctterznführcn und insbesondere die vor­
bereitende Zmammcnstcllung des Wätserververzeicbnjsses
nach den neuesten, von den Gewerbe- und Steuerbehörden
einlangenden Taten evident zuhalten, so daß nach Erfüllung
der erwähnten Vorbedinigungen gegen die rechtzeitige
Jcrtigftellnng der Listen der Wahlberechtigten im Sinne
des 8, Absatz 2, dcS Kammergefetzes kein Hindernis ob­
walten kann.
fAus der Wiener Börsekammcr.) Bei der gestern
stattgehabten Wahl von Börseräthen der Waarensertion wurden
121 Stimmen abgegeben und erscheinen als Börferäthe mit
dreijähriger Functionsdauer gewählt die Herren: Hermann
Gerhardus mit 118, Franz X. Mayer mit 121 und
Julius S t e r u mit 118 Stimmen.
fFirmcn der Bank- und der Colonialtvaaren-
brauchc,) welche mir S a l o n i ch i in Verbindung stehen,
erhalten im k. k. österreichischen Handelsmuseum, 9. Bez.,
Berggasse 16, gegen Legitimation eine vertrauliche Mit­
theilung.
j'Allgemeine Depositenbank.) Am 30. v M. waren
in Caffenjcheinen, beziehungsweise Spareinlagebüchein und
Giroconto bei der Allgemeinen Depositenbank 22,779620 K.
investirt.
INiedcröstcrreichischc LandeS-Hhpotheken-Anstalt.)
Im Monate November wurden bei der Mederösterreichischen
Landes-Hypothekenanstalt 104 Hypothekardarlehensgesuche im
Gesammtbetrage von K 896.200 eingebracht. Vom Oclober 1900
verblieben 34 Gesuche mit K 787.400, zusammen K 1,684.1; 00.
Es wurden beivilligt K 657.400; zugezählt K 26/.300; abge­
wiesen K 321.500. An Pfandbriefen sind bis Ende November löuO
im Umlaufe 4perc. K 163,316.100, 3'/jOfic. K 1,961.109. An
Communal-Darlehensgcsuchen wurden eingebracht 9 Stück mit
K 93.400, vom Monate Lctober I960 verblieben 29 Gesuche mit
K B,169.(XX), zusammen K 3,262.400. Es wurden beivilligt
K 95.100, zugezählt K 200.000, abgewiesen K 118.000. An
Commuiial- Schuldscheinen sind Ende November 1900 im
Umlaufe: 4percentige K 22,530.800, S'/operceiitige
K 3,736.800.
fWaisenhauSlotterie.) Bei der gestern Abends in der
Volksyalle des Rathhauses unter dem Protectorate de» Erz­
herzogs Franz Ferdinand d'Este vorgenommenen Ziehung zu-
glinsten der Waisenhäuser land- und forstwirthschastlicher Be­
diensteter wurden nachstehende Haupttreffer mit je acht Vor-
u»d je acht Nachtreffer gezogen. Der Haupttreffer im Werthe
von 20.000 K. oder auf Wunsch bar »nt 20 Percent Abzug fiel
aus Losnuinmer 334252, der zweite Treffer mit 2000 K. aus
Nummer 310233, der dritte Treffer mit 1000 K. auf Nummer
226657, der vierte Treffer mit 500 K. auf Numnier 9I8-s7. Je
200 K. gewänne» die Nummern 343 21673 76363 80320
83012 96958 H 4858 120905 153833 167549 192303 226286
237485 238986 256324 263791 267513 354039 392161 396661.
Je 100 K. gewanneii die Nummern 16900 48832 56237 65131
76757 82822 117087 147449 149695 159885 195316 211946
223574 233951 289755 306435 316105 339098 343848 357839.
Je 50 K. gewannen die Nummern 9529 21166 25583 30300
64907 69595 121757 136464 142483 179940 199048 203058
204863 236496 248396 255039 258900 261248 2(2947 283827
303310 356308 363119 390460 398670. Je 20 K. gewannen
die Nummern 5232 5516 10645 17624 24120 30506 41178
44445 7036«> 77149 96373 108127 168098 113651 114065
117723 I19925 126160 142123 146701 148062 158401 167625
175633 181482 189069 196291 197858 2O0634 20'233 215608
225514 240600 244190 245991 261906 263113 266381 267004
283656 289514 291101 312616 335355 342925 355667 367392
369887 378351 380795. (Schluß folgt.)
[Asslcnrazioni Generali.) Im Monate November
1900 wurden bei der Lcbeiisversichernngs-Mtheilung 1116
Anträge für eine Versicherungssumme von k 8,856.121-02 ein­
gereicht uiid 952 Polizzen für eine Versicherungssumme von
K 7,448.14206 ausgefertigt.— Seitl.Januar I960 sind 11.561
Aiiträge für eine Veisicherungssumme von K 87,500 S02'25 ein­
gereicht und 9697 Polizzen für eine Versicherungssumme von
K 74,531.543-30 ausgefertigt worden. Die seit dem I. Januar
angemeldeten Schäden belaufen sich auf K 4,570.927 01.—
®er ausgewiesene Versichcrungsstand der Lebcnsvcrsicheruiigs-
Abtheilung belief sich am 31. December des Jahres 1899 auf
K 483,973.169-56 Capital und K 527.422 46 Rente auf
74.325 Polizzen, wofür bar resei-virt waren 14 124,700.392-59.
Die bezahlten Schädeii im Jahre 1899 betragen für die
(Fortsetzung auf Seite 17.)


[ 2023-06-29 10:47:55.191 - 19001205 - Seite 13 ]
Nr. 4284
Wien, Mittwoch
„Drntfchrs
8. December 190O
Seite 13
(15]
Natalie.
Nachdruck »Oiste*.
Roman von B. Corony.
4. Capitel.
Ein schöner, warmer Morgen war angebrochen. In
weißer und rosiger Blüthenpracht prangten die Gärten und
Anlagen, welche sich um die Stadt zogen, jubelnde Kinder-
schaaren wanderten hinaus ins Grüne und sangen mit den
Vögeln um ldie Wette. Auch in das düstere Gebäude in
der B... straße wollte der duftige, heitere Lenz seinen
Gruß senden. Lächelnd blickte er durch die vergitterten
Fenster und suchte die finsteren, ungemüthlichen Räume hell
und freundlich zu machen; aber der sonnige Glanz, der bis
in die dunkelsten Ecken fluthete, that Alfeld's Augen weh.
Tie alten, vielfach ausgebesserten Vorhänge wurden zuge­
zogen. Mit mürrischer Miene saß der Wucherer vor seinem
Schreibtische und zeichnete eine ganze Reihe von Zahlen
auf ein Stück Pavier. Todtenstille herrschte in dem Hause.
Plötzlich ertönte die Klingel: leichte, eilige Schritte
kamen über Hen Corridor und wie zwei anmuthig« Früh­
lingsboten schlüpften Anna und Gertrud, die Hände voll
Veilchen uird Schneeglöckchen, in's Zimmer.
„Sieh nur, Onkel, was wir Tir bringen!" rief das
blonde Mädch, n, dessen reiche Flechten auch mit einigen
Blüinchen gcschniückt waren. „Seit Tagesanbruch weilten
wir draußen vor dein Thore und sammelten emsig. Ach,
die berrliche, herzstärkende Luft! Wie ein voller Kranz liegen
die von Kincbenblütlien fast überschütteten Gärten um die
Stadt. Wenn Tn nur einmal mit uns kommen wolltest und
sehen, wie die Sonnenstrahlen durch das zarte, lichtgrüne
Laub husrtren! Hier ist es ja so düster uird traurig, wie in
einem Kerker
In freundlichster Stimmung hatte sie diese Worte her-
vorgei'orudelt, ihre Wangen waren von Rosengluth über­
haucht und dfc blauen Sterne funkelten wie Sterne unter
den Winirerschleicrn.
Gertrud begann unterdessen die Blumen in eine alle,
schartige Vaie zu ortmen.
Aus Alfeld's Gesicht lagen noch tiefere Schatten als
son>l und seine buschigen Augenbrauen waren drohend zu­
sammengezogen.
„Ta es Euch in meinem Hause mißfällt", sagte er
mürrisch, „so bin ich erstaunt, daß Ihr mir dennoch so oft
das To;er bringt, zu koinmen."
Ileberraickil ciud soft erschrocken blickten ihn die Schwe­
stern an. Peinliches Schweigen trat ein; aber Annas an­
geborener Frohsinn siegle. Lachend schlang sie die Arme um
den allen Mann und ries:
„Aber Tnkelcken, was hast Tu denn nur heute? Man
möchte meinen, Tu wärest uns böse. Ich wollte Tich ja
nur ein locnig in's Freie locken, deshalb darfst Tu doch
nicht Mimen. Tn weißt ja, daß wir schon als Kinder gerne
zu Tir kamen. Tas Gebäude hier sieht freilich recht schauer­
lich aus— das kann ich nicht anders sagen— doch das
hat auch seinen Reiz. Es ist gerade, als wenn man in den
geheimnisvollen Gängen einer Ritterburg oder eines Klosters
hernmstreisle. Sei nur wieder gu t! Wenn Tu uns nicht
begleiten willst, so bringen wir Dir den ganzen Lenz in's
Zimmer."
„Du siehst recht müde und leidend «ms", fügte die
schüchterne Gertrud hinzu.
„Wie Jemand, der nicht mehr lange zu leben hat",
unterbrach er sie in grollendem Tone. „Nun— trotzdem
hoffe ich, daß mir noch manches Jahr vergönnt sein wird;
wenn es auch vielleicht Leute gibt, die mich lieber heute
als morgen von der Welt scheiden sähen. Man kann kränk­
lich scheinen und doch ein sehr hohes Alter erreichen."
Weit entfernt, die Gereiztheit, welche aus diesen Worten
klang, auf sich zu beziehen, fuhr Gertrud fort, den wurm­
stichigen Schreibtisch zu schmücken. Anna aber nahm einen
Schemel, setzte sich zu de« Füßen des alten Mannes und
legte ihre feingerundeten Armee auf seine Knie. Sie er­
zählte, scherzte und lachte, doch ihre allerliebsten Thor­
heiten vermochten ihn diesmal nicht freundlicher zu stimmen.
Er hörte kaum, was sie sprach. Sein Blick war so fest
und durchbohrend auf sie gerichtet, daß sich allmälig eine
seltsame Beklemmung ihrer bemächtigte.
„Warum siehst Tu mich so forschend A»»fubrnng im ^rtati-iseschdste 'der
- efterr.-Ung. Thermophor Ilnteraepmnng:
9568
«ielsach prämütt.


[ 2023-06-29 10:47:55.191 - 19001205 - Seite 14 ]
Seite 1 4
Lsien, Mittwoch
„Deutsches Dolksi-latt"
Tecembcr 1900
Nr. 4284
WM-kvelkcliski.
Bei der am 1. December 1900 stattgehabten 41. öffentlichen Ziehung von 23.915—3%
Obügationen sind nachstehende Nummern gezogen worden:
Nr.
22101
26701
66701
85601
85801
93101
101601
118001
131701
142701
142831
154301
Serie A.
22200
26800
68800
85700
85900
93200
101700
119100
131800
142800
142880
154400
Nr.
Serie C.
13301 ä 13400
22871 22892
26001„ 26100
29501„ 29600
Serie D.
Nr
. 705901
h,
706000
w
708301
708400
709201
709300
714401
714500
744501
744600
752201
„
752300
753501
753600
786801
786900
796101
796200
889901
819000
851401
851500
837801
857900
861051
861088
869501
869600
870701
870*00
871601
871700
0
875101
875200
923401
923500
933601
933700
971901
972000
s
1000501
1000600
1009501
1009600
n
1029201
„
1029300
n
1047201
rf
1047300
1057701
„
1057800
„
1092901
„
1093000
Serie F.
Nr. 29*0401 ä. 2970500
„ 2983701
„ 2991901
„ 3013001
.. 3019001
„ 3032401
„ 3034570
„ 3034801
„“3140301
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
ICO
100
38
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
Ü538
2983800
2992000
3013100
3019100
3032500
3034600
3034900
3140400
Nr.
5561 5,
16401
28001
36001
41301„
47001„
62901
63601
66801
72901„
79201„
107001„
129801
15-2401„
174501„
185501„
216501 ..
222701„
255701„
265301„
Serie II
5564
16500
28100
36100
41400
47100
63C»X)
63800
66900
73000
79300
107100
129900
152500
174600
185600
216600
222800
255*00
265400
Serie 3
Nr. 307008 a 307100
329901„ 330000
„ 362741 362785
„ 383601 383700
„ 383901 384000
389901„ 390000
„ 401806„ 401900
„ 412701 .. 412800
„ 449501„ 449600
„ 46-2501„ 462600
„ 481901„ 482000
„ 482201„ 482300
Transport
4
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
Trfijl
93;
100 j
45 i
100 i
100
loo!
100 i
100
100
100
100
100
1138
Nr.
Serie S.
1114501
1119201
1172101
1183601
1195601
1198501
1240401
1259701
1273001
1275901
1276601
1302001
1305001
1311401
1340301
1374801
1375501
1114600
1119300
1172500
1183700
1195700
1198600
1240500
1259800
1273100
1276000
1276700
1302100
1305100
1311500
1340338
1374900
1375600
r
Transport 1138
i Nr.
497001 ä
497100
100
Nr.
498701„
498800
100
„
502101„
502200
100
523901„
524000
IM
„
539701„
5398n0
100
569101„
569200
100
„
597701„
597800
100
600201„
600300
100
605801„
605900
100
608701„
608800
100
628101 ,.
628200
100
639701„
639800
100
Nr.
653001„
653100
100
„
663101„
663200
100
1d38
Serie K
„
Nr.
10101 ä
10200
100
"
23641„
23644
4
"
27801 ..
27900
100
39901„
40000
100
40701„
40800
100
"
59001„
59100
100
"
76901„
77000
100
"
11 COOl„
110100
100
"
127001„
127100
100
134101„
134200
100
Nr.
137701„
137800
IM
148301„
148-400
100
17400]„
174100
100
u
177501„
177600
100
„
b
184001„
184100
100
„
189501„
188600
100
n
261401 ..
261500
100
276201„
276300
100
•279201„
279300
100
298901 ..
299000
100
Nr.
MF
ScrieM.
Nr. 3150011 ä 3150085
15
„
3191801,
31919O0
100
3197301,
3197400
100
„
3202501
3202600
100
„
3204401,
3204500
100
415
'k
Serie O.
Nr.
1701„
1800
100
Nr.
„
10101„
10200
100
„
46601„
46700
100
„
54201„
54300
100
n
731*01„
74000
100
95001„
95100
100
102221„
102239
100
„
113601„
113700
100
„
118601„
118700
100
119801„
119900
100
147301„
147400
100
177601„
177700
100
„
„
186601„
186700
100
TöW
Serie P.
"
Nr.
2401 a
2500
100
19901„
20000
100
21501„
21600
100
"
23701„
23800
100
w
38619„
38700
82
82501„
82600
100
"
1
87301„
87400
100
"
..
134101„
134200
100
"
140101„
140200
100
"
150701„
150800
100
152801„
152900
100
154401„
154500
100
"
„
173001„
173100
100
"
1282
"
1392601
1413801
1424001
1426301
1444701
1447301
1473801
1178601
1495901
Transport 1638
1392700
1413900
1424100
1426400
1444800
1447400
1473900
1478700
1496000
1532901
1572001
1577701
1581001
1610901
1614001
1628701
1650401
1652601
1663221
1680001
1660501
3268301
3333301
3334101
3334601
3340-201
3356101
3400801
3431701
Serie
Serie T.
1529100
1533000
1572100
1577600
1581100
1611000
1614100
1628300
1650500
1652700
1663298
1660100
1660609
Serie l\
3262892
3268400
3333400
3334200
3334700
3340300
3356200
3400900
3431800
V.
ä 2772400
2782600
2786059
2884000
2906000
2916300
2931400
9931000
2933500
2782501
2786031
2883901
2905901
2916201
2931301
2931801
2933401
Serie X.
2005001 ä 2005100
2055000
100
100
100
10O
100
100
100
100!
100 j
100
loo!
100 j
100!
100!
38!
100
100
2054901
2097801
2102901
2170101
2197001
2205101
2218401
2227001
2240001
2248101
224-601
2262201
2295103
2380301
2386401
2418401
2437701
2445801
2446501
2477001
2478901
247 9801
2531001
2547001
2586401
2630201
2634101
2669001
2674101
2700901
Nr.
Transport 1608
1745101
1788901
1792694
1356901
1860701
1905001
1930601
1932101
1933201
1951601
1968301
1979601
100
100
100
100
100
100
100
100
100
in Triest bei der Filiale der 1. k. priv. üfterr. Credit-Anstalt für Handel u. Bewerb«,
a. M. bei den zerren M. A. von Rothschild& Söhne,
bei dem Herrn S. Bleichröder,
bei der Direktion der Tisconto-Gesellschaft,
bei der allgemeinen deutschen Credit-Anstalt,
bei der Filiale der allgemeinen deutschen Credit-Anstalt,
bei der Norddeutschen Bank,
bei den Herren L. Behrens& Söhne,
bei den Herren von Spepr& Comp.,
bei der i-chweizerischen Credit-Anstalt.
1. December 1900.
in Frankfurt
in Berlin
in Berlin
in Leipzig
in Dresden
in Hamburg
in Hamburg
in Basel
in Zürich
Wien, am
Lee Veriu«ltm»g»r«t-.
253z
IM
lM
100
100
IM
IM
IM
IM
IM
100
78:
loo:
ICO i
127?!
32 I
100
100|
100 i
100
100
100
100
100
832
100
100
29
100
100
100
KO
100
100
2097900
2103000
2170200
2197100
2205200
2218500
2227100
2240! 00
2248200
2248700
2262300
2295200
2380400
2386500
2418500
2437800
2445900
2446600
2477100
2479000
2479900
2531100
2547100
2586500
26303M
2654200
2669,00
2674700
2701000
829
100
100
ICO
100
100
100
100
100
100
100
100!
100 i
100!
98!
100,
100
loo
100!
100 j
100!
100
1001
100:
100;
100]
100 j
100\
100!
1001
100 I
loo!
Bei der am 1. Deccnibcr 19M stattgehabten 1. öffentlichen Ziehung von 572—4% Obli­
gationen Serie W sind nachstehende Nummern gozogen worden:
Serie IV.
Nr. 68.101 fc 68.200 100
„ 87.801„ 87.900 100
„ 101.311„ 101.382 72
„ 136.801„ 186.900 100
„ 166.901„ 167.000 100
„ 179.201„ 179300 100
“oTS
Tie Rückzahlung der gezogenen 4% Obligationen Serie W. findet vom 1. Mai 1901 ab
statt; von welchem Tage an die Verzinsung der gezogegenen Obligationen aufhört.
Tie Zahlung geschieht bei folgende« Caffe«:
bci der Liquidator der Gesellschaft,
k. k. pr. öst. Credit-Anstalt für Handel und
Gewerbe,
„ k. k. pr. allg. öst. Boden-Credit-Anstalt,
„ ungarischen allgemeinen Credil-Bank,
„ Filiale der k. k. pr. öst. Credit-Anstalt für
Handel und Gewerbe,
den Herren M. A. von Rothschild& Söhne,
der Filiale der Bank für Handel und Industrie,
den Herrn S. Bleichröder,
der Dircction der Disconto-Gesellschaft,
„ Bank für Handel und Industries
den Herren Mendelssohn& Comp.,
der allgemeinen deutschen Credit-Anstalt,
„ Filiale der allgemein deutschen Credit-Anstalt,
„ Norddeutschen Bank,
den Herren L. Behrens& Söhne,
„„ M. M. Marburg Sc Comp.,
„„ von Spner& Comp.,
der Schweizerischen Credit Anstalt.
December 19M.
Ter Vertvaltuugsrath
in Wien
Budapest
Triest
Frankfurt a. M.
Berlin"
Leipzig
Dresden
Hamburg
Basel
Zürich
Wien, am
mit Franc- 600.—
zum TageS-Courf«
in'
Kronen-Währung
mit
Reichs-Marl
405.—
mit Francs 500.—
Gemäß Art. 48
j der planmäßig für
der Geselllchafts Statuten wird hiemit kundgemacht, daß zum Zwecke
s Fahr 19M vorgesehenen Actientilgung 1306 Stücke Acften unserer
309,*
Serie Z.
173350, a 1733606
, 1745200
, 1789000
., 1792700
., 1857000
1860800
1905100
.. 1930700
„ 1932200
1933300
„ 1951800
„ 1968400
„ 1979700
Totali
10O;
100
100 1
37 j
100,
100
100
1001
100
loo
lM
100
100
"IM
r 23915
Gesellschaft mit den Nummern
4 1 Serie
594
9797
1-2690
54236 81396
99688
108784
6303
9979
13011
55526 82110
100623
109323
6512
10016
13033
55633 82119
100624
110767
7114
10028
13356
57366 82140
101103
110781
7129
10089
13404
57367 83316
101287
110884
7215
10254
13991
58916 85914
101893
110996
7223
10331
14339
61530 87409
101980
111197
7270
10448
14476
62295 91848
103625
119030
7290
10605
14688
80260 96012
104467
122345
7291
10695
14832
80402 96743
104468
130526
7402
11260
14877
80403 96823
104469
131833
7499
11337
15135
80408 96915
104745
163510
7615
11359
•15194
80765 978<>4
105584
163511
7767
11425
15195
80790 9786-5
106120
743273
7875
11426
154-23
80916 97871
106415
743274
7959
11427
17147
80919 98541
106752
743275
8151
11428
17155
809-27 98897
107198
743615
8242
11429
40985
81000 99174
107650
744983
8133
11801
41093
81187 99608
107719
744984
8456
12000
4462!«
81278 99666
107721
744993
8537
12391
44879
81279 99667
108309
745706
8909
1-2406
52089
91295 99680
108462
746409
9057
12567
4 5 Atrien
210786—90
230946—50
2369-26—30 269641—45
652956—60
*»78546—a0
212066—90
230966—70
236831 —35 271501—05
655166—70
688111—15
212636—10
233151—55
237996—8,*00 273981—85
655181—85
690461—65
213476—80
233526—30
239511-
-15 2*2831—35
655186—90
690526—30
225476—80
233641—45
250171-
—75 285781—85
661466—-70
690531—35
225481—85
235256—60
256651-
—55 299406—10
6*4951—55
715536—40
- 226376—80
236206—10
261516—20 650211—15
670771—75
715941—45
228436—40
236346—50
265416-
—20 650366—70
671251—55
72-2886—00
230276—80
236821—25
267996-
—$000 65(1411—15
676491—95
72-4211—15
Die Rückzahlung der gezogenen 3 percentiqen Obligationen mit se 5M Francs findet (mit
Ausschluß der Obligationen der Serie XI vom 2. Jänner 1901 ab, die der Obligationen der
Serie X vom 1. April 1901 ab statt, von welchem Tage an die Verzinsung der gezogenen
Obligationen aufhört.
Sofern daher aus spätere Verfallstermine lautende Zinse,i-Coupons derselben zur Ein­
lösung gelangt wären, würde der dafür bezahlte Betrag bei der Einlösung der Obligationen
von dem Capitalsbctrage in Abzug gebracht werden.
Tie Zahlung geschieht bei folgenden «Xaffcn:
in Wien bei der Liquidatur der Gesellschaft.
in Wien bei der k. t priv. öfter*-. Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe,
in Budapest bei der ungarischen allgemeinen Crcdit-Bank,
304101-10
311201—10
329371-80
332941—50
339321-30
34353,-40
344081—90
345141-50
345391—400
345811-20
349491—400
359381—90
361211-20
367121-30
368831 -40
370961 —70
377981—90
379741—50
388181—90
394251-60
394401—10
400331—40
402401 -10
409491 -500
413131—40
418291-800
420151-60
422141-50
422381-90
423171 80
k 10
423491—500
428391—400
*434891—900
435321—30
135721—30
435871—80
436241—50
439971—80
189981—90
439991—40000
467511—20
467521—30
467531—40
467,551—60
170711- 20
Actien
476391—400
476901-10
481441—50
484351-60
488801-10
404141-50
501371—80
501411-20
503591-600
505211-20
506161—70
509811-20
509931-10
512681-90
512691 -700
514551—60
524211—20
525821-30
526761—70
550161-70
558681-90
560341-50
562981- 90
573291—300
581361—70
582151-60
606471-80
609171-80
610931- 10
612801-10
613131—40
616521-30
617481-90
6179.31—40
61801t-20
621541—50
621881-90
621991—2000
624211-20
625261-70
630701 —10
635.361—70
637411-20
! im Wege freihändigen Ankaufes erworben und im Beisein eines k k. Notars für den Verkehr
; unbrauchbar gemacht worden find.
Wien, am 1. December 1900.
Ter DerwelumgSrach


[ 2023-06-29 10:47:55.191 - 19001205 - Seite 15 ]
ßiligemelBie Sp©ri>$]a©iir, i©iit©iiB
Dadfahrsport.
Zweite vorstellüllg unseres Ra-fahrer-^regoli.
Dir-sagten verschiedene Wandlungen unseres Mandl-
Fregoli in der Anschlußangelegenhrit des Christlichen Ver­
bandes mit dem Oesterreichischen Touringclub voraus und
sie sind bereits eingctrofsen. Sonntag debutirte er nun als
Cato, als Marcus, Pontius Censorius Cato, der vor Christi
Geburt als der tugendhafteste Römer mit dem Beinamen der
Weise gelebt hat. Wir müssen gleich jetzt
bemerken, daß uns Fregoli als Cassandra besser gefiel. Tie
Rolle als Weiser glaubt ihm Niemand und die Tugend
und lammfromme Maske war zu gemacht. Gleichzeitig wirst
uns Mandl eine zu persönliche Kamvsrsweise vor. Er er­
innert dabei an den Pharisäer, der im Tempel beim Anblicke
des Zöllners an seine Brust klopfte und dabei die Worte
sprach: „Herr, ich danke Tir, daß ich nicht bin wie dieser!"
Auch aufrichtig wird Fregoli in seinem letzten Artikel „Ien-
sefts der Verbandsmeierei". Erstens ist diesmal der Artikel
mit L, M. chiffrier und zweitens schreibt er wörtlich: „Ich
gebe zu, daß ich seit dieser Zeit (seit der Purification des
Bundes deutscher Radfahrer Oesterreichs) als „fregoli" dem
Oesterreichischen Touringclub ein angeblich „anti­
semitisches" und dem Bunde deutscher Rad­
fahrer Oesterreichs ein angeblich „vhilosemitischeS"
Gesicht zeigte." Also die Bestätigung meiner Behauptung, und
da soll ihm die große Masse der Radfahrer glauben und ihm
Gefolgschaft leisten? Was Leopold Mandl über seine aus­
gezeichneten Informationen schreibt, ist nur Geflunker. Mandl
ist aus dem Sportgetriebe heraus und daher heute nicht
mehr gut inrormirt. Seine Informationen sind die der be-,
reits erwähnten drei bis vier Verbandsvereine, die ihren Weg)
in die Sporlredaction des „Wiener Tagblatt" gefunden haben'
und auszutreten drohen, falls in Zukunft auch Nich'.juden in
größerer Anzahl Aufnahme in den Oesterreichischen Touring- i
club fänden. Solche Informationen können natürlich nur'
einseitiger Natur sein, umsomehr, als die betreffenden Herren!
selbst nichts wissen. Um in dieser Angelegenheit klar zn sehen, j
muß man Fühlung mit den Verbänden haben, die die Sache i
tangirt, und den Verhandlungen der einzelnen Verbände bei- i
gewohnt haben. Alan muß wissen, uni welche Modalitäten;
sich der Anschluß dreht, daraus taffen sich dann erst Schlüsse
ziehen. Es wird auch diese Veröffentlichung binnen Kurzem
geschehen und dann kann sich Jedermann ein Urtheil bilden,;
Taß Mandl den Verband christlicher Radfahrer genau zu j
kennen behauptet, kann ruhig bestritten rverden, er war nie j
in engerer Fühlung mit demselben, geradcsowenig, wie er|
es mit dem Verbände deutscher Radfahrer Niedcrösterreichs j
und dem Oesterreichischen Touringclub heute ist. Was I
letzteren betrifft, bat er wohl eine mehr als intinie Fühlung,
mir.den erwähnten drei Berbandsvereiiien. Fregoli droht, i
daß diese Vcrbandsvereinc bei einem Anschlüsse auStrcten
werden, und dieselben auf den Wegen im Prater fahren
werden, ohne dafür zu zahlen, wie cs bisher die christlichen
Radfahrer gethan haben. Nun also, freuen wir uns, daß der
christlichen Radiahrerschaft ihr Pflichtbewußtsein sagt, daß
sie an solch' gemeinnützigen Untcrnebmungen ihr Scherslcin
zum Unterhalte beisteuern muß, und diese drei Verbands­
vereine, die dann umsonst fahren, werden einen hohen Zinsen­
genuß ihres sicher angelegten Capitales haben. Fregoli möge
uns aber genau die Mitgliederanzahl mittheilen, die aus-
treten will, damit das Verhältnis der Austretcnden und
Neueintretenden klar wird.
Auch einer Militärsection erwähnt Mandl in seinem
letzten Artikel. Wir sind aus diesem Theile der Ausführun­
gen, der ungemein mpstisch gehalten ist, nicht recht klug
geworden. Unseres Wissens eristiren nur Officiersseclionen,
und das Anschlagen eines Parkerbesuchers au feinen Säbel
hat Fregoli entschieden einen Augenblick bei seiner Sckzau-
stellung aus seiner Contenance gebracht. Mehr ist über den
letzten Artikel und Fregoli als Cato nicht zu erwähnen.
Gibt es keine triftigeren Argumente, als die von Fregoli
angeführten, dann wird wohl der Anschluß der christlichen
Section, oder eines christlichen Vcrbandsvercincs an den
Oesterreichischen Tonringelnb stattfinden, selbst aus die Ge­
fahr hin, daß einige Radfahrer so wie früher wohl die
Vortheile der Institutionen eines großen Verbandes ge­
nießen, ohne aber dafür etwas zu leisten.
.Heinrich Kaiser. j
Ein Nachspiel zum letzten Pratermeetingk! Tas j
„N W. A." verösicnllicht einige „Eingesendet" von Amateur-;
rennsahrcrn, welche die Preise dieses Meetings reclamiren.-
darunter auch von einem gewissen Cerniel, lvelchcr besser
thäte, jedes Austreten in der Oenentlichkeit zu unterlassen.
Wir wissen von der Angelegenbeir und können nur con-
statiren. daß seinerzeit .Herr Leovolü Mandl die kleine
Summe von hunderr Kronen zur Anschafffmg sämmtlicher
Amateurpreise zugetheilt erhielt, derselbe auch die Preise
anschaffte und dieselben jederzeit von den Rennfahrern ab­
geholt werden können. Wir glauben, daß cs eine einfachere
Erledigung dieser Sache nicht geben könne, als daß die
Sieger sich endlich ihre Preise beheben.
Fräulein Eenei Flenbrowskyj ist am- d. M„ um
10 Uhr Abends, nach langem, schmerzvollem Leiden gestorben.
Fräulein Flendrowskh war in der Sportwelt eine bekannte
Persönlichtcit, die als Rcmffahrerin bedeutende Erfolge aus-
zuweisen halte und eine Renntechnik besaß, wie man sie
bei keiner anderen Rennsahrerin findet- Ibre ersten Erfolge
errang sie iin Wintervelodrom. Auch als schneidige Toiircn-
sahrerin bekannt, war die graziöse blonde Erscheinung mit
ihrem smnpathischen Aeußern i» Gesellschaften gerne ge­
liehen. Tie Sportcollegin stürzte bei einer Trivletsahrt aus
der Beellaria vor anderthalb Jahren, wobei fic_ sich den
Ellbogen verletzte. Tie Wunde wurde immer bösartiger,
bis der Arzt nur mehr in einer Operation Rettung sah.
Fräulein Flendrowsky wollte aber lieber sterben, als sich
einer solchen Verstümmelung unterziehen, und machte der
eingetretene Benffraß rapide Fortschritte. Sie war mit Leib
und Seele bei ihrem Sporte, und ihre Verwandten erzählen,
daß sie noch eine stunde vor ihrem Tode die „Traiscna"
und „Svort-Zeilung" begehrte. Ter R. E. „Velocitas", deren
Mitglied sie war, wird eorvorativ dem Leick-enbegängnisse,
welches beute, präcise 1/ L >3 Uhr Nachmittags, vom Trauer­
hause, 10. Bcz., Ettenreickgasse 16, stattfindet, beiwohnen.
E wohin auch all? Zuschriften erbeten werden. Tie Mitglieder
^werden ersucht, püchsten Elubabend, das ist den 5. d.M„ zahl-
^ reich zu erscheine^ da mehrere wichtige Beschlüffe zu fassen sind.
iDer letzte Clubnbend verlies sehr ainülaut und konnte
< man ffch ent in vorgerückter Stunde zum Ausbruche in das
i GlubcstK- Wortner entschließen. Am 19. v. M. bat der Club
' nachstehendes Telegramm an den Präsidenten Krüger nach
RiarieiUe abgesendet: „Tie beiden Wiener Radsahrcluds
! „T'Boercn" und „Transvaal" erlauben sich hiermit, Euer
Hochwoblaeboren deren Svmvathie zn übermitteln."
Anschluß des Christlichen Verbandes «n den Oefter-
reichischc» Touring-Clnb.l Freitag Abends trat das neue
' Fünsercoinilst des Christlichen Verbandes mit dem des
> Lesterreichischen Tonring-Eluos zu gemeinsamer Berathung
zusammen, und zwar von Seite des Christlichen Verbandes
die Herren: Zcininger, Bebm. Ferdinand Kaffer, Prosch;
vom Oesterreichiichen Touring-Eiub die Herren: Tr- von
Stern, Ritter v- Mager, Baron Prochazka, Lieutenant Errt»
lickcr u-nd Tr. Oransz. Tas Fünierromit''- des Christlichen
Verbandes legre ein fertig ausgearbeitetes Elaborat vor.
 kill Futzball-
Wettspiel zwischen der Ortsgruppe Wwden cIugendwlclverein)
und drr Lürgerichulmannschafr des 17. Seiiuca datt. —cgrnn
>/.3 Uhr Nachmittags. Nach dem W-tttpicre: Training der
Ortsgruppe „Landstraße".


[ 2023-06-29 10:47:55.191 - 19001205 - Seite 16 ]
Seite 16
Lien» Mittwoch
..Deutsche« N-Ur-blE
5. December 1900
Kxi 4284
Amrrchnttng-sLhe für HapUat ». Atvfe»r 1 ft. ». W. ob» SUVer—* K, 1 ft. H.-W.= 2 K 10 h, 1 Koktgekd««= 2 K 40 k, 1 ILar»= 1 R 18 h, 1 Kr««c «tot 1 /tr« =■«»,'
1 Itott KterNug= 24 K.
Die npHttat Cnrfc verstehe» sich ln Kronenwährnug.— Dir Rotirung sämmnich« Artte» und da „Diversen Lose" »ersteht sich per Etück. Zu de» Rubriken lll—$ »erde» bit ans K-, 8.80. »de» «Uder leitende»
«fftäcn fix 100 K.= 50 fl., die ans <£.=971 »der «oltgnlde» lautenden für 80 fl de« betreffenden Nominale«, die auf Mark, Tfranet, Lire und tsi». St. laut«»de» für 10O Mark, Krane«, Lire n. St». 8t> wOft Dl»
«ulnahmrwetke »a Stück gehandelten Effecten dieser Rubriken sind besonder» bezeichne».
Kurse au der Wiener Wörie vom 4. 'Qecmbex 1900.
Mgem. Staatsschuld.|
ffn Noten Mai-Nod. pr. Gaffa!
Arr. fr
(Fasset!
«SsfJJ
Arr.|
(Fafia
Arr.'
I caungcunt
, Geld| Waare!
38.40! 9g.l,o|
„. Fedr.-Aug.„
' SÜb. Jämu-Zuit'
"* Aprii-Ocu„
93 40! 9b dl
98 15 9b Ou
9b.lö 93.39
98— 98 20
98.- 98 2.i
9b— 98.21
98— 9i>.20|
172.00 174 Ml
1«5.40
18b
200 .—
12»»—
S'a>
E!is.-B.i. 08. 
Graz 1876. 6%l
Lemdttg 1896. 4%!j 87,90! 88.50|
Piiien 1886, 4%, 90.50! 91.50
Smichow 1888. 46t!. 91.90 92—
Tevlig 1887, 4%0 93.—! 94—
Triest 1865, 6%'!— .-
dlo. 1879, 6%i j
u. ddlrk. Trieft. 46t 93.7M 94 50]
Wien ..... 564102 701103.
dlo. 1874(616. 0.0)5.). 5% 122 90 123 90
dlo. Wien.. 1894, 4%! 93.60! 9«.60|
dto. dlo... 1898, 4*i 99.20, 96.—
dto. dto. 1900„ 4%l 96.90, 8 7.29
dlo. Zara.. 1894. 4> 2, 93.7b
Wr. Borsed.-Ani. Verl, bad lvkt,,lt)».50il01.5»!
, Fr.- n. M.-Bonc b.-A. Bl.4%ij 94.— 95.50
Fr. Rente 100L.— 96Ub ab 20s4l, ——I
dto. dto. 4%ij
Blg.SU-G.-Hp.-».891VVff.G.kdd!, 94.--] 94 80'
,, Hvoch.-. 8> lOOff.G.6^, 95.5»] 96.
Türk. cond. -oU-Sch. 6.1? lOLftl.]
dlo. dio. C,
dto. dto. D
E. Pfandbriefe, Cominu
nal-, Eisenbabncredit- un!
Banken-Obligationen.
. Anglo-osu B.L30J. v. ö. W.]> 99.9,'!
;4--Bodener.-A.o.a.i.5VJ.o.W.] 93.791 94.7b!
, Bodcncr.sÄ.f. Taim. ö. W.! 100.20.10
Bodm.Hnpotdckenb. v. 6.23. iOl.25 102 2.6
4%
*%
|3',% detto i. K0>, Z. v.
1454 Böhm.Landb.-Fondsckmidsch.
|4 °n dt. 8om.-SchuIdscv.50F.ver1.
. 94.3-, 95 —!
i 95 751 96-25
G^NK.Ü.^E-IL.-M.ü* 0.200 426 791428 75
Vom Staate z. Zablung übern.!
Eisenb.-Prioriiii!4-L ligationen.|
Alvrechlv. 300 st. S.= 600 K 5%
.. <8.= 460, 5%;
,, 200 u. 1000 ft. @. 4 Marl .... ««/
^ 400, 2000 u. 100OO K 4 %j'
Czerm-Nov. (BuL-u.) 4iKiK 4%
Etsenerz-Lorbdg.u-d. (d. «r.)4» 0
dto. (hn. 1892 200 u. 1000 fl. 4».
Elis.-B. 600n. 3000 M. 4 ad 10»,
, 400 u. 2000 M... 4»,
Fr.-SoN>. 0-, 1884 (dlv. Et.) 4%
Gal.ffari=Lwv. (bin.St.) «.4%
Latb.-Sc. r-v. 2oo u. loood. t%
Lemb.-8.-F.-8a.6-.v4, ö.®t.)4%f
Loc.-8ri.- 0-,. oft. ldw. ei.) 3%
Währ.Grcuzb. (400 u. 2000 K)4%:
I.=8 b. (600 u.30>
1 (--) 2o
dlo. I. ffr.-W. ftfr. pr. 6ai)a 4 V, 9- b- f,
dlo. dto. pr. ulL Tec. g, 6S
dto. dto.• pr. Cassa 3';,%- hi~u
dto. dto. pr. Arrang. ÜV, %;) 81 791
Ung.Staat4-8.-A. 18p9(?. 119. b ,)>
... ®. 4■/,%!, 99.20
Ung.Lstb. Sl.-Lbl. 1876 G. 5-6^1^- ^. ^^
Ung. Schankr.-Ablos.-Obl. 98.35! 90 >,/.
Ung.Elj.Thor-Reg.G.-5l.-O.3^6i: 73,75
Ung. Pr.-Anl. 4 100st.= 200 u itzz'.
m, a 50„= 100 ,'167
U.Tbeib-R.u-Szel>.-Pr.-Od1.4^iiiz8 ho,
ttt^UoD. bpp. @t.=2lbl.=CPt. 5%.: 97.7,(j
Cr.-slav. Schankr.-Enl.-L. 4',,%!
Ungar. Grundcnliast.-Lb1>g. 4%'
EioaU-slap.. 4%'
D. Andere offentl. Anlehen.!
Boi». Lonbcb-Anl. sdiv.). 4 %) R c u
Bosn.-herc. 8id.-Ld«.-An1.4>-,>1j »»
Don.-Regnl.-Ani. 1«7« perl. 6 fr! (og
98 50;
91 15
92,50;
SL d. St. Gbrz
dto.
dto.
blo.
c-io.
bto.
dw.
dto.
dw.
dlo.
dto.
^chUlgcnm^
Geld! Waare
1879 PL 6* 7—| —.—
F. Eisenbahn-
Prioritäts-Obligationen.
4°(»B o,.°M er.«.200n.I000sL0.W^! 93.5-/! 94.501
!4°/«Bub.-FlmfIL.Gm.l88'.-200ff. 91.--1 91.60.
b<7,Bui»lchradcrBadn 150ff,S. 16l (>6!l02 80I
ö°-» detto Gm. 1871 150sl.S. 8.01 60.102.60k
.401 co!t02.5L!
!5°/, detto Gm. 1872 15o ft. ©.
detto
betro
6. o.W.
L 67 I. oerL
* dl. Me1iorationSsch.50F.PerL, 94.25
--- 94.:'
96 151 96.40]
96.15
9').—
98.—
94- -I
96.4-0
92—1
99 .-
95.—
95.251
4°«dL Gb.-Schuldsch. 78F. perl.!; 94.23, 93.2i
*Bukowin.Bodencr.-Ansl.ver1. 103.20 104 .ri
4* betio detto. Perl.! 94.- 94.301
4* Bnkowinaer Sparcaffe veri.'l 94.50. 95—
4' ,*8.-Bodencr.-K.ö.L45F.p.!,i00.5li lol.bi
4% betto in 50 I. Perl. f. 200 Sf. 97 20! 9b.2- .;
4% detto ln 65 3. perl. 6. SB. 97.201 98.20j
i2% betto in 34 I. verL ö. 23. 713// ——
2% betto in 34 3. vers. Gold 78.5(6 79.—
'2'/,% detto in 34 Z. Perl. ö. W.! 76.— —.—!
sPUfr detto in34 3. PerL Gold 89.10] —.-
;b*GaLAcL-Hpp.-!9,m. 10»<,Vr.!109.5oTl0—
I4*',* detto, inner!;. 50 3. perl.,! 98.50 39.50]
|4% detto in 60 3. Perl I| 89.50! 9-/.50
;4* Gal.Bod.-Creditp. i. 56 I. d.!! 92.—I 93.—
4% detto innert). 41 I. VerL 9...25
Gail). Doden-Gredilverein 93.25
189S
Wiener Berk.-An1.-Ani.,
... G. 19VV.
Luk. LandeSanl. 1893,
, Piop.-Echuidpschr.,
Daim. Land.-Ani.,
, 1886,
Dluu-Ldd.-M.-Kd. 1893,
©OL Landed-AnL 1873„
,.. 1893.
®oL Prop.-Scho. 1889„
®btj. Ld.-A. A, B1888,
Lrarnlsched Ldd.-A.1888,
MahriicheS, 1890,
Iiledrioslerr, 1836,
Cbttbneti., 1887,
Sleir.L.-».-A. 1.1891,
. LL 1893.
, 111.1895.
Tiroler Ldö.-AnL io9o,
Dem.B.Th.W. R.1897,
iL d. SU Aus). a/E. 1890 pL 4*1
4*
<*
4',j'|
4*11
4%J
4%!| 97.—
4%: 94.401
*%\\ 98.-I
4*' 92.25
6 %i 101 26,102.—
»VI
6%l:
4Vf
«V
«V
4%!
*v
!v>
4%
4>
4%
*fr
4%
\4% Gal. Bodener.-B. f. 200417.'! 90.9-4
4' ,%ßanb.sS9.b.Jtön.®aI.u-i:ob.'l 96.75]
detto Kom.-Ldl. 11. Gm. j; 100.--1
4*d!.(>is.-L:dLlNnd-57> ,F.perI.!l 92.-- 1
5*Fslr.Lodener.-Äns1allv.ö.W.1,l02.25
!,*'Mabr.Hpp.-B.l.36Z. verL!
* deuo innerh. 36 I. perl.,.
14* dcilo PerloSbar....„
,4% Währ.Sparcaffe, erste, verL
4* Petto. detto s. 200 Kr.!
4* N.-ö. LandeS-Hyp.-A. Perl.']
|3>** dto. b. 1912incl. 2% Nr. Pr[J,
31 ,* dto. Com.-Schuldsch. dl. PL
- Lb.-öst. uand.-Hyp.-2L veil.'
4*Lest. Hppotdelendanl, perl)
~% C est.-schies.B.-Cr.-Anst. perl.
4- >* detto detto verL
detto detto verL]
4*Eest.-ung.Bank 400,3. Perl.,
4* detto 50 F P. ö W.,
4°: TchlcsischcGom.-Lred.-l>nn.1
4% Spare., Grfte oft. U 60 F. PL
4* Sleierm. Spare, u 533. verL
4*- chwarzb.Ä.sürsiLLRI.vcrL!
4-,',*Cen.-H.-B.n. Sp.t. 50F.p.i
99.3.5 49-* (1 en.-ö.-B. n. Sp. i.öOF. p.j
79.25 46,*Lom.-B.,Pesunng.u413.v.1
163 4* detto detto. l. 50 3-P-!
lüg.— 46,* dt. Conu-Qd. mi 10* Pr.!
146'.69 4* detw 50>/,j. m. 5* Pr.
6* Herm- B.-Gr.-A. i. 27 3- D-
89 50 56,* detto u 31 F. v.
923 5 57- detto u 38 I. o.
93.56 46,* detto L 406, 3. v.
5* dt. Spare. 10* Pr. u 313. p.
6* detto 6*23t.L403.0-
!5* betro m. Gm. i. 40 F. v.
4>,* detto IV. Gm. >. 35 I. p.'
4-.,* ter.-siap. L. H. S. s. 45 I. p.j
"' Sparu-A.-G. Araber dgl.
0% detto m. 10* lirj
deno 40 3. Beri. 1
;4' -*Sparc.Bndap.h.».466,3.p.!
86.25
94.20]
707.-
97.5t,'
95.10!
99 —!
93.—
dlo.
OtO.
1894
bto.
1898
bro.
Brünn
1888
bto.
Budapest
1890
BubwelS
1880
dtp.
m
1893
92.30'
95 50
96 25
97.:»
94 25]
96.—
97.60
91.7.)
93-
96.50
99.76
94.501
9o«5oj
98 So
9o.—
95. —]
95—
9235
96.
94.25]
94 25
91 30!
99 ?!
101 .-
93—
105.25!
94- 94.50'
94- 94 50]
93 50, 94.
90.60 1 97.60]
90 501 91.50
69.—( 90.
98—, 99.-
96.20]
S9.7b
94.4o]
48
98—1
94.—I
98.25:
96 50
96.70,
teatu Bc unt
Geld, Daare]
99 —j
95.50!
96.60,
j4°/ 0 detto Gnu 18W (div. SU)
4°,„Deutschd.-Hurn.-Loc. (d. Ei.)
]ö°/^!ux Bod.-G.I.G.1869150ft.S. —-I ——
30/0 betto 11.8. 1871 ISO ft. S. —.——
.'»/o detto III. G. 1874 100 W.'- —,
VI, betto 8. 1891 300fL e.' 94.-- 94.75|
VI, betto G. 1891 f. 300 2>ifj—
3°/„betto 8.1893(b.St.)f.200Rr. 74 25 75 25
!4°/,Ferd.-Ndd.G.8e(d.St.)100ft. 97.70' 48 5-'
4°,', detto G.87(d. St.) S. 98 15: 99.75
VI, betto G.87,d. EtF S.g. 100.80 101 50
VI, detto S. 1888 (d. St.) 98.20 93.20
4»;, deno 8.1891 (b. St.> 97 70 98 V
4°* betto 8. 1898 (b. 6t.) 1 98.60 99 2d|
46,Frlauler Gisend. Gm. 93. .!- —j
4* detto Gm. 97, —.—:
5",,Fünsk.-LarcserDadn200fi.S. 102.—1102.80]
|4 l/ ,% Gra,-Koftacher 15» fl. S. 100.55 101.25]
detto 11. Gm. 1871 150 fl. S. 102.
5---, detto 111. Gm. 1872 150 ff. S. 102.
4-/«K.-0d.-G. G. 188» S. (b. St.) 1 94.60! 55 60'
]4°,.dlo. 8.1889 G.(d. 6t.)100>rL 111.50
Vi, deno ß.I891S.(d.Sl.) 94— 94.60]
4°/« dto. 8.1891 G. (b. SlFlOOM., ——
4°,« dto. (5. St.) 8.1889S.2>8ift. 95 75] 96.75!
!«°/-L.-S,.-3.E.-G.G.I8843')0S.' 86.75; 87.75]
4°.„ betto 8.18843002.; 93—| 94 -I
4°s»Leod.-v.-G. 8.1893 (b. St.)] 97—
5»/,Lest. «ordtoefldadn 200fl. £. 107.30,'108.301
5betto lit.B 200 fl. S. ,107 25IIO&.—1
5"/, bto. 8.1574 600 3Rt.=70SK 126.29 127.2
4°; 0 dto. 8.1385200it.lOOOfl. S, 96.50! 97 60
4"*Nrag-T.S.G.8fi3,-0M. 354N! 89 501 90—|
!4'i« Retch.-Gad.-Iio.-G. tb.St.)! 93.25 94.25]
Staoubabu 50o fit. =480 k417.-
3*dt0. Gm.1874500 Fr.= 48014 1 —.—I
3* dto..X.Gm.1e-857'--)Kr.=48t-I4 397.—'400.—I
3* bto. Grg.-Neg 500Fa.= 4,80 N. 409 -]412.—|
3*dto.8m.95(d. Et.)M.100M., —.—[
|5%bfo. 1. Gm.200fl. (?.=480K 125.50 128.—,
5* bto. n. Em. 1874 200 fl. «. 1125.601128.—|
5* bto. (Lrnnn.-R.) löoiL >>!.,— -j
4% dlo. Gm. 1883 400U.20003J1. 116—' —.
|4*Sttat.=2Bimerb.2b.200,1000fl. 91.85 1 42.85]
,r*«üdb.-G>., Fän.-3ult 50" St. 331.101355•
*bto.SloriUCct.500,Sr.= 48UK 334.101335.—]
* bto. 200 fl. gilb. 0. ®. =-4*0k. 119 75' 120.2
l 4*bt0.400u.20OO3)L=472u.23fiOK'loC— |lOC.7
4*s>tdnd.-V.200,1000u50oOft.S. 1 94.60! 95.4t)!
5*Ung„-gLltj.Gii.E.187020vft.S. 104 25'105 25!
5* dto. 1878 200 fl. 3... 104 >f)- J
4* bto. 1887 200 fl. S I 93 501 93 90'
»*lLLSestd.(S'..-R..Gr.>200ft.S. 1103.75:104.75;
4* bto. &m. 1S901000 fl.. .! 92.25 —!
4* Unttrfi. Badnen (b. SL). ’] 99.W1(.IC.—'
4% Vaiiugana Gtienb.---!. 200KJ 91.50! 92
!4>;,Vee.P.-Si.ung.G.10oo.400M.,118. ->118.5»
14* Wten-Asv^Giienb. 200 ft. &j 97 —'-
'5*Wten-Pott.-Wr.N.B.200fl.S. l45—1106
SU Genoi«.. .40 fl. 5. D.
StaniSl(Stabt)Pr.-A.20ft.ö.W,
Wr. Comm.-L. p. 1874 100 fl. W.
Gewinnstich.b.3*Pram-gchnlb-
oerschr. d, Lbdencr.-A. G. 1880
denn detto (7.1889
Gewinnflscheine der 4* Drämien-
Schnldo. d. ung. Hqporhekend.
K. Aclien von Transport-
Unternehmungen.
Nom.» Letzte
Bett.L Div.
sx> „STbria*, t.nn§. Seesck».-Äes28.^
1000 ÄU'sig-Tevliyer Eiienb... 150.
4M Auftio-delg. Sisenb.-^54. —j)83.-
,400 s5unrtitcken-B»reier Sisenb.1S.8§i>419.—|4z3.—-|
200 Bo»en-Meran. Bahn k.t. vr.18.— slb —>325.—-
fet pingmnc
Gelb j Daare!
IÄO—1158—
[387.- 1389.—
25 $0;
50,-
27.50
51—
»».— 23.50l
1468.
125
472
3131
40*.— 404.--
250—252 -|
244— 246!
428.— ;453. -]
Nett. T Div..
]2U0 Ba»-Ges., Ollgeuu iflett. 10.—jäbl.-
|)200. b. 1. all«. ».=S?.16.-Jr
300 Nanverein. niedee-dflerr.. 16—--*60.—
SOO »ierdr.-il.-G. 1 (Scheflentz.)28.—]]—
|400 Lrünntt SL'Sr.u. M-lzs.l.'38.-9L50—
,300. tfftt -tc.S.-F.-«.^815—>>250—
'300. Malchmens.-G-L 30—>505.- -I»}®*
(400, Waaettlverkd-Äeü 86—,620.—
>300, Wallwaorenind -G. 0 .370.—•
200 Bröpet ikodiendergd.-Ses.. 32—>687.—
300 Snmnet Brane*-8cu-Gei. 12.—M 82.—
400 Dynamit Rodel. >cU-GeI. W" 1028
300 Ggyd.Kis.-n.StadI.-Fnd>8. 8.—127.—j
300 Eiien5.-Lcrkedt«»ilnluöfterrL3- 6381. —j
200. AcU-Ges., nng.ro—>520—
300 Gffendadnw^Leibg., erste. 30.—IiZ33ck>t)
[400 Oldem., Papiers, tu Derlggg. 5. —F ,t —,
|4oO GlektticiU-Äes. all). Bfttrr. 28.— 462.—
[400, ttaemanon. 33 ,!4S6—
«'lUtllHVCb.iW,-«' •%*’
nsendahn. 153. 3130 -3150.
Eaffa.. 52.—!—|—
UlU De* 52.—nl 138 11148
[2-Xk—
k z
| hv,—
400 GaiKbergbahn-Ges. Pr.-Lct.l2.
400 bro. Sramm-Act...... 0
400 Graz-AoiU H. tuDer-b.-GefL?.
\2Q0 Sahlenb.Siiertb.-G. ) Lemberg-Delzec Pr.-A,.. lö.tzül—
4M Lemd.-S»—
177.601
*78—1
388.
95.—
99—1
95.-
94.60
99 25,
96.50
|ll) 25>112.25]
97.25j 96.25
97 !bo! 98221
92.261 93.25]
il07.—1103.—'
|4*2Sr. Lld.-Sl.-G.... 400 K, 91—1 92.
]4* AddSidalb. 200u.l000ff. o.W.]] —.—[
G. Obligationen von sonst
Transport-Untcrnehm. n j
4 ".*,Adr.^k.S176.50j
,3"0 dto. Pnor.-Actienl2.—,27».—
400 Reichend. Gablonz Pt.-A.20 1373.—
|400 Tannwalder i 6u-A. Itu A 4
400 Gtsendadn/ 6U-A. Uu BO,
[400 Salzburg, (liib. tu Tr.-G.20.-H;
480 StaalS-G.-G. p. Safia.. 28-50,
480 bto. pr. Ult. Dee. ...»
480 Suddahn-Gesellsch. pr. Eaffa 2.
4 J 0 bto. pt. Ult. Bet.,
420 Südnorbd. Derdinbnng?b.l7'—
1000 S,amoskdaL-G,Iend.-Pr.-A.40—«8-2.—1900,-
200 Tramw.-Ges.. n.Wr., P.-A.l').—, 107.—' 197*.— 1
200 bto. bto. S-..-A. 2.-1(136.50
200 Trandp.-Ges., allgenu pftett.l».—[1182.
400 Ungar.-galt;. Gisend-, ttftel9'884i0.—
400 Ung. Wetid. (Raad-Graz). 19-78415.—!
400 Wtcn-Noitend.-Wr.-Neust.BNO.—'!
400 Wr. LocaId.-A.-G 0
Staai«d.-G.-L,.Genntzsch.p.SU 3.50(1*9• ->130.—|
I h. liehen von Banken.> 1
——130—
J305,—(313.—j
jö66!*5i667!85
112— 113.—|
(373 50(375—
137 50
87--I
413.—
«18.—!
M. Achen von Industrie.
Unternehmungen.
fcds.uBOtP)«
893.'*
185.—
lu»
19SÄ»
]287<-
530-—
327—
144-—
46,-50
;5-'8—
200 GIektriciI.-A.-S., vereinigte —.—(,*40. --84H.—
400 GlektttcU.-G.Wiener.. .84.—>??I.— ,378»—
200 Siekaicit.-A.-G. ttflg.Bnkop.12.—!t*16. -ss??.—
200 Gieltttcirätr.-A--G., »Ngar.lb. ,223 50.-/1-50
400 KeNxdort. Web. tu Appretnr44.—I
500 G. K.-B.-».-S.d^. n. M.S.7S—s 890
400 Gaigelellich., allg. iift.-nng.3O0. ,(3570
200 Ga«mduflrie-S.. Wien«. 60—"979
[400 Soffer Lroner-Set,-Ges.. 20,—590.—;
lOOOGrazer A.-Sr. IFSchrctttet-ro,—, l>>3u
»94
36.4»
101»
610.—
11'jO
ISO--.—
400 Gummts.»A.-G., SfL=«mfriL20.—"476.—
240 4>o«el=*tt>oia., 1. «jener. 16.801 —.—
400 Znngbnn,L S p.n.ch.S-A-G.32.- 582— 52,2-—
400 Fute-Sp. n. Wed.. 1. pflerr.20- 'S50.- -1570-—
(470. -47*.-
(I3»...]i4r.
400 Kalttnlentg. «all n-Kmt.-K.30-
200 «temmnnchen. S.-Sp. n. «. 6-
400 »Snigkd. Eem.-Kad.VS-!s. 40—>(515.- 525—
SOO Laukowitz, «ohien.-Comp. .4]- -.— .TT'“
400 Leipiu-Lnndcnb. A.-A.-G.. 36—'! *®J-“
400 Leyksm-FoseiOtdat .... 12.—"260.— ft"?- *“
200 Liesinga Brtatmi .... 16—N13 —Hi?'““
400 Linzer Acnendr. n. Naiis.12.— Ä60.— 280.—
200 Lodpffd. Zntkersadr.-A.-G. 32.—)——
400 Loeomotiy-Fadr.-A.-S,© r .46_([8‘iO.— «30.—
400 bto. 0. G. Sigi Wr. Aenft.40.—,
320 Masch.-S.-G. b. Nr. k 85.16—
(200 M.-A.-G. LPr. B. Donek 66.30—'
200 Mettopoir, Holet-Actienges. 8.— >137—
400 Monttntg.dSnm. B. F.3.B1.80.—"1210
200 detto öfterr.-alvine.. 20.—1(455 50
400 Nadrager GOen-FndtrsU-Ses. O (*50.
400 51effeI4dorserWagend.-S.-S.60.—,790.-
400 Rorddöhm. «ohIenw.-Ges.. 50.—>'16'0
200 Rordunß, »u. Kohlendergd-lO.—' *27.- -'
200 Odernng. H -n. 8 d.-Ä.-S, .12( 2- 1 .—I
400 Oel.Fndnftrie-Sesellscha't.. 60.—>1— —i
200 Perlmoosei hbdr.LaikiuBtl. 23 .—j( 3 I 9 .—
400 .«oldidatte", T.-F.-A.-G.. 26. I] 387—
,660. -,S7-).--
^96.-'ir0r.-
1477—
14».—
!**>'
454 5»
*65.—
!619—
1850
*30.—
rit—
loO 50(111/50
10 *.
(101.50;
9b 26
101—
98.50
98.75
93!--
83—
97.50>
% detto 50 F. Peil!) 90.—
4-/,* Spare.Z-, A.-Ä. i. Budap.!( 96--
4",* Spcv. P. P.l. CO.u5uF.p.(l 97.75;
4*... uöOF.p.!, 90 (/Ol
4*,. Pfddr. i.50Z. vi 93.—
4> ,*Spe.u. L.-Genl. i.40J.p. 97.56/
4",* deuo U SO I. verU]] 97 59]
»reme«P.SpaiuI.L.At.3«F.p. 101.
9o 50,
89 4:
98 5»'
detto Uu40F.P..
4* Üng. Agr. tt. Rentb. Wetnb.!
.4-,,* detto Rentenich.
,4-,,* Ung. Bodencredit-2. 0. W.
4* detto in 41 F. ocri. 0. W.!
[4% betto m 60 V). oerl. j. 200 SrJ
4"/ 0 bt. Reg. u.Bod.-Psd. I.Ö03. p.
4--,-/, Hypotyelend.UP.4*-/, Z.v.
Vj, petto u 50 F. v.
Vj, dto. i. 60 3. D.
sd käs SstÄÄissa „..........
?1Ä 2= si:CA?.j'Ä.6i'.ia- äs®« ..-
2:2111f:.. «9» »»."Io«-.«—»-»*».» ».--.»
96—
94.—
96.-
98 7b
91.
90.20!
39.—!
97.5t,'!
92,50l
9*--
9? 25
94.--I
104
102.50:
99.25
10l!2ft|
102—
99.50]
99 75
9ö!— I
91.—
98.50|
90.75
99.—I
98.75!
91 —,
93.00
98.50
98.50
102 .—
96.75
96.
97.- -|
99—
4*dto.Gm.l8o8UXlM..
5*Lloyd,olteer.G. Ib8l500fl.G.' ;21 5-) 122 50,
5*Ltoud.okterr.G. 18825,-0ff.G.1;121 50H2*.50|
4' ,*Li°pd, oft. 6.18S4;>00«.t3.i|■ ...
VLloyd,ofterr. G. 1887öOOfl.OU-
. „dto.G. 1895 1000u.5000fl.®.|U)9.
U.Obligahonen industriell.!
Gesellschaften. |i
ÜJltmtang.böbm.6.1896 500 Kj
% Monu-lff. ost.-aip.500 Fr.!
4-.,*Poiu B.-Sp.n.Zw.luOOft.
5* Pr.Gtsentnd.-('8es. Gm. 187,3,,101.
93—1
98 25l
99.40]
95.-
*40 Anglo-ofterreichische Bank
400 Bankverein Wiener
111.50
97.25! 91.75
97. ..] 87.8»
6% Sieir. Gtientndnstr.-G. *00 ff.
5* Drts.lrodU-Ges.G.ldTöövOFr.
]5* dto.G. 1880500 Fr.—20vff.G.
5* dto.G. 188» 500 Fr.-=200fl.G.
4* dro.G. 1889SvOFr.—*00ff.G.
4>,, dto.G. 1893 500 lT r.= 200fl.®.
*il.S.U.N.G G.ldg4*00ft.ö.W.
. 103.—
106.50
400 8>Iip-BjaI.G»e.-n.-Iiech«lerbL4.—:
|4s0 Bobencr.-Ansu, allg. ofterr. 4V'
400 Bnkowinaer B3dencr.-Anfl.28.—|
400 Genttaidoden-Gredildk,, osU28';
iOOVCentt.-Hyp.-B.n.Sp.a.A.G.dO,
>00OGommeretalbnnk,Pcfterttng.1SO. t
:)2ü Gr.-A. f. ö.& ®. per #a(fa36.—,!
320 Mb. per UlL Det....>
400 Gredir-Banl, Ungar, allgenu36.—
;4U0 Cred.-F. ö.f. B.-U. u. b. «.14.—
400 Depafflenbank, aflaemeine. 24—
1400 Gscomptebank, boptniiche. 80.—(
1400 dto madriiche. 1«..
,400 dto. mardnrger. 20.—,
400 bto. fteiermäritiche36'>
34.--
I. Diverse üofe. !j
Ptt Stuck,
a) Berzmisichc Lose.|
Boder.-'Ä., ailg. oft., 18oO, lOo sL;>'*99.-
95—
dll>.
Lonau-D.-(
1240 50
dto. 1889, 100. 1*34,-235 50]
>. 100 ff. K«.a»10*;«kn). ->3N>.-
Douau-RegnU-Lose 1870, 100 ft., 258.5t'!
Hypts).-BL, ung., Pr.-Sch. loOflj
Lrtefter Stadi-AnL 100 fl. ti.’l'tJ
dto. bto. 50 ft. 0. W
Seid. >Präm.»AnL» 100 Fec«.
iitiL Gtsd.-Lnl.,40/ Are«, pr. (4.1
bto. bto. pr. Meb.]
b) Unverzinsliche Lose.
Bub.-BasittcaiDomd.) 0 ft 0.W.
isredttansu j.H. u. 0). lOOfl. 0. *t)
Giary 40 fl. G21U
FnnSd. Siadi-Anl. 20 ft. 0. W.]
«ratauerLonerte-Anl. *0 :i. 0 UU.
93.50l9atd. Pramten-AnU 20 ft. 0. UU.
ICH,
Potffy
tadtgemeinde 40 fl. 0. w.
.... 40 fl. (X'ill.!
ij.b.S.p., lOft.b.iiL]
|23b.6oJ
4 "5—
170.—
76.76|
107 .71
13.60;
400-
,144
75.50
77.75
59.
54.—
]146.76'
4-0.O
'U.
6  6<»|
236-siOj
iao!--|
77.75
108'75
1160
40*--
146.—,
77.—
79—
61.-
156.--
147.7k
47.5-
2 Ü.-•
HO
J182.H
76. -I 77.-
16'—
«70.50*71.54,!
32. 1468 50 47U 50
SV.--.
»hi—(888,—
460—,465 -|
520.—
900—
»57»
1675!—
380.--,
4!7—
.14»»
jäSO.—
-rw VUI. JlClCimUtM?qjC'5U ijOJIU.-
iMOHScompre»Gesellsck., n.-ö.. 7fr—J'll41C
4M S-comple- u. Wechsb. ungar
>4M Gal»z. Act.-HvvotheLeaban146.—...
400 (Sialii.®t.f.©atibeltt.3nbuftt.l6.—((356.—|
400 Giro- u. Lasiender., LSienerS?.-
4M Hyportzekenbaat, österr... 9.6<
240 bio. ungar... 25-
200 (iroal.-slao. Lanb.-Hyp.-Bt. 11.
400 Lanberbauk, ofterr 24.-
anbeSd.f.Bosn.u.Herc.pr. S 4i
>400 ^anbw. E-redubankf. BötzmäO..—
>200 Lomb.» u. l^Hcomvieb., Wr.72'
>400 ^Mercur-, Wechselsr.-Sl.-G. 46
l4MOesrerr.-ungar. Bank
, 102.
400 UnronbaaL Ä4.-
1200 Unioubant, böhmische... lö.-
280 DerkehrSbank, allgemeine. 17.-
200 daotL»... 14.-
BersicherungS-Anftalten.
,400 Alltanz, L-. tu R.-B..-
,U)MAnler, L.» u. R.-L^A.»<8.2»0.
!*lOOA«sionraLtous generali. 144-
UoO .Donau", Qeft. B.-A.-S.. 20.-
*60 „t'onotdr«", Peft.-B.-il.-G. 3
*00 Hag. tu Rücko. L.-G.,ungar.l8.-
zoo .Mertbtonaie^, H.» n.R.»S.S3
200 »Oefu Bdonts", k. t p. B.-G. 8
400 RuckP.-Ges., Wiener
300 „öecurua.*', RuckP.-Ges.. 60.-
tOO tlns.-Bers.-Ges.l. oftett. allg.ftv.-
400 Wr. Leb.- n. Aentenp.»Ansu'*6'
400 29t. «erst«crnng»-Ges... 20
5*4—
940 --I
*»80
676.-
682-
4: 9—1
>410
390—|
6' a' i !-
1420
433—
437—
640.-—
646—
356—
384.-
460.—
485-
198
2 t fl).—
442.60
205.-
*> 3-
412—
413-
»8.—
99—
»45—
725.—
730!
44».-
4M).*“
1694
18&8
164—
135»
1380
649,76
650.75
259.■
*60—
325.—
3*7—
1264—
*66.—
430—
460»
6000
600.—
70.)!-
-17«.—
179—
•230—
*34.-
460.■
48v.—
; 135.—
145.—
360.—
936.—
1**00
2405
| 50».—
53a—
!34*i—
O. Valuten.
BatjetL Mtinzduearen
atserl. Randb;
»atserl. Randbncaten
Left.-nng. 8 sL-Soidstucke
Zwanjtg- granc«-Swcke
Zwattztg-Dinar-Suicke.
Zwanzig-Let-Stücke..
Zwanzig-Marl-Lkücke.
Rnffischeö-Rub.-Solbftftcke ». Gu
Sooereign« p.St.
Türkische Soldiire.... p.Su
MariaTdttes.lütvFThal. p.Su
Teutsch.Reich4dkn. j. 100 Li.
-P.SU
- P. St.
. P.Su
- P-St.
. p- Sl.
. P.Su
. P-St.
detto
Flai. Banknoten
tftudeURolrn
-p.UU.Rop.
. s.lOOiuLtte
... p. Rüpel
Ausgeib sür Stlbtt bei Zog.
»ohlnngen 21'/,
550
]300 Pottenborter B--Sp. n. Zio. 9
(600 betto Prior.-AcU. .30
40» Prager Gisen-Fndnftr.-GesF»>. ('; 1705
20Ü Rtmamnronv-Satgo-Tarj.G.90.—)(495.5<'
,40v Roisiyee Bergdau-Gesellichsl.20.
40V .Rubolfkbütte', Felnbiechw.*».—A6b.—|
;200 Silgo-Tarianer Steink.-Nd.34,—(P44.--
,400 Schlöglm., Popiers.-A.-Ges.12,—i
500 »Schoonsca», L.-G. f. P.F.120.'
200 Simm«. Mosch.- »nb Bag.20.—]
*00 Steyrerm., Pap.- u. LttL-G.16.—
240 Tepp.-tuM.-F.».PH.H.tS. 4.—
140 Trtsailer «ahlenwerk«- Ges. 21.
192 TurU Tadattegie-Äes. dr. C.16.—
192 dtp. dto. pr. »lu Dec. 16.—
!*00 Ung. allg. «odlenbergb.-S. 0
*00 Union-Vangrsrllschasl. 12.—4
200 Umon-Vamnairnalien-Ges. 14.—],
400 Union. Gi!- u. Nlechs.-tffrs. 0
400 BaresecGtieninb.-L.-Ses.. 36*
,20V Waffenfadrikd-Ge!.. ofterr. 8..
]40v Waggon-Leid-A.-G., intern.70.—
400 Wagg.-Leih-S., allg.i. Beft70.—
200 Westdddm. Bttgd.-Acu-Dtt.l4.—
200 Wien« Ban-Gesellschaft.. 10.—
400 Wienttd. Ziegel- u. Ban-S.34"—
200 Wien« Zeiwng«-Ges.. ersiel2.—
]2V0 Znckerinbuftrie-Sef., bödm. 14.—
(l200Znck»inbnsttie-S.»S.. nng. Id0.
X. Devisen.
Lmktttbami. 100 holl. Gnld.rim»
Brnffel s. 100 Franc»...
DeutscheBankpitttzes.iOOMk..
London f. 10 Bf Sr....„
Rew-Borl i. 160 Dollar«.„
FraL Bankpläge f. 100 Lire.
Kranz. Bankptayc s 100 Fr».,
Part» s. 10» Franc« ....
Peieridurg für lOO Rudel.,
Rnffische Plage s. 100 Rudel,
Zürich f. 100 Franc« ...»
Schweiztt Plage 1.100 Frei..
33».—
393.—
300.—
1715
497^3
63.-1366—
367—
5387.—
(333—
,046.—
,87—,
fe.:,
894—
*18
«30—
jl5*.— 1
ff90'-
«86. —|
965
>01£<
273.—I
147.50
667.- -|
1224—1
«11 —!
[13*0.
199.25]
117!b7>
240 25
90.65
5.70
[95.70
85.3'»
>96.30
11.361
11.34
IlS.id
*3.61
ä*:“i
117 57
117.70
90 7»
*54«!
648—
rs>)—
1560
337—
350—
93—
470—
*55.—
*19 50
331—
15K--
810—
*92—
970
1030
275.-
149—
670—
2*5
213.-»
1840
199.45
11T7*
240 45
9Ö!75
95.80
9680
95.45
95.45
11.40
11-33
19 iT
23.60
2«!Ö8
117.72
117.9»
£0.90
2.55»
Zur ccuknten Eescrgung aller Im Goursblafte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen*
Wechselstube des Bankhauses
©IbaMoiPS]
Gegründet 1832.
Wien. I. Bei., Stefansolaii Nr. II, Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:47:55.191 - 19001205 - Seite 17 ]
per. 4284
Wien, Mittwoch
„Drrrtschss NsU»«d!att«
5. December 1900
Seite 17
Lebensverflcherungs-Abtheilung K 6,759.797'69 und die für
sämmtliche Branchen, seit Gründung der Gesellschaft <1831)
laut jährlich verüffcntltchten Auswerfen bezahlten Schaven
betragen K 661,663.927'30.
[fi. k. priv. Bozen-Meraner Bahn.) Im Monate
November 1900 betrugen die Einnahmen X 75,689, in der
gleichen Periode des Borjahres X 61.906, Mehr­
einnahmen K 13.783. Bom 1. Januar bi-3 Ende November
1900 betrugen die Einnahmen X 791.720, in der gleichen
Periode des Vorjahres K 776.007. Mehreinnahmen
K 15.713.
Waarendörlr.
Wien, 4. December. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
stetig, prompt. Fracbtbasis ab Aussig 25,60 G., 25.70 W.,
Raffinade, Prinia, ruhig, pronipt, prompt ab Wien 84.75 G..
85.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 G..
84.50 M., Würfelzucker, Prinia, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 ©^ 86.50 W.— Melis, prompt, ad Wien —.— G.,
—W.— Pil^s. CentrHiigal, Prima, bey., prompt
ab Triest lransito 27.12'/, ©^ 27.50 W.— Petroleum (init
? Zustellung 50 h höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
cheS Standari White Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G., —W.; kaukasisches
prompt und Lieferung 12.— G.. 12.50 W. ab Triest', detto
F i u m a n er, pronipt und Lieferung —.— ©., —W.
ab Wien; amerikanisches Fi um an er, prompt
und Lieferung ab Wien —©.. —W.— Fettwaaren
per 50Kilogramm), matt. Schweinsett. inländilches in­
clusive Faß, prompt, 1. Kosten ab Wien 60.50 G., 61.— W.
Speck weiß, exclusive Packung, prompt. I. Kosten ab Wien
50.50 G., 51.50 SB., U n schl i tt, Ausschnitt, prompt, I.Kosten
ab Wien 35.50 G., 36.50 W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, SantoS Superior 51.— G.,
55.— W.,' detto Good Average 48.— G., 49.— W.,
detto Fair Average —.— G., —.— W.; detto Re­
gular 46.— G.. 47.— W.'. detto Ordinär 44.— G.,
45.— W.; Java, gelb, mittel, 76.— ©., 120.— W.
Menado 155.— ©., 198.— W., prompt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singaporc schwarz
prompt, ab Triest 75.50 ©., 76.50 SB., detto weiß, 112.— ©.,
114.— SB., detto Penang 69.— ©., 71.— SB., Piment 38.— ©.,
39.— W. Caffia lignea 53.— ©., 56.— SB., Nelken Sansibar
51.— ©., 52.— SB., Ingwer, Cochin geschält C. 63.— ©.,
75.— W., detto Bengal naturel 37.— ©., 38.— SB., Macisblüte
240.— ©., 270.— SB., Macisnüsle 200.— ©.,280.— SB. prompt
ab Triest.— Baumwollgarne, per engl. Pfund, unv.,
4er Abfallaarne Ha —.47 bis —.51 W. ;4er Streichgarnla —.57
bis —.59 W., 6.8er Abfallgarn Ha—.57bis —.59W.,detto la
-.65 bis —.67 SB.; 20er Mittelkette -.88 bis -.91 SB.,24er
detto —.92 bis —.95 SB.; 30er detto —.98 bis 1.02 SB., ab
Fabriks-Station; 16/24 Warp- und Pincops Ha —.82 bis
—.85 W., 16,24 detto mittel —.86 bis —.89 W.; detto I»
—.92 bis —.86 W. ab Fabriks-Station per Skr. 20. 36er
Warpcops Ha 1.64 bis 1.06 W.; detto la 1.08 bis 1.14 SB.;
42er Pincops Ha 1.04 bis 1.06 SB.; detto la 1.08
bis 1.14.
Wocheumärkte.
Ceutralmarkt in RudolfSheim.
Wien, 4. December. Die heutige Zufuhr belief sich auf
192 Wagen Heu und Klee, vom 1. December bis 4. December
auf 26 Wagen Stroh, 26 Wagen Erdäpfel, 11 Wagen Eier,
216 Wagen"Grünwaaren, 82 Wagen Obst, 8 Wagen Holz.
und 50 Wagen Kraut.— Es notirten: Klee (alt) von K —.—
bis K —, Klee (frisch) K 6.20 bis K 8.—, Bergheu von
X—.— bis K —, frisches von X 6.80 bis 16 7.60, Wiesenheu
von —.— K bis K —, frisches von K 5.60 bis K 6 GO,
Grummet von 16 5.20 bisX6.—, Schaubstroh von 16 4.60 bis
16 4.80 per Dietercenttier und von 16 16.— bis K 20.— per
Schober. Frische Erdäpfel (runde) 16 3.— bis K 14.— per
Metercentner und von 16 —.— bis 16 —.— per Butte,
ungarische rothe von K —bis K —per Metcr-
centner, Kipfler von 16 —.— bis K —per Meter-
ceuttier. Kraut, slovakisches, von 16 2.40 bis X 3.—,
Moosbrunner von K —.— bis K —. Tullner von X—
bis 16 —per Metercentner.— Vom 1. Teceniber bis 4. De­
cember wurden zu Markte gebracht: —.— Stück Eier; es
notirten: Prima-Eier von 27 bis 28 Stück; Secunda-Eier von
29 bis 30 Stück. Kalkeier von 36 bis 40 Stück für 2 X.
— Tendenz: Starke Zufuhr, rege Kauflust.
Heu- und Strohmarkt in Margarethen.
Wien, 4. December. Tie dieswöchentlichen Zufuhren be­
liefen sich aus 19 Wagen Heu, 16 Wagen Stroh, 32 Wagen
Kraut, 2 Wagen Rohrdecken und— Wagen Holzkohle. Per-
kauft ivurden— Wagen Bergheu X —.— bis X —.—
(Durchschnittspreis 16 —.—),— Wagen Wiesenheu X 5.70
bis X 6.60 (Turchschnittspreis X 6.10),— Wagen slovakisches
Heu X 4.20 bis X 6.— (Durchschnittspreis X 4.96),— Wagen
ungarisches Heu X 5.— bis X 5.60 (Turchschnittspreis
X 5.12),— Wagen Schaubstroh X 5.10 bis X 5.30
«Durchschnittspreis X 5.02),— Wagen Stroh, per Schober
fl. —bis X 24.— (Durchschnittspreis X 24.—). Es be­
rechnet sich ein Bund Stroh im erhobenen Gewichte von
6 Kilogramm mit 40 h,— Wagen Kraut, per Schilling
von X 5.— bis X 6.— (Turchschnittspreis X 5.50),
mittel X —.—,— Wagen Holzkohle, harte, per Hektoliter
X —.— bis X —, mittel X —.—,— Wagen Rohrdecken
Preise per Stück 28 li bis K 4 —.— Tendenz:
Markt schlecht beschickt, schwach besucht, Nachfrage flau, daher
bei schleppendem Marktverkehre Preise rückgängig.
Getreidemärkte.
Börse für lnndwirthschaftUche Produkte.
Wien. 4. December. Tie ganz mininale Nachfrage am
Effcctivmarlte begegnete gegen Samstag 5 h erhöhten Forde­
rungen, die jedoch keine Bewilligung fanden. Esiectivmarkt
ruhig, geichästslos. Berlin nieldet Weizen >/, Mark billiger.
Tie ©eschästslosigkeit auch im Terminhaudel machte es möglich,
daß schon kleines Abgabsbegehren einen Preisdruü hervor­
brachte und Curse wieder gleich Samstag notiren, wozu aller­
dings auch die warme Temperatur beitrug. Umgesetzt wurde
nur Weizen zu X 7.74 bis X 7.72'/,, Roggen zu X 7.60.
klebriges weiter nominell. Weizen gegen heutigen
höchsten Curs 6 K, Roggen 7 b billiger.— Amtlich
notirt: Weizen per Früdsahr X 7.72 bis X 7.73, Roggen
per Frühjahr X 7.59 bis X 7.60, Mais per Mai-Juni K 5.22
bis X 5.23, Hafer per Frühjahr X 5.88 bis L 5.69.
Wien» 4. December. Spiritus preishaltend. Contin-
gentirt prompt K 41.— Geld, X 41.40 Brief.
Ofen- Pest, 4. December. Weizen per Slpril 7.46 bis
7.47, per October 7.65 bis 7.66, Roggen per Slpril 7.19 bis
7.80, Hafer per April 5.57 bis 5.53, Mais per Mai 4.92
bis 4.93.
Weizenosferte gut, Kauflust schwach, behauptet, 26.000
Metercentner Umsatz, mitunter 2'/, H. höher. Uebriges un­
verändert. Termine zu Beginn höher, sodann eine Kleinigkeit
abgeschwächt. Schön, kalt.
Theißweizen 77- bis 80pfd.: 7.25 biS 7.40, 7.40 bis 7.50.
7.45 bis 7.70, 7.55 bis 7.75, Neuroagen 6.65 bis 6.95. Gerste
5.50 bis 6.—, Hafer 5.25 biS 5.75. Mais 4.70 biS 5.,—
Hirse 5.30 bis 5.40, Kohlreps —bis —.—.
BrcSlau» 4. December. Weißer Weizen 15.70. gelber
15.60, Roggen 14.50, neuer 13.20, Raps 28.20, Mais
per 100 Kilo 14.-. Rübsen 27.70.
Berlin, 4. Teceniber. (Preis der Coursmakler). Spiritus
(siebziger) loco 45.40, (fünfziger) —.—.
Berlin, 4. Teceniber. Weizen per December 149.25, per
Januar —, per Wlai 157.25, flau; Roggen per
December 135.75, per Januar —.—, per Mai 140.50, beh.;
Hafer per December 133.50, per Mai —, matt; Mais
per December 116.—, perMai —,matt; Rüböl perTecember
62.10, per Mai 61.90, ruhig. Kalt. Schnee und Regen.
Hamburg, 4. Teceniber. Weizen, loco, geschäftslos, Hol­
steinischer, loco, neuer 140.— biS 152.—, Stoagen, loco
Mecklenburger, loco geschästslos, neuer 132.— bis 145.—. Cüd-
russischer neuer, matt, 103.— bis 104.—, Rüböl, ruhig,
loco 63.—, Sptritus (100 Liter zu >00 Percrnt). (Regu>
lirungspreis) per December 17.25 per December-
Januar 17.25, still, per Januar-Februar —. Petroleum
loco 6.75, fest. Regen.
Parts, 4. December. Mebl Fleur de Paris per
WO Kilogramm: per laufenden Monat 26.—, per Januar
26.40, per 4 erste» Monate 26.60, per 4 Monate vom März
27.25, ruhig, Weizen per laufenden Monat 20.10, per Januar
20.40, per 4 ersten Monate 20.80. per 4 Monate vom März
21.30, ruhig, Roggen ver lausenden Monat 15.40, per
Januar 15.40, per 4 ersten Monate 15.50, per 4 Monate vom
März r575, ruhig. Nach Regen aufklärend.
Liverpool, 4. December. Weizen, MaiS und Mehl
unverändert gegen den letzten Bericht. Milder.
Rinder- und Ztechviehmarkt.
Eentralvichmarkt tn St. Marx.
Wie», 4. December. (B o r ft e n v i e h m a r k t.) Zum
heutigen Markte waren 11.628 Stück angenieldet und hiervon zu
Beginn desselben 4347 Juugschweme, ferner— Filtterschweine
und 6470 ungarische Fettschweine, zusammen 10.817 Stück
aufgetrieben.— Die Tendenz war lebhafter. Bei
Schluß des Berichtes um 11 Uhr notirten:
Prima von 86 bis 89, ausnahmsweise 90, mittel
und alte Schweine von 74 bis 84. leichte von 64 bis 72
und Junaschweiiie von 56 bis 76 K per Kilo Lebendgewicht
exclusive Verzehrungssteuer.
Ofen-Pest, 4. December. (B o r st e n v i e h m a r k t).
Preise: Prima ungarisch alte schwere Waare von 97 bis 98 h,
ung. schwere von 96 bis 97 h, junge mittlere von 96 bis
98 b, leichte von 92 bis 94 b, ungarische, gewählte, schwere
von 90 dis 92 h; serbische schwere von 86 bis 88. Vorrath
am 2. December 36.506 Stück; Austrieb am 3. December 126,
Slbtrieb 790 Stück; es verblieben demnach noch 35.842
Stück.
Cnrs- und Handelsberichte.
Prag, 4. December.(Zuckerma r kt.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt 25.—, ab Kolin 24.40, ab Aussig 25.60
per Januar 25.65, Siaffinade Prima prompt und
Dec. 84.— bis 84.50, fest, Kartofielspiritus raffinirt ab
Prag 112.50 bis 112.70, Rüböl per 50 Kilo 41.-
bis 42.-.
Hamburg, 4. December. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Averaae ver Teceniber 35.—, per März 36.—,
per Mai 36.50, ver September 37.25 Geld.
Bremen, 4. December. Petroleum loco 6.85.
Havre, 4. December. tEröfsnung.) KaffeeSanioS
good Slverage per December Frcs. 42.50, per April
FrcS. 43.25.
London, 3. Teceniber, 5 Uhr Nachmittags. Silber­
barren 29'-/^. Zucker graiiul. Prima deutsche Marke
bordfrei Hamburg. Tee. 11 s. 3 d. Rübe n, November 9 «.
9'/, d., Mai 9 s. ll 3/ t d. Oele, Leinöl, 'November 31 a.— d
Jan.-April 29 ->. 7'/ 2 d. Rüböl raffinirt, 31 a. 10>/ 2 d.. rohes
Jan.-April 27 a. 9 4.' Ba u m w o ll ö l, raffinirt 22 a. 10'/ 2 d.
rohes,Dec.-April 19a. 10'/- 6. Terpentinöl amer.30 a.4>./ 2 d.
SchelIackT. N.Orange Januar 63 a.— d. Kautschu' fAn
’l'ara 3 a. IO'/j d. Metalle: Kupfer, fest, Tagesumiatz 400
Tonnen, 72 Lstr. 12 ■, S d. 3 Monate 73 Lstr. 7 i,6 J.
Makler-Schlusivreis 72 Lstr. 12 a. 6 d. bis 72 Lstr. 17 a. 6 d.,
best selected 79 Lstr.— s.— d„ strong sheets— Lstr.—
Zinn Straits willig, Tagesnnisatz 500 Tonnen, 123 06 r.
5 8. 3d., 3 Monate 123 Lstr. 5 s.— d., enq). nominell,
Blei, willig, spanisches 16 Lstr. 16 a. 3 d., englisches 17 Lstr.
2 a. 6 d. Z nk, ruhig, gewöhnliche Marken 19 Lstr.— a.
— d„ bes. nominell, gewalztes schlesisches 22 Lstr. 10 s.
— d., Schott. Eisen-Warrants, ruhig, 67 a. 9 d., Nickel
170 Lstr. die Tonne.
Liverpool, 4. December. (B a u m w o I l m a r k t.)
Stetig. Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) —.
Umsatz 7000, Tagesimport 16.000.— Deliveries American
any Port L. P. C. per December 5 3:/ 61, December-
Januar 5 2S/ 61, Januar-Februar 5 :6/ 61. Februar-März 5“/ 61,
März-April ö-'j u, April-Mai 5'%,, Mai-Juni 5 16, e<, Juni-
Juli 5 i3/ 6), Juli-August 5'"/,,, August-September 4"%,,
September-October —. September neue Basis (Middling)
—, October neue Basis (Good ordinary) —.—.
Berlin» 4. December. (Schluß.) Lesierr. Pavierren'e
—.—, österr. Silberrente 97.90, österr. ©oldrente 98.90,
Ungar. Goidrente 97.25, Ungar. Kronenrente 92.20, 4'/,ver-
centige ungar. Eiseiibahnauleihe in Gold 101.40, Creditactien
212.25, Unionbank —.—, SBr. Bankverein —Buschtie-
Hrader-Actien —.Böhm. Rordb^hn —. Lombarden 26.30,
StaatSbahn 143.—, österr. Banknoten 85.20. rusi. Banknoten
216.60, Wechsel auf Wien (lange Sicht) —.—, Wien (kurze
Sicht) 64.90, Paris (kurze Eicht) 81.40, Amsterdam (kurze
Sicht) 169.20, London (lange Sicht) 20.22, London (kurze Sicht)
20.44, Wechsel auf Italien 77.05, 3percentige deutsche
Anleihe 87.40, 3'/ 2 percent. deutsche 'Anleihe 95.—, Neue 4per-
centige ruistsche Anleihe —, Disconto-Commandit 180.25,
Deutsche Bank 198.60, Handelsgesellschaft 151.60, Dresdener
Bank 148.90, Hamburger Packctschiffsahrt 131.10, Norddeutscher
Lloyd 117.90, Mittesmeerbahn 99.50, Meridionalbahn 133,25,
©ottbardbahn 146.35, Schweizer Centralbahn 155.80, Schiveizer
'Nordostbahn 98.25, Bochumer 187.50, ©affenfiraerier I0Z.75.
Harpener 161.10, Hibernia 205.75, Laurabütte 205.60. Türken-
lose 110.60.
Paris, 4. December. (Schluß.) «taatsbahn —.—,
Lombarden —, Neue türkische ConsolS 23.02, Wechsel auf
Fondon 25.10-5, Egyptische Rente 104.50, österreichische
©oldrente 99.25, Ungar. Goldrente 99.50 Läiiderbank
452.—, Türkenlose 113.—, Banque de BariS 1041.—, Men-
dionalbabn —.—, 3perc. ll! eilte 101.45, 4perc. italienische
Rente 95.27, 4perc. span. Exterieur 69.50, Banane Ottomane
536.—, 'Neue 3perc. aniortisirbare 'Aale,he 100.20, 3'/,perc.
Rente 102.50, Credit Foncier de France —, österr. Boden-
creditanstalt 1234, Alpine —, Lomb.Eisenbahn-Prioritäten
—.—, 4perc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) —,
4verc. rumänische Anleihe 1696 (Zeit) —.—, Griechische
Slnleihe 199.50, Tabak 312.—, Wechsel auf Italien 5'///„
Wechsel auf Wien (kurz) 103.43, Wechsel auf Slmsterdam
(kurz) 205.93, Wechsel aus deutsche Plätze (kurz) 121.59,
Wechsel aus Brüffcl %,"/,-, öperc. bulg. Oblia.— —,
ung. Hypothekenbank —Flau.
London, 4. December. (Schluß.) ConsoleS 97 3/ 4,
Lombarden 5.50, Neue Spanier 69.—, Italiener 94 3/ 4,
ung. ©oldrente 97.50, österr. Goldrente —. 4oerc. SliiDte
64 5/ 9, Canada Pacific S? 7 /*, Piatzdiscont 3'/°, Silber 29"/,,,
Wechsel auf Wien 12.37. Ruhig.
LörsedrriÄk.
(Fortsetzung aus dem Abeudblatte.)
Die Mittagsbörse begann in gleicher Mattigkeit und
Zurückhaltung. Die Anfangscurse in Creditactien in Wien
und i» Berlin glichen sich auf den Heller. Es herrschte also
in Berlin ivie in Wien die gleiche Geschästsunlust. Gestern ist
etwas zu sehr über die Schnur gehaui worden, und heute ist
eben privater Bußtag. Gewisse Leute haben in der gestrigen
Hausse der Creditactien allerdings viel verdient. Das waren
die Wissenden, wenn sie auch vielleicht sonst Tummköpse sind.
Ein bitteres Wortspiel am Schottenring lautet: Die Ein­
geweihten reißen an den Eingeweiden
der Uneingeweihten!— Die Melvung aus
London von der Bildung chinesischer Freiivilligcncorps zeigt
von der Zunahme des Fremdenhasses un Reiche der Mitte,
und war nicht geeignet, die Börse freundlicher zu stimmen.
Diese Slvt Freiwilliger erhalten von der kaiserlichen Regierung
Waffen unv Munition, doch keine Verpflegung. Zu ivaS mene
denn das Plündern erfunden?— Tie Mitkagsbörse nahin
einige kurzathmige Ansätze zur Befferung, schließt jedoch zu
den mattesten Cursen infolge Arbitrageabgaben, denen keine
Aufnahmssähigkeit zudiensten war. Stur Renten blieben be­
hauptet.— Im Schranken verloren i:i Kronen:
Boden 2, Prager Eisen 15, Böhmische Montan 20, Nord-
bahn 10, Buschtiehrader B 2. Es gewannen Brüxer 3.
Cursdeweguiigen: IS Uhr 3" Minute»:
Anhaltend niatt. Oesterr. Credit 675.75, ung. Credit 679.—,
Anglobank 270.50, Unionbank 549.—, Bankverein 468.—,
Länderbank 410.—, Staatsbahn 669.—, Lombarden 113.—,
Elbethalbahn 476.—, österreichische Kronenrente 98.40,
ungarische Kron-nrente 91.50, Mairente 98.35. ungarische
Goidrente 115.50, Alpine 456 25, Rima 498.—, Tabai-
actien 294.50, Türkenlose 107.75, 'Napoleons 19.18, Marknoten
117.75, Rubel 2.55.
Amtliche ErklärungScurse. I Nhr:
Mai-Rente 98.40, Ungar, ©oldrent- 115.50. Credit 676.75,
ungar. Credit 681.—, Staatsbahn 663.50, Lombarden 113.—,
rilptne 457.50.
2 Uhr 30 Minuten: Schluß still, matt. Oester­
reichische Credit 675.75, ungarische Credit 630.—, Anglo
271.—, Union 550.—. Bankverein 469.—, Länder­
bank 412.50, Boden 887.—. ungarische Escompte 434.—,
ung. Hvvothek 442.—, Commerzmlbank 2375, Staats­
bahn 668.75. Lombarden 112.75. Elbetha! 475.—, Noröweit-
bahn 462.—, Kalchauer 351.50, Buschtiehrader B 1140,
Buschtiehrad. L3140. Lemberg-Czernowitzer 534.—, Nordbahn
6200, Straßenbahn A 251.—, B 245.—, 'Neue Wiener Tramway
137.—, Elbemühl-. 'Adria 470.—, Dampschm 746 —, Lloyd
807.—, Prag-Duxer 177.—, Böhm. Nord. 430.—, Graz-
Köflacher 531.—, Böhm. West —, Alpine Montan 454.50,
Italiener —, Brüxer Kohle 888.—. 'Nordungarische ftoble
228.—, ungarische allgemeine Kohle 218.—, Westböhnnsche
Kohle 274.--, Arager Eisen 1710, Rima 497.—. Tritailcr
460.—. Tabak 295.—, österreichische Waffen 291.—. Wiener
Bau 145.—, Allg. Bau 119.—. Wiener Ziegel 668.—, Allg.
Elektrische 470.—, Intern. Elektrische 499.—. Ung. Elektrische
226.—, Coinviunalloie 387.—, Ungariose 168.—. Theißlose
141.—, Türkenlose 108.—, österr. Kronenrentc 98.45, ungar.
Kronenrenle 91.65. Mai-Rente 98.40, Silberrente §8.—,
österr. Goidrente 116.45, ung. Goidrente 115.75, Rubel 2.55,
Marknoten 117.72 bis —, Napole-ns 19.16, Bankactten
—.—, Union Bau —.—, Liesinger —, Eiieubabnverkebr
385.—, H. Buloaren —.—, 1860er Lose —, II. Hypothek
—.—, Salgo 646.—, Rofltzer —.—, Kronstädter —, Dur-
Bodcnbacher —.—, Simmeringer —.—, Egvdier 197.—, Allg.
Kohle —.—, SB. Waggon —, Poldibütte 390.—, Oberung.
Hütte —. Zeitungsactien —, Böhmische Montan 1220,
Industrie 164.—, Nordb. Kohle —, Neue Wiener Tramway-
Prioritäten, Brunner Maschin —. Rudolfbütte
363.—, Hirtenberaer 575.—, Schodnica 1550, Kaltenleut-
gebener —.—, Aust'io-Teplitzer. Ung. Eisenbahnverkehr
—, Neffelsdorscr 800.—, Königshofer 520.—, Vareser —.
91 ad) börfe: Creditacnen 676.—, ungarische Credil-
tien 681.—. Anglobank-Actten 271.—, Bankvereiiis-Actt--n
9.50. Unionbailk-Äctien 559.—, Länderbank-Slctien 412.50,
:aatsbahn-Actien 669.75, Lonibarden 112.c0, Elbetbalbabn»
tioti 475.—, Nordwestbahn 'Actien 462.—, Tabak-Actien
4.—, Rinia-Muranyer-Actien 497.—, SUpine Mcntan-'Actien
5.50, Mai-Rente 96.50, ungar. G°l^ibnre —. u"da-
che Nronenrentc 91.80. Türkenlose 108.—, Mar.noteu I17.6o
S ch 1 Ü s
20-Francs-Stücke
Rubel ....
London-Check.
s e p
Geld
240.40
er Ultimo December:
ßaazt Geld Daare
—Paris... 95.72; 95^0
—.— Türk.E.»A.-P.'D. —. .—
240.60 Marknoten.—


[ 2023-06-29 10:47:55.191 - 19001205 - Seite 18 ]
t&ette 18
Wien. Mittwoch
.-Deutsches Uolksblatt"
5. December 1900
Nr. 4284
Josef Skadkowsky
' Uhrmacher
Wie», 7. Srr.» Kmggalse -13—45.
Billigste u. reellste (X'titfauf ö a:tcfjc aller Gattungen
wirtlich guter Schwci-er-Taschenuhren. Pendel
uhrcii, Wecker :c. Reparaturen billigst.
01 'Xi
Zur rationellen Kindererrurlirung
iiröbe». !-<: Züugliuflcu, die an Dyspepsie und Nüachitis leid:-.:, hat
mich iMn.u.'nail-cheu lli'.ii'nieu Bcrnl^icn vorlu^lich bciLiäi)'.;:
HELL’" SoMlßse-Kindernalirifi
Mc nach Ol'.ui'Ci'iiitci tv.iQsvcut:, die ausgezeichnetsten Mcsultate erzielt.
Preis ciucr Dose sironen, ;u baden in den 2ivokbrkcn und 3rot'linder-u.^taonr..viite f. Herren.
Aivmun^-Minü^c im.Gnaden i». 12—16
I. olme 0'iuiay billigan?^el. I.Tdum-
ichcl, Tchncidenn., 6. Bz'..Cuttern.
ab
ä0it»(2Sc(ib.)
an
>7.50
o
1-i
MSI
an
Ziinibriict..
ab
0.312
7
,40
»
eich...
10.3"
üi
/
an
Bern..
ab.
A.GO
T
37
12.LV
Gen*..
12.5"
10.
MO
'\ö>-
Lyon..
0.52
6,
17)
5. f 7
BiarseilLe
a.
70.1.
0.30
an
Paris....
ab
8.3,7
~
•Sl
o 3d)!t'm>slqcn-
:w'ü
.sl-.'u 2S-cn
u.
Bari:■
3rcijciDsliicn s
twnc
neu 22arq
l und 3'm
:ict)
Fahrideiicr:
en—
-Pari-i> 33
^luudcn.
Wien—^ontafel—Venedig —Nom
und Waikand—(4e»«a.
Wiett -Köln—Mrüllel—London.
. i *3.00
e,d Lüicn lZSküb.).... an
; *7.50;
7.43.
. L-icie (3ükb.)
9.43
4.27 7.IS
an Blllach .ab
0.04
12.20'
6.02 2.02
„ Pllolafcl
10.28,
11.1,0 2.15
. L-ll-d:g
2.10.
4.45 i
o.h;> 7.ms
cu iL'iaitaiii) ....... ab
~ 7.30
11/25
12.00 11.55
„ ©cima
2.44
0.35
1.10 7.30
au No in ab
11.10
2.5«!
* ^chltchwaacu zwischen L>ieu (22cscb.> u.
otmebuj
Nom
FaliNvauer: 22:cu-BHrcdlz 10,
B2ien-Noin Mo
10.15; *s.25 ab SJicit Cilcsib.)... an
, *6.45 5.25 d
Pg.OO
" 3 .on 2.12 ail Ba'sau ab
1.03 7: 12.18
-j-7.45
1.1« 12. K' llt i'iciiu. .... sib
1.2)£ 2.53'
6,i>e«
1.15.
’Ü2.25 12.0 4 au luaiif'uit ab
; 2.00 >2> 3.45
7.45,
5.0";
4.1"
54 1
-io Ul,
Z 1. 7)2 nu Brune!....
Li 9.6" 10.4S m Lfteitdr
J_ 4.48 5.32„ London*
£| T.ö^
- 4-K
* 5.(0§ 10.00
.„ 26ien( 3ubb.).
.1»! iiu Bozen-'Lrie^ ü
.00„ Mcron
Ueber 3"u-rbrilcl.— •{• Ueber DiÜach.
Lnrnszug 2Sien—
' 7.50 -f7.50
*0.15
.
+2.“
11.00; 8.4"
12.47
8.14 0.40
8 .IS
i—ganncs.
Warschau in 22:
Cil
t) '/Gavutiou u
nb
i
* CdjlnäL'ngeii s>vi,'Lk!> 26icii lmb 77-iinz.
^ um Cft'iibe imd' Morn.
| Echläl- imb Spel’ciuagcii .miidicn 2i! ien—Cftenhe.
Ifo^rtbmicv: 23im—iroutou lil) 1 /, ob;t 33‘/, Stimbtu.
Wien München—Henris.
7.468.33 *8.25, o6Eteit(Sef(6.)aii'C.40± 5.32 7.15
0.31 ?. 4.11 t.30 «ii 2’iüiisficii. ab, 9.20 JMo.'jS 10.31
5.1 l'i 12.03 5.10„ Slrofebuig .,'9.30 g 3.27 10.S4;
1,20 Q 7.33 5.4.3, PaiiL..... 10.l" 0, 7.0' 12.15
'4— "’**' +“ ”“l 1
* ^chtanracten nviichcn 25:en und O.^unchem!
y Lchiaf- und Lpcijcwagen L'icu—Barid.
^Tui'ailnH von ’^t. vctcrc-burf.. ob j
11.*J,">' ab 26iei! 3üovnynt)oi. an.
8.25| mt v .Ht;*,a ab U\nu’
8.12' au U'anneS ab U.00|
3obIsli'U. 3ni’iiftaslo,nt Sictt—t5au»cv, vcvo. 80nr*
schau—lT.uinc?. ^'^bribaucr: 2iOcu—(iaun^^27\ 3c.. j
^•ctcr-itmvg—tiOinnrc- 0vnn'.avc schau
danerba'k braun und irt'mari färbn:
kann. 0 riolg 'pfavr. 'X'vci.j tamntt
brauch-'-.n: nit'nng 4K, mitUten0iiicu5K.
Sliletnigcr Erzeuger »766
•Haltn* 22 rau ii eis
Wien IV 2, Aileegass« 55.
5 Ä$tss
Weiimscdtz-
nur bei
J. fu piank
Wien
2 .Bz-, 7 rattr;lr 36.
I., Habsburgergasse Nr. 1, Parterre
(Grabcirhos)
fv«uk |/iil!wsch den 5. pecsmfctr
nnd folgende Tage von halb 3 biö halb 9 Uhr SkhendA.
Zar BoNiciannng gclanacn Lriginat »ranz. Bron'-n, eng!,
«iiherwaaren^c der 3:ücrta;rr.
gea-i'.nber tem 3t. Ot'uta-Mlpitfv; I., ftctjfmarft 11 luorm. ly. 2ia:;c?n.
r.coai t:v ?.Uia}0clctsiv4'c; VII., iVistvisthiifcrftraftc 81* (oarm. 3u!.
( c amrl>. acjnr.'iiu'r s cr ."lan'rnangai'e. oef? dar Oirtbrra:-.;Gfu'.__
Vertretungen: o-ür «tcJawarf: Hans Wapner, 2.'i'.:’if'.[im-
dandlui'g ttt Graz: für Tirol? Job* Gross, 2'!mika'i?nüandlung ,n
Zuuabvud: für Hfirnteo: Ferd. von Kleinmayr in $Un^cnfurt.
Orc an der Gesellschaft: „Deutsche Kunst-u.Musik-Zeitung".
CitutfKi ii!'3 O'.iciplült mit werNidoTe» L>cilrege:i. rru'Ur.ifi; e:-°
Ponrä-.» und vot,3gUch aueeewalilict,
0470 Probcnummcrn gratis und franco
Abonnement pro Quartal K 1 00 sammt Zustellung.
Artskunstsönrean der k. k. Lllerr. Staatovahnc» in Wien, !., ÄoSanncsg. 2S.
Torlielbst Fahrkartcii-Niiloabk. litiftcüu»! bau SJuMünftnt, Sevlaui uait 'TynOniüiitcu im SaiJjcm'ormatt.
tcßicra jiub au® iu allen Tabat-Trafiketl lind ->eii»tist,7-Vctiäi!cißett ctl>ii!tlim.
Tie Z!aLlicilcn ran 0.00 Abends bU 5.50 Früh sind durÄ Uniermetutett der il'Uuitieujinevu bez-ichttel.
€kg. BurenKrasenV. ü. 6.
Clcg. Thcatcrmäntel
V.fl.10.
02^3
Oanksagungi
Für die vielen Beweise Iierzlicher und inniger Theilnahme, welche uns an­
lässlich des Ablebens unseres unvergesslichen Gatten, resp. Sohnes, Bruders, Schwagers,
Neffen und Cousins, des Herrn
IlIL-Bael.llF lE^
ordentl. üsten*. Professor der technischen Hochschule in Wien etc. etc.
von allen Seiten zugekommen sind, sowie für die zahlreiche Betheiligung an dem
Leichenbegängnisse und für die vielen schonen Kranzspenden, insbesonders den Ver­
tretern der k. k. I ntcrrichis-Behördeu, dem Professoren-Collegium, dem techuiseh-
akademischen Gesangs-\ eroinc, den diversen Burschenschaften und \ereinen, der
Finkensehatl. statten wir hiermit unseren wärmsten und tiefgefühlten Dank ab.
Wien, am 5. December 1900.
Valerie Mayer, geb. Starck
als Gattin.
Die Familien Mayer und Braun,
1002S
Wäsclie-Waarenhaus 7ESl
Josef Gregorig
WSffiM
^fariahllfcrslrasse ft’r. TL
Elistskasenie.
Biogasen
vcijfubc Neuheiten in Aacc»d lind Farben, vaizslgstch
passend aus Flanell :c. per Süuf fl. l.dO, 2.—. 2.5>> 2>>.
Großes Lager von Blousen aus Bephnr, Battist, Flanell.
Tuest, Waschseide und Leide.
Nur gute, solide Waaren, billige, feste Preise.


[ 2023-06-29 10:47:55.191 - 19001205 - Seite 19 ]
,*
Nr. 4284
Wien. M ttwoch
.,Dr«tsches DoUrsblE
5. December 1900
Weater von Heute.
Seite 19
K. k. Hof-Lurgtheater.
rSS.Lors,tlli>n»ini2-dr-»«»>do,in«mk,tt.
«nfan,7Utn. Lud- vor '/ 2 10 US:.
gt) priemte.
LuMviel tu drei Akten von Sardou
»ad E. de Rasac. Buvnenbearbeitung
von Oskar Blumembal.
S err von Prunelles. Hr. Harnnann
yvrienne. i. Gaurn. iyvC Wirr
von Gratignan.. Hr. Korst
von Claoignac... Hr. Ginurig
ftr. von Brionne•• ^r. tfaHina
ftr. von Dalfontaine Fr. Wittels
Frl. von Lu'ignan. ,Frl. Waldeck
Daiourdin ...- Hr. Wurc
Bastien, Diener... Hr. Somme:
Zoieoba Frl. Schul;
Ein Portier.... Hr. Färber
Aoies, Oberkellner.. Hr. Treßler
Kellner .... Hr. Moncza
Svielplan:
Donnerstag 6.: Zum 1. Male: »Tie
Lreme".
Freirag 7.: »Tie Bestie".
SamSiag 8.: „Natdan der Weite".
Sonntag 9.:: „Tie Oretne".
Monrag 10.: „Zwei vriien im Feuer".
Dienötag 11.: „Renaiiiance".
Asisnjiibiläilllls-Ä^tthtilttr.
s. Achtel der Anlheilichein-igriin).
Anfing >/,8 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Das Kind.
Solköiiück in 4 Allen v. A. Baumberg.
Lozinrw. Lianur.. Sr Rorini
Erna feine Arau.. iv:i. Laudrock
) biadrig... M. Zaril
«via,^.. Hrl. Sodeneck
Straffer.Bäckermeister Sr. Froden
Marie. f. Frau... Fr. L'icbemeil
August Grohmann. Sr. Godai
Llldinc. Kammerfrau Frl. Adlel
Tr. Schmidt, Advoeal.ör. Nowak
Baron Keller.... Sr. Lengbach
Tberele Krautanf.. Fr. v. Nciitch-Pirk
Hinchl. Tliealerageni Hr. Bauer
GrannAlunannodorf Frl. Frolda
Baronin Solln ... Fr. Striebeck
Eirikgel. SLuldiener Hr. Rakowilich
Spielvlan:
Donnerstag S.: Zurr I. Male: .Aschen-
s ei tag 7.: „Mutiertarge",
anitlag 8.: Nachmittags 4,3 Uhr:
.Aschenbrödel". Abends '.,8 Uhr:
.TaS Kind",
konntng 9.: Nachmittag? *',3 Ubr:
.Aschenbrödel". Abends 1 ,S Uhr:
.Mutter Zorae"
Montag 10.: „TaS Kind".
Ti-nSt-g 11.: .Ter Torllump von
Tcllach".
K. k. Hof-Operntheater.
234. DorfrellungimZabreS-Abouuement
2man«7tts'.. ditbe gegen 10 Uhr.
Pie Fledermaus.
Komische Over in 3 Acten nach
Mcilbac und Halevv's ..Reveillon“
tret bearbeitet vo>i C. A?a»fiicr und
Nichard Gcnee. Munk von Zohanu
Snauß.
Gabriel v. Eisenstein,
Rentier Hr. Schrödter
Rosalinde. seine Frau Frl. Poblner
Frank, «hefängniydir. Hr. Riner
Prinz Crlo^cfn... Frl. ^cctb
-llfref, s.Geiangledr. Hr. Bucar
Tr. Halle, Aüvocar Hr. viciöl
Tr. Bund, lUoiar. Hr. ^chuienhelm
Adele. Stubenmädchen
Rosalindens ... Fr. Förster
Ali-Bey. ein Cgvvrer^r. Stcbmann
Murrav, Amerikaner Hr. Dreutz
^ord Middleion-. Hr. t>iodlewsky
Frosch,Gerichlsdiener Hr. Felix
Sptelpla«:
Tonnerslag 6.: „Ter Bundschuh".
»Cavalleria flinsncana". „Harleguin
als Elekniker".
Freitag 7.: „Tie Meistersinger von
Nürnberg".
Samstag 8.: „Mignon".
Sonnrag 9.: „Tie Königin von Saba
Montag 10.: „Manon".
Teutsches BoUötheater.
1. viertel der Anlbeiijchetne kgrunu
Anfang 1,5 Ubr. Ende 10 Uhr.
Kin Akihmädel.
Posse mir Gesang in 4 Ausrüsten von
Karl Costa. Mustk von Karl BEÜöcker.
Gras Srcrnbeim.. Hr. Tcurich
Baron Zus>?z.. Hr. Weis
Kanmirv. Wanerkoot Hr. Amon
Edlev.Kulichenreiter Frl. Zosesty
vonLucke, Profcstor. Hr. Reun
Zauremia,denen Frau Fr. Marnnelli
Dlemennne» b. Tochter Frl. Weber
D. Riner von Bloc- Hr. Blum
Major Mannstein.. -Hr. Hof'oauer
Brüller, schauivielcr Hr. Thaller
Saroline, Thelegravtzisrin Fr. Glöckner
Rudolf, Kern. Jurist Hr. Brandt
Schwarz, Vorstand. Hr. Broda
Zeauene, Smbenmädch. Fr. Gribl
Sebastian, AmksdienerHr. Rust'eck
Peter, Gärtner... Hr. Czafta
Lvielvtnn:
Donnerktag 6.: Zum 1. Male: „Pre-
eiosa".
Freitag 7.: „Iobannisieuer".
Samstag 8.: Rachmittags ',3 Ubr:
„Dreciosa". Abends ',.8 Uhr:
„Wienerinnen".
Sonntag 9.: Nachmittag? *',3 Ubr:
„Ter Piarrer von Knch'cld*. Abds.
Uhr: „Ein Bliymadel".
Momag 10.: „Iohannirfeuer".
Theater au der Wien.
Anrang ^,3 Uhr.
Per Schmetterkiug.
Operene in 3 Acren von 2. M. Willner
v, Bernhard Buchbinder. Musik von
Carl Weinberger.
LouiSDrebillank.MaireE. Greißneggcr
PierreRosesleurVarnrm.F. Werner
Anastane Millestcur M. Lanz
ZeaneNe.dercnTochierP. Won»
Achrlle de Bimbonel,
Renledrer.... K. Psann a. T.
LoiscUe Lalo, CircuS-
rcircrin B. Augustin
MarauiS de Roubarr W. Ungar
Lheod.deSaintMarcoA. Konnann
GeorgeToutou, Brief­
träger K. Kirschner
Bcppo, tzoteliunge. F. Großmuller
Sv'elvlan:
Bis incl. Samsiag 8.: „Ter Schmetter­
ling".
Sonntag 9.: NachmUlagd r ,3 Uhr:
»Lampl's Tochter". Add). 1 *8 Uhr:
,Ter Schmetterling".
^ECLSSIoK
/JJTEÜ-VkIC]
IEN-ZEIL6
.UTRITT-SOKr.
OeCfcet tob 9—7 Uhr.
Raimund-Theater.
4. Viertel der Antheilicheine (grün).
Anfang> ;8 Uyr. Ende gegen 10 Uhr.
Vruder Martin.
Bolksstuck mit Gciang in 4 Acren von
Carl Costa. Munk von Max von
Wein;ierl.
Cbrinian Kernlinger
Dinhschaslsbenycr Hr. Balajtby
Cilli, denen Frau. Frl. Heiien
Marlin, Laienbruder Hr. Stragmeyer
Pbilipv Wurmerl.. Hr. Nayler
Sranri. dc^en Weib Frl. Tbcren
Brom, W:rrbin.. .Fr. Anarour
Hudmeyer, Burger-
Meister Hr. Türer
Radel. Pcstuieister. Hr. Pennersdorser
Steiqhorcr. Kramer. Hr. Gostl
RialA, Brauer... Hr. Bach
Gruber, Flei'chbauer Hr. Vurzker
Kreowler, Huterer. Hr. Ree
Kugler, Forstadjunct Hr. Oackncr
FranU, Trechslerge-
hilfr Hr. Heller
Spielplau:
Donnerstag 0 .: „Man lebt ja nur ein­
mal".
Frcuag 7.: „Mau lebt ja nur einmal".
Samsraq 8.: Nachmittags ',3 Ubr:
„Ter Psarrer v. Kirchi-ld". Abends
1 \S Uhr: „Man lebt ja nu: einmal".
Sonntag 9.: l.achiniliags 1 ,3 Ubr:
„Tie dritte Escadron". 'Abends
J j8 Uhr: „Man lebt ja nur einmal".
Carltheater.
AiEang *',8 Uhr. E ide nach 10 Uhr.
8^1^ l'
oder: Des Kaisers Garde.
Chinesische Overcite in 2 Abtheilungen
vo>l Edward Morton, Greenbauk und
Roß. Tle Uebcrrragung der Vene von
Hugo Felix. Munt von Stdnen Jones,
jfiüiüi von China.. Alber: Ermanh
sän Toy Annie TirkcnL
Ren-How, Mandarin Fron; Glawattch
Sir Bingo Vrestotl. Rudolr Senius
Bobd:e. Cavilän.. Willy Bauer
BovPy.PrestonsTochter il. Robinson
Tudlev. .stammerzose Th. Biedermann
üi, Aen-Hsw'L Bei'-
trauter Louis Treumann
LieulenantHarry Tucter L. Freund
Sing->Hi, Ceremonien-
meister A. Herrnield
Fo-Hoo, Student.. E'nistav Rinet
Hu-Pi) -: uacIiEr, oflnurt i-oM
23ei^o)' }UJ,CUE- e Karl Schulz
Svi-lvlan:
Bis inclusive Freitag 7.: „San Toy".
samSrag 8. Nachmittags ',3 Uhr:
„Trr Berrelstudent". Abs. »-,4 Uhr:
„San Toy".
Sonnrag 9.: Nachmittags *j3 Uhr:
„Brin; Methu''a!ein" ?lbds. ',8 Uhr:
„San Ton".
Theater in der ^ojesstadt.
Zlmang 1 2 S Uhr:
Pas fismte Moudoir.
Lustspiel in 4 Akren v. Georges Tuval
und Maurice Henueguin, deutsch bear­
beitet von Ono Eiienschiy.
Verdissou, Aövocar. Z. Zarno
Lucienne. s. Frau.. H. Fehdmcr
Baron Cl^rambois. I. Sachs
Flochencoeur, Haupt-
mann.... <3. Maran
Dogevin,) F. Zpira
Pigcon. )-ccreküre.^^ htM
Tante Evangeline. D. Vohl-Meiser
Durand, Durranches G. Lechnrr
Sviekvlnn:
Tonnerstast 0.: „Tas blaue Boudoir".
Freitag 7.: Zum elstinntale: „Coralie
es Cie.".
Samstag 8.: „Nachmittags* ,3 Uhr:
„Ter Bobm in Amerika". Abends
J ',8 Uhr: „Coralie& Cic ".
Sonntag 9.: Nachmittags ',3 Uhr:
„Ein Böbm in Amerika". Abend-
1 t S Uhr: „Coralie& Cie
Jantjch-Theatcr.
Anfang' ,8 Ubr:
Zwanzigtausend Meisen
unter dem Meere.
Große Ausstattungs-Komödie mit Ge­
sang und Tan; in 6Bllocrn. minhr.ss
weiser freier Benützung einer Zules
Derne'schcn Idee von Carl Cmil Zulins.
Nranie-Theater.
1. Be,.. Wollzeile.
Abends 7 Uhr:
Ein Tag im Lueckfilber-
bergwerk z» Jdria.
Lebende Photographien.
«
314
Kunillersians^
I. Bezirk, Carlsplatr Nr. 5.
Ausstellung der Gruppe ..Künstlerhaus“
dcS Telgemnider „Ter große Cavallcriekamps bei
L:re;cnc" von 23. So-chor. der Kunstleroereinignng
„MaueS" (Prag', der Collection „Hamacher" (Ber­
lin) und „Zung-öelgiens".
Geöffnet von 9 bis 4 llbr. Eintritt 1 Krone.
_2n tfonns und Feiertagen ab 2 Ubr 40 Heller.
Stalehner’* Orpheum.:
«241«
♦
♦
17. Bez, Jörgerstrasti Nr. SS.
Heute und täglich:
KünKler-Vorstellung.
^ Knrzcs Gastspiel der^
r Ausbrecher-Königin JVUss florden. r
♦ Auftreten aller nenengagirten Artisten. X
J Anfang 3 Uhr. Eintritt 30 kr. Reservirter Sitz 50 kr. X
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦»♦♦»♦♦♦♦♦♦»♦»»»»»»
Königlich Rumänischer Circus Cesar Sidoli
im Circus Busch-Gebäude, k. k. Prater. 9734
Heu te M ittwoch *'*8 Ubr 2lbends: Große Vorstellung. Zum 6. Male:
in €DlmJLna.
zeitgemäßes Manege-Schaustück, dargestellt von ;»0 Personen und 55 Pferden,
uni den neuen BaUct-Cuilagen bereichert. Slußerdem Anftteten der besten
-'Ulnstler und Künstlerinnen, sämmtlicher ^vecialiläten. Zum teyren Male:
Zertbo, mit seiner ausge,eichuelen Hnndemcure. Herr und Frau Tirccror Sidoli
mir den concurrenttoien neuesten Freiheilsdrennren. P!orgen Tonnerc-laq große
Gala-Vorstell ung. Erreuadend von Frau und Herr Tirector C. Sidoii.
Tircctiou: Carl Blascl. S. Bc;.. Nußdorfcrstr. 4.
Heute und täglich 8 Ubr S-.dends:
Groste Vorsrellllng des vollständig neuen Programms.
Ara-Zebra Vota. Mr. Mario, mir seinen dicüirten Paiubern. Hella Zung.
Hnmonstin. The ^reat Avolos. Tree Bar penormarre so nie 2u crstclast'igc
V?iri.st.>A::mmer.'. der Vorstellung: T'Schranrmeln. 9872
Zcden -sonn- ru'.d Fcierl.ig 10 Ubr Frub'.chovven m:l Eonccn.
Um ll Ubr große Aachmilrags-Voi steünng.
4. Fisrlihaeli’s Ftabli^sement
Wilden Mann, 58. Be^., Mähringerstratze 58.
Acute piittmodj: Uolksthümliches Lonrert
C. W. Drescher.
eintritt fammt Programm -20 kr. Cottcert-Bcginn halb 6 Uhr.
Jeden Sonn- und Feiertag: Militär-Concert.
Mittwoch: C. W. T r e s ch e r. gsot
8 slo« moäsruer Mucker
nur Mariahilferstrasse Nr. IB, casa picola.
Pom Tamstan, den I. December bis
IS. zSnuer INill. täglich Abends halb
8 Uhr:
cfnfsltionfttc SirfirBuij
von 9975
Komas, Fey und Davenport.
Neue, unergründliche Crverimenle deS Cccnl-
lismus. P'richologie. Samnambulism'ns und
Gcdanken-Uebertrcguna. Zum 1. Male in
Elirova: Das Seh-Medium und Weifter-
eDschcinungen der Sviriirsten bei verdunkeltem
3aale\ Sreru'itze 4. 3, 2 und 1 rtronc. BUcr-
verkanr: Musikalienhandlung. 1. Bez., jläriitner-
straße 1B, denn Porucr. Sonn- u. Feiertag
2 Porllellungen. um 4 und halb 8 Ubr.
Wegen PrivatvorsteUuug Auskunft im Dor-
stellungslocale.
Zweite Woche!
Großartiger Crfolg.
Am Volfcc Von v/ahretn Nutzen.
Barnum and Bailey
Größte Bdjniiftfsfiiito öer feile
in der ISotnnde. k. k. Prater.
Heute u. jeden Abend tun 7 Ubr. Einlass um S Uhr.
Sonntag. Mittwoch. Donnerstag und jeden Feiertag Nachmittag u«
2' 2 Uhr. Einlaü tun 1 Uhr.
Angenehm erw&rmt.— Elegant beleuchtet. 9889
Tlit Sitzen für 10.000 entzüehte HeeueYier.
Ein fftrstUches Progrramm von beinahe 100 Kümmern und
16 Hennen. Eine Sammlung; von lebenden menschlichen Natur-
Capricen and Wandern. 2 Menagerien von wilden und dresstrlen Thiereu.
3 Elevhantenyerden. 2 Kameelbcerden. 400 Prachlvrerde. 15 wannende Wett­
rennen. 100) belehrcndc Weltwunder.— Eine Menge unterrichtender Tinge
sstr Minder.- Q-Ieichreitissss Vorstellanxen and zusammen statt­
findende Acte in 3 SXenögren and aas 2 olymplsohen Bahnen,
einer elliptischen Rennbahn and grossen Laftvorrlchtangen.
Manchmal ein Dutzend Acte za gleicher Zelt.
Preise nach ^age der Platze. Für ein Biller stedt man Alles. Galeriesty 1 Krone.
Balconsttz 2 Arenen. Amvdilycatersitz 3 rfrnucn. Arenasty 4- Kronen. Logen-
fitze jeder 6 »eronen.— Kinder unter 10 Zadren^zadlen die Hälfte anr allen
Platzen, mit 'Ausnahme der Ein- und Zweikronen-Sitze. -- Casie »n der Aoiunde
für 3 —i und 6 »tronen-Billets täglich von 9- 5 Udr geonner.
Billel-Boroerkant mit gewöhnlichem, geringen Aunctstag in folgenden
Karten-Bnreans: Nogcl k Worrmann, Tverngaste 6: Aldin^ Förstl, B-'Uoria-
straße 4: Znvattdendank. traben. Trannerbof 20r»; Zoici Eievitta. Päüivv-
bost Favrichgane 9; Karl .Keyleitdor'ct. 0 emra l-Karlendureau. Krngerstraße 5.
\ Clemens üattner, 3. Le;., Lolonihplah 4
I Bürgerlicher Ti'ÄIer und Tavnterer. t^cgründet 1680. Prei-5-
^ couraniegialts und wanco. Großes Waarenlager stets vor-
raüstg.— Nächst der Weißgarberkrrche. 9völ
wpwy '»WAS» JJW* W,WJ
s ist handgreiflich.
Es ist handgreiflich, dass der
Nährwerth der Haferproducte
dem aller übrigen Cerealien
vorzuziehen ist.
Es ist handgreiflich, dass die Hafer­
kost Kindern, Magenleidenden,
Nervenschwachen wie überhaupt
Jedermann zuträglich ist.
Es ist handgreiflich, dass man aus
Quäker Oats, der besten Walz­
hafermarke, dieselben schmack­
haften Suppen, Brei, Mehl­
speisen herstellen kann wie aus
Mehl, Reis etc. 0S45
In allen Colonial- und Delicatessen-
handlimgen sind erhältlich
Quäker Oats
Roth’ scher Gulasch-Extract
(neueste Erflndinig)
ft das eiuzige Nittel, um ein feine»
Sulasch
Von schönster Färbung, deliciösem
Geschmack und Satt schnell und
beouem iu bereiten. Enthalt boato
und re laste Fette, die richtige
Menge von Gewürien, daber jede
weitere Znröat entrollt. Für iede
Hans Haltung, NestaurantS, Kaser-
neu rc. unbernblbar.
Vi,^
Preis einer u.alcl tur 4—5» 0.
40 kr., einer kleinen Take!
' fi;t 1 Ko. Fleiich 10 kr.
Central-Depöt:
Berlyak,
WIES, 8074
11., Naglergasse Nr. I.
>- V> V---
* jä3 u baben in allen SvecereE und
Telicatestenhandlungen.
Kleinste Probesendung ft. 2.—
ttanco gegen Nachnahme
N-.
Porzellan x
fslr t6rau(mt«ftattnitgen, ^ef.«
eschen ke, Tccoratioiis-Ikrüge,
Hatten »nd IKedrauchSgeschirre
nmnai aller Art bet Ernst Stetig
7SÄez., Mariahilfcrftrahe lv— 1& 819
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
de«
Franz H< Swobodaj SchuLmachermeister
;966 Niederlage: Wien. L Rämtnerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
Schuhwaaren für Damen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
W
5111 er liifaiis ist fliner
und der schwerste wob! der Anfang tm x'c’cn, schreiben und Rechnen. Wer
''einen Mindern den Ansang erleichtern rvill. kautt einen Lese- oder Rechen»
tasten, welcher eigens zu diesem Zwecke erdacht und nach pädagogischen Grund­
sätzen eingerichtet^ dem Gedächtnisse selbst schwer lernender »ttnder die Formen
und Laute der Schritt- und Zahlen;ciä,en leickr und rief einvrag:.
Lesekasten zu K 1.00, 3.—, 4.—. 4.S‘\ 8.—. Rcchenkaften zu K l.oO, 3.—
4.20, ;u haben bei 051<
Anton <?. Aicüncr, Wien, 7 2, Kirchcngasse 10.
jVlsgnetizvmz ab jleUrstt
Nervo
Univ. IZed. Dr. LUDWIG LASKY
Wien, 8. «cz„ Josefftädtcrstranc 9.
8on 10—12 und 2—5 Uhr.- L-handlung auch im Haufe der Paricnle».


[ 2023-06-29 10:47:55.191 - 19001205 - Seite 20 ]
Seile 20
Wien, Mittwoch
„Dentsche» Notksblatt-
5. December 1900
Nr. 4284
Kleine Anzeigen.
Eta Wort 4 », in fette* Schrift 8 k.
Titelzeile 50 h.
»stiemen Anzeigen, irelctie nur gegen vorherige Bezahlung emgeschaltck werden,
können mir und ohne Abreise erscheinen und wrrd Audknntt in unserer Ausgabestelle
1. Bezirk, Schulcrstraüe 22 uirenigelttich von 8—6 Ubr ertheilt.— (fhiffrebriefe
werde» nur gegen Vorweisung de- IuseratenscheineS »u-gesolgt
Inserate werden auf Dun sch der'akt.
, Be;.. iÄadlcing. 50,
, l»t>0
^ Eonditorgehilfe
welcher selbständig arbeiten kan», nicht
unter Lt Jahre ist, wird i» eine
Backerei ausgenommen, Offene unter
„3, (f. R." an die (fr*. 9071
Hauser mb
Geschäfte.
Milchgeschäft
wegen Anstellung ioiort z» verkausen,
9, Bez,, (ftlc stiechiensteinftiaßc und
Liriotgasse 9. 1056
Mittelhans. 3. Bezirk
Parkgasse 20. Zins 2800 st,, Preis
30,000 fl. Anzahlung 12,000 st, »010
Gröstcrc Pfardlerer
mit Lerren-Made- und Wirkwaaren,
auf 'lebhaftem Posten, anstoßender
Wohnung, Verhälniissc halber billigst
zn verkaufen. Adr. (frv, 902t
Papiergeschäft
lebensfähig, mit anstoßender Wohnung,
um non fl. zu verkaufen. Unter
„Papiergeschäft" postlagernd Seitcr-
stätte. 89öS
Gasthaus, 1. Bez.
bei 3 k. k. Instituten, schönes Local,
mit Vorgarten, ist billig auch ohne
Conceffion zn verkaufen. Adr. Exp.
9072
Kaufe.
Kaufe getragene Herren-
klcider. Uniformen, Scbuhe u. Wäsche.
Th. Cihlarz, ö. Bezirk, ^pengcrgasje 46.
Correfpondenzkarte genügt. 1048
Gesucht wird
ein leichter einspänniger Brotwagen und
zugleich wird ein großer. starker Zug­
hund verkauft. Auskunft ertheilt die
Exp. 1051
Wer falsche, unbrauchbare
Zahne und (Hebiffe zu verkaufe«
hat, iveitde sich nur an den directen
christl. ktanfer, nicht an Zwischen­
händler, sowie Trödler «. dcrgl.,
da ich uvchcinaial soviel da>ür
bezahle als jeder Andere. Franz
Schleifer, Wien, V.Be^, Ziegler.
gajje <;!t, im Hofe, I. Stock. 9008
IHttftU-
Instrumente.
Tei,r guter Stutzflügel
k, l. Hofstrma, um 90 fl. zu verkaufen
8. Bez,, Langegasse 42, im Geichast.
8909
Stutzflügel um 80 n. 10« fl.
zu verkaufen. 16. Bez.. Fnchsgasfc 4
nächst der Westbahn. '">72
Pflasterer »vagen
sammt Werkzeug ist billig zu verkaufen.
2. Be;.. Lcovoidsaoisc 15 n. 9070
Fes re PREISE
Allerlei guleSnchen:^
fiinbsrumgfii, Spitgtl, Lrppichk,
Kinderbetten, Lampen
u. LllAtr, Fahrräder, Singer- ll.
rttngschisfchcn-Näis- n.
Slrickiiiaschink» u. ßilöcr billig bei
Scherz. 43 Alserstratze
im^ofeu.tPeBbaljnhof, ©ctstiict(lt.3.
*) Auch auf Al>jfll)lung. 974
Uebcrführtc Equipagen
sind billig zu verkaufen. Auc-kttiifl
9. Bez., ^obicökhgaue 2 «-. vnW
Nähmaschine»
kauft man am besten uud billigsten
beim Mechaniker, Mariahilf. Web­
gasse 44. Neue Singer 20 fl., ge-
brauchte 13 fl.. Greifer d st.. Niiiastlust
3l> fl. Oi»o7
W o I) n n n g s-
Anzeigen.
?rs pdrarrkrala
ist eine Hockvanerrewobnung. lickt
und geräumig, 2 Zimmer,
Borummcr und Küche zu vermiethe».
ZavreözinS 400 fl. 6. Bez., Schön«
bruunerstrohe 44, beim Hausbesorger.
952
Kermistlftes.
Pittner^s Pelroleum-
Glühlicht umsonst
in ^olge der Pelroseum>Ersparnltz bei
Anton Eickler, 4. Bez., ^avoritenstr.20.
7292
MObel-
Verkauf des genoffensck^stlicken Möbel,
Hauses von 22-jener Ti'allermeisten»
nur 7. Dez., Mcrriabilssrstraüe 76.
Zähne
von 2 fl. amumrts werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zn entfernen, eingesetzt.
I. H. Pauser
bürgerlicher Zahntechniker
4. De;.. Wiedner Hauptstr. 67. Sprech­
stunden von 9—5 Uhr. Scklechtpassende
Gebisse werden umgearbeitet. 8075
Hur,
ren* u. Hnahenktettler
bei Al.la lleeker,
VII., «,,ili»hn»tt»«»» 4
Winlrrrocke... uou 16 (1.
kiiizüge, l* fl.
Havelok, wniicrdicklt ..., Z »fl.
fliiabeii-Schniaiijiig« ....^ 6 fl.
Kcbiairocke 8 fl.
Schwarse tnifig» u. rraeha
iverdevohaeEiuiah^usgelieb^
tllfllfll AtülMiU:
Leinen, Bettzeuge, (shist'ou, Gradl,
Oxford, Barchcrit, Nanking, Tisch-
Garuiinreu, Handtücher. <3ncfti‘nMer,
Servietten,Bett-Garninwen. Vorhänge,
Teppicke, ferner fertige Herren- und
Damenkleider, Kleiderstoffe, Nbren,
Lampen, Spiegel, Tivantz, Matratzen
:c. rc. Auftrage von soliden Jahres-
Parteien nur für Wien bitte bnefl.
Karl Schindler
prot. Handelsfirma, Äien, 7910
5. Bez., MayleittSvorferstr. 17
ESc«leiiten«ler
IVcticiiYcrriienst
luirb von groster Dersickernngk-Aciien»
Gesellschaft Damen nnd Herren ge­
währt, die cnttveder persörrlich die (Se­
ichäste abichliesten oder atich nur
Namen von Versicherten an die Hand
geben. Offerte unter „£. 8271" an
die Exp. 8271
Pianino, 7 Cctat»,
Ausländer-srabrikot, um 120 fl. und
sin .f-sirmoiiiuni. zwciwiclig, billig ,u
Verkäufen. 9. Bez., Wühringerür. IS,
1. Stock. 9069
zirrlräuse.
M i. SinpraascMiie
«an, neu, sflidrige «harantle. Original»
»iingilbisi bb kl., übernSdie Maiwine»
1,» unb 12 fl. L« baden Mariobili,
»aierneugafle 22. 79S2
Fiir 0798
Hauseigenthümer
coulant
Darlehen auf Hänfcr
erste »nd
zivcitc Hanssätzc
bei
Paul H. Plöch, Wien, 7/1,
Mariahilferstraste 70
Sfl- der 2>c»ba»gassc. Televbvn 3 slH?fQße in feber Höbe. (5on-
cest'ionlrteo Darlehens- u. Hnvotdetar
Bureau Seidel, 1. Bez., Wilderet
markt 2. Telephon 14.292. 9sm3
Papatrelen
zabm,
sprechend
Harter
Kana,
rian,
Tag- „.
Licht»
flänger,
ü—10 fl.
Vogel
aller,'!n.
Grahlc
Aniwahl
Affen,
12-15 ff.
ielieue
Flache
nir
Aouar.,
Hunde,
Uhu.
Tbier»
fieunde finden die allergrosiicOIndwahl
uud billigsten Preise. Thierhaudlung
o. FUiD£I8, Wie», 1. Bez.. Wall.
zette 25 B. Pramiirl mit 48 gald. und
silb. Medaillen. Versandt auch bei
strenger Kälte unter voller Garantie
nach jedem Orte. Prciotiue 20 d. 567
Specias.
lill
" k pliotognpliisclif
»1 Apparate
und Bedarfs- Artikel
Carl Ivagller
WIEN
«41C
VII.. LerctieQfeldBrstrasse Nr. 71
VretS-L-ste» tMti* m;b froiu«.
Clavtere
ÜicS.^;eikO!si9ien«t’li.
Waarenlinlle
der Mchkermeiiler Wiens em-
pftehll 6cb Setzens für
Mübel-ElnkSuse
uni* Wien, VII., Lerchen-
felderstr. 45. 912,
psnzer ’5 Orphests.
Direction: Gabor Steinar.
- 9777
Heute um 9 Ubr 20 Min.
..Venus aas Erden.“
AuSstaltungr^Lperctlc in 7 Bildern.
Dor- u. nachher Larietc-rProductionen.
Caffa-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Nach der Vorstellung im Dintergarren
bei freiem Eintritt »D'Grinzinger".
Samstag den 8. und Sonntag den 9.
out allgcmcincL Verlangen
„llas und Moritz.“
Hierauf:
»$a0 fliegende Voller*
und Dariätä-Droductronen.
Warenhaus
! VII. Sieljsnsienig;24l
i Wien. Pre ist-icSgratis. wie
" Yll49
MF
Billigste EinkausSquelle
von echtem böhmischen
|p|i|^ ürand^ßiui
Wien, I,, ^iliengasse 3
(Quergasse der Lingersiraßc und
Weibbur.igaü'el. 9848
l;nttli-.. 46 I.. 26, Uim'aiuunuv.fK 10.
^CÖlicftt MtNgarctda, Post-llilterbeJmtcu^glttlin. 61 I., 26., au dici^tvo%e 5.
UO. November.
Hörman« August, GesckästSdicncr. 'i3 I.. 2.. Große Svcilgoffc 59.
Waringer 9)d2rmann, MagAcilieur. 6^ I., 2., fliucpvflc's'c 26.
Lriedlander H?rmine. <^emisä!ttcmureu!mudlcr-?toti'tcr. 2t „Y, 2., Säu^nmiKg. 7.
v'iurj t'yiTrtcnnuffi-licr, 31 X Y, 3., Haldiii>',c7grlnc 2-1.
Hradil Iovaun. stesi'cllsckmtcd. 57 I.» 8.. .3 4., Mancrltofg. 10.
Auderl Jo cum, H ausbesorger. 50 I., 4., 22eioggol'e 13.
Eiesttprobst 'Mathilde, s?riseurSqeitttn, 50 I.. 4.. Poingigo'se 19.
Barta Josef, Zimmormalcrgchilic, 51 I.. 20 ., ?lbnlbert Llistcrgoffc 22.
Erste österreichische Sparcnssc.
Ausweis über die Einlagen nnd Nrickzahlnttgen bei der Ersten
österreichischen Spareasse im Monate November 1000.
Nur eigene Erzeugnisse.
Provinz-Bersandt täglich.
i n l a g e n
Zlnzohl
der
Parteien
Betrag in v. 28.
Zu 3 3 /* Pcrccnt.
„ 3'/,■!
„3'
Zusammen.;
26.118
2.204
221
5,357.500
1,764.303
003.250
2^.633
! 66
i -1
j;
76
Rückzahlungen
Sinvibl
ha*
'T'nru'it ii
Betrag in ö. W.
Zu O'. j Percent.
,, 3'/,
3„.
Zusanimen.
17.021
4.351
__ 616
22.924
8,115.142
Stand des Jnteressenten-Einlagscapitals mit 30. November 1900,
und zwar: zu 3'/, Perc. 294.857.152 K 25 h
3>„ 91,499.917„ 62
„ 3 41,771.991„ 77 ..
4,315.640! 5
2,605.553 14
1,6-55,152
8,666.345
38
57
Totale 426.129.061 K 64 h:
Erste österreichische Sparcasse.
Der Oierematar-Siellverireter: Tr. Ma y er. Der Generalleereibr-Stellverireier: Tr Nova.
8»
'Aierantwviliicher fctbTtuiuut; Georg Ruhsam
Druck von Ernst Beraani& Comp, (veraittwortl üeuer: Gdiii. Bullaban).


[ 2023-06-29 10:47:55.191 - 19001205 - Seite 21 ]
Preis dieser Nummer:
Ja Wie»: 4 k; ia der Provinz: 6 k.
Telephon Lee Tchristlettung:
Rr. 1379.
Abend-Ausgabe.
Erscheint 2 Uhr Uachm.
Telephon der Verwaltung»
Nr. 12.974.
BezugSbediuguisse: Für Wien: Morgen- und Abendblatt m einer k. k. Labak-Tranl abzuholen: monatlich L. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, viertel,. K. 9.40, halb,. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Krouläuder mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19.40, amt«.
K. 38B0. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, Viertels. K. 11.—, Halbs. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.23. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: Viertels. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ansg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntag s-Nu mmer mit Beilagen sammt Postversendung: Viertels. K. 1.30, halb,. K. 2.60, ganzj. K. 5.—.— Schristleitung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, vm., Josefsgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Lhiffrebriefe und Auskünfte: 1. Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergaui, Wien."— Postsparcassen-Änweisungs-Nr. 616.888.
Nr. 4284. Wien» Mittwoche 5. December 1900. XU. Jahrgang.
Politische Rundschau.
— Ter gewesene Obmann des Jungtschechenclubs,
Tr. Gugel, ist gestern hier eingetroffen. Er besuchte
Dr. Käizl und Dr. Kramar und hierauf Minister
Dr. Rezek.
— Ter kürzlich born Prager Stadtrathe gefaßte Be­
schluß, die deutschen Anfschrifte», die sich an den Gebäuden
befinden, in denen die deutschen Volksschulen Prags unter­
gebracht sind, zu beseitigen, wurde von der Prager
Statthalterei mit der Begründung sistirt, daß zur
äußeren Ausstattung eines Schulgebäudes die Aufschrift
mir der gesetzlichen Bestimmung der betreffenden Schule
gehöre. Infolgedessen wurden auch in Prag unter der Auf-
sichit der Schulbehörden an den Gebäuden, in denen sich
die deutschen städtischen Volksschulen befinden, deutsche
Aufschriften mit der gesetzlichen Bestimmung der betreffenden
Schule angebracht. Tie Schulbehörden haben darauf zu
achten, daß die Schulgebäude ihrem Zwecke entsvrechen und
noch ihrem gesetzlichen Zwecke eingerichtet werden. Ter
Stadtrath sei also nicht befugt, an den Gebäuden Auf­
schriften anzubringen, zu denen die Schulbehörden nickt
ibrc Zustimmung ertheilt haben, und sei daher auw nicht
berechtigt, die gegenwärtigen deutschen Aufschriften an
den deutschen Bolksschulen eig-minächuz in tfchcchifche um­
zuwandeln, wodurch überdies der Zweck dieser Aufschriften
vollständig vereitelt würde.
— Tas Execulivcomitö der liberalen Großgrund­
besitzer in Böhmen hat gestern beschlossen, sür die ersten
Tage des Monates Januar eine allgemeine Wählerversamm­
lung des verfassungstreuen Großgrundbesitzes nach Prag
einzuberufen.
— Tie Bwathungen, welche die Parteifübrer des
tschechischconscrvativen Großgrundbesitzes in den
beiden letzten Tagen abhielten, galten in erster Reihe der
Feststellung des Inhaltes des Wahlaufrufes, den
die Partei anläßlich der Wahlen in das Abgeordnetenhaus
an ihre Mitglieder richten wird. Ter Wahlaufruf wird
einer während der bevorstehenden Landtagssession nach
Prag einzuberufenden Wählerversammlung der Mitglieder
des tschechischconservativen Großgrundbesitzes zur Ge­
nehmigung vorgelegt und sodann verlautbart werden.
— Wie uns aus Paris geschrieben wird, verfolgt man
in militärischen Kreisen mit großem Interesse den Kamps
des Osiicierscorps von Fontainebleau gegen den
jüdischen Hauptmann Coblentz, oder besser gesagt,
den Kamps eines einzigen Juden gegen 70 Lssiciere. Be­
kanntlich wollten die Lssiciere den Störefried und spioni-
renden Coblentz nicht an chrer gemeinsamen Tafel dulden.
Ter Kriegsminister befahl, daß Coblentz in der Mitte seiner
Kameraden Matz zu nehmen habe. Tem Zwange, in Ge­
sellschaft des Juden zu speisen, entgingen die Lssiciere da­
durch, daß sie sich in verschiedene Restaurants zerstreuten.
Aus die erneute Klage des Coblentz erfolgte wieder
ein Befehl des Kriegsministers, daß vom 1. Tecember
ab alle unverheirateten Lssiciere von Fontainebleau der­
selben Rangsclasse „gemeinschaftlich" zu speisen haben. Ter
älteste .Hauptmann, Gillok, welcher den Taseloorsitz zu
führen hatte, bat in einem privaten Schreiben den Hauvt-
mann Coblentz, von seiner Anwesenheit bei der gemein­
schaftlichen Tafel abzusehen, um unliebsame Vorgänge zu
vermeiden. Coblentz fühlte sich beleidigt und sendete dem
Hanvtinann Gillot seine Zeugen. Ta Niemand Coblentz
als Zeuge dienen wollte, mußten zwei Hauptleutc vom
Commandanten der Mllitärschule für diesen Tienft beordert
werden. Bei dem gestern starrgesundenen Säbelduelle wurde
Hauptmann Gillot leicht verwundet.
des
richtrmchrichle»
,»D rutschen Volksblatte s".
Präsident Krüger.
&Ö1», 4. Tecember. Abends wurde dem Präsidenten
Krüger vor dem Tomhotel eine Serenade dargc-
gebrachr, zu der sich eine zahlreiche Lolksmenge einge-
sunden hatte. Krüger erschien auf dem Ballon, um jtt
danken, und wurde von der Menge mit lebhaften Zurufe«
begrüßt.
Lin vereiteltes Attentat?
Brüffel, 5. December. Tie Polizei verhaftet^
gestern Abends im königlichen Palais ein«
Person, die sich unter der falschen Angabe, eine Repa­
ratur der Gasbeleuchtungsanlage vornehmen zu wollen,
Eingang verschafft hatte. Tie Untersuchung wurde ein,
geleitet.
Der Krieg in China.
London, 5. Tecember. „Standard" meldet aus
Tientsin vom 3. d. M.: Zwei Chinesen v e v,
suchten das Arsenal in die Luft zu sprengen)
der Versuch mißlang jedoch. Ein Mann wurde getödtet.—
Tie „Times" melden aus Schanghai vom 4. d.: Tie Russen
in N i u t )" d) io a n g haben den Postdienst übernommen und
durch eine Proklamation bekannt gegeben, daß sie auch die
Einziehung der Grundsteuer besorgen.
Oer Krieg ia Südafrika.
London, 5. Tecember. „Reuter s Bureau" meldet aus
Durban vom 29. v. M.: Ein Commando von 50 gut*
bewaffneten und berittenen Boeren erschien plötzlich!
in einemLrte inder Nähe von Ladysmithund
plünderte denselben. Eine von der Plünderung be-
Nachdruck verboien. Alle Rechte vorbehalten
1,1 Rrir»;etzche».
Erzählung von Mrs. Hungerforv, Autor von „Molly
Bawn", „Phyllis", .Gräfin Waldeiihooen" rc.
Autorisirte Uebertragung von P. W o l l m a n n.
„Wenn Tu so leicht dem Geschlagenwciden zu entgehen
meinst", sagte Tenis lachend, „so ist das ein vergeblicher
Wunsch, mein gutes Kind. Komm', lass' uns anfangen!
Ich dürste nach dem Kampfe!" und er schwingt seinen Ball-
schläger hoch in der Lust.
Ist das die Wahrheit, so hat er seinen Turst schon nach
dem ersten Gange beträchtlich gelöscht. Ter Boden ist
schlecht, die Bälle sind abscheulich, aber Prinzeßchen ist
jedenfalls ein unbesiegbarer Feind. Hier und dahin springt
sic schnell wie der Blitz, ilimnit seine schwersten Bälle, als
ob cs Kinderspiel wäre, und gibt ihm ganz unmögliche.
Ist sie Lust oder ein Geist, oder ciu Mädchen? Gab
cs je ein so leichtjüßigeS Geschöpf oder ein Wesen so sicher
im Tressen? Und gab es je Jemanden, der nach dem Ende
des Gefechtes so ruhig, so lieblich, so wenig siegesbewußt
erschien?
„Tu bist 'nc Schwindlerin!" ruft Tenis leuchend, der
so heiß ist, wie sie tühl, so pupurroth wie sie blaß. „Tu
bist"— in anderem Tone— „ein wunderbares Geschöpf!"
Er hat sich erschöpft in das Gras geworfen. „Es ist lein
Spaß, am. einem heißen Julitagc zu spieleir. Warum siehst
Tu nicht verwundert aus? Tu könntest das schon aus
Großmulh thun. Warum machst Tu Tich nicht über mich
lustig? Bist Tu nicht stolz auf Tich?"
„Stolz? Nein", entgegnet Prinzeßchen saust, „lim
Dir die Wahrheit zu sagen, ich schlage gewöhnlich Jeden."
Tenis, belustigt durch diese naive Bemerkung, bricht
in plötzliches Lachen aus. Tann bittet er: „Sitze doch nicht
so fern ab; komm' hier herüber, und genieße mit mir den
Schatten dieses gastlichen Baumes. Ich würde zu Dir
kommen, aber Tu hast mich zu schrecklich erschöpft."
„Armes Ting!" sagt Prinzeßchen milleidig. Sie kommt
sogleich, sich neben ihm niederlassend, und breitet groß­
müthig einen Zipfel ihres Kleides hin zum Ruhekissen für
seinen Kopf.
„Wer lehrte Tich so meisterhaft Tennis spielen?" fragte
er, nachdem er sich möglichst behaglich und möglichst nahe
neben ihr eingerichtet hat. „Ich dachte, Ihr hättet keine
Nachbarn?"
„Welch' trauriger Gedanke! Wir sind nicht ganz so
verlassen. Ich meine, ich hätte Tir gesagt, daß hier keine
jungen Männer seien; aber wir haben Mädchen genug.—
Um so schlimmer, nicht wahr?" fügt sie lachend hinzu.
„Ich denke nicht, daß Mädchen Tich so svielen lehren
konnten."
„Nun, wir haben auch einige alte .Herren hier. Papa
ist den meisten Bällen gewachsen, und der Rector ist kein
verächtlicher Gegner. Ilird wenn Lord Kilgarrisf zu Hause
ist, so gibt er mir Unterricht; aber er ist so ost fort."
„Lord Kilgarrisf, wer ist das? Auch ein alter Nachbar?"
„Der älteste, den wir haben; ich erinnere mich seiner,
so lange ich denken kann."
„Irgend ein alter Katar," denk der junge Mann mir
unbewußtem Behagen und sragt laut: „Wo ist er jetzt?"
„Irgendwo in Teutschland; ich habe den Namen der
Stadt vergessen, die er besuchen wollte, weil dort ein be­
rühmter Proseiior lebt."
„Ein Bücherwurm vermuthlich; dte Art ist gewöhnlich
langweilig, nicht wahr? Plan kann sich kaum einen so
alten Burschen voll Eingabe an seine „Aldinen, Bodonis,
i Elzevirs" vorstellen, wie ec den frivolen Ballschläger
schivinglNokaöcice, wie ntt ist er— alt genug, um Tein
Großvater zu sein?"
„Kaum— laß mich sehen!" Und mit einer gewissen
Unsicherheit im Tone fährt sie fort: „An seinem letzten
Geburtstag war er, dessen bin ich ziemlich gewiß —"
„Neunundneunzig!"
„N— nein. Fünfundzwanzig."
„Was!" ruft ihr Vetter, emporschnellend und tief
errathend. Tann sinkt er wieder in seine frühere Lag«
zurück und der Ausdruck in seinen Zügen verändert sich.
„Ich weiß nicht, warum ich mir eigentlich einen
modernen Methusalem vorstellte, mehr einen Freund von
Onkel als von Tir."
„Tein Vater war Papas liebster Freund hier. Sie
waren schon auf der Universität zusammen, und als er
vor einem Jahre starb, grämte sich Papa sehr um ihn.
Nun ist Lrho Graf von —"
„Lrho!" Irgendwie beleidigt das so sanst und ver­
traulich ausgesprochene Wort sein Ohr.
„Ist er auf lange im Auslande'?"' sragt er kurz.
„Nein, er kehrt nächste Woche zurück."
„Woher weißt Tu das?"
„Er theilte es mir in seinem letzten Briefe mit," er­
widert sie einfach.
Auf diese ruhige Antwort folgt Schweigen. Tenis,
welcher, sine Hände unter dem Kops gefallet, daliegt, be­
trachtet anscheinend- mit sttllem Entzücken die weißen
Wölkchen, wie sic durch das klare Himmelsblau dahinziehen)
und doch, woher dies seltsame Gefühl von Mißbehagen, was
bedeutet diese Herzbeklemmung, die sich fast als Schmerz fühl­
bar macht? Sie ist jedenfalls stark genug, um ihn zu einem
klaren Verständnisse seiner Lage zu bringen, und mit dem
Nachdenken kommt ihm das Bewußtsein, daß unter allen
Männern er am wenigsten das Recht hat, etwas anderes als
Gleichgiltigkeit für dieses Mädchens Angelegenheiten zu em-
vsinden. Während er innerlich erwägt, was das Rechte und
>ras unrecht sei, beschäftigt dies liebliche Kind sich damft, sei«
Haupt zu schmücken. (Fortsetzung folgt.)
Kauft mir fest Grsirmrmgs-Genosserr.


[ 2023-06-29 10:47:55.191 - 19001205 - Seite 22 ]
Sette 2
Men, Mittwoch
, &tntfdit0 N-lksblatl«
5. December 1900
Nr. 4284
troffene Person traf gestern in LaLyshmith ein und be­
richtete, daß noch ein zweites, etwa gleich starkes Boeren-
commando in der Nachbarschaft aufgetaucht sei.
Die Finanzlage in den Vereinigten Ltaalen.
Washington, 4. December. Nach dem Jahresberichte
des Schatzsecretärs Gage betrugen die Einnahmen in
dem am 30. Juni 1900 zu Ende gegangenen Rechnungs­
jahre 669,595.431 Dollars, die Ausgaben 509,063.371
Dollars; die Einnahmen find gegen das Vorjahr um
58,613.426 Dollars gestiegen. Für das Jahr 1901 iverden
die Einnahmen auf 687,773.253 Dollars, die Ausgaben
auf 607,773.253 Dollars geschätzt. Für das Jahr 1902
beträgt die Schätzung der Einnahmen 716,633.042 Dollars,
die der Ausgaben— unter Abrechnung der Tilgungsbeträge
— 690,374.804 Dollars. Tie Lage des Staatsschatzes
weist gegen das Vorjahr eine Vermehrung um 24,887.093
Dollars in verfügbaren Fonds auf, unter Ausschluß der
auf 150 Millionen Dollars belaufenden Jahresreserve. Das
Capital der Nationalbanken ist im abgelaufenen Jahre um
19,631.850 Dollars, der Geldumlauf der Banken um
68.287.572 Dollars gestiegen. Tie Ziffern des aus­
wärtigen Handels übersteigen die Ergebnisse aller früheren
Jahre; namentlich ist die Ausfuhr stärker gewesen, als
je zuvor. Die Zunahme der Einfuhr beträgt 152,792.965
Dollars. Eingewandert sind im abgelaufenen Fiskaljahre
448.572 Personen. Tie gute Lage des Schatzes recht­
fertigt, wie der Bericht hervorhebt, die Annahme, daß
künftig für den Tilgungsfond werde Sorge getragen werden
können.
Der Uicaraguacanal.
Washington, 4. December. Präsident Mac Kinley
übersendete döm Congresse ohne Bemerkungen von
seiner Seite den Bericht der I st h m u s- C o m m i s s i o n.
Die Commission sprich,t sich einstimmig für die N i c a-
raguaroute als die am leichtestem durchführbare Strecke
aus, worauf der Canal unter der Beherrschung und Ver­
waltung im Eigenthum der Vereinigten Staaten von Ame­
rika zu betreiben sei. Die Kosten werden auf 200,540.000
Dollars geschätzt, während die Kosten des Canalbaues über
die Panama-Landenge je nach der gewählten Strecke
aus 156,378.258 Dollars, beziehungsweise 142,342.590
Dollars, veranschlagt werden. Ter Bericht hebt die ver­
schiedenen Vorzüge der Nicaragualinie hervor und bemerkt,
daß die Regierungen von Nicaragua und Costarica
durch keine von ihnen ertheilten Concessionen behindert
seien, während Columbia durch die der Panamagesell-
>fchaft gewährte Concession gebunden sei. Nach dem Lor­
schlage der Commission soll der Canal eine Tiefe von 35
und eine Sohlenbreite von 150 Fuß erhalten; die Schleusen
sollen in einer Länge von 746 und in einer Breite von
35 Fuß hergestellt werden. Der Canal, dessen Gesammt-
ilänge 186 englische Meilen betragen wird, soll in zehn
Jahren vollendet sein.
Grrichtssaal-
„Vindobona."
Heute begann vor dem Schwurgerichte unter dem Vor­
sitze des LLGR. Tr. Freihertn v. Tistler der für sieb-
zehn'Tage anberaumte Betrugsproceß gegen jene
zehn Personen, welche an dem Spar- und Vorschußvereine
„Vindobona" betheiligt waren, unter denen sich auch
zwei Juden befinden. Hunderte von Personen wurden
durch das Vorgehen der Angeklagten an ihrem Eigenthume
geschädigt. Ter Thatbestand ist folgender:
i Tie k. k. Staatsanwaltsck>aft erhebt
Tie Anklage
gegen Alois Kloß, in St. Pölten am 14. Juni 1882
geboren, nach Oberwaltersdorf zuständig, verheiratet,
Privatbeamter, vorbestraft;
Johann Fritz aus Wien, 63 Jahre alt, verheiratet,
pensionirter Rechnungsrath, unbescholten;
Carl Wilhelmfeder aus Wien, 34 Jahre alt,
verheiratet, von seiner Gattin geschieden, nach 9t e u n-
kirchen zuständig, Agent, vorbestraft;
Carl Schrödl aus Bernhardswald in der baierischen
Pfalz, 47 Jahre holt, verheiratet, Agent, vorbestraft;
Peter S p r i n z l aus Teltsch, verheiratet, Agent,
unbescholten;
Martin Glaser aus Vites, 38 Jahre alt, verheiratet,
Agent, unbescholten;
Gustav Schmiedel, mosaisch, aus Sorathu,
43 Jahre alt, verheiratet, Agent, unbescholten;
Wilhelm H e i z m a n n aus Wien, 43 Jahre alt, ver­
heiratet, Agent, vorbestraft;
Albert Rosenbaum aus Sassin in Ungarn, 42Jahre
alt, mosaisch, verheiratet, Kaufmann in Wien, vor­
bestraft;
, Paul Josef Johann Breitkopf (fälschlich Carl
Josefs aus Leobschütz in Preußen, 57 Jahre alt, verheiratet,
beschäftigungslos, vorbestraft;
und zwar gegen sämmtliche Angeklagte wegen des Ver­
brechens des Betruges, gegen Kloß und H e i z m a n n
noch wegen des Verbrechens der Veruntreuung und
gegen B r e i t k o p f noch wegen der Uebertretung der
Falschmeldung im Sinne der 88 187, 200, 183 und
820 St. G.
Ei« netter Lbmau«.
' Im Vordergründe der Anklage steht der leitende Funk­
tionär einer Erwerbs- und Wirthschaftsgenossenschaft, deren
Wirksamkeit infolge seines Verschuldens den Intentionen:
des Gesetzes und ihrer Statuten geradezu Hohn spricht, und
aus diesem Beispiele ist ersichtlich, wie solche Wohlthätigkcits-
rinrichtungen sich in der Hand eines gewissenlosen Indi­
viduums in das Gegentheil verkehren. Das Spar- und Bor-
schußconsortium „Vindobona", registrirte Genossenschaft
mit beschränkter Haftung, wurde im November 1895 von
14 Personen mit Antheilscheinen von zusammen 500 sl. ge­
gründet. Tie Statuten bezeichnen als Zweck^dieser Ver­
einigung die größtmögliche Verzinsung von Spareinlagen
der Mitglieder und Gewährung von Darlehen zu den gün­
stigsten Bedingungen. Im folgenden Jahre zählte die Ge­
nossenschaft einschließlich des Vorstandes und Aufsichtsrathes
18 Mitglieder, die Ende 1897 um 190 sl. 20 kr. Antheile
besaßen, während die ertheilten Vorschüsse sich mit 197 fl.
bezifferten. Tie ganze Geldbewegung der Genossenschaft um­
faßte 400 fl. und schloß mit einem Verluste von 172 fl. ab.
Das änderte sich erst, als Anfangs 1898 der gewesene
Versicherungsbcamte Alois Kloß, nachdem derselbe wegen
Cautionsschwindel erhebliche Anstände gehabt hatte, Mit-
glied des Vorstandes wurde und später als Obmann desselben
die Leitung des Unternehmens vollständig an sich riß. Seit
jener Zeit datirt der gewaltsam herbeigeführte Aufschwung
dieses Geschäftes, den zu controliren den übrigen
Functionären entweder die Fähigkeit oder
auch der gute Wille mangelte. Kloß traf auch
unter diesen Functionären die ihm dienliche Auswahl in
der Weise, daß er mit denselben machen konnte, was er
wollte, wie er es denn auch dahin brachte, daß der Cassier
und der Buchhalter in die Bücher eintrugen, was Kloß
ihnen dictirte. Nur so erklären sich die folgenden
Bilanzen mit so monströsen Fälschungen, daß Kloß auf
Grund derselben mit Anträgen auf Erwerbung von Häusern
für die Genossenschaft hervortreten konnte.
Kräftige Annonce«.
Kloß inscenirte jenen Aufschwung mit zugkräftigen
Annoncen, in denen er Darlehen zu den günstigsten Bedin­
gungen mit bequemster Rückzahlung in Aussicht stellte oder
auch ankündigte, daß die Gesellschaft bezahlte Stellen zu
vergeben habe. Bald stellte sich auch ein Heer von gcld-
und stellungsbedürftigcn Personen ein. Tie
Ersteren wurden zu Mitgliedern des Consortiums gepreßt
behufs Verpflichtung zur ratcnweisen Einzahlung der An-
theilschcine nach Erlag der Eintrittsgcbühr. Aus die Antheile
waren zuerst 50 sl., zuletzt 50 K. zu zeichnen. Tie Stellcn-
suchenden wurden zu Cautionen verhalten, die als Spar­
einlagen zu behandeln gewesen wären.
Außerdem umgab sich K l o ß mit einer Schaar versirtcr
Agenten, die ihm weitere Geschäfte zubrachten. Wenn solche
Bedienstete, weil sie nichts zu thun hatten, Bedenken
schöpften, ajustratcn und ihre Cautionen zurückbegchrten,
so war meistens entweder kein Geld da oder der Inhalt der
Lasse bestand nur in Cautionen neu eingetretener Bedien­
steter. Kloß gesteht selbst, in dieser Hinsicht alle statuta­
rischen Pflichten außer Acht gelassen und an die Errichtung
eines Reservefonds auch nicht gedacht zu haben. Buchführung
und Cassegebahrung waren ungehörig, großcnthcils ficliv.
So wurden Entnahmen aus der Lasse nicht eingetragen
oder fictiv motivirt und gar nickt existirende Activen gebucht,
so eine Post des Fürsten Lubomirsky als vorgebliche
Einlage von 50.000 K. und eine Einlage von 26.666 K.
der Ersten böhmischen Vcrsicherungsactiengcsellschaft. Daraus
erklärt sich, daß aus den gedruckten Jnterimsbestätigungen,
womit die Antheilscheine auittirt wurden, aus der Rückseite
zu lesen war: „Tie Fonds der Gesellschaft betragen Ende
1898 im Ganzen 129.046 K. 84 H.", womit der falsche
Schein besonderer Leistungsfähigkeit der Gesellschaft behufs
Entrirung weiterer Betrügereien hervorgerufen wurde. So
sah es auch mit den 1118 Mitgliedern aus, deren wirkliche
Zahl, einschließlich der ausgetretenen, nur 900 betrug. An die
Fructificirung der Einzahlungen wurde nicht gedacht. Tie
Gelder wurden willkürlich ausgegeben und
etwaige Uebcrschüffe wurden zwischen Kloß
und seinen Agenten vertheilt.
Ter Häuserkauf.
Schließlich kam Kloß aus die Idee, die Zahlungen
der „Vindobona" mit »cl boc hergestellten Spareinlage-
büchern der Genossenschaft zu leisten. Auch die Agenten
wurden mit. solchen Büchern mnter Hu weis ihr r Bclchiiungs-
oder Escomptirungsfähigkeit zum Theile honorirt. Gekrönt
wurde diese Erfindung, indem diese Bücker, auf die gar
keine Einlagen gemacht waren, zum baren Gelde der „Vindo­
bona" erhoben wurden, und es dem Kloß gelang, m i t
solchen Zahln ngs in it teilt der Gesellschaft
drei Häuser zu kaufen.
Kloß scheint dadurch in eine Art Taumel gerathen
zu sein; denn am 17. Mai 1899 brachte er dem Vorstande
den Ankauf eines Häuserblocks uni 575. OO0 b i s
1,150000 Kronen in Vorschlag, der auch acceptirt
wurde, während für nachgesuchte Darlehen kein Geld in der
Casse war.
Anfangs September 1899 machten Kloß und W i l-
helmseder den Versuch, bei der Versicherungsgesellschaft
„A t l a s" ein Darlehen von 50.000 K. aufzunehmen mit
einer Bilanz, die 33 127 K- Gewinn auswies. Ta Kloß
dem „Atlas" die Einsicht in die Bücher verweigerte, ver­
weigerte der „Atlas" das Darlehen. Kloß lieh sich von
der nächsten Generalversammlung einen ständigen Gehalt
bewilligen und als bereits die gerichtlichen Erhebungen
gegen ihn im Zuge waren, behob er aus dem bei der
Escomptcbank erliegenden Depot der Gesellschaft 4000 K-,
die dann seine Gattin ersetzte.
Auf diese Weise wurden viele Personen, zusammen,
trotz zahlreickzer Stornirungcn zufolge der Strafanzeige,
mindestens um 60.000 K- geschädigt, und die Gesellschaft
verfügte über kein anderes Vermögen, als die
Ausstände bei den Wenigen, die Darlehen erhalten lmtten.
Diese Ausstände betrugen damals trotz starker Bewucherung
der Darlehensnehmer 2700 K-, und da ist es noch fraglich,
ob alle eindringlich waren.
Der verstorbene Bruder.
Es war kein Zufall, daß um jene Zeit Kloß mit dem
von Deutschland aus verfolgten und bereits bestraften
Realitäten, und Hypothekenschwindler Paul Josef Johann
Breitkopf in Verbindung trat, und daß dieser nicht nur
leugnete, dieser B r e i t k o p s zu sein, sondern auch
Andere, darunter seine Gattin H e d w i g, zu bewegen suchte,
ihn für seinen verstorbenen Bruder
Johann Josef auszugeben. Was B r e i t k o p f
vorbrachte und vorbringt ist erlogen, insbesondere sein Ver-
mögensbesitz bei auswärtigen Banken. B r e i t k o p f
hat auch einen rasfinirten Versuch gemacht, unter
Behauptung seiner Zurechnungsfähigkeit Wahnsinn zu simu-
liren, bis durch wiederholte Untersuchung seines Geisteszustandes
diese Simulation sestgestellt wurde.
Auf die bloße Mittheilung eineS sicheren Adolf Worell,
daß in Prag ein Consortium eine Lebensversicherungsgesell­
schaft gründen wolle und er Aussicht hätte, die Tirectorstelle
einer eventuellen Wiener Filiale dieser Gesellschaft zu er­
langen. in deren Dienst auch Kloß treten könnte, eröffnete
Kloß mit dem verschuldeten Rechnungsrath Fritz im Fe­
bruar 1898 in der Sterngaffe ein Bureau z>i Vorarbeiten für
Errichtung dieser Filiale.
Sofort kündigte er in Inseraten die Möglichkeit der An­
stellung cautionssähiger Personen an, die sich auch einfanden,
zusammen 1400 GuldenEautionen erlegten,
aber nichts zu thun fanden, als die Namen
von Ortschaften von Landkarten abzu­
schreiben.
Einige dieser Personen erkannten ihre Lage und machten
Polizeianzeigen und daher mußten schleunigst die bereits ver­
brauchten Cautionen ersetzt werden. Kloß inserirte, daß eine
Stelle für einen älteren Herrn zu vergeben sei und da meldete
sich Stefan Constantin Okoniewsky, dem sich
Fritz als Director der Filiale der Prager Ge­
sellschaft ausgab und den K l o ß und Fritz zum Controlor
dieser Filiale gegen Erlag einer Caution von 6000 Kr.
bestellten. Nach kurzer Zeit aber fand Okoniewsky das
Local gesperrt. Kloß und Fritz gestehen, aus dieser Caution
die flüheren Cautionen ersetzt und den Rest für sich behalten
zu haben. Später kam ein Vergleich mit Okoniewsky
auf ratenweisen Ersatz seiner Caution zustande. Er hat noch
4212 K. zu fordern.
Eine unerfabrene Frau, Namens Marie I a n u s ch e k,
hatte eine noch nicht fällige Forderung von 34.500 Mark bei
einer Dresdener Fabrik und wollte diese Forderung vor ihrer
Fälligkeit eincaffircn. Wilhelmseder bewog die Frau,
ihm jene Forderung als eine Spareinlage der „Vindobona"
gegen ein Spareinlagebuch zu cediren. Frau I a n u s ch e k
wurde mit kleinen Abschlagszahlungen hingehalten. Kloß
schickte drei Agenten zur Eintreibung der Forderung nach
Deutschland und ließ schließlich mit dem Schuldner der
I a n u s ch e k, Namens Rößler, einen Vergleich auf so­
fortige Zahlung von 25.000 Mark sammt Zinsen schließen,
wodurch die „Vindobona" in den Besitz von 30.118 K. kam,
die aus deren Conto bei der Niederösterreichischen Esconipte-
bank erlegt wurden. Dem Rechtsfreunds der I a n u s ch e k
gelang wohl die Zurückerlangung eines Theiles dieses Geldes,
aber d e Frau erleidet, da jenes Depot der Escomptebank
nachträglich entlockt wurde, noch einen Mindeslschaden von
14.950 Kr.
Rückgekaufte Häuser.
Die Agenten der „Vindobona" benützten die ihnen an
Zahlungsstatt gegebenen Einlagebücher in der Welse, daß sie
dieselben, als ob wirkliche Einlagen darauf gemacht worden
wären, die jederzeit kündbar seien, entweder belehnen oder cs-
comptiren ließen. Auf diese Weise entlockte Wilhelm­
seder der Braut eines Officiers, Auguste M a c a k, ihr
beim Bezirksgerichte in St. Pölten erliegendes Pupillarver­
mögen, wofür er sich ein Honorar von 100 Kr. und eine vor­
gebliche „Spendage für einen hohen Herrn" von 400 Kr. be­
zahlen ließ.
Der kaum aus der Strafhaft entlaffene B r e i t k o p f
reflectirte sofort auf ein Inserat des Carl S u ch y, womit
dieser seine beiden Häuser um 230.000 Kr. zum Kaufe anbot.
B r e i t k o p f trat als Käufer auf und verwendete als theck»
weisen Kaufschilling werlhlose Gefälligkeitsaccepte der Firma
B r ix und Andres.
DaS Facit dieser Transactionen war. daß S u ch y seine
Häuser mit einem Verluste von 16.527 K. zurückersteigern
mußte, um nicht Alles zu verlieren. Aus dem Gelde, das
B r e i t k o p f sich hierdurch verschaffte, kaufte er den Zinkhof
bei St. Pölten um 14.000 K., steigerte aber den Werth dieses
Bauerngutes dadurch, daß er eine Forderung seines derzeit
flüchtigen Schwagers Paul K e n t h e r von 46.000 K. vor­
merken und diese sich cediren ließ, woraus er den Zinkhof an
Hermine H o ch m a n n um 26.000 K. verkaufte. Aehnlich er­
warb B r e i t k o p f den Stallkellerhof. Beide Bauerngüter
verkaufte später B r e i t k o p f dem Constantin ffapelIo
Reichsgrafen von Wickenburg um 70.000 ff. völlig werth-
loser Wechsel, nur um damit flunkern und seine sonstigen
Lügen über seinen vorgeblichen Reichthum unterstützen zu
können.
Diese Realitäten mußten schließlich von dem Rechts­
freunde der H o ch m a n n, um diese und sich selbst vor
giößerem Schaden zu bewahren, im Executionswege erstanden
werden. Eine Freundin der H o ch m a n n, die de» Zinkhof
zeitweilig als Sommeraufenthalt benützte, Emilie Drechsler,
wurde bewogen, ihr in einer schlesischen Flachsspinnerei an­
gelegtes Vermögen von 9800 fl. zum Ankaufe des Stallkcller-
hofes zu kündigen, den B r e i t k o p f um 4650 fl. an sich
gebracht hatte. Aus dieser Erwerbung resultirte für di«
Drechsler ein Schaden von 10.300 K. Auch auf diese
Realität hatte B r e i t k o p f, um ihren Werth fictiv für
seine Zwecke zu steigern, sich von seinem Schwager Kenther
einen Schuldschein über 12.000 ff. ausstellen lasten.
Dem Seifensieder Ignaz Baumgartner, der sein
Gewerbe verkaufen wollte, führte der Agent Schrödl den
Paul Kenther als Käufer zu. Obwohl nachträglich
Baumgartner diesen Verkauf storiiiren ließ, erleidet
er noch einen Schaden von 11.300 K.
Ein ähnliches Bewandtnis hatte es mit den Transactionen,
durch die die Elise D e n o v s k y die Realität Einöd erwarb,
wobei auch jene gräflichen Wechsel zur Täuschung in Action
traten neben den Einlagebüchern B r e i t k o p s's, die K l o ß
demselben bis zum Betrage von 140.000 ff. ausgestellt hatte, ohn«
daß B r e i t k o p f eine» Heller eingezahlt hatte. An diesen
TransactioPN mit Realitäten hatten auch Kloß, Schrödl
und R o s c n b a u m Antdeil. R o s e n b a u m, der spätere
Vorstandstellvertreter der „Vindobona", hatte insbesondere den
Ankauf eines Hauses in der Zieglergaste vereitelt, bei dem der
Eigenthümer nur deshalb nicht um den ganze» Kaufschilling
geprellt worden war, weil er den unbeglichenen Rest des Kaus-
schillings auf das verkaufte Haus grundbücherlich hatte vor­
merken lasten.
Angeregt durch Breitkopf, ließ auch ff l o ß sich in
solche RealttäteiuSpeculatioiien mit werihlosen Zahlungs­
mitteln ei» und diese Sache wurde so weit getrieben, daß auch
die Agenten Wilhelmseder und der derzeit flüchtige
W ö g e r daran gingen, ein Haus an sich zu bringen.
Der Jude Roseubaum.
Rosenbaum hatte sich in die Gesellschaft als ver-
inöglicher Villenbesitzer eingeführt und sich den leitenden
Persönlichkeiten, besonders dem Kloß, dadurch empfohlen»


[ 2023-06-29 10:47:55.191 - 19001205 - Seite 23 ]
Nr. 4284
Wien. Mittwoch
^Deutsche« Nolksblatt«
5. December 1900
daß er versprach, eine Fusion zwischen der „Vindobona- und
der Ocsterretchtschen Volksdank des Gcmeinderathes Lucian
Brunner (!) herbeizuführen. Es muß als unwahr
bezeichnet werden, daß er in der Gesellschaft als Ausgleicher
gegen Honorar sungirte. Im Genoffenschaftsregister erscheint
dieser Mann, der trotz (eines behaupteten Vermögens den
Manifestationseid auf das Gegentheil abgelegt hat, als
Elektrotechniker.
- Seine angemeldete Rettungsaktion bestand darin, daß
'er unter Vorwänden, angeblich zu Anschaffungen für die
Gesellschaft, der Casse Geld entnahm und, um solches für
sich zu wahren, im Ausschüsse Einwendungen gegen die be­
rechtigten Ansprüche der Gcsellsckastsgläubiger machte. Um
Executionen aus das einzige, nicht einmal ganz rechtmäßige
Vermögen der „Vindobona", das Depot bei der Escompte-
bank, zu hintertreiben, weil er es selbst daraus abgesehen
hatte, redete Rosenbaum dem damaligen Obmanne
i F r i tz ein, daß zwischen der „Vindobona" und der Es-
: complebank Differenzen entstanden seien, die zum Processe
führen mußten, weshalb es gerathen erscheine, das Depot
herauszunehmen. Er log, daß er es in Vorsorglichkeit bereits
gekündigt habe und cs in die Postsparkasse einlegen werde.
Nun trat er mit Honorarsorderuugen für seine Mühewaltung
hervor und erwirkte, daß Fritz ihm einen Check über
1200 fl. unterschrieb. Ta der Möbelhändlcr Kain, der
für die der Gesellschaft gelieferten Möbel noch unbezahlt
war, ein Verbot der Ausfolgung des Depots bewirkte,
wendete Rosenbaum sich an den Cassier der Gesell­
schaft, Franz B u d i s ch e k, uni einen Vorschuß zur Aus­
hebung jenes Verbotes, um das Depot für die Eautüvn
des B u d i s ch e k zu rei'erviren. B u d i s ch e k folgte ihm
wirklich 3600 K. aus. Rosenbaum erwirkte damit die
Aushebung jenes Verbotes und behob das Depot für sich.
In Bezug aus die Mitglieder war das Verhalten
Rosenbaum's nicht minder bezeichnend. Als Acquisiteur
lockte er Mitglieder an, war aber immer für die Abweisung
ihrer Bewerbungen. Er verschwieg den neuen Mitgliedern
die statutenmäßigen Bedingungen der Darlehensgcwährung
und motivirte die Mweisung der Tarlchenswerbungen mit
zu großer Anhäufung derselben und damit, daß dafür nicht
genug Geld vorhanden sei-
388 betrogene Personen.
Niemand in der Leitung der „Vindobona", am wenigsten
bis Vorstandsmitglieder und die außerordentlich versirten
Agenten konnten sich über die finanzielle Lage der „Vindo­
bona" im leisesten Zweifel befinden, schon die zahlreichen Auf­
tritte, die diese Personen mit den unzufriedenen Mitgliedern
im Bureau der Gesellschaft hatten, mußten dieselben belehren,
daß diese Mitglieder sich für geschädigt hielten. In der That
gingen nicht nur alle Einlagen verloren, die Mitglieder ge­
rieften auch in Gefahr, die Rückstände derselben und dann
selbst nochnials den ganzen Betrag an die Concursmafie der
Gesellschaft zu bezahlen. Dem wurde nur dadurch vorgebeugt,
daß diese Mitglieder erklärten, ihr Beitritt zur Gesellschaft sei
nur eine Folge des Umstandes, daß sie auch über die Con-
scquenzen dieses Beitrittes betrogen worden seien.
Kloß und Heizmann stellen die ihnen zur Last
gelegten Veruntreuungen in Abrede. Dieselben sind durch
die Zeugen Tr. Hugo Tauber und Antonia Bai er er­
weislich.
Es erübrigt nur noch anzuführen, daß von den Mit­
gliedern der „Vindobona" 388 sich um ihre Einlrittsgebühr
und ihre Antheilzahlungen betrogen^ erachten. Diese 388
Personen erleiden zusammen einen schaden von 4667 K.
Tie Bediensteten der Gesellschaft, welche die von ihnen
geleisteten Eautionen thcilweise oder ganz eingebüßt haben,
dann die Personen, die aus unterlaglose Einlagebüchcr der
Vindobona" Darlehen gewährt oder diese Einlagen es-
comptirl hatten, ftrner die Personen, die mit werthlosen
Wechseln und ebensolchen Cinlagebüchern im Realitäten-
verkchre betrogen wurden, im Ganzere achtundzwanzig Per­
sonen, erleiden einen Schaden von über 60.000 K. Dem
Kloß liegt ferner die Veruntreuung von 1084 K. Micth-
zins, dem Heiz mann die Unterschlagung von 120 K.,
die er zur Zahlung übernommen hat, zur Last.
Breitkops endlich hat sich hier, wahrscheinlich um
sich gegen seine stcckbriciliche Verfolgung von Deutschland
aus zu schützen, die Tausnamen Joses, Johann, die seinem
verstorbenen Bruder zukommen, beigelegt, unwahre An­
gaben über Alter, Stand und Eonicssion gemacht und sich
insbesondere gelegentlich seiner Verhaftung für seinen steck-
brieilich verfolgten, flüchtigen Schwager Kcnther aus­
gegeben.
**
Zur heutigen Verhandlung sind als Sachverständige im
Duchfache Regierungsralh S ch e f f t e l und Ianitschek,
ferner die Gerichtsärzte Professor Dr. Fritsch und Doctor
H ö w e l, sowie der Vertreter der „Vindobona" Dr. Friedrich
Zillner erschienen.
Die Geschwvrenenbank ist gebildet aus den Herren
August Brau n, Josef O d e I g a, Joachim Schüller,
Ignaz Giradelli, Leopold Romani, Jose) Ulrich,
Jakob G a u g u s ch, Andreas A n g e r e r, Carl Oben»
aus, Bariholomäus M o s ch i k, Anton A l f e r i, Carl
Bauer, Wenzel P ö s ch l und Martin Baron.
Tie Angeklagten blicken mit einer Unverfrorenheit und
mit heiteren Mienen, die in ihrer Situation nicht im
Mindesten am Plage sind, ungenirt in das dicht besetzte,
zumeist aus Herren bestehende Auditorium. Tie Anklage
gegen dieses nette Consortium, unter welchem sich, wie wir
schon oben erwähnten, selbstverständlich wieder zwei Juden
befinden, vertritt «tAS. Tr. Edler t>. Langer.
Von den Angeklagten besitzt Alois Kloß und Peter
Sprinzl je vier, Wilhelm H e i tz m a n n jüiis und Karl
W i l h e l m e d e r sechs Kinder.
Ter Angeklagte Paul B r e i t k o p f, welcher einen
Unsympathischen Eindruck macht, behauptet auch heute noch,
er sei nicht Paul, sondern Josef Johann Breitkopf und nur in
den Siebzigerjahren bestraft worden.
Hieraus begann die Verlesung der über 160 Seiten
starken Anklage, ^welche eine Stunde in Anspruch nahm.
(Fortsetzung im Morgenblatte.)
lEin Priester, wie er nicht sein soll.) Wir erhalten
die nachstehende Berichtigung, die wir mit dem Bemerken ver-
öpentlichen, daß ebenso wie anderen Blättern auch uns der
berichtigte Bericht von einer hiesigen Correspondenz zukam, der
wir die Deranttvorlung für die Richtigkeit ihrer Mittheilungen
überlassen müssen. Tie an uns gelangte Zuschrift lautet:
An Herrn Georg Ruhsam, verantwortlichen Redacteur des
„Teutschen Volksblattes", Wien! Mit Bezugnahme auf den
in der Abendausgabe Ihres Blattes ddo. Samstag, den 1. De­
cember 1900, Nr. 4280, erschienenen Artikel: „Ein Priester
wie er nicht sein soll", fordere ich Sie in Vertretung
des Herrn Pater Franz Emanuel Martine! mit Berufung aus
den§ 19 des Gesetzes vom 17. December 1862 (R.-G.-BI. 1863,6)
auf. nachstehende Berichtigung in der zunächst erscheinenden
oder zweitsolgenden Nummer Ihres Blattes aufzunehmen und
zwar sowohl bezüglich des Ortes der Einreihung als auch
bezüglich der Schrift (Lettern) ganz in derselben
Weise, in welcher der zu berichtigende Artikel zum
Abdruck gebracht war. Es ist unwahr, daß Herr Pater Franz
Emanuel Martine! den Orden „wegen der in demselben
gehandhabten strengen Observanz verließ"; wahr ist vielmehr,
daß er aus Familienrücksichten, da er seine armen Eltern und
kranken Geschwister unterstützen muß, um die Dispensation
vom Franziskanerorden, dem er angehört, einschritt, und
daß er in Berücksichtigung dieser Gründe thatsächlich vom
römischen Stuhle die erbetene Dispensation erhalten hat.
Unwahr ist weiter, daß drei Tage nach Erhalt der Berichtigung
oder bisher überhaupt Martine! als Angeklagter vor
dem Strasrichter des Bezirksgerichtes Josesstadt erschienen ist.
Wahr ist vielmehr, daß ich in Vertretung des Herrn Pater Franz
Emanuel Martinek zwei Tage vor dem anberaumten Ver­
handlungstage beim k. k. Bezirksgerichte Josefsladt
in Strafsachen intervenirte und daß ich die Ver­
tagung der Verhandlung auf unbestimmte Zeit erwirkte,
mit Rücksicht darauf, daß ich als Vertheidiger des
Herrn Paters Martinek zum Nachweise über die Provenienz
der Orden, die mein Client ordnungsmäßig erlangte, schrift-
lichc Bewcisanträge stellen werde. Cs ist auch unwahr,
wenn Sie über die „stattgehabte Verhandlung" berichten,
da cs vielmehr wahr ist, daß die Verhandlung überhaupt noch
gar nicht, stattgefunden hat. Es ist also auch gänzlich un­
wahr, daß sich vor dem Einzelrichtcr der Josefstadt, ^ecretär
Dr. v. Engel, der ehemalige Franziskanerpriester Franz
Emanuel Martinek am 1. d. M. ivegen Betruges, Anmaßung
einer Militärgeistlickzenunisorm und wegen unbefugten
Tragens mehrerer Orden (88 461, 333 und 334 St. &.) zu
verantworten hatte. Wahr ist vielmehr, daß die Verhandlung
nicht stattgefunden hat, und daher auch .Herr Pater Mar­
tinek überhaupt nicht vor Gericht zu erscheinen hatte und
sich naturgemäß daselbst auch nicht zu verantworten brauchte.
In Vertretung des Herrn Paters Franz Emanuel Martinek:
Tr. Emil Frischauer..'•‘'
Gemrmde-AngelegercheZten.
sWüusche und Beschwerde» aus der Bevölkerung.
Verkehrshindernis auf der Wicdner Hauptstraße.) Man
schreibt uns: „Vor circa 2'/, Monaten würbe auf der Wiedner
Hauptstraße, zunächst des Obstmarktes, auf einem Flächen­
raume von kaum vier Quadratmeter in der Mitte des
Straßenplanums ein Loch gegraben, angeblich zum Bau oder
zur Reparatur der Wienthalwasserleitung. Mtt diesen Arbeiten
Hand in Hand ging natürlich auch die Absperrung der nor­
malen Tramwaygeleise und wurde der Verkehr aus der
genannten Straße von drei verschiedenen Richtungen (das ist
Südbahnhof—Kärnttierstraße, Altes Landgut—Kärntnerstraße
und Matzleinsdorf via Kärntnerstraße—Thaliastraße) aus ein
einfaches Notbgelejse knapp am Trottoir der Obst­
marktseite gezwängt. Daß dadurch die zweckentsprechend
regelmäßigen Zeitintervalle der Straßenbahnwagen aus den
gcnanntcn Linien total verworfen wurden, ferner, daß man
als Fahrgast dieser Vcrkehrsnntcrnehnning oft vcrnrtheilt
ist, fünf, ja sogar sieben, sage sieben (!) Minuten an einem
Ende dieses circa 300 bis 100 Meter langen unglückseligen
Vcrkehrsdcsilees zu warten, ist nur zu klar und sclstvcr-
ständlich. Und nun zur eigentlichen Sache! Statt das durch
den Bau oder durch die Reparatur der Wicnthalwasser-
leitung entstandene Verkehrshindernis sobald als möglich
zu beseitigen, kratzten drei bis vier Arbeiter
an dem, bewußten Loche mehr als zwei Monate
herum. Seit drei Worten sind nun endlich diese Arbeiten
vollendet und die Wiedener .Hauptstraße erhielt wieder ihr
normales Aussehen. Trotzdem nun seit dieser Zeit kein
Verkehrshindernis mehr vorhanden ist, bleiben auch scrncr-
hin die zur Verfügung stehenden Normal-« Doppel-»Geleise
unbenutzt und wird der Tramwayverkehr in der oben be­
sprochenen mangelbaften Art abgewickelt. Ich ersuche Sie,
diese vorliegende Angelegenheit zu würdigen. Ich betrachte
dieses jedweden triftigen Grundes entbehrende Versäumnis
zumindest als eine Rücksichtslosigkeit der schuldtragendcn Be­
hörde gegenüber der Bevölkerung.
Alexander Girardi.
Durch die vielen Ovationen, die ihm bei der gestrigen
Vorstellung im Raimund-Theater dargebracht wurden,
fühlte sich Alexander Girardi an seinem heutigen
Jubeltage ein wenig angegriffen und ruhte etwas länger.
Zu früher Morgenstunde ersäsien in der Wohnung
(Alleogasse) das Chorpersonale des Theaters a. d. Wien unter
Führung der Herren Tröster und Wolter. Sie baten
die Gemalin Girardrs um die Erlaubnis, dem Künstler
ein Ständchen darzubringen. Frau Girardi erklärte jedoch
bedauernd, daß der Gatte noch schlafe, weshalb sich die Ab­
ordnung, ohne ihre Absicht ausgeführt zu haben, zurückzog.
Ten ganzen Vormittag über wurden zahlreiche Geschenke
in die Wohnung des Künstlers gebracht; Briese und Tele­
gramme zählen nach Hunderten.
Tie Witwe nach Johann Strauß sendete das Lri-
ginalmanuscript des Walzers aus dem „Lustigen Krieg":
„Nur für Natur".
Tic Grazer Jugendsrennde schickten ein kleines Girardi-
Monument aus Holz, dessen Piedcstal getrocknete Blumen
zieren, ans welchen Girardi in seinen Hauptrollen
photographisch dargestellt ist. Girardi trägt auf dein
Monumente das steirische Eostüm.
Ter steirische Volksdichter Heinrich Sch rotten dach
sendete, elegant gebunden, das handschriftliche Manuscript
eines humoristischen Epos: „Es war a klaner Schlosserbua".
Ter Mtteigenthümer des Tbeaters an der Wien Herr
Joses Simon sendete eine kunstvoll.ausgestattete Mappe
Seite 3
aus Leder mit schweren Bronzeornamenten, in deren Innern
sich daS Original von O. F. Berg's „Erinnerungen an
bessere Zeiten" b fand, in welchem Stück Girardi am 5. Juni
1874 zum erstenmale vor dem Publikum erschienen ist.
Auch das Original des Theaterzettels, auf Leinwand
aufgezogen, befindet sich in der Mappe. Carl Lindau
sendete ei» Miniaturbild, N c st r o tj als Sansquartier.
Eomponist Louis Roth sein Bild mit musikalischer Wid­
mung, Herr und Frau Fechner zwei Flaschen Cognac
aus dem Jahre 1811.
Um die Mittagsstunde traf folgendes Schreiben des
Bürgermeisters Tr. Lueger ein: ,^^!
Euer Hochrvohlgcboren! '<•' '**''' "--'"'s *•■*•<*■’'
Sie haben durch Ihre Kunst den Wienern so viele
angenehme Stunden bereitet, und ihr Name ist mit der
Bnhnengeschichte Wiens so innig verbunden, daß ich mit
Freuden als Bürgermeister der k. k. Rcichshanpt- und
Residenzstadt Wien Ihnen die aufrichtigsten Glückwünsche
überniittle. Möge Jbnen der Allinächtigc für die vielen
Acte der Wohlthätigkei:, wodurch Sie Jbr edles Herz be­
kundet haben, noch viele Jahre ungetrübten Wirkens ver­
leihen.
Genehmigen Sic, Euer Hochwohlgeborcu, den Aus­
druck meiner vorzüglichen .Hochachtung, womit ich zeichne
, Tr. Carl Lueger, >'
Bürgermeister.~
Tagrsneulglreiteir.
* ^Rückkehr vrs Kaisers.) Ter Kaiser ist heute.
Früh um. 5 Uhr 40 Minuten, mittelst Hosseparatzugcs aus
Ofen-Pest in Wien eingetroffen.
* sEin ausgesetztes und ein ermordetes Kind.) Ain
2ö. v. M. wurde, wie der hiesigen Polizcidircetion mit­
getheilt wird, in Zwickau in Sachsen ein lebendes, ungefähr
drei Wochen altes Kind (Knabe) ausgesetzt aufgefunden.
— Vier Tage später wurde im Closet des Bahnhofes in
Zwickau in einem Fasse die Leiche eines ungefähr zwei
Wochen alten Kindes aufgefunden. Es war durch Messer­
stiche in das .Herz uni) in den Hals getödtet worden. Von
be» Müttern beider Kinder fehlt jede Spur.
* sDas Krematorium in Graz.) Wir haben bereits
den Beschluß der Grazer Stadtgemeiude, betreffend die Er­
bauung eines Crematoriums und Columbariums unter Inter­
vention des Wiener Feuerbestattungsvereines „Die Flamme",
mitgetheilt. In Consequenz dieses Bcschlusies hat inzwischen
dieser Verein den Architekten Freiherrn v. F e r st I mit der
Lerfaffung einer Projectskizze betraut, die denn auch bereits
der letzten Borsiandssitzunq der „Flanime" unter dem Prä­
sidium des Freiherrn v. E n g e r l h vorlag und allgemeine
Anerkennung fand. Nunmehr wurde der erwähnte Architekt
um die Ausarbeitung deS Projectes ersucht. Es ist demnach
kaum mehr zweifelhaft, daß in Graz das e r st e Erematorium
in Oesterreich entstehen werde.
sZu den Vorgängen in der Schneidergenossen­
schaft.) Ter Ausschuß der Kleidcrmachergenoffenichast faßte
gestern einstimmig den Beschluß, an den Magistrat eine
Eingabe zu richten, worin gebeten wird, die Bücher der
Genossenschaft zu prüfen und hierauf den Vorsteher. F e n z l
seines Amtes zu entheben.
* (Neun Personen durch eine Gasausströmung
vergiftet.) In einer Parterrewohnung des Hauses Nr. 29
der Fasangasse im 3. Bezirke wohnen zwei Zigeuner-
faniilien, und zwar der 31jährige Teppich-
hausircr Johann S z i g a, dessen 32jährigc Gattin
Juliane, deren dreijähriges Kind Anna und das
16jährige Kindsmädchen Louije G u r e k, ferner die
32jährige Hansirersgattin Anna M o j l a t mit ihren
Kindern Anna (1 Jahr), Rosa (5 Jahre), Johann (7 Jahre)
und Michael (10 Jahre). Als heute Morgens in der
Wohnung Alles still blieb, fiel dies den Hausbesorgerlcutenauf»
Da wiederholtes Pochen nichts ftuchtcte, wurde
die Thüre gewaltsam eröffnet. Man fand die Wohnung
ganz von Leuchtgas erfüllt und die obengenannten Be­
wohner bewußtlos in ihren Bellen liegend. Die Bewußtlosen
wurden in die Hausbesorgerwohnung getragen, woselbst
ihnen die freiwillige Rcttungsgesellschaft erste Hilfe
leistete. Durch die sofort angewendeten Mittel wurden
die Vergifteten wieder zu sich gebracht. Am schwersten litte»
die Kinder und die Hansirersgattin Anna Mojlat, so­
wie das Kindsmädchen Louise Gnrek. Letztere wurde in
das Kronprinz Rudolsspital transportirt, während die
größeren Kinder der Mojlat in das Kronprinz Riiöols-
Kinderspital gebracht wurden. Frau Anna Mojlat
wollte sich um kNnen Preis von ihrem einjährigen Töch-
terchen trennen .umd wurde daher über ihren Wunsch in
die Wohnung ihres in Wien lcbeiwcn Bruders transportirt.
Das Gas dürste infolge eines Gebrechens aus einem Gas-
canal durch das Maucrwcrk in die Partcrreloohnuug ge­
drungen sein.
* (Feuer.) In der Werksrätte des Bau- und Möbel-
tischlers Johann T o m a s ch e k, Neubau, Bandgasie Nr. 20.
ist heute. Früh gegen 3/ t 7 Ubr, ein Feuer zum Ausbruche
gekommen. Durch einen gebeizten Ofen, in desien Nähe sich
eine große Menge Hobelspähnc bciand, ivurbe der Braiio
verursacht. Tas Feuer verzehrte eine Menge Bonbolz, dar­
unter auch einen vollkommen adjustirten Holzplinond, der
einen Werth von 200«> K. revräscnnrl^ Unter 6 omiiiandv oes
Jnsvectors 2ugg fanden licp fm Hause ^öichtrains der
Centrale und der umliegenden ,vtliiilcn ein. E-- dedurtte
einer halbsründigen Arbeit, ehe der Brand, der bedeutenden.
Schaden stiftete, gelöscht war.


[ 2023-06-29 10:47:55.191 - 19001205 - Seite 24 ]
Seite 4 Wien, Mittwoch ..Deutsche»Volksblatt" 5. December 1900 Nr. 4284
* [die Anzeige eine# Irrsinnige». 1 Gestern Abends
machte der im 17. Bezirke, Thclemanngassc 2, wohnhafte
32jährige Möbelpacker Hubert. Freist der Sicherheits-
Wachstube in der Geblergasse die Anzeige, daß er seinen
beiden Kindern den Bauch aufschlitzte, welche zu Hause als
Leichen liegen. Einige Sicherheitswachmänncr begaben sich
sofort in die Wohnung des Mannes. Es stellte sich heraus,
daß die Anzeige auf Unwahrheit beruhte und die Kinder
sich ganz wohl befanden. Ta die Geistesgestörtheit Frcisl's
dadurch erwiesen wurde, brachte man ihn aus die psychiatrische
Klinik des Allgemeinen Krankenhauses. Wie nun erhoben
wurde, machte das Familiendrama in Rudolsshcim auf
Freist so einen Eindruck, daß er beim Lesen desselben
wiederholt weinte, und schließlich darüber irrsinnig wurde.
sAus der Kaffeesiedergenossenschaft.s Heute, Bor­
mittags 10 Uhr, nahmen die Neuwahlen des Borsiehers, sowie
die Ergänzungsivahlen in den Genossenschaftsvorstand, in das
Schiedsgericht und in den Borstand der genosseiischoftltchen
Krankencasse ihren Anfang. Die Wahlen finden in dem Ge­
nossenschaftslocale, 1. Bez., Bartensteingasie. statt. Die Betheili­
gung war in den Vormittagsstunden eine schwache. Ter auf­
gestellte Eandidat Handelskammerrath E i ch i» g e r dürfte
mit großer Majorität zum Geiiosfenschastsvorsteher gewühlt
werden.
* Meine Chronik.) Der 17jährige Coniptoirist Gustav
riedrich v. La Roche hat im Januar dieses Jahres auf
rund gefälschter Quittungen in Ofen-Pest der ungarischen
Glasfabriksactiengescllschaft 2000 Kr. herausgelockt und ist
stüchtig geworden. Der junge Mann langte am 3. v. M. hier
an und wurde gestern in der Nordwestbahnstraße Nr. 11, wo
er Wohnung genommen hatte, verhaftet, v. La Roche, der
den herausqelockten Betrag bis aus den letzten Kreuzer ver­
ausgabt batte, ist dem Landesaerichte eingeliefert worden.—
In einem Anfalle von Geistesstörung stürzte sich heute.
Früh um 3 Uhr, die Private Mathilde ä-. von einem Fenster
des zweitcir Stockwerkes ihrer Wohnung in der Rcubau-
gaise auf das «traßenpflaster hinab.  s i a n g w i r d daher seines Ranges
und seiner Titel verlustig erklärt, dvch wird
ihm gestattet, aus seinem Posten als Befehlshaber der
Truppen von Kaufn zu bleiben. Es sind Befehle gegeben
zur Entlassung von 5000 Mann seiner Truppen. Tung-
suhsiang selbst wurde angewiesen, den Befehl über die
klebrigen zu übernehmen und sich nach Kansu zurück­
zuziehen. Ter Correspondciit des „Standard" fügt hinzu,
hieraus gehe klar hervor, daß die Kaiserin nicht beabsichtige,
Tungsuhsiang ernstlich zu bestrafen: sie wolle ihn offenbar
einzig und allein von S i n g a n f u entfernen, selbst für
den Fall, daß ihm dies ermögliche, einen Aufstand herbei­
zuführen, wenn er einen solchen beabsichtigen sollte.
Sport.
jDie großen Sportfeste des nächsten Jahres.s DaS
Hauptereignis des nächsten Jahres aus rennsportlichem Ge­
biete. das Derby, wird am 2. Juni gelaufen werden. Infolge­
dessen wird das große Fest der Armee, das Campagnereiten
und Preissvrinqen, auf den 31. Mai verlegt werden, während
die Armee-Steeple-cbase tagsvorher. am 30. Mai, zur Ent­
scheidung kommt. Do auch Samstag, den I. Juni, in der
Freudenau Nennen stattfinden, wird die Derbyvorwoche, wie
in den letzten Jahren, eine bedeutende Anhäufung von
Sportereignissen brinaen. Das große Frühjahrsrennen der
Derbypferde, die Triak-Stakes, wird am 28. April
gelaufen werden. Das ganze Frühjahrs-Meeting
kommt in den Tagen vom 14. bis 30. Avril
zur Entscheidung, während das Sommermeeting vom 24. Mai
bis 11. Juni ausgeschrieben ist. Die Kottingbrunner Rennen
fallen aus den 21. Juli bis 4. August. Die Freuöenau beginnt
dann wieder am 8. September und schließt am 22. d. M.
Die Octobertage sind vom 15. bis 27. ausgeschrieben. Ins­
gesammt find angesetzt im Frühjahr 9, Sommer 11, Kotting-
brunn 9, September 9 und October 8, zusammen 46 Renntage.
sRennsport an der Riviera.) Von Seiten des Oestcr-
reichischen Jockeyclubs werden die Ausschreibungen für die
großen Rennen in Nizza publicirt. Es iverdeii gelaufen am
13. Januar der Grand Prix von 40.900 Francs, der Prix de
Monte Carlo von 20.000 Francs am 10. Januar und der Prix
de la ville de Niee von 20.000 Francs am 18. Januar.
Rersammlungs-Anzrrgrir.
Gewerbliche.
Donner-tag. 6. December: Abends 9 Uhr, im
Ressourcesaale, l. Bez., Reichsralhsstraße 3 (Vis-a-vi* dem
Parlamente), Vollversammlung der Friseuraehilso» Wiens.
Wetterbericht vom 4. December.
Der Luftdruck ist rasch gefallen und schwankt heute in
Oesterreich-Ungarn zwischen 754 Millimeter im Norden und
764 Millimeter im Süden. Allgemein herrscht trübes Wetter
mit zahlreichen und in den nordwcst ichen Gebieten ergiebige»
Niederschlägen. Die Temperatur ist bedeutend gestiegen.—
Morgens 7 Uhr melden: Prag 6 8, Lemberg 1'8, Bregenz 8'4.
Salzburg 6°1, Wien 0 2, Gleichenberg— 0°4, Laibach 19,
Oien-Peit PO, Hermannstadl— 02, Lesina 9-4, Triest 70,
Gürz 3 0, Riva 5-0, Sonnblick— 6 0, Scbneeberg 2 0, Sem­
mering 0-2 Grad Celsius. Das Meer ist gekräuselt.— Trübes
und sehr kühles Wetter mit zeitweise» Niederschlägen.
Wetterbericht ans dem Gebiete der k. k. öster­
reichische« Staatsbakinen.
C z e r n o w i tz:— 5-3 Grad, E1, fast heiter; Tarnvw:
2-6 Grad, SW 2. trüb: P r z e m y s l: 2-5 Grad, WSW 2,
meist bewölkt: M.- S ch ö n b e r g:— 0-1 Grad, ruhig.
Schneeiall; Eger: 6 7 Grad, SW l, trüb; BudweiS:
51 Grad, ruhig, Regen; Tabor: 3 0 Grad, N 2, Regen;
N e u m a r k t: l-8 Grad, ruhig, trüb; Scheibbs:
8-8 Grad, SW 3, Regen.
Geld- n. Handelsverkehr.
«VSrle tttr landwtrthlchakMche Prodneie.
Wien, 5. December. Effectivget r«> de »otiri
amtlich per 50 Kilogramui: Weizen IC 7.10 bis K 8.25.
Roggen K 7.15 biS K 7.70, Gerste, mittel, IC 6.20 biS IC 9.75,
RoUgerite IC 6.10 168 K 6.25, Fultergeille IC 5.75 bis IC 6.10,
Mais, alter IC 6.65 bis IC 6.75, neuer K 5.10 bis K 5.20,
CinquantnimaiS, alter K 5.15 bis K 5 40, neuer K 6.20 bis
K 6.50, Hafer, »littet, K 5.60 bis K 5.80 Hafer, prima K 5.85
bis K 6.15, AiiSstichhater K 6.30 168 je 6.50, Steps IC 15.50
bis K 16.-. Rüböl IC 40.50 bis IC 41.50.-
Essectivmarkt schwach besucht, Tendenz unverändert, mäßiges
Ausgebot, keine Kauflust, Gerste gcschäftslos. Termiuhandel trotz
höherem Amerika in matterer Haltung. Umgeietzt ivurde Früh-
jahrsweizen zu IC 7.74 bis IC 7.73, Frühjahrsroggen zu K 7.60.—
Um 11 Uhr notirt: Weizen per Frühjahr IC 7.73 drs IC 7.74
Stoggen per Frühjahr IC 7.59 bis K 7.60, Mais per
Mai-Juni IC 5.21 bis K 5.23, Hafer per Frühjahr K 5.88
bis K 5.89.
Wien, 5. December. Spiritus. Eontiiigentiri
prompt IC 41.— Geld, IC 41.40 Brief.
Köcseliericht.
Schluß abgeschwächt, matt, unregelmäßig, so lauten
die Berichte aller Börsen von gestern. So schloß auch
die Wicucc Börse. Tic heutige Porbörsc begann matt,
besonders in Eisciiwcrthen. Staatsbahn leisteten Wider­
stand. Rrnten waren auch heute in Besserung, Valuten
matter. Es konnte sich kein lebhafteres Geschäft entwickeln.
Toch haussirtcn Renten weiter. Will man denn mit Ge­
walt solid werden? Schluß unregelmäßig.
1" Uhr: Matt. Oesterreichiiche Credit 674.—,
ungar. Credit 678.—, Anglo 27!.—, Union 549.—, Bankverein
468.—, Löiiderbaiik 412.—, Boden 884.—, Straßenbahn A
250.—, Straßenbahn B 245.—, Staatsbahn 668.25
Lanibarden 112.75, Elbethal 474.—, österreichische Kronenrente
98.45 ungarische Krouenrente 9195. Mairente b&50,
ungarische Goldrente 115.75, Aloin« 451.50. Rima 496.—,
Türken 108.—, Napoleons 19.17, Markiiote» 117.72,
Stubel 3.55.
11 Uhr: Schluß abwartend.
Deitert. Credit...
Ungar. Credit...
Anglo
Union
Bankverein....
Länderbant....
L eslerr. Bvde»..
StaatSbah»....
Lombarde» ....
Elbethal
Nordweslbah»..,
Kajchaner ....
Buschtiehradcr lit. n.
Leiuberg»8zer»onitz.
Nordbahn ....
Straßenbahn A..
u..
Dampftchiss....
Lioyd
Böhm. Nordbahn.,
Alpine .....
Brstxer ....
Adria470.—,Egydin 197.—. Böhm. Montan 1200,SaIgo 646.—.
>2 Uhr 15 Minuten: (iaiaiioii.) Oesterr. Kredit
674.—. Mairente 98.75, Silberreute —, ungarische Gold»
reute 115.75, Läiiderdank 413.—, Staatsbahn 668.—, Lom»
bardcn 112.50, Alpine 452.50.
674.—
6/9.-!
Prager t£i|;ii.
illmin ......
1710
496.-
270.50-
Trisailer
549—-
Tabak-Actieii...
294.—
468.-!
Waiseiisabrik...
290-
>412.-!
Wiener Bau...
>—
883.-!
tlllg. Bau ....
—
668.—'
Wieuer Ziegel...
112.50(
Türkeiilose...
107^0
474.-!
Loralbahu...
462.-1
Dux-Bode»...
1
Wiener Waggon..
1140 1
Oesterr. Kroncareule.
9845
—j
Ungar. Kroueareat,.
91.92
Mai-llleiite ....
98.70
250—
Silberreate ....
98.10
245—|
Oesterr. Goldrente.
116 45
742— 1
llagar. Goldreate..
115.75
—.—:
Rubel
2.55
— .—|
Markiioten ....
117.72
452.50<
„ per lllt..
.
892— I
Napoleons ....
19.17
Cur»- und üaudelsberichlr.
Havre, 4. December. (Schluß.) Kaiser. SautoS good
Average per Tecetnber 42.25, per April 43.—.
London, 4. December. Fest. Rübenzucker 9 I3/ 1S sh.
Javazncker 12 sh. 9 d.
Manchester, 4. December. (Garnmarkt.) Fest.
Rew-Alvrt, 4. December. i’Hotiucu u mark t.)
Bauuuvolle in Neiv.^lorl loco 10ft^. »> New-OrleanS loco
in New-Pork per November 9.63. per Januar 9.75,
Ralp». Petroleum Standard White ui New-Aork 7.25,
Standard White in Philadelphia 7.20 (in ««,«»). in N'em.
Bork 8.55, Petroleum Credit Balaucesat Oil City 1.07,
Niehl 2.70 (Marke „Svrnig ElearS") stetig Weizen loco
78ftz. per December 77 3/ 8, per März 80'/., per Mai 79ft„
MaiS per Teccmber 45'ft, per März 42'/,. Zucker Facr
Restuiug MuScovadoS 3"/^, Siam Ceutriiugal 4 T/ 1S Rio«
Kafiee Nr. 7 7'U, Getreidetracht 4.25 Schmalz Mart- Wilcox
prompt und Januar 7.60, Schmalz Marke Western Steam
per Tcc. 7.50, Baumwolle-,yuinliren 53.000 Ballen, Wechsel
ani London (60 Tage Sicht) 4.81ft,.
New-Aork, 4.December. (Kabeltelegramm.) (Schluß.)
Wechsel auf London Cable Transfers 4.86, Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) 4.81 3 /,, Wechsel aus Paris 5.17'/„
Wechsel auf Berlin P4 T/ S. Silber (per Unze) 64'/,. Denver L Rio,
Grande Prefered 76ft„ Erie Railroad 40'/,. är-t prekerenes,
Illinois Centralbahn l25ft>, Lake Shore- Aclien 22Q'I V
Louisville& -'ialhoille 83.—, Union Pacific 71.—.
Theater von Heute:
K. k. Hof-Birrgtheater. „Cnprienne". Anfang 7 Uhr.
K. k. Hof-Dpernthcater. „Die Fledermaus". Anfang 7 Uhr.
K aiserjubiläums-Ttadttheater. ..Das Kind".Anfang ft.8 Uhr.
Deutsches VolkStheater. „Ein Blitzmädel". Anfang ft.8 Uhr.
Raimundtheater. „Bruder Martin". Amang >/,8 Uhr.'
Theater an der Wien. „Der Schmetterling". Anfang '/,8 Uhr.
Earl-Theater „6an Toy". Anfang 'Iß Uhr.
Theater in der Josefstadt. „Das blaue Boudoir". Anfang
'/.8 Uhr.
Janisch-Theater. „Zwanzigtausend Meilen unter dem Meere".
Anfang ft,6 Uhr.
Urania-Theater. „Ein Tag im Ouecksilberbergwerk zu Jdria".
„Lebende Photographien". Anfang 7 Uhr.
Herdellreermein.
tütet bftoätjrtc«, biatetifdicg Mittel bei Dvseiite ie, Darmkatarrhen und SSmfi.
Durchsällk». Zu haben in allen 7$80
Apotheken.
Jsocßen mit Sas
Spart Zeit und Seid.
Die bewährten
Gaskoch>Apparate
(Patent Bndlsr) unb 9885
Selbstkocher
(?nüem Fei*oh«r), tottdie ftch durck» tftmt genügen l^akverbmuch t>on ser-ft
dezalilt machen, empftebU
8. Wien, XIV., ssvlbvrstrssss 80.
Mnfkrrlnaer: Gabanftalt Wanden^dorf XU., (iior>rra>irtrl.
LllKllst Llsitt,.7»,
BelLndt »leb aut seioe
W«ilmaclit 5 'ÄiJSSt{llmig
I., Graben nur 20
•rgeboiut nuhuerkeum zu wachen.
—- Wedelt NVu-Asnortiruuff <!«*» Woareialaffer*
noiurr NicdcrUgt- dicken hobourtors pünsiiRc
(lolPKouhcitHkÄulo iu »einer dicsjÄhngou
^VpiliDüchtB*AnstttoHung in der Fabrik, 7. Bei.,
Andreasgüooe «.
Berantwortlicher Schriftleiter: Georg Ruhsam.
Druck von Ernst Beraant& Eomv. (veranlwortl. Leiter: Edm. Ballaban.

