
[ 2023-06-29 10:34:37.915 - 19000427 - Seite 1 ]
Preis dieser jammert
3n Wien: 8 li; iu der Provinz: 10 ff.
Morgen-Ausgabe.
Erscheint 6 Uhr Früh.
Telephon der Verwaltung:
Herausgeber: Gruft Uergani. Nr. 12. 974.
BezugSbedingniffc: Jyiir Wien: Morgen- und Wendblatt in einer k. k. Tabak-Trank abzuholen: monatlich 8. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ms Haus: monatl.
8. --X>. vrerteff. 8. 9.10, ballst. 8. 18.80, ganzj. 8. 37.60.— Aiir die öftere. Krouläuder mit einmaliger Postversendung: monatl. 8. 3.30, viertelj. 8. 9.70, halbj. 8. 19.40 gan,,.
8. 3*.*0. Per ievaraler Pen'endung des Abendblattes: monatl. 8. 3>0, viertelj. 8. 11.—, halbj. 8. 22.—, ganzj. 8. 44.—.- Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine ungehörige Lander: viertelj. 8. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u sg a b e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Verlagen)
sammt Potiveriendung: monatl. 8. I.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Poslversendung: viertelj. 8. 1.30, halbj. 8. 2.60, ganz;. 8. 5.—.— Schriftleitung. Verwaltung.
Ankundigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VIII, Joscssgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzler für
Chiffrebriefc und Auskünfte: I.. Schulersttaße 22.— Telegramm-Adreffe: „Vergani, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ar. 4064
Wien, Freitag, 27. April 1900. XII. Jahrgang.
Wolff und Adlrr.
Bisher stallen die vereinigten Gegner der anti­
semitischen Partei sich auf das bloße Schimpsen be­
schränkt und Verbalinjurien mutzten die Stelle der
Argumente vertreten. Gestern wurde in zwei Blättern, in
der „£.5R." und in der „Arbeiter-Zeitung", zum enteil
male der Versuch unternommen, den sachlichen Nach­
weis zu erbringen, daß unter den: Regime der anti­
semitischen Partei schlecht gewirtstschaitet wurde, datz
daher der gegen dieselbe geführte ilampi ein vvllaus
berechtigter sei. Wenn man die Artikel liest, die gestern
in dem Organe des Herrn K H. Wollt und indem
Blatte Dr. A d ler's'veröffentlicht wurden, wird man
zu dem interessanten Resultate gelange», dass der
Jdeengana in den beiden Aufsätzen rast völlig gleich
is>, ,a datz manche Lätze iah wörtlich mit einander
überciiff"w.mcn. So wird zum Beispiel sowohl von
der radi^aluaiionale» „Ostdeutschen Rundschau", wie
von der socialdemokratischen Partei den Christlich-
socralen der Vorwurf des Demagogentstums gemacht.
Diese Beschuldigung klingt aus solchem Munde
geradezu ungebeuerlich! Sowostl die Socialdemokraten,
die Tausende von Arbeitern gewissenlos in aussichts­
lose StrikcS stetzen, um sich dann als die vatentirten
Schützer dss vierten Standes auszuspielen, als auch
d,e Radiealnalioualen, die positive nationale Erfolge
verschmähen und eine wüste, rein persönlichen Zwecken
dienende Radaupolitik betreiben, sind geradezu typische
Demagogen und sie wagen cS, Anhänger einer Partei
als solche zu bezeichnen, die überall, wo sic über
maßgebenden Einfluß verfügt, bereits aut eine lange
Reihe großartiger Erfolge zurückblicken kann
Auch die „sachlichen" Anklagen, die in den
Artikeln der „£ R." und der „Arbeiter-Zeitung" gegen
Dr. Lueger und die antisemitische Gemeinderaths­
majorität erhoben werden, machen unwillkürlich den
Eindruck, als ob cs sich stier um einen planmäßigen,
verabredeten Vorstoß der beiden Blätter handeln
würde. .Hier und dort wird von dem „Gasabentcuer"
gesprochen, das der Stadt Wien 30 Millionen Gulden
kostet, hier und dort wird von einer „Prvtections-
wirthschaft", von einer „Knebelung der Lehrer"
gefaselt und Wolfs und Adler sind darin
einig, daß die Verwaltung der Stadt
nicht obiectiv geführt werde, sondern daß
die Herrschaft der Estristlichsocialen ein Parteiregime
ärgster Sorte sei. Die Eoncordanz der beiden Artikel
geht aber noch weiter, denn soivostl die Schlußsolgernng
des einen wie auch des anderen lautet, daß der
chriitlichsocialen Partei der Einfluß, den ne in Wien
erlangt hat, wieder genommen werden müsse. In
wessen Hände dieser Eiil'luß dann gelangen soll, wird
nicht gesagt, wahrscheinlich ist durch eine stillschweigende
Vereinbarung bereits ein Abkommen dabin getroffen
wordeii, daß jeder der Allurten im stalle eines Sieges
seinen Antheil zugemessen crl-Oim
Zu dem Aussätze der '.',3 »deutschen Rundschau"
wird auch der Versuch gemacht, de» Älikiscmitismus
der Ehriülichsocialen als minderwertstig, >a als einen
auf den Wastlcrsang berechnete» Koder hinzustellen
und schließlich versteigt sich der Verfasser zu iolgeiidem.
in Anbetracht der obwaltenden Verhältnis^ durch seine
Unverschämtheit geradezu verblüssenden Aussprüche:
„Eines wollen wir besonders als leitenden Grundsatz
für die Verwaltung der Gemeinde Wien ausgestellt
wissen, und das ist der letzte Punkt des Linzer
Programmes: B e s e i t> g u n g d e s j ü d i s ch c n
Einflusses aus allen Ei e b i e l c n
des ö s i e n t l i ch e u Lebens." Zit das
nicht der reine .Host» 7 A»i dem „Dmiffchen
Volkstagc" im Sosiensaale stal W o l s i den
Wiener Judenliberalcn vom Schlage der M i t t l e r,
Stern
r a b c tz und Roste
und unverblümt seine Bundcsgenossenschast an­
getragen und diese bis heute nicht zurückgezogene oder
auch nur richtiggestellte Aeußerung hat nicht allein in
den Kreisen der Wiener Antisemiten, sondern auch
unter den Wolff sonst nahestehenden Teutschnationalen
der Provinz Befremden und Entrüstung hervorgerufen.
Und trotz jenes Anbotes, trotz der thatsächlich be­
stehenden Bundesgenossenschast mit Judcnliberalen und
Judeniocialdemvkraten, die in den Spalten der
„O. R" tagtäglich zum Ausdrucke kommt, wagt man
es, von dem so schmählich preisgegebene» Punkt
des- Linzer Prvgraniines, der die Bcicitt-
gullg des jüdischen Einflusses verlangt, als
von einem „leitenden Grundsätze" zu sprechen.
Das iff mehr als itarl, das ist eine Frechheit' freilich,
wcun man sich das ganze Um und Aus der „Politik"
veraegcnivartigt, die von dem Herausgeber der „Ost-
dcntichcn Rundschau" gewicht wird, wird inan das
jonit llnsatzbarc begreiflich finden. Wer in seinem Vor­
lieben io sehr jeden Ernstes, jeder Eonieauenz und vop
. wie Herr Wolff. d.e kan:?
'ich aus den Antisemiten
er vor drei Wochen um
Judenichaff gebuhlt bat.
>!i>» schon so ui Zleisch
Mid Bill! Übergegangen. daß er es gar Nicht
mehr -reiß. was Pose und ivas natürliche Haltung i't.
Derartige Leute haben sciiließlich nur mciir das eine
Streben, von iich reden za iiiachcu und 'ich io esiect-
voil als möglich „in Scene ;» setzen". Das hat Wolfs
geiteni auck, wieder im böstmiichen Landtage bewieicn,
ais er ganz giinidlos eine Scandalfcene inovourie,
die den Unwillen der nurigea deulichcn Ab-zeordneten
erregte und ne 'chti-eßnch veranlaßte. den Saal zu ver­
lassen. Das heißt das Be-»viel des.Herosirarcs ans bas
Gebiet des polinii^cn Lebens uberliagen!
eillcii' (sder Wurde bar r;
cs iidj iiuclt crlanben.
lniianspffrielcn, nachdem
die löuiiit der Wiener
Das Komödieiiipielcii >'!
k^'k'
0” ;n.
Xus dem Jahre 1920. *)
(E i n Trau IN.'
Professor Tr. Jcheichcr hat die Zahl der Staats-1
romane um cincn vcrniestrt. Mi! gewandter Feder zaubert j
er uns das Bild eines glücklichen, mächtigen Oesterreichs
im Jahre 1920 vor. Hinter der humorvolle», launigen,
Schilderung, ivic die Voller Oesterreichs die gewerbsmäßigen^
Hetzer und Stänkerer los werden, wie das Parlanient sich
aufrafft, und wie aus dem innerlich zerrissenen Oesterreich
die vereinigten Oststaaten werden, steckt indessen ein tiefer
Ernst und ein positives Programm, leider ein Zukunfts-
Programm.
Professor Tr. Scheicher ist Föderalist. B-'i der Un-
Möglichkeit, im Rahmen des Eentralismu-.- die Bedürfnizse
der Völker und des Siaates zu desriedigen, din'k! ihm die
Reorganisation des Staates nui nalional-soderalistischer
Grundlage, sowie Gliederung i» eine Reihe nationaler
Staaten, die, weil sic in nationale!! Augclegciihcitc» autonom
sind, nicht nur friedlich nebeneinander b-stehc», sondern sich^
zu einem mächtigen großen Ganzen, den vereinigten Ost
staatcn, verbinden können, die, zu'ammeiigehallc:« durch Aller
gemeinsame Interessen, auch die Valkarstaalen sich anzu- j
gliedern verniögcn, für nöthig. Es ist das ein Zukunstsbild,,
aber kein utopistifches, wenn c: überhaupt für unsere iuncr-
politische Entwicklung eine Zukurst gib'. Oesterreich wird
in zwanzig Jahren söderalistii.h sein oder cs wird
nicht sein.
-> --am P.-.ndtaas
und RcichsralhsaogLvronele» Dt. J.i-r S ch e t ch >. r. D.z:ag
von Johann Gregora's Buchhand lung in St. Pö lten.
SSS3* ÄirnO
Daß der Vcr'asser einen breiten Raum den wcialen
Einrichtungen ln de» vereinigten Oststaaten widmet, ist
selbstverständlich. Ter Grundsatz von der sreicn Kirche j
im freien Siaatc soll voll und ganz zur Geltung:
gebracht, durch Verstaatlichung der Massen» erkebrs-
miltcl und der Großbetriebe für Massenverbrauchs-^
artikcl (Kohle u. >. wo soll eines der bcstchendcii;
socialen Hauvtiibcl beseitigt und durch Rciormirung des
Geldwesens im Snnic des Schlcffngerstchen Volksgcldcs,
sowie Beiei!,gung des Eapitalzinies die Macht des Grenz-
cavitals an der Wurzel getroffen werden. Ter Bersaffcr
öalieblt sich nicht, daß zu allen diesen Resormeii cs einer
bcdcillciidcn Energie bedürfen wird, allein er hatt die
Turchführung iür möglich. allerdings mit Ablegung
aller ialiche» Humanität und Sentimentalität, >oie,
das folgende, dem Buche entnommene Gciprach zcizl:'
! „In geiclljchastlich-naatlichcn Angelegenheiteii haben
! Nur lau nie mehr einen Uebelihätcr. Wir haben ausgeroiiim.>
i Wer nch gegen den Slani veegchl, wird «neruittltdi gehangi.^
I Eine Schädignng. einem einzelnen Menschen zugefügt, ivird
»ach der Höhe de» Schadens bemessen. Eine Schädigung des
Stoates giti als Saiadignng aller Mitbürger. Ta >v,r solcher,
60 Millionen zä»:en. in bep.enen <^ie, daß ein Schaden
von ioenrgen Heller», seciizig millillnennial gerechnet, »nr-
uni dem tnolgen aeiiihni werden kann."
„Hängen Sie Viele
„Jeoi ist s iiiäii mehr nviiiweiidig. Ju der enien st,ei^
der Sieeleugeuiidiing ivar's aIn Wien v.'beu wir
einmal dreihnnoerl ^aiben nnb z-oanzig v«..icv an c i n: »r
7.:^■■ 1' i-:n: einen i^
präoarireu u-oii-'
„Wollen7 Un d gte,a> gehängt ?" i_
ttitr lrei
•il'LH,' I'II i
iiiina! eriäilage.:
D
b-v :-t
i'J iri>
iiiwl-7-, wenn man den Moedee
. ilcL' !ge»o
io iUsl
an den Liimve»
gelegen war, >r
i ',e Alles
geilnui,
die Schädigung
hervorzni iiien..
'11 io d
iN'NOss'-?
3 m ii ID
!onr da. Sie m»
den l niitein
,'ldig;
■»
Wien h
alt das lehr. Jin Siaaie Voten
lind
tm 2i'"'- c
Riilhein
cn haben wir T
laiien
r-niien, bis
alle Sni
oder einsahen, da'
t; l'-> Zui! fn. 1:
n; Imi71
1 c I-.« .i: -;u-
ibier er
chilägk, mnßsen
i,e. 7 af; ein '*
-I-’ !' ei'ri'D,
ln-bande!
l> iivitui niniie.
J 1' 11!! ('' '' II U'U‘,
, iöt 11!
fl t 1 -ii.* Jl«. 111 (1
Hilden und Genossen |cn-
er Slaawn la.ie.e
einleuchte!!.
Al-e- ne
es einsahen, ging ellles tüäner.
i' Kien mir
-!rN
> teiue Juden nn
.'in. .1111 iO«.0
;,; in'.- ic* i‘
.i-nnand
geliangt. g, eie-.
Voll hl! im, in
n u i■ 1 i
V: ui *• 'it
IN
pchichern -an m
nlaiio e-'Nerre-ch
tV'-''
1: 1 1. '7--. 1, a t
Anna n
no ölll dcl giiiz
orc-lnär.-n llnz»
^it.
i' i uch
trieben.
hoi das 'seiiilil
i 11 Rein,'e:i nnd
' '-stei:-."i-ch
i'iitergr.
>!.">», Snvürli-'- nr
id 3n a: I»■;•_»'■ ,.
i! di
iE\ '■ MT;: ■:
n'vl'an
uiiler Veil eben'
n lieli.i zngi!!Nd
i Z' i 1'
*i. ■■ 0\
als die
'Aaturvotier der
fremden Weliloe
ite bin
-ch 3üi n o r-s
und lll!
rnchl, welche linie
n die Eiinr-.inder,
irr?
bringen
nneaii'.
i'anii! di-'eiben
iiü'iii lei.lner an
ca 'MW
;r R'-d o*:.*
g- rani! i>-! dei> >>er-, a -ge: >'iie! I>N'N. ff ie Juden
bctrachietrn iicti bei »ne auen O'i-ner als Eini-anderer. ells
berechngi. die Urberöliennig zu inner dienenden Kaste zu
maä:en. «not! i-: Tan', nür u,■:?-<.» ne ganz las. Von da cn
g'ag die >a> Sie Remrni ioi-ae;w rar oa,.— Wir Vliier
:;a: toi een öe!g. I der Jiideu'-.-e! nie:::. daN ir:: die
Mnn'chcn i- „.aw uns uu-z». ..e. raobieu, dann
ein- i ioueu
Ml'* -i.'"'^ 1 i' e'. .,'. 1 ;!, vil c
Mensche», Men'we., ma Weoe gegen die Mitmenschen eure


[ 2023-06-29 10:34:37.915 - 19000427 - Seite 2 ]
Seite 2
SSten, Freitag
„verrlsches Uolk»blatt-
27. April 1900
Nr. 4064
Inland.
Wien, 26. April. (V o m Jag e.) Ministerpräsident
Dr. v. K o e r b e r wurde heute Nachmittags und der
Minister des Aeußern Graf Goluchowski gestern
Nachmittags vom Kaiser in Audienz empfangen.—
Statthalter Graf Goeß ist heute zu kurzem Aufenthalte
in Wien eingetroffen.— Abgeordneter R. v. I a w o r s k i
hat heute in Lemberg die parlamentarische
Commission des reichsräthlichen P o l e» c l u b s
zu einer Sitzung einberufen, in welcher über einen der
morgigen Plenarsitzung des reichsräthlichen und landtäg­
lichen Polenclubs vorzuschlagenden Resolutionsantrag, bc-
lreffend die politische Lage, berathen werden soll. Man
glaubt, daß in einer Resolution die E i n st e l l u n g der
Obstructionstaktik und die Wiederher­
stellung der Arbeitsfähigkeit des Parlaments
als ein Gebot der Nothwendigkeit bezeichnet werden wird.—
Aus Pest wird officiös gemeldet: „Gegenüber der Meldung,
daß die Berhandlungen bezüglich der Befreiung
der ungarischen S t a a t s p a p i e r e von der
österreichischen Reittenstcuer resultatlos
verlaufen seien, kann das „Ungarische Tclegraphen-
Correspondenzbnreau" aus Grund zuverlässiger Informationen
versichern, daß diese Nachricht völlig unbegründet
ist, daß im Gegentheile die Verhandlungen
zwischen der ungarischen und österreichischen Regierung
voraussichtlich schon in a l l e r n ä ch st e r Zeit auf
einer Grundlage zum Abschlüsse gelangen dürsten,
welche den Interessen beider Staaten vollkommen Rechnung
trägt."— Aus dem Transleithanischen ins Cisleitbanische
übersetzt, heißt das: Herr v. Szcll wird noch einen Versuch
machen, die Rcntensieucrbefrciung von der österreichischen
Regierung zu erwirken, da die neue ungarische Anleihe
sonst zu einem scandalös niedrigen Cursc begeben werden
müßte.
Wie», 26. Avril. (T i c Großjährigkeit des
Kronprinzen des Teutschen Reiches.) Tic
„Pol. Corr." meldet: In einem italienischen Blatte ist das
Gerücht aufgetaucht, das; von Berlin ans das Erscheinen
des Königs hnmbcrt zur Graßjährigkeitsfcicr des Kron­
prinzen des Teutschen Reiches angeregt worden sei, dieser
Gedanke jedoch in Rom infolge gewisser internationaler
Rücksichten, die man dort nehmen zu sollen glaube, leinen
Anklang gefunden habe. Eine uns aus Rom zugehende Mit­
theilung bezeichnet diese Combination als vollständig haltlos.
Tie Vermuthung, daß der Besuch des italienischen Herrschers
in Berlin bei diesem Anlasse in Frage konuncn tonne, sei
ossenhckr lediglich durch die Thatsache inspirirt tvorden, daß!
Kaiser Franz Josef sich zu der bezeichneten Feier nach der
d-atschen Rcichshanvtstadt begibt. Bei diesen: falschen Ana­
logieschlüsse habe inan sich über den wiederholt constatirtcn
Umstand hinweggesetzt, daß dieser Monarch die Reise nach
Berlin antritt, um mehrere Besuche des Kaisers Wilhelm II.
zu erwidern, und daß die Feier der Großjährigkeitscrtlärung
des Kronprinzen, so sehr sic die Intimität und den Glanz
dieses Besuches erhöht, doch nicht die directe Veranlassung
Der Reise vlldct. ES fei ungerechtfertigt, hieraus ein Motiv
für die Veranstaltung einer Zusammenkunft der Dreibund-
Monarchen zu construircn, und an den maßgebenden Stellen
sei nirgends daran gedacht worden, dem bevorstehenden
Familienfeste des Berliner .Hofes einen solchen Hintergrund
zu geben. Tie Betheiligung des italienischen Hofes an dieser
Feier soll entsprechend dem Rahmen derselben durch die Ent­
sendung eines Prinzen des königlichen Hauses nach Berlin
zum Ausdrucke gelangen.
* Innsbruck, 25. April. (G e m e i» d e w a h l en.)
Bei den diesjährigen Ergänzungswahlen in den Gemeinde-
rath, die nicht mehr ferne sind, wird es zu einem sehr
heftigen Wahlkampfe kommen, denn die Antisemiten werden
sich Heuer wieder an den Wahlen bcthciligen. Voriges Jahr,
wo sie sich das erstemal activ bei den Wahlen betheiligten,
fielen die antisemitischen Candidaten freilich durch; damals
waren sie ihren vereinigten Gegnern noch nicht gewachsen,
zumal sie auch von den Conjervativen im Ltiche gelassen
wurden. Tie Wahl für den TU. Wahlkörpcr findet am
14. Mai, jene vom 1l. Wahlkörper am 16. Mai und die
für den I. Wahlkörper am 18. Mai statt.
* Prag, 26. April. (Ein Scandali m Land­
tage.) Der Abgeordnete Wolfi fühlt sich offenbar im
böhmischen Landtage unbehaglich. Es ist ihm zu wenig
Scandal, das Lebensclcment fehlt ihm, das Milieu, in dem
er allein znr Bedeutung kommen kann. Heute schien ihm
nun die Gelegenheit gekommen zu sein, die Landtagssitzung
etwas zu beleben. Er hatte vom Oberstlandmarschall eine
Einladung zu einer Soiröe erhalten, die er natürlich
abzulehnen gedachte, um sich als einen Mann hinzustellen,
der nicht für ein Nachtmahl feil ist. Ein anständiger
Mensch lehnt eine ihm nicht passende Einladung kurz, aber
höjlich ab. Allein, das versprach dem Abgeordneten Wolfi
zu wenig Effect, das Ereignis mußte mit Blitz und Donner
inscenirt werden, damit die ganze Welt darauf aufmerksam
wird, welcher Mannesstolz die Brust des Abgeordneten
Wolfi durchglüht. Zu diesen: Zwecke arrangirte er am
Schlüsse der heutigen Sitzung einen Scandal, der den
Stempel echten Komödiantenthums an der Stirne trug,
ncbstdem aber Herrn Wolfi nichts weniger denn als zimmer-
rein erscheinen ließ. Nachstehend der Bericht über die Fort­
setzung der Debatte über den Antrag Pacak und über den
vom Abgeordneten Wolfi iusccnirtcn Scandal:
Abg. Ladislaus Dvorak betont unter Zurückweisung der
deutsche» Staatssprache, daß zwei große deutsche Staaten
nebeneinander nicht bestehen können und daß olle Teutschen
niit ihrer Forderung der deutschen Staatssprache Oesterreich
in einen Conflict mit Deutschland treiben.— Abg. Zdenko
2 ch ü ck e r spricht zuerst seine Bedenken aus, ob der Landtag
der competente Ort zur Lösung der Sprachenfrage sei, und
dies umsomehr, als ja den Vertretern der beiden Volksstänrme
noch Gelegenheit geboten werden dürfte, an anderer Stelle
darüber zu berathen. Aus diesem Grunde werde auch die
Partei Redners gegen die Zuweisung des Antrages Pacak's
an »ne Commission stimmen. Alle Conseguenzen, sagt Redner,
die bei Erledigung dieser Angelegenheit zu unseren Nngunsten
gezogen werden sollten, ivürden wir auf das Entschiedenste
bekämpfen. Redner findet es eigenthümlich, daß die Tschechen
aus dem ganzen Complex der Fragen, welche den
Confcrenzen vorlagen und von welchen ausdrücklich bestimmt
wurde, daß sie alle :n ihrer Gesammtheit zu behandeln seien,
gerade die Sprachcnverordnungen herausgerissen und hier auf's
lapet gebracht haben, obschon in den Eonferenzcn unter Zu­
stimmung aller Mitglieder beschlossen wurde, diese Frage als
die schwierigste zuletzt zu behandeln, nachdem in den anderen
Angelegenheiten eine Einigung erzielt worden wäre. Es scheine
die Absicht vorzuherrschen, die Vcrständigungsaction auf den
hiesigen Boden zu verpflanzen, um sie zum Falle zu
bringen. Redner gehl sodann auf den Sprachen­
gesetzentwurf der gegenwärtigen Regierung
über und sagt, wenn es richtig sei, daß in Böhmen bei allen
Behörden in beide» Sprachen Eingaben angenommen
werden müssen, so komme die Regierung damit den Tschechen
und nicht den Teutschen entgegen. Ter Entwurf enthalte
nur eine Bestimmung, ivelche den Deutschen Rechnung trage,
und zwar die Bestimniung, daß der Verkehr zwischen der
Gendarnierie und den Behörden und die innere Dienstspracho
bei der Post deutsch sein soll. Tas sei auch in den Badeiii'schen
Sprachcnverordnungen gestanden °, deshalb sei es nicht be­
greiflich. wie sich die Tschechen dagegen sträuben können. Es
sei nothwendig, daß die acht Nationen Oesterreichs eine ge­
meinsame Versländigungssprache haben und dazu eigne sich keine
andere Sprache, als die deutsche. Das habe man schon vor
fünfzig Jahren erkannt, als Minister Kraus die bekannte Ver­
ordnung über die innere deutsche Amtssprache herausgegeben
hat— und Kraus sei Mitglied des Ministeriums Felix
Schwarzenberg gewesen, in welchem auch Graf Leo Thun saß.
Die so viel bekämpfte Verordnung rühre also von polittichen Ge-
noffcn des Grafen Bouquov, Mitgliedern des conservativen Adels,
her. Die deutsche Sprache habe sich zur Dienstsprache in Oesterreich
herausgebildet, weil es so das allgeineine Bedürfnis und die
Gepflogenheit verlangte. Tie Forderung, in rein deutschen
Sprachgebieten die deutsche Sprache ausschließlich als Amts­
sprache zu gebrauchen, sei natürlich. Es wurde nachgewiesen,
daß es große Gebiete im Lande gibt, die rein deutsch find, und
anders, die rein tschechisch sind, und nur ein verschwindend
kleiner Theil gemischtsprachiges Gebiet ist. Wir werden deshalb,
sagt Redner, von unserer Forderung auf nationale Abgrenzung
nicht ablassen, di« allein zur Beruhigung im Lande führen
kann. An unserer Geneigtheit zu einer endlichen Verständigung
soll nicht gerüttelt werden. Wir wollen nicht unnütz provocirt
werden, dainit es endlich zu einer Einigung komme, zum Wähle
des Landes und des Reiches. (Beifall bei den Teutschen.)
— Abg. Herold ivendet sich zunächst gegen den Vorwurf,
daß man die Sprachentrage im Landtage erörtere.. Die bis­
herige Debatte habe ergeben, daß man auf Seite der Deutschen
in dieser Frage aus demselben Standpunkte stehe, wie zu
Beginn der Sechzigerjahre, wo man den Tschechen ihre politische
und culturelle Unreife vorhielt, so daß man erkennen könne»
daß der ganze Aufschwung, den daS tschechische Volk seit Jahren
in jeder Hinsicht genommen hat, an deflen Gegnern spurlos
vorübergegangen sei. Auch dem Vorwürfe, daß der böhniische
Landtag keine positive Arbeit liefere, müfie Redner entgegen­
treten. Ter böhmische Landtag habe genug positive Arbeit ge­
liefert. Was habe es aber genützt? So lange die Regierung
und die Tentscheir die Arbeit de? Landtages nicht goutiren,
bleibe diese ohne jeden positiven Erfolg. Uebrigcns könne nicht
»: Abrede gestellt iverden, daß in den Eommiffionen emsig
und ausgiebig gearbeitet werde. Redner po'emifirt
sodann gegen dre Ausführungen der Redner aus der anderen
Seite des Haules, in weichen er Einseitigkeit und den Ausdruck
der Hegemonie der Teutschen erblickt. Redner bestreitet, daß
die Gleichberechtigung die Oberhoheit der Tschechen bedeuten
würde, und geht sodann aus den Sprachengesetzentwurf der
gegenwärtigen Regierung über, in welchem er überall die
deutsche Staatssprache erblickt. Tie ganze Frage drehe sich um
die Beseitigung eines Unrechtes, welches durch die Aufhebung
der Sprachenverordnungen dem tschechischen Volke zugefügt
worden sei. Tie Tschechen seien zu den Eonfercnzen nur des­
halb gegangen, um der Regierung die Möglichkeit zu bieten,
ihnen die verlangte Satissaction zu schassen. Tie Tschechen
haben aber bis heute vergeblich auf eine solche gewartet;
lange werden sie n:cht mehr warten. (Lebhafter Beifall bei
den Jnngtschechen.) Sollte ihnen diese Satis­
saction nicht bis zu nt 5. Mai gewährt
werden, so werden sie sich die Satis­
saction selb st schaffen, und zwar in einer Weise,
welche weder den Deutschen noch der Regierung genehm sein
wird. (Abg. Wolfi unterbricht den Redner durch Zwischen­
rufe.) Redner cflaubt, daß nun die Verftändigungsaction zu
Ende sei. Tie Jungtschechen wollen sich nicht gegen die Vor­
würfe, daß sie zu den Eonserenzen gegangen sind, vertheidigen;
sie schämen sich auch dessen nicht, daß sie seinerzeit die
Punctatione» vereitelt haben. Würden diese heute auf die
Tagesordnuitg gebracht werden, so würden die Tschechen wieder
so handeln, wie im Jahre 1890, wo die Punctationen den
Vertretern des tschechischen Volkes auf listige Weise heraus­
gelockt worden seien. Die Deutschen in Böhmen seien ein
Theil des großen deutschen Volkes und sind mit ihrem Herzen
nicht in diesein Lande; deshalb sei es nicht zu verwundern,
daß ihr Blick für die hiesigen Verhältnisse getrübt sei. Die
Tschechen seien aus sich selbst angewiesen und aus dieses ihr
Land, welches ihnen an's Herz gewachsen ist und
deshalb möge man sich nicht wundern, daß sie
ein wärmeres Gefühl für dieses Land haben.
Redner habe sich nicht viel von den Eonserenzen versprochen,
allein der Verlauf derselben habe ihn belehrt, daß auf diesem
Reiche der Fluch hastet, daß eS nie die rechte Zeit und die
rechte Stimmung auszunützen versteht. Die Tschechen seien zu
den Conferenzen gegangen, und es sei möglich, daß dieser
oder jener Vertreter seine eigene Person zugunsten der Sache
geopfert habe; allein die Interessen des Volkes, die Zukunft
des Voltes könne kein Vertreter opfern, und so werden auch
die Abgeordneten die Interessen des Volkes nie preisgeben.
(Lebhafter, langanhaltender Beifall und Händeklatschen be: den
haltbare Gesellschaft herstellen könnten. Wir beförderten also
Alles, was die Gemüther veredeln, mit Begeisterung für
eine echt christliche Staatcneinrichtung erfüllen konnte. Wir
erinnerten uns endlich wieder, daß Christus auch ein socialer
Bote Gottes gewesen war. Darauf hatten viele, sonst ganz
gute Christen vergessen. Ich meine gut im individuellci:
oder persönlich-sittlichem Sinne! Man hatte sich nach und
nach ein eigenes Christenthum ausgeklügelt. Ter Staat lvar
zum Nachtwächterstaate geworden, der nur daraus sah, daß
nicht gewaltsam gestohlen oder geraubt wurde. Auf die
listige Abnahme oder Wegnahme des Vermögens Linderer,
auf das nioßlosc Beschneiden des Arbcitscrträgniiscs An­
derer richtete er sein Augenmerk nicht."
„Vertrag! Das war das Zanbcrivort. Vertrag bei
Handel und Wandel, Vertrag bei Ilcbcrnahnic von Ver­
dienst oder Arbeit. Ob die Aussichten für einen den Ver­
tragschließendei: schlechter waren, als die deS Anderen,
ob Einer pfiffig Lügen, Irreführungen angewendet hatte,
kümmerte den Staat nur in geimfien grellen Fällen."
„Nun stehen die Dinge so. Wir haben das Privatcigenthnm
beibehalten, Freiheit in Handel und Geschäften bewahrt,
mit Ausnahme der gewiisci: großen Unternehmungen, die
volkswirthschaftlich nur als Großbetriebe möglich, be-
ziehuugsivcise nützlich sind. Diese: Bergwerke, Hochöfen,
Gießereien, Fabriken voi: Massenartikeln :c. sind dem Privat-
besiye entzogen, sind Staatsbetrieb. Millionen siild dort
beschäftigt, aber ebenso viele Millionci: finden bei den Klein­
betriebe!: eiir ganz anständiges Auskommen. Grund und
Boden gehört dem, der ihn bearbeitet. Latifundien, welche
lange Zeit verpachtet wurden oder gar dem Pfluge cnt-
zogcn waren, ohne daß eine Nothwendigkeit tlimatischer
Natur dafür vorlag, haben wir eingelöst uitd in Höfe ge-
j theilt, von welchen jeder eine Familie nährt. Import und
j Export wird staatlich geleitet. Es geht uns gut. Millionäre
| haben ivir nicht. Wenn wir von solchen hören, so kommt unS
| das so vor, wie etwa einem jungen Studenten das Gerippe
j eines Plesiosanrns, eines Thieres aus vergangener und vcr-
i sckiollener Zeit, merkwürdig erscheint. Beim Ucbcrgangc aus
i der alten in die neue Zeit gab cs viele Menschen, welche
! große Summen besaßen. Jetzt ist'S anders. Ta cs keinen Zins
j gibt, so wird, was productiv gemacht werden kann, im
! Eompagniegeschäftc in den Verkehr gesetzt. Das Ausstapeln
j großer Vermögen ist nicht beliebt. Jeder hat zwar gerne ein
kleines parat liegen, aber der Wasserkopf des alten Capita-
lismus gefällt unS nicht."
„Was ist's aber dann, wenn Jemand alt und erwerbs­
unfähig wird? Ta n:uß eS ja große Noth geben?"
„Gar nicht. Bei uns ist Jedermann für Alter ui:d In­
validität versichert, Mann und Weib. Wenn ich heute nicht
mehr arbeiten und >virken kann, habe ich so viel zu erwarten
und zu beanspruchen, daß ich ohne Sorge leben kann."
„Und das gilt für Alle."
„Für Alle, die ehrlich gearbeitet haben. Jeder wird so
versorgt, daß er in jener Weise fortleben kann, wie er
lebte, als das Alter oder die Krankheit an ihn herantrat.
! Tas gilt für Jeden, der sich durch emsige Arbeit in seinen:
1 Berufe fortbringen mußte."
I „Ta müßt Ihr ein riesiges Tcclungscapital bereit
j haben!"
j „Gar keines. Wir haben de>: Grundsatz der Wcchsel-
' sci:igkeit eingeführt. Alle gesunden und jungen Leute leisten
j von ihren: Verdienste täglich die einsprechende Rate, Prämie
! sagte »tu» einst. Nun, und davon bekommen die Arbcits-
I unfähigen ihre Pension. Reservefond, Eapilaldcckung rc.
haben wir als capitalistischcn Firlefanz erkannt. Wenn sie
einet: Nutzen haben sollten, inüßtc Geld Zins tragen. Nun,
und da müßten die Leute eben zuerst Zins zahlen, um vom
Zins dann als Pension etwas zu bekommen. Tiefe doppelte
Mühe machen ivir uns nicht. Von: Erträgnisse seiner Arbeit
gibt Jeder einen Theil ab; von dem leben die jetzigen Alten
ni:d Invaliden und werdet: ivir einst voi: dem leben, was
die Rächkommcn m derselben Weise einst zurücklassen, das
heißt den: Staate zur Ansthcilnng überweisen werden."
„Ta habt Ihr keine Armen?"
„Nein. Fremde kommen unterschiedlich über die Grenz«.
Wir selbst haben sie nicht."
„Aber habt Ihr denn keine Arbeitsscheuen?"
„Möglich, daß welche da sind. Wenn Jemand lieber
verhungern, als arbeitet: will, kann er es thun. Will er
essen, muß er sich irgendivie nützlich machet:."
„Nun, ut:d tvenn er vorzieht, zu betteln?"
„Wie sollte er es? Jeder Oststaatler weiß, daß jeder
Invalide oder altersschwache Mensch seine Versorgung hat,
und daß der Staat stets Arbeit hat, wenn Jemand nicht
selbst Beschäftigung fände. Es wird Niemand einfallen,
Arbeitsscheue zt: unterstützen, denn nur solche könnten ver­
sucht sein, zn betteln."
Das letzte Capitel behandelt die Einkehr der
R a d i c a l c n ut:d liberalen und die A u s-
>v a n d e r n n g der Juden.— Wir empfehlen die
Lcctüre des Buches auf das Dringendste, weil sein Inhalt
geeignet ist, in der Bevölkerung die von der Judenpresse
absichtlich genährte falsche Meinung von der Unmöglichkeit
verfassungsrechtlicher und durchgreifender socialer Reformen
zu erschüitern und so den Weg zu einer Reorganisation deS
Staates zu zeigen. J. B.


[ 2023-06-29 10:34:37.915 - 19000427 - Seite 3 ]
Nr. 4064 Wien. Freitag herrisch-« V-lL-blE 27. April 1900 Seite 3
Iungtschechen, m welches sich auch die Galerie mischt.)
Der Oberstlandmarschall läutet längere
Zeit vergeblich. Nach langanhaltendem, stürmischem Beisalle
verschärft sich der Oberstlandmarschall endlich Gehör
und ermahnt die Galerie zur Ruhe, sonst würde er sie
räumen laffen müssen.— Abg. Wolfs.' Herr Oberst-
landmarschall, was haben Sie der Galerie gesagt? Wir haben
Sie nicht verstanden. (Neuerlicher Lärm.)— Äbg. Wolfs:
Der ganze Antrag P a c a k's ist nichts als eine Komödie!
Das Ganze ist eine Komödiantenpolitik! (Abg. Stein macht
verschiedene Zwischenrufe. Rufe seitens der Jungtschechen:
Ruhe! Ruhe!)— Ter Ober st landmarschall gibt das
Glockenzeichen und ermahnt den Abgeordneten Wolff zur
Ruhe. (Neuerlicher anhaltender Lärm.) Oberstlandmarschall:
Ich schließe die Sitzung. (2 Uhr 45 Min.)— Abg. Wolfs
verlangt schreiend die Räumung der Galerie. (Rufe seitens
der Jungtschcchen: Ruhe! Ruhe!—; Abg. Stein:
Wir haben ein Recht, hier zu reden!— Es entsteht ein
ohrenbetäubender Lärm.)— Ter O berstlandmarschall
läutet wieder und ermahnt zur Ruhe.— Abg. Wolff:
Die Galerie muß geräumt werden!— Oberst-
landmarschall:Jch bitte um Ruhe!— Abgeordneter
Wolff: Herr Oberstlandmarschall, die Galerie räumen!
— Ober st landmarschall: Die Galerie zu
räumen, ist ein Recht und eine Pflicht des Präsidenten und
ich möchte wünschen, daß alle Präsidenten so unparteiisch und
strenge vorgegangen wären, wie ich. (Lebhafter, langanhal­
tender Beifall bei den Jungtschechen.) Oberstlandmarschall
(fortfahrend): Ich habe die Galerie zur Ruhe gerufen in
einer Sprache, die nach meinem Dafürhalten hier verständlich
ist, und habe sie ermahnt, sich ruhig zu verhalten. Seit dieser
Zeit hat sich die Galerie auch ruhig verhalten und ich habe
keinen Grund, weiter einzuschreiten.— Abgeordneter Wolff
(dazwischenrufend): „Aha. weil Sie wiffen, daß es Tschechen
sind, di« den Krawall machen!"— Abgeordneter Wolff
und Stein, sowie andere deutsche Abgeordnete widersprechen
den Ausführungen des Oberstlandmarschalls, daß sich die
Galerie ruhig verhalten hätte, und verlangen neuer­
lich die Räumung derselben. Der Oberstlandmarschall
ruft den Abgeordneten Wolff abermals zur Ordnung.
Abg. W o l f f: Ich bitte, die Galerie zu räumen. Wir können
nicht unter dem Drucke des tschechischen Pöbels arbeiten.—
Abg. Stein: Das ist allgemein abgekartet, schon seit gestern!
— 'Abg. Wolff: Herr Oberstlandmarschall, die Galerie
räumen!— Ter Oberstlandmarschall beachtet jedoch diesen Ruf
nicht mehr und läßt unter allgemeinem Lärm den Einlauf verlesen.
— Abg. Wolff (die Einladungskarte zur Soiree beim
Oberstlandmarschall in die Höhe haltend): Herr Oberstland-
marfchall, laden Sie die Galerie zur heutigen'Soireöe ein!—
Während der weiteren Verlesung des Einlaufes schreit
Abgeordneter Wolff (die Einladung abermals in
die Höhe haltend, und sie dem ganzen Hause zeigend,
worauf er sie schließlich zerreißt und gegen den Vor­
sitzenden schleudert): Ten Deutschen möchte ich sehen,
der heute dieser Einladung Folge leistet!— Unterdessen
entspinnt sich zwischen den Abgeordneten Wolfs und Stein
einerseits und den Abgeordneten Opitz, Glöckner und anderen
deutschen Abgeordneten anderseits eine lebhafte Controverse.
— Abg. Glöckner: Das ist eine p h r a s e n h a f t e
Komödie.— Die deutschen Abgeordneten verlassen darauf
mft Ausnahme der Radicalen den Saal, um nicht länger Zeuge
der häßlichen Scene fein zu müssen, worauf die Sitzung unter
großem Tumulte geschloffen wird.
* Prag, 26. April. (Schönerer imAscher
Bezirke.— Secession in der jung­
tschechischen Partei.— Die abgekürzte
L a n d t a g s t a g u n g.) Abgeordneter Schönerer
sprach Sonntag im Ascher Bezirke in Flechten. Er ver-
anstaltete unter den deutschen Parteiführern, wie immer,
ein großes Morden. Prade, Hochcnburger. Kaiser, Lueger
wurden gründlich todtgeschlagen. Als Schönerer damit
fertig war, sprach er für die Einigkeit der Teutschen in
Oesterreich.— Der Abgeordnete Sokol steht bekanntlich,
wie vor Kurzem Eduard G r e g r, bei einem jung-
tschechischen Geschworenengerichte in Untersuchung und hat,
als ihm Dr. Engel bekannt gab, daß die Sache
erst in Wien zur Austragung kommen soll, ein Schreiben
an das jungtschechisckic Executivcomit« gerichtet, in
welchem er um Beschleunigung deS Lerfahrens
nachsucht. Auf dieses Schreiben hat Sokol bis letzt noch j
keine Antwort erhalten, da der Jungrschcchenclub einer Er­
örterung dieser Sache während der Landtagssession aus­
weichen will. Sokol bemüht sich einstweilen, möglichst viele
Wählerversammlungen abzuhalten, in denen er sich auf­
fordern läßt, eine neue Partei zu bilden, und
ist, wie verlautet, fest entschlossen, _c» auf den Bruch mit
den Iungtschechen ankommen zu lasten. Die Art, wie sich
seine Anhängerschaft in dieser Sache verhält, ist vielleicht
am meisten mitbestimmend aus die scharfe Haltung
der Jungtschechen, wie sie jetzt zutage trirt,
gewesen.— Ter jungtschechische Abgeordnetenclub
des böhmischen Landtages hat bekanntlich Bestrebungen
unternommen, um eine Verlängerung der Landtagstagung
herbeizusühren, woraus der Statthalter antwortete, daß die
Regierung nicht in der Lage sei, in eine Verlängerung der
Frist über den 5. Mai zu willigen. Tie Jungtschechen haben
sich zur Unterstützung ihres Streben- auch an die Abge­
ordneten des deutschen Landlagsclubs gewendet, von diesen
aber die Antwort erhalten, daß nach ihrer Ansicht der
Landtag genug Zeit zur Erledigung seiner Aufgaben hatte,
daß dieselbe jedoch durch zwecklose Anträge, die nicht in die
Befugnis des Landtages sallen und eine verfassungsmäßige
Thätigkeit desselben hinderten, unnöthig verzettelt wurde.
Von deutscher Seite ist man sich bewußt, daß die angestrebte
Verlängerung der Landtagstagung seitens der Tschechen nur
rin Scheinunternehmen ist, die Lehrer über die neuer­
liche Hinausschiebung ihrer Gehaltssorderungen hinwegzu­
täuschen.
Lembrrg, 26. April. (Landt r g.» Eoniorm dem
Amrago der Gemeindecommiffion wurde der Entwurf des
neuen Statutes der Stadl Krakau mit mehrere», durch die
Steuerreform nothwendig gewordenen Amendements nach
längerer Debatte angenommen. Zufolge den Bestimmungen des
neuen Statutes wird das Wahlrecht der Jmmobilienbesitzer
und Nutznießer erweitert, der Census der Erwerbsteuer von
16 auf 10 Kr. herabgesetzt, das Wahlrecht der Jntelligenzclaffe
ausgedehnt und die Zahl der Gemeinderathsmilglieder von 60
auf 64 erhöht, wobei die vier neuen Mandate im NI. Wahl-
körper für Repräsentanten des Arbeiterstandes bestimmt sind.
Tie persönliche Ausübung des Wahlrechtes ist Frauen nicht
zugestanden worden. Die Zahl der Wahlberechtigten wird durch die
Ausdehnung des Wahlrechtes von 4363 auf 6650 steigen.—
In der Debatte trat Abgeordneter P. Stojalowski für
die Berücksichttgung des Principes des allgemeinen Wahlrechtes
ein und verwies auf das Zustandekommen deS neuen Ge­
meindestatutes der Stadt Wien.— Abänderungsanträge deS
Abgeordneten Rätter wurden abgelehnt— Die Abgeordneten
Dr. R. v. Dunajewski, Fürst Sanguszko und Genoffen
überreichten einen Gesetzentwurf, betreffend die Reorganisation
der Gemeindeverwaltung durch Bildung größerer Gemeinde­
kreise, sowie einen Resolution-antrag, betteffend die Aufhebung
des Dualismus in der Verwaltung des Landes.— Abgeord­
neter P. Stojalowski legteeinenAntrag auf Einführung von
Wintercursen für Bauernsöhne bei allen niederen Landwirth-
schaftsschulen vor.
Nrrderosterreichischer Landtag.
Tie gestrige Sitzung war der Bewilligung von G e-
meindeumlage.n und zahlreichen Flußrcgu-
lirungen gewidmet. Bezüglich der letzteren erhoben die
Abgeordneten Mayer und Leopold Steiner energische
Anklagen gegen die Regierung wegen der Ver­
nachlässigung des Landes Niederösterreich durch den Staat.
Landesausschuß Steiner wies namentlich darauf hin, daß
der Meliorationsfond insbesondere nur für jene Länder ver­
wendet werde, deren Vertreter im Rcichsrathe unter jeder
Bedingung für die Regierung stimmen, und daß Nieder­
österreich hingegen in gar keinem Verhältnisse zu seiner hohen
Steuerleistung zurückgesetzt werde. Auf diese Weise komme
es, daß zahlreiche Gemeinden unter Ueberschwemmungen zu
leiden haben und ihre Bewohner zugrunde gehen.
Nachfolgend der Sitzungsbericht:
Ueber den Antrag des Berichterstatters Eltz namens
des Gemeinde- und Verfassungsausschusies wird, ohne aus
den Wunsch des Abgeordneten S e n g st b r a d l, für die
Beerdigung der Armen, welche dem Bezirksarmcnfonde an­
gehören, keine solche Gebühr zu bewilligen, Rücksicht zu
nehmen, der Gemeinde A m st e t t e n die Beivilligung zur
Einhebung einer Gebühr von 16 Kr. für die Be­
erdigung einer in der Gemeinde verstorbenen Person
oder daselbst aufgefundenen Leiche auf dem der Gemeinde
Amstetteu gehörigen Friedhose ertheilt.
Gültbnch- und Körncrvorschußcaffen.
Auf Antrag desselben Berichterstatters wird der Be­
richt des nicderösterreichischen Landesausschusses über seine
Amtswirksamkeit vom 1. Juli 1898 bis 30. Juni 1899 be­
züglich der Gemeindeangekegenheiten, Gültbuch und Körners
vorschußcassen zur Kenntnis genommen.
Tonauvereiu.
Aus Antrag des Berichterstatters Abg. Kern wird
dem Tonauvereine für das Jahr 1900 eine Subvention von
600 Kr. bewilligt. In der Begründung seines Antrages
weist der Berichterstatter insbesondere aus die Verdienste
dieses Vereines um da- Project eines Tonau-Ldercanales
hin.
Flnßregclungcu.
Abgeordneter Kern berichtet ferner namens des
Bauausschusses über die Regulirung des W i e n s l u s s e s
iin Gcmeindegebiete von Weidlingau und beantragt, den
diesbezüglichen Bericht des Landesausschusses zur Kenntnis
zu nehmen. (Angenommen.-
Abg. Kern berichtet ferner über die Regulirung
des SchmidabacheS und beantragt, der diesbezügliche
Antrag des Abgeordneten R i g l e r werde dem Landes-
ausichuise zur dringlichen Behandlung und Berichterstattung
in dieser Session zugewiesen.
Abg. R i g l e r bemerkt, daß sechs Gemeinden durch
die Ueberschwemmung betrossen wurden und daß eine Con-
currcnzbildung nicht zustande komme, weil die Gemeinde
l Absdors, welche durch den Schmidabach keinen Schaden er-
' leidet, jede Beitragsleistung verweigert- Ter Landcsaus-
schuß möge daraus dringen, daß die Concurrenzbildung
zwangsweise zustande komme. (Abg. Kronawetter: Tas
Waiicrrecht erlaubt dies ja.) Tie Schmida habe keine Ein­
mündung in die Tonau und bei jedem Regengüsse laust das
Wasser in Felder, Wiesen und 'Auen. Redner unterstützt
den Antrag des Berichterstatters.
»Tie Haltung ver Regierung.
Abg Mayer bemerkt, daß unzählige Commissionen
stattgesunden haben und die Projecte vollständig ausgc-
arbcirer sind. aber Alles an der Haltung der Regierung
scheiterte. Tie Regierung heiße alle Arbeiten gut, aber
wolle selbst hierzu nichts beitragen. Es möge daher an die
Regierung herangetreten werden, endlich einmal Geld für
die Flußregulirung zu beschaffen. Woher sie es nehme, sei
ihre Sache. Wenn der Staat nur zu dem da sei, daß
Steuern und Soldaten eingebracht werden, dann bedanken
wir uns für die Regierung! Tie Regierung habe auch die
Pflicht, daiür zu sorgen, daß die Steuerträger erhalten
bleiben: die- wird aber durch das Benehmen der Regierung
unmöglich. Tas sei ein schmachvoller Zustand, für welchen
nur die Regierung verantwortlich sei. Unsere Regierung
habe zu Allem Geld. nur nicht für die dringenden Ange­
legenheiten. (Bravo.»_ ...
LandeSausschuß Steiner bemerkt, daß schon iin
Budget für da- Jahr 1898 zur Schmidabachrcgulirung der
Betrag von 18.600 sl. eingesetzt war und der Landtag damals
beschlossen hat, den Lanöe-aussckuß zu ermächtigen, die
Schmidabachregulirung durchzuführen, falls die Regierung
die nach dem Meliorationsgeseye vorgeschriebenen 40 Pcrccnt
als Beitrag leiste. Tie- ist nicht geschehen und cs ist aus­
schließlich Schuld der niedrigen Totirung de- Mcliorations-
ioude-, daß nichts zustande kam. Tie Vertheilung de-
Meliorationsiondes durch das Ackerbauminiftcriuni ge-
schiclu nach der Ouoliffcation und der Haltung der Verlreier
derjenigen Länder in Oesterreich, welche brave Kinder der,
leweiligeu Regierung sind. Vom Jahre 1885 bis 1899
betrug der Meliorationsfond 10,750.000 fl.: von diesem
Betrage hat Niederösterreich, gewiß eines der fteuerkrästigsten
Länder, nur 1,383.000 fl. erhalten, Galizien, Bukowina
und Oberösterreich haben den Löwenanthcil bekommen. Tie
Regierung hat bereits im vorigen Jahre einen Gesetzent-,
Wurf eingebracht, wornach der Meliorationsjond um eine
Million zu erhöhen sei; es kam aber infolge der unleidigen
Zustände im Parlamente nicht zur Erledigung. An die
Regierung ist der Appell zu richten, Niederösterreich gegen-'
über ihre Pflicht zu erfüllen. Es war ein komisches Schau-;
spiel bei der Berathung über die Norhstandsgesetze, als der
^zungtscheche Horica bemerkte, 'Niederösterreich beziehe das
Meine aus dem Meliorationsfonde. Tiefe Behauptung wurde
natürlich auch zurückgewiesen. Ter Regierung muß bekannt
sein, daß die Gemeinden Neu-Aigen, Trübensee und Möllers-
dors jährlich entweder durch die Tonau oder durch den
Schmidabach überschwemmt werden. Im vorigen Jahre
haben wir den Gemeinden Unterstützungen zum Anbaue ge­
geben. Tiefe wurden perwendet. Jetzt hat aber der Schmida-,
dach Alles wieder verwüstet. Tie Bewohner sind daher
trostlos. Es wäre daher hoch an der Zeit, daß endlich etwas
geschieht. Tas Land kommt seiner Pflicht nach, die Be-,
völkerung zu schützen, aber der Staat vergißt seine Pflicht.
(Beifall.)
Landesausschuß v. Pirko bestätigt, daß der Staat
die Beilragsleistung versäume. Tie Concurrenzbildung sei
leider nicht erfolgt, weil die Gemeinden Absdors und Tulln
nichts beitragen wollen. Taher ist nur eine zwangsweise
Concurrenzbildung möglich. Zugleich muß an die Regie­
rung herangetreten werden, damit sie endlich einen Bei­
trag leiste. Bon der Tringlichkeit der Sache sind wir Alle
überzeugt. (Bravorufe.)
Ter Antrag des Berichterstatters wird angenommen.
Ueber Antrag des Berichterstatters Abgeordneten Abt
Karl namens des Bauausschusscs wird beschlossen, für die
Regulierung des Liesing- und Schwechatbaches sei
ein Project auszuarbeiten und dem Landtage in der nächsten
Session zur Beschlußfassung vorzulegen.
, Abg. Schwarz berichtet namens des Bauausschusses,
betreffend die Regulirung der S ch w a r z a u und deren
Zuflüsse und beantragt die schleunige Vornahme der noth-
wendigen Vorarbeiten.
_ Abg. Blach macht den Landesausschuß darauf auf­
merksam, daß zahlreiche durch das Hochwasser beschädigte
Kaufleute und Hausbesitzer keine Unterstützung erhallen
haben. Bei der Regulirung sei namentlich auf die Be­
seitigung der durch die Ueberfallswehren bei Payerbach und
Gloggnitz herbeigeführten Uebelstände Rücksicht zu nehmen.
Abg. v. Pirko bemerkt, daß den vom Vorredner
angeführten Kaufleuten und Hausbesitzern keine Unterstützung
zuthcil werden konnte, weil solche nur für wirklich in Noth­
lage besindliche Personen bestimmt seien. Bezüglich der
Wehranlagen sei man bereits darauf bedacht, die nöthigen
Bauten namentlich in der Form, daß die Wehren sich um­
kippen und größere Wassermengcn ausströmen lassen, vor­
zunehmen.
Hierauf wird der Antrag angenommen.
Berichterstatter Schwarz beantragte namens» des
Bauausschusses. daß der niedcrösterreichische Landcsausschuß
beaustragt werde, die Vorarbeiten zur Anbahnung einer
genügenden Regulirung des K a m p s l u s s e s fortzu­
setzen..'. ,.N <4
Abg. Pirxhofe r wünscht, daß an Stelle der zu
kostspieligen generellen Regulirung des Kampflusses nur
eine Thcilregulirung treten solle.
Ter Ausschußantrag wird dann angenommen.
Abg. Schwarz beantragt namens de- Bau-
ausschuffes: Ter niederosterreichische Landesausschuß wird
beaustragt, mit thunlickstcr Beschleunigung alle nothwen­
digen Vorarbeiten zur künftigen Regulirung des L e i k h a-,
beziehungsweise P i t t c n f l u s s e s in der Strecke von Pikten
bis unterhalb Kagelsdorf in Angriff zu nehmen und in der
nächsten Session hierüber Bericht zu erstatten. (Ange­
nommen.)
Ter Bericht über öffentliche Bauten.
Berichterstatter Mayer beantragte sodann namens
de- Bauausschusses: Ter Bericht des uicderöstcrreichischen
Landesausschusses über die im Jahre 1898 gemachten Aus­
gaben für öffentliche Bauten und die Tisierenzcn gegenüber
dem Voranschläge, sowie über den Stand der in Ausführung
begriffenen Bauten wird genehmigend zur Kenntnis ge­
nommen. (Angenommen.)
Straßen und Mauthen.
Berichterstatter M a y c r beantragt namens des Bau-
ausschusses die Auslassung eine- Theile-* der Bczirksstraße
Pollendors—Wiener-Neustadt, sowie die unentgeltliche Ucber-
lassung dieser Straßcnstrccke in die Erhaltung der Stadt-
gemeinde Wr.Neustadt als Gemeindeweg zu bewilligen.
Abg. Kern stellt mit Rücksicht daraus, als dies die
Einführung von 'Mauthen an dieser strecke zur Folge haben
werde und er ein entschiedener Gegner des Maurhsyitems sei,
den Antrag auf Vertagung.
Ter Berichterstatter spricht sich dagegen aus,
da die beantragte Umwandlung der Wege in Gemeindewege
nur eine Hinausschiebung der Sladtscyranken von Wr.-Ncu-
stadt, namentlich behuf- Erleichterung^der Conkrole bezüglich
der Einhebung der Bierumlagc zur Folge haben kann^
Ter Vertagung-antrag ivird mit 21 gegen 19 Stim­
men abgelehnt.
Abg. Schwarz bemerkt, daß die Uebernahme der
Bezirksstraßen durchaus kein Geschenk, sondern eine Last
für die Stadt Wr.-'Ncustadt sei, der sie sich nur wegen Er­
leichterung der nothwendigen Ucberwachuug der Biercinsuhr
unterziehe.
Abg. Fab er spricht sich für die Annahme des An­
trages aus, da selbst die Hinausschiebung der Mauthschranken
von Wiener-Neustadt keine Belästigung für die Passanten
zur Folge haben kann.^„
Abg. Pirxhofer erklärt, für den Antrag des Bau-
ausschusses stimmen zu wollen, obzwar die Errichtung neuer
Mauthen für da- Zeitalter des Fahrrades und Auromobi-
lismu- nickt passe.
Ter Antrag des Bauausschuyes wird hieran) ange­
nommen....
Tt-r Landmar schall schlietzt bicrau) die Sitzung.
Nächste Sitzung heute, um 11 Uhr Vvrmiltags.—
Tie Tagesordnung wird schriftlich bekanntgegeben.


[ 2023-06-29 10:34:37.915 - 19000427 - Seite 4 ]
Seile 4
„Brtttsdj*# Volksblatt"
27. April 1900
Nr. 4064
‘"•er. ^-reitQQ
Tie elektrische Bahn Wien—Preßburg.
Der Abgeordnete Franz Huber führte gestern eine Ab­
ordnung von 50 Bürgermeistern und anderen Interessenten
dem Landesausschusse wegen Unterstützung des elektrischen
Bahnprojectes Wien—Preßbura vor. Die Abordnung richtete
an den Landcsausschuß insbesondere das Ersuchen, derselbe
möge beim Landtage erwirken, daß daS Land Stammactien im
Betrage von 300.000 fl. übernehme. Der Landesausschuß­
referent Abgeordneter Franz Richter erklärte, sein Möglichstes
thun zu wollen, um das Zustandekommen dieser Bahn zu er­
möglichen, doch bandle es sich zunächst um die Erledigung des
Kostenpunktes. Die Deputation sprach auch bei dem Herrn
Landmarschall Freiherr» v. Gudenus vor, sodann beim Ob­
manne des Eisenbahnausschusse?, Abgeordneten Jax, und dem
Berichterstatter für dieses Bahnproject, Abgeordneten Schnabel.
Alle diese Herren versprachen, das Möglichste für das
Zustandekommen der Bahn zu thun.
Äusschußberathungen des niederösterreichischen
Landtages.
In der letzten Sitzung dek Wahlreformaus­
schusses wurde über den Bericht des Landesausschusses
wegen Aenderung der Gemeindewahlordnung für das flache
Land Debatte geiührt und in deren Verlause von den Abge­
ordneten Tr. Gcßmaiin uird Dr. Weiskirchner her­
vorgehoben. daß die Wirkung der neuen Steuergesetze auf
das Berfassungsleben eine solche sei, daß die Nothwendigkeit
einer Aenderung der Gemeindeordnungen eintrete. Ties sei
jedoch eine so ickwierrgc Aufgabe, daß kaum daran gedacht
werden könne, nock im Lause dieser kurzen Session die An­
gelegenheit zu Ende zu führen, allein cs sei die Sache so
wichtig und dringend, daß es nothwendig erscheine, auch
nach Schluß der Session darüber weiter zu verhandeln.
Abg. Schneider schloß sich diesen Ausführungen
an und stellte beu Antrag:
1. Es seien sämmtliche Wahlen in die Gcmeindever-
tretungen des Landes Nicderöstcrreick insolangc zu sistiren,
bis der Landtag in der Lage gewesen ist. eine neue Wahl­
ordnung zu beschließen.
2. Ter Landesavsschuß wird beauftragt, unter Zu­
ziehung voit Experten aus der Mitte der Landtagsabgeord­
neten, insbesondere der Mitglieder des Wahlresorm-
ausschusses. wie auch unter Zuziehung von Vertretern der
Gemeinden, eine neue Gcmeindeordnung und Gemeindewahl­
ordnung auszuarbeiten und dem Landtag in der nächsten
Session zur Berathung und Beickliißiaiinng zu unterbreiten.
3. Ter Referent in dieser Angelegenheit, Abgeordneter
Tr. W c i S k r r ch n e r, wird eriucki, diese Anträge ent­
sprechend zu iormuliren und hierüber in der nächstcu Wahl-
resormausschußsitzung zu berichten.
4. Ter Statthalter wird ersucht, sich über die An­
schauung der Regierung in dieser Frage zu insormiren und
in der nächsten Sitzung auch in dieser Beziehung im Aus-
schusse/entiyrechende Eröffnungen zu machen.
Abg. Schneider wies zur Begründung seines An­
trages noch daraus hin. daß auch die Mandate der Handels-
kammkrmitglteder. ebenso die der Gemeindevertretungen von
Krakau im Gesetzesivegc verlängert wurden und glaubt, daß
es keinem Anstande unterliege, daß auch in diesem Falle
eine Mandatsverlängernng durch Beschluß des Landtages
und Sanction der Krone erfolgen könne.
Ter Antrag des Abgeordneten Schneider wurde
einstimmig angenommen.
In der gestrigen B a u a u s s ch u ß i i tz u n g be­
richtete Abgeordneter Kern über die Pulkabackrcgulrrimg
(Angenommen^ ferner über die Wienilußregnnrung von
Weidkingau-Preßbanw und die Regnlirung der Leitenbäche
(Angenommen).— Abgeordneter Ma» er berichtete über
die vorjährigen Hochivasserschäden. Tie bezüglichen Landes-
ausschußanträgc wurden augeuvmnien.— Abgeordneter
Schwarz berichtete über die Tonaugrabcnrcgutirung. Hier­
bei gab Landesbaudireetor Prockaska Erläuterungen
über die verschiedenen Rcguliruugsprojcete und theilte mit,
daß e i n e a l l g e m e i n c R c a u l i r u n g sämmt­
licher Flüsse und Bäche N i ed er ö st e r r ei ch s
einen Kostenaufwand von 32 M i l l i v n c n
Kronen erfordere. Tie Anträge des Berichterstatters
wurden angenommen.
In der Sitzung des B c r i i ch e r u n g s a u S f ch u s-
ses wurden die Anträge des Landesausschusses bezüglich
der Rindvieh- und Pierdeversicherung angenommen.
Gemeinde-Angelegenheiten.
sZur Negulirung der RothenthurmstraßeZ In
der gestrigen Stadtrathssitzung berichtete Stadtrath Doetor
Mayrcdcr über die Verwerthung der durch die Par-
cellirung der Realitäten 31, 33, 35, 37 der Rothenthurm-
straße, Nr. l Am Bergl und Nr. 3 Rabenplatz in
der Inneren Stadt entstandenen Baustellen. Seinem* An­
trage entsprechend wurde beschlossen, den Grund aus vier
Baustellen im Ausmaße von 500, 670, 675 und 596 Quadrat­
meter zu parcelliren. Ter Magistrat tvurde beauftragt,
wegen Erwirkung eines Landesgcsetzes behufs Berkauscs
dieser Baustellen das Nöthige zu veranlassen. Als Minimal-
preis für die Baustellen wurden in Vorschlag gebracht:
Je 1000 Kr. per Quadratmeter für die Baustellen I und
II, 1200 Kr. per Quadratmeter für die Baustelle III und
600 Kr. per Quadratmeter für die Baustelle IQ
sZur Instandhaltung der Hausbrunnei,Z I»
der gestrigen Sitzung des Stadtratlies berichtete Stadtrath
Dr. K r e n n über die Frage der Erlassung von Verord­
nungen behuss Instandhaltung der Hausbrunncu. Der
Berichterstatter führte aus, daß die Hausbrunnen größten-
theils verunreinigtes Grundwaffcr sichren und daß durch
die Förderung des nicht zu verhindernden Genusses solchen
Wassers die Wohlthat des reinen Hochauellenwasscrs
illusorisch würde und beantragte von der" Erlassung solcher
Anordnungen abzusehen. Stadtrath Schreiner wies
aus die Uebelstände hin, welche durch das Steigen des
Grundwassers den Gebäuden erwachsen, und beantragte, den
Magistrat anzuweisen, Bericht darüber zu erstatten, wie der
Ucberhandnahme des Grundwassers in den einzelnen Be­
zirken gesteuert werden könnte. Beiden Anträgen wurde
zugestimmt.
! kommunale Auszeichnungen.) Gestern Vormittags
nahm Bürgermeister Dr. Lueger den Herren Professoren
Alois Weiß und Dolksschulleiter Wilhelm S u ch a n e k,
denen der Gemeinderath daS Bürgerrecht mit Nachsicht der
Taxen verliehen hatte, den Bürgereid ab. Ferner überreichte
Bürgermeister Dr. Lueger die der Localobcri» der Barm­
herzigen Schwestern vom heiligen Kreuze, Schwester Adele
Spieler, und dem Volksschullehrer Johann Fried vom
Gemeinderathe bewilligte goldene «alvatormedaille (Letzterem
über Antrag des Gemeinderathcs Dr. K l o tz b e r g). Der
Feier wohnten bei Licebürgermeister S t r o b a ch, zahlreiche
Stadträthe, Gemeinderath Dr. K l o tz b« r g und zahlreiche
Mitglieder des Ordens der Barmherzigen Schwestern.
sStadtregulirung.s In der gestrigen Sitzung des
Stadtrathes wurden vom Stadtrath Büsch mehrere
Studien über die Bestimmung der Baulinie für die Durch­
führung der Wolfganggasse in Meidling zur Wienzeile vor­
gelegt. Nach eingehender Berathung entschied sich der Stadt-
rath für jene Baulinien, nach welchen unter Beibehaltung
der gegenwärtigen Baulinien für das Haus Arndtstraße 24
die neue Straße unter Zugrundelegung einer Straßenbreite
von 19 Meter in geradliniger Richtung zur Wienzeile durch­
geführt werden soll. Maßgebend für diesen Beschluß war
unter Anderem die Erwägung, daß die geradlinige Ver­
bindung im Hinblicke auf eine seinerzeit herzustellende, die
Bezirke Meidling und Margarethen, beziehungsweise
Rudolfsheim verbindende, eleklrische Straßenbahn zweck­
mäßig erscheint.
(Wiener Stadtrath.) Stadtrath Tr. Krenn bcan-
antragt im Interesse des Arrondirungs-Tauschprojectes be­
züglich des Waldbesitzes des k. k. Aerars und des Wiener
Bürgerspiralsondes im Wienerwalde den von der k- k. Forst-
und Domänendirection vorgeschlagenen Einschätzungsmodus
anzunehmen. (Angenommen.)— Ter Forstvermaltung in
Kaiserbrunn werden sür die Forstcultur Pro 1900 10.262
Kronen bewilligt.— Das Project sür den Eanolumbau in
der Martinstraßc, Kreuz- und Hildebrandgasse in Währing—
Kosten 52.481 Kr.— wird genehmigt. Berichterstatter
Stadtrath Schuh.— Stadtrath Dr. Mayreder be­
antragt, der Vereinigung der Elektricitätswerke, welcher
Verein die Hebung und Förderung der Angelegenheiten der
Elektricitätswerke bezweckt und diesen Zweck durch Jahres­
versammlungen re. fördert, als ordentliches Mitglied bei-
„ulretcn. (Angenommen.)— Stadtrath Hraba berichtet
über die Errichtung einer Hauptscuerwache für die
Bezirke Ottakring, Hernals und Währing
und die Erbauung eines Wach- und Wohngebäudes in
Hernals, Gichlvandtnergasse, und beantragt: Es sei aus den
drei nebeneinanderlicgenden Baustellen in der Rosenstcingasse
ein Wach- und Wohngebäude sür Feuerwehrzwecke zu er­
richten, das städtische Volksbad sei anstatt aus der in Aus­
sicht genommenen Stelle in der Noiensleingasse aus einer
Mittelbaustelle in der Röpergaise anschließend an die zu
errichtende Feuerwache, jedoch cousorm dem bereits ge­
nehmigten Tetailprojceke zu erbauen. Aus die vom Ma­
gistrate beantragte Errichtung einer Sanitätsstation aus
diesem Grundeomplexe sei nicht einzugehen, sondern viel­
mehr der übrig bleibende Grundrheil sür Zwecke eines Ma-
terialdcpots zu verwenden. (Angenommen.)
sProtestversammlung gegen die Verlegung des
Marktes Am Hof.j Wegen Verlegung des Ln geo^Grün-
waarenmarktes Am Hoi, welche vom Magistrat beabsichtigt
ist, iand gestern. Bormittags um 10 Uhr. eine Versamm­
lung der nabilen Geschäffstcnte voin Hoi, Freiung, Nagler­
gasse, Judenvlatz, Trahtgaiie. Nenngasse und Heidenschuß
in den Localitäten „zur blauen Kugel" statt. Ticselbe
ivährte von 10 bis 12 Uhr. Sämmtliche Redner sprachen
sich gegen die Marktverlegung aus. Alle betonten, daß sic
durch eine solche Maßregel empsrndlich geschädigt, wen»
nicht gar vollkommen ruinirt werden. Seit Jahrzehnten
babe der Markt Niemanden genirt und nun ans einmal
stehe derselbe ohne alle Gründe dem Magistrat im Wege.
Wenn man glaube, den Zwischenhandel aus diese Weise
beseitigen zu könne», so gebe man sich argen Täuschungen
hin. Nach wie vor werden die Gärtner, die tagsüber zuhause
alle Hände voll zu thun haben, nur während den Nacht­
stunden zwischen 12 Uhr Nachts und 6 Uhr Früh am
den Markt kommen. Zu dieser Zeit stehen keine Eonsu-
menten aus, um sich ihren häuslichen Bedarf zu decken.
Wieder würden dann nur die Zwischenhändler, Greißler
und Grünwaarenhändler, beim Gärtner direct einkausen.
Eine Marktverlegung würde aber auch durch die der Ge­
meinde hierdurch crivachsenden Kosten eine Erhöhung der
Abgaben für die Marktbcsucher und damit eine ungerecht­
fertigte Vertheuerung herbeiführen. Tie Versammlung be­
schloß schließlich, eine Petition ausarbeiten und demnächst
dem Bürgermeister überreichen zu lassen.
(Subventionen.) Der Stavtrath hat nachstehende Sub­
ventionen bewilligt, und zwar sür Verschönerungsvereine:
in Ottakring, Lainz und Pötzleinsdorf je 800 Kr., in Sal-
mannsdorf und Hütteldorf je 600 Kr., in Hackiug 200 Kr.;
für Weinbauvereine in Unter- und Ober-Sievering 600 Kr.,
in Währing 400 Kr., in Ottakring 1000 Kr., in Grinzing
1600 Kr., in Hernals 800 Kr., dem Vereine zum Schutze des
österreichischen Weinbaues in Retz 200 Kr.; dem Oesterreichi­
schen Touristenclnb pro 1899 und 1900 für dre Erhaltung des
sogenannten Noscnweges aus dem Leopoldsberge je 100 Kr.:
der Genossenschaft der Zimmer- und Dccorationsmaler zur
Anschaffung eines Fachwerkes für einen zu prämiirenden
Schüler der fachlichen Fortbildungsschule dieser Genossenschaft
60 Kr.
l*8au- und Betriebsgesellschaft für städtische
Straßenbahnen in Wien.) Wege,' dringender Arbeiten an
den Geleisen vor dem rechtsseitigen Brückenköpfe der Aspern
brücke verkehren die elektrischen Rundmaget, heut- in den
Vormittagsstunden nur in der Richtung „Ring—Quai".
Gemeindewahlen.
Äu die Wahlberechtigten des IV. Wahlkorpers!
Das Reclamationsversahre« ist im volle«
Gange «nd von Seite der Gegner, namentlich der
Socialdemokraten, werden täglich massenhaft
Wähler in die aufliegenden Listen ,,hinein-
reclamirt". Es ist deshalb die Pflicht der anti­
semitischen Wähler, sich ebenfalls um ihr Wahl«
recht zn bekümmern und im selben Sinne auch i»
Freundes- und Bekanntenkreisen zu wirken. Ins­
besondere glaube man nicht: Ans meine Stimme
kommt es nicht an. Im Gegentheile, bei dem de«
vorstehenden Wahlkampfe» der von Seite der
socialdemokratische« Partei in der scrupelloseste»
und terroristischesten Weise geführt werde» wird,
kan« jede einzelne Stimme von ausschlaggebender
Bedeutung sein und den Sieg einer Partei zu­
wenden.
Wir können daher nur nochmals die anti­
semitischen Wahlberechtigten des IV. Wahlkörpers
in ihrem eigenen Interesse auf das Dringendste
auffordern, so rasch als möglich ihr Wahlrecht z«
reclamiren, um dann am Wahltage mit dem
Stimmzettel beweisen zu können, dast die über­
wiegende Mehrheit der Arbeiter Wiens im Lager
der antisemitischen Volksfreunde steht und weder
von den jüdischlibcrale», noch von den jüdisch-
socialdemokratischen Volksbetrügern etwas wissen
will.
Reclamationen werden jeden Tag in den Ge-
meindekanzleien von 8 Uhr Früh bis 2 Uhr Nach­
mittags «nd von 8 Uhr bis 8 Uhr Abends ent­
gegengenommen. Nachweisdocumente sür die
Wahlberechtigung sind der Tauf- und Heimat­
schein» der Militärpast oder das Arbeitsbuch.
Tie Sesthaftigkeitsnachweise sind täglich ans
den Polizeicommiffariaten erhältlich.
vom Reclamationsverfahren.
Bekanntlick werden von den Gegnern,, und zwar
namentlich den Socialdemokralen, bezüglich des ReclamationS-
verfahrens die ungereimtesten und unerhörtesten Beschwerden
erhoben. Dieselben sind indeß zumeist. völlig auS der
Luft gegriffen, da von Seite der Gemeindeämter den
Reclamanten gegenüber in der entgegenkoinmendsten Weise
vorgegangen wird.
In Währing zum Beispiel wurden Re-
clamationsprotokolle aufgenommen, wenn die Partei
ohne Documente erschien und die Ausnahme eines Protokolles
verlangte. Jedes Protokoll wird mit einer Geschäitszahl
versehen und in das Gcschäftsprotololl und in den Index
eingetragen. Ueber Verlangen wird auch dem Reclamirenden
eine bereits vorbereitete Präsentationsbestätigung über daS
ausgciioiiimene Rcclamationsprotokoll ausgefolgt.
Auch in H e r n a l S wurden mit Parteien, welche
ohne Documente erschienen, Reclamationsprotokollc aus­
genommen. Der Reclamirende wird aber in seinem
eigenen Interesse darauf aufmerksam gemacht, daß er zur
Erlangung des Wahlrechtes die vorgeschriebenen Documente
beibringen muß. Gerade diese Leute randalire» oft. Ein
„Genosse"— ein solcher muß cs nach seiner Handlungs­
weise gewesen sein)— erschien nach 8 Uhr Abends int Amte und
verlangte seine Eintragung in die Wählerlisten, konnte
aber durch nichts seine Zuständigkeit nach einem Orte
Oesterreichs nachweisen. Es wurde ihm bedeutet, daß
zwar ein Reclamationsprotokoll mit ihm anstandslos auf­
genommen werde, es könne ihm aber nicht garanlirl werden»
daß er in die Wählerliste eingetragen werde, wenn
er die Zuständigkeit nicht durch irgend em Tocmnent nach-
weife. Für dieses liebenswürdige Entgegenkommen des
Beamten sing nun der „Genosse" zu randaliren und ichimpien
an: als er sah, daß der Beamte seine Pflicht erfülle und
durch socialdemokratisch-terroristisches Vorgehen sich nicht
beirren kaffe, sagte er iin Bewußiiein socialistische» Prole-
toricrstolzes mit dem gewissen Jargon: „Nun, dann werde
ich halt das Document beibringen !"— Daraus sieht man,
daß es den „Genossen" nicht allein um die Rcclamrrung
des Wahlrechtes zu thun ist, sondern daß sie die Beamten
in ganz ungehöriger, aber echt socialistischer Weise chicanirsn
wollen, wahrscheinlich uni auf diese Art nach langer Ent­
behrung einer Ringstraßenpromenade ihr Classcnbewußtsein
zum Ausdrucke gelangen z» lassen. Ein anderer Recla-
mirendcr— offenbar wieder ein „Genosse"— wollte
jedenfalls dem Dr. Lueger ein „Klampfl" anhängen, indem
er sich zu der gcist—reichen Bemerkung verstieg: „Mann
i a Armenlos kaufen soll, finden S' mi schon!"
Wenn der socialdemokratische „Speciatberichierstarter
für Wahlrechtsraub" der „Arbeiter-Zeitung" von Ehicani-
rmrg der reclamirenden „Genossen" durch die Beamten
schreibt, so hat er sich dabei ivahrschcinlich folgenden Vor­
fall vor Augen gehalten, der sich am Sonntag in
Ottakring abgespielt hat: Kam da ein „Genosse", der
offenbar in einem Agitationsloealc das für einen Social­
demokraten nöthige Alkoholguantmn in sich aufgenoiiimen
halte, in das Reclamationslocal. Da fing er nun an zu
raisonnircn und erging sich in den sür einen gewöbnlichcn
Menschen gemeinsten, iür einen „Genossen" aber geläufigen
Ausdrücken, wie „Gauner", „Diebe", „Räuber" u. f. w.
Kanzleileiler Dr. K o r s ch a n n sah mit Rücksicht aus den
Zustand des Radaubruders— es war so der richtige
»Demonstrationszustand" eines »Genossen"— davon ab,


[ 2023-06-29 10:34:37.915 - 19000427 - Seite 5 ]
Nr. 4064
Wien. Freilag
.Vrnlsche-»
27. April 1900
Sette 5
den »Genossen" wegen Amtsehrcnbelcidigung arretircn
zu lauen, und ließ ihn durch die anwesenden
nüchternen „Genossen" wegführen, die sich bei Tr. Korsckan
datür bedankten, daß er den Lcandalmachcr nicht der Polizei
überstellen ließ. So sehen also die Chicanen der Beamten
in Wahrheit aus. Es kommen auch sehr viele Bürschchen,
um ihr Wahlrecht zu reclamiren, denen man von, (Gesichte
ablesen kann, daß ne nicht mündig sind: die>e „Herren"
können sich auch durch kein Tocument über ihr Älter
ausweisen und müssen dann unverrichteter Dinge abziehen,
aber nicht ohne vorher irgendein auswendig gelerntes
Schlagwort über Wahlrechtsraub und dergleichen in den
zukünftigen Bart zu riuiiinicn. Welch' riesige Ärbeit die
Beamten dieses Bezirkes zu leisten haben, gebt daraus
hervor, daß von 6 bis 8 Uhr Abends täglich ungefähr
1500 Personen kommen, um in die Wählerlisten Einsicht
zu nehmen. Es sind bei der Rcclauiationsarbeit 30 Amts­
personen thätig. Alles gehl in glattester Weise vor sich,
so daß jeder Reclainant in drei Minuten fertig ist. Unter
den Einsichtnehmenden befinden |'id) viele Agitatoren, welche
oft Listen mit 20 bis 30 Namen zum Nachschlagen haben.
' Auch in F ü n s h a u s wird den Reclawirende» mit
der größten Bereitwilligkeit entgegengekommen. Da die
Reclamationsvrotokolle in einem Verzeichnisse registrirt und
täglich an den Steuer- und Wahlkataster abgeführt werden,
so ist hier, wie in anderen Bezirken, ein „Jn-Verlust-Ge-
rathen" der Protokolle gänzlich ausgeschlossen. Daß auch
die Amtsstunden pünktlich eingehalten werden, ist selbst-
verständlich. Wenn ein Reclamirender gegenüber dem
Beamten, welcher vom frühen Morgen bis in die späte
Nacht hinein unermüdlich seiner Pflicht obliegt, den An­
stand in grober Weise verletzt und glaubt, er sei in einer
Schnapsboutiquc und derselbe wird dann in der ruhigsten Form
zurechtgewiesen, so muß man nur über die Lammsgeduld
der Beamten staunen. Jüngst erfrechte sich ein Reelami-
render, ein Socialdemokrat, dem Beamten die Tocumcitte
mit den Worten hinzuwerfen: „Ta haben &' die Wisch',
i hab' eh' Alles da, das ist eine Sekkatur!"
Man sieht also aus Allem, daß von einer Chicane der
Beamten keine Rede ist, und daß die diesbezüglichen Be­
hauptungen der „Arbeiter-Zeitung" erlogen sind.
Präsidenten Grafen Montecuccoli und den genannten
.Herren ehrerbietigst begrüß: Als der Kaiser in den Ro-
tnndensaal trat, wurde von der Cavelle Drescher die Botks-
hymne gcipielt. Von Tircctor Abel geleitet, begab sich
der Monarch zunächst in die Ausstellung im rechten Flügel,
sodann in den mittleren Laal und in den linken Flügel.
S(Mhüliri) besichtigte der Kaiser die 'Tbstspolierbänmchen
im Ganen der GeicUnImst. Ter Kaiser verließ nach halb­
stündiger Amvneirhcit unter den Klängen der Volkshymne
die Ausstellung, über deren reiche Beschickung und schönes
Arrangement sich der Monarch äußerst lobend aussprach.
Der Kaiser in der KlnmenauslteUung.
Ter Kaiser besuchte gestern 'Nachmittags um 2 Uhr
die Frühjahrs-Blumenausstelluiig in der k. k. Gartcnbau-
gesellschait. Zum Empfange des Monarchen hatten sich im
mittleren Saale cingejnitden: Graf Montecuccoli,
Heinrich Freiherr o. G u d e n u s, tzofrath Professor Tr.
W i e s n e r, Generalsecretär Tr. B u r g e r st c i n, Tr. P i ck,
die Handelsgärtner Floh und Wessely und Gcbäude-
director Abel. Zur bezeichneten Stunde erschien der Kaiser
in Begleitung des Flügeladjutanten Oberstlieutenants
Fürsten T i e t r i ch st c i n und wurde im Foyer vom Vice-
^rühlingsfesi im Augarten.
(Ein echtes Wiener Fest.)
Im fürstlich Auersverg'schen Palais fand am 25. d. Ni.
Nachmittags aus Einladung des Fürsten Franz Joies
A n e r s v c r g eine Bcsvrechnng statt, deren Gegenstand das
F'.übliitgssest im Angarten (Internationaler Jahrmarkt)
bildete. Proteetorin des Festes ist bekanntlich Frau Erz­
herzogin M a r i a I v s e s a. Ta« Fest, dessen ReinerlrägniS
dem Eanisius-Kirchcnbailvere'.'le und dem Mater admirahilis-
Armcnvcreine zntließen wird, findet am 12. und 13. Mai
l. I. im Augarten Natt. Zu dieser Besprechung umreit
erschienen: 'Tbcrsthosnieislerin Earoline Gräfin Atlems
in Vertretung der Präsidentin des Tamencomites Gräfin
H a r r a ch- T a t i s, Gräfin W yd en brück als Präsi­
dentin des Vergnngnngseemiks »nd Polizeirath Ferdinand
Freiherr Gor uv von B e f a n e z als Vertreter des Ge
fchäfiscomitös und zahlreiche Vertreter der Wiener Presse.
Franz Josef Fürst Auersperg begrüßte als Präsident
des Herrencoinit-'-s die Vertreter der Wiener Presse und
dankte i(ti,"it für ihr Erscheinen. Hieraus wurde das Pro
granim der beiden Festtage eingeltcud erörtert. Es werden e l s
Zelte iit brillanter Ausstattung etablirt, in denen ungefähr
200 Domen der Aristokratie ihre^ Amtes walten werden.
Ilm billiges Geld ivird den Besuchern von schöner .Hand eine
Auswahl der verschiedensten Dinge und aller erdenklichen
Erfrischungen geboten werden. Für Unterhaltung ivird titeln
blos das buntbewegie Jahrmarktstreiben sorgen. Ein Fuß­
ballmatch und eine 'Neger-Parodie darauf, Productionen des
Männergesangvcrciiics und des Waldhornauartettcs der
Hofovcr, eine Athlctenvrodnclivn, eine 'Tpernoorstcllung,
Kinder-Vari'll'worstellungcn iverden den Besuchern geboten.
Eine Buschenschänke mit Liedermngerii wird sich wohl in beit
Rahmen des Jahrmarktes fi>ge». Automobile werden— zur
Fahrt frei— die Avenuen durchqueren, und auch sonst
wird es viele Volksbelustigungen geben. Abends ivird der
Park festlich beleuchtet und ein elektrischer Scheiiiivcrfer ivird
seinen geheimnisvollen Zauber wirken lassen.
Tagesnerügkeitru.
vermischte Nachrichten.
* sHistorischer Kalender und Gedenktage am
27 April.i 757. Papst Sterna II. ch.— lt;05. Papü Leo XI. f.
— 1738. Eleinens XII. eiläfct eine Vannbullo acaen die Frei­
maurer.— 1764. Johann Fnedr. Colta, Buchbändler, aeb.—
1767. Andreas Romberg, Compouut (Schiller's „Glocke"), oeb.
— 1781. Morse, Erfinder des Teleoraphen, geb.— 1822.
Ulvpes Grant, noröamenkaimcher Fe.dhcrr. geb.— 1842.
Jakob Emil Schindler, der größte öüerr. Landschaftsmaler,
geb.— 1844. Clara Ziegter, bedeutende Scbanivielerin, geb.
— 1848. Friedrich Wilhelm It. löst die preußische Kamiuer aus.
— >866. Preußen fordert von Sachsen Aniklä'. nng wegen der
Abrüstung.— 1876. Urtheil im Arium-Proceß.
'12 a m e u s t a g e für Freitna. ben 2?. Avril: Katho­
liken: Perearinus. Protestanten: Ananasius.— Sasnetag. den
28. April: Katholiken und Proteilaiiten: Vitalis.
* (Ter Tubcrcnlosecongrctz in Neapels Wie
gemeldet, wurde vorgestern in Neapel in Gegenwart des
italienischen Herrscherpaares und anderer höchster und hoher
Persönlichkeiten der Anti-Tubcrc»losecongreß eröffnet. Man
theilt uns zur Sache selbst 'Nachstehendes mit: Von Wienern
haben sich Hosrath Professor Tr. Ritter v. S ch r ö i t e r
(als Vertreter des Ministeriums des Innern) und Lbcr-
stadtphhsicus Regierungsralh Tr. K a m m e r e r (in Ver­
tretung der Commune), sowie mehrere andere Aerzte nach
Neapel begeben, woselbst Professor u. S ehr v t t e r auch
das Won ergreifen ivird. Vortrage werden die namhaftesten
'Äntoriläleii halten, aus deren Reihe wir die iotg.nidcn her­
vorheben: Professor B a z i n s k i (Berlin) „Ueber die Frage
der'Sanatorien für tubcrculosc Kinder": Professor Lortel
(Lyon) über „Tubercnloic und Röntgen-Strahlen";
Professor D u b c l i r (Moskau über „Tic Tnbercnlose
im russischen Heere"; Prozessor v. G i o v a n n i iiber
„Tie Disposition zur Tubcrcnlosc"; Professor S a n a-
relli über die „Prophylaxe der Tnbercnlose aus den
Eisenbahnen": ferner die Professoren T i V e st e o, Di
M a t t e i, B o c c a r d i, E o z z c l i n o, B o i s i,
R u b i it o, P e n n a t o ec. ec. Das römische Eomits
der „I-ega eonti-a la tuberi-ulo~i“ hat eine engere Com­
mission. bestehend ans den Professoren und Aerzten V a c-
c e l l i, M a r ch i a t a v a, R o s i o n i, M a z z o n i,
B a l l o r i und G a r o f o l o znm Congreß entsendet.
Tie Ccngrcßmitglicder erhielten als Erkennungszeichen eine
kunstvoll gearbeitete Medaille, ans der eine allegorische
Figur der „Hygiene" und in Relief die Worte „I.vga contra
la tnbor während der Tagung
des Eongresies 'bis inclusive 28. k. Ni.) ist bestens vor-
gesorgt.
Raddruck verboten.?
Pie Hochtcr der Kaiserin.
|34J
Originalroman von Wilhelm Gethor.
„Hier br'ngc ich Ihnen Ihren neuen Steuer, Herr I
Marchese", sagte Peter Claas, „diese echt sächsische Pflanze!
ist, wie ich glaube, gut gerathen, ein gewandter Bnricltc,!
leichtfüßig und verschwiegen."-!
Pierre de Belcorne hatte seinen Blick auf den jungen■
Mann gerichtet, dessen graues Auge, ohne niedergeschlagen j
zu werden, die Prüfung bestand. i
Johann Breitsuß war eher klein als groß, aber Heines-!
Wegs schwächlich gebaut. Beweglich wie das Gesicht war.
der Körper. Tie Züge deuteten aus Ehrlichkeit, ohne des­
halb beschränkt zu erscheinen.
„Tn gefällst me", redete ihn Belcorne an. „Bist Tu
Wirklich verschwiegen, wie es mein Peter mir gesagt hat?"
„Sie können mich aus die Probe stellen", versetzte
Johann Brcitfnß.
„Das wird geschehen, ahne daß Tu es ahnst. Bas
verstehst Tu?"
„Ich kann lesen, schreiben und rechnen, so daß ich
Herrn Weiß bei ben Büchern und Rechnungen zur Hand
gehen konnte."
„So? Tann kannst Tu mir wohl auch sagen, wie
des Wirthes Vermögen ist", bemerkte der Franzose leichthin.
„Ich könnte es wohl; aber ich werde es nicht", ver­
setzte der frühere Auswärter. „Sie ziehen die Stirne in
Falten, .Herr Marchese: vergessen Sie jedoch nicht, daß
es Ihnen auch nicht gefallen würde, wenn ich in einen
anderen Ticnst trete und dort über Ihre 'Angelegenheiten!
redete." 1
„Bravo!" ries Belcorne, „Tu sprichst gut."!
„Aber nur deutsch", fügte Johann Breitsuß hinzu.!
„Ich verlange nicht mehr. lind nun sage mir, mein,
Junge, was Tn von dem Poi.m Llawski ivcißl.".
„Im 'Augcnblictc nichts: aver meine Muhme hat heute!
Früh von jhvt gesvrochen", crioiderte der frühere Gastbofs-!
auswärter.!
„Wo wohnt Deine Muhme?" srngte Belcorne.
„In der 'Neustadt", iniiutr die Antwort.
„Wie lange gebrauchst Tu hin und her, »in die
Wohnung Llawski s zu ersahten?"
„Eine Stunde vielleicht. Ich kann, wenn ich E>v.
Gnaden recht verstehe, nicht geradezu gehen."
„Gut", beinerkte Pierre de Belcorne: „ich gebe Dir
drei Stunden, während deren ich ruhen werde. Tann sei
wieder hier. Das ist Tein Handgeld." Er reichte ihm
einen Thaler hin, über den Johann fast in Freudenthränen
ausgcbrochcn wäre, war doch der Geldwerth in damaliger
Zeit sehr hoch.
Als Johann Breitsuß das Zuniner verlassen hatte,
wandte sich der Franzose au de» Holsteiner: „Ter Bursche
scheint mir anstellig und geschickt zu sein; der Zufall ist
niir hier in Dresden günstig."
„Wollte es Gon, komme kl, mir doch seit acht oder
vierzehn Tagen tvic ein gehetztes Wild vor", meinte Peter
Claas. „Seit Sie in Nizza den Schurken niederstießen,
sind wir stets in Bewegung gewesen, als jagte man uns."
„Bist Tn ermüdet? Hast Tn der Abenteuer genug?"
„Das nicht, Herr: aber ein wenig Ruhe wäre uns zu
gönnen."
Ter Franzose lächelte. „Ich denke, daß wir sie hier
haben werden. Jedenfalls werde ich den Grund der Per
folgnng hier erk'ahren, sollte sie iortdanern »nd sollte ich
zum Degen abermals zu greisen gennnngen sein."
Er trug ihm dann aut, den Gasthos zu durchspüren.
Peter Claas nickte zustimmend. „Was man recognosciren
nennt", äußerte er. „Gut, ich will das Terrain durch­
forschen, daß mir kein Stet» entgehen soll, und müßte
ich den Wirth und sein neugieriges Weib auf die Folter
spannen."
Mit den Worten verließ er das Zimmer, dessen Thüre
Belcorne hinter ihni verriegelte.
XIV.
T l a >v s k i.
Johann Breitsuß hatte den Gasthos „zur goldenen
Traube" verlasken und >ich eiligst .tu seiner Muhme begeben
Er trat bei ihr, einer armen Wäsckierin, mit einer nacki-
läingen Miene ein, als i'ci er hierher gei'chtendert und ohne
Eile. In dieser Weise theilte er ihr auch mit, daß er den
Dienst im Gasthose mit dem bei dem spanischen oder italie­
nischen Morcheie von Coloniia-Eoeti vertan'cht habe.
Er schilderte ihr den Rei nt »um und sie Freigebigkeit
Beteornes in glänzenden Farben, io saß die vierzigjährige
Wäscherin ausri.':
er-
he.
„I Tn mein Jefnschcn, da kannst Tn mir wohl. guter
Johann, eine reibt noble .Kundschaft verschalten?"
„Werde mein Möglichstes thun. Jnngier Mnlw'e",
sagte er, „Sie muß mir jedoch Ehre machen."
„Gewiß, guter Johann -- o gewiß", erwi sie,
„sind doll, alle meine Kunden mit mir tui'rkden."
„Sie bat ivolil in lewer ;!cit vstN- gute Kunden
hallen?" fragte Breili'ust oingewone».
„N'ch- fmeh— ich !onn 'nein bedienen", äußerte
„Svrach Sie mir iiidit von einem Polen beute
'Morgen?" fuhr Pelcorne's neuer Bedienter in seinem nach­
lässigen Tone fort.
„Gewiß, aber der ist nicht mein Knude, iondetii :.!> bin
seine Kundin", bemerkte sie. „Iw bi», wie Tu iveißt. des
Schreibens nicht mächtig, und da Tu io selten ru mir
kominst, mußte ich mich schon nach einem anderen Secretär
umsehen, und das ist Stani-.-lans Ttawski, der im ö.'eben-
haiife wohnt."
„Meinte ich Sie doll, verstanden i» haben, als wäre
der Pole Ihr Kunde geworden. Was kümmer: mul, das
übrigens?" 'Mit solchen Worten und der Versicherung, der
Muhme bei semein Herrn zu gedenken, schob er iich wieder
aus dein Gemache.
„Trei Stunden hat der 'Marchese mir gegeben",
sagte Breitsuß zu sich, „uns bis jetzt ist noch nicht ein
Viertel der Zeit verstrichen. Wohl, ich werde den großen
Rest benutzen, uni mit dem Herrn Pole» bekannt zu werden."
Er begab itcl, tu das Ncbenhans und in die Wohnung
Llaioski's.
Im vorigen Jahrhunderte waren die Wohnungen des
deutschen Mittelstandes keineswegs kostbar eingerichtet. TaS
Rococo mit seine» verschnörkelten Formen herrschte ireilich;
war aber noch nicht völlig in die Bürgerwobnnngen ge­
drungen, so daß die Möbel, die viel Geld kosteten, die
Trüben und Schreine der irüheren Zeit noch nickt ver­
dräng! hatten. To zeigte die Tlube, ivelcke Tlaivsli nicht
beionders reichen Leuten abgemietbel hatte, auch keinen
Luxus. Es iaud sich darin ein Bett, denen Pfühle mit
ziemlich grobem Leinen überzogen waren, einige Schemel,
ein Tisch am Fenster, ani den, Schreibmaterialien lagen,
eine Truhe, eine schiverjällige Eommode, über der sich ein
Svicgel oeiond und aus der einiges Geschirr, denen bunte
Brinolting keinen Rafael verrieth, prunkend stand.
(VortftT-mm inlfud
Gesinnungsgenossen! Drrlangt in gllen Gast- und Kaffeehäusern» in Welchen Ihr verkehrt, das „Dentsche Dolksklatt"!


[ 2023-06-29 10:34:37.915 - 19000427 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien. Freitag
„Deutsches Doldst-tatt" 27. April 1900 Nr. 4064
* (Hamerling-Feier im Tricstcr Ttaatsgtimnasium.)
Zu der von uns bereits gebrachte,> kurze» Notiz schreibt man
»och aus Triest unterm 22. d. M.: Ter 18. April d. I.
brachte denr hiesigen k. k. Gymnasium eine selten weihevolle
Stunde. An diesem Tage, 10 UKr Vormittags, wurde zu
Ehren Hamerliiig's. der anr selben Gymnasium durch
eis Jahre (Idvö'biS 1666) als Professor gewirkt, eine hoch.
künstlerische Gedenktafel aus feinstem Earroramarmor, eine
Schöpfung des hiesigen Architekteir Professor Braidotti, festlich
enthüllt. Tie Feier fand im Festsaale des Enmnasiums statt.
Professor Tr. klt a b e n I e ch n e r, der Biograph Hamc r-
linq's, der auch die Anregung zu dieser Feier gegeben, hielt
die Festrede, die Hamerling als Poeten der Schönheit und der
Liebe feierte und des Dichters treues patriotisches Empfinden
pries. Unter einem Hoch auf den Kaiser, das Direetor
Dr. '{eintet ausbrachte, fiel die Hülle von dem
vornehmen Denkstein.— Es mag_ vielleicht von
Interesse sein, zu vernehmen, daß^ am Triestcr
Gymnasium als Professor ein einstiger ^Schüler Robert
Hamerling'S wirrt: Tomherr Monsignore Tr. T o m a s i ii,
der— bürdn 7 Jahre Hamerling's Schüler— gegenwärtig
seit 15 Jahren selbst Professor am gleichen Gymnasium
ist. und zwar Lehrer der Religion und zugleich auch Er.
hoüator des Sbergyninasjiims. In einem schönen Nacki-
klang ließ Mons.Tomasin heute die Feier verzittern, indem
er am Lmlusie seiner Erhörte seines einstigen großen
Lehrers gedachte, dessen tiefe Ehrfurcht^ vor jcdeni treuen
religiösen Empfinden betonte und die Schüler aussordertc,
während der seiner Ansprache folgeirdcn Messe, die er, der
einstige Schüler, für scineir Heimgegangenen Lehrer dar­
bringe. andächtig des Entschlafenen zu gedenken. „Möge",
schloss Moni. Tr. Tomassn sichtlich bewegt, seine Worte,
„möge unsere 'Anstalt bis in die fernste Zukunft stets solche
Lehrer besitzen, Ivie Robert Hanierling einer gewesen, ein
Mann von selten edlem Adel des Charakters und einer
zu stolzer Bewunderung stimmenden .Herzensgute."
* [Ein Radetzkyvetcrau.) Wie uns aus St. P e t t r
i. d. A u bei Amstetten gemeldet wird, wurde dort dieser
Tage ein alter, verdienter Radctzkyveteran, der pcnsionirte
Gerichtsdiener Eduard F u x, unter großer Theilnahme
aller Bevölkerungskreise zu Grabe getragen. Ter alte
Haudegen entstammte einer angesehenen Wiener Familie. Er
war im Jahre 1819 in der Josesstadt als Sohn des k. k.
Hosschauspielers Franz de Paul And. Für geboren und
verlor seinen Vater leider frühzeitig durch die 1830 in
Wien grassircnde Cholera. Im Jahre 1844 trat er frei­
willig bei „Tentschmeister" ein und machte zunächst die
Revolution in Polen mit. Tank seinem unerschrockenen
Muthe wurde er auf dem Schlachtfelde von seinem Obersten
zum Feldwebel befördert. 1848 zog er im Heere
Radetzkys nach Italien. 1849 kämpfte er in Ungarn.
*[<2ieder Einer.) Auf Requisition des hiesigen Landcs-
gerichtcs wurde gestern der 35jährige jüdische Kaufmann
Josef L ö w, 2. Bez., Schissamtsgasse Nr. 11 wohnhaft, wegen
Verdachtes der betrügerischen Erida verhaftet. L ö w hat
nämlich seit mehreren Monaten auf der Scchshauscr Haupt­
straße Nr. 13 ein Gemischtwaarengcschäft betrieben und im
März lausenden Jahres den ConcurS angemeldet. Sein
Schuldenstand belief sich auf 32.000 Kr. Ten Passiven
standen als Activa gegenüber Außenstände in bisher be­
kannter .Höhe von 1000 Kr. und das Waarenlager im Werthe
von 4000 Kronen. Tasselbe ist aber kurz vor der
Eoncurserössnung von einem Geschäftsfreunde
Lö w's in h ö ch st bedenklicher Weise gepfändet
worden. Es liegt der Verdacht vor, daß Löw durch be­
trügerisches Einverständnis mit dein Geschäftsfreunde
und durch Verhehlen eines Theiles seines Waarenlagers und
der sonstigen Activen seine Gläubiger geschädigt hat. Tiefer
Verdacht wird insbesondere noch dadurch verstärkt, daß Löw
weder Geschäftsbücher, noch sonstige verläßliche Auszeich­
nungen über seine geschäftliche Thätigkeit besitzt. Ter Ver­
haftete wurde dem Landesgcrichtc eingeliefert.
* [<?ttt alter Zehnerjäger) rückte dieser Tage in
Gmunden zur großen Armee ein, der 79jährigc Josef
S ch a l l in e i e r, dessen Brust sieben Auszeichnungen
schmückten. Der Held hatte sich insbesondere in den Kämpfen
bei Santa Lucia, Mailand, Villega, Piemont :c., wo er an
dreizehn Schlachten und Gefechten thcilnahm, mit Ehren bedeckt.
Es waren aber auch die Spuren dieser Kämpfe an seinem
Leibe sichtbar. Anläßlich eines Aufenthaltes weiland des
Erzherzogs A l b r e ch t in Gmunden wurde er in Audienz
empfangen und ihm von dem unvergeßlichen Generalissimus
Oesterreichs eigenhändig die „Radetzky-Medaille" verliehen,
eine Decoration, nur für Officicre gestiftet. Ter Veteran
war bis in die letzten Tage vor seinem Tode vollkommen
rüstig; die Influenza raffle ihn dahin.
* [(gilt jüdischer Wüstling.) Aus Ofen-
P e st wird uns unterm 25. d. M. ge­
schrieben: Der Kellner Moriz Brunner (!) hatte
eine im Hause eines hiesigen Liqueurfabrikanten be-
dienstete Erzieherin kennen gelernt und mit ihr ein Liebes-
Verhältnis angeknüpft. Um sich Zutritt im Hause des bis
dahin unbescholtenen Mädchens zu verschaffen, gab er ein
bindendes Ehcversprechen und durste sic von da ab besuchen.
Eines Tages erhielten die Licbesleute die Erlaubnis, gemein­
sam das Theater besuchen zu dürfen, und diese Gelegenheit
benützte der Jude, um seine schändliche Absicht zu erreichen.
Er überredete seine Braut, nach der Vorstellung ein Cafe
zu besuchen, goß ihr dort heimlich Rum in das Bier und
in de» Thee und berauschte sie derart, daß er sie
willenlos in ein verrufenes Haus führen und über­
wältigen konnte. Ter Schmerz und die Scham des jungen
Mädchens waren unbeschreiblich; ihre Tieustgcber erstatteten
aus ihr Geständnis von dem Vorfalle hin die straf-
gcrichtliche Anzeige. Noch während der Untersuchung hatte
der Wüstling die Frechheit, ein anderes Mädchen zu
heiraten und dadurch sein Verbrechen noch zu vergrößern.
Er wurde zu vier Jahren Zuchthaus verurthcilt,
leider aber milderte die königliche Tafel, an die er appellirte,
gestern die Strafe auf drei Jahre Zuchthaus herab. Heute
haben einige Judenblätter noch die Unverfrorenheit, zu
jagen, es sei dies ein drakonisches Urtheil. Nun freilich, cs
war ja einer ihrer Gesinnungsgenossen!
" ('Abänderung dcr Bezeichnung der Personen-
Haltestelle „Kellerwiese".) Die bisherige Bezeichnung dcr
in der Strecke Wien—Salzburg gelegenen Pcrsonen-Haltestclle
„Kellerwiese" wird vom 1. Mai d. I. an m „P u r k e r s-
d o r f- K e I l e r w i e s e" abgeändert.
* (Ein glückliches Eisenbahnunglück.) Ende der
vorigen Woche ereignete sich in der Station R a n k w e i l
ein sonderbares „Eisenbahnunglück". Dcr ungefähr um
V,i Uhr Mittags von Innsbruck kommende Personenzug
kam mit italienischen Arbeitern in genannter Station an.
Bei der Weiterfahrt cntgleistc» die drei letzten, mit
Italienern gefüllten Waggons. Einer derselben wurde ganz
aus die Seite gelegt; dabei hat sich der Wagenkasten von
dem Rädcrgcstell getrennt. In diesem Wagen befanden sich
etwa 40 Italiener. Jedermann war der Meinung, daß nun
ein Theil derselben todt oder lebensgefährlich verletzt ist;
aber siehe da, nach kurzer Zeit kroch Einer nach dem
Andern heraus, ohne daß nur Einer ernst verletzt
morden wäre, und konnten Alle allein einen anderen Wagen
aussuchen und weiterfahren.
* (Von Nah und Fern.) Beim Baue der neuen Eisen­
bahnbrücke i» Enns ist ein Strike ausgcbrochen, indem die
bisher un bescheidenen Taglohne stehenden, zumeist italienischen
Erdarbeiter von nun an nach dem Kubikmeter des gcfördetten
Materiales gezahlt werden sollten. Da sie sich hierdurch benach-
theiligt fühlten, stellten sie die Arbeit ein und sind theilweise
auch schon fortgezogen.— Ein Gewitter, das Sonntag AbendS
über Oberösterrcich hinzog, hat, den einlaufenden Nachrichten
zufolge, große Verheerungen durch Blitzschlag angerichtet. So
brannten in der Gemeinde K a l h a in 7, in der Ortschaft
D c n e w a n g 6, in R a u h c» e d t bei F r e i st a d t 6
und in der Gemeinde W a l I e r n 2 Bauernhöfe nieder. Bei
einem ebenfalls durch Blitzschlag verursachten Brande nächst
T r a g w e i n siel leider auch ein Menschenleben zum
Opfer, indem der 60jähriae Auszügler Giritzbosdr
in den Flamnien umkam.— In Itzling erschlug der Blitz
die 34 Jahre alte Tienstmagd Roia Bnrgstaller.— Tie Be­
wohner von A i ch b e r g bei Gmunden sind in großer
Sorge, da in letzter Zeit zu wiederholteninalen Brandlegung
versucht wurde. Der unbekannte Thäter arbeitet mit Papier
und Petroleum und zündet m der Regel Sonntag Nachts an.
Bisher wurden die aeleaten Brände glücklicherweise immer
noch rechtzeitig entdeckt.— Als dieser Tage die Kinder des
Bauern Kepplinger zu U n t e r b a r t tMühlkreisl im Most-
vreßrauine spielten, sprang das älteste Mädchen auf die Preise
hinaus. Diese fiel, da ihre Unterlage morsch war, um und er­
schlug daS Kind.
Localnachriäilerr.
* [Bilderankäufe des Kaisers.) Der Kaiser
hat folgende Bilder angekauft: Das von der Jury des
Wiener Künstlerhauscs zurückgewiesene Oelgemalde „Tu
bist wie eine Blume" von Professor Julius S ch m i d,
dos große Oelgcmälde von Theodor B r e i d w i s e r
„Kurze Rast", Manövcrscciie aus dem Prater, und die
drei Aguarellbilder: „Weihnachtsaudacht", „Das Märchen
kommt" und „Undine" von Carl Geiger.
* [Cfccrft Adolf v. Lang ff.) Gestern Nachmittags
fand das Leichenbegängnis des k. u. k. Obersten d. R. Adolf
Lang Edlen v. W a I d t h u r m unter großer Bethei­
ligung der Generalität und der Officicre mit großem Ge­
pränge statt. Nach dcr in der Dotivkirche erfolgten Einsegnung
wurde die Leiche auf den Centralfricdhof zur Beerdigung
übcrbracht.
* [Erhöhung der gerichtsärztlichcu Gebühren.)
Angesichts der wiederholten Petitionen und Beschwerden
dcr Aerztekammern und sonstigen bcthciligten Kreise hat
sich die Regierung entschlossen, der Frage der Regelung
der gerichtsärztlichen Gebühren näherzutreten und steht,
tvie wir aus verläßlicher Quelle vernehmen, für das nächste
Jahr die Erhöhung der meisten Positionen des bisher für
die gerichtsärztlichen Functionen in Geltung stehenden
Gebührenschemas bevor.
* [Bolkswirthschaftlicher Verein.) Der heutige
Abend des „Bolkswirthschaftlichen Vereines" verspricht einen
hochinteressanten Verlauf zu nehmen. Zwei Vortragende
haben sich zum Worte gemeldet. Herr Tr. Alexander
P u p o v a c Ivird über die Verzehrungssteuer sprechen und
Herr Tr. Adolf I o st hat sich ein philosophisches Thema
erwählt, das zweifellos das größte Interesse erwecken wird.
Tie Mitglieder mögen sich recht zahlreich einfinden. Ge­
sinnungsgenossen willkommen. Zusammenkunft wie ge­
wöhnlich 8 Uhr Abends, Rosenberg's Restauration, 1. Bez.,
Lichtcnfelsstraße 1.
* [Einsturz.) Gestern, Abends um 7 Uhr, ist die Gassen­
front des in dcr Demolirung begriffenen Hauses, 13. Bez.,
Linzerstraße 172, mit starkem Getöse eingestürzt, wodurch
das Trottoir und die Hälfte dcr Fahrstraße verschüttet
wurden. Verletzt wurde Niemand.
* [Ein mißhandelter Sicherheitswachmann.)
Der bei einem Fuhrwerksbesitzer ini 2. Bezirke bedienstcte
38jährige Kutscher Wenzel I a n i k tvurde vorgestern in der
Alscrstraßc von dem Sicherheitsivachmanne Schneider
beanständet, weil er volltrunkcn auf die Pferde losgehauen
halte und den Passanten durch die wildgcwordenen Thiere
Gefahr drohte. Während dcr Eseortirung zum Polizei«
commiffariate Jösesstadt stürzte sich plötzlich der arretirie
Kutscher aus den Wachmann, würgte ihn am Halse,
warf ihn zu Boden und trat auf ihn mit den Füße». Erst
mit Hilfe von vier herbeigeholten Wachleuten wurde der
Kutscher überwältigt und gestern dem LandcSgerichte einge­
liefert. Ter mißhandelte Wachmann liegt noch an den
Folgen der erlittenen Verletzung darnieder.
* (Wohlthätigkeitsvorstellungen im kleinen Mnfik-
vereinösaale.l Das vollständige Programm der am nächsten
Montag, den 30. d. M.. und Mittwoch. den 2. Mai, unter dem
Proteetorate der Prinzessin Cray- Sternberg und der
Gräfin K i» s k y- A u e r s p e r g im kleinen Muükvereins-
saalc stattfindenden Wohlthätigkeitsvorstellungen ist folgendes:
I. Ouvertüre. 2. .. Lamour de l’art“. Comedie pav Eugene
Lahiche. La Comtesse— Mine. Cantacuzene: Mariette
-- Comtesse Welsersheimb: Antoine— Dir. C a n-
t a c u z e n c. 3. „Urlaub nach dem Zapfenstreich", Operette
von I. O f f e n b a ch. Madame Jobi»— Frau Nechansky;
Nicole— Gräfin Kielmausegg: Laulerich, Sergeant
— Graf E e S ch i; Bainqueur— Graf Welsersheimb:
Larose Pompon— Herr Z i u k I; Bronsaille— Graf M oy.
4. „Tos Versprechen hinter'm Herd" von Alexander B a u-
m a»n. Nandl— Gräfin Misa Wydenbruck:
Strizow— Gras Welsersheimb; Quandtner— Gras
L o d r o n; Loisl— Herr Z i u k l. Der Beginn beider
Vorstellungen ist auf 8 Uhr. festgesetzt. Cerelesitze ä 20 fl.,
Parkettsitze a 10 fl.. Parterre- und Galeriefitze a 5 fl. find tu
der Kanzlei der Gesellschaft der Musikfreunde, l. Bez., Gisela-
siraße, zu haben.
* [Verhaftetes Liebespaar.) Der 21jährige
Musiker Emil R. und seine Geliebte, die 31jährige Hand­
arbeiterin Leopoldine H., wurden gestern auf Anzeige des
Gemischtwaarenverschleißers Franz Hube r, Bcheimgasse
Nr. 11 wohnhaft, vom Polizeicominiffariat Hernals wegen
Verbrechens des Betniges vcrhastet. Sie haben nänilich
dem Huber vorgespiegelt, daß Leopoldine H. in der
Sparcasse zu Jglau 4000 Kr. erliegen habe. Dadurch ließ
sich Huber bewegen, dem Musiker seinen Unterhalt, den
Zins und überdies ein Darlehen von 470 Kr. zu creditircn.
Vor einigen Tagen hat das Paar Wien verlassen. Vor­
gestern sind Beide hierher zurückgekehrt, worauf ihre Ver­
haftung und die Einlieferung in's Landcsgericht erfolgte.
" sKleine Ebrouik.) Der Hausdiener Franz N., Leo»
poldstadt. Obere Donaustraße wohnhaft, hat sich geliern, Nach­
mittags um Uhr, aus einem Eorridorfenster des dritten
Stockwerkes in den Hosraum des erwähnten Hauses gestürzt
und blieb mit zerlchmettertem Schädel todt liegen. Grund der
That ist ein schmerzhaftes Leiden.— Die '22jährige Blumen­
verkäuferin Hedwig T., Wieden, Waaggafle wohnhaft, hat sich
gestern. Vormittags um 10 Uhr, während sie im Hause Nr. 14 auf
dem Earlsplatze auf Besuch war, mit einem Messer eine
ziemlich tiefe und schwere Stichwunde in der Herzgegend bei­
gebracht. Eifersucht war das Motiv der That. ‘— Ter seit
kurzer Zeit stellenlose Laborant Jakob Burg. Wieden,
Freundgasse Nr. 4 wohnhaft, bat vorgestern ein Opiat zu sich
genommen und ist sogleich in Bewußtlosigkeit verfallen. Gestern
Früh ist Burg. ohne die Besinnung wieder erlangt zu
haben, gestorben. Ob ei» Selbstmord vorliegt, ist bisher noch
nicht festgestellt.— In Wien wurden vom 26. December v. I.
bis 27. Januar l. I. 24 falsche Silbergulden beanständet oder
erlegt.
* (Wiener Realitäteuverkehr.) Nachstehende Häuser
und Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer
übertragen und deren Einverleibung durchgeführt: Im
14. Bezirke (R u d o l f S h e i m) das HauS G. E. Z. 230,
Geibelgaffe, an Joses und Theresia Wichtl von Anna Grund
(Kauf): das HauS G. E. Z. 333, Reichsapselgaffe, an Leopold
und Regina Brum von Wilhelm Ritter v. und Bertha
v. Amirowicz (Kauf); daS Haus G. E. Z. 1513, Dreihaus-
gasse, an Isidor und Sofie Schulz von Josef Dreisiebner
(Kauf); die Baustellen G. E. Z. 863 und 864 an Vincenz
und Julianne Hasek; die Baustelle G. E. Z. 868 an Vincenz
und Barbara Ambros von Friedrich Vogl (Kauf): die Bau­
stelle G. E. Z. 1051 an Ferdinand Meißner von Anna Maria
und Ludivig Proschek und Leopoldine Libal (Kauf).
Die Antilrnntenfahrl nach Daris.
Wie nunmehr festgesetzt wurde, findet die erste Fahrt
in der zweiten Hälfte des Monates Juni statt. An derselben
werden Vicebnrgcrmeister und Abgeordneter S t r o b a ch,
die Abgeordneten Schneider, Steiner, Doctor
Weiskirchner, Bielohlawek, Bärtl,
Spitaler, Müller :c., die Gemcindcräthc
Hütter, H a l l m a n n, H a w r a n e k, Büsch,
Hraba, Schreiner, Graf und viele Andere,
sowie zahlreiche Bezirksvocstcher und Bczirksräthc theil-
nehmen.
In den Fahrpreisen, welche sich für die 1. Classe auf
540 Kr., für die II. Classe auf 415 Kr. und für die
III. Classe auf 310 Kr. stellen, ist die gesainmte 23«*
pflegung während der Fahrt, des AusenthaltcS in Paris,
der mehrmalige freie Besuch der Ausstellung, die Fahrten
in Paris und dessen Umgebung :c. inbegriffen.
Nachdem, wie eingangs erwähnt, die erste Fahrt
bereits in dcr zweiten Hälfte Juni stattfindet, werden die
Gesinnungsgenossen, welche an dieser Fahrt theilzunehmen
gesonnen sind, ersucht, oic diesbezügliche An­
meldung zuverlässig in den nächsten
Tagen zu machen, da ausSpäterkommende
b e i d e r g r o ß e n A n z a h l d e r s i ch z u r M i t-


[ 2023-06-29 10:34:37.915 - 19000427 - Seite 7 ]
Nr. 4064
Wien. Freitag
„Dorisches Nolksbkatt«
Seite 7
27. April 1900
fahrt bereits Gemeldeten keine Rück-
sicht genommen werden könnte.
Anmeldungen werden von Herrn Anton Gradl,
Canditengeschäi'r, Wien, 1. Dez., Operngaffe IO, und von
Frau Therese Ruzizka, Wien, 2. Bez., Ran'cherstraße 25,
entgegengenommen.
Berichlslaal.
Die Lr;irKssparralse von WicliciKa.
Ter Bctrugsproccß gegen die zumeist jüdischen An­
geklagten, welcher, wie wir bereits berichtet, vor dem
Schwurgerichte in Krakau stattfindet, erregt dortselbst
die größte Sensation und den heftigsten Unwillen der
Bevölkerung.
**
Als Enter von den übrigen Angeklagten wurde
bereits Wilhelm Koch einvernommen, der sich als nicht-
schuldig bezeichnet. Er erwählt, daß er seit dreißig Jahren
im Gemeinderathe der Stadl W i e I i c z k a sitzt und seit
neunzehn Jahren dortselbst Bürgermeister ist. Seit dem
Jahre IBSi war er Mitglied des Sparcaffendircctoriums und
befaßte sich mit den Svarcassegcschäiten sehr genau und eifrig
nur so lange, bis ein ständiger Buchhalter ernannt wurde.
Später unterschrieb er ohne genauere Prüfung
Alles, was ihm vom Nowacki und K o m p i t vorgelegt
wurde, zu denen er vollständiges Vertrauen Halle. Ost brachte
man ihm Gcschäftsftücke zur Unterschrift zu einer Stunde, in
der er im Bette war. In seinen weiteren Aussagen belastet
der Zeuge stark den Vorstandspräsidentcn Reichsrathsabgeord-
neten v. E z e c;, der die zweifelhaften Accepte in den
Sitzungen immer unterstützte.— Bors.: Herr v. C z e c z
behauptet, daß die Herren die zweifelhaften Accevte immer in
den Sitzungen bewilligten, in welchen er abwesend war.—
2 ng e El.: Tas ist nickt richtig. Herr v. C z e c z war immer
über "Alles bester infornurt als ich. Wenn er einer Sitzung
nicht beiwohnen konnte, durchblictte er den Einlauf früher und
pflegte sich zu äußern: „I ch m ü» s ch e, d a ß d i c j c G c-
suche beivilligt werde n."
Mit aller Entsch evenhelt beitreitet der Angeklagte, als
ob er die Darlehen mit den Tarlchenswerbcrn theilte, und er­
klärt seine Schulden an die Mitangeklagten S e i d e n trau,
Blatt und Wimmer mit der Geschäftsverbindung mit
denselben.
»Nach drcistündigenl Verhöre des Koch beantragte dessen
Vertheidiger Tr. T a k u b o w s k i die Eonstatirung, daß
Koch wegen seiner Inanspruchnahme als Bürgerineisler mit
den Spareastegeschäften sich wenig besassen konnle. baß er oft
krank war und infolge besten beurlaubt werden mußte. Ferner
beantragt der Vertheidiger die Requisition der Handelbücher
des Koch, um den Beweis zu erbringen, daß- die Forderung
des S e i d e !i f r a u der Geschäftsverbindung mit dem
Ersteren entspringe, und die Vorladung des Zeugen Groß
v. R o f e n b e r g auf den Umstand, daß Angeklagter für
die Vermittlung der Darlehen keine Entlohnung verlangte.
Tie Gattin des Juden Abraham Seidenfrau, welche
der Mitschuld an den Verbrechen ihres Mannes verdächtigt
wurde, wurde enthastet.
sRcgicruugSrath Tr. Hintcrftoißcr als Klägcr.s
Geilern fand vor dem Strafrichter des Bezirksgerichtes Josef­
stadt, £6Ji. v. H e i d t die Verhandlung über die von Toctor
H i n t e r st o i ß e r gegen den Herausgeber der „Fackel",
dem Juden Earl Krau s, eingebrachte Berichtigung s-
klage statt. In einer Nummer der „Fackel" war eine mit
dem Buchstaben „0." gezeichnete Zuschrift enthalten, in welcher
die Thätigkeit des Tr. H i n l e r st o i ß e r als Ee-
richtspiychiater abfällig kritisirl wurde. Fünf Stellen
dieser Zuschrift wurden von Dr. H i n t e r st o i ß e r
in einem Bcrichllgunasichrcibcn alS unwahr be­
zeichnet und deren Richtigstellung auf Grund des
$ 15 P- G. verlangt. Ter erste Punkt der Berichtigung bezieht
sich auf die Eitirung des Gutachtens, welches der Kläger im
Proceffc Kopetzky abgegeben haben soll; ferner wird be­
richtigt die Darstellung des Gutachtens im Falle Kraut­
hau f. Eine dritte Stelle der Berichtigung bezieht sich auf
eine Kritik der Gutachten, welche der Kläger über Alkoholiker
stets abgeben soll. Weiter bezeichnet der Kläger die Angabe,
daß er tzch über Professor Tr. Fritsch beim Präsidium
des Landesgerichtes beschwert habe, als unwahr. Tie letzte
Stelle der. Berichtigung bezieht sich auf die Kritik des Gut­
achtens, welches Dr. H i n t c r st o i ß e r über Prinzessin
Luise von Coburg abgegeben haben soll. Tie Be­
richtigung wurde seitens der „Fackel" verweigert. Kraus
wurde zu 40 Kr. Geldstrafe verurtheilt.
(Ein Protest gegen die ärztliche Behandlung auf
TistanzZ Unter diesein Titel brachten wir in unserer Abend­
ausgabe vom 19. Januar d. I. an dieser Stelle einen Bericht,
laut welchen sich über Anzeige der hiesigen Aerztekammer am
18. Januar der unter den T u ch I a u b e n ctablirte Toctor
Moriz Deutsch (!) wegen der Uebcrtretung gegen die
körperliche Sicherheit nach 8 431, begangen in
zwei Fällen durch briefliche Ordinatwn, zu verantworten
gehabt hatte. In ihrer Anzeige an's Gericht führt die Aerzte-
kanimer heftig Beschwerde über jene Aerzte, die
auf markt jchreierischcWeise im Inseraten-
wege ihre Thätigkeit anpreisen und zu
deren Bekämpfung die der Kammer zu Gebote stehenden
Tisciplinarmittel nicht ausreichen. Der
Anzeige der Aerztekammer lagen zwei Beschwerden gegen
Dr. Moriz Deutsch zugrunde. Ter Zeichner A. S ch re k l
in Brünn hatte sich in einem Briefe an die Aerztekammer be­
schwert, daß D c u t s ch, den er auf Grund eines Inserates
aussuchte, ihm eine schwere Krankheit diagnosticirte, n u r u m
ein hohes ärztliches Honorar heraus­
zuschlagen. In einem zweiten Falle hatte der Bahnarzt
von Neumarkt an der zfibbs, Carl Reinhardt zur An­
zeige gebracht, daß Dr. Deutsch einen herumfahrenden
Photographen ein Leiden brieflich diagnosticirte, welches nicht
vorhanden war. und für dessen Behandlung er ein hohes
Honorar forderte. Zur Ausforschung des Photographen, sowie
des Zeichners Schlick wurde die Verhandlung damals
vertagt.
In der nun gestern stattgehabten Verhandlung, welche
derRichter Gerichlssecretär Tr. W e i n l i ch leitete, wurde der
Angeklagte freigesprochen,» doch meldete gegen diesen Freispruch
der staatsanwältschafliche Functionär Tr. U rb a n t s ch i tsch
die Berufung an. Erwähnt sei noch, daß
der als Sachverständige beiaezogene Gerichtsarzt Toctor
Richter erklärte, eine briefliche Behandlung von Aerzten
sei nicht gestaltet und inooloire eine Gefährdung
der körperlichen S i ch e r h e i t. Dr. Deutsch (!)
ist— Specialist in Hautkrankheiten!!
sRadicaluatioualc Kampfeswcise.s Tie in Mährisch-
Neustadt erscheinende „Nordmährrsche Rundschau" verfolgte
bereits seit vielen Monaten den dortigen Caplan Ludwig
Herrmann mit den heftigsten Angriffen, indem ihm fält
in jeder Nummer llnsittlichkeit und Unmoral vorgeworfen und
unter dem Schlagworte: „Hinaus mit dem Caplan Ludwig!",
dessen Entfernung von der Mädchenbürgerschule gefordert
wurde. Caplan Ludwig Herrmann brachte nun beim
Olmützer Schwurgerichte die Ehrenbeleidigungsklage gegen den
verantwortlichen Redacteur des deulschradicalen Blattes,
Hanns H o d i t s ch k e, ein und war für den 26. d. M.
Sic_ Verhandlung anberaumt, zu welcher für den Kläger
denen Vertreter Tr. P o r z e r aus Wien erschienen
war. Vor der Eröffnung der Verhandlung theilte nun der
Vorsitzende, Landesgerichlsrath Hampel, den Geschworenen
und Zeugen mit, daß RedacteurHoditschke eine Er­
klärung abgeben wolle. Thatsächlich gab der genannte
Redacteur folgende Ehrenerklärung ab: „Ich erkläre, daß ich die
in der „Nordmährischen Rundschau" gegen den Caplan von
Mädrisch-Ostrau. Herrn Ludwig H e r r m a n n, vorgebrachten
Angriffe, wegen welcher derselbe die Ehrenbelcidigungsklage
eingebracht hat, insbesondere die Beschuldigungen unsittlichen
Verhaltens und der Vertrauensnnwürdigkeit als vollkommen
unbegründet widerrufe und mit dem Ansdrucke des
Bedauerns zurücknehme."— Ueberdies verpflichtete sich
Hoditschke. diese Erklärung in der nächsten Nummer
seines Blattes an der Svitze des localen Theiles ohne Zusatz-
bemerkung zu veröffentlichen und die erwachsenen Proceßkostcn
zu ersetzen.
sMädchcnhändler vor Gericht.) Man schreibt uns
aus Kolo m e a: Vor dem biengen Strafgerichts standen
Falik B l e i w e i s und seine Frau und Leib Wagner
unter der Anklage des Mädchenhandels. Auf Grund
einer Anzeige wurden sie auf frischer That ertappt, als sie mit
drei schönen Mädchen den Wiener Zug besteigen wollten.
Sämmtliche Aiigcklagten wurden schuldig gesprochen und Falik
Bleiweiszu sechs, seine.Frau zu achtund
Leib Wagner zu sechs Monaten schweren
Kerkers verurtheilt.
Theater» Kunst und Literatur.
Das „Wahrzeichen des Lurgthealers".
Ter alte Michcly geht! Gestern Nachmittags ist
die zastimmende Erledigung des Gesuches herabgclangt, in
welchem Herr Earl M i ch e l Y, der Rcquijitenmeistcr des
Burgthcatcrs, vor einigen Tagen nach fast öljährigcr
Tienstzeit um seine Penjionirung angesucht hatte. Im No-
vcmber vorigen Jahres halte er sein jünfzigjähriges
Jubiläum geleiert und damals wurde ausführlich von ihm
gesprochen. Er trat am 27. September 1«49 unter der
Direktion Holbein in den Verband des Institutes und
er hat dem Haufe unter weiteren neun Tireetoren ange­
hört. Michcly, der das silberne Verdienstkreuz mit der
Krone und die Medaille für 4i)jährige treue Dienste besitzt,
ist 78 Jahre alt und erstaunlich rüstig, so daß er aus
einen langen Genuß seines Ruhegehaltes wohl rechnen kann.
— Als sein Nachfolger ist vom 1. Juli an der jetzige Re-
quisitenmeister-Slellvertrcter Herr Philipp Hochenegger
auscriehen. Auch dieser steht schon 16 Jahre lang im
Dienste des Burgtheaters und war früher Werkstätten-
mcister im Tccorationendepot des Burglheaters in der
Treibnfcisengasse. In der Leitung dieses Depots ist wiederum
der Sohn des alten M i ch e l y sein Nachfolger geworden.
Hofoperntheatcr. Gestern Abends sang unsere geniale
Gastin, wenn wir recht unterrichtet sind, zum erstenmale in
Wien die A! d a. Auch gestern entzückte Frau Lehmann
uns wieder durch die in jedem Zuge geniale Darstellung,
welche die Aida der Frau Lehmann weit über das Niveau
einer Theatcrsigur erhob. Man glaubte, wenn man das aus­
drucksvolle Mienen- und Geberdenspiel der grandiosen Künstlerin
beobachtete, Zeuge eines wirklichen Erlebnisses zu sein und
wir sichen nicht an zu erklären, daß Frau Lehmann dar­
stellerisch sogar die vielgerühmte Leistung der Frau Materna
übertraf. Von dem gesanglichen Theile ihrer gestrige» Dar­
bietung waren wir weniger befriedigt. Frau Lehmann mußte
sich die hohen Töne mühsam abzwingen, und distonirte oft so
bedeutend, daß ein reines musikalisches Behagen in uns nicht
auszukommen vermochte. Tb dieser Mangel auf eine
temporäre Indisposition zu setzen ist, oder ob sich
auch an dieser göttlichen Stimme die Folgen des Alters
bemerkbar machen, das vermögen wir nicht zu beurtheilen, da
wir Frau Lehmann vorgestern als Norma nicht gehört haben.
Sie hatte übrigens gestern einen umso schwereren Stand, da
ihr gestern in Fräulein Walker eine als Gesangs-
künstlcrin vollkommen ebenbürtige Partnerin gegenüberstand,
die sich im Vollbesitze ihrer, fast möchten wir sagen, überirdisch
herrlichen Stimmmittel befindet. Fräulein Walkers A.nneris
gehört zweifellos zu den erhabensten künstlerischen
Darbietungen, die man zur Zeit nicht nur in Wien,
sondern überhaupt auf musikalischem Gebiete genießen
kann. Herrn Winkelmann's oft bewunderten Radamcs
und Herrn G r e n g g's prächtiger Oberpriester standen auch
gestern wieder auf ihrer alten glänzenden Höhe. Eine ange­
nehme Ueberraschung bereitete uns Herr Demuth als
Amonasro. Er fand für die düstere Gestalt des Aethiovier-
sürsten mächtigere dramatische Accente, als wir sie bisher bei
ihm gewohnt waren. Das ausverkaufte Haus befand sich in
enthusiastischer Stimmung. Es überschüttete alle Mitwirkenden
mit Beifall. Fräulein Walker wurde nach ihrer großen Arie
im vierten Acte fünfmal gerufen. H. P.
Raimand-Thcater. Als zweite Gastrolle nährte uns
E r m e t e N o v e l l i gestern den Petrucchio in der
„Zähmung der Widerspenstigen" vor. Er bestätigte gestern
unser gestriges Urtheil über seine koloffale Virtuosität. Er faßt
den Petrucchio viel derber, burlesker auf, als wir diesen Charakter
auf deutschen Bühnen zu sehengewöhntsind, und befremdete damit,
wie cs schien, einen großen Theil des Publikums; dennoch
möchten wir ihm recht geben. Shakespeare hat sich seinen
Petrucchio entschieden so gedacht. Scnie Zeit war eine derbe,
und zwar so derb, daß, wen« eine moderne Frau nach dem
Recepte Shakcspeare's von ihrem Eigensinne curirt werden sollte,
unter 1000 Käthchen vermuthlich 009 die Ehescheidungs­
klage überreichen würden. Herr Novelli trug
grelle Farben aui, dieselben entsprachen aber dem
Geiste der Zeit, in der das Stück entstand. Tie Umgebung
des Gastes gefiel uns gestern weniger als vorgestern. Tie
Katharina des Fräuleins G i a n n i n i svrach zum Beispiel
im echten Wachtmeislerlone. Tas war entschieden weder modern,
noch Shakespearisch. Ueber die anderen Kräfte wird sich bei
den kommenden Abenden noch Manches sagen lauen. Tas Haus
war sehr gut besucht und außerordentlich beifallslustig.
Konservatorium. Dis erste Opernvorstellung vermochte
nur in geringem Grade zu befriedigen; den meisten der
jugendlichen Darsteller fehlt es entweder an Stimme oder an
entsprechender Uebung. Gute Aussprache, aber kein genügendes
Organ besitzt Fräulein K r c ni i n g e r (Julie in „Martba");
schönes Sliiiimmaterial, aber minder gute Aussprache fielen
bei Fräulein W e i d t (Donna Anna in „Ton Juan") auf.
Bei Fräulein R o d i c (Rose Frigiiet in: „Glöckchen des
Eremiten") ließ die Coloratur noch viel zu wünschen übrig.
Im Allgemeinen das Beite wurde in dem nett und
frisch gespielten ersten Bild aus „Häusel und Greiel"
geboten; Fräulein Weywoda als Gretel verdient
da vor allen Anderen Lob. In Verhinderung des Herrn
Nosalievicz sang Herr HeUmaiin den Piumket („Mariha"),
und Haus Stadinger („Waffenschmied"), den Lctztacnannten
am besten. Tas unablässige Einstimmen und Probiren im
Orchester während der Pausen wirkte uinio abscheulicher, als
die Pausen von geradezu unheimlicher Lauge waren. Hier
sollte Wandel geschaffen werde»..
— Im K a i s er j u b i l ä u ni s- S t a d t t b c a t er
gebt heute Freitag, wie bereits gemeldet, zum erstenmale
das dramatische Märchenipiel „Fortunat" von Eduard
v. Bauernietd, Mui'ik von Paul Mcstrozi in großer Aus"
flaumig in Scene. Diele Vorstellung beginnt, wie alle Erst"
auiiiibrungen, um 7 Uhr. Morgen Samstag ist als Scbüler--
vorstctlung um halb 3 Uhr Naichmiriags „Tie Hochzeit zu
Uliofa" angesetzt. Abends, halb 8 Uhr, gelangt „Ter Pfarrer
voll Kftchrctd", mit Herrn Hoiiaiauivieler ^Haiis Radius
iu der Titelrolle als Gast zur Aufführung. Loniuag Nach-
mittaas rindet bei halben Preisen eine Aufführung des
Voltssckranivieles „Ter Herrzorkichnitzer von Ammer­
gau" stau.
— Im T hcateranderWien verab'chiedet sich
beute Fräulein Paula Worin in Meffager's Overelte „Brigitte".
Morgen «amstag eröffnet Herr Alexander Girardi als Zsupan
im „Zigeunerbaron" sein, die drei letzten Vorstellungen dieser
Saison umfassendes Gastspiel an dieser Bahne.
— Heute Freitag bringt der literarische Abend des
JosesstädterTheaters die l 'u Wiederholung der
vrer Einacter „Frage an das Schicksal", „Abschiedslouver" „Er,
sie und er" und „Abschied vom Regiment". Tie Besetzung ist
bekannt.^
— Tie Unterjrrtigung des Pachtvertrages zwischen
Director Langhammcr und den Eigenthüinern des Theaters
an der Wien wird noch im Lause dieser Woche stattfinden,
womit die Directionskrise in diesem Theater beendigt ist.
— Heute Freitag, Abends 1 2 8 Uhr, "tzndet im
Eoncertsaale derHorak'schen Wiedener
Elavierschule (4. Bcz., Margarethenslraße 19) ein
Musikabend statt.
— Tie Musiklehranstalt Ludwig
L i e b i n g, 9. Bez., Währingerstraße Nr. 49, veranstaltet
Sonntag, den 29. b. M., 6 Ubr Abends im Eoncertiaaj
Schweighofer ein Zöglingsconcert. Zum Vortrage gelangen
Werke von Beethoven, Schubert, C. Horn und Anderen. Ten
Schluß bildet der erste Theil des Oratoriums „Tie Jahres­
zeiten" von I. Haydn.
Der Krieg in Südafrika.
Kämpfe um Blocmfontcin.
London, 26. April. „Reutcr's Office" meldet aus
Dewetsdorp vom Gestrige»: Die Boeren
räumten ihre Stellung. General F r e n ch,
d'cr in der vergangenen Nacht von Bloemsontein gekommen
war, schnitt die Verbindungen der Boeren nördlich der
Stadt ab, nachdem er bei Rooikop mit dem Feinde ein
Gefecht gehabt halte. Der Feind, der von L o t h a
und D e w e t befehligt wird, zog sich gegen N o r d-
osten zurück und wird von Artillerie verfolgt. Die
Verluste der Boeren sind schwer. ('??) General French
säubert die Umgegend vom Feinde.
Explosion in einem Eisenwerke.
London, 26. April. „Reutcr's Office" meldet aus
Prätoria vom Gestrigen: G-.stern fand in chic:n benach­
barten Eisenwerke, das als Regicrungsarienal benützt wird,
deffen Leiter ein gewiffer G r ü n b e r g ist, eine heftige
Explosion statt, durch welche das Gebäude zerstört, zehn
Personen getödtet und 32 verwundet
wurde n. Tie meisten Arbeiter sind Franzosen und
Italiener. Grünberg wurde leicht verletzt.
Prätoria, 26. April. („Reuter"-Meldung). Tie U r-
s a ch e der Explosion in dem Arienale von
B e g b i e ist unbekannt. Sofort nach der mit fürchterlichem
Knalle erfolgten Explosion standen sämmtliche Häuser der
»Nachbarschaft in Flammen. Tas Geschrei der Frauen und
Kinder in den anstoßenden Straßen erhöhte die allgemeine
Bestürzung. Ambulanzen der Gesellschaft vom Rothen
Kreuze leisteten den Verwundeten gute Dienste.
Das englische Unterhaus.
London, 26. April. Im Untcrhause erklärte llifter-
staatssecrclär W yn d h a m, in den zwilchen dem Kriegs­
amte und Lord Robert» gewechselten Mittheilungen zeige


[ 2023-06-29 10:34:37.915 - 19000427 - Seite 8 ]
Seite 8
Wen. Freitag
,.De ni5chrs Volks blatt"
27. April 1900
Nr. 4064
zahl der seit'Beginn des Krieges nach Südafrika bereitsi
gesendeten oder zur Verwendung beschafften Remonten be-!^
trage 42.000 Pferde und 23.000 Maulthiere. Soweit die!
Regierung wisse, sei die von* Lord Roberts zu löfe^ibe|
sich in keiner Meise, daß die strategische Bewegung infolge Die deutsche SlottkNvorlage.
Mangels an Remonten oder an »»llkAetm Eisenbahn., ftc «mmiffion be*
material verzögert oder geändert worden ei. Die Ge ammt-i,'. Q; x;„ tr.H.i,-
,„M X.. Ja „„rf, ÄMhnfrif« ber.-i.s R ch t agZur ^pecraldebatte über d,e Flotten.
Vorlage brachte Müller (Centrum' folgende Fragen ern:
Wodurch erklärt sich die Nothwendigkeit einer doppelten
rcklachislottc? Könnte nicht die bestehende Schlachtslokte
uird später
erseht
i ci. x -x- ou ec s t i lullen .- -. Oft eine ffleschwaderstärke von acht Linienschiffen
geruren sonderndura,,,eTstaffache, ^ßRoberts Bloemionten! ,„d^.ngt erforderlich, oder kön.tle auch die in der sranzö-
-rst nach einen, Mar,che und Kample nahm der e,n n.§ lar 4 c übliche Stärke von sechs Linienschrsien per
Monat lang ferne von der Eisenbahnlinie geführt werden eventuell wenigstens für die Reserve--chlack-
mußte. Seit fener Zeit s-l Lord Roberts damit befchaitrgN^ genügen? 3. Welche Gründe iverden. für die gesetz-
gewesen, ,,ch der Effenbahnlime. zu bemächtigen und! ^che Festlegung der Materialreserve geltend gemacht? Tie
Linz.
Regierung wffse ,e. d,e von' Lord Rovrw- zu to,ende Vermehrung r.m acht Dinenschiffc erfahren, und sv
Schwierigkeit nicht ,n erster L.me durch die 6wge der R,. .qsstenpanzer durch weiter- acht Linicnschifsc e>
monten oder des vollendeten E's-nbahum^ermls hervor.!^, v. Weschwaderstärke von acht Liniensch
und
auszubessern, die Operationsbasis von Capstadl nach
Bloemfontein zu verlegen und die einzelnen Abtheilungen
des die rückwärtigen Verbindungen bedrohenden Feindes
zu schlagen. Tie ersten drei vgn diesen nothwendigen
Vorbedingungen des Vormarsches seien, wie man. glaube,
abgeschlossen; die vierte scheine in befriedigender Weise
erfüllt zu werden. Zu den Operationen bei Maggerssontein
habe Lord Roberts gar keinen Commcntar gegeben.
des
Drahtrmchrichlerr
,,D rutschen Volksblutte s".
Tebattc wurde für vertraulich erklärt.
Die Grenelthaten im Congostaate.
Brüssel, 26. April. (Repräsentantenkammer.) In der
heute fortgesetzten Erörterung der Interpellationen über die
im Congostaate begangenen Greuclthaten erklärte der
Minister des A e u ß e r n in Erwiderung auf die
Ausführungen des Deputirten Vandervclde. der Congo-
staat mische sich in keiner Weise in die Angelegenheit der
Ernennung von Agenten der Privatgesellschaften oder in
' deren Leitung ein. Der unabhängige Congostaat habe das
Recht, den „Achten" zu erheben, habe ihn aber bisher noch
„ N. ...., nicht eingefordert. Ter Minister erklärt die Behauptungen Ban-
Lrauo klnes enguilyen Liampiers. derveldc's für unwahr und betont mit Entschiedenheit, daß der
Triest, 26. April. Auf dem englischen Dampfer, König der Belgier nicht eine einzige Actie von Handels-
„P i g u a". welcher gestern Nachmittags von hiernach i gesellschasten besitze, welche die Ausbeutung des Kautschuks
Fiume abgina, um dort seine Ladung' für New-York i betreiben. Es sei ferner unzutreffend, von einer Privat-
zu vervollständigen, brach ans der Höhe von Ilmaqo> Eongodomaiic zu fprechen, die dem Könige gehöre. E-
handle nch um das Eigenthum des Congostaates. Der
un Lagerraum des Achterthciics^ »>euet au -, -e wiederholt, daß der Congostaat entschlossen sei.
Ladung bestand dort aus r...0 HambaUen, Lorbeer-:^ fch, cul Gebiete begangenen Ausschreitungen auf daS
ballen und verschiedenen anderen Maaren. Ta der, Schärfste zu bestrafen und bestreitet, daß aus den Ein-
Capiläu erkannte, daß es unmöglich sc,, mit den an! fünften des Congostaates auch nur ein Centime
Bord befindlichen Mitteln das Feuer zu bewältigen, in die Eaffc des Königs fließe. Am Schluffe
beschloß er, nach Triest zurückzukehren. Indessen hatte, seiner Ausführungen hob der Minister die Thätigkeit
das Feuer immer größere Dimensionen angenommen, i des Congostaates rühmend bcrvor, welche an die
so daß der Eavitän den Entschluß faßte, mit dem i Ztelle der Schreckensherrschaft der Araber getreten sei.-
Dampfer auf die Bank von Set Sabba aufzufahren.! Teput.rtcr L o r a n d verlangt entschiedene Maßnahmen
Hier oelona c-'- burdi Einvuinven nm, ^„,-,-2 in ti e ,i 1 ,mö br,!, 0 t cme Tagcsormiung ein, welche betagt: Dte
o® s‘^, 7"' ... ..! Kammer erwartet Auiklärun^Ln über die im CSoiigoftantc im
Lagerraum, den Brand zu .oschen. Gegenwärtig ,st Bezirke Mongalla begangenen Schändlichkeiten und geht
man damit be'ch.rnlgt, das Wancr auszupumpen und Tagesordnung über. Woeste erklärt diese Tages.
' ordnung als eine Beleidigung für deu Congostaat und ver«
i langt die einfache Tagesordnung, welche hieraus mit 58
26. April. Der Landtag beschloß, die Regierung
zu criuchen, W a f f e r w e h r c n zu gründe» und
dies durch Beistellung von Wasserfahrzeugen zu ermöglichen.
Statthalter Freiherr v. P u t h o n erwähnte, daß leiten­
der Regierung bereits wicdcrbolr bei den Gemeinden dir
Errichtung von Wanerwehren angeregt worden sei. jedoch
mit geringem Erfolge. Bisher seien nur in Schärding und
Ischl Wasfertoehren mit eigenen Staturen geschaffen worden.
Nächste Sitzung morgen.
* Cilli, 26. ?Ipnl. Bei den heutigen Gemeinde­
rathswahlen des III. Wahlkörpers siegten die
Candidaten der Deutschen mit 231 Stimmen. Die
Slovenen übten Wahlenthaltung.
Neapel, 26. April. Fürst Ferdinand von
Bulgarien stattete heute Nachmittags dem Königk-
paare einen Besuch ab. der eine Stunde währte. Der
König erwiderte hierauf den Besuch. Abends wobiste
Fürst Ferdinand dem Hosdiner bei.
Petersburg. 26. April. Großfürstin A l r
x a n d r a P e t ro w n a, Witwe des Großfürsten
Nikolai N i k o l a j e w i t f ch des Aelkeren, welch«
als Nonne im Kloster von Kiew lebte, ist in der
vergangcnenen Nacht dort gestorben.
Äingstown» 26. April. Königin Victoria hat
sich heute Nachmittags auf der Yacht ..Victoria und
Albert" zur Heimkehr eingeschifft.
Constantinopel, 25. Avrll. Tie zwei Linien-
cavollerie- und vier Milizcavalleneregimenter der
Division Tripoli in Afrika sollen nach dem Beispiele
der kurdischen Hanildie-Rciterei organisirt werden; ein
Oberst der deutschen M i l i t ä r m i s s i o n ist zu
diesem Behufe dahin abgegangen.
die Freimachung des Dampfers zu versuchen.
Die' Großjährigkeitserkiarung des deutschen
/ Kronprinzen.
Äerlin, 26. April. Wie das „Wolff'sckic Bureau"
auS Petersburg meldet, begibt sich Großfürst
C o n st a n t i n C o li st a n t i n o w i t f ch als Ver­
treter des russischen .Hofes zur Feier der
Großjährigkcitserklärung des deutschen Kronprinzen
nach Berlin. Der Großfürst überbringt dem Kron­
prinzen zugleich den russischen Andreasorden.
Berlin, 26. April. Wie das „Wölfische Bureau"
erfährt, wird sich der P r i n z v o n N c a p c l zur
Feier der Großjährigkeitserklärung des deutschen Kron­
prinzen nach Berlin begeben.
Deutscher Neichstag.
Berlin, 26. April. Der Reichstag nahm das
zwischen dem Deutschen Reiche und Oesterreich.
11 n g q r ii zum Schutze der Urheberrechte an
Werken der Literatur, Kunst und Photographie abgeschlossene
Uebcreinkommen in dritter Lesung ohne Tebattc an.—
Das Haus gehl zur Berathung der zu den Etats gestellten^
Resolutionen über. Die Resolution des Abgeordneten j.
Rembold verlangt die Revision der Vorschriften zur au*
rtiiiimenenthaltnng ange-
Bekämpsung der M a u l- und Klauenseuche, iusbc-
gegen 25 Stimmen bei einer
nommen wird.
Drutschland und England.
London, 26. Avril. Die „Morning Post"
verösi'cntlicht einen Artikel, in welchem die B e-
friedigung über diesreuiidlicheren
Gesinnungen Deutschlands England gegen­
über ausgesprochen wird. Ter Artikel bespricht ferner
den leisten Bericht des britischen .Handelsattaches m
Berlin und beglückwünscht Deutschland zu den in dem
Bericht erösineten wirthschaftlichen Aussichten. Schließlich
wird bezüglich der F l o t t e n v o r I a g c betont, daß
Deutschland wohl überlegt handle, wenn es zur
Sicherung seines ausgedehnten überseeischen Handels
und zur Erledigung der vielen politischen Aufgaben,
die sich aus seinen maritimen Interessen ergeben, die
weitestgehenden Vorkehrungen treffe.
Die südafrikanischen Dahnen.
London, 26. .April. „Daily Telegraph" meldet
Capstadt: Bei Besprechung der Frage der
enbahnlinie Fischbai -B u l u w a h o
Gewerbe.
sOesterrcichischcr Metall- Gewerbeverband.J
Heute finde: um 7 Uhr Abends im Saale ver Wiener
Schlossergenossenschast eine Centralausschußsitzung unirr Zu-
zichung sämmtlicher Genosienschastsvorsteher und deren
Stellvertreter der metallverarbeitenden Gewerbe statt, und
werden dieselben erzucht, bestimmt und pünkllich zu er­
scheinen, da die so wichtige Zollfrygc behandelt wird.
Tagesordnung: Abgabe der Zolltarifrcferatc. Wahl eines
Comites, um aus den eingelaufenen Eiiizelngutachlen in
der Zollangelegenhcit den allgemeinen Bericht des „Lester-
reichischen Mctallgewerbeverbandes" für das Handels­
ministerium zusammenzustellen.
E i
sondere, daß vor der Anordnung der Sperre deren Noth-Ykifien die „E a p e t i m e S". die beste Politik wäre
’.- die Vereinigung aller Eisenbahn-
s n st e m e Südafrikas: diese würde jedenfalls
besser sein, als mnc Politik, die nur gegenseitige Ver­
bitterung erzeugen würde, indem man Deutschland
Sckwierigkciten bereite.
Der türkisch-amerikanische Lonüict.
Washington, 25. April. („Reuter" Meldung.)
Wie im Staatsdepartement heute mitgetheilt wurde,
ist während der letzten 24 Stunden keine Ver­
änderung in dem Stande der Verhandlungen
mit der T ü r k e i, betreffend die Forderungen der
Vereinigten Staaten, eingetreten. Amtlich wird be­
richtet, daß im Allgemeinen die Unterhandlungen
vorwärts schreiten und alle Hoffnung vorhanden sei,
daß dieselben erfolgreich sein werden.
(§onstantinopel, 25. April. Tie a m e r l k a-
Nische Gesanolschaft übermittelte der Pforte
eine Note, in welcher die sofortige Be­
zahlung der E n k s ch ä d i g u n g' für die
Mißhandlung amerikanischer Missionäv
Wendigkeit aus das Sorgfälttgsic geprüft und jede Verzögerung
bei der Aushebung der Schutzmaßregel vermiede»
werde.— Abg. Böckel beantragt, die Resolution Rem­
bold dahin zu ändern, daß vor der Anordnung der Sperre
die Landwirthe beigezogen werden sollen, um die Noth­
wendigkeit der Anordnung dieier Maßregel zu prüfen.—
Abg. Pachnickc spricht seine Zustimmung zur Resolution
selbst aus; wenn aber?lbgeordnetcr Rcmbold die Sperre
zur Verhütung der Weitervcrbreituug als lästig und un-
wirksam charokterisirte, so liege der Schluß auf die
von der Landwirlhschaft verlangte Grenzsperre sehr
nahe.— Aba. Graf Kanitz erklärt, er könne
sich persönlick für die Milderung der Sperrmaß-
regeln nicht begeistern: die Sperre müsse viel­
mehr strengstens durchgeführt werden. Redner erklärt
sich gegen den Antrag Bocket.— Der Director des
Rcichsgesundheitsanncs, Köhler, erklärt, es bestehe
Hoffnung, daß das Gesundheitsamt die angestellten Ber-
iuche zum Abschlüsse bringen werde. Das Vorgehen gegen
die Seuche könne imnicr nur ein empirisches sein; die
Verhängung der Sperre aber von Leuten abhängig zu
machen, die sich niemals amtlich mit dieser Sache besagt
staben, würde zu bedenklichen Consequenzen süstren. Es
..,._ n e während der
Ichade nicht, wenn zuer>t eine zu weit gehende sperre ver-\ armenischen Unruhen verlangt wird. Onfolqc der von
. 1C x rt n5f aU ^x at^ e- b !+? be' r d) n- e fl l‘^ CT amerikanischen Gcsandschaft ergriffenen Schritte.
" Rettich,!^
.».\ I '»J
erkannt werde.
Nach weiteren
Abgeordnete» Grasen v. B e r n st o r s s, Rettich 1 ^staltete die Pforte die Einschiffung der zwei in
L u ck c, K o c h l c r, F u e d e r und P a ch n i ck e wird' Amerika naturaliffrkcn armenischen Familien. Die
der erste Theil der Resolution Rembold's einstimmig an-! Gesandtschaft wartet den Consularbericht ab, »in sodann
genommen, der zweite Theil nebst dem Antrage Boeckel's j Geuligthuung zu verlaiigen.
abgelehnt.['
Verrinsnachrichlerr.
[St. k. zoologisch botanikche Gesellschaft^ Die Zection
sür Krifptogailienkuiide kalt heule Abends um 6 Uhr im Locale
der Gesellschaft eine Versammlung ab. In derselben halten Vor­
träge: Tr. Friedrich Krasser: Ueber die Gattung Matonia,
(Mit Denionstrationen.- Dr. K. v. Keißlcr: Vorlage muer
Literatur.
^Ortsgruppe „Neubau" des Ehristlicheu Wiener
Frauenbundes.) Tie Vorsitzende ladet die Alitglieder ein,
recht zahlreich sich mit Abzeichen an dem Leichenbegängniffe
der Frau Anna R a tz m a n n, welches heute, um >/,4 Uhr
Nachniittags, stattfindet, zu betheiligen.
sWiener stugtechnischer Verein.) Die 13. ordentliche
Generalversammlung findet heute, um* ,8 Uhr Abends, int
Bortragssaale des Wissenschaftlichen Clubs, 1. Bez.. Eschci"
bachgasse l>tr. 9, statt.
sReubauer Mänuerchor.j Welch' großer Beliebtkeit
sich diese wackere. Sängervcrcinigung, die noch im heurigen
Fahre die Festseier ihres 2»jährigen Bestandes begeden
wird, >in den beiten Kreisen des Bürgeribums erfreut, da-
bewies peuerlich der massenhafte Besuch der am Sonnt rg.
den 22. d. M., tut Prachtsaale des „Hotel Kreuz", Marias
stilferstraßc, abgehaltenen Früstlingsliederiaiel des Vers
eines. Ein elegantes Publikum füllte die Räume bis aus'-
letzte Plätzchen und lauschte mit inniger Antbeitnahme den
prächtigen Chören der wohlgeschulken Sängerschaar. Tie
Vorirogsordnung wies durchwegs Tonstücke österreichischer
Meister aus, es war ein Ehrenabeird für unsere verstorbenen
und lebenden Barden des edlen Männrrgesanges. Welchem
Wiener geht nicht „das Herz auf", stört er üiamen irie
Hcrbeck, Mair, Storch, Kremser ». s. w.! T cs Letzigetz
nannten markiger Chor: „Im deuischcn Geist und .Herze»
sind wir eins" eröffnete den Reigen, hieraus folgte der
zart und empfinduiigsvoll vorgelragene „Hütlbua" non
Schmid. Hcrbcck's „0>n Wolde" und Erban's „Kuckuck
im Walde" errangen stürmischen Beifall und wurde letzkere-
Wcrk unter Leitung des anwesenden Comvonisten nueders
holt. Run folgten Perlen des Bkännergesanges van Blair,
Storch, Tcbois, und Sloiber, alle mit beiter Wirkung unter
der befeuernden Leitung des wackeren Vereinslharmclffer-
Earl P f l e g c r ^dargeboten. Ten Schluß inackne nniere-
unvtrgeßlichen Johann Strauß letzter Walzer „An der
Elbe" mit uittcrlegieni Texle von Hell, der, schwierig geiept,
trotz der hohen Ansorderimgen an die Sänger in bester
Abstufung^ zur Geltung kam. ^Ter Walzer iff einzelner
lyrischen Stellen wegen, die echt Strauß'sches Gevräge zeigen^
werth, oft gesungen zu iverden. Als Zwiickicnnuinmern ers
sckffenen Vartröge des Hornanartcktes C. 2 t i e g l e r. 91,
L e d >v i n k a, C- R o m a g n v l i und E. Pfleger, di«^
ungemein ansprachen, ferner Zalaanarlette der Herren No4
>v a t n ü, Brüder P a n t i l l i und W o l l n e r- Tieie vier:
bestbekannten Sänger errangen auch diesnial großen Erfolg.
Tick selbst übertrai aber an diesem Abende Herr Theodor
Weiser, der als Teelaniator, iaivie als Balladeniängep
'„Pafnneius Brüller"^ n. s. w. die Zuhörer zu wahraaste»
Beifallsstürme» hinriß. Wir beglückwünschen den Verei»
zu seinem gelungenen Abende und rufen ihm ein herrliches
^Glückauf" zur Jubiläumsfeier in,.


[ 2023-06-29 10:34:37.915 - 19000427 - Seite 9 ]
Nr. 4064
Dien. Freitag
«Deutsche*
(Wiener Sdifi^enttctera.] SttS Hulas der rrDftatt^geii
£Heb«rgen»'una 6« in Ausflduna ferner neinniiig über-
nommenen Pflicht al- Feuerwehrhaupttnann veruuglücktr»
allbeliedten Mnsterschützen Herrn Leopold Lang <; c i n* r
»«rnntialtet der Wiener Schützenverein am Sonntaa, den
3!'. d. M.. au» 'einer Sch?eßstätte »in Feil- und Freuden-
schißen. zu welchen' all.' Schütze» aus Steh und Fern, sowie
d»e persönlichen Freunde des Gefeierten freundlichst einge­
laden find.
Trr Mänuergefaugverei« „Liederheim") in der
Leopaldstadt veranstaltet am 5. Mai feine KiühimaSliedertafel
'M Prachtiaale dcs Hotels „Ban sicher Hof", 2. Bez.. Tabor-
ttri'fse 39. unter Lenuua tec Bereiuschorm eiste, S Professor
Friedrich HSrweg !§lirenchorm«Mer) und Herrn Mar Eisen­
wiener. unter geMDvc: Mitwirkung der OverusSngeriu Fräulein
ZonRnc Holzingcr. Tie Musik besorgt die beliebte Saloucapelle
Stonvauer. Zum Vortrage kommen solgende Chöre: I. Ernst
Herzog zu Sachsen-Coburg und Gotha: „Hymne".
2. A. !D1. Storch: „Nun fangen di? Weiden ;u blühen an".
3. E. S. Enaclsberg: „Im Maien". 4. Edwin Schultz:
,Wc>ldhar'en". o. Johannes Bache: „Vergangen". 6. Carl
Eoidi.iark: „Frühlingsnctz".— Beginn der Vorträge um
8 Uhr AbendS.
SchüyrugefcUickafi der k. k. priv. Schiefistätte 1«
Schwechat.) Beftvenbeiluna. Osterjchießen am 8.. 16.. 17. und
22.\ M. al Fest> cheibe: Rester Carl (Wimvaisinql 3,
Ho-e. W. Beller 1". Tr. Ritter v. Metnitz Äst ,,
--chiveeiik 41'„ Tr. Marli» iLvSi 5l, Liborio, k. u. k. Oberst
(Los- öl. Lanästemer L6. Pyke 70, Huml 75'/.. Didier Franz
99. »nd Miksch 9s' h Tdeiier.— d, W i l d s ch e i b e:
Pyke 41. Tr. Martin 39, Klinaenbrunner (5. 2. 4. 4.) 36,
Sitte: Franz (4. 2. 4. 4.1 36, Sild z3. 3. 4.) 36, Wimmer
Rud. (2. 2. 4.) 31, Liborio, k. u. k. Oberst (3.2.2.) 31. Dreher
Anton jun. 30, Baron v. Dürreld 29, Schweczik 28 Kreise.—
e) Glaskugel: Dreher Anton jun. 26, Dreher Theodor
26. Dreher Am. s*n. 25, Sild 22 und Dreher Eugen 22 Treffer.
— Sonnlag. den 29. d. M„ Uebungssch'eßen. Landesscheibe
und Bildscheib?.
Neubauer Mäunergesaugtiercin „Säugcrlust".)
Tiejer Verein veranpaltet morgen in de» Sälen des „grünen
Tbares". 8. Bez.. Lerchen s-Iderstiaßc 14. leine heitere Lieder»
laiel, nerbtlnden mit Tanzkränzchen, unter Mitwirkung der
Herren Rudolf Macho und Theodor West-r. sowie deS Jini
kali'ch-humoristi'chen Quartetts des Kaiserjubiläums-Stadt-
thcaterS, und zu den Dfingstfeierlagkn eine Sänaerfahrt in'S
Salzkammergut, für welche die Vorarbeiten bereits ihrem Ab­
schlüsse nahe sind.
(Die Gesellschaft ;«r Förderung »eS t. t. techua-
lngischr» Gewerdrmiiscums in Wie»^ bau heute. ‘/; 6 Uhr
Aocnds, im Saale des ntedcröstcrreicsisicheu Gewerbevereines,
1. Bet. E'chenbachgasie 11. ihre diesjährige Generalver­
sammlung mit folgender Tagesordnung ab: 1. Jahresbericht,
erneuet vom Präsidenten der Gcsellichast. 2. Bericht über
die Revision der Jahresrechnung pro 1899. erstattet vom
kaiierlichen Rath Wilhelm Ncubcr. 3. Wahl von fünf laut§ 9
der Statuten ausscheidenden Mitgliedern und Ergänzungs­
wahl in den Ausschuß, sowie Ernennung von Recbnungs-
reviwrcn. 4. Eventuelle Anträge, falls dieselben statuten­
gemäß reckizeitig angemeldet werden. Gäste sind willkommen.
27. April 1900
Seite 9
|tnirrl)aliuuß für deu Familienlilch«
Rebus.
Klero.
JlnflSFattg an* Nr. 4003.
Arithmogriph: Ostern. Sonne, Treff«, Ero8, Rose,
Eingesendet.
gut Gehaltsregulirung der Staatsdiuruiste«.
Dem Centralvereine der Hilfsbeamten der k. k. Minist«,
rien und k. k. Behörden in Wien, 9. Bez., Währingerstraße
Nr. 26 iMozarthof', sind bisher über 65uO Unterschriften von
College» aller Kronländer Cisleithaniens zugekommen, welche
sich für die dringliche Behandlung deS von den Reichsralhs-
abgeordneten Tr. Pommer, v. Petzler. Hofmann v. Wellenhof,
Heeger, Tr. Sylvester und Genoffen in der XVI. Seffion des
Abgeordnetenhauses eingebrachten, undüberAnttag des Reichs-
iathsabgeordneten Tr. Pommer am 6. December 1699 mit
Umgehung der ersten Lesung dem BudgetauSschuste zu­
gewiesene» Gesetzentwurfes auSsprechen. Allen voran sieht
Galizic» mit 2118 Unterschriften, dürfte aber von Böhmen
überholt werden, da noch von 130 Behörden Unterschriften
ausständig sind. Endlich haben sich die Eolleqen Istriens und
Talmallens ausgerasit, und senden auch Unter,chr-fien ein.
Am schwächsten vetheiligt sich Tirol und Vorarlberg, sowie
Salzburg.
Collegen Cisleithaniens! Beeilt Euch mit
dem Emsammeln, jede: Einzelne trage durch seine Unterschrift
dazu bei, daß der eingebrachte Antrag endlich Gesetz wird. Je
mehr Unterschritten. desto größer wird der Eriolg. Tie einge­
langten Unterschritten werden nach Kronländern fortist, mit
einem Memorandum versehen und bei Dicdererömiung des
Parlaments dem Abgeordnetenhause durch eine Deputation deS
Vereines überreicht werden.
Collegen! Hoffen wir, daß unsere gerechten Forderungen
endlich einmal Beachtung finden, und unsere materielle Lage
eme Besserung erfährt.
Hoffen wir ferner, daß die Herren Abgeordneten, welche
SPtitßlub« des BudgetausschusseS find, die dort ruhende Vor-
I läge— welche «ne wahre Rochftandsvarlage ist— einer
j dringlichen Behandlung unterziehen und selbe einer raschen
j Erledigung zuführen.
Zusammenkünfte von Mitgliedern finden jeden Samstag,
1 2 6 Ubr Abends, »n genannten Lereinslocale statt, dorthin
suid auch alle Zuschriften zu richten.
Provinzblätter aller Parteischattirungen werden freund­
lichst ersucht. Vorstehendes ungekürzt zum Abdruck zu bringen.
Geld- u. gaudelsuerlrrijr.
Zur Aufhebung der Verrentualnotiruug
an der Wiener Kurse und ;u nrner
Orienlirung.
Seit gestern ist die Percentnotirung todt! Die Börse­
kammer mußte endlich ein Einsehen haben. Sie hat ein­
gesehen, daß das Cursblatt nicht allein für Dörsejobber,
welche bei dem vercenrweisen Steigen, und für Börsefixer,
welche bei dem percentweisen Fallen leichter einen Rebbach
machen können, für Commissionäre, die dabei ausgiebiger
breitschlagen können, oder für Arbitrageure, denen eine
verwickelrere Berechnung der Parität besser in den Kram
paßte, sondern vor Allem für das Publikum, für den großen
Rentner, der beim Morgenkaffee lesen will, wie seine
Papiere stehen, sowie für den kleinen Mann, der sich von
den sauer ersparten Kronen eine Rente oder einen Pfand­
brief anschaffen mochte, bestimmt ist, und denen das Curs­
blatt auch ohne vorherige Multivlication und Division sagen
soll, was sie dafür zu bezahlen haben.
Allerdings sind noch einige Ausnahmen geblieben.
Wir wollen nun in den nachfolgenden Zellen versuchen,
die ganze neue Notirungsweise unseren Lesern mundgerecht
zu machen.
Beginnen wir mll den Actien. Diese werden wieder,
wie vordem, per Stück notirt. Da jedoch die Notirung in
Kronen zu erfolgen hat, werden die alten, uns geläufigen
Curse verdoppelt erscheinen. So werden znm Beispiel
Creditactieu, die jetzt circa 229 Percent stehen (in
dem man den percentuellen Curs mll 3-2 multiplicllts,
dann 732.88 nottrl sein. Staatsbahn, 133, was der
allen Notirung 319.20 per Stück entspricht, werden bei
gleicher Curshöbe 638.40 Kr. notirt sein. Dampfschisf-
iitticii, die dem großen Publikum ganz unverständlich,
jetzt ctrca 72 Percent notiren, werden (man muß dielen
Curs mit 5/25 multipliciren, um den Preis einer Actie in
Gulden, oder mll 10-5. um ihn in Kronen zu erhalten) statt
zu 72 Percent mit 756 Kr. notirt sein, was dem alten
Curie 378 eittspricht. Tie percentuelle Kronennotiz der
Alpinen 272 ist, da die Actien auf 100 sl., gleich 200 Kr.,
lauten, die alte Guldennotiz. In Kronen ausgedrückt, mach!
diese 544.— Wer Alpineactien besitzt, die er noch in Gulden
per Stück erworben hat, braucht also ab 26. Aprll den per
Stück in Kronen notirten Curs nur durch 2 zu dividiren,
um den alten, chm geläufigen Curs in Gulden zu erhalten,
und um ersehen zu können, ob seine Actien gestiegen oder
gefallen find.— Sehr complicirt war die Notiz der nicht
voll gezahlten Acrien. Um den Preis eines solchen
Jnterimsscheines zu berechnen, waren von den vier Species
nur gleich drei in Anwettdung zu bringen! Man mußte den
notirten Preis mll dem Nominachetrage multipliciren,
hiervon die fehlende Einzahlung subtrahiren, den ver­
bleibenden Rest durch 100 dividiren. Eine bessere Unter-
hallung konnte man sich nicht wünschen! Nun wird man
einfach aus dem Curszettel entnehmen, was eine Boden-
creditactie oder eine Wienerberger Ziege 1-
actie kostet.
Wir kommen nun zu den Anlagewerthen
(Rubriken .4 bis U des Cursblattes). Hier war die Börse­
kammer auf Befehl Achert I. bemüht, möglichst die alten
Curse herzustellen. Es wurde dies dadurch erreicht, daß man
die aus Gulden— seien es nun Guchen österr. Währ., sllber-
gulden oder Goldgulden— lautenden Werthe nunmehr f ü r
50 sl. des Nominales, anstatt wie vor Einsührung der
percentuellen Notirung sür 100 fl. Nominale notirt. Infolge
dessen ist der Curs nun ziffermäßig der gleiche,
wie früher in Gulden. So wird die M a i r e n t e
zum Beispiel 99.80 notiren. Ta dies Kronen sind, erhäll
man dafür nur 50 fl. (100 Kr.) Rente, während man früher
für 99.80 eine Hundertguldenrente erhielt. 500 sl.-Mairente
kosten sohin 998 Kr. Diese neue Notirungsart ist sehr prak­
tisch für die aus Goldgulden lautenden Werthe. Nehmen
>vir das beliebteste und verbreitetste Gochpapier, unsere
österreichische Goldrente. Daß diese, die ftüher
ungefähr 118 notirt war, das heißt 100 Goldgulden gleich
118 Gulden österr. Währ., Ende December, anläßlich der
Einführung der percentuellen Notirung, plötzlich schein­
bar auf 98.33 gefallen war, hat bei großen und kleinen
Capitalisten Anstoß erregt, ein Hauptgrund, daß sich das
Publikum mit der percentuellen Notirung nicht befiennden
konnte. Man erzählte sich heitere Geschichten, die sich dies­
falls in den Wechselstuben ereignet haben. Zu 98 hätten sich
viele Liebhaber von Goldrente eingefunden. Daß man diesen
notirten Curs erst mll 120 multipliciren müsse, um den
Werth von IM sl.-Goldrente in Gulden, oder mit 240, um
' ihn in Kronen zu erhalten, und das Product wieder durch
! IM dividiren, derlei gemachte Schwierigkeiten machten das
! Publikum kopficheu, weil eS sie als auf Uebervortheilung
j minder slinker Rechner abgesehen betrachtete.— Äeit
i gestern wird wieder zu circa 118 notirt.
i Die auf Markenwährung lautenden Effecten
! werden nunmehr für je IM Mark Nominale notirt, und er-
l scheint daher im Cursblatte derselbe Eurs in Kronen, der^
: früher für 200 Mark in Gulden österr. Währ. notirt war. j
! So zum Beispiel st-cu»rpslichtige Elisabeth-i
>P rio ritäten 97 Percent gleich 114 Kr. 46 H., st euer-1
freie Elisabeth-Prioritäten IM Percent gleich
118 Kr. für je IM Mark Nominale.
Zn gleicher Weise werden die aus Francs oder Lire
lautenden Papiere für je IM Francs oder Lirc Nominale
notirt.
Papiere unter den Anlagewerthen, meldic früher
per Stück nofirt wurden, wie die S t a a r s- T o m ä n e n-
Pfandbriefe, die zu Staats schuldvcrsckrei^
bringen abgestempelten Eisenbahnactien,
die dreipercentigenPrioritäten derSraats»
bahn und Südbahn, werden wieder in Stücken notirt»
natürlich in Kronen, also zu verdoooelten Cur'en. Pta»
wlld also künsfighin ohne Nachrechnen aus dem Curszettel
entnehmen können, daß eine dreipercentige Staats-
bahnpriorität, die jetzt zu dem mnsteriösen Curse
84 Percent notirt erscheint, 403 Kr. 20 H., oder 201 sl. 60 kr.
per Stück kostet.
Die Dividenden der Actien werden vernünf­
tigerweise wieder per Stück notirt. DaS Cursblatt sagt nnS
wieder, wie die einzelnen Coupons in Kronen eingelöst
wurden.
sAuS der Wiener Börsekammer.f In der gesier«
unter dem Vorsitze des Herrn Vicevräsidenten n Lieben ab­
gehaltenen Plenarsitzung wurde beschlossen, das Gesuch der
ungarischen Hypothekenbank um Notirung ihrer 4"2vercentig?n
Kronenpfandbriefe und ihrer 4'),perceiitigen Communal-
obligationen dem k. k. Finanzministerium besür-mortend vor­
zulegen.
sBankgehetmnisse.s Man schreibt uns auS Lemberg,
von 24. d. M,: Zwei Wochen sind bereits verflossen seit dem
Tage, an dem Fürst S a p i e h a die Ervreffun.iscin;:ige
aegen den Vertreter des Syndicates kleiner Actionäre der
Galizischen Creditbank angekündigt hat. doch hört man bis jetzt
noch nichts von der Einleitung einer ftralgerichtüchen Unter­
suchung. Im Gegentheile, die dem erwähnte» Snndicate kleiner
Actionäre. deren Sprecher Reichsrathsabgeordneter Doctor
Wielowieyski ist, nahestehenden Personen und Preß.
organe verrathen gar keine Beunruhigung, 'andern subren
eine sehr selbstbewußte Sprache. Der Krakauer „G!oS
Narodu" drängt stünnisch auf die Beschleunigung der
strasgerichtlichen Untersuchung und„ deutet sogar die
Richtung an, in der sie geführt werden soll. Vor Allem
soll man nach den Rathschlägen des benannten
Blattes die Geschäftsgebahrung der sallirten Bank ergründen
und jene Gerüchte auf ihre Richtigkeit prüfen, die besagen,
daß mit dem Gelde dieser Bank an der
Börse auf Rechnung gewisser hoch.
gestellter Persönlichkeiten gespielt wurde,
und zwar auf diese Weise, daß im Falle des Gewinnes di«
Bank nichts verdienen konnte, jeder Verlust aber ihr zur Last
fiel. Auch der hiesige „Monitor" verzeichnet diese Gerüchte
und fordert ihre Aufklärung.
(Wiener Lebens- und Rentenversicherungsanstalt.j
Ter gestern Abends stattgefundenen XVlll. Generalversamm­
lung wohnten 44 Actionäre mit 1497Actien und 124 Stimmen an;
den Vorsitz führte der Verwaltungsrathspräsident Ritter von
S ch o e l I e r. Der Rechenschafisbericht des Vorstandes, Vor­
lage der Bilanz und die Bettiebsrechnung wurden genehmigend
zur Kenntnis genommen. Ans dem Geschäftsberichte
ist zu entnehmen, daß im abgelaufenen Jahre ungeachtet der
allgemein ungünstigen Verhältnisse und der stets zunehmenden
Concurrenz ein weiterer Aufschwung des Geschäftes zu ver­
zeichnen ist. Dagegen kann der Verlaus der Mortalität als kein
günstiger bezeichnet werden, da zahlreiche, mitunter recht erdeb-
liche Schäden vorkamen. Das Endergebnis wurde jedoch nicht
wesentlich beeinträchtigt, da von der Schadenszmer d«S
Jahres 1899 per Kr. 731.199-66 durch Rückversicherung
Kr. 111.936'— gedeckt und nach Berncknchtigung der aus die
Versicherungen nach Tabelle III enfiallenden Schäden für
eigene Rechnung blos Kr. 567.185-36 zu vergüten waren,
daher die mathematische Nettoerwartung nicht erreicht wurde.
Die Prämieneinnabme des abgelaufenen Jahres erreichte den
Bettag von Kr. 3,228.511-32, während an Zinsen der Betrag
von Kr. 891.197-54 eingenommen wurde. Von dem Rein­
gewinne per Kr. 173.014-85 sind vorerst die 4 Percent Zinsen
des Acttenatpitals zu kürzen, das ist Kr. 80.000 und von den
verbleibenden Kr. 93.014-85 nach Abzug des GewinnvortrageS
per Kr. 25.533-10, also von Kr. 67.48175 20 Percent dem
Copitalsreservefond per Kr. 13.49635, 6 Pereeni dem Ver-
waltunasrathe per Kr. 4048-91, 6 Percent dem Vorstande per
Kr, 4048 91, zusammen Kr. 21.594'17 zuzuweisen, wonach Sie
restirenden Kr. 71.420-68, zuzüglich der obigen Capitalszinsen
per Kr. 80.000, zusammen Kr. I5l.420.68 zur Verfügung der
Actionäre verbleiben. Diesbezüglich wurde beschlosien ») den
Coupon Nr. 18 mit Kr. 26 per Actie vom 27. d. M. ab zur
Einlösung zu bringen, b) dem Beamtendilfssond Kr. 5000 zu
überweisen und «) den verbleibenden Rest von Kr. 16.420 68
aus die Rechnung des Jabres 1900 vorzuttagen. Nachdem
noch in den Revisionsausschuß die Herren Ritter von
Borkenau, Rudolf Durst und Laurenz G st c t t n e t
gewählt wurden, schloß der Vorsitzende die Generalversammlung.
sAllgemeiue Versorguugsanstalt.s In der am 23.V.M.
unter Leitung des Verem-oräiideiiten Tr. G. Ad. Ungar-
Szentmiklosy abgehaltenen, zahlreich besuchten Versammlung des
Wiener Jnteresientenvereines wurden die Auttäae erörlea. die
der am 2. Mai abzuhaltenden Generalversammlung der Al.ge-
meinen Versvrgungsanstalt zur Beschlußfasiuug vorliegen.
Referent Dr. Aristides Brezina erläutette die Punkte, worin
der Wiener von dem Reichenderger Vereine divergirt. Ins.
besondere gilt dies von dem sogenannten SviUer'icheii Mol ns
der Capitalsaufzehrung, die theils als unvraktlicd. :.:e,ls Ls
undurchführbar bezeichnet wird. Tr. v. Körper trat cimgen
dieser Ausführungen in ohjectivßer Weise ::!• »r
und wollte überhaupt, und zwar aus pinkt, C:n
Gründen, alleniallüge Meinungsdtfferenzen bei Paru-.n
der baldmöglichst einzuderuseuden, von dem Wiener
Vereine beantragten äußerer b- r:: i I, e n
Generalversammlung, in welcher c»- I. Ab­
theilung bereits abgesondert von bei II. Aolheuung
tagen und Ihre Jitteresien selbständig vertteten wird, vo-.be»
halten wissen. Ter Anregung eines Mileilieoes ees
Reichenberger Vereine-;, die Miiglieder des bieiwcn Jn:er-
effenteuverclnes mögen die von den Reichenbergern für neu
1. Mai einderuiene Versammlung collectiv l'.'uchen, gal der
Vorsitzende Folge, indem er zugleich m einem marinen Appell
an sämmtliche Interessenten 5em mit Bestall ausgenommen«.


[ 2023-06-29 10:34:37.915 - 19000427 - Seite 10 ]
Leite 10
Wien, Freitag
„DeMsche- V- llr«t.latt"
27. Apfril ISO)
Nr. 4064
Wunsche Ausdruck nab. es möge aus deni Austausch gegen-
theiliger Ansichten die io sehr 'ersprießliche Eiiiigung hervor­
gehen. die eben den gnlcrc'u'n Aller dient. Unter dem Eindrucke
allgemeiner Befriedigung über die erhaltenen Au-Uärungen
wurde die Versammlung >nn' ,!.» Uhr geschlossen.
sK. k. priv. mährische Göcomptcbank.i Ter Per-
waltungsrnth hat in der >:m 25. d. HU. iialtgehabteu Sitzung
über Antrag der Tirection beschlossen.^ in P r ostni tz eine
Filiale zu errichten, welche mit inrer Thätigkeit schon in den i
näcktz-n Tagen beginnen wird.
(Lemberg- Gzcrnolviiz -- Jaffn- O'iscnbahngcsell,
schaft.l Ter Perivaltungsrath bat in seiner gestrigen «immn"
di- Bilanz für das Geschäfts»ab, 1699. die einen R e i n-!. ...„ K mi> >Srtfer v, v
gew in n non st. au-weni. genehmig und nurd* nptirt rcr ,vn.hial>r K
Generalveuan.mlnng oenntralien. me rpeiammfdivrdende
I London» 2-5. April, 5 Ubr RtuhmütapS. Silber»
! darren TU. Mucker granul. Prima deutsche Mark«
■ i orpsrci Hamburg. Mai 12 3 B. 4 <1. Rübe n. April 10 ■.
4' •.. Aug. 1U ».. v’ 4 o. Leie. Leinöl. Mai 29 ». 6 L,
. Juni-August 28 i. 8 4. Rüböl raffnnrt, 2!» tz g.. rohe-
245.— (5., 270.— 36., Maeisnüne 2«>.— 0»., 2 c O.— 25. prompt
ob Triest.
(fjrtrciftmiirhtf.
Börse für laudwirthschastliche Producte.
äßt«, 26. April. Effectivmarkt unverändert fett. iftniao j Iuni-3lugusi 27 —ö. Baumwvllöl. raffinirt 23 ». 7-, •*.
Bosten Roggen wurden für Bvbnien zu 5 tr höherem Prciie. i rohes, Juni-'Augnst 22». 64. Terveiitinöl am er. 41 ,. 9 ä.
Weiten unverändert bis 5 ii bester als gestern verkamt. Mais,« ch e 1 l a ck T. 37. Lrange Mai tzvs.— ck. Kautschuk, seil»
ebenfalls fest. .viaier dednuplet. Im Lcrminvcrkehre war Pc ach-> Tara 4 «. 2« ,1. Rketalle: Kupfer, fest, <6 Lstr.—— d.,
i „nttags mir wenig beschatt, dader die Haltung fest. Preise^ 3'Monate 76 Lstr. 17 6 4., Rlakler-Schlustpreis 78 Lstr.— ».
zogen iveiler um 1 dis 2 I, an. Umgesetzt wurde Wei-e» per, bis 78 p-str. 5 >.— .In bis X .''.18. per Tstai-
v Vü’.i K 8.u7 Ins K 5.727.
tsto.'gcu ver Frühjahr X —bis 8 —, per Mm Funi
K 7.19 bis ’K 7.19, per Herbst K 7 .32 bis K 7.33. Mais per
Mai-Juni K 5.79 bis K 5.M. per Juli-August X 5.90 bis
sbeeis— Lstr.—
'Dien. Lstr.
AmtlichBlei. teil. >pan.
I 3 (i. Ii,,?. stctia.
Kinn Straits. stetig. 136 Lstr. 12 5. 6 ch
12 6 4., engl. 141 Lsir. 10— ä.
»lr. 15
16 Lstr. 18 9 4., ennl. 17 Lstr. 6 s.
gewöhn!. Tllarken 22 Lstr. 8 s. 9 d., hes.
— 4., gewalztes schles. 26 Lstr. 15 ».
— Schott. Eisen-Warrants, stetig, 73 ?. 6*,', d., Nickel
1 *. 4
_ Liverpool, 26 April. 7 i'i»8.06. Roggen per2lvr,l7.(H I
Port L. P. (5. per April 5-- ,., April- Mai
Mai-Juni ö'L^,. Juni-Juli 0’7 61, Juli- August
2lugiist« September 5 n -.September- Letober,
Lctober-sstovember 4 ;:' E1. Rovember-Teeember 4- a/ 6tJ
Schuldtttel über die Herndsetzung der Zinsen der
üiistcreu Schuld zu unlcrhandelu.
sQcsterrcichrsch-ungarischc Staatsciscnbahn-tScfell
schast.s In der Feit vom II. bis 20. April betrugen die (rin-
nadnien der Staatscisenbadn-GeseUschart X 1,490.408.
I: '.i
K 107.68^
jahres.
mehr, als in der gleichen Periode des
Lcstcrreichisch-iingarische Bank.
Stand vom 23. ?lpril I960.
i
104 IN bex ^->7Nrk<"i
1
r•■
r.-irV ici; bur.'
^la.'dA !' >)7!k
^irvis
Activa.
..rnnci:
WitiaW&aif:
dann oib rt ^arriH. t» cm?.-
lÄudi'chen tNi> tei
\ rlilc> fein 4.1 K .>'Ä7«) qcrf»±’;c:
| ^Dlblütu^cs
i
auir-ir.
und iiuäi. ‘Xe:'*;: .. 4?,44'f.7^7^ 41
;
1 ©ttbcironraiu- n.
2^ritNlllil:-7N..„
.
>‘.«jö3.7bl’Ö5
; €tacf*ito:«t
Hscomvririe 'Ite.h'c'L, iS^iTrirr-:- ;-u:
—
+
7-,‘i V.^TU'— 1
iHc'ICÜ
oro d.t.o
H.'ön.TsJv.s
Tarleuen gc^k.:..
Hnltielönll oei'.Zlickr':
-
l*2'*.3iO-—
tzouvcn?
D2ilc»'-cnsf'r2ilrd ?t i 2 :oa:T,'evl.''Offi.'iig
»■'•l ‘‘iti'-:0
+
17.-0« 44'
der :ui ^i*;d)-=-rntr»e rcviuu ici: :1s»:--
rnche Är> n'ifo rcr lai'c:'
V.i.lT'.t ....-...
'
ft».
Sorieniuc»; r üü'jdiiv:; r i'r
dki'
4-
■> A 4.f>lö'60'
dk-ä
f0,ff')0:2>4:
(Heclfii be!* 'i‘Cs:5iri!£’»^.:bo..
tr.f* or*ViitTniui. Tuurii^ in-
iO.Ostl 447 20
jstru'uus
1-*.iu.^i
a-
-,i
Au^.'CZr.'.
^.9U.7.2" 74
1'K.-F7’
«er.'nge i^I:o
17,M',.217-01
T
2,970.5O^ M'
Passiva.
2.C<,4,c>;. 27042
8tcnrnviipitos
21",OOO.sKH)‘—
—
Reieroefondo.
y.-v.o.'.'-'S-sM
— i
Umlaut von Tpanfnoieu i»ir. '^anr.
Erirlxlbkfu de. l. f. br.’nLi^Vnl-f:«
' --- ■/'".'iA, 2V—
—
15.727.010-—■
9inanr}0frrr()U:i:ij m ....
oet f HÜ', v.'.v-
I‘0.71i.s)4M •—
—
4,S<9'i.000-—
verwütninq in
133.2$S 4S
Grro-^jttchabcK. K l'.'MJ. <‘04.01
Sdnirtssr h-»’rr:
1
fäSige ^erv.ndl't0ik. 41,
—
Pfanböricie im ll«iia:. f c
2!'-5.47
-i-
112.200’—
Pkuiioiisiolit..-
(Irträqnive ur.b Cingaua.' nur ÄL/-
l'».0S4.7»:-H'?2
zin^imq bei i^anbbr.cv'
fl.212.07.”, «47
7.7^.71«> n'5-
Sonfiigc i^sfina
12901
. 4-
27u*
L 0 M f 5: l'. ■:' l: s>-
-.t a e f» r u c
T'ür 'vle von L»cck"clkk,
n;:.’* (^'cctcu
-K
Pcncu:
„ Tarlkbcn a::» 3:aai-:-r'.':i:nt r
.. Tari-.len »;j;f audesc v^/rrfr
y:C rs
Steuerfreie Bnnknetenrefero.': X
210,143.030-,
X 16/iii2,(j(Xi).
lö 7.10, per October t>.98 bis 6.09. Hafer per April 5.01 dis,
5.06. per Lctober 5.35 bis 5.37, Mais per Mai 5.491
ws 5.51. per Juli 5.60 bis 5.61. «ohlrevs per 'August 12.85|
bis 12.95.
um i Welzenofserke mastig, .staustust schwach. 14.000 Meter-
Bor-> ccntner. Umjan. Roagen steigend. Mais stramm, Gerste und
^Haicr unverändert. Termine' erostncten fest, gaben im Bcr-
lanie nach. Windig, beirölkt.
Theißwetzen 77- bis dOpfk.: 7.80 bis 7.95, 7.95 bis 8.10,
87— bis 8.25. 8.15 bis 8.45, Wettrennen 6.65 bis 6.80, Gerste
5.90 bis 7.40. Hafer 5.20 bis 5 65, Mais 5.50 bis 5.70,
Hirse 5.60 bis 6.—, stohlrevs 13.— bis —.
Breslau, 26. Avril. Weißer Merzen 15.—. gelber
11.90. Roggen 14.60, Haler t»ur eine Sorte) 12.60, Raps
—.—, Mais per 100 Kilo 13.50.
Berlin» "6. April. «Preis der Coursmakler) Spintns
(siebziger, loco 49.70 itünrziger« —.
Berlin, 26. April. Weizen per Mar 151.—, per
i Jiili 155.50, per September 159.25, lest: Roggen, per Plai
i 148.75, per Juli 147.—. per September 144.—, scstl Hafer
Iper Mai 133.50, per Jnli 133.50, feit: Mais, loco,
niedrigster Preis 117.-, höchster Preis 118.—, fest: Rüböl
j per Plat 57.25, per Leivber 57.10. still, stall.
! Hamburg, 26. 'April. Meizen. loco, fester. Hol-
steini'chcr, loco, neuer 150.— di? 155.—, Roggen, loco,
' Mecklenburger, loco, fest-r. neuer 148.— bis 152.—. Süd-
l rusttscher, neuer, fest, 113.— bis 114.—, Rüböl. fest,
loco
78—
Berlin, 26. Avril. «SästußA Lesterr. Papierrente
97.80, österr. «ilberrente 97.75. österr. Goldrente 9).75,
Ungar. Goldrrirte 97.50, nngar. stroncnrente 91.60, 4'/,ver-
ceiltiae unaor. t?:ienbabnanleibe in Gold 101.10, Crcditactien
228.10, llnionbank —, Wr. Bankverein —, Bufchtie-
brader-?lctien —. Böbin. ?(ordbadn —.—, Lombarden 27.10,
Ltaatsdabn 136.40, österr. Banknoten >045, nist. Banknoten
216.20, Wechsel auf Wien (lange Sicht» 81.—, Wien (kurze
Sicht! 84.40. Paris «kurze Sic§t) 81.40. Amsterdam (kurze
Sicht) 169.15, London (lange Sicht) 20.30-5,London (kurze Sicht)
20.-50. Wechsel auf Italien 76.70, Zpercentige deutsche
A'nlcibe 86.—, 3(,peree»t. deutsche 2liiieibe 96.60, Neue 4per-
ceniige rutzisLe 2ln!eihe 98.75, Discoiito-Commandit 158.—,
Dcukiche Bank 202.75. Handelsgesellschaft 162.—, Dresdener
Bank 1577—, Hamburger Paäekschistsabit 128.25, lAordheutscher
Llotzd 129.80, Mittelmeerbabn 100.60, Meridionalbahil 139.50,
Gotthardbahn 141.60, Schweizer Centralbah» 145.25, Schweizer
'storoostbadn 91.40, Bochumcr 263.10, Gelsenkirchener 218.80,
Hai-pener 233.—, Hibcrnia 211.—, Laurabütte 270.—, Türken-
lose 118.50.
, Berlin, 26. April. (Trabtnachncht.) ReichSbank-
a u s w e i s vom 23. April Xkjo. Activa: Metallbcstand
an eurssähigem deutschen Gelde, au Gold in Bauen
oder ausländischen Münzen, ein Pfund zu 1392 Mark
berechnet 821,965.000 'Mark 49,376.400), Reichs,
eastenscheine 23, e 10.W) Mark (U- 1,917.000», andere Bank­
noten 13,545.000 Mark (— 1,651.0001, Wechsel 787.011.OG)
Spiritus (100 Liter zu ItD Percent). \ i?iar£ (— 52,769.000», Lombard-Forderungen 00,2132*0 Mark
ßliinmiliüm.
Wien» 26. April. Jucker, ver OM Kilo. Rohzucker!^'
stetig. vron:pt, Frachtbasis ad Aussig 27.40 G., 27.50 W.,
Nasfinade, Prima, rubig. rroinpt ad Wien 84.75 G.,
85.— 23., detto Seeunda. rubig. vronipt. ab Wien 8-4.25 G.,
84.50 26., Würfelzucker, Puma. ruhig, prompt, ab Wie»
88.75 G., 57.— W., detto Seeunda, rubig, prompt, ab Wien
86.25 G.. 56.50W.— Melis, prompt, ab Wien —.— G.,
—W.— Pilös, Centrifilgal, Prima, ruliig, prompt
ab Triest kransttn 27.— G., 28.25 W. —Petrol e u ui (mit
Zustellung 50 !> tzoher», v.r 100 stilogramrn, ruhig, aalizi-
schek, Staudart Wbite Marke Gartcnbcrg-Sckrcier, vrourpl
und Lieferung ab Wien —G. —W.: kauras i sch es,
pronipt und Lieferung 13.50 G.. 14.— W. ab Triest: detto
F i u tu ii n er, prompt und Lieieruug —G., —.— W.
ab Wien: amerikanisch
i liruffaspreis» per 2lpiil 15.40, per 2lpril-Mai 18.40. still,
I per 8»!ai-Juni —, ver ()uni-Ji'.li 18.40, Petroleum loco
i 7.30, gcschäftslos. Kühl.
Pari-!«» 26. ZIpril. Mehl Fleur de Baus ver
i 100 .Kilogramm-. ver laufenden Monat 20.85. ver
j llllai 26.90, per 4 Dionate vom Plai 27.30, per 4 letzten!
! Monate 28.75, träge. Keizrft ver laufenden Monat 20 20. perl
Mai 20.35, per vier '.>>!o»ate vonl Tllai 20.80, per 4 letzten
! Monate 2X85, iräge, Roagen ver laufenden Monat
l »1.90. rcr Mar 14.65. per 4 Monate vom Mai 14.65, per
! 4 lensen Monate 15.15, ruhig. Schön.
! fünfter- und Atechviehmarkt.
| «cntralvichmarkt Tt. Marx.
' Wien, 26. Avril. >S t e ch v i c h m a r k t.) Tem
! bentiqen Markte ivurdcn zugeführt: 4746 Kälber, 2470 lebende
! Scbwcinc, 2090 Weidner Siluveine, 191 Weidner Schafe,
! 1792 Lämmer.— Tie Zufuhren am stälbermarkc sind gegen
^ vorige Woche um 15oo Stück größer. Tas vermehrte Angebot
' hatte einen starken Preisfall zur Folge, welcher bei Prinia 4,
' bei inittleren Kälber» 6 und bei niindere» bis zu 12 1, per Kilo
> beträgt. Weidifer Schweine gleichfalls matt und durchwegs uni
i 4 ii per Kilo niedriger, als vorige Woche, Lämmer waren gut
gefragt und besser gezahlt, als ain letzten Markte. Mail verkaufte:
> Weidner Kälber von X —.68 bis --.84, Prima von X- .86
* bis 1.04, Hachprima von X 1.06 dis 1.12, ausnahmsweise X 1.16
bis 1.20, lebende Kälber von X —bis —, Prima von
X —bis —, Hochpi ima von X—.— bis (X —.—),
- Junaschivcmc von X —244 bis —.82, Weidner Fleifch-
! schivcine von X —.85 bis- .96, Weidner leichte Schweine
! von X —.— bis —Weidifer Feltschmciiie von X —.81
! bis —.92, mindere Weidner Schweine von X —bis
Frischlinge von X —.76 bis— —.92, unter­
gewichtige von X— .94 bis 1..., Weidner Schafe von X —.68
bis —.54 per Kilo, Lämmer von X 12.— bis 28.—,
Prima von X —bis —.— per Paar. -- S ch a s-
fiiar f t: Auftrieb 1847 Stück. Bei wenig freundlicher Stim-
mung siitd die Preise um 1 h per Kilo zurückgegangen. Auch
vom heutigen Marke wird ein Theil des Anstriches nach Paris
verladen. Es iiotiren: Primaschase von X —.49 bis —.52,
Brakschasc von X —.46 bis —.18 per Kilo.
i— 4,084.000), Effecten 35,I9O.0G) Mark (— 6,941.000), son­
stige Activa 70,99(.eß«0 P(ark (-!- 2,746.0«»).— Passiva:
Grundcapital 120,U0O.000 Mark (unverändert», Reservefonds
30,000.000 Mark lunverandef t>, Notenumlauf 1.103-698.«»»»
Mark (— 4l.586.»».>0), sonstige täglich fällige Bcrbind-
lichkeften 538,270.000 Mark (— 29.l55.o0o), sonstige Passiva
26.699.000 Mark <— 1M4.(»00>. Reichsbankdividende —.—.
Bet den Zlbrechnungsstellc'n ivurdcn im Monate Mär-z
—.— Mark abgerechnet.
Paris, 26. 'April. (S ch I u ß.) Staatsbahn —.—,
Lombarden 155.—, Neue türkische ConsolS 23.10, Wechsel aus
London 25.19-5. Eguptifche Rente 166.70, östeuenhifche
Goldrents —. unaar. Goldreilte 97.50, Länderbank
450.—, Türkenlose 122.25, Banque de Paus 1192.—, Meri-
dionalbahn 697.—, 3pere. Rente 100.90, 4perc. italienische
Rente 95.20, sperr, span. Exterieur 73.65,4 Banque Ottomane
577.—, Neue 3vcrc. amortisirbare Anleihe —, 3'Fperc.
Rente 102.50, Credit Foncier de France 7«»0.—, östeu. Boden­
creditanstalt 1323, Alpine—.—, Lomb.Eisenbahn-Prioutäten
342.—, 4perc. rumän. Anleihe 1890
4perc. ulmänische Anleihe 1896 (Keit)
(comptant» 82.—,
82.59, Gnechisch«
Ofen-Pest» 26. April. (B o r st e n v, e h m a r kl.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 104 biS
108 b, junge schwere von 110 biS 112 b, junge mitt­
lere von 108 dis 109 h, leichte von 107 viS 108 h,
£ Hfiumanct womt»i\ lcVii VUI* iKfU VIV jvcr n* uuu iv/ viv iuo n,
Mtd Lieferung ab Wien (K..-.-W.- Fettw aaren I u^1°nfche gewählte schwere von 106 bis 108 k: serb. schwere
(per 50 Kilogramm), bchaiii'fef. Schiveiiifelt, inlauDtfdjeB! n-’
inclusive Fast,promvt, 1. .»toste» ab Wien 63.— G-, 61.— W. j s Urtv1^ dIU 4.-'!'
Speck weist, exclusive Packtiug, promvt. I. Kosten ab Wien verblieben demnach noch 3,..,36 Stuck.  April 84.— bis 84.50, fest, Kartostelspirittis rasiinirt ab
46.— W.: Java. gelb, mittel, 76.— ©., 120.— W. Prag 112.- bis 112.30, Rüböl per 50 Kilo 32—
Menado 155.— G.. 195.— W.. proinv! ob Triest.
Gewürze «per 50 Kilo»,ruhig, Pfester Singavore schwarz,
prompt, ab Triest 73.— G., 74.- W.» detto weist, 113.— G.
bis 32B0.
Breme», 26. April. Petroleum, loco 7.40.
Hamburg, 26. April. Kaffeemarkt. (Schlust.»
Santos good Average per Mai 37.25. per September 38.25,
per December 39.—, per März 39.75 Geld.
Havre» 26. Zlpril. (Eröffnung). Kaffee. Santos good
» average per Älpril 45.—, per Zlngust 46.—.
Anleihe 201.—, Tabak 325.—, Wechsel aus Italien 5h4^.
Wechsel aus Wien (kurz) 102.56, Wechsel auf Amsterdam
(kurz» 205.68, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.47,
Wechsel aus Brüsiel öperc. bulg. Cblig. 1596 —,
ung. Hypothekenbank 486.—. Flau.
Paris, 26. April. (Baukauswei s.) Verhältnis
desNotcnumlaufs Zlim Barvorrat!! 76.75, JinS- und Tisconto-
crträge 578.600.— Zunahme: Barvorrath (Gold)
2.045.000, Barvorrath (Silber) 2.160.000, Portefeuille
43.353.000, Privateoiiti 21,495.300, Tresor 49,752.00), »Notenumlauf 29,033.tXX)
(— 293.000), Baiikvorratl, 32.668.000 (4- 752.000), Porte­
feuille 32,088.000 (-F 434.000), Guthaben der Privaten
41.932.000 (-ff 2,481.000), Guthaben des Staatsschatzes
8.003.000 (—723.000), Notcnreserve 19.784.000 (-ff 1, 092.000).
Pcrecntvcrhältnissc der Reserve zu den Passiven —.
Lörscbericht.
(Fortsetzung aus dem 2lbc:idblattc.)
Die Mittagsbörse setzte in ungleicher Haltung ein, in
ungarischen Credit stark abgeschwächt. J:n 'Ganzen herrschte
Unsicherheit und Zurückhaltung. Sowohl in unseren internen
Berhältnissen, als auch auf dem südafrikanischen Kriegsschau­
plätze, endlich allch bezüglich der Bewegungen im Monlan-
gebiete will sich nichts zur Entscheidung gestalten. Auch. die
Berliner Börse scheint wieder im Finstcrii zu tappen. Das
weltmächtige Hervortreten der Amerikaner bringt einige Beu
ivirrung in die politischcif Combinationen und Conjccturcn.
Eiseniverthe verkehrten ziemlich animirt. 2llpine gcivannen
4 Kr., und waren noch weiter in Besserung bis 515. Türken--
lose ivaren' 5 Kr.^ besser verkehrt. Staatsbahn teudirteir
weniger fest. Die Versorgung war thciier, doch nicht mit zw
groben Schwierigkeiten verbunden. Nach ziemlich unregel-
müstigem Geschäfte schlost die Mittaqsbörse fest, in Eisen-
werthen fest, Prager Eisen und Böhmische Montan hauffircud.
CurSdewegungcn: 1» Uhr 30 Minntcu:


[ 2023-06-29 10:34:37.915 - 19000427 - Seite 11 ]
Sit 4064
Ibtcit, ,vreitQfl
.Deutsche» Dotksdi-rN"
•27. April 1900
Seite 11!
Unregelmäßig. Deslerr. Credit 735.60. ung. Credit 742.—, Anglo
bank ^92.—, Unionbank 5 C 8.50, Bankverein 523.—, Lander-
bank 455.—, Alvine 540.50, Rima 622.—, Malrente^
österreichische Kronenrenle 98.50. ungarische Kroneiirenre 92.10,
ungarische Goldrente 116.83, Staatsbahn 641.50. Lombarde»^
114.50, Elbetbalbahn 485.—, Straßenbahn A 395.—, I) 3>U.—,\
Türkenlose 118.—, Rubel 2.55';,, Piarknoten 118.40 bis —.—, j
Napoleons 19.27.
Amtliche Erklärungscurse: 1 Uhr:
Zn den llltimoerseeten »och percentucll. Mai-Renre 98.50. i
—.— Hirtenberger —.—, Ungar. Eisenbahnverkehr —.—,
Siegs —.—, Nenelsdorfer —.—, Böhmische Montan 1650.—,
Rudolf —. Voldi —.—, ftouuK-bofev Cement—
reich
kliigiv
2 Uhr IO L'iinnten: Säilnß gut bebauvtel. Tester-
ischc Creditbar.k 736.—, »nnarl>'che Crediibank 742.—,
-Ne,-1
llltlüll
'0 —, Bankverein
ungarische Goldrenrc 97.40, Credit 228.90. Credltbank 740.—
EtaatSdabn 132.90, Lombarden 24.—. Alvme 542.50.
i Hör 30 Mi«.: Montane besser. Lesterreichjsche^
Credit 735.50, ungarische Credit 742.—. Anglo 292.—F
Union 587.—, Bankverein 523.—, Länderbank 454.—,
Boden 963.— ungarische ESconwle 498.—, ungarische|
Hvpotheken 461.—, Coinmerzialdank 2725.—. Stacnsbahn
640.50, Lombarden 114wO. Elbsthal 485.—, >9r>rd-
ineitbahn 463.—, Kaschauer 353.-. Buschtiehrader 8 1208,
Buschtiehrader A 3270.—, Lem berg-E»ernowitzer 554.—,
Nordbahn 6153, Straßenbahn A 395.—, tt 3-'0.—, Neue Wiener
Tramwav 180.—. Adria496.—, Dampsschin 735.—. Llovd 810.—.
Prag-Turer 187.—, Böbm. Nordb. 450.— Graz-Köüachcr
536.—. Aipine Mont. 544.50, Brüter Kohle r-38.—, Nordunaar.
Kohle 259.—, Alla. ung. Kohle 206.—. Westböhm. Kohle 293.50,
Prager Ecken 2330.—, Rima 623.—. Trckailer 462.—. Tabak,
accien 303.50, Wafsen österr. 364.—. Wiener Bau 190.-.
Allgem, Bau 188.—. Wiener .Siegel 807.—, Allg. Elektrische
540.—. Intern. Elektrische 562.—. Ung. Elektrische 262.—,
Cowmunallose 388.5<>. Ungarlose 165.—, Theißlose 140.—,
Türkenlose 118.50, österr. Kronenrenle 98.50, Ungar. Kronen­
rente 92.10, Mai-Rente 98.50, Silberceute 98.40, österr.
Goldrente 117.90. Ungar. Goldrente 117.—, Rubel 2.55' .,
Marknotcn 118.40 bis —. Napoleons 19.27, Egvdl —.—,
Dareser —. Salgo —.—, Dussig-Teplitzer —, Schodnica
Landerdank 454.—. Bode»^ 964.—. Ungar. Eseoinpt» 498.—,
Ungar. Hypothek 461.—, ize-mmerzialbank 2725.—. Staats-
bahii 643.—. Lombardei! 114.25, Eibetaa! 463.—, gkordwest-
bahi! 468.—, 5ka>'chauer 352.—, Buschiicorader B 1208.—,
Buicht'ebrad. A 3265.--A^!i'bcrg>Creriioiuiyer554.—.Nordbahii
6153 Straßenbahn A 395.—, B .3g0.—, Zieue Wiener Tramway
180.—, Cldeniuhi- .— Adria 496.—, DanipiichG 735.—, Liond
S10.—. Praa-Turer 181.—. Böhm. Nord 450.—. ©rn;>
Kotlacher 536.—. Böhm. Wen —. —. Alvine Montan 546.50,
Italiener —. Brüter Kohle 902.—. Nordunaarische Jloble
259.—. ungarische allgemeine Kohle 206.—, WenbSbmisch,
Kohle 293.50 Prao-r Eisen 2330.—, Rima 622.50, Trckailer
462.—. Tabak 158.50. österreichische Wassen 364.—. Wiener
Bau !!<>.—. 'Allg. Bau lv8.—, Wiener Ziegel 807.—. Alla.
Elektrische 540.—. Intern. Elektrische 562.—, Ung. Elektrische
262.—. Cominunallois 3s8.50. Ungarloie 165.—. Theißloic
140.—. Türkenlose 118.25, österr. Kroiienrenkc 98.40, unaar.
»ronenrente 92.70. Piai-Reitte 98.60. Silberreute 98.40,
österr. Goldrenie 118.—. ung. Goldrente 117.—. Rubel 2.55 1 ,,
Marknolen 118.40 bis —, Napoleons 19.27, Bankacrien
—. Union Bari —.—, Liennger —.—. Eisenbahnverkehr
425.—, II. Bulgaren —, 1860er Lose —.—, II. Hypothek
—. Salgo 643.—^ Rositzer —, Krom'tädter —.—, Dur-
Bodenbacher —. Limmeringer —. Eavdier 202.—, Allg.
Kohle—.—, W. Waggon Poldibütte 520.—, Lberung.
Hütte —.—. Zeitunasarrien —.—, Böhmische Montan 1670.—,
Industrie 188.50, Nordb. Kehle—, Neue Wiener Tramway-
Prioritäten —.—. Brunner Maschrn —, Rudolihülie
520.—, Hirtenberger 698.—, Grfio&nica 1780.—, Kältenleut-
'^ebener —. Aussig-Teplitzer 3140.—, Ung. Eisenbahnverkehr
■—■ 9:e'ielsdorscr818.—, Königshoser 712.—, Dareser—.—,
Deitpcher —. —.
Da chbörse: Ereditactien 736.—, ungarische Eredii-
713.—, Anglobank-Actten 292.—, Baiikvereins-Aeii->n
523.—. Unionoank-Aclien 5^6.—, Länberbank-Aetien 455. -,
Lraalsbahii-Actieii 646.68. t'ombarden 113.76. Elbethaibabn-
cr: f’! ^-6.—. Nordwenbahn-Actien 468.—, Tabak-Actien
364.32, R'.nia-Muranver-Act>en 624.—, Alpine Montan-Actren
s 47.-, Mai-Renke 98.60. ungar. ©oldrenre —.—, unaa-
rische Kronenremc 92.70. Türkerüoie 118.25. Dkarknotc» 118742.
Schlüsse per Ultimo April:
Geld LZaarr Gelb K^aore
•20-Francs-Srücke ——.— Baris... 96.40 96.50
Rubel .... —.— —Türk.E.-A.-P.-D —.— —.—
London-Check 242.77 i 242.90 Marknoien.—
Taue zur Wochcnversorguug in Hellern. Eredit-
bank 140 bis 160. Anglo 30 bis 40, Union 80 bis 100,
Bankverein oO bis 80, Länderbank 35 bis 55, 'Alpine 140
Ino 160, stiiina 110 bis 190, Prager Eisen 7!, bis 8 K
K o ft g e l ö. Mai-Renle 10 li L e r h- bis 10 I, K o st g e 1 d.
LiguidationScurse zur Wochcnversorgung. Mai-
Rente 9v.öO. 'Anglo 122, Bankverein >31. Credltbank 166,
Länderbank 114, Union 147', 'Nordwest 117, Alpine 273, Rima
511, Prager Eisen 530.
«äße zur Versorgung bis Ultimo Mai in
Hellern. Credit 200 bis 220. Tabak 60 vis 80. Staatsbahn•
100 bis 120, Elbethal 65 b'S 85, Ungar. Kronenrente glatt bis 10
51 o st g e l d. Lombarden l 15 bis 125 L c i h g e I d. Ungar. Eold-
renie nlatt bis 10 L e i h g e l d.
Lignidntioirscnrse zur Versorgung dick Ultimo
Mai. Credit 299, Slaatsbabn 133, Lombarden 24. Tabak
156, Clbethal 122, angar. Eoldrente 97, ungarische Kronen-
renle 92.
NESTLE K
beste Älpenmiloh enthaltend.
Altbewährteste Aaiirung für
Säuglinge
Cine Dose Mimlcritielil 14. fl.SO.
Central-Depot: IFm "Wiesa, M« 9 F&XTm L»
Erbrechen und Dlarhoe ausgeschlossen.
Approhirt von den ersten niedirintsciien Capaclt&tcn, seit
30 Jahren in allen Rinderspitiilern in Verwendung.
Musterdost-n vou Kindermehl aut Veriaugfen gratis uud franco.
S074
Nestle's condensirte Mil^hraii Zucker per Dose 1 Kr., ohne Zucker ..Viking
per I)6»sc 1 Kr.
£t. k. ökrrreichischc Ltaatsbahnerr.
Am 1. Mai 1900 tritt aui den Linien dar k. k. österr.
Slaalsbahncn der Sommersahrplan an kraft, welcher, wie
alljährlich, ab 1. Juni fine weitere Ausgestaltung in
crnzclncn Relationen ersahrcn wird. Gegenüber dem Vor­
jahre ergeben sich ab 1. Mai nachstehende wesentlinic, den
Fernverkehr belreiiende Aenderungen:
Tie Lrientcrvreß- und Lllendc—Comtaniiiiom'l-Cr-
prcßzüge werden vereint ab 1. Mai l. Z. i» der Strecke
Wien vWcstbahnhos>—Budovest täglich gesabren und er--
sährt deren Fortsetzung nach Conilantinovet. benchungsweise
Conslanza, dadurch cine weitere Llusgeitaltung, das; die­
selben ohne Aagcnwcchsel jeden Tienslag, Tonnerstag und
Sonntag nach Conitanrinopel, jeden Mittwoch und Lamsrag
nach Constanza wcilerverkchicn. In der Gegenrichtung er­
folgt die 'Tlnlunst in Wien (Westbahnhoi; beider Züge eben-
salls vereinigt täglich von Budapest, überdies Äcittwoch.
Freitag und Sonntag von Consrantinovel, Montag und
Tonncrskag von Conitanza.
Znjolgcdessen wird der Wien—Lstende-Erprcßzug
Rr. 7 von Wien (Weitbahnhoi' um 35 Pijnutc« früher,
das in um 10 Uhr 45 Min. abgehen, in der Gegenrichtung
der Lslendc—Wien-Exvreß;ug Nr. 8 circa eine Stunde
später, und zwar um 5 Uhr 28 Min. Nachmittags, an­
kommen, dagegen der Lrient-Cppreßzug Nr. 10 bereits um
eine Stunde früher als bisher m Wien ^Wotbahnhoi, um
5 Uhr 52 Rin. ^Nachmittags, cinrreiien.
Ter bisher wöchentlich einmal bcnandeiie Verkehr der
Lstende—Triest-Expreßzüac wird vom 1. Mai dabin ge­
ändert, daß täglich ein Schlaiwagen des in Wien 'Wcttbahn-
hofi einlreiienden LÜende—Wien-Ervreßziiges nach erfolgtet
Uebernellung aus den Südbahnboi, bis aui Weilcres mit
dem um 8 Uhr 25 Min. Abends abgehenden Schnellzuge
Nr. 2 der Südbahn nach Triest weitcroerkchrt.^
In der Clegenrichtung wird täglich der mit dem Süd-
bahntugc Nr. 1 um 9 Uhr 15 Min. Vormittags in Wien
lSübbabnhoii eiiitrei'ende Wagen aui den Wettbahnhok zum
Llni'chluisc an den Wien—Lslende-Crpreßzug lAbiahrt uin
10 Uhr 45 Min. Vorm'ttagss gebracht. Ter von Salzburg
kommende Schnellzug Nr. 6 wurde etwas später gelegt.
Zur Erleichterung des Verkehres von und nach der
Diener Stadtbahn werden mit 2lusnahmc der L»r>'s;iige
sämmtliche Lcknell- und Pcrsoncnzüge in beiden Fahrt­
richtungen in Hüttcldors-Hacking Aufenthalt nehmen, wo­
bei jedoch hinsichtlich der Schnellzüge bemerkt wird, daß
daS 'Anhalten der von Wien kommenden nur zum, Ein­
sreigen, der nach Wien verkehrenden nur zum Aussteigcn
von Reisenden vorgesehen ist.
Tie Fern-Verionenzügc haben gegcnilber dem Vor­
sommer nur theilwcile und unwesentliche Aenderungen er­
fahren. Ter von Salzburg kommende Personeuzug Nr. 18
wurde neuerdings beschleunigt und trifft nunmehr um 10 Uhr
10 Min. Abends in Wien ein. Ter um 11 Uhr 40 Min.
Vormittags von Wien (Weslbahnhos) abgehende Personenzug
Nr. 317 siiidct, wie bisher, in Amstetten unmitlelbaren
Anschluß nach Pontaiel, beziehnngsweisc über Selzthal—
Bii'chosshoren 'Anschluß nach Tirol und der Schwriz und
werden bei diesen Zügen directe Wagen I., II. und III. Claiie
einerseits mr die Richtung Wien—Pontaiel, anderseits für
die Richtung Wien—Lindau gefahren. In der Gegenrichtung
wird der Personenzug Nr. 320 um 4 Uhr 20 Min. 'Nach­
mittags mit den directen Wagen aller drei Elasten aus der
Relation Pontasel—, bezichungsweiie Lindau—Wien cln-
trcisen...
Aus der Linie St. P ö l t e u—L cobersdors wird
der bisher nur von Lcheibmühl in der Richtung nach Lk.
Pölten verkehrende Zug Nr. 4812 schon von .hainscld auS
geführt.
?lui der Linie Leob crsd o rs— Wittmci nnS-
dors— (V) ii t f n tr c i tt wirb außer einigen Verbeiserungeil
der bezüglichen Animlüne ab 13. 8N a i an Sonn- und
Feiertage» mi; Abiahrt von Wien-Siidbabnhoi eine be­
sonders günstige Verbindung mit directen Wagen II. und
III. Elaste von Wicn-Südbahnhor naä; Giikenstein einerseits,
sowie mich Puchberg am Schueeocrg rj.i Löllersdori ander­
seits hergestellt. Vom gleichen Tage an iinoet dieser Zug
auch 'Anschluß in Sollcnan. bezieduilgsweiie Wittiiianiis-
dori an deii um 5 Ubr 10 Min. Früh von Wien !.Eauvt-
zollamt abgehenden Personeuzug der k- k. vriv. Eisenbahn
Wien—A'vang, welcher die geuannteii Verbindungen via
Sollenau mit directen Wagen vermittelt.
Tie gleichen Verbindnngeii mit directen Wage» be­
stehen auch in der Clegenriclnung mit Ankunit in Wien
l'Südbahnboi' um 11 Ubr 50 Min- 'Nachts, beziehungs­
weise in Wien lHauvrzollamt'' über die Aivangbabn um
11 Uhr 25 Min. 'Nachts.
'Aus der Linie S ch c i b m ii ft t— Kernhoi wird der
bisher an Werktagen nur bis Lilienfeld verkehrende Zug
'Nr. .1845 äsn dicken Tagen bis Tvreiland-Türnitz ausge­
dehnt. 'A'n Sonn- und Feiertagen verkehr: dericibc ivie
bisher bis Kernhof.
Aus den schmal'vurigen Linien Waidboieii a. d.
Pbbs—Kienberg- Gaming und Vbbiitz- Guadt—Daid-
hosen a. o. Pbbs l'Pbbslhalbahn> criubr der Fahrplan cben-
salls Verbeiiernnge», insbesondere durch Einführung eines
Pendelverkebres »wischen Phbutz und Waidboieii a. d. Pbbs,
wodurch das Umsteigen in Gstadt vermieden wird-
Tic bisherige Aii'-ahl von drei Ziigsoaaren in jeder
Richtung in dieser Relation wurde um ein weiteres Zugs-
vaar vermehrt und hierdurch vortheilhaite Anschlüsse in
, Waidbosen a. d. Pbbs an die Züge der Hauptbahn erzielt,
i Auf der Linie St. P ö l i e n—Tulln wurde die
i bereits im Winter actimrtc Berdindung durch Zug Nr- 3330
an den' von Tulln nach Wien >1. F. I. B. verlebrenden
I Zug 'Nr. 38 beibehalten und liierdnrcb gegenüber deut Vor-
! jähre eine wesentlich verbesserte Verbindung nach Wien zt.
F. I. V. I>ergcstcllt.
j 'Aui der Linie Krems—Herzogenbu r g wurde
> der im Vorgabre mit 10 Ubr 30 8N,n. Vormittags von
j Herzogenbnrg abgehende Zug Nr. 3714 auigelaiien, hingegen
> eine neue Verbindung durch den im Anschluilc von Westbahnhof abgebenden Personenzug
> 8kr. 17 geichasien wurde.
! 'Aus den Linien der cheinaligen vlaiser
1 a(i n; I o i eisb a b n treten gegenüber dein Voriommcr
^ keine wciemlichen 'Aenderungen im Zugsoerkebr ein-
■ Analog der westlichen .Hauptstrecke werden auch iammi-
lickie Lckwcll' und Perionenrüge der Strecke 'Wien—(6miinö
ausnahiiilim der am 15. Juni v.i actioircnden Aar cs da der
Liirnszüge in Heiligcnstodt unbedingten 'Auientbalt nevmen.
jedoch erstere Zuge in der Rickiiuug o o n Wien nur zum
Einsteigen, in der Richtung nach 'Wien nur zum Aus-
stetgen von Üiciiendeii von, beziehungsweise nach den Linien
der Wiener Stadtbahn.
Hinsichtlich des 'Wiener Local- und Ltadtbahnver-
kehres. sowie der in der diesjährigen Sommerperiode in
Verkehr zu setzenden Vcrgnugungs ^roiidcriahrreti ,st
Näheres aus den bereits ausgehängten F-abrolanolakaien,
bezichungsweiie ans den verkäuilicnen Taiclienpianen zu eni^
nehmen, welche in allen k- k. Tabotlraiiken und Zeilungs-
vcrschlcißcn, sowie bei den Pcrsoncncaiicn zn haben sind.
Will man sicher sein, eine gute und reine Choco*^
lade zu erhalten, so kaufe man
gChocotade^%
I^ Ssishard. ß
Diese altbewährte, bestrenommirte Marke ist^
sorgfältig zubereitet, garantirt rein und in der
ganzen Welt beliebt^
fl Tlphprall Trä.«flirTi_ f*) Q
£/■ Ueberall käuflich. £2^
hjgefitiirre
■TT—i| ii ii i m aller ’ilr! bei Orruft 3tenj,
7. ^ie;., Lnariadllfersrrahe 10—1^. 7ä
itetjMjfca ^iv;
BSSSSSSji
anksagnng.
Für die Beweise herzlicher Theilnahme, die nur
in reicher Zahl von Nah und Fern auS Anlaß des
l'.nerienlicheil Verlustes uieines iiiillastgcliebren. unver
aeßlichen Gatten entgegen gebracht wurde, sage ich
den tiefgefühltesten Tank.
Purkersdorf-Dien.
Ättikie Lissmich.
Verzeichnis; der Verstorbenen.
-LI. Ävril.
j Peict' B.7A7 AA-AT'.'. 7.- W-.
«s.v..
; ", iMira.
j Hofer ^Toi'O'.O. ll'2-k 7' 77-7U. 44
vsj. i'ö, ,'5>u.-. Ser.
-?q-
I Nsflvula 4s G
! i^ottwalv A.I.'.O, i'rioaif. '*. S. LA7
Gilbst
. 1". -.'?'uhrc
cg
! .Partner o7'inr,:i, öl ?>..
j 4lnrl,erild x öchci'u.;
:uv.
i ^tiitler -4 l; ’..
Kr
ZZ. V'.l -IC. k.-TeicT
! «chivio L5:7er-.-uau7T'.'Fr.'-^ 71 W
. 1*1..
.7'- Ö. L.lN'klkA
:5ft.
! Nnpvrcctn Hk. v 7b;rr:ti.'. 1 ^o., ijk.
'XW'.m.TT'
*.r J.
j Soini '^.'icunu. 'gwv:'?.):?'., -'Z v '\., 1..,
' Srtjnif s'-'.rl. 2itir.u:n.uicr4fh7.se. *j7 „V
17., ^iT.''l7e
H, ^.'l'F7"l.:Ffl
CU..
1 flVof!) VMiiv:. Li 's., 17., ^T'
: 1-
. 7..l7cll'F'l.'l.l T'U'-
1 Beruharvr Z'mI.c,
17., G-7^77 7
T'-c' .. LI.I -* J 1 ;r 7
Äs.
| S'orrtnatui Verroll.
1;•
, L^aUa nl?li. M.'
•>nrS-::c»-.
! Kanqfelder:
' ■■mcr.icr
I fvipal 'Jiav., r .‘;:ir..
Drohnen ireorci?i;7
1 Meyerhoscr
OwSlÜJiU
>2 April.
• V 2ii*hr'0r-.;fv, ’>> o-- 1.. Vu:' 7k
8 I..\ <-f 3
k'.Fc
47 7 .'..
'.'Ifr.
::vu


[ 2023-06-29 10:34:37.915 - 19000427 - Seite 12 ]
i.
Ausflüge in s Maldmertel.
In der Zeit vor Pfingsten ist es selten möglich, loh­
nende» Ausflüge in das Wien naheliegende Hochgebirge zu
machen: mindestens ist deren Zahl auf einige wenige Ziele
beschränkt. Tie heurigen Lchueeverhältnissc dürsten selbst
die sonst beliebten Psingstausslüge in die meist besuchten
Ausjlugsgcbictc erschweren. Ta halten wir es an der Zeit,
die Blicke unserer Leser aus eine Gegend zu lenken, die für
Viele eine terra iacognita ist und doch so viel des Interes­
santen und Schönen bietet.
Tie Concurrenz mit den so leicht in den Sommer­
monaten zu erreichenden „hohen Zielen" der Wiener Touristen
kann die Gegend, in die ivir sie innren wollen, freilich nicht
aufnehmen. Aus die beliebte Huizicr von Edelweis;. Alm-
rausch und Speik müssen die Ausflügler daher wohl ver­
zichten: aber wenn auch nur wenige Höhen die 1000 Meter
erreichen und nur sehr wenige sic überschreiten, so findet
der Naturfreund, der Botaniker, der Mineraloge ^und be­
sonders der Geologe dort ein schönes Feld als Lammlcr
und Beobachter: ia selbst der Kletterlusiige kann dort aus
seine Rechnung kommen: Ailssichtspunkte. welche eine Fern­
sicht vom Sckneeberge bis zum Watzmann bieten, gibt es
dort nicht gar wenige.
Wir meiilen das so wenig bekannte und noch weniger
besuchte Waldviertel und insbesondere den an die Tonnn
grenzende», leichter für Wiener Touristen erreichbaren Tlieil
desselben mit dem Kamp-, Krems- und Weilenlbale und das
Tonauthal selbst in dem Wachau genannten Theile zwischen
Krems und Melk. Tie ziemlich beschränkten Verkehrsverpält-
nisse ster dorthin führenden Verbindungen haben wohl am
meisten dazu beigetragen, diesen schönen Theil Niederöster-
reiebs als Ausilligszie! und Sommeririiclie bisher wenig
bekannt werden zu lassen und fast nur den dort lebenden
.Naturfreunden waren die intimen Schönheiten erreichbar.
Nun ist Heuer wieder ein Schritt vorwärts gemacht
Worden und dadurch, daß durch eine bedeutende Vermehrung
der Loealschiisfahrten bessere Anschlüsse an die Züge der
Kaiser Franz Zosessbohn bis Krems und der Westbabn bis
Melk, sowie eine raschere Verbindung der interessantesten
Zwischenpunkie erreicht wurden, tönnen wenigsten die Wachau,
sowie die zwischen der Tonaustrecke Melk—Krems und der
Westbahn einerseits und anderseits die zwischen der Donau
und dem Kremsthale liegenden schönsten Ausflüge leicht als
Tagespartien von Wien ausgeführt werben.
Tn die Ausflüge ins Kamvthal ohnedies durch die
Kampthallinie 'in Hadersbors von der Kaiser Franz IosesS-
bahn ab.nveigend erleichtert find, io lassen sich in der Zeit
von 2 bis 2 1 5 Tagen sogar einige der schönsten Partien
zwischen Kamp-, Krems. Weilen und Ziverthal und der
Wachau ausiühreii.
^ Wir glauben unseren Leiern, welche dieie Gegend be­
suchen wollen, am besten damit zu dienen, daß wir ihnen eine
in mehreren Fortsetzungen erscheinende Zusammenstellung
von Ausflügen in dieses Gebiet bringen und werden gerne
diese Ausflüge betreffende Anfragen ausiiihrlich beantivorren.
Zur Orientirnng sind dabei zu empfehlen die Tonristen-
wandertarle von Fremag, Blatt VII, Wachau, und die in
Lechner's Verlag erschienene Umgebungskarie Krems-Zwettl,
beide mit den eingezeichneten Markirnngeii versehen. Aus-
führliBvs über dieie Gegend bringen der ..Wochouiührer",
sowie der „Kamvthalführer" von Joses Rabl, beide im Ver­
lage des Oesterreichnchen Touristenelubs.
Partien
in der Umgebung von Krems, welche auch in einem halben
Tage gemacht werden können, so daß der Vormittag oder ein
Theil desselben zur Besichtigung der Städte Krems und
Stein, des Kremser Museums, oder zu einem Ausfluge zur
Donauwarte, Aussicht vom Schneeberg bis Hochschwab,
Oetschee und Donauthal, auf den Braunstorser (hin und
zurück ', Stunden) verwendet werden kann.
»)Am l nken Donauuser mit Berührung
derWachau.
1. Ab Wien (K. F. I. B.) an Sonn- und Feiertagen
UM 8 Ubr Früh, an Krems um 8 Uhr 30 Min. Vormittags,
täglich ab Wien um 7 Uhr 13 Min. Früh, an Krems 9 Uhr
22 Min. Vormittags. Mittagsstation in Krems.— Nach-
mittags von Krems über Stein 'von hier aas
grüne Markirungl durch das Reisperbachthal über den
Scheibenhos zur Starhembergwarte (Hochgebirgsaussicht vom
Schneeberg bis zum Traunstein und i»'s Waldviertel)
(2 Stunden): von dort nach Dürnstein ciiiteressante
Kirche, Beinhaus am Friedhof re.) 'j 2 Stunde. Von Dürnstein
Rückweg auf der Straße über Löwen zum Bahnhöfe Krems,
VU Stunden. Der Rückweg kann auch nach Benützung der
Uebersuhr von Dürnstein nach Rossatzbach iDampsschissstation
Rossatz) am rechten Ufer, längs der Donau, über Hundsheim
und Mautern nach Krems genommen werden i,2 Stunden),
oder mit Localboot ab Rossatz 7 Uhr 15 Min. Abends, an
Krems 7 Uhr 35 Min. Abends. Rückfahrt von Krems ab
täglich um 8 Uhr 16 Min. Abends, Ankunft in Wien
(K. F, I. B.) um 10 Uhr 45 Min. Abends oder an Sonn-
Unb(Feiertagen auch ab Krems um 9 Uhr 20 Min. Abends,
an Wien um 11 Uhr 50 Min. Nachts.
2. Nach Krems wie ad 1. Von Krems mit Dampfschiff
ab um 10 Uhr Vormittags, Rossatz an 10 Uhr 40 Min.
Uebersuhr nach D ü r n st e i n (Mittagstation >. Nachmittag
Rückweg von Dürnstein nach Krems >» verkehrter Ordnung
wie bei Partie l der Hinmarsch.
3. Bis Krems wie ad 1. Von Krems Fußmarsch aus
der Straße über Laiben nach D ü r n st e i n, l ‘/ 5 Stunden,
(Mittagstatiou), oder von Krems mit Damvfschiss nach
Rossatz—Dürnstein wie bei Partie 1 gesagt— von Türnsleiii
nach grün-blauer Mente durch den Thalgraben ans den
Bogiberq, ■', Stunden (»cm va Abstecher zur Starhemberg-
warte m weiteren ", Stunden hin und zurück möglich)
— Vom Voglberg über den Iägerberg, ebenfalls
grun-blaue Marke zu den Dürnsteinmaldhütten und zum
Rothen Kreuz im Steinbachthaie; von dort durch das Stein­
bachthal nach Senftenberg (interessante Kirche und Ruine).
Lom Voglberg—Senftenberg V[ t Stunde. Von Senftenberg
l aus der Straße über Rehberg nach KremS, 1'/, Stunde. Von
. Krems nach Wien wie ad Partie 1.
4. Bis zu den Dürnfteinwaldbütten wie ad Partie 3
(zusammen VI, Stunden). Von dort (blau) nach E a l s e e,
Vj Stunde, dann nach roth-blauer Marke zum Waldhof.
1 2 Stunde, von dort rothe Markirung über den Scheibl-
berq zur Schatzwand »schöner Aussichtspunkt). Stunde.
Van der Schatzwnnd zuliick zum Scheiblberg und links (östlich)
im Wald abzweigend längs blauer Marke nach Imbach,
3 j Stunde.— Von dort aus der Straße nach Krems
l 1 ’; Stunden. Von Krems nach Wien wie ad Partie 1.
5. Bis zuni Waldhof wie ad Partie 4. dann nördlich von
demselben längs rother Marke durch das Frauenbachthal, über
die Ruine Rehbera nach Rehberg. Bon Waidhos bis Rehberg
. '., Stunde. Von Rebberg auf der Straße 3 4 Stunden— aus
dem blau markirten Touristenweae eine Stunde nach Krem?.
Bon Krems nach Wien wie ad Partie 1.
I 8. Bis Krems wie ad I. Nachmittags von Krems über
> Stein, von da auf grüner Marke durch den Förthofgraben zur
j Starhembergwarte— 2 Stunden. Von da westlich längs
i HIauer Marke zum Doglberg (Scheibeuhoser Aussichten),
', Stunde, dann ein kleines Stück zurück, bis zum Einstieg m
I den Thalgraben und dort langS grün-blauer Marke »ach
D ü r n st e i n. Vom Voglderg bis Dürnstein Stunde.
! Von Dürnstein nach Krems wie ad I.
j b) A m rechten Ufer in die Wachau.
7. Bis Krems wie ad l.
j Von Krems Fußmarsch über Stein—Mautern—Mautern
j bach donauauswärts bis zum Aufstieg auf die Ferdinands-
! warte (blaue Marke). Don dort schöne Aussicht in die Wachau,
j Marsch 1", Stunden.— Dann weiter auf roth-blauer Marke
! über den Stickelsleig zum „rothen Kreuzet" im Windsthalgraben
und nach Rossatzbach (Dampischiffstatlon Rossatz), 3\ Stunden:
I hieraus mit Uebersuhr nach D ü r n st e r n, Besichtigung des
Ortes, eventuell der Ruine Dürnstein. Zur Ruine hin und
zurück s 4 Stunden. Rückweg nach Krems auf der Straße wie
ad 1, ebenso Rückfahrt nach Wien.
> 8. Bis Krems ivie ad I, sodann über Stein—Mäulern
! und Maureriibach au» der sehr schönen Straße nach O d e r-
I B e r g e r n 1',., Stunden. Von da nach grün-gelber Marke
zur Ferdinandswarte V, Stunde und von dort weiter wie ad I,
oder von Ober-Bergern nach blau-gelber Marke über die
Pflanzschule, Neuweg. Windsthal, Roffatzbach IV, Stunden.
Bon Rossay aus der Straße längs der Donau über Hunds-
Heim—Mautern—Stein nach Krems ', Stunden, eventuell
Rückfahrt mit Localboot wie ad 1, ebenso weiter nach Wien,
j 9. Bis Krems wie ad 1. Bon KremS nach Mautern, von
! dort längs der roib-weißen Markirung über Baumgarten in's
! Halterbachthal 3 4 Stunden. Von dort nach weißer Marke nach
: Ober-Berger» 3 ', Stlliiden: dann weiter wie ad 8.
10. Bis Krems wie ad 1. Von Krems mit Dampfschiff
nm 12 Uhr 45 Min. Mittags nach R o s s a tz an I Uhr
s 25 Min. Nachmittags tMittagstation), dam: längs blau-weiß
| blauer Marke bis zum Rührsdorser Sec. II.Stuuden, von dort
! entweder aus de» Leekop». 1, Stunde, und'vann längs rother
Marke aus den Ober-Kiensiock, Stunde, dann auf der
I Straße nach Et. Lorenzen (Noth's Gasthaus). V Stunde, und
mit Uebersuhr nach Weißenkirchen und Rückfahrt mit Loeal-
book ab 7 Uhr Abends, Krems an 7 Uhr 35 Min. oder
nach blau-weißer Marke nach Saumais, Tbeilermais,
Evangeliwand, Mugla Berg und Roffatz. 3 4 Stunden. Diese
Partie kann auch ^mt einem Abstecher aus die Hirschwand,
Aussichtspunkt aus Felskuppe mit Versicherungen. 3 4 Stunden
hin und zurück, verbunden werden. Bon Rossatz zurück
wie ad 8, ebenso nach Wien.
Alle diese Partien lassen sich von bessere» Fußgängern,
auch ohne Benützung des Schiffes durchaus zu Fuß oder doch
erst mit dem um 12 Uhr 45 Min. Nachmittags von Krems
stromaufwärts verkehrenden Schiffe machen.— Die mit q e-
sperrten Letter» gedruckten Ortsnamen zeigen jene
Orte an, in welchen Mittagsstation gehalten iverden kann
oder wo überhaupt Erfrischungen erhältlich sind und welche
in dieser Hinsicht anempfohlen werden können.
Mittheilungen ans den Vereinen.
sG u st a v Jäger-Gedenkfeier im Oester-
r e i ch i s ch e n T o u r i st e n e t u b.s Zur Erinnerung an den
Begründer des Oesterreichischen Touristenelubs Gustav Jäger
welcher vor 25 Jahren ans dem Leben geschieden ist. veran­
staltet der Oesterreichlschc Touristeneiub heule, genau H.,91Ihr
Abends, ini großen Festsaale des »nnsmännische» Vereines.
I. Bez„ Fohamiesgasse 4, eine Gedenkfeier, bei welcher eine
Gedenkrede ans Gustav Jäger gehalten wird, sowie auch ernste
insirumentate Vorträge von Mitgliedern des k. k. Hosopern-
orchcsters zur Aufführung gelangen. Karten sind in der Etub-
kanzlei, 1. Bez., Bäckerstrage 3, für Mitglieder und Freunde
weiland Gustav Jäger's zu haben.
IK o i ch a t- A b c n d des O e st c r r. Tours st e n-
clubs.! Ter Koschat-Abend, welchen der Oesterreichsichc
Touristenelub im Fcstsaalc des kaufmännischen Vereins-
Hauses in der vorigen Woche veranstaltete, war einer der ge­
nußreichsten der Saison. Tickn gefüllt mar das Parkett,
ivie die Galerien, als der Präsident des ElnbS. Tr- Klotz'
borg, die zahlreich Erschienenen aus das Herzlichste begrüßte.
Nach einigen gcschäsltichen Mittheilungen ivurde dem ver­
ehrten Elubmitgliede Thomas Köschat das Wort ertheilt.
Dieser hielt zuerst eine» anregenden und hochinteressanten
s Vortrag über die Entstehung des Kärntnerliedes, erzählte
j dabei einzelne Episoden uni» nannte die hervorragendsten
Fntervreten des Kärntnerliedes und stellte mit vollem
Rechte die Behauptung aus, daß jedem Kärntner die Sanges-
knnst in die Wiege gelegt ist. Mit einem herzlichen: „Tas
Kärntnerlied blühe, wachse und gedeihe zur Freude aller
Kärntner nnd alter Käriitnerireuubc", schloß er unter stür-
mischem Beisalle seine prächtigen AussüHruiigei!. Ten
Worten soigle nun die That, und in herrlichen und lieb 1
liehen, zum Herzen dringenden Melooien erschollen von dem
Kosebat Quintett min die prächtigsten Kärntnerlieder. Fort
und fort mußte das Quintett neue Lieder singen, und der
Beifallssturm wollte kein Ende nehmen, besonders wurden
die einzelnen Vorträge des Herrn Fochler mit frenetischem
Beifall aufgenommen. Die KorMrung der vorzüglichen
Skiovtikonbilder fand lebhaften Beifall. Desgleichen die
Violinvorträge des Herrn Franz Zelinka aus Brunn, welcher
die Polonaise brillante von Wieniawski und Zigeunerweise«
von Sarasate mit blendender Virtuosität und kolossaler
Technik zum Besten gab, während Herr Alexander Pöschl
mit großem Geschmacke den Elavierpart besorgte. Um das
Gelingen dieses Abendes haben sich Oberarrangeur Othmar
Sleudner, sowie das Elubmttglied Gustav Baldermann be,
sondere Verdienste erworben.
sAlpine Gesellschaft „Edelwei ß".f
Bei der Mittwoch, den 25. d. M.. stailgesundenen Jahres­
versammlung wurden gewählt: .Hans Carl Paner, Obmann;
Gustav Karaiek. Obmannstellvertreter: Franz Paper, Schriir-
wark: Carl Wolf, Säckelwart: Louis Frentag, Bücherwart:
Anton Trübenbacher, Rüstmeister; Franz Fink, Säckelpruser.
Jiusüllge am Zonniag, den ?9. April.
I. Tagesausflüge.
[Die Seetion für Naturkunde des Oester-
reichischen Touristenelubss unternimmt eine
Exeursion in die L o b a u, die für die Orni­
thologen Besichtigung der Reiher- und Kormoran-
colomen), wie für Botaniker von großem Interesse sein wird.
Zusammenkunft: Stesaniebrücke. Haltestelle der Tampitram-
way. fllbsahrt 7 'Uhr 30 Akinuten Früh. Gäste herzlich will­
kommen!
sAlpine Gesellschaft „G a m s v e i g e r l"?
(Heim Fieselmann's Gasthaus, 7. Bez.. Neustistgasie 5.)
Familienausslug nach Hintersdorf: A. Wsahrt um 7 Uhr
23 Minuten (Westbahn) nach Hodersdors-Weidlingau: über
Steinbach nach Hintersdorf (Kaiser'. 6. Abiahrk um 1 Uhr
'Franz Josefs-Bahn) nach Klosterneuburg-Weidling: Rotb-
graben. Eickenhain, Hintersdorf. C. Abfahrt um 12 Uhr
oO Minuten (Franz Ioseis-Babn) nach Lt. Slndrä-Wördern;
durck de» 5)agenbackgraben nach .Hintersdorf.
ll. H a l b t a g s a u s s l ü g e.
sS e e l i o n „W i e n e r w a l d" des Oester«
reichischen T o u r i st e u c I u b s.] flcachmiuagsparti«.
Unter-Tullnerbach—Wilhelmshöhe—Trovpberg 540 Meter)
—Hauersteig—Gobliy (Broidl)—Purkersdors. Marsckdauer
3 Stunden. Abfahrt 1 Uhr 25 Mjn. Nachniittags. SSrft*
bahn. Führer Herr Joses Heilig, VIII, Seidengaiie 26.
2. Ausflug: Svillern. Oder-Rohrbach, Pcickelberg.
Waschberg, Stockerau, Abfahrt um 2 Uhr vom Nordwen-
bahnhose. Marschdauer 5 Stunden.— Aiisiliigsleiter E.
Tuvonckel.
sO r t s g r u p p e „Baden" des n i e d e^r ö st e,-
reichischen G e b i r g» v e r e i n e S.1 Ueber legen irj -st
nach Heiligenkreuz. Abmarsch um 1/: 2 Uhr vom Elubloeale.
Führer Herr TaniS.
sN i e d e r ö st erreicht scher Gebirgsvercims
1. Slusilug: Weidlingau-Hadersdori, Brandtberg, Treibnr-
ciienberg, Roppersberg. Wolisgrabcn. Tnllnerbock. Ab­
fahrt um l Uhr 50 Minuten vom Westbahnhm'e. Marsch­
dauer 4 Stunden.— Ausslugsleiter Franz Einer.
sAlpine Gesellschaft ,/A l o c n s r c u n d e". I
Rachinltkagspartic. Purtersdori. Trovvberg. Hcinrathsbcrg,
Tullnerbach. Schlußkncipe in Hültler's Gasthaus. Tullner­
bach. Abfahrt 7;2 Uhr Nachmittags, Westbabn. Slusilugs-
leiter Herr Earl Figura.
IA lp ine Gesellschaft „D'A a l d m c i st c r".s
flsackmittagsvarlic. Pfalzau— Psalzbcrg— Kaiserbrunnberg
- Wienerwaldwarte—Sckwabendöril. znriick nach Rekawinkel
Slbsahrt vvln Westbahnboie l Uhr 25 Mjn. Nachmittags.
Führer Herr Ioh. Mich. Eilcs.
sA l p i n e Gesellschaft „Tie P c i l st e i it c t".}
?lb Westbahnhof nach Weidlingau um 1 Uhr 50 Min. Ueber
den Mühlberg, Pauuzen. Laabersteig nach Laab (Wcißenber-
ger Jause, über den Tiebsgraben nach Mauer. Marschdauer
3'.., Stunden. Führer Anton Forschneritsch.
! A I p>» e G e i e l l i ch a s t „G a m s v e i g e r l".s
Siehe Familienausslug nach Hintersdorf unter „Tagesaus-
flügeii".
IA l v i n t Gesellschaft »Edelwei 6".]
Nachmittagspartie: Neuwaldegg. 3 Uhr Nachmittags Zu«
fanimenkunft bei Hanup, Hamcau—Klosterberg—SalmamtS«
dor t. Führer: .Earl Wolf.


[ 2023-06-29 10:34:37.915 - 19000427 - Seite 13 ]
gfeinelne Sport
B fl B
U
y M y
Mairnfahrt!
Der Gedanke, eine Masi'enausfahrt in den Prater zu
veranstalten, hat in der Diener Radfahrerschast lebhafte Zu­
stimmung gefunden. Wir fanden diesen Gedanken wie ein
armes frierendes Märzveilchen in der „Lesterreichisch-unga-
rischen Radfahrer-Zeitung" erblüht und wir entrissen den­
selben der Verborgenheit in der Fachpresse, indem wir ihn
in allen Radfahrkreisen Wiens empfahlen. So kommt es, daß
diese „r i o 1 a majali« habernalis" plötzlich von der
ganzen Radfahrerschast Wims an die Sportmütze gesteckt
wird. Eine Maienausfahrt der sämmtlichen Wiener Rad­
fahrer steht für den 20. Mai bevor und nur über die Art
der Ausfahrt ist man sich nicht ganz im Klaren. Die Einen
wollen eine Radfahrerausfahrt in geschlossenen Rotten, die
Erwirkung der Freigabe der Hauvrallee an diesem Frühlings­
tage bis 11 Uhr Vormittags behufs Kundgebung der Wiener
Radfahrer, fürwahr ein trefflicher Gedanke und eine grandiose
Straße, wie man sie sich für eine derartige Manifestation
nicht herrlicher denken kann. Mein diesem Projecte stehen,
wie man uns versichert, mancherlei Bedenken gegenüber.
Eine Gesammtausiabrt in geschlossenen Reihen zu einer Zeit,
in welcher der Reichsrath tagt, überdies immer von der Be­
willigung durch die Polizei abhängend, scheint uns das
Glücken der von uns voussirten Manifestation nicht so zu
gewährleisten, wie der andere Vorschlag, der dahin geht, daß
die Wiener Radfahrerschast ihre sämmtlichen Radpartien
leger, nach Belieben zum Pratersvitz für den 20. Mai
(Sonntag) ausschreibe, gleichviel ob Vormittag oder Nach­
mittag. Denn die Zahl der Wiener Radfahrer ist eine so
große, daß, wenn alle mitthun sollen, man sie unmöglich auf
eine oder zwei Stunden zusammenpressen kanir. Dagegen
würden wir uns erlauben, einen Dermittlungsoorschlag zu
machen, daß die gelammte Wiener Radtahrer'chaft des 4. bis
1?. Bezirkes aut der bekannten Praterlinie, nämlich in der
äußeren Fahrbahn der Ringstraße bis zum Schwarzenberg-
Platze, sodann aber auf der inneren Fahrbahn bis zur Aspern­
brücke send beim Thiergarten vorbei in den Prater fahre.
Dieses Project hat den Vorzug, daß eS nicht verhindert
werden kann, weil es keine gemeinsame Ausfahrt bezweckt.
Es ist auch viel vraklischer, weil sich an einer solchen Aus­
fahrt Jedermann bctheiligen kann, da er zu einer beliebigen
Stunde in den Prater fahren kann. Also ohne jede Verab­
redung! Ein Ausruf der geeinigten Verbände genügt ja und
die Sportdresse wird dann schon weiter mithelfen nnd
«beiten, damit das Ganze gelinge.
Bor Allem ober warnen wir die Verbände,
irgend eine Art von Zahlung an diele Kundgebung
zu knüpfen, auch für die Straßenvilegc hätte eine solche
Sammlung keinen Zweck, denn damit, daß die Radfahrer­
schaft eine Massenkundgebung für eine bessere Straßenpslege
und Straßensäuberung durch ihre Maieniabrt veranstaltet,
erweist sie der Allgemeinheit einen viel werthvollcren Dienst,
als wenn Jeder der Theilnehmcr vielleicht ein Zwanzighcller-
stück für Radsahrerwege opfern würde. Bisher haben uns
der XVIII. Bez. d. Verb. christl. Rads. Lest.. Wr. R. El.
der Wr. R. El. ..Velocitas", die „Pneumatik".
„Londstraßer 1894", „Mentor", der Landstraßer R. V.
„Aar", der „Regent", „Margarethener Chclisten 1895",
Rodfahrverein der Däckerföhne Wiens „Austria", „d'Wicdner
Radler", Landstraßer R. V „Residenz" mitgetheilt, daß
sie sich an einer gemeinsamen Maienausfohrt zu beiheiligen
gedenken. Noch größer ist die Erwartung in Einzelfahrer-
krciicn. Auch dort wollen Viele mitthun. So sehen wtr ge­
trost der heutigen Versammlung entgegen, wo es an den
Verbänden sein wird, ihr ausschlaggebendes Wort zu sprechen.
Der wackere Gau „Wien" des Verb. d. R. Nied.-Lest, steht
bereits an der Soitze Derjenigen, die zur gemeinsamen
Maieniahrt rufen. Hoffentlich gelingt es auch diesmal wieder,
die Wiener Radfahrerschast zu einer großen Kundgebung
zu vereinen, die am maßgebenden Erle sicherlich ernste Be­
achtung finden muß.
„Vereinte Kraft
Das Größte schafft.
Geeinte Starke
Schafft höchste Werke.
D'rum jetzt und für allezeit:
„Heil, dreimal Heil", der Einigkeit!"
Heinrich Kaiser.
> Adler, Klagenfurt, Wodleystraße); Tiroler Radfahrerverband
(erste Borsitzendenstelle unbesetzt', Teutscher Radfahrerverband
Mähren (erster Borsitzender A. Haupt, Göding): Deutscher
Radiahrerverband Karstgau (erster Vorsitzender M. Baron
Zvis, La,dach): Verband deutscher Radfahrer Niederösterreichs
(erster Dorsttzender I. Pirrhofer, Wien, 8. Be;., Landesgcrichts-
ftraße 5); Verband deutscher Radfahrer Sudetengau (erster
Larsitzender I. Rosmanith, Freudentbal); Landesverband
deutscher Herrenfahrer für Böhmen (erster Vorsitzender
F. Richter, Bensen, Böhmen); Verband deutscher Radfahrer
Lberösterreich-Salzburg (erster Vorsitzender Dr. Herwijch, Linz).
sZur Maiensahrtl schreibt unS der Radfahrclub der
Wiener Bäcker „Austria": „Euer Hochwohlgeboren! Im Auf­
träge unserer Elubleitung beehre ich mich, Euer Hockiwohl-
gedoren mitzutheilen, daß der Radsahrclub der Wiener Bäcker­
meistersöhne Ihr Project bezüglich einer Maiveranftaltung der
gejammten Wiener Radfahrerschast mit lebhaftester Freud«
begrüßt, und Euer Hochwohlgeboren für dies« schöne Anregung
hiermit seinen Dank übermittelt. Mit vorzüglicher Hochachtung
und radsportlichem Gruße A. Weber. Obmann."
s„«>au Wie«" de- PerbavdeS deutscher Radfahrer
Niederöfterreichs.) Wir erhalten folgende Zuschrift: Lieb­
werthe Sportsgen offen! Die Leitung des „Gau
Dien" deS Verbandes deutscher Radfahrer Niederöfterreichs hat
i» ihrer Sitzung am 20. d. M. den einstimmigen Beschluß
gefaßt, die Idee einer Maifahrt der Wiener Radfahrerschast
in den k. k. Prater zur Verwirklichung zu bringen, und ist zu
diesem Zwecke an die einzelnen Verbände die Einladung er­
gangen, sich durch Entsendung zweier Telegirter des Vorstandes
an den diesbezüglichen Berathungen zu bctheiligen, uni
diese Kundgebung so imposant als möglich z» gestalten.
AIs Tag für diese Maifahrt wurde
mit Rücksicht auf die Wanderfahrt
und aus die bereits ausgeschriebenen
Rennen tn Erlach (6. und 13. Mai) der 20.,
beziehungsweise 24. Mai in Aussicht ge­
nommen. Tie Ganlestung wird sofort nach Abschluß ihrer
Berathungen die ans die Durchführung bezughabenden Be­
schlüsse zur Veröffentlichung bringen und ist gerne bercil.
etwaige diesbezügliche Auskünfte zu ertheilen. Euere
Arbeit, liebwerthe Sportgenossen, möge
sein, daßJhcEuch bis dahin organisirt,
u in diese „M aifahrt" zu einer großen,
glänzenden und erfolgreichen Mani­
fest a t i o n z u g« st a l t« n. Mit treudeutschem Heil Hans
Pibus m. p.. erster Vorsitzender.
Fürst Fr. Auersverg'S 5j. dbr. H. „Sylvester", 69 Kg.
(Williamfon), Erster: Graf L. Trnuttmaiisdorfs's 4j. br. St.
„Ladra". 61'', Kg. (Stein), Zweite: Baron Johann
Harkanyi's 5j. br. Sl. „Virginie", 69 Kg. (Rosak). Dritte;
„Mahoinap". 65 Kg., „Sylvester" führt« vom Fleck und siegte ver­
balten mit 6 Längen, schlechte Dritte. Tot.: 20: 10. Platz:
52, 53: 50. Eventualguoten: „Ledra" 23, „Madolnap" 49,
„Birginie" 200.
vn. Woodman Steeple-chase. 6000 Kronen.
5000 Meter. Mr. Rcbert's 5j. br. St. ..Awasia". 67', Kg.,
(Helv), Erste; Fürst Fr. Auersperg's 5j. F.-St. „Särolta",
61 Kg. (Williams»»). Zweite: Grat P. Drsstch's a. br. St.
„Thekla", 60 Kg. (Shejal), Drille. „Eins in's Andere",
71^ Kg. „Thekla" führte in guter Pace vor „Aspasia" und
„Sarolta". während beim 1600 Meter-Start „Eins in'S
Andere" bereits geschlagen zurückfiel. Beim Elnöieg.n in die
Gerade nahm „Aspasia" das Rennen auf und stegre spielend
mit 15 Längen, 2 Länge» zurück die Träte. Tor.: 18: 10.
Platz 48, 48: 50. Eventualquoten: „Eins in's Andere",
„Sarolta" 22, „Thekla" 64.
Vom Turf.
kirnnen ;u Wien.
Die Rennbahn war gestern bei sehr kaltem Detter nicht
sonderlich stark besucht. Low Hofe waren die Herren Erz­
herzoge Otto und Ferdinand Earl anwesend, und sah man
außerdem den Herzog von Braganza und den Prinzen Leopold
von Coburg. Auch" die Rennen waren diesmal weniger stark
bestritten und erönneten mit einem Match, das „Sternbusk"
spielend gewann. Das werthvoUsie Ereignis des Tages, das
Frühlingsrennen, zeigte den glücklichen Köiiigswarler-Stall
wiederum in Front, da „Philister" förmlich verblüffend seine
Gegner niedergaloppirte. „Lrdur", der für das Przedswit-
Handicap staik gewettet war, lief diesmal auf einen ehren­
vollen zweiten Pigtz, nährend der leichtgewichtete „Tiadal"
abcinials versagte. Ter Attila-Stall scheint wenig in Form
zu sei». Tie Woodman-Steeple-chasc bolle sich der höchste
Favorit „Aipasia". ivährend „Thekla" durch Unachtsamkeit des
Reiters den zweiten Platz verlor.,
1. Pratervrei s. 8400 Kronen. 1800 Meter. Herrn
Nik. v. Szeinere's 3j. br. H. „Sternbusk", 46'/, Kg. (Jmre),
Erster: Herrn Ant. Treher's 3j. br. H. „Orkan", 47', Kg.
(Hamshaw), Zweiter. „Sternbusk" führte durchwegs und
siegte spielend init >5 Längen. Tot.: 12:10. Eventual-
auote: 28.
77 Handicap. 2400 Kronen. 1600 Meter. Herrn
Alex. R. v. Lederer's br. H. „Alcncon", 50 Ko. (S. Bulsord),
Erster: Rittm. Rud. Söllinger'S br. H. „Testör". 58 Kr.
(Cleminfon», Z-veiter: El. v. Blaskovils' br. H. „Neha",
55 Kg. (Black». Dritter. „Facon" 60, „Baranya" 54. „Kotvag"
47'/, Kg. „Facon" führte vor „Alencon", bis dieser an der
Distanz in Front ging und leicht mit */« Längen siegte,
1Längen zurück der Dritte. Tot.: 23:10. Platz: 85,134:50.
Eventualquoten: „Baranya" 54, „Testör" 59. „Neha" 71,
„Koti-ag" 74, „Facon" 107.
774. Frühlings rennen. 9000 Kronen. 1200
Meter. Baron Köingswarter's 3j. br. H. „Philister", 46', Kg.
(Segnott), Erster: Baron Sprrnger's 6j. br. H. „Ordur",
62'/, Kg. (Hyams), Zweiter: Graf Festetics' 4j. br. H.
„Tiadal". 55', Kg. (Park), Triller. „Szabasz" 55'/,. „Tiv-
Top" 65, „Boho" 50'/, Kg. „Boho" und „Phiilster" gaben das
Tempo an, mährend jener aber bereits vor der Distanz ge­
schlagen war, zog dieser in Front und siegte sehr leicht mit
4 Längen vor dem im Rush kommenden „Ordur", 3 Längen
zurück der Dritte. Tot.: 44: 10. Platz: 118, 299:50. Eventual­
quoten: „Tiadal" 19, „Tip-Top" 56, „Boho" 87, „Lrdur" 106,
„Szabasz" 277.
TV Verkaussrenncn. S400 Krone». 2300 Meter.
Padfahrsport.
[$et RechtSbeirath des Bundes deutscher Herren
!il T
üalffy","57 Ka. (Bohr»), Dritter. „Arlatlan 77." 40. „Wal^
kower" 40. „Vak Boltyan" 57'/,, „In vino veritaS" 45 ,6,
_.. ...- i „RaSznaay" 16'. K:. Nach mehreren falsche» Starts nahm
sahrer»erdä»de Oesterreichs/ hak sich wie folgt gebildet :> u$ a t Bottyan" die Spitze, die er halben Wegs an „Karmefter"
Lorntzender Landlaasabgeordnerer Julru! Pirrhofer; Mit-1 ghgsh,-,, mußte. Tiefer ließ sich nicht mehr erreichen und siegte
alieder: Gerichtöad,unct Tr. Gustav Adamek. Auscultant ,-h,- ^ich! mit 3 Längen.', Lauge zurück der Tritte. Tct.:
Dr. Paul Göttlicher. Rechtsanwalt Dr. Jofei H. Michel. 54; jo. P,gtz: 86. 97. 80: 50. Eventualquoten: „Dalkky"36.
RechtSamvalt Dr. Eduard Weiß. Mündliche Auskünfte werden
Montag, Mittwoch und Freitag Abends zwischen 5 und 7 Uhr
in der niederöslcrieichochk» Bereinskanzlei in Wien. 8. Bezirk,
Ratbhaussiraße. „Cafs RakhhauS", ertheilt. Jedem Mi
des Bund«» deutscher Herrenfahrerverbänve Oesterreichs wird
U«»ntg»ltlich Auskunft in Rechtsschutzangelezenheiten ertheilt.
svund deutscher Herrensahrerverbande Lest«
reich-.s Dem Bunde deutscher Herrensahrerverbande Oester­
reichs gehören biS jetzt an: Steirischer Radfahrer-Gauverband
(erster Vorsitzender Dr. F. Pefserl, Graz, Jakominigass« 26);
Mxtatt Radst»l“'“ '"--■-~
»hrer-Gauverbänd (erster Vorsitzender I. B.
Nasznagy" 45. „Val Boltvan" 8'.'. „Facios" 81. „Ar^
tatlanll." 104, „In viuo veruas" 108, „Wälkower" 185.
V. H a» d i c a p. 2400 Kronen. 1600 Meter. Herrn
Jedem,Mitglied«!M. Herzvg's 4,. F.-St. „Corsira". 56 Kg. 'Park,. Erste:
Herrn B. v. Piauuicr's 5j. br. W. ..Wagner", 62 Kg. (Adams»,
Zweiter; Herrn Ant. Treher's 4j. br. H. „Arod", 56,6. Kg.
(Sharpe), Dritter. Bis zur Distanz führte „Wagner", wo
„Eorsica" in Front ging und sehr leicht mit 2 Längen siegte,
ebensoweit zurück der Dritte. Tot.: 18: 10. Eventualquoten:
«Wagner" 24, «Arod" 51.
VI. Hürdearennen. 2300 Kronen. 2400 Meter.
verschiedene Sportnachrichten.
(Der Oesterreichische Ruderverbaiiüj ha! seinen
V7. ordentlichen Ruvertag Sonntag, den 1. Juli, um 10 Uhr
Vormittags, im Reilaurant „zur „oldeiien Kngel", 1. Bez.,
Am Hoi", mit nachstehender Tagesordnung ad: 1. Verkündigung
der Zusamwenietzung des Vorstandes. 2. Namensauirus der
vertreienen Vereine. 3. Prüfung und Genehmigung des Rechen­
schafts- und Caisiebenchtes. 4. iZerathung und Beichlinzfaisiung
der Anträge des Ausschusses und der Piitglieder. 5. Abände­
rung der Wettfahrbestiinmungeii. 6. Abänderung der Grund­
gesetze. 7. Festsetzung der Gesckiästsoidnuiig des RudertageS.
8. Dringende Anträge. 9. Festsetzung der Jahresbeiträge.
10. Wahl des Präsidenten, des Ausschusses, des Schiedsgerichtes
und der Revisoren. 11. Bestinimung des Versammlungsortes
des nächsten ordentlichen Rndertoges.— Tie Verbands-
vereinc iverden ersucht, Namen und Adressen ihrer Telegirten
ehestens lekanntzugeben und dahin zu wirken, daß die Dele-
girteu in Ausübung ihres Mandates am Rudertage zuverlässig
erscheinen. Luch mögen die noch rückständigen Jahresbeittäge
<30 ft. pro Mitglied) umgehend an den Verbandscajsier Herrn
Tr. Victor v. Gerbert in Linz, Herrenstraße 2, eingesendet
werden, da sonst die- bettestenden Vereine ihr Stimmrecht
verlieren.
sRegatte« in Pola.s Die SchlußrSgatten des k. und k.
Dachtgeschwaders bei Poln— die Resultate der ersten Rennen
haben wir im gestrigen Abendblatte berichtet— brachten, wie
uns aus P 0 l a vom 26. d. M. te'egrapbirt wird, nachstehen­
des Ergebnis: Regatta 13: „Anza" (Baron P r e u f ch e n)
Erste. „Aram" (Horthy v. Nagy-Banya) Fweite,
„Austria"  Vierte.— Regatta 14: „Maiko" (Ritter
v. B a r r y» Erste, „Spatz" (Baron P keuschen) Zweite,
„Tora" (Prinz Philipp von Sachsen-Coburg-
Gotha) Tritte.
sTer Prager Funballclub „LIavia" «nd der
I. Viens» Foott>a!l Club] veranstalten Sonntag, den
29. d. M.. auf der Hohen Warle einen Wettkampf.
jBund des österreichischen Amateur-Athleten-
elubs.j Tie Satzungen dieser neuen Vereinigung sind bereits
vom k. k. Ministerium des Innern genehmigt und wird .der
gründende Bundestag Sonntag, den 13. Mai, um 2 Ubr,' in
Seywald's Restauration, 9. Bez., Liechiensleinstraße 2, ab­
gehalten werden.
sTic Dameufection des 23. «. E „Austria"' ver­
anstaltet ani 6. Mai en> Meeiing >m Tiaunbade. 'Nachdem
dasselbe vollständig mit Ausschluß der Lenenilichkeit stalisindet,
ist dasselbe merthlos, und dürften auch erzielte Zeilen oder
sonstige hervorragende Leistungen, nachdem jede Eonttole
mangelt, keine Anerkennung bei irgend einer Schwimmbehörd«
finden.
Eingesendet!
Julius Löwn vom „Extrablatte" ichreibt in
der Nummer von, 24. d. M., beirenend seiii: Pari«er Auto-
mcbilfahri, daß er nur 35 Kilogran m Benzin aebrauchk hat»
wahrichcinlich um für die billigen Bettiedstosten des von ihm
benutzte» Wogeiis Reclame zu machen. In der Wirklichkeit ist
es jedoch solgender:naßen:
Man rechnet unter normalen Umständen 0'4 Kilogramm
ver Fahrstunde und Pierdekraft. 'Rehmen wir nun an, daß der
Wagen nur 7 Pssrdekräite (wahricheinlich jedoch 9 Pierdekräfte)
gehabt hat. jo gibt das per Fahrstunde 04 X 7= 2*8Ö Kilo­
gramm. Jetzt nehmen wir eine du:chschnittliche Fab l-iiiung
von 15 Kilometer per Stunde an. die bei dem schlechte» Wetter
sehr hoch gegriste» ist, das macht bei einer Tour von 1500 Kilo­
metern— 100 Fahrstunden, also Kiloaramm 2'80' l'ü'
2'80 Kilogramm (nicht 35 Kiloc.ramm>—» 25 kr. per Kilo­
gramm— 70 fl. Löwv rechnet 26 Francs— 14 fl. aus.
Ich werde mir erlauben, in den näckiie» Tagen noch
weitere Aufschneidereien des Herrn Lown fesiznnagclii.
Hochachrungsvoll
Ein älterer Abonnent und
Automobilist.
Lriefka steil.
Anonymus Wir kennen Sie sehr aenau— Sie alter
Denunciant.— (?. T. in 23icn. Wir geben den: „Slvria-
Fahrrad" vor dem Fabricare des ehemaligen Gruiiders der
„Styna-Fabrradwerke" entschieden den Vorzug.— I. St.,
Öberhoilabrunn und mehrere Einsender. Der Sportiheil
im gestrigen Blatte „mß:: Raummanaeis halber unterbleiben.—
I. K-. 3. Bez. Wir emv'eäle» Jhiicn die „Ocüerreichisch-
Uiigarifche Rad»ahrer-Zeitung" oder den „Radiahrivorl".—
Wimmer. Ein Training ist »ür den '.'ieuling unerlaßlicki. Am
besten ist. Sie lösen sich eine Traininakarte^ für die Praterbahn.
Beim Kaufe eines Rennrades wählen Lie nur eine erste
Vlarke. Wenn Sie cs "ur halbwegs thu» können, benützen
Sie dui Renn!'"bii:acsr ja zu keiner Liraßeniahrt.— k»a«s
Endl. erster Lchriflwart der Üllorgarelhencr Eyclifte«
1895. Ihr Bericht erscheint: wir können jedoch bei derartigen
längeren Einsendungen uns nicht an bestimmte Tage halten,
sondcnl müssen nach Maßgabe des Raumes dieselben ein­
schalten.— C. D-. Wie«. Wir haben diese Skottz gelesea,
halten eS aber für überfiügig, darauf zu reagtten.


[ 2023-06-29 10:34:37.915 - 19000427 - Seite 14 ]
©rttf 14 Wien. Freitag „Qtuisdjt* Uolksblati^ 27. April 1900 Nr. 406 1
^lmrechnungssätz« für tzapiiak u. Zinsen: 1 eld Waare
A. Allgem. Staate-ichulo.
,in No:en Niai-Noo. Pr. Ee.ffa
„ »Irr
^ 'flebr.-Aug.,
'Üb.
" April-Lct.
ns.OOj 9S.S0
liS.uO. 98 >0
(\slMCii 9»; ,4"! OS 60
98.4«,' 98 s.'>
98 4u- 9S.6«
98 -io; Ob.6*
•3sn. a
?lrr.
C«(e'b.n.ie54jaCö0fI.- V’i'K >72, I7S
i,SO('. 56"„- 1"'^O„
*"" I 100„ -- JO'.t.iyMh“.25
""* i lM— *''10,, 202.- 203.-
*"" M" ÖO l^ 100„ 20'.— —.
r'a!ton.-^c:!:efl'r'. 3'.
«fdjluBcune
Geld 2i*aare
... *11fl*-
98.4-, 9.v6o
SO— £5 20
«1 b 0 lm? 3 r a n t a iY* u\> *: e r 1 dn.
3n6rerfitbaM:t. S.1C0, 1OOO 4
Eiis.rJ.i.G.>t>. St.. 103*4 <8.4»,
Z^ranzIoicib. i. S.;dn:Idrerfc!n*c: düngen
abgestempelte fli*>nbaou-*?lc:iktti.
Slis.-B. 200fl. O'.-M. r. 206
^Lim-ikdw.2(-O'.'. ?.22. 3.
„ 5aIiP.iZir, ‘'i20«' ts.ö.24. 3,.ft©,,
^al.K'.L-D.2'>' i.:>% r.200
Do« Siaole v Aadiul-.g \Lbern.
(yi'enl'.-Priorilliir 3957 .:!!->ticn.;
Älbreckib. f». 3.i.'oo k ?>%
m 20»)* {'>.— 170 ..
'^ 2O0 u. UV» tv. 3. .1^
A.22efrb.2<'^,l'>tOn.7.. 3. n,
w 6^ ^M-.rs ... .4-,
r„ 40» 1. 2000 m'HOK 4%
Czern.-i'^v. 4"<)K 4 9 .,
('•ijcnft^Scvtl^';. ^ü. 3r.'i4%
Md. Gm. 1592 2' 0 1 ">'->) fl. 4'-..
ENs.-B. i.>^'u.:)"Oii i'i. 4 o'o iu%
„ 4?*0 jk 2n».<> i';... 4«,
Fr.-Issd. 0.15S4- idiv. 2i.'>- t,,
Ga^liirl-^wb. ).--?i. 2P. 20* 1 1 *. fl. 4 ^«
Leinb.-(.'-'.7'..-O c;. G/'i, r>.
on. ‘Mo.>
'tM»,
lt. 1
97.5'.
110.20 115.00
121.60
95.70
96.5'.
95 80
26.-
'.iO.V'
i£9—
5'»3.-
iis...
160—
129.—
433.—
125 :>'j
jO^.Y,
i 10.50
! 28.40 129 -(^>
95.40
06.1“
• 96,10
97-*
96.50
97.-
95.25
96.25
95 .'»"
96.25
5,5.5*)
9»*. 23
113.75
11 1.7.'-
118.-.
96 5"
96.—
96.6-
98.
99.25
95.80
96..30
75 h"
76.1-''
9j.6i s-
96.4"
95 57»
96.33
Öo .ft'ft
96.5"
116.5*-
—.-
97.—
97.60
99. r.0
4:.% i'ODcu:r.'-'?l.». 3nlm. 0. :tOi*. iO 101.40I4
■)®o v. 0. x’t>. 102.-V» lOO.-
oirio D. 0.! 97..M* 97.0‘>
-i®e. dccro i. I. ocrl.^ 97..OO 9'7.SO>!
tc:?o 6C0. I. v. 91.^0; 92.40
+ BMiin.v.iuOO.-^-ondfl'i'Hltd'ch. 99.— 'l* 1 *'.—
J4% C>t. 0out.: rmuiMvi). .'i'i^.ocri. 1 96 2fii 97.2.-
[4% de. 2, IfIforcsft':tM\ti..V),8. iierl.’ 1 9t».27»! 97.2.7
l c e, fr. 7>? perl., 96.— 90.50
w:n.2o0cncl.7 2lnsl.ver!.-lO3.2O'1('').7<»
I4* 1'-•‘
Moyr.*7l.rti,t.'.„
Mahr.-scvl.-G?.sOWn.^ü""L A%
Pils.-Pr.-B. 15"fl.c.3sH*K4%-
Rfb. (Lrrg.>469.1("X',2"s".'27l. 4 ®V
„' (5.1S"4i'd. 3l.) 3.4-L
Drlb.D.G. l884sdi'o.L:fl -.4»,' 96.75 97.2;>
C. Staatsschuld der Lander i
1 der ungar. Krone.■:!
U«g.Rte.i.G.t-i.s».»>». rr.P. 4fl?• i
dlo. 100 f(.— "4» K, 4”„ ;i7.--, U7 ■_> i
h;o. dlo. jjr. uIi.'.'lDiit 4V 1] 7—
d!v. i. .«fr.sE. or. 6n“a 4%, s*ie 70 P‘> NO
bto. i'to. 01'. "Jlrrang. 4% 07.70 !>2 sio
d!O. bto.• pr. . SJ- .: 8j.*_-o
U»g. 3iaat».C5‘.s'21.1SS?(». 4 r.% in itO t^i..dl'
. -. 4>,«t
«lt0.Cftb. Lt.-Obl. i;7ii«s>. 7.Jt.II7.—1J8._
>!ng. Schanki'.-Adlo>.-Lbl. -N »n —‘ OS.O“
Bag.pi!.rhor-Rea.»ss.-sr.-L.:j»t 77.50 VS.äei
Bng. Pr.-Anl. n roa i,. 2iX) K ii.{— K,;,. J
„„ ä 50 ,. -- N.l„ 10 f— 107,.
u.Theitz,R.n. L;eg.-Pi'. i7bl.l-t un>.5,(, rro.—!
Nr.-Nav. dnv. (ni.-'Adi.-ü bl. 5> b.?^<(>> Off. TO
Nr.-siav. Schantr.-Ene.-i7. 4 r .% ON——
Ungar. Grundenilafi.-ilblig. 4% Nit.,:,, 93 5,1
6roat.-flav.„ i% 05.75 94.251» 1
D. Andere öffcstts. Anielien.
Born. Lander-'Anl. (div.- 4^
BoSn.-berc. Gflb.-^dv.-.Ani. 4
9^,.
Don.-Regul.-Ani. Dili
1899 w
GienerDerk.-AnI.-9lnl..
„„„ G. 19'!.,„
Buk. Landes>anl. 1593
0 Prov..3ctmldosckir.„
Lalar. Land.-Aul. ts§3
er- l*s6
^lm^LdS.-M.-Hd.l5''3
(Aal. LandcS-Anl. 1^73
' m h„ 1593
Gal. Vrov.-3chv.
s'-orz. ,9d.-A. A, 1) is^s
S:rainüdjc§ s 2b*.;?l.l K S«v^
:9?dhtiidjco„ lvji»,
'Jiiebcrdfterr.„ iv.s
Lberönerr.„ l^s7,
'3leir.L'..()'.-2l. l.JbPi,
r„ n.1^93,
1 .. li.J. 1>95,
'Ilrola- rb&.-ilnL 1^95,
Tem. B.Tb.uS. R.189
Ll. d. -Bi. An fl. (i 0
■j% 106.-
1
4%
4®e.
4%
■A,
ö%
>.%'
4%.
4% 1
4%'
4'
9S
., S9-- -.O,
96.--' 96.SL'I'd»L
96.— 99.
—Ol
—- 102.
-•—! 4%
92*r»n 9.'O1
0.; 96.50|4
99 2bl 9U.7a
4-V» n-,.2
9S.JM4V
9,;
!•# 99.:yUm-
1% Ü6.2;» 96.7;
-f% 96.23; 9.1.7-
*% 96.2.'» 36.7/
4%! 98.—!
92.25 92. t«
1899 v:- .1~Z
bto.
bio.
1891
i%. —.—
bto.
btp.
1
.. 4%:. 97.'.5
bto.
Briinn
1875
„ ■102.60
bto.
Mo.
1^83
„ 4 1 ...| 9!*.76:
btc.
Äubapen
1^56
4' j 97.— 1
" 4*4; 93.—
bto.
Budwet^?
l'iMi
bto.
1853
„ 4%,i 93—
9ö.öO|4
05./O
•js.uoh
OT.Gol-i
!>5.-
2l. b. S
Gör;
1879 vl. 0».
bto.
18><'> ,, 4%
b:o.
Gia;
1"*-6„ 6«4
bto.
1596„ -!%
MO.
Lilien
1556„ 4%
*S micbow
1888„ 4S
bto.
Tevlti.:
1587 4%
MO.
Trieft
l'Oft„ 6%
bto.
bro.
1879 6*.
v. .('MM. Trieft .. 4%
bro.
Wien..
.••* o%
bto.
1874. Sl'o. 0
G b.>„ r>*'e
Mo.
Wien..
1894 .. 4%
bro.
bto..
18W^ 4%
bro.
Zara.
189! w 4 1
■TM. 25:
ieft.-2li*l. v,
n. 5 ob 1m*>
u. 2>5-Bi,rsel*..-2l. vl.4^»
3r. :1!c>*.
c 10^1'. 96K 5 ab 20%
bro.
-'S
Big. St.
- fl.- 0 v.- A. 81' >'> fl." i. v 74
L'YPia.- 92 I0(tfl.t6.6*4
2uzl. conr.St.-Scb.
S.^lOLiil.
<■,
Mo.
dla.
l* 1
iHiS.- 107
95.50
96.25
l*J2
93.—! 93 5'
96.90; 97.10
95.73!
99.75;100.2
97. —.-
99.60 l'iO 40
... Pfandbriefe, Conunn-
na!, Eisenbeihneredit- und
PankeN'Odligatione»..
4'2!nqle-ofl. B. i. 39<1. v. 0. W.
I". Eisenbahn-
Priorirältz-Lbligationen.:!\
>4"l,Bo?.-Mcr.B.299,!.19O9fi.e.W.! 96 —> 97.
t" ,.Bi>b.-,7un-k.B.Om.>d-'!>2O"'1. 52.6>Jj 93.3u
i,Bil'd>cehrabcr Badn 1ül)fl.S. 162 -'1O6öO^
bctto ihn. 1871 IbOfUS. 103— IlOO.sbO,
’o bell? ('nt. 1*<72 1 jyft. g. ,1'J3.—:103.5c 1
U beno Gnn. 18*^5 (biö. St.»s 96.—I 9G.3o|
4^' nDe:ttsä'b.-^?um.-L/oc. td. Zt.)!— 96.25
Tux Bod.-O'.I.O'.1S69i5<'fl.L^>
> dcklo II. G. 1871 lös, fl. S.\
•V'\ berto UI. G. 1874 lOn M.‘- j
4 l ,ft betto (5. 1 >1,1 ÜOo fl. 3.: 95—| 95.50|
'4 A o betto fl-. 18?1 s. 3.>P Mk.! —.—
betto 0*. 1893(b.3f)f.200!tiv.'f 74.6(»| 75.20[
4-, M Scod.-^db.0-^61 d.Lt. ,100«. 1 9V.2U. 98—
1° o betto E.L7 ^.b. Ll.1 L.! 97.7b: 98 2^
4»« betto G.87(b.St.>2. g.: 98.4Oi 99 i(!
4% betto (*. 1888 Cb. 5t.>! 98.60 99.21,
4% betto 15-. 1891 lb. St.) 93 —j 95 50
4",. betto (!. 1896 (b. -Lt.i 98.50' 99—
4''^.^vriauler Erfenb. (5ttt. y!
l4f» betto C5m. **7
AÜnfr.5iBarcier2?atm200fL2. ilOl.- -'101.75
i4’ .”(‘6ra»-Hbflncljrr l.'xl fl. 3. .101.50,102.25,
Y (i betto II. Gm. 1871 150 fl. 2. 103.—,—
7' o berto in. Om. 187*2 1603. 10s).-! -—I
t" oK.-r2b.-O-. ^.1889 3. lb. 3t.): 95.10i 96 lol
4', )) b:o.C'-.1889('i.(b. 3t.)lni*X>L ll-t.20115.20j
betro fv.l8°l 2.1b. 3t.>' 95.80! 96.4<‘|
i4%bro.GMS91 iM. (b. 3t.)lOO M'.'il 14.50-11 Ü.5O
" ., bro.  3. 87.30' 88.—
i^« betto 1 94.75j 95 2
4<3<»9eob.-V.-fl. 0k. 18-3 fb. 3t. O —98.
>"^L)est.2tordwestdadn2b(,fl. 3. IO7.3O]1O7.9'
betto l-t.l! 2sKMi. 3.]106.b0 I07.4o|
bto. 15.1874 609 K.-107.50 108.
4° bto. (4.1885 2^*11.1000ff..
95.2r»
e.66,
t 0 bei:o beim. Verl.' 95.— 95.40
i-i^o Blikoimnaei- 3oarcane oerl.i’ 96.50, 57.—
4' .*»(5.-Bodencr.-2'. b. i.45 ?,.n. 1OO.5') 701. ..
betto in 500- rai. t. 2005?. 58.15 99.15
, berto in 65 I. oerl. o. W. 98.l5' 99.15
^2®5 betro tu 34 I. ocrl. b. 2*3. 7" 5> —-.—
2°* berto in 34 o- verl. 'Holb 78 <5—
2', t’ v beim tu !-4 5- rer:, r. ?9.'; 76.—, —.—
2 l teno in 54 ncrl. O.old'.i —; —.
A.m. 10®vPr. !O9.5o'll'»—>
!' .*0 beno, tnneilH 50 I. verl.], 98 50 99.—I
[4*o betto m 60 I. oevs 1 92.75
\i*e, ('tos. iSob.:l5rebttp. i. -^io. d. 1 91.26
betto initcrx 41 x 5. verl,, 94 60
('utli;. Boben-flrebilvercut. 95.5>O 94 5«
mal. '^Okencr.-V. i. 2sK»Kr., 9*2.50 92.79
'45anb.-B.b..ilön.<6al.u.Lob. 99 75 l'.-O 25
vetto Ocm.-Qbl. II. O-m.. 1(0.59• -.—
|4 x. bt. tauft. 37 1 o. verl.f.2««94.— 95—
'»*« .1slr.Bodencr.>?lil'talr v.ö.W3 193.— U»4.—
>' iPiulH'.^'nr.^. i. 56 r ^. vcr!. —j —.—
beiro iitnar. 56 I. verl. 105.— j —.—
4", bette* Dcvlo*:*bav 96.JO 96.40|4
4*, Mäftr. 3varcafle, erste, verl. 9«).31,- 06 suh
■i 0* berto. betto f. 200 >tr. 96.40 90.So 1
4% W.-x verl., 97.60: 93.—
j5 l bto. b. 1912 ine 1.2 °o ’4>r. url. 1 92.IO' 93.10^4
5' bto. flom.- Lchnlbicj». bt. 0./ 92.— 93.—>
^b.-bfl. r«anb.-L«nv.-2l. verle 98.50, 99 50
,j t. Hovotbekeubank. t>eil.; 93.-- 98.40
5*^ l2efl.-'59lei.P.-0r.-'.'lnst. verl.'- -.— —.— 1
|-4 1* 9 bftio bct'o verl. 400.—| —.—I
l° 9 betto berto verl. 95.60 96.— j
4»4Oeir.-ung.Dauk 4si J. verl. 98.90' 99.9"
4",. betto 50 v. o. 29., 93 90 99.90
1". 3chle»'iidieGom.:(5reb.-Ansr.! 95.50 96..-
4®» 3varc., Orfteöst. i. 60^. v. 99.15 100.15
4"^ 3reietnn. Svarc. t. 53 verl., 96 50] 97.5'^
4®.^. 3.1noor;b.A.fürftl.i.38 X 1.verl. I— —, —.—
4' '^Oen.-Ä.-Lflu. 3o.i. 50:8- v. 9k.--] 99.—
1’ >*»G-cl..-H.-S.tt.Sp.i. 5 VZ.vr! 08 .—i 99 .- ->
4' .*aOom.-D.,Pesl.unrt.i.41^.v. j 99.—: 99.75
4% betto berto. i. nU^.ü.. 95.75 94.75 1
4' 2®» dl. (5om.-r2b. mt 10*4 Pr. ,102.51,>103.5fl,
4% betto 1*0',j. in. 5*4 Pr.' 91 7öj 95.75
6 °st Herm. B.-O'r.-A. i. 27 I. v.>—
"' betro l. 31 I. v. 105.' -[106.—
betto i. 38 7*. d. 102. b\)\— .—
,„ betto i. 40' a V., 93.7t*! 59.75
ä*# dt. 3oare. 10% Pr. t. 31 v. '110.—! —.—|
betro 6-4Pr.i.40P.V. 104.25.— 1
betto irr. Ihn. i. 40 o. 101 OO —*—
90.1 ,|4 1 ,*4 betto TV. Cnt. t. 35 A 's. r. 99.— ICH».-•
SjMr. iiao. iO.i*. 2*. t. 45 v \. t*.; 99.50 100 60|
®» 3parc.-2l.-G. Araber I'gl.j 94.75-—
betto m. 10*4 Pr. j 95.76; —.—
betto 40 verl?: 94.75 96.—,
^. 3varc.Bubav.ft.v.46l ,^.v.> 93 50 '99.50]
betto 5)0 I. verl. 91.49 91 60]
3varc. I.. 2l.j. Pnbav. 9s 75 99.75^
s 3pcv. P. v.l. 6i2.i.''0A. 0. 9k.-- '99.—
„„„ i.5O7).0. 9*'.75‘ 93.501
^„„ Pfbftr. i.ftl'^. v.' 91.» 95--
' .^4 3vr.u. 2.-15eilt. j.40 7t. v. '. 98.*25, 99.25»
' ,% berto i. 50 I. nerJ. 1! 98 25; 99.25
temeeD.3peire.l.3.Ai.36 x 5.o. 101.— 102.
V
betto
Ki.4>»o.i*.
i4% llu-t. 26r.. u. Nemv. 26citib
98.25
95.50
9.25
96.50
93 25
91.
97. >0, 9s, 5o|l 1: ‘*4 betto 9ttntensL.97.75: 98.75
0 ,*» Uliit. Aovcncrebit-I. 0.29.1—.—' —*—
\ r a berto tu 41 7*- nerl. in 26. 11 92.10 92.S'»
1*4 berto in A. verl. fl 2"'> >ir. I 93—
I" ,bl. Ae ,. tt.'4>ob.-Pib.i..>s) X >. v.> 96.50
/' ^Nnz. .Ovv.-B. i. Pen i.lOI. v.!-
0^ Vetto l. 42' -, Z. v.: 9'.,.— 1'JO—
’ betto i. ;>u 0* v.! 96 —i 97.--
bro._ ;. 50 -1. Djj 93.25 94.2-
/' ^dt. 0btn.-'Lennlbv. 98.—, 99—
>t.(iom.'ClH 10- ^v.udO^.o.IIOo.—: ICK,.50
n betto in 50 s\. verl i 96,- 97.—!
Kl.r.34I.v. 301 75 10*2.75
„ betto in 50'-. v V v. i >.)>,.— 1 98 5"
>,.Ung.L.-^*.-Ä.-<^x50^I.vU 95.50 96.--
: «rLluxcurie
') Geld I £9slare
XiV’-'‘ 2^2' i. 1£ di seiner *3» n— l 1 25. !113Ä
4a» ssrianier S>>cnb.-Pnar,-Aci.1d,—I40O immif,.M. ii(:. 5 ainen£.W.—, —i —.—
Kiinstircheii-BLrcser «ient>.J9.8S!,4Ä>.- *.*“+•— 1.,^,, Ha.cl-Ärtiena.. 1. Wiener. 14.40—
40», t^aibber'idalmo^es. Pr.-2let.14.> —.-'-40. I,.....---•-
96.—! 97-
4" „Pr>m-D.1r.0.S6:M0M. 354K —! —.—
4® .. Rs-a.,.-(8av.-Tw.-1^. (b. 3r.fl 93.7»i- 94.251
3®» Ltaat-i-davn 500 at. --480K 1^)8.50 412.5l)|
3*4 bto. 6«. 187751»» 'vr.--48o?i —.—i
bto.X.6*tn.l&S550*6vr.:--4NOK. —.—!
3*-, bto. 0*rg.-Netz5CK'^r. —4si'K 493 20]—
"> bto.O*m.95< d. ^t.lPi.lt-tM. i —.—!
V. bto. I. O-in.200fI. 4 h. -• 4SUK '126.— 128.
'io,, bto. II. (nti. 1874 2tX, «. G.j126.—123.—
■>®ft bto. sBn«n>:./N.> 15" »l.— .—!
i% Mo. (»nt. 1nh3 40t>u. 2000 W. 116.7(6—
[4*„2trnf.sät. 1 iuterD.!L/ b.2tX,.l'"X,f:.i -—\ 96.--!
;«ft >-üdd.-G.. Zän.-CNiu 2123 50 326.5',
3*a bto.2lpril-^ct.50<',vr.: 4>9K 3*23.50 326.5',
*„ bt0.2t«»fl. 3;lu. p. (8.r-+xoK ’118.40’119.20
%Mo.41K,u.2«^*i';.-472u.236üK 4'.'9.40 110.20
* ,2ubnb.-P.?O0,16(»0il5t'<'Ofl.^. j 96.4t6 97.—
®„lltiq.-'nali;Anü(S-.ls702s l 0tI2. j103.-"!i05.75
^Md. 1^78 2(X, fl. g... .''104.50,105.50
4°,bto. iss? ff.£ 1 95, 25' 96.26
*4 N.'Are,tv.(?t.--li..'f8r.,,*2iK>il.L..165.25 106.—
4®, bto. ff*m. 1s‘.*o OK’iO fl... .199.25 —.—
Unterst. Palmen ld. 3t.'*.*: 99.6-> 1(K).—
4*o ÜBulittflslna (>isenb.-G. 2 (h»k■ 94.76, 96 .V
4'. Vcr.P.5A.un^.6*.ltK)0.4"0M. 118.60: —.—
|4®, A6en-2lw.-t'i'enb. 200 fl. 3. 94—; 95.—
*,. 2öieii-Pott.-Eyr.)i.B.2t'()fl.C. 106.20 107.—
4»,Wr. vrb.-A.-'il.... 4**0 K’ 92 —, 92.50
Nl'bstvalb.200u.1000fl.c>.2S..i-
(^Obligationen von sonst.]
^ransport-Nnternehin.!*
,."(br.—f. 2ccid'.sWr'.(b.3.) 10".- ,:0>.
[4*^Bub 3n.-(^.-G.ni.5fftVr.(3r.^ 93.— i 95.—
6*oTon.-Tampnch.-l^.i6Ou.21O9.3O W9 SO
ft*, Vliirtd, bnerr.0.1881!— —,-
5*» ^lovb. ofterr. G. 18s25Mfl.t^.' ----.
4 1 j*,^Ionb, oft. (*.18S4600Pi.<8.1 —.—t —. -|
4% Llond, österr. y. 18875Wfl.ifl.E! 1 I
4% bto.O*. 1S95 KHX,u.5o>w)fl.<'H^^412.20,113.401
ll.Obligationcn industriell,
Gesellschaften.
♦ %SKnmang.bohrn.®. 180fi500kII 92.7b! S3.7S
1 >,% Mout.-G. üst.-alp. ÖW Fr.' 96.—! 96 »"
«'s«.Pe,t. B.-Jp.u.Zm.ioovsl.,! 97.5»! 98.bn
-Nr.^iicnind.-<8r,'. 187N 101.T0 L 1'>U.70
6». Zicir.Nilknindunr.-on. 2'lofl. 106.75,
r ,"„ T r i,.t o b L. i8 n‘. ('. 18 7.V r.. —.—
bto.if. lssn.ioo ^r..._- —.—,
■Thtc.ff. If.'T.VN) Sr.---'209 «.<*.'• —.— 1 —.—j
,4% »ro.i». 18'<9 f«H» Sr— 2i-io a.i«.: —.—| —.
4’ .MD.bMW.nO'Jitt.— 2«0fL®. j —.——
6". Nnioii.i^ii.-u.Bl.-iN. H. 187N, —.—! —.
j% bio. (»miss. 1894 200 fl. ö. 26.!! 95.25 96.251
I 1 I
!>
I. Diverse Lose.
Per 3ttitf.
a) Leronsltchc Lose.
Zrbcr.-A., allg. oft., ld8O, lOü ft.: 239.251241 2
dro. Mo. 18*9,100 235 501237.—
onati'^.-<8. lO'ifl. (*>*?r.al' 19°c. 335,. -1345.—-
T onau-:,ieftttt.-Voie 187O, 11X, fl.! 257.—|25s-
iHvvtft.-B!., mm., Pr.- 3cd. IvOfl.' 241.— 243 —I
2riefter 3taM-Anl. loo »i. O.i’U 1 370— I -,—|
dlo. bto. H»ff. ö.&*.M70.—j-
erb. Pram.-fAnl. 5 loo ^res. >, 73.51)[ 74.vO]
Imf. 6 ‘n’b.s 2 in[., 4 i,.» jyrco.pr. Ö.!! --
bto. bto. pr. i'Ccb.i 117.70,118
IO Unser,inMiüjc Lote.!•
^nM-Pan!t> a< Touid.,.. sl. ö. 22/ 13.10 14.10
(ü'ebftauft. f. H. u. (W. toop.ö.29.'; 400- -1401.50
1'iarn 46 ft. 15M. 4 32.50 133.—
If.nol'. Stavt-Anl. 20 fl. ö. 26.;] 65.- -i 67.—
.Nvakauer sotten-/Ant. -Mfl. 5.26. 69 50 71.r»o|
utft. Pränneiitt'tiu. 2" fl. ö. W.>, 49.5o 50 :V.;|
Cfen, 3tabtgcmcinbe46 ft. o. W.i'lNI.— 136.•-
Palfl'v 40 ff. OM. ,132.59 133.50|
NotvenKreuz, ö.69. v., l"fl.o.26.> 42.25 43.
:^ott,.Nreuz,uug. (fl.v.,5ft. ö. 29.'! 21.—- 2*.Oo|
NubolOBttftiatj.. lost, in 2i'.. 65.— 66
3 atm 40fl. OM. 175.25 177.25!
Talfiv. Pränttcn-2tnt. 2>»fl 5.26^1, 69.5,i,j
St. GenoiS... .40fl.b.W.
3tani^l.iLtadt)Pr.r3l.2<,fl.ö.^6.
2\>MMtrin 20 fl. (5/1'I.
22r. Oomm.-L. r*. 1574 1OO fl. 28.
Gewinnsr»'fl).d.3*LPräm.-3cvulb-
vcrschr. b. Pobencr.-A. b*. 1*89
betto betto (r.lSs9
Gewinnsnck>eineder4^ Prämie,t-
gdmsbo. d. ung. Hyvotbekenv.
L Actieii von Transport--
Unternehmungen. il
Nom.» Letzte
•Pthr.K rin.
| 2 i ‘0 w 2tbria", k. ung. 3eei<5i.-Gel2S.- 5OO.—
ltX>(,2lufftff-Tcpliser O*neub... 159. IJ S140
|4sK) 21usrro-velg. O*isenb.-«Äe'
|4O0 Barc
i00 6) B
' Häluscune
]j Ge lb j Waare
130 —!—
176.— I—
Nom.- Letzte i
2-rett. K Tiv. ,1 I
-) Bau-Ge'., allstem, öftere.. O' 1$6.501188.5$
",^ b. 1. allst. B.-L.lt).— -248—
-- Ä y-, Pstuverein. nieder bflerr. .11.—,270.—-ÖOO.-*
50.50, 52.«»" ton Bierbr.-A.-G. 1 (3*tUenb.V24.— 1 —.—1—
. k 40,) 25iitunfi 2l.-Br.u. Mal;». 1.2s.— 5r>O.— 598—
24- 26.— 200‘--
387.—-339.
29— i 30.-1/
2CMJ
tterv-u.S.-fl.-A.-Glo.—
2S6
— :294-
2t" 1
Maichincnft-ft^ei. 28.—
664
-- 6fi8.—
4'H,
2Sa flerwcrks-ft,c. 37.—
6m)
200
Wollwaarenind.-(A. 0
294
—1298'.—
509-
31«,.
Ausrro-belg. «seub.-Ust.'.. n i| —' —-^ IT
Barc->-PakraczerS.Pr,°-Ac-.29.-40S.-. «!O.- L Smnb.-»erredr.-Än ,.o m.22. *•»—
6, ®,u.»ttb,.f.6-3.i.»en -.-;39ö- 39.,.-- pistnbabnm.Äs^ 3- Ä-
»uO„ 0 —,—"3*0.— oSI.
',(«) Bbftmjscve Norbdahn.. 23 ...
[*21)1» Bozen-Meran. Baftn k. k. vr.18.—i;31o.— 342.—
L’(«> Brunner J2oc.-Giienb.-Grf.24.—‘326..- 332.-
4» bto. >Ltamm-J.2O.— PO4.^——
w. SKI .I.'f' 1 v.nmmi'iiiü.noüi|., crne. ,4^.--
Lös'—n"" ^idem., Pauierf. u.Verlgog.19.- 143 —143.—
- 144» 4slckincit.-Äes. allg.-ostcrr. 98.-. 34"— 341.-
^- fl».. interna,ion. 32.- 562.-366-
11!) (5Ickrrictt.-A.-O>., verernigu: —260.— ,261.«
uni„ 29icncr.. 24.— 420.— !424.—
-^ U! D* V !Vn»csnevrabcr Gnenbalnr. le»3. iy45*» i5-»o.| J(. n.-
[400 bto. lit. B. per Oaft'a.. ö-.—«
|400 bto. bto. v. Ult. ?wrilft2.— 12,.'8 >1212
305OTon.-Pan:vO'ch.-G. I.k k. pr.32.— 73l,— »36.
4OO Dur-Bobenftacver Gifend..— t‘lo— 612.—]
21*K) e'rcrdinanbe-Aorbdatm. 294.5t> 6153 6171.
-
- Ti-fUrborr. 2üed. n. Avorcrtrr '6.—! —•—!•-
ta.M) <^..-i.-P.-A.V.B. n.2ft.<^.4".— 1085. |10C*Ö.
l'u, (>>a8,stescüi.b.. aüg. oft.-ung.2"O. 382*fl ^3^-60.
2«.»i GstHtnbin'trie-G.. Wiener. 6".— 1O10. }1*J40.
l»X) Gofler Braner.-2lct.-Gei.. 2".— 652.—,654.-»
''Wiener'X^r. l.(3dueiufT>3^.— H25. jl 135
Dto. ^taurm-Aett.... u T —.—! —.—I
<'fla;->Iost. O*. u.Berstft. Ges.27.—[ 533 —537.—|
>lalitenv.Eiseub.-G. V N.) <» 82.—:,84.- -I
>?aidj,
B")
466 >raiärau-Oberberger ..
4no ttslomcarr Localv. Pr.-2l. v, —.——
400 P'emberst-Delzec Pr.-?l... 15.—1 —■
4(X) i;emb.-o;ern.-^aiin G.-G.. 27..' 552. -,5ö6.—^
460 Veoven-Lo'.bernb. fl-Üend.. 94.5(>4940 '20-^.
l"5OP'lot,b. öfterr ¥).— 8>.i.— So4—,
4OO fliordwestbalm, öftere.... 23.—].46s. —1469—j
N>» bto. lit, B. v. (5stflst25.-, ""*,
490 bto. bto. p. U. April^ 181.—>482.—|
400 Cftpali?. Localb. P.-A... lt>._ 392.— 4'>0.—
4"'i CüraiuirrieMnnber (5*ifenb.40.—1900.—
2"«) Prag-Puxcr Giicnbahn.. 5.—' 186.—‘188
300 bto.— 277.-278—
49m 9Jeid)cnb. Gablonz Pr.-2l.2O. ,400.— ]416.—
'anniuaibei') «5f.s?f. lit. A 0 j-312.— 323.—
400 Giienbadn| Tt.-A
Avo Sal^l'urst. Oisb. u.
486 Ltoats-^.-O». p. (5afla....,
4-6 dto. vr. Ult. Avril....„ |;642 25|613 20|
4so Lüdbalm-Gesellssti. pr. (>osia 1. 1 —••— —•—
4SI, bto. pr.lllt. April„ >114.25 115.20
420 Sübnoibb. 2'CrftinbnnetÄ&.lö*—|3si*— 382—
il^X>S;amo4tk)al-Glirnb.-Pr.-A.4Ö.—' 850.— SSO. —I
|200 Tramtv.-Gci., n.28r., P.».fl.1.».—ft221.5'»!223.—|
|2io bto. bto. -Jl.-A. 2.—17k.—118'.'.--
2'.tO Tran4v.-Ofls., allstem, ofterr.19.— 2l4.—>216—
. loo Nnstar.-staliz. i'iienb., crftel9*fls 416.— l2,'.—
4«>m Ung. 26eftu. (9iaad-Gra;>. 19-78.!426j430.
406 2rflcn-Pottenb.-28r.-2tctiil.B.1(,.—'—
1460 Wr. Localv.-A.-O). .... 0 ji —.-*
Ztaatso.-6i.-^f..<,i^i^,^.x, ^^ 6.— 131.50
L. Acticil von Banken.!
i2»<> Anglo-oiteneichilMc L>nnk. 16'— 292.
1400 Bankverein 'Wiener
400 Biliv-Bial.G?c.-u.L
U'*0 Bobcuer.-Anft., allg. öfterr. »7'» -">>
46" Bukowinoer Bobeucr.-Anft.l4.— 4('0
400 Ocntraivoben-Oreb'tftk., oft.-"'
loo0(5entr.-Hnv.-B.u.Lp.a.A.0fl.'»5
IiXK»(Comntercialb.rnk,Peitcrung.l50. ,2—
320 Or.-A. f. <*).& G. per 6asia32.— -«—j -• —!
326 bro. ver Nit. lflvril..„ !733 75 734.75'
320 bto. (nn. 1^99 —l *1
4ü<) Credit-Bank, ungar. allaem.36.—^749.- -i742.—|
400 Creb.-Z. ö. f. D.-U. u. ö. 91.20.—! 1 —•-
400 Teooütenbanf, ollgtuieine. 12.— 436.- 437.
40.M (v^compteftonf, l'iflnnflaic. 60.— 1875 [1925
4'K, bto. mäbriist'e .16.— $00.*«—1412.—
46" bto. ntarburper. 90.—• ——'* •*.—I
4"0 Mo. ftererrniivftiäie:'*''’* 6svO —,626.—\
NK11)fl->eomple-Geicll''m.. it.-ö.. 70-— U4
400 Cöcompte- u. Wechib. uugar.2-.— 494
400 Galt;. 2lct.-.0nvotockenbankft2. t' 0'
100 Galiz.Dk.f.Hanbclu.^nbuitr.26.—
400 Giro- n. Cafleiwer*., Wicitcr27.— 104
400 Hnpotliekenbanke öfters*
240 bto. lmpar...
*290 Croat.-slav. Lattb.-.Ovv.-Bk. 6*0 :'219.—!2z2
460 Länberbaiik, öfterr 20.— 453.50 45 .-
260 Lanbesv.f. Bocn.u. .Cevc.vr. 6'0 10c.—,108.-
40c) Lanbtv. ('rebiibanfr. Bolnnl"..— 359- 36.1.-
2 (X, Lomb.- ji. O^compkeb.. Wr. 12* .—- 1
'400 ^Mercitr". 29cd6eijr.fi»,500 865.— 872.
UoO Dberrit. n. 2atrbursterBank14.— i50i».— ]520.—
1400Ocitcrr.-ungar. Bai>:.. 102. 1757 1764
200 Ung. B. f. Inb. ii. a\ N.-G.12.— 188 —[lSti-
61 w Unst.Lanb.-Ccntr.''Lparcstjse50*— 14-00 4..! 1420.
4«KP llnioubanf 34.— 58.ft— 587.
*200 Unionbanf, biflniiisd'c... 15.— 261.50 262.5
2M, Lctletjrvbauk. allstcineinc. 17.— 332.— '334.-
!2"0 Zivnotftt-’nska lianku... 14.— 260- 26!
lft*
522—
624.—
.12.—
600..-
961
96/—
*14*—
ICO—
468-
.50*
Ö60.—
.561.—
.65
950.—
9h2.50
.150.
2722..,,
2727^
70—
U40.
143,,.
494—
496-*
tvi—
68>.».-•
684.—
562.—
360.—
194—
502.—
9.60
194--
20o.—
162.-
164.—
"«i*0
2)9.
222—
BersicherunqS Auitallen.!
>400 9lManz, L.- u. N.-L.Gl.-Or.2(».—! —.
lu^fllnker, L.r n. l,i.-L.-2l.-G.2'",.^.
[2100A, *«iri!ro'/.ioni »rmeroti. 144*— S3(.»0 1 —.
100 „Poiian*, Ceit. L.-21.-68.. 24.—'760.—>78.,.
26" ..l'"n»?ii es»**. Pcfl.-L.-2l. «ftfl"— 126.
20o Hag. u.Rückn. 21.-0».,ungar. 6.— 239- <240.
4'il« „2.,lcribionalc", H.- u.N.-G. 0, 2.912.
200 ^Ocft. Pdonir", k. k. p.L.-lfl. 0 16".— 17".
400 Nückv.-Gei.. 29iencr... N».— 1 —.—36".
tt"U ,,Socuritu>**, 'Kiufo.6".— 978.—I*J90.
46" Uin'.-Leri.l. onerr. allst.90.— ,24'»". I—
!O0 25r. l'Cft.' u. 9?enu',u».-2lit»t.26* 51".—16->0.«
[loo Wr. *Lern.Uerunst7.. 6 716.-—^120.-
.M. Slctien von Jnduslrl»
Untcrnehmungcn.
1!'
2"0 Brüter .<200 Bnrnner Brauer.-2lct.'6flc'. 12.— 224.—*226.—
"h, Lrmamit üiobcL Act.-Gc>. yo* 1100 I114J*
20.) Cstvb.Gii.-n.Tlabl.-^nb.»<8. 4.— -.21-2.—
|.»ai. i125.—[426.64
4im, 'utnabun;!. Lp.u.cl'.C-Ä-G3!6.— ''16.— 628.—
4">» ^utc-Lv. u. Web., 1. öfterr.30* 62".-- j640.—
46" ".Mtenleulst. -flall u.Cmr.-^.30' 517.« 519.—
2"0 Klemmüncden. B.-Sp. u. 26. 5' 4 60*- [164.—
4i.K, >7äni6^ft. Cem.-7yav., A.-G. 40.—.-712.—1720.—
260 Lankow"-- Kloblen.-Comv.. 6 ',180.— 2(»0.—
+oO Leivn.-Lunbenb. Z.-A.-G.. 4".— 004.—!672.—
4^>0 l.'enkain-<>o'ci.>tt,al... .12.— 266.—1270.—
2"0 l2ttnugcr Branenft... .16.— 329—331 4(1
4<*0 Lin.er 'Jktieufr. u. Mal;fll2.— 260.—'280.—
200 Lodonv. Zuckcrfadr.-A.-G. 32.— ——|—
400 Locomotiv-Fabr.-A.-6>,. 29r.44.— 820—[865.—
400 bto. v. G. Sigl Wr. ?lcuft.40.— 780.—j788. •*
320 Äaick.-A.-G. v. Br. L Ld.24.— 504.. -!503.—
■200 M.-l'l.-G. i.Pr.v. Gattes& 0.16.— 556— .257.—
20" M^trovole. Hotel-Actienaei. 8.—' 138.—!142.—
400 Äoinang.vobm. v. 7t- s5.2X.72.— >1660. il676.^
2l)0 betto öflerr.-alvuie 16.— 514 75 545 75
400 Nabragcr (5i'en-Iubuft.-Ges. l» 320.- 344>—
4X) ?leflcl»boricr2>agenb.-^.-G.46.—-857.—- 863.—
4"0 Norbdölim. lckshlenw.-Gei.. 44.— 1840. 1864.
20" l'iorbunst. vcr. .flotUenbergd.10.— *258.— j>.60.-•
200 Cbenntg. .o.-u. Bb.^A.-G. .11* ,233.— ,235-'
4M Ocl->>nbuftne-Gcicliichstfl. .6".—— —I —•—
2"0 Pcrlmooier liybr. .'ONku. Ptl.26.— 460.—,408.—
4"" ^Polbibutte". ,2'fl >.'-12.— 517.-»
3"0 Porrenborfer B.-Lv. u. Zw." [*240.— 242.—
6».k) betto Prior.-Act..." .528 —j534—
4"», Prager Ciieii-Znbuf:r.-"ic'.l-0. i 2315.>2325.
260 9^mamurlnn-L3tsto-Tarj.C.3".—:; 770.-• 780.—
4ct, JHoffisei* Berstdaurc6eie!licbi:.24.— 437- 445.**
4"0 ,e3iubolf.:!uitte*, f 'rcrubUdnD.24.—519.— 523.—
I'S'" ^«lsto-Tariöncr ^tcink.-Bft.3*2.—"(652.—- 656.—
ditOiUui., Pavicn.-*A.-Ge'.2".—. 32).—
ftOO „Sdiodnicft", A.-G. f. P.Z.120. 1/60. 1775.
1*20" Limmer. Maicv.- und Wan.18.— 376.— 380.—
>200 >-teorcrm.. Pav.- u. Lcrt.-<^.16.— 338.—>342.—
24" Tcvk.-U.M.-,v. V.Lk'.H.L3. 4.— 84—| 85.—
>140 Trflailcr dkohlenwerto- «8ci. 9 L0i 162.-- 470—
>19*2 Türk. ^al'stkrcgie-Gc'. pr. C.10.—! —•—I—
119*2 bto. bto. br. ult. 2U*ril—.— 302 916304.30
!260 linst, allg. Koklenbcrstd.-G. 0> 202— ,204.—
260 Union-Baustcielüct'aft... 10.—23s. -! 742.--
>266 Union-Banmalcrialien-Gei. 11.—2J S.—:2«?0.—
4—
4"6 Pstrcicr0*iieninb.-2l.-16c,'.. 26' !>91S- 1922.—»
2t>» Waneniablik-i-lSer.. öfterr. 8.—. 634.—>638,»«
N^> Wastston-Leib-A.-lA.. mtmu7o.—;.980.—>983.—
4<»6 Wagst.-2eib-"fl, alla.i. Peft70.—!,1"16 !102l,
2"0 Weilbobm. Bergb.-Act.-Ber.l4.— 290.— 292..-
20*.» Wiener Bau-Gcfcllscdafl.. 10.— 188.—192.—
400 Wienerb. Ziegel- u. Bau-G.:(4'— 805.—*808.—
200 2'3icncr Zcitnng?-Gci.. evnel2.—'>242.- *343.—
296 Zurterinbufttic-cflei.. dobm. 1l>.— '247,» 259.—
l-oOZnckerinduftnc-^l.-or., mm. 144. 21)0 !2)20,
N. Devisen.
Amsterdam i. lOOftoll. Iduld.rist»
Brüssel fl 1 1 >0 sv'anc-5..
TeuticbcBankplatzef.IOOMk.„
i/onbon f. 10 Ls. 3t....„
New-2)ork t. 160 Dollar?.„
Citat. Bankolätze f. luo Lire„
,Tran;. Borilvlaye f. 100 7rr->.„
Pari> f. loo Arran«»...„
Pct p.Et.
■Züi'fildtc (MolMivc... .p.>3t.
Marin Tberes (Lco.)Tftal. p.^r.
Lcnlfll'.Peichn-fttti 1v.9.
betto ..... v.NU.April
Zt.U. Banknotci'.. r.losttt.Lire
*.!"tbci-D!oten o.^nbei
Aufgeld für Silber bei ZoU-
z»ifts:l»!ien 26'
200.3'-^'-'00.55
ill8^o :i8'55
242 SO 243.—
v. St.
r>. Sr.
p. St.
b. St.
P- St.
p. St.
p.Sf.
> 90.9J
5bl42
95.65
95.65
11.38
H 36
iS>26
31.—
96>55
96.85
95.85,
11 .«
11.40
19 28
23>6s 2X1S
21^22! 24^3.^
"iiÄ'.säjmiöö
11 8.3 V> 119.55
'W 82,191.92.
2 5i- 2.55 m
Zur coulanlen Besorgung aller im Coursblalte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
Wien. I. Bez., Sfefansnlatz Nr. II, Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:34:37.915 - 19000427 - Seite 15 ]
Nr. 4054
W'en. Freitoq
.Deutsches gfolitsVlatt“
27. April 1900
Seite 15
Weater vonKeute.
Ä. l. Hos-Lurgthealcr.
IM.LorkrellungimZadreS-Sdounement.
Anfang? Uhr. ^nde vor 1V Uhr.
ßyrano von Dcrgerac.
Romantische Aomodie in fünfdiufüugcn
Von Hdmond 'Moitanb, beutid) vor'
Ludw'g ^rultfl.
Gvrano von ^crflcrac -sr. Aam;
klliadeleine tRobin•. Jrv. 3eDncnr;3i.
C%bre Tueniist-• Frl. Walbeck
Ghrn'rian o. 'Jicupiflfiic-rr. »vriinf
(Mraf (^uitTie
Stconttc Salem.
Le Bier
signiere)
Guigy) Edelleure
krinaille)
MvalsttuN,) si, a. J=
Ä") w
Sfögueneou ....
i'tfc, feine Frau
Tcvrinlt
Treßler
Bieiand
lliomvlcr
Schremer
Glmborir
bracher
Hr. Attmann
.»?r. Wirre
Hr. Tdiruig
Frl. Haedcrle
. Hr. Krauel
. Hr. Lewinsky
. Frl. Blaba
«Frl. (5lemenS
' -Frl. Gevrer
. Hr. Brunei
. Hr. l^imnig
. Hr. Moser
^rl. ttirchherr
HauvrmannCarbon von
Gaffel-Ialour
(^m Durger.
Sein Sohn...
Königliche Pagen.
t^in innger Mann
(Hiü Musketier..
Gnn Taschendieb
(nne Dufferdame
Gin Portier .... Hr. Färber
Lerrrandou, Pfeifer Hr. Stefan
Spielplan:
Samsrag 24.: „See Richrer von Zala-
mea".
Sonnraz 29.: „G-leotto".
Montag 30.: „Tvaufi", I. xheis.
TienStag 1.: „Jugend von heure".
IiiiscrjiibilLssis-rtllütlhciiicr.
SnlSeilk»e-.nr 3. Achtel (grau,.
Bmang 7 Ubr. finmlOUljt.
Zum 1. i’lale:
Aortuuat.
Dramatisches Märchen in 5 2lkreu von
(Eduard v. Danern»eld.
Ritter Hugo .... Hr. Slowak
Bears Jvr. ManSfeld
Formnat ..... -ör. (Hobai
Pancraüo £r. Sruugger
Rofamunde .... Tvrl. 3anbrocf
Gclanbrmo .... Hr. Linori
Theodor Hr. 0>obev
«ras v. Flaubern. -Hr. n. Lenor
Herzog v. Burgund. .Hr. Fader
Prinrc'nn Agrwvina Fr. Korner
Witter Golben... Hr. Lei»:
Aa»co Hr. Pooler
«Robert .tu. Lengbach
Forruna Frl. Fazer
Sptelplan:
Samsiag 2"«. Nachmittags *',3 Uhr:
„Tie Hochzeil ;u Uiroia". Abendtz
> .8 Uhr: „Ter Pfarrer von Stirch-
fe'ld".
Sonntag 29.: Nachmittag? *-.3 llbr:
„Der Herrgonichniner von Ammer-
gau". Sldbv.' Uhr: „Forrunal".
Montag .30.: „21 heuriger Has".
Ticn-läg 1.: „Ter wilde Rrirmeiner".
>Ä. k. Hos-Operrttlicater.
lOÄ.VorüelruugimrZabreS-Lvonuemcn:.
Anfang? Uyr. §nde gegen Io Uhr.
^;ar und Zimmerrrrann.
Komische Lver in 3 liefert.— Musik
von 2ilbm Lorying.
Derer I. G:ar... Hr. Ncichmgnn
Derer Fwanow... Hr. Ssrodier
van Den, Bürgermen'». Hr. He>m
Marie. f. S-rchic.. Fr. Formier
Leforr, General.. Hr. Marian
Lord Sundham.. Hr. Ncisi
Marauis v. Ghateau-
neuf ..... Hr. Nava!
Witwe Brown... Fr. F. Bauer
∈ Cmcicr... Hr. Srehmamr
Tcr Ganror ... Hr. Kooetzkn
Spielplan:
- 3am?tag 2^.: „F-delio^.
i 3on;ttaq 29.: „Tie Meiirernnger von
Nürnberg".
Monrag 3'».: „Der (rsauqdiuimm".
♦yi
KüiM'erömls
1. Bezirk. Carlsplatr Nr. 5.
XXVII. Jahres-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Ubr Früh bis 6 Uhr Abend?.
Ganoichlug ö Uör.
Gill tritt 1 Krone.
An sonn- und Fc::nagen ab 2 Udr 40 Heller.
Heute und täglich 8 Uhr Ao-:,.d.-
Hrol;c Dorüclkuug.
— Dire-tion Carl BilseL Vclistdaais nenes Apnl-Prosramni.
NU- 1 ?S Kiii'sttioueUc 4 ür Daincn. .Ociren
.A u. Min&er, elegant, fauev^aft uns
.-■’tv'Ä. billia. ÄZ&: .1$
f-a.uV" 114
IX.. 2c:i^0CTfcn'ti‘. t. Xe:a>:\ ^.ssv;
-•'ibcuthunnitr. 16 r B-^r^.
RaiNUnd-Theater.
3. Viertel der Sluldeilfcherne (gelb»,
ütt'tmg^ »8 Uvr. G-.rde nach lO Uhr.
?3pz t-sbonnarä.
GIia moglie non ba
! CarltHcatcr.
i Anfang l ,‘i Uhr. Gilde 10 Uhr.
> J-raueu-Kmaucipution.
} Schwank in 1 Aunuge v. G. Sontag.
, Hingen. Pastor.. Hr. Brandt
j Aiieberifc, f. (dariin F>. 2llbach-0letw
; Bcare. Hausoalterin Fr. Furlani
! G'oriftine. Tienümadch. Frl. Bra>rn
\ AurollWinkelmann. Hr. Tcwele
! J>er uerkoreue Kokn.
^ Pantomime in drei Aunügen von
Michael Garr>- (3odn>. Mu'ik von
' Andre Worni'cr.
Vater Pierror.. Hr. Liebbardt
i Mutter Pierrot... Fr. Furlani
! Pierrot Fr. Tdilou
j Pdrnnette Frl. 3cfiufi‘r
; Ter Baron .... Hr. Tcwelc
j Gilt Tjener .... Hr. Prankl
, Spielplan:
! Samstag 28.: „Ta? virne Gebot".
> Sonntag 2?.. älachmittags 1 .3 Uhr
„Han? Huckebein". 'Abend?' .8 Ubr
„Fraucn-Gmanciparion". „Tcr ver
j lorene Sohn".
Montag 3".: „Ter Schlafwagen-Gon
nc-lor".
Sehensnih'di^kciteu.
Freitag:
ftiiltftfilftcrisrficS Hos Mute»«, iSFmgriiig'. von 1« dir 4 Ulr.
Pavyrus (?ril)crjon Rainer (Ctttttrri*it*ri Sinifiim), von 2 H8 5 litt.
R. k. J£»of> linö ilonlcSrmtcrci (3. Sc;., 3Ic:n::; ;gvon 10 bis 12 Übt
jtgcii Mnmclbiing bei fr. Iircrion.''
Gräflich Tchöiiborii'schc Bildergalrrtr 4), von 9 bis 3 übt.
Jeden Tag zu besichtigen:
... Hof.-Llibliotlikk. ZoirSrl.is. von 9 bis 4 llbr.— 2lug»ftiner-.Hl>f-
Psarrklraic nni de,, sniabnulfr: der ,'rzber,ogi„ obriitine uub des 3eib=
morichcus Do»,,. -- Rnifcrgnitt bei de» Rnpliziner» (mit Jluinabnie vor.
«soim* uub nf,frl,igt„ i. von 1'j bis 12 Ubr.— Sicf^nnD; »NS «ailrl,
(aninm imb Hos- ft'Jorftstll ü»ner brn, Burgiboie.— LesterrcichischcÄ
iOtiiicum am ä,,, benag. ^mactMit von (^rzongaink» bcc ituai»
iabninc.— WfmalDcgaicvle der f. k. ilfnSeitiie der vildende» Riiufir,
Glas,, 3dnUeri:3r,„o,ag, Lo„a- l!„b ncirnog von lu bic- 1 Ui r, a„
bei, „brniei, Tagen gegen voibenge 'Diclonug beim nnnoo.— iViifcum der
Gbbsabgüise der k. k. älkadenijc der biidciidcn Riimtc, 2,ab-. 5 csüi-, Samstag, Sonn- und Tyrmao
geiöilb'ifii.— Gewcrbc-tzbgieuifchcs Mufciim, Stadl, i>leiü.srai.>!-tras;e en.
mii 2ii:snolin,e von '.n,o,i:og ,i,,b iyreuoo, von 10 bis 4 lü,r lmeiugcliiidi. --
-.echiioiogiidies 4<,elvcrben,i,sei,i», 9.'ä>cs.. ääaanagcriuaBe SO, an Kncbem
Ingen ,Mti l'Iusnabme SeinSiogs, von 10 bis 4 Ubr. an Sonn- und Heien
lagen bau 9 Ins 12 ilor. Al, Sonnioae,, ereicr (ünrriri, Saaiseog geiöNeiie,,.
an allen übrige,, Togen (aaeli liiamit 2» fr.— Pcriiiaiient,
Btisitrllmtg für Prä»- ,„,d Maljiuduftri.-. ;,. Le,. di.>.;m,vn,;r
au 3n'2,e,,logen von n bis 4 12 r, a„ Sanniogen
1
Tie Gesellschaft Icinot Lieriichenmgen gegen Feuer-,
Transport- und Hagelschäden zu Den coulann-ücn
-ZeDingnngen.
Cf::wr-rdcu crtiiei;t im
Central-Bureau: Wien, >.. Himmeipfortg. 6
Vciirerungcn.
l!-i c'grne:!
vou bi -5 12 Uhr,.
frei.— »rajst'S Sri,lach gcmälde im Fnvattdruvgu'c. 3. B,-„, ^autarraire!
banviniage.— Saniiiiluagci, der tcebiiilcheu Sochseiinle. Larminagö. i
gegen -Meldung bei,,, Porüonle.— ^üriilich : b,s 4 lir...
«n Eonniogen von 1 bis 4 lUir.— Skefansibiirm. laglia, (n,,, 9i„4nai>,„-.
4er eoonn- »Nb Iicierio.gcI. von 8 bis ö Ho.', geg-il bei den, .I,ii2,enii,cinei.'.nile.
getone »anen.— R. f. österreichisches Hni-.delsninseiini. jest 9. Be,.!
S’trggri'c Iv, bcn 10 b:s 5 Hur.— R. k. le Rctchsansintt, 2. B.n. I
Naiumo-sfngaffc 23: Bibliothek von 9 bis 12 iitr geo-nen. f'tufeum>
Bahrt, ,b des Winter! gciAloiicn.— Museum für österreichische Pulke»
knnde loglicki  bis 4 Liiiiwoch von 10
bis 9 Ubr, au sronn- i:nb syeirriggei, von 9 bis 0 litir.
Wiener Leiiens- und Renten-
Versieherungsanstait in Wien.
Ticiinüait übelnimmt: a) Ablebens-,b)£riebens-,
c) Aussteuerversicherungen mit garantirtem
G-ewinnanthei!e von 40 Fercent einer Jahres-
präme tnv jcöc bveijahrlac Gennnn-erioDe, d) Renten­
versicherungen. sowie e) Ueberlcbens-Associa-
8 tionen mit itavontivtcm -Fiinininlcni'itale unD t-5 Pereent
y ttewiniib-ni'ciliyuiw,.— Unanfechtbarkeit Dev -Uolizzc
nach sünfiäbrigein denanDe Der Versichernng.— Pilligue
Prämien und vortbeilbastcnc Verncheruna-i-bedingnngen.—
.üonensreie Ärtege-oeriichcritna t Giltigkeit im Tncii und
TelbninorDsalle.— Au-öiünite werDen Dei sämmtlichen
Bertretein in Der Provinz, sowie auch im Centraldnreau
Wien I.. Himmeivsortgane «> ertheilt. woselbü jederzeit
D.udi leiü.ingösalnge Jnsveetoren anigenommen werDen.
Teutsches LoMthenters
3. Vieriet der Nncheilscheine iblaiii.! gr-e,..».--. »r«k.- 4^><4
Ansang '.',8 lli)r. Ende 10 llbr. ».(|ClltCt Ul OCt Foses^Udt»
Kamitie Wawroch.
BottSsmck in vier Ani-.iigen von Frau;
Stbamus.
Wawroch .... .-Dr. Maninelli
fsrau Wawroch.. Ar!. Ioiefii,
sOoberl.) Hr. Äurichcra
Liga,) d. Kinder t0I)nt ltl (ctßtfrtttO
Abschied vom Pegimcnt.
1 Trema i» 1 Akt von Lttv Erich Harl-
! leben.
> ^riesseld.HanvlmannFo'cf Farno
I Liga, seine Frau. Helene Fehdmer
! Gunav von Prandan 2 ouis 2ier-,
^ Feldn'.gnn, Hauv:- >karl Tu'chl
! Stein) lerne rtarl Toor
Abschiedssouper.
‘ Cüinpifl in 1 2itt v. 2(r:b:tr 3chtiitler.
21110101 Fni'e» Farne
Mar Fuluis Sams
9lnnie Hanü Meie
Gin Kellner.. F'.itz Srraßuy
Spielplan:
Samstag 28.: „Mamlclle Tourbillon".
K. k. Gartenban-Gesellschaft.
BLUSISHSALB.
6 il(tn;= 9 >i«föutni,
Cßlftn;* (?ifcu, ^ngelmaschinen.,
Bügcli'fen,H''r'ettrc. Svaunro. innen
Gamillo Gärdtncr's
Fabrik, ^icu.XIII.. I PcuristgWinzer-
ürai>7 PreiSl'neu gratis.
850ö
ßriihjahrs-BlMkn-Aiissscllmig.
Täglich Concert der Gavclle G. W. Trcschcr.
(.^rönnung 0 Ubr Früh. 3cfjluf? 7 Uhr AbendS.
Giirlen-Sesscl
ii. Tische. Sitt- v. Schlaf»
banke. (Vredcnr.kn, Glo-
ferfreUett. liüiDen» und
Vorzimmer- (Hinrichtun­
gen üers ttriig am
^ager beim Ti'a icimriüer
Franz Tkala
\C'\, ö 2. ^immerga''e 21.
Zerrauf re-:- gc 1 :e::'a ''.1 'llic:'cn »!:dc!:
bstu'c-- vo".' li'.nlcrne.iuTii
ii:;r .. ,:r\'..'tlf'':ui in'" r >.
» üjg-w a__
Hotel u. Iicllanvaut Btiilcljufi
17. Bcz.. Fvrgerstranc 20 (TramwaysHaltcstcllc).;
Heute: (üanicicl bc:* Humorrnen-Gn'embtts. Ti'.ection SÖÖT
Turl und Toni Daree.
55* Nur Artisten ersten Ranges.
Neues. iensatioucllcS Programm.\
Anfang 8 Itljr. Eintritt 20 kr.!
Ein rcscrvirtcr 2 itt 40 kr.
Morgen Turl und Toni Ta rrc.,
~Er B TmaBLlfa.gPlP:
Franziskaner- Keller- Lcistbräu. 1. Bcz., Annagassc ».
Täglich grosses Militär-Concert. Eintritt 30 tt.
Hcu:-.' Freittig rmtd 8 U! r Zlbenb-::
Groftc
liriüfliitc ^srstellling.
T. Male: «.PGrSiBn. -.VIi:V -trtchr. 11 *ti;.-f
-Tn 2;'v;:nq van uub R i:-, cii-:- einer Hokic i.£*n 2" aus in*>
Ter B.n aritt v-i, P»> d und Rcircr nv eine Hahr rr-n '»'» »V.is. :'iu'?erdem:
(^niicüvi’il'r: Garn>va>-r;ng. Tas• ui
F'.i. Mciia Hodgitu. Rttik.r'.'.'ttcri:r und dir Glrwns mit -.'rcn ne:i-:’;n frnv'^c.i
Morgen Samstag hall)> W:: '.».ccnr-:-: oiron? Bornellung.
iS, UUUll
! Statt. Garten. Bau-Geräthe|
lioi^ Haust'
j V|.. Mollartigasse Nr. 13.
Teleplmii 2403. 7t.V
Zerren-
: u. H nahend
.''eiuheit
aus besten
Scrr.'ir
sehen Ghinan.
H.i-erhi?
'cn ans Rat*
cüenr. M
r'aen, i'istii'
cbeirei
T.nneu-
2Saf*e.
Be'tt^nugen
KL LL IE L.
Eigene Erzcngnug.
Ulrich ECudrna
Wien. XVI.,Ottakringerstrasse 31
cmrnch:: i:;.i aia fc: cc.
von ni'.ncr. n. roainrttn n.
2: rn'fi’.miTtcr::. >^ro»;e Pon.ttne v.
uub -g-ai'".:u'mer7^iu7:gi-
nn.iiit k::> 3nrfv.erern:c-r-i’!.
':u rru
und 1 "" 's. cihpii:-;. Für
uub lvj'cfci’.e i^aaie uurb *• r. r^i:*:.
nach M?.ß.
Ferd. Kainz
leiabürt 1S-.2)
.< ci.. X' t’rc»e i’ f e! i»e r*
ittiiie 33
’*?:’•. ‘.•iliev’':raHC 20.
__ L,
(^rüc Lllymische ^ecrtederu
'.Niederlage von *?touna Slabv,
<».. H'ttttnvettdorferürahe-tl,
T:"r..H.7ttcnclle. neu
il'i> t..i -icr nne t.ver.ill. ver .'ttio
e.- kr. bis 2 fl., Flaume:! 1 ll. r«> kr.
bis 4 F., gr.if»e. 'a::c ft. ou fr., ö ll.. ge»
t.e’irc: Sirvtn'rck- f.., S-ttin-Te.^eu
4 f;. jO nur <» 4Ze;.. i^umUeu
dorkerirr. 11, -£: "-t--iir-Ha!re'retle
Tingcr-):ä!imascliincnl
3.::.'.er='.'ia!ima, 'cntncn und at;e 3rüemr,
, famit ?irjaniruren, tu.; Pari'ncre
und iin;»:jrcu'i:di gc.'.bei: :, nur gut
uv.b b i U i a r l beim '.nifer nur
■ 441i'.brigcrraris.^H. Ra:vr.iut, 22u'it
Lhierar;t
f P. Barth, Wien
Lbei'u'ii'. 3,
f Jil '.damonqe P'erde
baur'rankeHnnde.
k. k. Prater.
I i'ci brm Fe'u' des R.idfgt'rvereii'es ^Teun.l-rs P?:k:-7ia::" Ci.+ efier bc*
F 7 ..i:'-.chtti^alrrs m:: dnrai''.'iaac,->cm u'.'.'lg i'ii'-i-ttui'::.
Jantsch-Tlieater.
Abends' ,S Uhi:
Musik von Lndröc Mcffager.
Grmeronce, thränn v.!
Ghamp d'A;ur. Frl. Reicksberg!
Helene v. Solange^ Fil. Worm i
Bieomre Floresran v.;
ajülaincoun.. Hr. Streiluiaun i
Goauenard.Dlumenh. Hr. Fofeobi
Agarbe. leine Frau. Frl. Milron
1'ouüok.... Hr. «^iamvietro
Seravbin .... Hr. Pagin
Tante Beaoit... Frl. Pnfch
Tenne.,.. Frl. Pfaurer
Splelpian:
Samsrsg 28.: „Ter Zigeunerbaro::".
Sonnroq 20.: 2kacbmittag4 '',3 Ugr:\
.Tie Fledermaus". Abends x ’-fi Uhr: 1
„Gin armcL Madel".
Urania-Theater.
1 P., Wollzeite 34, Uraninhs'.
Lbends »,S Uhr:
Das Eise«.
Lurch Takmatieu
\ Httofle t^efgng-.Burleske in o Bildern
von Bruno Favrarr. Munk von t>orhov-
G'.unekc.
1. Bild: Uns nach Slmrrika.
2. L id, «ns Iiohrr Lc».
Bild, «i» Eklavcnmarlt.
4. Bild, Am «omchlszimmrr.
ö. Bild: Tao «oidtan».
^KESSloW
AVJJTEL'-Vbta
WIEN-ZEILE
EINTRITT- 50 te
Danzer’ 5 Orpbenm.
IX.. Wasag. 33. Direction: F. Kriebaum. Teieoli. 141 G 6.
2cnfntioni'Taim-nd'iiicmblc (8 Dii'nciinncn)
laes Favoriten.
3er Eöi^sn-garen
und seine fiomisifi-?arobtfiiftfi Örcssiric Aaubibiergruppe.
The Namrinis Brothers Theo
unS 2snftvcteu allcv üDrigon engagirten finn’ttvciöc.
Tsniienisnfrei!
abrnertM'i-:- ..Te:i:''r rs i-.v!:-:
r-:* m:: durai'r.'idgt,'>cm
„Hoch unser BoNblatt"
Marsch von E.& E. Tchrcdcr.
Jviiv (ilai’icv -,u l .^äiiDcii I' 1 ki- netto.
giu lH",u'h:;i Doim '!-,'ilog.":
IFe
litten, t. Äenrk. Hohtmarkt |tr. U.
Partitur nnd stimmen dort vorräthig.
EMMErzpislS
Giirtcn* und Hcg.-liiiirse für Hinba nnö
Eiwachwiio in gronicr '’lu-.-u'Qi'l Lei
Ant. S. fliessnor
Wien, 7 2, Kirchengaffc Ou.il»
Ecke der Lindengasje.
Dis WaMeit is? i fori ii Polia
von Hanns Arnold schwer.
i-’-"; ’idi ti>.'7 d'? :V!•iV::-' i '''VI-' 7?1' will,
"-■■'■•wzsl'-'-- Bl'gl „Zic *Wci, r!:cit über die 'Morde i« Poina".
2'.*'c>5: "c'vh.ur f.e :r:.: r:: .'n:
7 s v; i v.::b 's.: m 1 '.. b-:: f. -l-.r'.u':
Lchwurgei-ichtodcrHandlung in Jntttcnbcist. r*’ •• Zc:
i 'i .'*«*' t. -".'''er- 1f-
Xvc:cic>:: o';i' 'L:Z Fllnürarionru. darunter Vie 'L>»!d-
ni'fe Hulsucr^. der H'rmvr-dereu. der 2?»ordfrette. nach
Triginalanfnahmcn.
gSF* t?rriö dc5 220 Seifen starken 2!u«stes 7*> kr.«
inclusive portofreier Zulcudung gegen ilanrettifiuDung
9es Aclrages an X>. il. s» rii m c r, Men. VIIE1,
Iolessgacke 4.


[ 2023-06-29 10:34:37.915 - 19000427 - Seite 16 ]
Seite 16
Sffien, Freitag
,De« 1 schr« Votksblatt^
27. April 1900
Nr. 4064
Kleine Anzeige«.
Ein Wort 4 ti. i» fettet Tchrifl 8
5« h.
„kleinen An:-igcn. welche nur ge^e;- öiunenge Bezahlung eingc: j?Qlrft werden,
können mir und o uto Adresse c;'diein:a unö wird Au-kunil fit unserer Ausgabestelle
1 Bezirk. Skhulerniatze 22 itncmgct'iiü’ von 8—6 Uhr ertbeisr.— Q’Jjtffrefrriefc
werde« öui gegen Vorweisung de- Inkeratenscheine» auKgeiolgt
Zn'/iatc rnridri. ju; •»‘Sunfdi Perus:.
Zäöne
>i
Mir IGuueit i‘incc:ennuii
gen ausgezeiclnictc Uhicw
mir bei
Wilh. Köllmep
Wien
O. Bez.. Serviteng. 1
t* k. bstn&e'^q. Dror.
Werknoir. 11-rc.;^
Erzeugung und Rcva-
ramr. GrvßkcC Wieucr
Ührenlager. Trc: Jahr-?
Garantie. ^»siTiblcr 10°
Ubrcn-^atQfOi’e f. ins
lendung emer 5 kr. Marke
graris und franco.
Eoucert-Harinonium
;■' rrrfsl:r?n. 5. Be;.. ^ir:tmci• jga* 11*,
43 ''^
Eoncert-Ltutzklügcl
VON r. k. Ho'nrlna Bo'^-dof'er. 7
rav. fchlcillv». um l.u si. zu oer:
55.000 fl. auf 2 Lätze
:r Wic.'., auch i;i T '7'Ibek,ogeu rai'ck
!i'«d c.nlant zu vergeben. 9. Bezirk,
Briinnlniuhlg ne 16. 1. Stock. Tbür 4.
43 >4
; tOif.
2'3ifiringcrftrüBC 1^
43-6
W-. 8^ I *■
^trüengeinche«
Junges Mädchen
dos milb ein«iw> flomc» rai:n. bittet;
um dauert,»? iicü-, :u Heiner cbrtsrl. j
»mint. -’l. v-, j. ?U'r>Hcl-|
Baffe 28. Tftur ».' '' 1
4:
Verkaufe.
Hleizende Kinder-
rvagcn sci,r billig pcrC? .r*’ *:/> an»
:'taicn he; scchcrj. 11 liüicritvaBc
UN VOtf.
Y 7.
(rs/r
YfiSyT/. l>(™sfl*KtWx/fyf%.
Die B. ^(‘iio$»ei>scii.
Wnarenlmfle
der Hlf<ü5er««iker Miens em-
PÜektt lick vekens für
Uöbel'Einkiiu se
Wien, VII., Lerchen-
felderstr. 45.
Als Wirthschaftcrin
sticht ein Jyraii.em n7u ii.iflcitcmncn
Sfeuperen in einen* Prnniiof Ni'bi.iu 1
vnirruitomMt'i'. n c:a\.n.
*‘ 1,
Gffeur stellen»
Köchin wird aufgcnomiiicn.^
18,i, iin,cpr.-atic70. :m ‘■Preti'igc’:;;.'".
~£:
rr we
Ttcllnngfnchcndc
die bei i^'cnbannen und groBereuUnrer.-
»ehmunger. nnrerrutomü-,..! wu* ''chcn.
werden g..i:'.o.ieh innnur:. B:;..
Keubangri''e -V?, ;•. üi^gc im vore.
3. 3t ou'',t.*:re:'.;mcn hei Aro;;;,
16. Bei.. Oab!;'i;{ia’‘’^äO_ j>5_
Kinderloses i> l,cpaor
wiro aie- B!ce-.vausn..!'re, au'gc
nommen. '?Idr. (>;rn. 4344
Laufbursche, Christ
fron 'JO- 24 A'ii'ini. mi' 'luh'dur I
LwMl. wird a!^ Z*trnci »in •'>,ichafK-;
pauqe k. dg', aufgenommen. '.Äouak-e.
lohn /Anfänglich 2ü rl. Jwöf.rvrlrche
Änenhiercn umer „Nett 4M/>1" nu die
(Vjrjjcb. __ -*; i »1
BäckerleHrjunge
Nom iranö w'rd au'acüomn-ln. J'V'3.,
jpnTTbcrqeriiy.iBC 71. 4o4->
schone .liafeitziegcl
JOO 6 i iu'-i ^ir.ri* ::
arhei'.*!'. i'orl rroCifr, ii»nrrnc.*,
17. Jv;.. r. aefaf'.'.AT'l: 4 S. J^TS
PHotogratzbifcher Apparat
uugevraua l ;u vcrkaurcn. >. Be;..
j.'.iig'7>-'fc D'. Brn;eilra-
i StrrtE* iir,i) Snaicüslfiitr
oder uodi Mao'';
I -'-ule 3!pt*e n:r Be'rclliingeu iiölte ich’
j ''rets am ’l'ager. 3rracf4- und Salon: I
r,uulge nnd auch leibwciie zu Haben, I
^ zurückgesetzte Kleider wer'ocn billign,
vkttau'i. Aojes Nra/,a'S Rachf.
Joses Kral, Wien, 7. Bez.. Breite-
passe '2i.
een 2 fl. ainmoni werden idjmeqloj, I
ohne die Wurzel zu entiernen, einge>e>,'
I. 8. Pauser
bürgerlicher AaLnrechniker^
4. Bez. Viedner .vauprsrr. 67. svrech-!
imnden von 9- 5 Uhr. Lckilechrvaslende!
Gebisse werden umgearbc'»«. 867S<
tftjtnlfciliiiliini:
, Leinen. Benzeuge, Chiffon, Gradl.
\ Oxford. Barchent, Nanking, Tiich-
! Garniwren. Handlücker. sacktucder.
! Servieuen. Bett-Gcrrniwren, Vorhänge.
' Tevpicüe. ferner tVrrige Herren» und
TamenNeider, Kleiderstoffe, Uhren.
, Lamven, Lviegel, TivanS, Marra-en
x. Aufträge vs« soliden JnbreS»
Parteien nur für Wien bitte briefs.
Karl Schindler
vror. Handelsfirma. Wien,
5. Be;.. ^tollbergaaKe Nr -13.
Mariaöitferllraße 70> l„ f• iir: ~'._
leiepbo« 365 ». j ^iai)Ipan3cr=
ren« u. krTuhenkleMer
bei Aleli Itecker,
VII,, Wtitbihnetra*** 4.
•tererü-her... ivi: 0 7.
Anznge ... .,141.
Haoelok. wailerdilbt,,., »1.
.>!»abei>-L (Gemischt-
DDliuglud-'l.'r^ b';'
; verkaufen. Adr.:
Bez.. Üieckuenüein:
431J
Landhaus in Weidling
bei Kloiierneudurq. iliwnüe irnpe.
brirehend oue :! >jni>mer>!. 2 jiudien,
iobpfl=ScranSn,:1)oII(animer. Lchupve.
^ier,, C bst- nnd itiein garten, um
ijhOO fl., mit fleriuqev Jinjahinng, zn
tterteuren. 'Heil 4».„. aiuetunti beim
t'igentijümei 1. Bcz., Naglergasse 29,
6afe.^
Haus- und Keschäfts-
berkauf -ur iungc ureblame 2eme,
FaAkenninm »i»i noibwendlg, lfrlolg
und reniabiea rfinlammen sicher, die
langbeflebende Firma deünl -önftitel.
Posten nachsi der inneren Zradl,
Siario» der Liadldaiin, groner Hos
und Karten bei der Realität, tfa wird
Hau» und Eelchait auch event, getheilt
bertauft. Nur Znichri'ien wahrer Kauier.
Lgenren bleiben unherucksichtigt. Unter
,Nr. 9h 0. u. 91." au die Erb. 4961
(tzasihof, 1 Stock hoch
schöner Gonen, bei Klosterneuburg, mit
6000 Quadratklairer edelster Sorte
Weingarten. J0 Sommerwohnungen,
von mir seil 20 fahren im besten Be­
trieb, Weinkcllcreien aus 20.000 (Unter
üaaerraum, gutes ^inserträguitz. gutem
KafseeHom und Reirauratiou. wird
wegen Zurückziebnng um 30.000 fi.
verkauft. Anzahlung 10.000 ft. Aut
direcke Antrage brieflich unter „Guter
HinkeHrgaslbo t" an die (*tp. 4350
Kleine, feine
Delikatessenhandlung,
grötzter Perkchrsposten
tm 8. Bezirk,
mtt grotzcm, tziuen Kundenkreis, wird
rrur wegen Heirat in die Provinz ber-
l?autt. Leidener '^eleqenheitskauf. Nur
direete Käufer erhalten Auskunft brieflich
unter „Reeller Verkauf" im (*rn. 4358
Zchuttkweinc
i’cifiui’r i vci-lrurhig. liegen in Ch*:-
2nnlerihrnun. Viatinc.- bei mcii;cm
Binder. i* '< Schuh. 1. Be;.. 0'°'Yi.
ac'e *_'. 4318
Handwagen
alle Garungen, anä- -tu' Trcbcni, billig
üciiittx*c:t. Bei., AU(h*inaücr:
aa''e !. tiefe der Autzdotierüratzc. 4254
( c in Tomen- und Herren-
-Ltne-iad. neues Modell, uiival zu
verkanfen, 10. He;., ^ehcnino'gatse 20.
4337
Für Wirthe I
Oi :.if 7 (v.mci 3|hhvigc Wcitz- und
Bci'.nr-eine. event, lamml t^edinde ver^
kann wegen inctircrla ngtci Schank-
Concession vreiswürdig. 0'outfneut.
elekrr. 2ratnwoniemkic bei der Reichs-
brücke. 4353
Kugel-Lorbeerbäume
14 vraeulvollc Vincke, und ;» vct-
kanten. Täglich zu besichiigcn im In*,
'veclorate der Rotunde. 'Auskunft uvec
Pieis bei Aranz flftin, Restauralcu.,
S. Bet., r/cnaugane 10. 54
fl c»
rena i
Wien, 1. Sex.. Lugeck 2
1100 Meter L'auftevoiche zu dem
uugcmoni.iich villuzen Ausnabmsvreise
von 3^» r \. m* Meter in Verkauf.
Tiefe Teovl'che sind u0 (srm. breit und
ooovCi'eittg. >v^5
wiywp
ousimL prip. sowie ''euer-
fei e Cässett. neu und ge»
braucht, billig,: in der
Fabrik von
Johann Lange
Wien, XVIIII,
Wübrwgergürtel Ar. 7
^nächst der Hernaller Ssiiie)
LangWriger
Privatdctective
besorgt Bertrauensaugelegeubefteu jedet
An. Aachforsä'ungen. Uebciwachutigen
?c. discrereO und gewandt. Anträge
17 I erbeteit unter „DeteeOoe" an die Grp.
Aus Elsa’s Tagebuch.!
—•— (nmS
WM> Montag» MfM«
«»
9 Bei uaa ist beute W*»< bt»£. Sonst ein grauslicher Tag. Heute
0 sehe ich nur vergoügie Gesichter— selbst Papa brummt nicht—
2 denn benutzen jeut MelMtter'l Soaiillobl-Snlf». Diese
wMscht allein. Ich möchte den Fabrikanten dafür kürten!
QMSIHMSSSMSMmiMSMSSMim
wild von grotzer VerncherungsrALtien-
Gefellschasi Tamen und Herren ge-
wäbrt, die entweder oenonlrm die Ge­
ichaste abichlietzen oder auch nur
Flamen von Versicherten an die Hand
geben. Offerte unter 8271"
die Otp.'
|Ä1
Bitte
lesen!
Allen
diene zur gefälligen SnrnN
niß, dah ich mein feit mehr
eis 30 'fahren auf dem
hiesigen Matze beilende?
Teppich-Klops* u.
Aufbewahrungs-
Etablissement
das älteste der Branche in
Wien, wegen Demolirung
des Hauses verlegen mußte.
Die neue Adreife lautet:
Wien, III.,
LbSchglirdtrstr.
JO*. 10 u. 12.
Reelle Bedienung bei
billigster Berechnung werde
ich nach wie vor m Ein­
klang zu bringen wissen.
Mmii Wachuda.
^3
priv. österr.-ung. Ztaatseiscubahugeselllchaft.
Wohnuugs-
ArMgen.
Hübsche ILohnung
licht und geräumig, beüedcnd aus
2 Zimmern. Dorrimmer nnd Küche,
per ioforl oder per Mait-Termin zu ver-
mietbcn. 5. Bcz., Schonbrunnernrotze 44!
2302
Kleinere Wohnung
Zimmer Gabtnek, Küche, eventuell 2
Zimmer, sehr licht, Ltockhöbc sieben-
iachc. ad Augufuermin zu miethen ge­
sucht Briese mit Preisangabe unter
,.A. Z" au die ^rn.
7. Bcz., Moudfchciugassc
Nr. 6, WoHnung.Gcwölbe,
Werkstättc. «g,?
Käufe.
Kaufe getragene Herren»
Neider, Schuhe und Wäsche. Th.
Lihlarz, b. Bciiirk. Spengcrgassc 40,
Korrespondenzkarte genügt. 2^40
Wnstk-
Instru mente.
Sommerwohnung
in Vtodling, vestcbcnb an» Zimmer,
Oabinel, Lornmmcr u.Ktiätc, möblin.\
ist vom 1. Mat bi» l^nde Juli zu ver-'
miethen. AuSkunsl 6. Bcz., pnqclg. 2,
1. Stock. Thür 10. 42*4
Vom Mai Termin
su immiethen 4. Bct.. Henmiiülgassc
Stack- Schöne kleinere Wohnung.
beüehcnd an» zwei aratzen Zimmern.
Vorzimmer, ritirht. Zahreszin» 320 fl.
Auskunft beim Hausbesorger da''elbn.
41
Am,1. Mai gelangl aus den Limen der priv. ofierr.-
iing, Ltaatseifenbahngcfcllfchasl der Lommersahrplan zur
Einführung,
W i e n—B o d c n b a ch. Tcr von Wien-Rordbahnhos
dermalen um 8 Uhr 13 Minuten Aruh abgehende Schnellzug
»ach Bodcnbach «Dresden, Bcrlini wird um ,> Minuten
früher von Wien-nfordbahnhof (das ist um 8 llhr 10 Mi­
nuten kHsüh) und um ebenso viel früher auch von Brunn
(10 llhr 45 Minuten Bornnttagsi und von Prag (3 Uhr
0 Minuten Aachmiuaas, abgehen.
Brun Schnellzuge llir. 4/n nach Bodenbach werden
die Aufenthalte in Pecck und B,-Brod, sowie fener beim
Schnellzuge Nr. 8 i> (Prag—Wien> in B.-Brod aufge­
lassen, nachdem die Localperfonenzüge Nr. Mü und 30 1
zwischen Prag und Xotin wieder täglich in Berlehr ge­
langen.
Die Bäderfchncllzüge Nr. 6 'a nnd 3 a zwncken Boden­
bach und Aussig (Karlsbads werden wieder geführt (ersterer
schon ab 15. April l. £$.). wobei  ^0 Minuten später, das iü um 9 Uhr 35 Minuten
Abends in Wien eintreffen,
Bon Brünn werden dre Pcrfonenzüge Nr. 15,»
(Wien—Bodenbaclii, Nr. 102/n (Brünn—Wien) nnd der
gcinifchrs ?,ug dir, 231> Brünn— B.-Trnbau' und von
Bodenbach der Perfoiienzug Nr. 18/n (Bodcnbach—Wien,
um je 5 Minnten früher abgeben.
Die im Sommer zur trinleitung gelangenden Loeab
Personen- und Dninibnszüge zwischen^ Wicn-
Geschäftslocal
mit Wohnnnci. sin l^cmiicbtwaarcn- u.
Mildwerschlcitz. ^Zahrcsüns 3«>3 fl.,
ferner lichte r-outcriain-Werknättc,
12—300 fl. Iahrcszin», zu hermtethen.
2. Bcz.. Valericsliotze 2. 4330
Sommerwohnung
in 2'o»lall. ill'enstäblersttatze 40. zwei
Zimmer, 2 Habincttc. (Älasverartda.
Küche, Dorrimmer ?c.. .Hochparterre
oder 1. Stock oder die ganze Billa
zu vcnniethen. 4346
Unterricht?
Wunderbarer <> hrbar
Salon-, andere c:ntz- und 0'oncert-
fliiqel, Mignon nnd Pianinos be­
rühmter Firmen^ sind äußerst billig,
sowohl für Siadi nl» Land in
verkaufen, ansrnleiben über Nacht. ?u
vermielhen in 20. Peirzelka'» Olavier-
salou. 15, Be;.. ,ZncN>aaue 4. nächst
Westbahu, Ocke Biarii'Uiiiterüratze.
4324
Buchhaltung
eins. u. dovü. sAuSwärtigc brieflich,.
Rechtschreiben und Rechnen für Tauten
und Herren ((^inzelnunterrickir). ferner
Volks- und Bürgerschulgegcnständc.
sowie Gnmnasialfächcr und französisch
werden gründlich gelehrt im und
außer Hause. 16. Bez., ^ricdmann-
gaOe 19. 3. Stock. Thür 13. ^idols B.
Vermischtes.
Telephon Nr. 411.4
abzulösen nur gegen Dergülimg der
1'/, jährigen Gebühr von V0 fl. 4302
üadla»,
Wien—Mistelbaän beziehungsweise Oirntzbach. Prag- -Ro­
stock, ferner die Lonn- und flefertagszüge, sowie die Bcr-
gnügilngszügc, letztere mit Ausnahme der Bergnügungs-
Schnellzüge Nr. 9 und 10 zwischen Prag und Bodcnbach.
werden wie im Vorjahre ivicder verkehren.
W i e n—M a r ch c g g. Tie bisher zwischen Wien und
Niarchegg. beziehungsweise Budapest nur an bestimmten
Tagen der Woche und in getrennter Wahlordnung geführten
(Paris, L r> e n t -15 z p r e st z ü g c Nr. 1,> und 2/> une,
r st e n d e— C o n st a n t i II o v c l -- (5 r v r c tz- (1 ü g c
Nr. 9/s und 10 s werde» zwischen LSien nnd Budapest
täglich, und zwar beide Züge vereinigt als Trient-
L lt e n d e- E x v r e st z ü g e Nr. 1,8 und 2-8 verkehren,
.hierbei wird dce Zug 1* von Wien-Ltaatsbahnhof um
circa eine Ltunde früher, als der bisherige Orient (fxprestzug,
das ist um 6 Uhr 39 Minuten Abends abgehen, während
der Zug in der Gcgenrfchuing Nr. 2/> n n v e r ä u d c r t
bleiben, das ist um 7 Uhr 10 Minuten Früh in Wien ein­
treffen wird.
2lb Budapest erfolgt die Weflerfnhrung nach Consta»
tinopel wöchentlich dreimal über Belgrad und zweimal über
Bukarest, Constantza (Schiffsanfchlust).
Tie jeweils während des Sommers, und zwar vom
1, Fünf bis 15. September mit Wagen nur I. Classe in
Berkebr gestandenen Schnellzüge Nr. 7,'* und 8 -- zwischen
Wien und Budapest werden Heuer ab 1'. Mai den ganzen
Sommer hindurch, und zwar mit Wage» I. und II. Classe
geführt werden, wobei Zug stir. 7's von Wien statt um
(i Uhr 55 Minuten Abends, schon um 2 U b r 45 M i-
nuten Nachmittags abgeben nnd Zug Nr. 8/s um
>/„ Stunde früher, das ist um 9 Uhr 15 Minuten 2lbcnds in
Wien
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Nuhsam.'
eintreffen wird.
" Druck von Ernst Vergant& Couch, (verantwort! Leiter: Edm
Bei den Schnellzügen Nr. 5/s und 6/s zwischen Dien
und Budapest werden die bisheriAen Aufenthalte in Stadiau,
Raasdorf, Liebenbrunn und Lchönfeld-Laffee anigela'fen,
nnd wird letzterer Zug um 5 Minuten früher in Wien ein­
langen und ersterer Zug um 10 Minuten später (4 Uhr
20 Minuten Nachmittags) von dort abgehen.
Wegen des 2lusf'atles der besagten Lchnellzugsauient«
halte wird der gegenwärtig von Wien um 1 Uhr 45 Mi­
nuten ücachmittaqs abgehende Localperfonenzug 'Ur. 103/6
auf 3 Uhr 15 Minuten Nachmittags gelegt und der jetzt
um 3 Uhr 42 Minuten Nachmittags in Wien eintreffende
Loealpersoncnzug Nr. 102,'s in Wien um 1 Uhr 35 Mi«
nuten Nachmittags eingebracht werden.
Ter Zug Nr. 101/8 wird um 25 Minuten später,
Zug Nr. 19/8 (Wien—Prestburg) um 15 Minuten früher,
und der Nachtverionenzug nach Budapest Nr. 17,s um 5 Mi­
nuten früher von Wien abgehen.
^Endlich wird der SiUeiner Abend-Schnellzug Nr. 14/s
um 7 Minuten früher und der Abend-Localpen'oncnzug
Nr. 104/s nach Wien um circa eine Stunde später ver­
kehren.
W i c u—B r u ck a, L. Zn dieser Strecke erfährt der
Fahrplan keine Aenderung,
O l in ü g—P. Trübau und Rudelsdorf—
Landskron, Ter Abend- Personenzug Nr. 804 von
P.-Trübau nach Olmütz wird von B.-Trübau bis Rudels­
dorf um 5 Minuten früher gelegt. Ebenso wird der Per«
fonenzug Nr, 1802 von Landskron nach Rudelsdorf um
5 Minuten früher verkehren.
Chotzen—S) alb stabt- Tcr Pcrfonenzug Nr. 903
wird von Chotzen um 3 Minuten früher abgefahren.
P o r i r a n—N i mjb u r g. Ter Perfonenzug Nr. 1204
wird von Nimbing bis Sadska »m 8 Niinnten früher per»
kehren.
0. L o c a l b a h n c n.
Cnzersdori b. St.—P o h s b o r i. Ter Gemischt«
Zug Nr. 2914 wirb um 10 Minuten vorgelegt.
Brünn—Blarapah unb Wc> felh a. M.—
Szako 1 cza. Ter Frühpersononzug Nr. 2701 von Brünn
»ach Blarapost wirb um 5 Minuten früher von Brünn ab­
gehen.
Zwischen Weiseln a. Ni. unb Szakoleza wirb ber Ge­
mischte Nr- 2811, Strastiiiy—Wefielt) a. M., um 10 Mi­
nuten und der Gemischte Zug 'Nr. 2811, Weisclh a, 'Ui.—
Szakolcza, um 32 Uiiimtcn früher verlehren,
Chotzen— Lcitomi sch l. Ter Personenzug
Nr, 2004 wird um 5 'Minuten früher gelegt,
L o b o f i tz—L ibochowitz. Tie Gemischten Züge
Nr, 2017, 2618. 2619 und 2620 zwischen Lobofitz und
Tfchffchkowitz werden infolge Verlegung der betreffenden An»
sckilustzügc der k. k, Staatsbahnen aufgelassen,
Zn der Strecke Brondeis a, E,—Celakowitz
erfahren die meisten Züge infolge Aenderung der Nordwest-
bahnanschlüfse entsprechende Verlegung.
Zn den übrigen L o e a l b a h n st r e ck c» werden
die tut vorjährigen Sommer nu Verkehre gestandenen Züge
wieder geführt nnd dafür die betreffenden nur für den
Winterdienst vorgesehenen Züge wieder aufgelassen werden
Die weiteren Einzelheiten, sowie die hier nickn an­
geführten ?lenderungen find ans dem öffentlichen Fahrvlan»
Plakate und Taschenfahrplane zu entiiehmen.
^äVal» i£


[ 2023-06-29 10:34:37.915 - 19000427 - Seite 17 ]
Preis dieser Pommer:
Ja Wien: 4 t>; irr-er Provinz :6 k.
Leke-Ho« der Schriflletwng:
Ne. 127V.
Alrend-Airsgafte.
Erscheint 2
Uhr Uachm.
ä
Herauszeker: Grast N^rgaai.
Telephon der Verwaltung r
Nr. 12.971.
Bezugsbedingniffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt m eurer k. k. Tabak-Trant abzuholen: monatlich K. L90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, viertes. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die Ssterr. Sronländer mit einmaliger Dostversenbung: monatl. K. 3.30, viertelj. K. 9.70, Halbs. K. 19.40, ganzj.
K. 38B0. Bei separater Versendung des L v e n d b l at t e*: monatl. K. 3.80, orertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine «»gehörige Lander: vierieli. K. 16.—.— Nnr für die Provinz: 1. Zweimal,ge Au sgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Poiweriendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit BeUagen sammt Postversendung: viertel,. K. ILO, halbj. K. 2.60, ganzj. K. 5.—.— Schrittleitung. Verwaltung,
Dnkündtgungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VNI., Zosessgane 4—6. Kleiner Anzerger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Cbifsrebriefe und Auskünfte: Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergaui, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.8Ä.
Ur. 4064. Wie», Freitag. 37. April 1906. XI!. Jahrgang.
Die letzte spanische Ealiinetskrise.
Tie letzte sehr rasch verlaufene spanische Ministerkrise
hat an der allgemeinen politischen Lage in Spanien nichts
geändert. Nachdem der Ministerpräsident S i l v e l a in dem
ersten Abschnüre seiner Regierungszeit hauptsächlich die
finanzielle Lage geregelt hatte, war es nothwendig
geworden, an die Erfüllung des zweiten Theiles
seines Programmes, an die Reorganisation der ver­
schiedenen Zweige der öffentlichen Verwaltung,
heranzutreten. Einige schon bejahrte Minister wie
Pidal, Gomez Jmaz und Graf de Correanaz schienen wenig
geeignet zu sein, diesen Absichten zu entjprechen, so daß
Silvela den Entschluß faßte, diese durch jüngere, that-
kräftigere Männer zu ersetzen. Ter Wechsel vollzog sich
innerhalb vierundzwanzig Stunden. Das neue Cabinet ist
nunmehr folgendermaßen zusammengesetzt: Präsidium und
Marine: Franciseo Silvela; Auswärtiges Amt: Marquis
de Aguilar de Campos: Krieg: General Marcelo
Azcarraga: Finanzen: Raimundo VillavcrVe: Inneres:
Dato; Justiz: Marquis de Äadillo; öffentliche Bauten,
Ackerbau. Handel und Gewerbe: Rasacl Gaffet; öffent­
licher Unterricht und schöne Künste: Garcia Alix.
Wie ersichtlich, sind Präsidium, Krieg, Finanzen und
Inneres in den Händen ihrer früheren Verweser ge­
blieben; die neuen Minister für Auswärtiges,
Bauten, Unterricht und Justiz sind de E a m p o s,
G a s s e t. Alix und V a d i l l o; Ersterer ist 63 Jahre
alt, G a s s e t 33, A l i x 48 und V a d i l l o 52. Die
bedeutendsten Aenderungen, die bei dieser Krisis in der Zu-
sammensctzung des Cabinets eingetreten sind, sind folgende:
Silvela, der bisher nebst Präsidium auch das Auswärtige
Amt inne hatte, hat dieses dem bisherigen Bürgermeister
von Madrid, Herrn Aguilar de Campos, anver­
traut und dagegen das Marineportefeuille übernommen.
Eine weitere bedeutende Aenderung ist die Zweitbeilung des
alten Fomentomlnisteriuins in die neuen- Ministerien für
Bauten und für Unterricht. Diese Eintheilung wurde
seit längereb Zeit schon von der öffentlichen Meinung verlang!.
Tr. Raffael G a s s e t war bisher Chefredacteur des .Im-
parcial", eines liberalen Madrider Blattes. Das Handels-
Ministerium, sowie den Ackerbau überniount der Abgeord­
nete Garcia Alix, der erste Bicepräsident der Kammer,
deren Vertrauen er durchaus genießt. Der Marquis V a-
d i l l o, dem Justiz und Cultus übertragen wird, war
früher Unterstaatsjecretär der Künste und Wiffenschaften,
besitzt also schon ministerielle Erfahrung und Gewandtheit.
Aguilar de Campo und Badillo gehören der c o n-
s e r v a t i v e n, Gaffet und Alix der liberalen
Richtung an. Es wird nun abzuwarten sein, ob das con-
servatio-liberale Coalitionscabinet sich bewähren wird.
Der Krieg in Südafrika.
London, 27. April. „Reuters Office" meldet aus
Prätoria: Tie gemeldete Explosion im Regie-
rungsarsenale ereignete sich nicht,in Prätoria,
sondern in Johannesburg, und zwar am anderen Ende der
Straße, in welcher die Fabrik Bcgbie liegt.
London, 27. April. Ein Telegramm dcs Marschalls
Lord Roberts aus Bloemfoutein vom Gestrigen melde!:
General Hamilton vertrieb gestern den Feind durch
eine wohlcombinirte, von den Generalen R i d l e y und
Smith-Torrien vorniglich durchgeführte U m-
gehungSbewrgunz aus seiner starken Stellung
bei Jsraelspoort. Ridley und Smith-Torrien rücken
heute in der Richtung gegen Thaba-Nchu vor. Unsere Ver­
luste sind leichte.
Tewetsdorp, 26. April. („Reuler"-Meldung.) General
Polecarew beschlagnahmte in der Umgegend
alles Rindvieh und alle Pferde und ließ jene
Farmer, die den Treueid gebrochen hatten, verbasten.
Warrentou, 26. April. („Reuter"-Melvnng0 Tie
Boeren in K l i p d a m, verstärkt durch 800 Aufständische
aus Prieska, nahmen 200 Sacke Mehl mit Beschlag,
welche kürzlich zurückgekehrten Flüchtlingen gehörten, deren
vier gefangen genommen würben.
St. Helena, 26. April. („Reuter"-Meldnng.) Ein
zweiter Trupp gefangener Boeren ist
gestern Früh eingetroffen. Gegenwärtig befinden sich
20 Gefangene im Hospital, neun derselben haben Masern.
Zwei Montag an Lungenentzündung, beziehungsweise Tnphus
gestorbene Boeren wurden Dienstag mit militärischen Ehren
begraben.
Drahtnachrichten
des „Deutschen B o l k s d l a t t e s".
Der türkisch-amerikanische Lonüict.
London, 27. April. „Reuter's Office" meldet
aus Washington vom Gestrigen: 2er amerikanische
Geschäftsträger in Constantinopel überreichte
am 24 d. M. der Pforte eine Note, in welcher
gemäß den vom Staatsdepartement ertheilten An­
weisungen mft Entschiedenheit aus die Zahlung der
geforderten Entschädigung gedrungen wird. Die
Note ist kein Ultimatum, sie entspricht vielmehr
dem Entschlüsse des Staatsdepartements, alle
friedlichen, der Sachlage angemessenen Mittel zur
Erledigung der Frage zu erschöpfen.
Großer Lraud.
Ottawa, 26. April. Ein ungeheuerer
Brand vernichtete hier eine Anzahl von Schneide­
mühlen. Holzplätzen. Mühlen, das Elektricitäts­
werk und das Depot der Canada-Pacific-Eisenbahn.
Das Feuer, welches noch nicht gelöscht ist, droht bei
dem herrschenden stürmischen Westwinde einen Theil
der Stadt zu vernichten. Die Regierung erbat Hilfe
von Montreal. Toronto und Brockville. Das Parla­
ment vertagte sich bis Dienstag. In den Häusern
herrscht infolge des Ausbleibens der elektrischen Be­
leuchtung Dunkelheit. Zur Bekämpfung des wüthenden
Elementes wurde Miliz aufgeboten. Ter Schaden
wird bis jetzt auf vier Millionen Dollars geschätzt.
ff^aLdroek nerdoren.
Durch Kampf zum Sieg.
[9] Roman von G. Studer.
Noch schöner und berückender als damals kam sie ihm
heute vor, noch feiner und edler geformt erschienen ihm die
Züge des klassisch gebildeten -Kopses mit dem glänzenden,
blauschwarzen .Haare, noch größer und wunderbarer diese
tiefen, unergründlichen Augen, die mit eigenthümlichem Aus­
drucke auf den entblößten Hauptes vor ihr stehenden Alfred
»iederblickten.
Tie Namun beachtete der Letztere kaum, und so entging
es ihm auch, daß diese mit unverkennbarem Interesse und
Wohlgefallen ihre Blicke auf ihm ruhen ließ.
„Helsen Sie mir beim Absteigen", befahl die Herrin
kurz, wobei sie ihre Peitsche an eiiren Sattelknopf hing.
„Siild Sie schon längere Zeit in Südamerika'?"
fragte hieraus Tonna Maria, indem sie stehen blieb und
ihn aufmerksam betrachtete.
„Fast drei Jahre, Herrin."
„Und womit haben Sie sich denn während dieser Zeit
beschäftigt?"
„Ich war Hauslehrer, Herrin."
Auf diese Bemerkung erwiderte Maria Torreno nichts,
sondern begnügte sich damit, den jungen Mann ganz über­
rascht anzublicken. Tann wendete sie sich kurz ab und schritt
den Pserden zu, bei denen die Namun sie erwartete.
„Ihr seid lange geblieben, Herrin", sprach die Letztere,
wahrend sie ihr durchdringendes Auge fest auf den Begleiter
derselben heftete, doch etwas ungeduldig versetzte diese, daß
sie hierum keine Sorge sich machen solle, und befahl hierauf
ihrer Untergebenen, ihr beim Aufsteigen behllslich zu sein.
Als nun aber Alfred herbeieilte, um diesen ritterlichen
Dienst zu verrichten, sagte sie kall und beinahe schroff:
„Wenn ich es gewünscht hätte, daß Sie mir helfen sollten,
so würde ich es Ihnen besohlen haben."
Ohne noch einen Blick auf den tief Verletzten zu
werfen, sprengte sie gleich darauf mit der Namun von
dannen.
Bon den widerstrebendsien Gefühlen, von Entrüstung
und Bewunderung bewegt, schaute Jener den beiden davon­
sprengenden Gestalten nach. Wie glücklich hatte ein freund­
liches Wort von ihr zum Abschiede ihn gemacht, und statt
dessen nun wurde chm für seine Höflichkeit diese derbe Zu­
rechtweisung zutbeft, die er in keiner Weise verdient harte.
Weshalb mochte wohl das räthi'elhaftc Derb, das zuerst so
freundlich gegen ihn sich benommen, mft eincmmale diesen
verletzenden, das Gefühl seiner Abhängigkeit ihm scharf zum
Bewußtsein bringeirden Ton gegen chn angeschlagen haben'?
Noch lange grübelte er über dieses unerklärliche Ver­
haften nach, und seine Stimmung wurde hierbei eine immer
aufgeregtere und gereiztere. Nur zu deutlich cmvfand er es,
daß die schöne Herrin seinem Seelenfrieden gefährlich wurde,
als er aber einmal so weit in seinem Gedonlengange ge­
kommen war. überlegte er bei sich, ob er nicht besser daran
thäte, die drohend vor ihm auitaucheirde Gefahr zu fliehen
und das gütige Anerbieten des Herrn Hartung, dessen wohl-
wollende Züge mit einemmalc vor seine Seele traten, an­
zunehmen.
Doch alle diese gediegenen Vorsätze sollten plötzlich nnd
mit einem Schlage vollständig über den Haufen geworfen
werden
Während Alfred noch seinen peinigenden Gedanken sich
hingab, kam ein Kuecht, der die Stelle eines Unteraufsehers
belleidete, aus dem Vorwerke angeritten. Terselbe Halle den
Ersteren kaum erblickt, als er aus chn zueillc, um ihm die
Mfttheftung zu machen, daß die Herrin, der er soeben be­
gegnet sei, ihm besohlen habe, bis auf übermorgen die Stelle
Ton Mfredos zu übernehmen, während dieser sofort nach
der Estanzia zurückkehren und daselbst den folgenden Tag,
der ein Sonntag war, verbleiben sollte.—
Tie Freude Alfreds über diese ganz unerwartete Nach­
richt war groß und er säumte denn auch keine Secunde,
dem ihm übermirrellen Befehle nachzukommen. Von noch
unbestimmten, aber jedenfalls höchst glücklichen Hoffnungen
bewegt, sprengte er dem Verwaltungssitze zu, auf dem er
gegen Abend wohlbehalten anlangte.
Auf dem Hofe erwartete 'Alfred ein Knecht. Terselbe
nahm sein Pferd in Enuffang und theilte ihm dann mit,
daß die Herrin ein besseres Zininicr für den deutschen Ecrrn
Hobe in Bereftschasc setzen lassen, wohin er denselben :u
führen beauftragt sei.
Auf's 'Angenehmste überrascht durch diese Fürsorge der
Herrin, folgte Alfred dem Knechte, der ihn nach einem sehr
geschmackvoll, fast luxuriös eingerichteten Zimmer in einenr
an das herrschaftliche Wohnhaus angrenzenden Nebengebäude
geleitete, woselbst er zu seiner Freude auch seinen in Rosario
zurückgelassenen Koffer voriand.
Tann trug der Knecht ihm ein vortreffliches Esstn aus
der herrschaftlichen Küche aus, u:rd noch lange, nachdem
dasselbe wieder abgeräumt und die Cigarre angezündet war,
saß 'Alfred aus seinein Sovha, um hinausblickend in die lost-
liche, sternenhelle Nacht, über die Ereignisse dieses Tages
nachzudenken.
(Fortlesung folgt.)
Kaust nnr bet Grstmnmgs-Genoflen.


[ 2023-06-29 10:34:37.915 - 19000427 - Seite 18 ]
Seite 2
Nr. 4064
Wien, Freitag
London, 27. April. Tie „Times" melden aus
Ottawa vom 26. d. M.: Tie Fcuersbrunst brach
in Hüll, einem Bororte Ottawas, um 11 Uhr
Vormittags aus und äscherte die öffentlichen Gebäude
und zahlreiche Geichäftslüden ein. Hierauf griff das
Feuer über den Fluß Ottawa hinweg auch auf die
Stadt über und breitete sich daselbst aus, so daß bis
gegen 6 Ubr Abends 2000 Familien obdachlos waren.
Es gebt das Gerücht, daß mehrere Personen das
Leben einbüßten: infolge der sehr großen Ausdehnung
des vom Feuer ergriffenen Gebietes kann jedoch
hierüber nichts Genaues festgestellt werden.
Paris, 27. April. Tie „Agcnce HavaS" bezeichnet
die durch sie verbreitete Nachricht von dem in Nizza er­
folgten Ableben der verwitweten Herzogin von
Sachsen-Coburg und Gotha als auf einem
Irrthume beruhend.
Gemeindewahlen.
LhriKlichlociiilc Arbeiter, reclamirt Euer Wahl­
recht!
Zur Erleichterung der Wahlrechtsreclamation hat der
Christlichsociale Arbeiterverein für seine Mitglieder, sowie
für alle christlichen Arbeiter einen Pcrmancnzdienst in seiner
Kanzlei, 7. Bez., Kaiserstraßc Nr. 8, errichtet. Dortselbst
werden bis 1. Mai täglich von 8 Uhr Früh bis 12 Uhr
Mittags und von 2 Uhr Nachmittags bis 8 Uhr Abends
Reclamationen entgegengenommen und Auskünfte ertheilt.
Ferner werden in den nachfolgenden Zahlstellen an den
Einzahlungstagen Samstag, den 28., und Montag, den
30. d. M, von 8 bis '.10 Uhr Abends Wahlrechtsreclania-
tionen entgegengenommen:
1. Bezirk: Singerstraße, „Franziskanerkeller",
Einzahlung-tag Samstag.— 2. Bezirk: Prater, Aus-
stellung-straße 181, Gasthaus „zur Sängerhalle", E.-D.
Samstag von V,6 bis 8 Uhr Abends.— 3. Bezirk:
Barichgassc 22, Friedl's Gasthaus, E.-T. Montag; Kolonitz-
gasse 11, Bnhringer's Gasthau-, E.-D. Montag: Schlachr-
hausgasie 13, Klauseggcr's Gasthaus, E.-D. Montag.—
4. Bezirk: Hauptstraße 52. Kränzl's Gasthaus, E.-T. Samstag.
— 5. Bezirk. Schloßgasse 21, Schickel's Gasthaus, E.-T.
Samstag; Reinprechtsdyfferstraße 53, Witzmann's Gasthaus,
E.-T. Montag; Dteinbaucrgasse 25, Hcurix' Gasthaus,
E.-S. Samstag; Matzleinsdorferftraßc 11, Holzapsci's
Gasthaüs, E.-T. Samstag.— 6. Bezirk: Kaunitz­
gasse 7, Schmidt's Gasthaus, E.-T. Samstag.—
ezirk: Kaiserstraße 8, Bereinskanzlci, E.-T. Sams-
tag; Neustiftgasse 53, Franke's Gasthaus, E.-T. Samstag:
Käiserstraße 13, Hohenburger's Gasthaus, E.-T. Mon-
tag.— 8. B e z i r k: Josefftädterstroße 38, Gicßwcin's
Gasthaus, E.-T. Samstag.— 9. Bezirk- Simon­
denkgasse 8. Maier's Gastbau-, E.-T. Samstag;
Marktgasse 25, Hcrrmami's Gasthaus.— 10. Bezirk:
Simmeringerstraße 132, Pilder's Gasthaus, E.-L.
Samstag.— 11. Bezirk: Hauptstraße 28, Mauritz'
Gasthaus, E.-T. Montag.— 12. Bezirk: Haupt-
straße 27, Klösterer's Gasthaus, E.-T. Donnerstag;
Altmannsdorf: Altmannsdorferstraße 84, Nowotny's
Gasthaus, E.-T. Samstag.— 13. Bezirk Neu-Penzing:
Anschützgasse 38, Franzl's Gasthaus, E.-T. Samstag;
Breitensee: Breitenscerstraße Nr. 24, Hicker's Gast­
haus, E.-T. Samstag; Penzing: Penzingerstraße 46,
Heese's Gasthaus, E.-T. Sanistag; Linzerstraße 61,
Raschenberger's Gasthaus E.-T. Montag; Hacking: Auhos-
straße 234, Altenbnrgcr's Gasthaus, E.-T. Samstag;
Unter St. Beit: Auhofftraße 29, Groißinger'S Gast­
haus, E.-T. Samstag.— 14. Bezirk: Sechshauser-
straße Nr. 66, Schwab's Gasthaus, E.-T. Samstag.—
15. Bezirk: Kranzgasic Nr. 7, Kothmaycr's Gasthaus,
E.-T. Samstag.— 16. Bezirk: Neulerchenfelderstraße
Nr. 43, Stockenhubcr's Gasthaus, E.-T. Samstag;
Herbststraße 39, Jhl's Gasthaus, E.-T. Sanistag: Huber­
gasse 2, Hubingcr's Gasthaus, E.-T. Samstag; Otta-
kringerstraße 119, Schärs's Gasthaus, E.-T. Samstag.
— 17. Bezirk: Hauptstraße 85, Rumpclmayer's
Gasthaus, E.-T. Samstag: Lobenhauergasse 8, Bauers
Gasthaus, E.-T. Samstag.— 18. Bezirk: Hildcbrand-
gaste 23, Zemen's Gasthaus, E.-T. Samstag; Zimmer­
manngasse 7, Zinner's Gasthaus, E.-T. Samstag;
Währingergürtel 125, Scpek's Weinschank, E.-T. Donners-
tag.— 19. Bezirk: Panhergassc 16, Albrecht's
Gasthaus, E.-T. Samstag; Nußdors, Heiligenstädterstraße
Nr. 179, Schöll's Gasthaus, E.-T. Samstag.
Einzahlungen an den betreffenden Tagen von 8 bis
V*10 Uhr Abends.
*
**
Aus Anlaß der kommenden Gemeinderathswahlen des
IV. Wahlkörpers hat sich der Ausschuß des Christlich,
socialen Arbciter-Reforinvcreines in Perinanenz erklärt
und Iverden Auskünfte in Wahlaugclcgenheitc», Reclama­
tionen :c. in der Centrale des Vereines, 16. Bez., Uppen-
platz 8, Brunners Restauration, täglich Abends von
8 bis ’./; 10 Uhr ertheilt.
Christliche Laffeehausgehilfen Wienl
Wir erhalten folgenden Aufruf: Schon Anfangs Juni
finden die Gemeinderathswahlen der iv. Curie statt. Alle
Collegen, welche das 24. Jahr erreicht haben, österreichische
Staatsbürger sind und drei Jahre ununterbrochen im Wiener
Gemeindegebiete wohnen, haben das Wahlrecht. Collegen l
„ Qttttsdjt* ff gib« blast“
Im Interesse des christlichen Volkes reclamirt Euer Wahl­
recht, und zwar bei den Gemeindeämtern Eueres Wohnortes.
Auskunft in Wahlsachen ertheilt heute, Abends von
8 bis */ 2 10 Uhr, Herr Nagorzan-ki im 1. Bcz., Lichtcn-
scl-gasse 3, Reim's Restauration.
Gemeinde-Angelegenheiten.
sEin neuer „Raub" der Ehristlichsocialen.j
In jeber Nummer weiß die sogenannte „Arbeiter-
Zeitung" von einem „Raub e" zu erzählen, welchen
die Christlichsocialen bei helllichtem Tage ganz öffentlich
begehen. Der berüchtigte Räuberhauptmann Grafel war
ein Ehrenmann im Vergleiche zu diesen ganz verkommenen
Christlichsocialen. Noch ist der gräßliche „W a h l r e ch t s-
r a u b" allen Bewohnern Wiens im Gedächtnis und schon
wieder begeht diese Partei im niederösterreichischcn Landtage
einen neuen, überaus gräßlichen Raub! Der Abgeordnete
S ch e i ch e r stellte den Antrag, daß dem niederöster-
reichischcn Landtage mit Rücksicht daraus, daß das Land
Niederösterreich die Kosten des Schulwesens ganz
allein zu bestreiten habe, auch ein angemessener Einfluß aus
daS Schulwesen gesetzlich gesichert werde. Man sollte nun
glauben, daß eine Partei, welche angeblich in erster
Lime die B o l k S r e ch t e vertheidige, einem Antrage,
nach welchem der Volksvertretung auch gewisse
Rechte auf die Schule eingeräumt werden, zustimmen würde.
Tie sogenannte „Arbeiter-Zeitung" ist aber
über diesen Antrag sehr empört und findet, daß hier ein
neuer Raub geschehe. Das genannte Blatt schreibt: „Der
Antrag ist nicht allein ein frecher Anschlag aus
die Schule und deren Jugend (warum nicht auch auf die
Lehrer?), er läuft auch aus einen unerhörten Rcchtsraub
an den Schulbehörden hinaus. Tie Rechte, die sich da der
Landc-ausscbuß gewaltsam aneignen will, sollen den
OrlS- und Bezirk-ichulräthcn geraubt werden. Ter Antrag
bezweckt also nichts Andere-, als das Volk um seinen
Einfluß aus die Schulen zu bringen. cs seiner
wichtigsten Rechte frech zu berauben. Tic Orts- und
Bczirksschulrätbe werden zeigen muffen, ob sie sich
diesen frechen Raub gefallen lassen." Etwas Dümmeres,
als diese Auslassungen der sogenannten „Arbeiter-Zeitung"
ist uns schon lange nicht vorgekommen. Jetzt sitzen aus
einmal im Ortsschulrathe und im Bczirksichulrathc, welchen
Körperschaften, das genannte Blatt seit Jahren die Rechte
streitig machte, die berufenen Volksvertreter, deren Rechte
vertheidigt werden müssen. Als im vergangenen Jahre
die Wiener Ortsschulrathe Tclcgirtenvcrsammlungcn ab­
hielten, um gemeinsam sür die gesetzlich gewährleisteten
Rechte dieser Körperschaft einzutreten und dagegen Stellung
zu nehmen, daß die Ort-schulräthe in Schul-
angelegenhciten vielfach übergangen werden, daß ihnen
von Seite der Schulleitungen die Abhaltung der Covscrenzen
nicht gemeldet und der Stundenplan bekannt gegeben werde,
daß bei Anschaffung von Bibliotheken und Schuletnrichtungen
der Ort-schulrath nicht gefragt werde und vieles Anderes,
dg verhöhnte die „Arbeiter-Zeitung" diese Scbul-
behörde und behauptete, selbe habe sich um nichts weiter
zu kümmern, als um die Aborte! Und dieses Blatt
wagt cs. nach so einem niederträchtigen Angriff noch zu
sagen, daß der Landtag in srecher Weise dem Lrtsschul-
ralhe die Rechte raube?!
sGege« die Verlegung dcS Polizeigesaugeuhaufes.j
Bezirksrath Dr. 2 ch n e p v theilte in der letzten Sitzung der
Bezirksvertretung Alsergrund mit, daß die Absicht be­
stehe, das Polizeigesangenhaus in der Theobatdgaffe in Maria-
hüf auszulasten und nach dein Alsergrund zu verlegen. Tie
Bezirksvertretung zaßte den Beschluß, gegen eine solche
Transaction Stellung zu nehmen, und wählte eine Deputa­
tion, die beim Polizeipräsidenten vorzuiprechen habe. Vor­
gestern wurde diese Tcputatioii vom Präsidenten Hvsralh
Habrda empfange». Die Deputationsmitglieder. Bezirks­
vorsteher S ch w a n z a r, Tr. S ck> n e v p und Dr. Thomas
erhoben gegen die erwähnte Absicht Vorstellungen und wiesen
darauf hin, daß durch eine solche Bewegung für den ganzen
Bezirk eine ganze Reihe von Unannehmlichkeiten erwachsen
und auch die Häuser in ihrem Werthe einbüßen würden.
Der Polizeipräsident theilte der Deputation niit, daß
von einer Verlegung deS PolizeigesangenhauieS nach
dem Alsergrund nichts bekannt sei. Von
Seite des Staates werde zwar ein polizeiliches Gebäude auf
dem Wasserburgischen Steinmetzplatze mil Fronten gegen die
Liechtensteinstraße und die Porzellangasie aufgeführt iverden,
dieses neue Gebäude soll aber, nachdem sich das Polizei-
directionsgebäude in allen seinen Theile» bereits als
zu klein erweist, zur Entlastung des Gebäudes am
Schottenring dienen. In das neue Gebäude
werden das Centralmeldeamt, das Polizeimusenm und
„och einige kleinere Abtheilungeii untergebracht iverden.
Von Häftlingen werden nur solche in dem neuen Hause
internirt werden, welche Freiheitsstrafen von 24 bis 48 Stunden
zu verbüßen haben. Die Deputation machte den Präsidenten
dann ausmerksam, daß sich sür den letzteren Zweck die
Liechtenstein- und Porzellangosse doch nicht gut eigne, und wenn
es schon durchaus sein müsse, dieehemaligeCiaarrenfabrikzudiesen
Neuerungen herangezogen werden möge. "Hosrath H a b r d a
bezeichnete diese Stelle a!s zu weit aus der Hand gelegen.
Durch de» Bau aus den Wasserburger'schen Gründen werde
dem Bezirke keinerlei Behelligung und Schaden erwachsen,
auch werde das neue Gebände keinen düsteren Charakter
erhalten und bezüglich der Fanden den angrenzenden Häusern
angepaßt werden. Was das Polizeigesangenhaus ln der
Theobaldgasse betrifft, so _fei noch keine Entscheidung getroffen
worden. Auch gehe die Staatsverwaltung diese Angelegenheit
gar nichts (?) an und sei einzig und allein Sache der Ge­
meinde Wien. (?) Wie wir erfahren, will sich der Bezirks­
ausschuß Alsergrund mit den erhaltenen Aufklärungen
zusriedenstellen, obwohl durch den Bau des genannten
Gebäudes die Turchsuhrung der M üllnergasse zur
Liechtensteinstraße illusorisch gemacht wird.
27. April 1900
Tagesnenigkeiterr.
* (Maffenvergiftung durch— Kartoffeln.)
Professor Pfuhl berichtet in einer Fachschrift von einem
mertivurdigen MassenvergiftungSsalle» der allgemeiner
Beachtung würdig iit. Bei einem Truppentheile hatten sich
56 Mann gleichzeittg krank gemeldet. Tie Umstände
lenkten den Verdacht aus den Genuß tagsvorher
bezogener Kartoffeln, welche dann auf ihren Solanin­
gehalt geprüft wurden. Die Untersuchung
ergab bei den ungekochten Kartoffeln 0°38, bei den ge­
kochten 0-24 Pcrcent Solanin, während normalerweise bei
den ungekochrcn im Mai blos 0'06 Percent dieses Giftes
vorkommen. Diejenigen Soldaten, die ihre ganze Portton
Erdäpfel verzehrt hatten, dürsten etwa 0'3 Percent Solanin
zu sich genommen haben. Die Folge war dann acuter Magen-
und Tarnikatarrh, der von den Aerzten behoben wurde.
Seither wurde eine entsprechende Prophylaxe eingeführt.
* (Von der Wiener Univerfftät.s Ter Professor der
Philosophie, beziehungsweise der Geschichte und Theorie der
mductiven Wissenschaften an der Wiener Universität. Hosrath
Dr. Ernest M a ch, der seit zwei Jahren eine schwere Er­
krankung durchgemacht hat, wird, nun wieder hergestellt, im
Sommersemesler seine akademische Thätigkeit aufnehmen.
* sWarum die Tiroler gute Katholiken sind.j
In der Beilage der „A. Z." lesen wir eine Besprechung über
das Werk von Heinrich D r i e s m a n s': „Das Kelten-
ihum in der europäischen Blutmischung. Eine Cultur­
geschichte der Raceninstinctc!" AuS diesem Buche werden
solgende pyramidale Sätze über Tirol citirt: „Als Hoch-
bürg des Katholicismus gilt bekanntlich Tirol, und wir
werden uns darüber nicht zu verwundern haben, wenn
wir erfahren, daß der Kern der Tiroler Bevölkerung
hunnischer Abkunft ist". „Merkwürdig", fährt
Triesmans fori, „daß gerade der Nationalheld des Tiroler
Völkchens, Andreas Hofer, dessen freiheitliebcndes,
tapferes, deutsches Herz im deuffchen Liede vorbildlich ge­
worden, mongolischen Geblüts sein mußte." Die Anthro­
pologen werden über diese Entdeckung gleichermaßen erstaunt
sein, ivie die Theologen über den Zusammenhang des Hunnen-
thums mit dem Katholicismus. Ter Recensent verspottet die
Einbildungen des Autors unter Anderem mit folgendem
Sätzchen: „Tie alten Hunnen zerhackten sich die Backen
durch Einschnitte; wer wird verkennen, daß unsere Studenten
.... hunnischen Geblüts sind?" Versteht sich, nur die
„wehrhaften".
* (Brnderschaftöaudachl.) Die Bruderschaft der Aller-
heiligsien Dreifaltigkeit, deren Vereinszweck in. mitzuwirken
für die Beschattung der Mittel, welche zur Erhaltung und
zum Betriebe der für die armen schwerkranken Unheilbaren
errichteten Stiftung: „Haus der Barmherzigkeit", im 18. Bez.,
Währing, erforderlich sind, gibt hiermit bekannt, daß die
nächste Abendandacht mit einer Predigt des hochwürdigen Herrn
Tompredigers zu St. Stefan, Johann Maria Stöber,
Sonntag, den 29. d. M„ um 5 ^6 Uhr Abends, in der landes-
sürstlichen Stadtpfarrkirche Am Peter stattfindet.
* sVolkswirthschaftUcher Verein.) Der heutige
Abend des „Volkswirthschaftlichen Vereines" verspricht einen
hochinteressanten Verlauf zu nehmen. Zwei Vortragende
haben sich zum Worte gemeldet. Herr Tr. Alexander
P u p o v a c wird über die Verzehrungssteuer sprechen und
Herr Dr. Adolf Jost hat sich ein philosophisches Thema
erwählt, das zweifellos das größte Interesse erwecken wird.
Die Mitglieder mögen sich recht zahlreich cinfinden. Ge»
sinnuiigSgeiiossen willkommen. Zusammenkunft wie ge­
wöhnlich 8 Uhr Abends, Rosenberg's Restauration, 1. Bcz.,
Lichtcnfel-straße 1.
* [21n die christlich gesinnten KaffechauSgehilfcn
WicnS.s Wir erhalten folgende Einienduiig: Nachdem Herr
Vorsteher S ch I i r i si a u e r die Wahlen der Kafieehansgehilfen
bisnun nicht ausgeschrieben hat, so unterbleiben auf kurze
Zeit die Freitag-sitzungen der Vertrauensmänner im ersten
Bezirke. Die Parteicollegen iverden ersucht, regelmäßig daS
„Deutsche Volksblatt" zu lesen, da in nächster Zeit die die
Kasseehausgehilfen betreffenden Wahlangelegenheiten in
diesen. Blatte zur Veröffentlichung gelange».
* sEin Liebesroman in drei Anzeigen) hat sich
in dem Kreisblatte des Landkreises Hadeln abgespielt. „Er"
machte vorigen Monat in einer Annonce bekannt, daß er
die Verlobung mit „ihr" aufgehoben habe. Dagegen
protcslirte „sic" in einer zweiten Annonce. Nicht „er",
sondern „sic" habe die Verlobung aufgehoben. Dann trat
eine Pause ein, in der der Frühling mit dem Osterfeste
endlich in die Welt einzog und Alles neue Triebe schlug.
Diesem Frühliugswuiider hat allem Anscheine nach auch die
„doppelt" aufgehobene Verlobung nicht widerstehen
können. In der Kreisblattnummer »ach Ostern verküilden
nämlich „er" und „sie" gcmcinschastlich in einer dritten
Annonce: „Tic Aushebung der Verlobung nehmen wir hier­
mit wieder zurück." Tie Ehe wird hoffenllich eine weniger
wechselvolle sein.
- (Herrenloser Schmuck.) Vor einigen Tagen kam
ein ungefähr 20jähriger Mann in das Geschäftslocal deS
Juweliers Hermann Glück in der Rothenlhurmllraße und
brachte ihm einen goldenen, mit F. A. gravirten Siegelring,
sowie ein goldenes, mit einem Brillanten und einem Rubin
besetztes Kettenarmband und ersuchte, daß der Brillant in den
Ring gefaßt werde. AIs der Juwelier den jungen Mann auf­
forderte, sich zu legitimircn, ergriff er unter Rücklnflung der
Schmuckgegenstände die Flucht. Ring und Armband dürften von
einem Diebstahl herrühren.


[ 2023-06-29 10:34:37.915 - 19000427 - Seite 19 ]
Nr. 4064
Wien, Freitag
„Deutsches Uolksblatt«
27. April 1900
Seite 3
*[ Kr. geitohlen. Als Thäter wurden gestein der.
Rudolf W a l l i s ch und der 18jährige> Meldung uchti
I Regiffeur des Stückes, als Hochhäuser einen durch-
l schlagenden Erfolg, der vom Annaberger Wochen-
> blatte in sympathischer und charakteristischer Weise
jbegrüßt wird. Erwin Bauer schreibt: „Keim versiebt
j es ausgezeichnet, die Forderungen der idealen Dichtung mit
I den Bedürfnissen des modernen Realismus zu verbinden; er
| ist zwar in seinen „Fragen" und „Stoffen" und in seiner
Tiction nicht so „inodern", wie Ludwig Anzengruber,
j aber er übertrifft ihn an Gemütbstiefe und dramatischer
Folgerichtigkeit in dem Ausbau« der Handlung und in der
Scenenfuhrung. lind daß Keim niemals, wie 'Anzengruber,
in der Tendenz stecken bleibt, sienipelt ihn erst recht zum
Dichter in des Wortes vollster Bedeutung."
— K. k. Oesterreichisches Museum. Tie
Studienausstellung der Gesellschaft der K u n st-
freunde d e s O e >t e r r e i ch z s ch e n T o u r» st e n-
c l u b s im Oesterreichischen Museum erfreut sich eines regen
Besuches. Viele hervorragende Persönlichkeiten haben die Aus.
ttellung bereits in Augenschein genommen und äußerten sich
sehr befriedigt Über die vortrefflichen Arbeiten.
allgemein ansgeheitert und weiden seit gestern nur vereinzel
geringe Niederschlagsmengen gemeldet. Tie Morgentemperaturen
sind niedriger als gestern. Es melden: Prag 3°4, Lemberg 0*2,
Bregenz 12, Ischl 4 0. Wien 2 2. Graz 2'0, Klagensurt 2'6,
Laibach Ift. Lren-Pest 6'7, llngvar 2'0, Hermanustadt 4'8,
Szegedin 10. Sarajewo 4'3, Lesina 14">. Triest 1 l"2, Riva 108,
Rathhausberg— 0'6. Schneeberg— 28 Grad CeisiuS. DaS
Meer ist fast ruhig. Zunächst noch meist heiter und trocken,
tagsüber warm. Nachts sehr kühl.
Wetterbericht ans dem Gebiete der k. k. öfter
reichischcn Staatsbahnen.
P r z e m y§ l: 4'4 Grad, W 2, heiter: Tarnow:
ä'3 Grad, ruhrg. heiter: E ?. e r n o w i tz: 2'4 Grad, N 2,
heiterM ä h r> f ch- S ch ö n b e r g: 0-3 Grad, ruhig,
beiter; Budwe i s: 2 5 Grad, SF I, heiter: Eg er:
— 0'8 Grad, W 2, Kelter; Tabor: '6 4 Grad, NW I. fast
beiter; N e u in a r k t:— 2'7 Grad, ruhig, heiter;
Scheibbs: 08 Grad, W 2. heiter; T a r w i s: 0-2 Grad,
windstill, heiter; K r c m s m ü n st e r:— 04 Grad,
ruhig, heiter.
20jährige ^attlergehilse
Schneidergehilfe Ignaz P i n k a w a, Beide in der Josesstadt
wohnhaft, verhaftet und dem Landesgerichte einyeliesert.—
Gestern Abends saß in Josef M enne r's Restauration.
11. Be;., Beheimgaffe 28, eine gemüthliche Gesellschaft und
vergnügte sich mit Kartenspielen. Gegen '',9 Uhr fand das
Spiel einen traurigen, erschütternde» Abschluß. Plötzlich stürzte
einer der Spieler, der im 17. Bez., Blumengaffe 25 wohnhafte
75jährige Private Johann H e l l m a n n, vom Seyet und
war nach weniaen Minuten eine Lerche. Ein Herzschlag
hatte den. Manne den jäh e u Tod bereitet.
* s,.Venedig itt Wien.") Tie Eröffnung der dies­
jährigen Saison findet nächsten Mittwoch. 6 Uhr Abends, statt.
Tie Wasserrutschbahn, zu weicher ein separater Eingang voni
Wurstelprater neben dem Riesenradthore geschaffen wurde,
wird bereits morgen zugänglich sein.
* /Wiener Ncalitätcnverkctzr.s Nachstehende Häuser
wurden grundbücherlich an neue Besitzer übertragen und
deren Einverleibung durchgeführt: Im 15. Bezirke (F ü n f-
daus, das Haus G. E. Z. 1, Sechshauserstraße, an
Heinrich und Rosalia Stagl von Joses Huber (Kau»); das
Haus G. E. Z. 69, Friesgaye. an Katbarina Sauerteig von
Hermann Geiringer (Kauf»; das Haus G. E. Z. 427, Felber-
straße, an Bertha Pehaschek, Rosa Churawy und Anton Wessely
von Josef Wessely (Erbschaft); das Haus G. E. Z. 497.
Mariahtlreraürlcl, an Earl und Josenne Lindtner von
Leopoldine Milz (Kauf».
Theater, Kunst und Literatur.
Konservatorium. Die zweite Opernvorstellung wurde
mit der vom «chülerorchestcr sehr hübsch gespielten Ouvertüre
zu „Stradella" eröffnet; ihr schloß sich das Bandittenduett aus
derselben Oper an. das von den Herren Beer (Barbarino)
und Kracher (Maloolio) gut gesungen wurde. Herr Beer,
ein Sohn des bekannten Eoniponisten M. I. Beer, betrat a»
diesem Abende zum erstenmale die weltbedeutenden Bretter und
entlediale »ich »einer Ausgabe mit anerkennenswertber Sicher­
heit. »-eine Leistung hätte in mancher Hinsicht dem Fräulein
K o h n o iv ii a lAnina in der „Nachtwandlerin") zum
Vorbilde dienen können. Tas fadendünne Sümmchen, dessen
Töne mit den Klängen einer Kindergeige verglichen werden
können, stellt der ruhmlüslernen Sängerin keine große Zukunft
in Ausnchr; dazu kommen »och unreine Intonation, aiiectirtcr
Vortrag und ^tnangelhasle Aussprache. Das verhältnismäßig
Beste erzielte Fräulein Kohnowna mit Triller und Kopftönen.
In einigen Scenen aus dein ersten Acte des „Wildschütz" that
sich Fräulein T o o r (Baronin) namentlich durch gute Prosa
hervor.- Herr Krache r's Schulmeister Baculus
zeichnete sich durch eine charakteristische Maske und
ebensolches Spiel an?. Ein mit wirklich hübscher
Stimme begabtes Fräulein, Namens Fischer, brachte
die schwierige Wahnsiniisseene aus „Hamlet" zu gelungener
Tarsiellung. Fräuleni Fischer singt mit ivarnicr inniger;^
Emvitnditng; au» Regiilerverbindung und Aussprache wird!"
die Kunstnovize noch besonders zu achten haben. Am bravsten j
hielt sich Fräulein S e p I i n (i e als Zerline („Fra
Diavolo"). Ihre weiche, sympathische stimme,
Triller und ihre woblgebildete Eoloratur übten
genehmen Eindruck. Tie Fülle ihres Haares kan>
Entkleidungsicene gut zu statten. Den Titelhelden darzusteUen
war Herrn Tr. M a y e r zugefallen; seine Nasallaute störten
Aufhebung des Urtheiles im Zülsuer-
Procefle?
Tas „Fremden-Blatt" meldet aus Prag, dort sei
die Meldung eingetroffen, daß der CassationShof das
Urtheil gegen Leopold H ü l S n e r in geheimer Vor-
beralhung aufgehoben und ein neues Verfahren vor einem
anderen Kreisgcrichte angeordnet habe. Tie „Corre-
spondcnz Pappcnhcim" theilt zu dieser Meldung mit,
daß sie heute beim Eassalionshose Erkundigungen ein­
gezogen habe, ob die Nachricht ivahr sei. daß ihr
aber in höflicher aber entschiedener Weise jede Auskunft
mit der Motivirnng verweigert worden sei, daß
„das Publikum den wahren Sachverhalt früher oder
später erfahren werde". Aus dcni Tone der Antwort und
der Nichtdementirung der Meldung des „Fremden-Blattes"
will die Correspondenz geschlossen haben, daß die
und die Aufhebung des Urtheiles thatsäch-
lich erfolgt sei.
Nirberösterreichischer Landtag.
(Till. Wahlperiode, IV. Session. 19. Sitzung vom 27. April.)
Der L a il d in a r s ch a l l eröffnet die Sitzung um
II Uhr 20 Minuten. Es wird hieraus folgender Einlauf ver­
lesen:
Abg. Franz Hofer stellt an den Statthalter eine Au­
frage, i» welcher niitgetheilt wird, daß der infolge der Abwesen­
heit de» BezirkshauptmanneS in Oberhollabrunn in
Function gewesene Bezirkscommissär die Functionäre
der Bezirköhauptmannschast durch ein Eirculandum.
sowie durch Personalvorladung aufgefordert hat. an
der Auserstehnngsseier theilzunehmen; der Interpellant fragt
den Statthalter, ob derselbe geneigt sei, über diese Vorgänge
Erhebungen zu pflegen und dem Beziikscommiffär den 8 14
des Staatsgrundgesctzes in Erinnerung zu bringen.
Abg. N o s k e stellt an den Statthalter eine Anfrage
wegen der Nlchtbcwilligung eines Plakates, in welchem die
Flugschrift „Lueger, Lueger, gib unS die weggeworfenen
Millionen wieder" angekündigt wird.
Abg. No» ke stellt ferner an den Landesausschuy die
Anfrage, ob derselbe bereit sei, den Gesetzentwurf über die
Landkagswahiordnung endlich fertigzustellen und dem Land­
tage vorzulegen.
Abg. Freiherr v. N ä ch t e r stellt an den Statthalter
eine Anfrage, in welcher darauf hingewiesen wird, daß die
Industriellen an der Lie'inq und am Petersbache ihre
Abfallwässer in diese beiden Flußlnufe lenken, wodurch
die ganzen Gegenden in ekelerregender Weise ver­
pestet werden. Es nsird daher die Anfrage gestellt:
1. Ob Sr. Excellenz die am Liesing- und Petersdach
herrschenden Zustände bekannt sind.
2. Ob er Maßnahmen zu ergreifen gedenkt, um inögiichtt
bald Abhilfe zu schassen und die Indu'triellcn zu verhalten,
daß sie sür die 'Abfuhr ihrer Abfallwässer selber sorgen.
3. Ob die Regierung geneigt »ei. das llnternehrnen
Marienthaler Waverleitung nach Möglichkeit zu fördern,
der Wasiernoth im Wiener Becken ein Ende zu machen.
Es ivirü sodann zur Tagesordnung übergegangen.
- u.^
ßörsfbfridjt.
Gestern waren die aiisivärtiqen Märkte wieder belebter,
nachdem die Ultimosorge» theils geschwunden, theils im
Schwinden begriffen sind. In Berlin waren besonders öster­
reichische Werthe savorisirt, zumal schließlich. Tie Wiener Vor­
börse setzte lebhaft und in Beffeiung ein, besonders in Eisen­
werthen. Eredit, Alpine und Prager Eisen hauffi'.teii über
Anfang. Tie Vorbörse schloß ohne Reaction.
IO Nhr: Beziehuiigswei'e Ultimocirrse. Aninnrt,
Lesierr. Eredit 136.50, ung. Eredit 112.—. Anglo 292.—
Union 586.—, Bankverein 523.—, Länderbank 154.—
Boden 968.—. Tabak 304. —. Alpine 550.50, Rima 625.—
Mairente 98.60. österreichische Kronenrente 98.40, ungar
Kroneiireute 92.70, ungarische Goldrente 111'.— Staatsbahn
646.—, Lombarden 114.25, Elbetbal 185. —. Straßenbahn A
395.—, B 380.—, Türkenlose
noien 118.10, Napoleons 19.27.
] 18.50, Rubel 2 55' Mark-
Oeitcrr. Ered»...
1137.25(
Inager.
. 2326
Ungar. Eredit...
; 744.-/
Rima
624.-
Anglo
' 292.— i
Ttffailer
Union
, 5^0.—;
Tabak-Actie,,...
: 302.-
Bankverein....
i 523.-"
Waffensabrik...
363.-
Lsiiiderbaiit....
! 451.—
Wiener Bi»t...
'
Oesterr. Boden..
i 968.—
Allg. Ban ....
StgatSbab»....
^ 645.75 /;
Wiener Zicgei...
•806.-
Lonibarden ....
i 114.50;
Türtcnlose....
. 118.25
Elbethal
484.— ;!
Localbabn...
Nordivestbabn...
468.-‘
Dnr-Boden...
Kascha»« r ....
j
ssiiener Waggon..
,
Bnschtiedradcr i>». n.
! 1218 ■;
Oesterr. Kronenrente.
; 98.40
Leinberg-Ezernon-ip.
1 554.—'
Ungar. Kronenrente.
92.70
A'ordbabn ....
: 61.6-4 j
P!ai-st!enie....
98.60
Straßenbahn A..
396.-
Silberrente....
98.40
ß..
381.-
Oesterr. Goldrenie
• 118.-
Dampfschiff....
400 .—.
Ungar. Goldrenie..
117-
Lioud
—.—!
Rubel
Böhm. Nordbahi,..
—!
Markiioten....
■ 118.3o
Alpine
552.—
„ per WO..
ungar. Hypothekenbank 463 .—, Poldi 515.—, Böhm. Montai«
1610, Eisenbahnverkehr 424.—, llceffelsdorser 860.—, Schod-
nica 1765. Salgo 654.—, Rudolf 520.—.
12 Uhr 13 Minuten: (I a z» i> o ».- Oesterr. Eredt
737.—, Mairente 98.60. ungarische Goldrente 117.—,
Länderdank 454.—, StaalSbahn 611.25, Lombarden 114.50,
Alpine 552.—.
Mit: landwtrthschaltliche Prodneie.
April. E s j ec t i v» c-! »• e i t> e notirt
bis K 9.15,
der
uni
Oeltle lladfviti)tcu.
Der
in Zü-afrika.
„Daily Telegraph"
aus
der
ans
Lricg
London. 27. April. „Daily Telegraph" meldet
K i m b c r l e y vorn Gestrigen: Abtheilungen von
Division des Generals Hunter kommen täglich
'Natal dort an. General Methuen befinbet
s i ch noch in B o s h o f, wo der Feind ihm gegen-
übersteht. Es sind Boeren bei Frankfurt, das aus halbem
zwischen Boshos und Kimberley
worden; die Verbindungen sind aber nichl unterbrochen.
London, 27. April. Tie „Times" melden aus
Vvrlr
Wir»«, 2«. April,« i j e c
amtlich per 50 Kilogramm: Weizen K
Roggen K 7.20 bis K 7.55, Gersie, nulle!, K 6.50 bi» IC 8.25,
: tuk. Eontingenmi prompt
K 41.80 Geld. K 42.20 Brie».
Türe- n»!> Laudrlederichte.
Havre. 26. Avril. »SchlußO Kakfee SanloS good
liegt, gciehcn l jiverage ver April Fres. 11.15, ver Augilsl Frcs. 45.75.
ihr kräftiger I Lourenzw-Margucs: Unter den Passagieren des Dampfers>
durchaus an- l „Gwoude" bcffndcii »ich c:wa h u n d e r t s r a i> z ö s i s ch e; c,-■'
n'dar-nsteUen i 5lrb(itcr 13011 Öen EerfeM iu^ r e >i z o t.. Olaf »in. P.
London, 27. April. Die Königin erließ eine B o t-
ein wenig. Für den verhinderten
Herr H e l l in a n u die
während Herr Beer zur
mal den Beppo, spielte.
Heirn 'Nosalwwicz hatte ft' ch a f t a n d a s l r i I ch e V o l k,
in weicher ne
• a S t-•
Partie des Giacomo übernommen, j sie fei von dem ihr bereiteten Empfange tief gerührt und>
zweitenmale einen Banditen, dies-! »ehme eine herzliche Erinnerung an den Auseniizalt mit sich.^
H- Sie bitte Gott/ daß Eintracht unter dem Volke herrsche»'
der Frau* e h m a >i n wird! möge. Das Volk Irlands möge glücklich sein und gedeihen.^
e r> i m'a i v die Leonore j Für die 'Armen in Dubini wendete die Königin tausend.
j Pfund. Den Mayors von Dublin und Belfast wurde die!
Baronctswürde, jenen von Cork und Londondcrry die
Ritterwürde verliehen.
— Jiifolge Jndisponiw
morgen nicht sie, »andern Frau
im „F i b e l i o" singen.
— Im T e n t I ch s n V o I k» t b e a i e r gelangt
morgen dos Fau.iliendrama „Felir" von Hermann Dahl zur
erstei» Auiführuna. Ticke Vorst,Rung beamut um 1 Ubr.
— Franz K e i m'» „Spinnerin am K r e u z".
vom ausgezeichneten Ensemble des fürstlichen Theaters von
Gera nun am 20. d. M. auch am Stadttheater zu Annaberg
(Sachsen) zur Aufführung gebracht, errang mit Fräulein
Gabrieli in der Titelrolle und Herrn Robert, dem genialen
werterderiliit vom 2n Äpril.
Ter hohe Barometerstand, 766 Millimeter, hat sich über
Ungarn gezogen, relattv niedriger Druck, 762 Millimeter,
bedeckt den Nordwesten von Oesterreich. DaS Wetter hat sich
London. 26. April, lllübenzucker 10 ?1»." d., Javazucker
12 sh. 9 d. Feit.
Relv-))ork, 26. Avril, t'l' r o d» c I e u in a r k t.)
in 3iew-^Ior: loco 9" in »Reiv-Orleaiis loco
New- Kork per Avi il’ 9.38,> er Mai 9 39,
'elroleuin Standaid Wbfte in »stew-^ork 9.05,
Standard White in Pbiladel>.»b>» 9.— (in cases), in Oiew-
Bork 10.25, 'Petroleum Eredit Balanecs at Oil City 1.41,
Plehi 2.15 (Marke „Spring ElearS"). Weizen loco 18.—,
per Mai 72 4, per Juli 73*per September 73^,,
MaiS per Mai 45.25, per Juli 15: Zucker Fair
silesiimio MnScovados 3^' Raw Ceutrlfugal 4',,, siiio-
ftanee »Ar. 7 Geteeidekracht 4 1 Schmalz Mark»
Wilcoii per Mär; 7'.v5 prompt, Schmalz Marke Wester» Steam
7.62' ,, Baiinnvolle^- ftnindren 7COi.» Ballen. Wechsel auf
London (60 Taae Sicht) 4.84 s.
New-Dork. 26. Ami!. -K a b e l t e l cgranun.) (Schluß.)
Wechsel auf London Eable Transfers 4T8",, Wechsel auf
London <60 Tage Sicht) 4.81'' Wechsel auf Paris 5.!6'st,
Wechsel aus Berlin 96.—, Silber (per Unze-59'st, Denver L Rio
Grande Presered 71'/,. Erie Railroad 40.— first preference,
Illinois Centralbab" 115'/,. Lake Shore-Actien 206.—, Lvuit-
ville& Nashville 83 J/ W Union Pacific 57*/ s.


[ 2023-06-29 10:34:37.915 - 19000427 - Seite 20 ]
Seite 4
Wien, Freitag
..Deutsches Dolksblatt-
27. April 1900
Nr. 4064
Vermehrung der Posteinrichtnugen auf
dem Lande.
Vor einigen Tagen hat das k. k. Handelsministerium
eine Verordnung erlassen, die eine umfassende Ausgestaltung
der Posteinrichtungen auf dem Lande bezweckt. Es soll hier­
durch für jene zahlreichen Orte, wo zwar die Bedingungen
für die Errichtung eines Postamtes nicht vorhanden find,
wo aber das Bedürfnis nach regelmäßiger Postvermittlung
wahrnehmbar ist, Vorsorge getroffen werden. Für diese
Postvermittlung sind die sogenannten Poftablagen in Aus-
ficht genommen, wie solche in einzelnen Ländern (Tirol,
Steiermark rc.) bereits sporadisch bestehen und sich voll­
kommen bewährt haben.
Durch die erwähnte Verordnung werden den
Landes- Postbehörden eingehende Weisungen wegen
planmäßiger Etablirung der Postablagen ertheilt,
anderseits wird der Dienstgang bei diesen Posthilfs­
stellen einheitlich und in umfassender Weise geregelt.
Hiernach erstreckt sich der Wirkungskreis der Post­
ablagen im Allgemeinen auf den Verkauf von Postwerth-
zeichen, die Annahme und die Ausfolgung der gewöhnlichen
Briefsendungen (Briefe, Correspondenzkarten, Drucksachen,
Zeitungen, Warenproben), sowie die Behändigung der Be-
nachrichtigungen (Aoisi) über die eingelangten und beim
Abgabepostamte lagernden Werth- und Einschreibsendungen,
Postanweisungen und Packcte. Tic Annahme der zu be­
scheinigenden Sendungen zur Postbesörderung gehört nicht
zu den Geschäften der Postablage, kann aber wie die Be­
hebung bescheinigter Sendungen beim Abgabepostamte durch
Vermittlung der Postablage auf Ge'ahr und Kosten des Ab-
senders, beziehungsweise des Empfängers, erfolgen.
Die Verwaltung der Postablagen wird vertrauens­
würdigen Personen, welche sich hierzu im Interesse der
Ortsbewohner bereit erklären, übertragen. Denselben kann
über Verlangen eine angemessene Entlohnung für ihre
Mühewaltung zuerkannt werden.
In der Regel sollen die Postablagen in die jeweilig
bestehenden Straßenpostcursc und Landbriefträgergänge ein­
geschaltet werden; doch ist nach Erfordernis und soweit die
bezüglichen Credite reichen, auch die Einführung besonderer
Curse zur Herstellung der Verbindung mit dem nächst-
gelegenen Postamte in Aussicht genommen.
Von dieser neuen Organisation darf eine wesentliche
Verbesserung der Postverhältnisse auf dem Lande erwartet
werden.
Gewerbe.
Line Deputation des Lchneidermeisterverbandes
beim Hände lsminiker.
Ueber den Empfang des Präsidiums des österreichischen
Schneidermeisterverbandes beim Handelsminister, worüber
wir schon kurz berichtet haben, wird uns noch des Näheren
Folgendes mitgetheilt:
Am Montag, den 2.3. d. M., erschien eine Deputation
des Allgemeinen österreichischen Schneidermeistervcrbandes
und der Genossenschastsvorstehung der Kleidermacher in
Wien, bestehend aus den Herren Präsidenten des Verbandes,
Kammerrath W e g l, Vorsteher der Genossenschaft F e n z l,
Präsidentenstellvertreter des Verbandes und Vorsteher-
stellvertreter der Genossenschaft T v l e j s, sowie den beiden
Schriftführern des Verbandes B e n d a und Keller beim
Herrn Handelsminister Baron E a l l, um demselben die
Wünsche und Beschwerden, welche an den Verbandstagen
klargelegt und zum Ausdrucke gebracht wurden, in einer
Denkschrift zu unterbreiten. Handelsminister Herr Baron
Call empfing die Deputation auf das Freundlichste. Prä­
sident des Verbandes, Herr Kammerrath W e g l, überreichte
dem Handelsminister die Denkschrift und betonte, daß die
in derselben klargelcgten Wünsche und Beschwerden nicht
allein im Namen der Kleidermachcr in Wien, sondern im
Namen des Verbandes, welcher ganz Oesterreich umfaßt,
unterbreitet werde, und daß das Präsidium des Verbandes
deshalb jetzt die Wünsche zur Geltung bringe, weil die Ab­
änderung des Gewerbegesetzes sich in Vorbereitung befinde,
daher die Wünsche und Forderungen der Gewerbetreibenden,
speciell der Klcidermacher berücksichtigt werden können. „Ich
bin überzeugt", sagte Präsident Herr Kammerrath Wegl,
„daß nicht alle unsere Wünsche Berücksichtigung finden
werden, doch wäre dringend geboten, daß wenigstens be­
züglich der crassesten Nebelstände Abhilfe geschaffen würde."
Redner betonte weiter, daß er es für seine Pflicht erachte,
im Namen aller Collegen in Wien und in der Provinz,
die Abänderung der §§ 59 und 60 der Gewerbeordnung,
betreffend das Hausirgesetz, welche in der Denkschrift ein­
gehend begründet erscheint, zu verlangen, da durch die zu­
dringlichen Hausirer und Agenten der stabile Gcwerbsmann
emptindlich geschädigt wird- Anschließend an die Aus­
führungen des Vorredners, bemerkte Herr Präsideiitstell-
vertreter D o l e j s, daß Fabrikanten ganze Stücke von
Stoffen in Coupons von wenigen Metern verschneiden und
diese durch Hausirer und Agenten angeblich als Reste zu
billigen Preisen an die Privatkunden in den Wohnungen,
ja sogar in den Kanzleien, Gast- und Kaffeehäusern ver­
kaufen. Tie Hausirer und Agenten, sagte Redner, lassen
sich auch von dem Schneider, tvelchen >ie der Kunde zur
Anfertigung der Kleidungsstücke empfehlen, extra eine Pro­
vision bezahlen. Weiter weist er aus die Kniffe hin, welcher
sich die Hausirer bedienen: sie benützen sogar National­
trachten, um die Kunden irrezuführen. Beispielsweise ver­
kleidet sich ein solcher Hausirer als Tiroler, ist aber that­
sächlich ein Galizianer.
Ferner beleuchtete der Redner die traurige Lage der
Stückmeister, welche, solange sie jung und tüchtig sind, beim
Confectionär genug Arbeit, allerdings zu Spottpreisen, fin­
den, jedoch, sobald sie einmal alt geworden und daher nicht
mehr so arbeits- und leistungsfähig sind, von dem Confec­
tionär entlassen werden, so daß, wenn der Stückmeister stirbt,
kein Kreuzer im Hause ist und die Witwe mit mehreren Kin­
dern nunmehr dem Elende schonungslos preisgegeben ist.
Herr Schriftführer B e n d a wies sodann aus einen un 2. Be-
zirke vorgekommenen Fall hin, welcher einen der vielen Uedel-
Itände im Kleidermachcrgewerbe bildet. Ein Restenhändler
hat nämlich in seinem Local folgendes Plakat angebracht:
„Der Schneider wird auch auf Wunsch in's Haus geschickt und
werden Bestellungen auch an Sonntagen bis 6 Uhr Abends
entgegengenommen." Herr Schriftführer Keller brachte
hieraus daS kürzlich gegründete Waarenhaus des sogenannten
österreichisch-ungarischen Ossiciers- und Militärbeamtenver-
eines zur Sprache, welches unter der Flagge von hockge­
stellten pensionirten Militärpersonen segelt und beleuchtete I
den Verein. Herr Vorsteher F e n z l sprach sein Bedauern I
aus, daß es heute soweit gekommen ist, daß Wassensabrikanten
auch Unisormirungsanstalten errichten, fa daß sogar die Hut-
macher Bestellungen auf Kleider und Anzüge entgegennehmen.
Herr Präsident Wegl brachte ferner die Forderung der
Kleidermacher vor. daß der Verwaltungsgerichtshofbeschluß
vom 23. Februar 1888, wonach den Consectionären gestattet
ist, Bestellungen nach Maß onzunebmen, abgeändert werde.
Weiter bemerkt er, daß die Wiener Schneideree einen Weltruf
erlangt hat: wenn es jedoch so fortgehen sollte, dieser gute
Ruf in zehn Jahren nicht mehr bestehen werde. Unter den
jetzigen Verhältnissen werden die Kundenmcister allmälig
verschwinden- und sämmtliche Schneider gezwungen sein,
für den Confectionär zu arbeiten, wodurch die Theilarbcit
großgezogen wird, selbstverständlich ist dann die Ausbildung
der Lehrlinge nur eine einseitige und können dieselben aus
diesem Grunde auch nie ordentliche Schneider werden.
Schließlich verlangte Redner noch die Abänderung des
Schlußabsatzes des§ 14 der Gewerbeordnung, wonach der
Befähigungsnachweis von Frauen auch auf andere Art als
gewöhnlich erbracht werden kann.
Ter Handelsminister Baron Call war über die Mit­
theilungen der Deputation sichtlich überrascht und bemerkte,
daß es ihn stets freuen werde, wenn die Wünsche persönlich
vorgebracht werden, weil er sich so direct bei ihnen über die
Verhältnisse des Kleidermachcrgewerbes informiren könne.
Er anerkenne die das Kleidermachergewerbe speciell betref­
fenden Uebelstände und hob hervor, daß die Wiener Schnei­
derei einen Äellrus erlangt habe: er werde die Denkschrift
genau prüfen und den berechtigten Wünschen nach Thunlich-
keit gebührend Rechnung tragen.
sverbandstag der gudustriellenJ Der vom Central-
verbande der Industriellen Oesterreichs einberusene XII. Ver­
bandstag der Industriellen hat Montag, den 23. d. M„ im
Saale des niederösterreichischen Gewerbeoereines in An­
wesenheit der Vertreter von 30 industriellen Vereinigungen
der Monarchie stattgefunden. Ter Vorsitzende, Abgeordneter
Julius Ritter v. Kink, verlas zunächst den Geschäftsbericht
über das abgelaufene Jahr, in welchem der Vorarbeiten zur
Revision des Zolltarifs, der Schritte in Angelegenheit der
Unfallversicherung, der Bemühungen in der Exportsrage,
der Strikebewegung im vergangenen Jahre und der vielen
Gutachten gedacht wird, welche der Centralverband an die
Regierung geleitet hat. Hierauf erstattete secretär Tr. Kloses
Grunzet das Referat über das neue I n d u st r i e f ö r-
derungsgesetz. Es wurde folgende Resolution vorge­
schlagen: Ter XII. ordentliche Verbandstag der Industriellen
erkennt den ernsten Willen dankbar an, den die Regierung
durch die Einbringung eines Gesetzentwurfes, betreffend
Maßnahmen zur Förderung der heimischen Industrie, be­
kundet hat, mit dem ausdrücklichen Beifügen, daß der Ent­
wurf in seiner gegenwärtigen Fassung sowohl verbesserungs­
bedürftig, als auch erweiterungsfähig erscheint. Ter Ver­
bandstag betont vor Allem, daß unserer Regierung nicht
so sehr die Heranziehung neuer Industriezweige obliegt,
für welche Oesterreich nur ein sehr beschränktes Feld er­
öffnet, als vielmehr die thatkräftige Förderung der be­
stehenden Industrie, welche durch allzu hohen Steuerdruck,
durch eine engherzige Tarifpolitik, durch eine schwächliche
Handelspolitik und durch den Mangel an Wohlwollen seitens
der politischen Verwaltung in schweren Nachrheil gesetzt ist
gegenüber den concurrirenden Industrien anderer Staaten.
Eine durchgreifende Jndustriesörderung dürste sich nicht wie
in industriearmen Ländern auf ein Specialgesetz beschränken,
sondern müßte sich aus das gesammte Gebiet der Verwaltung
und Gesetzgebung erstrecken und würde ziveisellos von selbst
den Unternehmungsgeist aus jene Jndustrieerzeugnisse lenken,
die etwa im Jnlande noch keine Pslegestätte gesunden haben.
Der Verbandstag richtet schließlich an die Regierung das
Ersuchen, daß der genannte Gesetzentwurf dem Industrie-
rathe, den Handels- und Gewerbekammern und den
industriellen Verbänden zur Borberathung zugewiesen werde,
damit den gesetzgebenden Körperschaften das nöthige Mate­
riale zur Beurtheilung und Abänderung des Entwurfes
geboten werde.— Nach einer lebhaften Debatte, an welcker
sich die .Herren Lenz, Wilhelm B r i e ß (Olmütz), Doctor
Stefan Licht (Brünn), W. v. B o s ch a n, Adolf Wiesen­
burg, Dr. G. Zetter (Prag), und Julius P a st r v c
betheiligtcn und an zahlreichen concreten Beispielen aus­
führten, daß der österreichische Entwurf zu vielen Unge­
rechtigkeiten gegen die bestehende Industrie sühren könnte,
wurde die mitgetheilte Resolution einstimmig angenommen.
Unterdessen wurden die Wahlen in den großen Ausschuß
vorgenommen.— In der Nachmittagssitzung des Verbands-
toges rescrirte Herr Tr. Jakob B i a ch eingehend über
die einzelnen Fragen der Gewerbeordnung, insbesondere die
vom Abgeordnctcnhause beschlossene Abänderung der 8859
und 60, welche das Agentenwcsen behandeln, über die von
der Regierung zur Tiscussion gestellte Frage der Beseitigung
der Kündigungsfrist 1$ 77 G. O.i, ferner über die von der
socialdemokratischen Seite verlangte Kürzung des Normal-
arbeitstages, u. s. w. In der sich anschließenden Debatte
wies .Herr .Heinrich Better ans die Schwierigkeiten hin,
welche sich aus der bisherigen Handhabung des 8 80 der
Gewerbeordnung dadurch ergeben haben, daß im Falle eines
Strikes sich sowohl die Arbeiter, als auch die politischen
Behörden geweigert haben, die Arbeitsbücher zu übernehmen.
Diesen Schwierigkeiten sollte durch eine entsprechende Gc-
setzcsänderung abgeholfen werden. Herr Dr. Stefan Licht
führte aus, daß eine ministerielle Verfügung über die Aus­
legung des jetzigen Wortlautes des angefochtenen Paragra­
phen gleichfalls zuin Ziele führen könnte. Tie stückweise Ab­
änderung bestehender Gesetze sollte vermieden werden.
In der weiteren Debatte wurde. insbesondere
die Frage der Kündigungsfrist im Arbeitsvertrage erörtert
und schließlich folgende Resolution einstimmig ange­
nommen: „Der Verbandstag der Industriellen spricht ferne
Ueberzeugung dahin aus, 1. daß die von dem Gewerbeaus-
schusse des Abgeordnetenhauses beantragte Aenderung des
Wortlautes der 88 59 und 60 der Gewerbeordnung im Inter­
esse der ungehenrniten Entwicklung von .Handel und Gewerbe
unbedingt zu verwerten ist: 2. daß behufs Beseitigung der
bei der Handhabung des Z 80 der Gewerbeordnung auf­
getauchten Controversen die Gewerbebehördcn, beziehungs­
weise die Gemeindebehörden verpflichtet werden, bei Lösung
des Arbeits- oder Lohnverhältnisses in dem Falle die
Arbeirsbüchcr »u übernehmen, wenn die Uebernahme derselben
seitens der Hilfsarbeiter verweigert oder sonstwie unmöglich
gemacht wird.
Ueremsnachrichlen.
(Lesterreichifcher Ingenieur- und Architckteu-
verein.f Morgen Vortrag des Herrn Inge' teurs Friedrich
Braikowich „Ueber die dermalige und künftige Waffe»
Versorgung Wiens".
I Verein österreichischer Chemiker in Wien.)
Morgen, um 7 Uhr Abends. Plenarversammlung im .Hör­
saale Nr. 7 der k. k. technischen Hochschule in Wien, 4. Bezirk,
Carlsplatz. Tagesordnung. I. Mittticilungen des Präädiunis.
2. Wahl von Caffereoiioren. 3. Vortrag des Herr» Ingenieurs
Chemiker I. Jettmar (Köiiigqrätz): „Ueber moderne Verfahren
der Lederfabricativn. 4. Freie Anträge. Von Vereinsiniiglie-
dern eingeführte Gäste herzlich willkomiiien. Nach Schluß der
Versamniluiiq gesellige Vereinigung rm Reflaura>it „zum
braunen Hirschen", 4. Bez., Alleegasie.
(Tie Frauen-Pfarrgruppe „St. Leopold" im
2. Bezirke des Katholischen Tckulvercincs für
Oesterreich) veranstaltet Sonniag, den 29. d. M., um
5 Uhr Abends, im Saale der ehrwürdigen Schulschwestern,
2. Bez., Obere Augartenstrr.ße 34, eine Vereinsver>ammlung.
Tagesordnung: 1. Eröffnungsansprache des Vorsitzenden,
Hochwürde» Herr» Johann Engel. Cooperator. 2. Rede des
Herrn vet. med. cand. Anton Repustil. 3. Rede des Herrn
Robert Perkmann, Cooperator in Döbling. Zum Schluffe
finden declamatorische, Gesangs- und Claviervorträge von
Mitgliedern statt. Eintritt frei'.
(Niederösterreichifcher Getverbevereiu.) Heute,
Abends 7 Uhr, findet «ine außerordentliche Genera versamm»
lung mit folgender Tagesordnung statt: l. Vorlage der
Bilanz und des Gebahrungsausweises pro 1899. 2. Antrag
der Abtheilung für Kuustgewerbe auf Ausschreibung von
zwei Preisen aus der Alois Regenhart-Stistung. 3. Antrag
der Abtheilung für Textilindustrie auf Verleihung von
67 silbernen Medaillen an verdienstvolle Werksührer. 4. An­
trag der Abtheilung für Kleingewerbe aus Verleihung von
120 Bronzemedaillen an verdienstvolle Arbeiter uud Arbeiterinnen.
5. Vortrag des Herrn Wendelin Böhemi. Director an den
kunsthislorischen Sammlungen des allerhöchsten Kaiserhauses:
„Ueber Wohnungseinrichtungen in der Gegenwart". Ferner
findet eine Collectivausstellung, veranstaltet von der Abtheilung
für Kunstgewerbe, statt.
(Erster christlicher Hausbesorger» und Portier-
verein für Niederösterreich in Wien.) Dieser Verein ver­
anstaltet Sonntag, den 29. d. M., sein ll. Gründungsfest. AuS
diesem Anlasse wohnt der Verein an diesem Tage einer heiligen
Meffe bei, bei welcher der beliebte Kanzelredner P. Heinrich
Abel S. J. die Festpredigt halten wird. Die Mitglieder ver­
sammeln sich zu dieser Feier um 8 Uhr Früh in der Centrale,
15. Bez., Staglgisse 2, und begeben sich von dort corpoiativ
in die Conaregationskirche der frommen Arbeiter, 15. Bezirk,
Jdagasse. Es ergeht daher an die Mitglieder des Vereines die
ebenso freundliche wie dringende Einladung, zu diesem Fest,
gottesdienste vollzählig und pünktlich zu erscheinen. Das Fest
findet sodann in den Localitäten des „Hotel Fuchs", 15. Bezirk,
Mariahllferstraße 138, unter gesälliaer Mitwirkung des
Wilhelmsdorfer Mannerchors „Flora", des Katholischen Jugend»
hüiid»isfes„Ea»isius"und des Herrn FcanzSykora (humoristischer
Vortrag) statt. DieMusik beiorgldie beliebteSaloncapelleHolzhey.
Im Gemüthlichen Terzett Platt. Festrede, gehalten vom Reichs-
rathsabgeordneten Julius Axmann. Juxbozar. Juxpost.
Zum Schluffe Tanzkränzchen. Ansang 6 Ukr Abends. Entrse
im Vorverkauf 60 H., an der Caffe 80 H. Spenden zum Jux­
bazar werden erbeten und beim Obmann« Herrn Ludwig Forst­
huber, 15. Bez., Würfielgaste 2, dankend angenommen, auf
Wunsch auch abgeholt. Das ReinerträgniS fließt der Vereins-,
resp. Sterbecaffe zu. Karten im Vorverkauf sind zu haben:
In der Centrale, 15. Bez., Staglgafle 3; im „Hotel Fuchs",
15. Bez., Mariahilferstraße 138; beim Obmann Herrn Ludwig
Forsthuber, 15. Bez., Würffelgaffe 2; im 2. Bezirk beim Zahl-
stellenleiter Herrn Joses Haselmeier, Taborstraße 33; im
5. Bezirk bei Herrn Heinrich Trinko. Schloßgaffe 15; im
7. Bezirk bei Herrn Ignaz Tampir, Stlstgaffe 2;sim 8. Bezirk
bei Herrn Carl Böhm, Lerchengasse 7.
(Club ehemaliger 21er-Jäger.1 Der Club ehemaliger
2ler-Jäger hat seinen Sitz in Carl Pahler's Gasthaus,
15. Bez.. Burggasse 123, Ecke Gürtel, verlegt und fiiiden die
geselligen Zusammenkünfte nunmehr jeden erste» Mittwoch im
Monate dortselbst statt. Ehemalige Kameraden herzlichst will­
kommen l
TIfeatrr von Heute:
K. k. Hof-Bnrgtheatcr. „Cyrano v. Bergerac". Anfang 7 Uhr.
K. k. Hof-Operntheater. „Czar u. Zimmermann". Anfang 7 Uhr.
Kaiscrjubiläums-Ttadttheatcr. Zum 1. Male: „Fortunat".
Ansang 7 Uhr.
Deutsches Volkstheatcr „FamilieWawroch". Anfang' .',8 Uhr.
Raimundtheater. „Papä L-ebonnard". Anfairg 1 ,8 Uhr.
Theater an der Wien. „Brigitte". Anfang 7 Uhr.
Carl-Theater „Frauen-Einancipation". „Der verlorene Sohn".
Ansang Vs® Uhr.
Theater in der Joscfstadt. „Die Frage an da? Schicksal".
„Er, sie und er,,. „Abschied vom Regiment". „Abschicdssouper".
Anfang' (8 Uhr.
Jantsch-Thcater. „Der Böhm in Amerika". Anfang 7j§ Uhr.
Urania Theater. „DaS Eisen". „Durch Dalmatien". Anfang
7,8 11 br
Heidelveermem.
Alte« bewädrle». MStrtHdf* Mittel bei Dysenterie, Darmlatarrh« und vrrch»
Durchfälle. Lu Huden In allen
ApotHeUew«
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Ruhsam.
Druck von Ernst Vergant& Comp» (verantwort!. Leiter: Cdm. Ballaba«^

