
[ 2023-06-29 10:37:27.378 - 19000801 - Seite 1 ]
Ureis dieser |Im»mrr:
3n Wir»: 8 h; ts drr jl>rovw;: 10 b.
Telephon der Schristleitnng:
Nr. 1378.
Morgen-Ausgabe.« m, fnü,.
Telephon der Verwaltung:
Herausgeber: Ernst Uergani. Nr. 12.974.
Dczngsbedingnissc: Für Wien: Morgen-und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlicd K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, viertelst K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Kronländer mit einmaliger Postoersendung: monatl. K. 3. 30, viertel;. K. 9.70, halb;. K. 19.40 ganz;.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertel;. K. 11.—, halbst K. 22.—, ganz;. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelst Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvcreiue angehörige Lander: viertel;, ü. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postverscndung: monatl. K. 1.—?2. SonntagS-Nummer mit Beilagen sammt Poswersendung: viertelj. ic. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz;. K. 5.—.— Echristleitung. Verwaltung.
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, vm., Josefsgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulerftraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergaui, Wien."— Postsparcaffen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Dr. 4159.
Die Politik der Derkohrtheit.
Unsere „Radicalnationalen" bilden sich nicht nur
ein. daß sie die besten und echtesten aller Deutschen
sind, sic schmeicheln sich auch, die geschicktesten aller
Politiker zu sein. Die Erfahrungen, die man mit
denen um Schönerer und Wolfs gemacht hat, sind
allerdings ganz und gar nicht darnach angethan, die
gute Meinung zu bestätigen, die diese Leute von sich
haben und die sic gar so gerne auch Anderen auf­
zwingen möchten. Wer nämlich die Radicalnationalen
nicht nach ihren von Eigenlob strotzenden Phrasen,
sondern nach ihren Thaten beurtheilt, der^ wird sehr
bald zur Ueberzeugung gelangen, daß die ''von ihnen
betriebene Politik— wenn diese Bezeichnung hier
überhaupt am Platze ist— eine solche ist, daß sie die
wirklichen dcutschnationalen Interessen auf das Schwerste
schädigt, anstatt dieselben zu fördern, indem den
Gegnern der Deutschen nur immer wieder neue
Waffen in die Hand gespielt werden, die dann nicht
nur zur Bekämpfung einer einzelnen Partei, sondern des
Deutschthums überhaupt verwendet werden. Die
Radicalnationalen haben durch ihr Gehaben den Ein­
druck erweckt, als ob jeder Deutsche, der seine nationale
Gesinnung nachdrücklicher betont, auf einem anti­
dynastischen und staatsfeindlichen Standpunkt stünde
und durch die „Los von Rom"-Bewegung, durch welche
sie dem Clericalismus den Todesstoß zu versetzen
glaubten, haben sie nur das Eine erreicht, daß die
Katholische Volkspartei jetzt über einen Vorwand mehr
verfügt, wenn sie sich weigert, sich den übrigen deutschen
Parteien anzuschließen.
Wie«. Mittwoch. 1. August 1900.
Welch' merkwürdige Blüthen die Politik der Ver­
bohrtheittreibt. die von den Radicalnationalen betrieben
und als die einzig richtige gepriesen wird, hat wieder
der gestrige Leitartikel der „O. R." gezeigt. Die Sucht,
Alles und Jedes für parteipolitische Zwecke auszu­
beuten, hat das Organ K. H. Wolf f's
zu etwas verleitet, was man einerseits als
eine Dummheit allererster Güte, anderseits
aber auch als eine Perfidie bezeichnen muß. denn es
ist unter allen Umständen unstatthaft, Behauptungen
aufzustellen, von denen man selbst sehr wohl weiß,
daß ihnen jede thatsächliche Begründung mangelt. Die
„O. R." glaubt den an König Humbcrt begangenen
Meuchelmord in den Dienst ihrer angeblich im Interesse
des Deutschthums zur Schau getragenen antikatholischen
Tendenzen stellen zu müssen und so bringt sie denn
das Kunststück fertig, aus dem in Italien zwischen
Papstthum und Königthum bestehenden Gegensätzen die
Möglichkeit zu dednciren, daß „clcricaler Fanatismus"
die Triebfeder des an .Hnmbert verübten Verbrechens
gewesen sei. Ganz abgesehen davon, daß, soweit die
Person des ermordeten Monarchen in Frage kommt,
der erwähnte Gegensatz sich gar nicht stark bemerkbar-
gemacht hat, da .König H u m b e r t stets trachtete,
mit den kirchlichen Factoren auf gutem Fuße zu stehen,
scheitert der von der „O. R." kunstvoll aufgebaute
Jndicienbeweis an einer Thatsache, die bald nach dem
Attentate bekannt wurde: Diese Thatsache ist die, daß
der Mörder sich selbst als Anarchist bekannte und
zugab, die That aus Haß gegen die monarchische In­
stitution vollbracht zu haben. Das hat aber das Blatt
Wolff's nicht gehindert, dennoch Beschuldigungen aus-
XII. Jahrgang.
zusprechen, von deren absoluter Grundlosigkeit es ebenso
überzeugt sein mußte, als wir.
Eine derartige Kampfesweise muß auf das Ent­
schiedenste verurtheilt werden, und wir glauben, daß
selbst diejenigen, die sonst auf die Offenbarungen der
„O. R." zu schwören pflegen, angesichts des gestrigen
Artikels verwundert und wohl auch mißbilligend die
Köpfe geschüttelt haben werden, denn mit derartigen
„Argumenten" kann nicht einmal etwas so
Lächerliches, wie es die „Los von Rom"-
Bewegung ist, gestützt und gefördert werden.
Den Organen der Katholischen Volkspartei wird die
höchst sonderbare Verwerthung, die die Ermordung des
Königs Humbert durch das radicalnationale Blatt
erfahren hat, zweifellos höchst willkommen sein, denn
sie sind nun in die Lage versetzt, ihre Neigung für
die Wiedererrichtung des Verbandes der Rechten damit
zu motiviren, daß man einer katholischen Partei doch
unmöglich zumuthen könne, in Beziehungen zu einer
Fraction zu treten, die die Katholiken Italiens als
die intellcctucllen Urheber der Ermordung König
Humberts bezeichnen. Herr E b e n h o ch und Ge­
nossen warten nur aus eine Gelegenheit, um mit den
Tschechen ein neues Bündnis einzugehen. Die „O. R."
hat nun dafür gesorgt, daß es an dieser Gelegenheit
nicht fehle und wenn vielleicht binnen Kurzem die
slavischen Blätter frohlockend verkünden werden, daß
die Reactivirung der Rechten glücklich vollzogen sei,
dann wird die „O. R." das erhebende Bewußtsein
haben, daß sie wieder einmal dem Deutschthum in
Oesterreich einen „Dienst" erwiesen hat.
Aus Wissenschaft und Leben.
(Albinos unter den Pflanzen.— Jntellect der Pflanzen.
— Getreidekörner aus egyptischen Gräbern.— Pflanzengifte
und Vögel.— Wärmeentwicklung der Pflanzen.)
Tie Erscheinungen des Albinismus bei
Menschen und Thieren sind wohlbekannt, weniger die bei
den Pflanzen vorkommenden. Für die Thiere besteht
der Albinismus in einer vollständigen Weißfärbung des
Haarkleides, gewöhnlich in Verbindung mit einer röth-
lichen Färbung der Augen und ganz allgemein besteht die
Ansicht, daß solche Eigenschaften bei Mensch oder Thier
eine Herabsetzung der Körperkraft und des geistigen Ver­
mögens- bedeuten. Bei den Pflanzen hat man solche Exem-
plare als Albinos bezeichnet, bei denen die sonst grünen
Theile weiß gefärbt sind. Tiefe Tefinition ist insofern
nicht genügend, als sich der Albinismus bei den Pflanzen
auch auf nicht grüne Theile erstrecken kann, zum Beispiele
auch aus die Blüthen. Pslanzenalbinos werden also im
Allgemeinen solche Gewächse sein, bei denen die normale
Färbung an einigen oder an allen Theilen vermindert oder
gänzlich verloren gegangen ist. Man kann danach voll­
ständigen und theilwcisen AlbiniSinus unterscheiden, daneben
auch unvollständigen Albinismus, wenn es sich nicht um
eine völlige Entfärbung, sondern nur um eine schwächere
Färbung der Pslanzcntheilc handelt. Wie der Albinoneger
unter den Menschen, der Schimmel unter den Pferden
weniger lebenskräftig sind, als die dunkelgefärbten Indi­
viduen, so bedeutet auch der Albinismus im Pslanzenrciche
eine Schwächung der körperlichen Energie. Ter Botaniker
Bedel fand zum Beispiel inmitten einer großen Zahl von
Exemplaren der gewöhnlichen Brünette, einer in der nörd­
lichen Zone weit verbreiteten Art von Lipvenblüthlern, zwei
Stöcke, die statt der gewöhnlichen violetten Blüthen solche
von weißer Farbe hatten. Ter eine davon war 85 Millimeter
hoch und trug 56 Blüthen, die andere Pflanze maß 78 Milli­
meter und hatte 49 Blüthen. Tagegcn war die kleinste mit
violetten Blüthen, die sich an demselben Standorte fand.
120 Millimeter hoch und wies im Ganzen 77 Blüthen auf.
Außerdem stellte sich heraus, daß bei den Albinos unter
diesen Pflanzen die Röhre des Kelches enger und länger,
die Unterlippe weniger entwickelt war, wodurch eine Be­
fruchtung der Blüthen erschwert werden mußte. Eine ähn­
liche Beobachtung machte derselbe Botaniker an Exemplaren
der Kornrade in zwei benachbarten Getreidefeldern. Tic
Pflanzen in dem einen Felde hatten dunkclviolette Blüthen,
die im anderen Blüthen von so schwacher Färbung, daß
sie fast weiß erschienen. Auch hier zeigte sich ein deutlicher
Unterschied in der Größe und der Zahl der erzeugten Blüthen.
Tic Exemplare auf dem einen Acker waren doppelt so hoch
und hatten auch durchschnittlich doppelt so viele Blüthen,
als die des anderen. Bemerkenswert!) war die Beobachtung,
daß auch das Getreide auf dem einen Felde um so viel
höher stand, und die Ursache dieses Umstandes sowohl, als
der Verschiedenheit in der Entwicklung der Kornrade lag
ohne Zweifel in einer verschiedenen Zusammensetzung des
Ackerbodens, indenl das eine Feld reichlich gedüngt war,
das andere gar nicht. Auch bei dem bekannten Fingerhut
(Digitalis purpurea) kann ein Albinismus in ähnlicher Weise
gefunden werden, der sich in einer Verminderung der Größe,
Zahl und Färbung der Blüthen äußert. Mit dein Alter
wird jeder Mensch ein Albino, indem seine Haare bleichen,
und auch bei den Pflanzen nimnit mit dem Aller die Färbung
gewöhnlich ab. Tie Blüthen des gewöhnlichen Dicsenklees
sind in der Jugend lebbast roth, im Alter blaßrosa, die
Blüthen des dem Fingerhut verwandten Wachtelweizens
(Melampyrum), die zunächst oben gelb und unten weiß sind,
werden später oft ganz >v:iß. Tie Beispiele einer derartigen
Entsärbung der Blüthen mit dein Alter der Pflanzen liehen
sich noch um vieles vermehren, jedoch gibt es andererseits
auch- Blüthen, die mit dem Alter dunkler werden, zum
Beispiele die des .Heideröschens (Epüubium'. Immerhin kann
es als allgemeine Regel für die Pflanzen gelten. Daß der
Albinismus auch bei ihnc-.i eene Schwächung der Lebenskraft
bedeutet, zumal bei einer Verringerung der Zahl und Grüße
der Blüthen auch die Zahl der Samen und damit die Aus­
sicht^ au; Fortpflanzung geringer wird.
Ein Engläirder, Arthur Smith, hat die Seele der
Pflanzen „entdeckt" und sagt, was er hierüber denkt und
erforscht hat, in einer längeren Abhandlung. Eigentlich
sagt Bkr. Smith nichts von „Seele", das ist ihm ein Wort
für Schwärmer und Melaphysikcr, aber für uns mag, wa-s
er sagt, ungefähr diesen Sinn haben. Hier seine Theorie.
Tic Pflanze besitzt eine gewisse „Hirnkraft", ein gewisses
Tcnkvcr-nlögeu, die cs unmöglich macht, zwischen Thier-
und Pflanzenreich eine bestinimtc Grenzlinie zu ziehen. Dir
wissen nicht, womit die Pflanze denkt, aber sie denkt, wenn
auch sehr dunkel. Zwar hat noch kein Botaniker das Gehirn
der Pflanze entdeckt; doch eine große Anzahl ihrer Be­
wegungen und viele Umstände ihres Lebens beweisen, daß
sic mehr besitzt, als etwa blos Instinkt, daß sie, was ja bei
den Thieren Niemand bestreitet, förmlich zu überlegen im­
stande ist. Tie Pflanze schläft und athmet, sie hat
Empsinduiig, einen Krcislaus der Säfte, sie jübrt eine Reche
complicirtcr Bewegungen aus, und die meisten dieser Er­
scheinungen sind bei ihr wobl bestimmt ivie die entsprechenden
bei bei. Thieren. Man kann seine Pflanzen schlafen gehen
heißen, ivie nian seine Kinder schlafen schickt. Hübsch ist
rS oft, dies zu betrachten. Eine Wasserpflanze Thalia)
niacht, wenn der Abend hereinbricht, Toilette für die ''fallt:
sie schließt die Blüthen, zieht sic unter das Wasser und
— gute Rächt! Man sieht die Familie erst am Morgen
wieder; da steigen die Blüthen wieder an die Oberfläche,
breiten sich zierlich ans— das hü loche Ting ist „aufge­
standen". Eine andere Wasserpflanze biinet ich; u.n 0 Uhr
Abends: gegen Mitternacht aber schließt sie wieder die Augen
n»ü thut ein Schläschen. lim. l!hr Mmgens wss-p sie
neuerdings munter und bleib! wach. Ein wenig nach Mittag
indessen, wenn die Hitze am stärksten, husch, ist sie auf dem
Grunde des Wassers und hält da Sieita bis zum Abende.
Tie Mimose wird, wenn der Tag sich neigt, von einer
förmlichen Schlassiicht ersaßt; aber schon eine dichte Wolke,
die ein wenig den Horizont verfinstert, genügt, sie ciinn»
schläfern: gleich fallet sie, von der Tnnkelhcit getäuscht,
die Blätter und läßt schlummernd die Zweige sinken. Es
gib: fleißige und foule Pflanzen: die einen erheben sich
Kaust Mw frei Grstnnrrngs-Gerwssrrr.


[ 2023-06-29 10:37:27.378 - 19000801 - Seite 2 ]
t
Seite 2 Wien, Mittwoch
Zur Käsuug der Tauernbahnfrage.
Ti- Durchbrechung der langgestreckten Tauernkette,
welche vom Brenner bis St. Michael jeden Eisenbahn­
verkehr nach dem Süden bisher verwehrte, soll nahezu in
der Mitte ihrer Längenausdehnung erfolgen, und die 357
Kilometer lange Eisenbahnlinie Innsbruck—Wörgl—
Bischosshofen—Selzthal—St. Michael, welche am Nord­
fuße der Tauernkette parallel mit diesem von Westen nach
Osten laufenden Alpcnzüge verläuft, soll durch eine dirccte
kurze Verbindung nach dem Süden und zum Meere in eine
mächtige Saugadcr des Verkehres umgewandelt werden,
zumal die vier Hauptbahnlinien M ü n ch e n—W örgl,
Salzbur g—B ischofshofen, Attnan g—S tein-
ach-Jrdning und St. Valentin, beziehungsweise
Amstcttcn—Sclzthal, von Norden nach Süden
laufend, auf diese 357 Kilometer lange Eisenbahnlinie
treffen, und bis zum heutigen Tage keine directe Fort­
setzung in ihrer Nordsüdrichtung fanden, da die
Tauernkette auf eine cirormc Längenausdehnung jedem
Nordsüdverkehr als hindernder Ouerriegel vorgelagert ist.
Für keinen Fall darf dabei versäumt werden, diese Eisen­
bahnlinie derart umzugestalten, daß neben dem Hauptzwecke
des erleichterten Transitverkehres von und zum Meere d i e
Interessen unserer Länder in erster Linie
gewahrt werden. Unsere Alpenländer und der zur
Adria gravitirende südwestliche und westliche Theil Böhmens
sollen so viel Vortheile als nur immer möglich aus dieser
neuen Alpenbahn ziehen. Zu diesem Zwecke muß die Tauern­
bahn durch entwicklungsfähige Alpcnthäler, und nicht durch
öde Hochgebirgsgcbiete ohne Bevölkerung, ohne landwirth-
schastlichc Production, ohne Industrie geführt werden, und
die Fortsetzungslinic nach Norden muß derart ausgestaltet
werden, daß für Oberösterreich und für die angrenzenden
Theile Böhmens, welche nicht zur Elbe, und somit nach
Hamburg gravitircn, sich die größtmöglichsten Kürzungen
auf dem Wege von und zum Meere ergeben.—
Tiefes Ziel ist einzig und allein nur erreichbar, wenn
die Tauernbahulinie S p i t t a l—E den gebaut wird, und
daran schließend die Goßaucr Eisenbahnlinie her­
gestellt wird. Tie von Seite der Regierung in Vorschlag
gebrachte Tauernbahulinie Schwarzach!—Gastcin—Sachscn-
burg zieht sich auf die ganze Länge ihres Verlaufes durch
öde Hochgebirgsgebiete, hoch oben au Gcbirgslehnen, während
die Täuernbahnlinie „Spittal—Eben" ein rcichbevölkertes,
mit. zahlreichen Ortschaften im Lieserthale, oberen Mur-
urfS Zcdernhausthal und in der Flachau, von welchen die
Märkte St. Michael und Mauterndorf, sowie die Stadt
Gmünd die bedeutendsten sind.
Tiefe Gebiete besitzen 125.000 Hektare productives
Waldland, eine reiche landwirthschaftlichc Production mit
sehr exportfähiger Viehzucht edler Raren und vor Allem
reiche Erzschätzc, welche trotz fehlenden Eisenbahncommuni-
cationen noch vor wenigen Fahren ausgebeutet wurden,
unter welchen Bergbaucn jener des Graf zu Lodron'schen
Fideicommißbcsitzcs Gmünd im KrcmSgraben mit einem
Erzausschlusse von über zwei Millionen Mctcrccntner reicher
*) Wir erhalten diese Aussühruugen von einem be­
kannten Fachmanne und geben dieselben ohne Eommentar
wieder.
«Deutsches Volksblatt"
Magnesite, Braunerze und Spatheisenstcine, sowie der
Lungauer Eisensteinbergbau im Bundschutz die bedeutendsten
sind. Bergbau, Hüttenproducte, ferner die Erzeugnisse der
Wälder und der Vichtransporte garantircn eine Jahres­
bewegung von mindestens 12.000 Normalwaggons. Während
die Gasteincr Trace absolut keinen nennenswerthen localen
Frachtzuwachs bringen kann, wird diese große Menge localer
Producte der Tauernbahulinie Spittal— Eben den
Gcwcrbefleiß, die Industrie und im Wechselverkehre des
exportirten Viehes und der importirten Brotfrüchte die Land-
wirthschaft der Länder im weiten Umkreise befruchten und
die böhmische Kohle, welche für die Hüttenwerke dieses so erz­
reichen Gebietes bei Mangel einheimischer Mineralkohle ein
Erfordernis bildet, wird die Frachtmcnge bis zu den Kohlen­
gebieten Böhmens namhaft vermehren helfen. Dabei führt
die an die Tauernbahulinie Spittal—Eben anschließende
Gossauer Linie mitten durch Oberösterrcich und dircct nach
Böhmen, und zwar auf dem kürzesten Wege.
Bei solchen Verhältnissen wäre es denn doch im allge­
meinen Interesse gelegen, der von über 200 Ge­
meinden Oberösterreichs, Salzburgs, Steiermarks und
Kärntens und des Küstenlandes gestellten Bitte zu will­
fahren, an Stelle der unfruchtbaren Gasteincr Linie^ die
Handel und Verkehr befruchtende Tauernbahulinie Spittal—
Eben zu erbauen, und es ist wohl klar, daß unsere inländi­
schen Interessen mit Bezug auf die Alpenländer auf Ober­
österreich und Böhmen am besten durch Ausführung der
Tauernbahulinie Spittal—Eben und die EKtzsaucr Bahn ge­
wahrt werden, wie dies bereits in lichtvoller Weise von
Herrn Ingenieur Waldvogel'in einer Reihe gediegener
Artikel geschildert worden ist. *)
Bezüglich des strategischen Mchrwcrthes der Tauern-
bahnlinie Spittal—Eben gegenüber der Gasteiner Linie, be­
rufen wir uns aus die Ausführungen des Herrn k. k. Haupt­
mannes S y b c n l i s z t, dessen im Auftrage des Groß­
herzogs von Toscana vorgenommene Studien das
im Archiv des Rcichs-Kricgsministeriums hinterlegte Schluß-
ergebnis hatten, daß die Gasteincr Linie, welche nur enge
Thäler und Hochgebirgsgräbcn verbindet, in dieser Be­
ziehung der Tauernbahulinie Spittal—Eben weit nachsteht,
welche dem Zuge der alten Römerstraßc folgend, in strategi­
scher Beziehung hervorragend wichtige geräumige Thäler, wie
das Enns-, Mur- und Lieserthal milcinandcr verbindet und in
Contact bringt, und insbesondere durch die Einbeziehung
des Murthales eine wichtige Rochadelinie schasst, welche in
neuerer Zeit durch die Erbauung der Murthalbahn an Wich­
tigkeit noch gewonnen hat.
Ferner müssen wir auch noch darauf hinweisen, daß, im
Falle die Tauernbahulinie Gastcin zum Ausbaue känie, zur
Rettung der mangels geeigneter Eommunicationen total dar-
nicderliegenden, einst so hoch berühmten Eisenindustrie Obcr-
kärntcns, sowie der gesummten Volksmirthschaft dieser immer
mehr verarmenden Gebiete, die Erbauung einer Localbahn
Gmünd—Mauthcrndorf bis Spittal sich als un­
abweisbare Nothwendigkeit herausstellen wurde, Ivodurch dem
Staatsschätze bedeutende Opfer erwachsen, welche durch Er­
bauung der Tauernbahulinie Spittal—Eben entfallen, da
*) Erschienen im „Teutschen Volksblattc" vom 6.,
8. und 10. Juni l.J.
1. August 1800 Nr. 4159
anstatt der Gasteiner Tauernbahnlinie eine elektrische Local"
bahn dort hergestellt werden kann, wodurch dem Eurort
Gastein vollauf gedient wird,' während das Möllthal so wie
so von der Hochlchnenbahn der Gasteiner Linie keinen Nutzen
zu ziehen vermag. Man vergesse auch nicht, und es kann nicht
oft genug betont werden, daß die Gasteiner Linie durchwegs
als .Hochlehnenbahn, hingegen die Tauernbahnlinie Spittal—
Eben deren ganzer Entwicklung nach stets als Thalbahn
functionirt, der Betrieb auf letzterer aber ein viel sicherer
ist und sich außerdem die Erhaltungskostcn bei der Tauern­
bahnlinie Spittal—Eben gegenüber der Gasteincr Linie viel
niedriger stellen würden. Es soll daher Aufgabe aller inter-
cssirten Kreise und insbesondere aller Volksvertreter sein,
im entscheidenden Momente für die richtige Tauernbahn­
linie, welche im Gesammtinteressc des Staates liegt, also
für die Tauernbahulinie SPitta l—E den mit aller Kraft
und Entschiedenheit zum Wohle des Alpcnvolkcs und des
Staates einzutreten.
Inland.
Wien, 31. Juli. (Vom Tage.) Der Abgeordnete
der Grazer Handels- und Gewerbekammcr, Ferdinand
Ludwig, der bekanntlich der Deutschen Volkspartei
angehört, hat gelegentlich der dieser Tage erfolgten Er­
stattung seines Rechenschaftsberichtes erklärt, daß er
Mandats um d e sei und sich zu Neujahr aus dem
politischen Leben zurückzuziehen gedenke.— In der am
Sonntag abgehaltenen Wanderversammlung des Katholisch,
politischen Vereines für Böhmen, die unter dem Vorsitze
des Grafen Carl Schönborn stattfand, ist eine
Resolution angenommen worden, in der darauf hingewiesen
wird, daß die Tschechen gerade so fest zur Dynastie stehen,
wie zu dem tschechischen Staatsrcchte, und daß^ sie unter
„keiner Bedingung das Streben nach dem Ltaatsrechtc
aufgeben werden, solange dasselbe nicht durch die feierliche
Krönung im St. Veitsdome auf dem Hradschin bekräftigt
sein wird".— Die „Neuen Tiroler Stimmen" reproduciren
den von Herrn Gustav Davis in der „Reichswehr" ver-
öffentlichten Artikel, der uns zu der am Sonntag an
leitender Stelle gebrachten Erwiderung veranlaßte. Das
Innsbrucker Blatt gibt die Ausführungen der „Reichswehr"
im Allgemeinen ohne Commentar wieder und bemerkt zum
Schlüsse nur, daß der Verfasser in mancher Beziehung zu
schwarz zu sehen scheine. Berührt es schon einigermaßen
komisch, daß ein Blatt gleich den „Neuen Tiroler Stimmen"
etwas „zu schwarz" findet, so ist es doch noch bezeichnender,
daß dieses Urtheil hinsichtlich eines Artikels gefällt wird,
der aus der Feder eines getauften Juden stammt.
Lchrems, 30. Juli. (Christliche Volksver­
sammlung., Tiefer Tage fand hier unter lebhafter Theil­
nahme der Bevölkerung eine frei zugängliche Volksver­
sammlung statt, zu der unter Anderen RcichSrathsabgeord-
neter Eichhorn erschienen war. Als Redner sungirte
Gemcinderath M e n d e r aus Wien. Nach Eröffnung der
Versammlung durch den Bürgermeister von Schrems, der
auch den Vorsitz führte, erstattete Gemcinderath M c n d e r
ein umfassendes Referat. In einer beinahe zweistündigen
Rede sprach der Redner über das Thema: „Tic christlich-
sociale Partei und ihre Gegner". Er beleuchtete das Treiben
der Gegner, insbesondere während der Gcmeindcraths-
wahlen, und erörterte das socialdemokratische Programm.
Reichsrathsabgcordnetcr Eichhorn berichtete über die
Thätigkeit im Reichsrathe, die allerdings nur aus dem
bei Tagesanbruch, die anderen erst um 10 Uhr, eine dritte
— wie vornehm! gar erst um 12 Uhr. Auch Nacht­
schwärmer findet man, die lebendig werden, wenn die üb­
rige Pflanzenwelt zur Ruhe geht. Also es gibt nichts Ucber-
flüssiges in der Natur; der Schlaf der Pflanzen, welcher
physiologisch dasselbe ist, wie der Schlaf der Thiere, hat
seinen Zweck und sein Bedürfnis. Bei den höheren Thieren
bedeutet Schlaf Ruhe des Gehirnes und des Ncrvcnsystemcs,
und die Thatsache, daß auch die Pflanze schläft und schlafen
muß, ist für Mr. Arthur Smith ein Beweis, daß auch sie
ein Nervensystem hat und ein Organ, welches ihr die Stelle
des Hirnes vertritt.
Bis in die jüngste Zeit hinein ist die Frage erörtert
worden, ob Getrcidckörncr aus altegyptischen
Gräbern noch keimfähig sein können. Auf Grund von.
Versuchen, die früher einmal mit sogenanntem „Mumien­
weizen" angestellt worden waren, und zu einem günstigen Er­
gebnisse geführt hatten, glaubte man eine Zeitlang, jene
Frage bejahen zu müssen. Jetzt weiß man längst, daß die
Gctreidekörncr, die zu jenen Versuchen gedient hatten, nicht
wE.Tkch antiken Gräbern entstammten, sondern von be­
trügerischen Arabern für „Mumienwcizcn" ausgegeben
worden waren. Neuere Beobachtungen indessen, die zeigten,
daß gewisse Pflanzensamen unter günstigen Bedingungen
thatsächlich lange Jahre, sogar Jahrhunderte, ruhen können,
ohne ihre Keimkrast einzubüßen, haben auch die Frage des
Mumienwcizens wieder etwas ans der absoluten Ver­
neinung herausgerückt. Unter solchen Umständen find die
Untersuchungen von Bedeutung, die ein französischer Bo­
taniker, Edmond Gain, neuerdings an sicher antiken Wcizcn-
und Gerstenkörnern ausgeführt hat. Er erhielt die Samen
von Maspcro selbst aus dem Museum zu Bulak. Sie
stanimten auS verschiedenen Ortschaften und gehörten sehr
verschiedenen Zeiten an, nämlich der 5., 9., 18., 20. und
21. Dynastie, waren mithin bis 6000 Jahre alt. Gain unter­
suchte mikroskopisch den Zustand der Körner, um daraus
einen Schluß auf ihre Entwicklungsfähigkeit zu gewinnen.
Kr fand, daß das „Sameneiweiß", in dem die für die Er­
nährung des Keimlings erforderlichen Stosse (Rcservcnähr-
stofse) aufgespeichert sind, seine chemischen und morpho­
logischen Eigenschaften im Wesentlichen bewahrt hatte. Tie
stärkehaltigen Zellen und die Stärkekörner selbst waren in
ihrer Form und Beschaffenheit nicht verändert und hätten
von einem wachsenden Keim ausgenutzt werden können.
Tagcgcn war die enge Verbindung des Samcneiweiß mit dem
Keime vollständig aufgehoben, und dieser selbst zeigte eine
weitgehende Auflösung seines inneren Gefüges und eine be­
deutende Veränderung seiner chemischen Zusammensetzung.
Es ist daher gänzlich ausgeschlossen, daß diese Samen keimen
könnten. Durch Vergleichung mit weniger alten Getreide-
körnern will Gain noch die verschiedenen Stufen feststellen,
die zum Altern und Absterben des Keimes führen. Be-
.mcrkenswerth bleibt cs auf jeden Fall, daß die organischen
Reservcstofse im Sameneiweiß sich durch die Jahrtausende
unverändert haben erhalten können.
Es ist eine altbekannte Thatsache, schreibt „Prometheus",
das; Raupen, Vierfüßler und namentlich Vögel, giftige
Kräuter, Früchte und Samen fressen, ohne da­
von den geringsten Schaden zu leiden. Ein neues Beispiel
beobachtete der bekannte englische Naturforscher Alsred W.
B c n c t t, wie er in „Nature" mittheilt, als er kürzlich
den Botanischen Garten im Regents-Park (London) be­
suchte. Tic äußerst giftigen Tollkirschen (ülropa Belladonna),
welche durch ihr lockendes Aussehen nicht selten Kinder zum
Genusse verführen und sic tödtcn, waren sämmtlich sauber
aus ihren Kelchen gefressen. Ter diescrhalb befragte Gärtner
der Abtheilung behauptete, cs sei dies durch Amseln ge­
schehen, die er häufig an diesen Büschen gesehen habe. Derselbe
Gärtner sagte Bennctt auch, daß die Meisen mit Vorliebe
die ebenso giftigen Samen aus den Kapseln des Stechapfels
zu fressen pflegten. Achnlichc Thatsachen waren schon im
Alterthum bekannt, und wenn die christlichen Kirchenväter
von den Ungläubigen mit dem Argument der giftigen
Thiere und Pflanzen bedrängt wurden, deren Erschaffung
man einer gütigen Gottheit nicht zuschreiben könnte—
wie denn in einem biblischen Gleichnisse thatsächlich der
Teufel herbeigezogen wird, der Taumellolch (LokiS-Hascr
im Nordcnl unter das Getreide gcsäet habe —, so verwiesen
die vernünftigeren Kirchenväter darauf, daß auch die Gift­
pflanzen ihren Nutzen sowohl als Arznei wie als Futter
hätten, denn die Staare zum Beispiele fräßen mit -Be­
gierde Schierlingsamen. Ich weiß richt, ob diese Behauptung
in neuerer Zeit durch Beobachtungen erhärtet worden ist."
Ueber die Wärmeentwicklung bei
Pflanzen hat ein amerikanischer Botaniker gelegent­
lich einer Forschungsreise eine Reihe von Beobachtungen
gemacht, die sich auf verschiedene der bekanntesten Pflanzen
beziehen. In den Stengeln von Bambuspflanzen war die
Temperatur 5 bis 6 Grad höher als in der umgebenden
Luft. Innerhalb des Stengels von Bananen 2 bis 7 Grad»
in der Frucht des Kürbis 1 bis 2 Grad, bei den Blüthen
des Cactus aber 5 bis 10 Grad. Auffallend war die Be­
merkung, daß Cocosnüsse, die sich seit 10 Tagen im
Zimmer befunden hatten, eine um 6 Grad niedrigere
Temperatur besaßen, als die umgebende Luft. Sie wurden
am 11. Tage an einem schattigen Platze ausgesät und das
Keimen ging alsbald vor sich. 18 Tage lang wurden
an ihnen keine Temperatnrveränderungen bemerkt, nach dieser
Zeit aber stieg sie schnell an, so daß im Inneren der Nuß
29 Grad gemessen wurden, in der Luft 23 Grad und im
Boden 15 Grad.— Der oben erwähnte Botaniker hat
auch einiges Bemerkenswerthcs über die G e s ch w i n d i g-
keit des WachsthumsbeimBambus mit­
getheilt, die bekanntlich eine ganz außerordentliche ist.
In 37 Beobachtungen fand er eine Verlängerung des
Stengels um 47'/- Ccutimcter in 24 Stunden, in 69 Fällen
eine Verlängerung um 35 Ccntimeter und in 111 Fällen
eine solche von 30 Centimetern in derselben Zeit. In einem
Falle aber wurde sogar ein tägliches Wachsthum von
60 Centimetern, also von 5 Centimetern pro Stunde gemessen.
Das ist soviel, daß man wirklich beinahe glauben könnte,
man müßte eine solche Bambuspflanze wachsen sehen.


[ 2023-06-29 10:37:27.378 - 19000801 - Seite 3 ]
Nr. 4159
Wien. Mittwoch
Getrounnel und Pfeifen der Junglschechen bestand. Der
Redner verwies auf seinen Antrag, damit für die vom
Hagelschlage schwer getroffenen Bauern von Schirms und
Umgebung von Seite der Regierung eine Unterstützung ge­
währleistet werde. Hierauf nahm der „Genosse" Schuster
das Wort. Derselbe entrüstete sich insbcsonders darüber,
daß man den Socialdemokraten die „freie Liebe" vorwerfe.
Gemeinderath M e n d e r erwiderte darauf und wies an der
Hand des socialdemokratischen Programmes nach, daß wirk­
lich diese Forderung, wenn auch verblümt, darin enthalten
sei. Term die Ehe, wie die christliche Religion sie vorschreibe,
soll bei den Socialdemokraten verschwinden und an deren
Stelle ein bloßer Vertrag treten. Ter Redner fand es
überdies sehr sonderbar, daß der „Genosse" nicht das Pro­
gramm seiner eigenen Partei kenne. Nach dieser Abfertigung
begann der „Genoffe" zu stänkern, worauf er aus dem
Locale entfernt wurde. Nachdem noch einige Redner ge­
sprochen hatten, wurde die Versammlung geschlossen.
Capodistria, 31. Juli. (Landtag.) Die slovenischen
Abgeordneten find nicht erschienen. Landeshauptmann Doctor
E a m p i t e l l i widmet dem ermordeten Könige von
Italien in bewegten Worten einen warmen Nachruf, worauf
die Sitzung zum Zeichen der Trauer aufgehoben wird.
Nächste Sitzung morgen.
Ausland.
Berlin, 29. Juli. (Das Völkerrecht im
Boerenkriege.) In der „Teutschen Juristen-Zeitung"
(Verlag von Otto Liebmann in Berlin), jener her­
vorragenden juridischen Zeitung, die alle Tagesfragen er­
örtert, ist unlängst ein Aussatz des Freiburger Professors
Tr. v. Rohland: „Tas Völkerrecht im Boerenkriege"
erschienen. Professor v. Rohland kommt nach einer ein­
gehenden Untersuchung der Conventtonen von 1881 und
>1884 zu dem Schlüsse, daß Transvaal ein souveräner Staat
ist, England daher kein Einmischungsrecht bezüglich innerer
Verhältnisse zustand. Er bespricht auch die Beschlagnahme
deutscher Tampser durch England, den Durchzug englischer
Truppen durch portugiesisches Gebiet und das Schicksal der
Kriegsgefangenen und sagt: „Tiefe Wunden sind es,
die der Boerenkrieg geschlagen hat, nicht nur Transvaal
und seinem heldenmüthigen Volke, sondern auch der ge-
sammten civilisirten Welt. Auch diese ist in Mit­
leidenschaft gezogen worden durch die schwere Schädigung
des allgemeinen Rechtsbewußtseins, zu welcher derselbe ge­
führt hat. In der That, welch' ein Bild: Ein Krieg, un­
gerecht, wie wenige der Neuzeit, geführt von einer
Weltmacht gegen ein Keines Volk und sich abspielend unter
den Llugen der Theilnehmer an der Haager Friedenscon-
ferenz!" Wohl die gesummte nichtenglische Welt wird diesem
Urtheile zustimmen.
Paris, 27. Juli. (Zum Processe Max Regis.
■— Ein Verein zur Abwehr des Antisemitis­
mus.) Wie wir bereits meldeten, wurden der antisemitische
Maire von Algier, Max Regis, und seine sieben Ge­
nossen von der wider sie erhobenen Anklage, auf Re­
bellion mit bewaffneter Hand lautend, einstimmig frei­
gesprochen. Nicht weniger als 90 Fragen wurden den Ge­
schworenen gestellt und ein Todesurtheil oder lebensläng­
liche Verbannung schwebte dicht über den .Häuptern der An­
geklagten. Man hatte dieselben ihren natürlichen Richtern
von Algier entrissen, und das Schwurgericht von Traguig-
nan, einer Stadt, welche bisher als die judenfreundlichste
von Frankreich galt, mit dem Processe bettaut. Tie vier­
tägige Verhandlung war nichts als ein ununterbrochenes
Tefils von hohen und niedrigen Polizeibeamtcn, Spitzeln
u. s. w., deren widersprechende, für die Angellagten be­
lastende Aussagen den Geschworenen die gegen die antt-
semitische Stadtverttetung von Algier geplante Komödie ver­
rathen mußten. Von den Geschworenen in Traguignan läßt
sich gewiß nicht sagen, daß sie im Voraus den Angellagten
günstig gesttmmt waren, aber wieder einmal hat es sich
gezeigt, daß, sobald angellagte Anttsemiten mit ordentlichen
Volksrichtern in Contact kommen, dieselben stets ohne Aus­
nahme freigesprochen werden. Ter letzte Verhandlungstag
War während der Vertheidigungsrede des Advocaten Josef
M e n a r d reich an aufregenden Zwischenfällen. Ter Staats­
anwalt hatte den Angellagten separatistische Ideen, gegen
Frankreich gerichtet, vorgeworfen, worauf der Vertheidiger
replicirte, daß Regis im Gegentheile ffir die Aussöhnung
der Araber mit den Franzosen arbeite, Erstere aber nur
von dem jüdischen Joche befreien will. Auf die Manifestatto-
nen übergehend, welche anläßlich der Abreise eines Generals
von Algier stattfanden und den Anfang der Unruhen bil­
deten, meinte der Vertheidiger, daß die Angellagten Alle
gewesene Unterofsiciere seien und nur ihren Respect für
die angegriffene Armee bekunden wollten, worauf der
Staatsanwalt erwiderte, daß die Armee nie beleidigt
wurde (!). Menard erinnerte an die „Affaire" und
Meinte: „Es gibt genug gute Franzosen, die sich über die
Juden, aber nicht über die Armee beklagen." Tie Zuhörer
brachen in Applaus aus, so daß der Zuschauerraum geräumt
Werden mußte. Als das freisprechende Urtheil gefällt worden
war, kletterten einige Zuhörer über den Zaun auf die An-
llagebank und umarmten die Freigesprochenen. Unter großem
Triumphe wurden dieselben zum Theaterplatze geleitet, wo
Regis einige Tankesworte an die Menge richtete. Später
Mußte er auf dem Balcon des Hotels, wo seine Mutter ab­
gestiegen war, erscheinen. In Algier wurde die Freispre­
chung^ des Maire durch eine Illumination gefeiert. Leit
Mittag waren die städtischen Aemter gesperrt, die christ-
llchcn Kaufleute und Handwerker hatten ihren Angestellten
frei gegeben. Im Judenviertel zeigte sich die Bevölkerung
consternirt und hielt sich in den Häusern versteckt. —Mit
TD rutsche« NolksblaE
fernem Vereine zur Abwehr des Anttsemittsmus soll Wien
nicht mehr lange allein dastehen. Tie belgischen Juden wollen
ihre Glaubensbrüder in Oesterreich noch überbieten. Hier
bildet sich gegenwärtig ein Comite, das sich die Aufgabe
stellt, durch Riesenpetittonen in ganz Europa auf die
„Gefahren" des Anttsemittsmus aufmerksam zu machen und
dann Broschüren erscheinen zu lassen, in welchen der inter­
nationalen Welt die Verbrechen (!) der Anttsemiten denun-
cirt werden sollen. Unter Führung der liberalen Blätter
null man irr Belgien eine Art „Heilsarmee" für die unter­
drückten Juden organisiren, und es handell sich zunächst
um eine Actton für die rumänischen Juden. Tie „Alliance
israelite universelle" hat Belgien beglückwünscht, weil bereits
große Summen für die „Vertheidigung der Semiten'" ge­
sammelt wurden. Interessant ist, daß unter den Leuten,
welche von Israel als Förderer ihrer Zwecke berufen werden,
sich Männer befinden, die seit den Vorkommnissen in China
die christlichen Missionäre täglich beschimpfen, was ihnen
schon den Namen „Boxer von der Feder" eingettagen hat.
Die Ermordung König Humberts.
Fürst Lismarck über die anarchistischen verbrechen.
Tie „Hamburger Nachrichten" veröffenllichten im Sep­
tember 1898 unter dem frischen Eindrucke der schändlichen Er­
mordung der Kaierin Elisabeth über Anarchismus und
Socialdemokratie einen bemerkenswerthen Aufsatz, in welchem
das Blatt, deffen frühere enge Beziehungen zum Fürsten
Bismarck bekannt sind, Folgendes ausführte:
„In einem Gespräch, das Fürst Bismarck im
Jahre 1894 bald nach der Ermordung Carnot's mit dem
Vertreter unseres Blattes führte, sagte er unter Anderem,
daß, wenn man psychologisch nach dem Ursprünge der Secte
der Anarchisten suche, man nothwendig auf den Nährboden
der Socialdemokratie stoßen müsse, von dessen Vegetation
sie sich abzweige, je nachdem es die Kräftigkeit der För­
derung seitens der Lehrer und Führer einerseits und die
Empfänglichkeit und die Tttebkraft des Belehrten und Ver-
fühtten anderseits mit sich bringe. Jedenfalls habe man
in Europa vor der Eindringung der Socialdemokratie solche
sectenhaft und genossenschaftlich auftretende terroristische
Mord- und Verbrechenepidemie, wie die anarchistische, nicht
gekannt. Ter Zusammenhang sei unverkennbar.
Außerdem verttat der Fürst die Ansicht, daß es sich bei
dem anarchistischen Verbrechen um eine ansteckende Krankheit
handle, bei der häufig Eitelkeit und Ruhmbedürfnis wirksam
seien. Namentlich der Südländer habe ein solches Bedürfnis
nach Eindruck und momentaner Anerkennung, daß ihm die
Zeit, die zwischen seinem Verbrechen und der Hinttchtung
auf dem Schasfot vergehe, wo er den Mfttelpunll des Inter­
esses bilde, eine hinreichende Entschädigung für den Verlust
des Lebens dünke.
' Besonders interessant war die Parallele, die Fürst Bis­
marck zwischen den Anarchisten und der indischen Mordsccte
der Thugs zog. Ihr Beispiel sei lehrreich. Im Jahre 1831
habe der englische Generalgouverneur von Indien, Lord
Bentinck, ernste Maßregeln gegen sie ergriffen und bereits
im Jahre 1835 wären über 1500 Personen als Thugs ver-
urthcilt gewesen. Tie bloße Zugehörigkeit zu dieser Secte
habe den Grund zur Vcrurtheilung gebildet. Taß die Eng­
länder, die sonst so gerne als die „bevorrechtetsten Vertreter
der Humanität" gefeiert würden, mit dieser Secte kurz auf­
geräumt hätten, indem sie einfach alle Individuen, die dazu
gehörten, ohne daß sie ein bestimmtes Verbrechen begangen
hatten, hinrichteten, erscheine bemerkcnswerth; die Eng­
länder hätten in Erfüllung der Aufgabe gehandelt, die
ihrem Schutze übergebenen Mitmenschen gegen Meuchelmord
zu sichern und seien dabei vor keinem Mittel zurückgeschreckt.
Ter Fürst ging dann auf die russischen Nihilisten über.
Sie gehörten nach seiner Ansicht in die nämliche Kategorie.
Junge Leute, meist einer bestimmten Geistesdisposition mi-
gehörig, würden durch Erziehung und Umgang so beeinflußt,
daß ihnen der Mord im Allgemeinen und der polittsche Mord
im Speciellen als Zweck des Lebens erscheine, für den sich
aufzuopfern sie besttmmt seien. In Rußland reiche die Zu­
gehörigkeit zu der Secte der Nihilisten, wenn sie nachgewiesen
werde, hin, die Bethelligten in Sibirien unschädlich zu machen:
die 6000 bis 10.000 Werst, die zwischen Sibirien und dem
europäischen Rußland lägen, würden als ebenso wirksame
Schutzmittel angesehen, wie die Todesstrafe, die. Verbannung
nach Sibitten sei für die Betheiligten auch kaum ange­
nehmer.
Höchste Beachtung verdient, was Fürst Bismarck über
die Bekämpfung der anarchistischen Epidemie sagte:
„Zum Schutze der verbrecherisch bedrohten Menschheit
ist jedes energische Mittel ebenso indicirt wie gegen jede
andere ansteckende Krankheit oder Landplage. Ter modernen
Mördersecte gegenüber besindet sich die menschliche Gescll-
schast im Zustande der Nothwehr. Wer in der ^Nothwehr
tödtet, kann sich nicht fragen, ob seine Handlung ein Act
der Gerechtigkeit ist. Sein Bedürfnis ist eben, sich zu ver­
theidigen. Ist nicht die staatliche Gesellschaft den An­
archisten gegenüber in der Lage des friedlichen Mannes,
der durch Angriffe in den Stand der Nothwehr versetzt
wird, und der sich wehrt wie er kann? Wenn ein Gewalt­
haber, König oder Dictator, sich die Berechtigung beilegt,
die Leute, die ihm gefährlich sind, ohneweiters aus der
Zahl der Lebenden zu streichen, wie das in der Geschichte
vorgekommen ist, so bezeichnet man ihn und seine Schergen
als Bluthunde. Sind nicht die anarchistischen Mörder in
der analogen Lage und verdienen sie nicht diese Bezeichnung,
welche wir in der Presse zu schüchtern sind, ihnen zu
sagen?"
Tann kam der Fürst wieder auf den Vergleich zwisckftn
den Thugs.und den Anarchisten zu sprechen und schloß:
1. August 1900 Seite 3
„Die Bildung der Thugs und ähnlicher Secten im Oriente
fand innerhalb von Volksgebilden statt, wie .sie in Europa
heutzutage nicht existtren. Wir haben es mit einer in der
Christenheit neuen Krankheitserscheinung zu thun. Will man
sie bekämpfen und heilen, so wird man zu neuen Mitteln
greifen müssen." Ter Fürst meinte dies, .wie er hinzufügte/
nicht in Bezug auf ihre Jrrlehrer und Führer. Tie Er­
mittlung und Feststellung derselben scheine ihm eine Auf­
gabe der polittschen Wissenschaft und der Bethätigung ihrer
Lehrer zu sein.
An diese Darlegung der Ansichten des „großen Kenners
aller menschlichen und politischen Entwicklung" knüpften da­
mals die „Hamb. Nachr." die Bemerkung: „Tie Aeuße­
rungen des Großmeisters der modernen Staatskunst sind
über vier Jahre alt. Was ist bisher geschehen, um die Auf­
gabe zu erfüllen, die Fürst Bismarck hier gestellt hat? Was
ist namentlich geschehen, um den Jrrlehrern und Führern
das Handwerk zu legen, welche unablässig bemüht sind, die
Bevölkerung mit socialrevolutionären Ideen zu vergiften-
Es wird uns interessant sein, hierüber von competenter
Seite belehrt zu werden."
Und wir fügen dem heute bei: Was ist seitdem ge­
schehen? U. A. w. g.
Das Haus Savoyen.
König Humbert (Umberto) entstammt dem .Hause
Savoyen. Ter Ahnherr dieses Hauses 1032 führte den
Namen Umbertus I. Albinnianus Graf von
Sabaudin. Infolge der Ehe des Grafen Otto si 1060
fiel Piemont an das Haus. Am 11. Juni 1313 wurde der
Graf Reichsfürst, am 19. Februar 1417 Herzog von Savoyen.
Tann kam eine Zeit des besonderen Glanzes und der schwe­
ren Schicksalsschläge für das Haus. Vom Jahre 1485—1490
war der Herzog von Savoyen auch König von Cypern,
1535—1559 wurde Savoyen von Frankreich erobert, 1538
war der Herzog Graf von Asti, 1713 bis 1718 König von
Sicilien. Am 9. Mai 1720 wurde er König von Sardinien
und am 17. Mai 1861 fiel die Königskrone Italiens an
das Haus. Was die Titelftage im Hause betrifft, so ge­
bührt nach dem Hausgesetze vom 1. Januar 1890 den Kin­
dern des Königs, sowie denen des Kronprinzen der Titel
„Kgl. Prinz und Prinzessin von Savoyen" (Principe di
Savoia) mit dem Prädicate „Königliche Hoheit". Ter Titel
„Prinz und Prinzessin von Savoyen" mit dem Prädicate
„Durchlaucht" gebührt den Neffen des Königs und deren
Nachkommen. Außerdem haben die Söhne des Herzogs Ama­
deus von Aosta, die Kinder des Herzogs Ferdinand von
Genua und der älteste Sohn des Prinzen Emanuel Herzogs
von Aosta für ihre Person Anspruch auf den Titel „König­
liche Hoheit".
Prinz Humbert in -er Schlacht bei Luliozza.
Es war in der Nacht vom 23. auf den 24. Juni 1866,
als die 16. Division Prinz Humbert des HI. Armeecorps.
Tella Roca den Befehl erhielt, die Straße von Mczzacane
vor Villaftanca zu besetzen und sich links mit der Division
Bixio, rechts mit der Cavallerie des II. Corps (in
Roverbella) in Verbindung zu setzen und Povegliano zu
recognosciren. Doch konnte diesem Befehle nicht gleich ent-
sprachen werden, da. die Meldungen infolge der des Weges
unkundigen Ordonnanzen den Divisionen erst spät.
so der Division Humberts erst 11 Uhr Nachts, zugestellt
werden konnten. Diese mußte, da keine Zeit zu verlieren
war, um V-2 Uhr Morgens, ohne abgekocht zu haben,
abrücken.
Im Verlaufe der Schlacht gctteth Prinz Humbert in
eine sehr gefährliche Lage. Es war etwa 7,8 Uhr Morgens,
als das kaiserliche 13. Uhlanenregiment unter Führung des
heldenmüthigen Oberlieutenants Rodakowski auf italienische
Infanterie und Bersaglieri stieß, welche bei Canova
postirt waren. Ohne sich lange zu besinnen, durchbrach er
diese Kette und warf sich auf die dahinterstehenden Reserven,
die er zersprengte. Nur zwei Bataillone sormiren Carres,
in deren eines sich Prinz Humbert mit seinem Stabe be­
gibt. Die Uhlancn reiten so knapp an diesen vorbei, daß
sie Pistolcnschüsie auf diese Gruppe abgeben; der italienische
Wachtmeister Rosst, der vor dem Prinzen steht, sängt selbst
eine Kugel mit seinem Körper auf. Es wäre um den
Prinzen geschehen gewesen, wenn nicht rechtzeitig eine
italienische Batterie die Uhlancn unter Feuer genommc»
hätte, vor dem sie sich zurückziehen mußten.
Als nach dem ungünstigen Verlaufe der Schlacht die
italienische Armee den Rückzug antreten mußte, erhielt die
16. Division (Humbert) den Befehl, im Verttne mit der 19.
den Rückzug des III. Corps nach Villafranca zu decken,
wobei sich Prinz Humbert neuerdings in der Führung seiner
Division durch kluge Anordnung hervorthat, so daß der
Rückzug, nur wenig belästigt, vor sich gehen konnte.
In einem Telegramme an den Kriegsminister wird von
Seiten des Armeecommandantcn Folgendes mitgetheilt:
„Die Oesterreicher warfen sich mit allerMacht aufdie Corps
Durando und Della Roca gegen Vallcggio und Villaftanca
und haben sie übel zugerichtet ... der Zustand der Armee
ist bedauerlich... fünf Tiltzfionen sind in Unordnung ...
Prinz Humbert that Wunder der Tapferkeit und seine
Division ist in guter Ordnung, obwohl fie viel gelitten
hatte... .*
Tas war das Zeugnis, das derChef des Generalstabes
Alfons La Marmora dem damals 22 Jahre zählenden
Prinzen ausstellte.
Das Präger Hansregimcnt.
Ter ermordete .König ivar feit dem Jahre 1881 Inhaber-
des böhmischen Jnsancerieregimenres Ar. 28, dessen Er-
gänzungsbczirk bekanntlich die königliche Landeshauviftadt
Prag ist. Bon den vier Bataillonen des Regimentes liegt.


[ 2023-06-29 10:37:27.378 - 19000801 - Seite 4 ]
0
Seite 4 Wien. Mittwoch
das erste in Prag, das zweite und vierte nebst dem Regi­
mentsstabe in Budweis, das dritte in Freistadt. Das Re­
giment hat, wie bekannt, vor zwei Jahren das Jubiläum
seines zweihundertjährigen Bestandes gefeiert; es wurde
1698 aus sechs Compagnien des Infanterieregimentes Met­
ternich, derzeit Infanterieregiment Nr. 11, und sechs ncu-
geworbenen Compagnien unter FZM. Franz Sebastian Graf
Thürheim sormirt. Vor König Humbert war FZM. Ludwig
Ritter v. Benedek seit dem Jahre 1849 Inhaber des Haus­
regimentes und vor ihm seit 1832 der Kriegsminister FZM.
Theodor Graf Baillet de la Tour, dessen tragisches Schicksal
aus dem Revolutionsjahre bekannt ist. Tas 28. Jnfanterie-
^ regimcnt commandirt dermalen Herr Oberst Hugo Meixner.
Königin Margherita.
Königin Margherita war den ganzen Tag vor oem
Unglücke von trüben Ahnungen gedrückt. Nach Schluß der
Hoftafel nahm sie ihren Gemal zur Seite und bat ihn, in
der Villa zu bleiben. „Was willst Du dort?"— Sie meinte,
in der Turnhalle.— „Tie Jugend ist so lebhaft, es könnte
Dir leicht etwas Unangenehmes begegnen!"— „Nein!
Nein!" war die Antwort Humbert's. „Ich versprach, der
Preisvertheilung beizuwohnen und will mein Wort halten."
— „So geben Sie gut Acht auf den König, Ponziovaglia!"
rief die Königin dem Flügeladjutanten zu. König Humbert
meinte noch lachend: „Wenn sie mich zu Gaste bitten, werden
sie doch freundlich sein." Das waren die letzten Worte, die
er zu seiner Gemalin spracht Sie sollte nur seine Leiche
wiedersehen.
Jin Uebrigen würde König Humbert, selbst wenn er
die Seelenstimmung seiner Gemalin getheilt hätte, seinen
Vorsatz mit der gleichen Ruhe und Festigkeit ausgeführt
haben. Er war durch und durch Fatalist, vom Glauben an
die unabänderliche Macht des Schicksales durchdrungen. Als
Ihn im Jahre 1884 der Bürgermeister von Padua auf seiner
Fahrt zu den Cholerakranken bat, sein Leben nicht unnöthiger
Gefahr auszusetzen, antwortete er: „O, mein Bester, haben
Sie keine Sorge, Niemand lebt länger, als ihm bestimmt
ist. Ist meine Zeit um, dann ist es einerlei, ob ich nach
Neapel fahre oder nicht. Nicht binfahrcn, und dennoch sterben,
pfui, was muthen Sie mir zu!"
Nach dem Anschlage Acciarito's sagte er, als ihn
die Minister beglückwünschten: „Es war nicht bestimmt;
danken Sie dem Schicksale, das mich noch am Leben läßt!"
und er drückte den Verblüfften lächelnd die Hand. Im
letzten Augenblicke seines Lebens aber sprach er, wie
Generaladjutant Ponziovaglia erzählt, nur ein
einziges Wort: „Addio."
Königin Margherita selbst war es, die den Befehl
gab, /ihrem Sohne Victor Emanuel einen Theil des
Geschwaders entgegenzuschicken. Sie sendete an den Admiral
t erzog Thomas von Genua, ihren Bruder, nach Porto
tefano folgendes Telegramm: „Mit blutendem Herzen
theile ich Dir den Tod Humberts mit, der einem Meuchel­
mörder zum Opfer fiel. Bitte, fahre dem Sohne entgegen.
Margherita." Ter Herzog verließ kurz daraus den Hafen.
Der Mörder Gaetano Lrejsi.
Heute liegt eine ganze Menge von Nachrichten vor,
welche dazu beitragen, über die Vergangenheit des Mörders
Licht zu verbreiten, und welche auch zum Theile bereits
der Frage näher treten, ob es sich in diesem Falle um ein
anarchistisches Complot oder um die That eines einzelnen
Mordbuben handelt. Diese Nachrichten sind die folgenden:
Der Mörder B r e s s i ist, wie schon gemeldet, aus
einer zwei Kilometer nördlich von Prato gelegenen Ort­
schaft, Namens Girandole. Hier steht das Haus seines
Bruders Lorenzo B r e s s i. Seine Angehörigen sind
fassungslos. „Lieber hätte ich den Tod erduldet, als diese
Nachricht empfangen!" rief Lorenzo einem Journalisten zu,
der ihn besuchte. „Mein unglücklicher Bruder!"
Das Vorleben des Mörders war durchaus normal.
Sieben Jahre lang war er als Wollweber in Fabricone
beschäftigt, 1896 zog er nach Florenz in die Wollweberei
Vannini und blieb da kaum ein Jahr. Am 22. Januar
1897 schiffte er sich in Genua nach Amerika ein. Am
4. Juni d. I. war er wieder in Prato, ohne daß man an
seinem Wesen eine Veränderung wahrgenommen hätte. Am
18. Juni fuhr er nach Bologna, angeblich um Arbeit zu
suchen; von da schrieb er an seinen Bruder, man möge ihm
die Photographien zuschicken, die er in Prato vergessen. Es
sind Photographien zweier Mädchen, die er selber auf­
genommen hat. Auf wiederholtes dringendes Fragen gab der
Bruder Lorenzo zu, daß sein Bruder Gaetano sich als
Anarchist bekannte, was er (Lorenzo) nicht ernst nahm, denn
ihm sei mit Essen, Trinken und Arbeiten jede Lebensfrage
gelöst.
„Verdammt und verflucht mögen sie sein, die Anar­
chisten!" rief der aufgeregte Mann, und er wies aus ein
Häuflein leerer Patronenhülsen hin. „Also übte sich Ihr
Bruder im Scheibenschießen?" fragte der Journalist.—
„Ja, ja, er schoß nach der Scheibe", antwortete Lorenzo
Bressi, „aber das thun wir ja Alle, und sind darum keine
Mörder. Unsere Großeltern u^d Eltern waren brave, tüch­
tige Leute, und die lebenden Kinder sind es nicht minder,
bis auf den Unglücksmenschen, der uns in Schande und
Qual gestürzt hat. Wäre er wenigstens unter den Fäusten
des Volkes gestorben! Als er im vorigen Monate nach Bo­
logna fuhr, gab er im Weggehen einer Bettlerin einen
Saldo. „Tu hast es dick", meinte ich, „die Frau verdient
Dein Almosen nicht." „Thut nichts", antwortete Gaetano,
»Jeder hat das Recht, zu leben." Das waren seine letzten
Worte."
Der Mörder war fortwährend' von zwei' Carabinieri
bewacht; die Gesängniswache ist durch 40 Carabinieri ver­
stärkt worden. Steffi war über seine Verhältnisse hinaus.
„3 ttdsOit» N-lirsblaE
elegant gekleidet. Bei seiner Durchsuchung wurde bei ihm
kein Centime Geld gefunden.
Ter Correspondent der „Daily Mail" in Monza be­
richtet über eine Unterredung mit B r e s s i in der Wach­
stube der Carabinierikaserne, wohin der Mörder gleich nach
seiner Festnahme gebracht wurde. In Beantwortung der
Fragen des Correspondenten sagte Steffi, er sei von Ame­
rika gekommen, wo er Seidenweber gewesen, eigens zudem
Zwecke, den König zu tödten. Seine Beweggründe seien ledig­
lich seine anarchisttschcn Grundsätze. Er habe keine Com­
plicen. In seiner Behausung in Prato wurden compromit-
tirende Briefe von New-Dork vorgefunden; einer ist von
einer Frau, New-Dork, 25. Juni, datirt. Tie Schreiberin
fragt an, ob Alles bereit sei, und drückt die Hoffnung aus,
Bressi werde bald zurückkehren.
Sofort nach der Ankunst in der Polizeikaserne und
Montag Morgens zum zweitenmale wurde der Attentäter
im Beisein des Procurators von Mailand, Commendatoro
A l s a c i o, des Quästors C r o l o, des Staatsanwaltes Nicolo
F o n t a n a und des Gerichtspräsidenten Tr. G e r o s a
einem eingehenden Verhöre unterzogen. Als er gerufen
wurde, sprang der Mörder frisch und lebhaft auf und folgte
seinen sieben Wächtern ohne die geringste Gemüthsbewe­
gung, als ob nichts geschehen wäre. Er erklärte, daß er
absichtlich nach Monza gekommen sei, um den König zu
tödten. Befragt, warum, antwortete er: „Weil der König
eine Institution repräsentirt, welche nicht meinen Grund­
sätzen entspricht."
„Welches sind Ihre Grundsätze?"
Bressi machte eine leichte Geste.
„Bereuen Sie die That?"
„Nein, ich würde sie nochmals ausführen."
„Wie lange sind Sie schon in Monza?"
„Seit zwei Tagen."
„Was haben Sie seither gethan?"
„Ich blieb stets zu Hause. Ich wußte, daß der König
zum Feste kommen werde, deshalb kam ich auch her. Ten
Revolver", sagte er dann weiter, „besitze ich schon seit einiger
Zeit. Hätte ich den König gestern Abends nicht tödten können,
so hätte ich einfach eine bessere Gelegenheit abgewartet."
In diesem Sinne sagte er auch weiter aus. Er hat,
wie einst Luccheni in Genf, seine helle Freude daran,
daß die Richter und die ganze Welt sich jetzt mit ihm be­
schäftigen. Er spricht correct italienisch und hat lebhafte,
intelligente Augen, im Uebrigen aber ein ganz gewöhnliches
Aussehen: das Gesicht ist breit und Platt. Er verlangte
tüchtig Suppe zu essen und auch Wein; diesen erhielt
er natürlich nicht. Er ist fortgesetzt scharf gefesselt und wird
auf das Genaueste überwacht.
Seit seiner Rückkehr aus Amerika war Bressi ohne
Arbeit, aber trotzdem stets mit Geld versehen.
Aus O f e n- P e st meldet man: Gaetano Bressi war
vor acht Jahren als Steinarbeiter beim Baue der Preßburger
Tonaubrücke, später bei der Preßburger Firma Lanfranconi
beschäftigt. Man erinnert sich seiner dort als eines ver­
schlossenen, rohen Menschen, vor dem sich die anderen Arbeiter
fürchteten.
Unter den zahlreichen italienischen Anarchisten, die
sich namentlich im Millcnniumsjahre in Ofen-Pest aus­
hielten und deren mehrere beim Parlamentsbaue beschäftigt
waren, dann aber ausgewiesen wurden, befand sich außer
dem Mörder der Kaiserin, Luccheni, auch der Mörder
des Königs Hunibcrt, Gaetano Bressi. Nach seiner An­
kunft in Ofen-Pest wohnte er drei Tage hindurch in einem
Hiotel, weitere fünf Tage verbrachte er in einer Privatwoh­
nung bei einem Landsmanne.• Er verfügte während seines
hiesigen Aufenthaltes über größere Barmittel und lebte
ziemlich flott.
Ein Complot?
Ter Polizeibericht aus Monza meldet: In einer Loge
gegenüber jener des Königs im Saale des Turnvereines
fand man einen Revolver, in dessen Griff der Sterbetag
Carnot's eingravirt war, während der Revolver des Mörders
das Datum der Ermordung der Kaiserin Elisabeth von
Oesterreich trägt. Die Polizei glaubt daraus auf ein Complot
schließen zu müssen.
Im Lause der Nacht traf aus Palermo eine Draht-
meldung der dortigen Polizeidirection ein, zufolge welcher
der Mörder Bressi vor sechs Jahren aus Palermo wegen
anarchistischer Umtriebe nach der Insel Pantelieria ver­
schickt wurde. Diese Meldung erregt das peinlichste Aufsehen,
denn die Polizeidirection von Mailand, welche dem Bressi
anstandslos einen Paß für’ä Inland ausgestellt hatte, ver­
sicherte, daß der Mörder keiner italienischen Anarchistenbandc
angehörte, während anderseits um dieses Verdachtes willen
die Polizei in Prato dem Mörder vor einem Monate einen
Waffenpaß verweigert hat. Bressi war am 28. v. M. in
Gesellschaft eines jungen Mannes nach Monza gekommen
und hatte bei der Familie eines früheren Volksschullehrers
Unterkunft gefunden. Mit ebendemselben Genossen hatte
Bressi in Mailand bei einer jungen Frau Nancens Ramella
gewohnt. Ter Lehrer und die Frau wurden verhaftet,
konnten jedoch ihre völlige Schuldlosigkeit nachweisen. Frau
Ramella erzählte, der Gefährte Bressi's hätte sich trotz seines
fremden Aussehens und der Mühseligkeit, mit der er
italienisch sprach, als Italiener bekannt. Ter Mann ist
spurlos verschwunden. Einerseits vermuthet inan, daß der
in der Turnhalle gefundene zweite Revolver (beide sind nord­
amerikanischen Ursprunges) ihm gehörte nnd daß er ihn ver­
steckte und unbemerkt davonschlich, weil ihn im rechten Augen­
blicke der Muth verließ. Andererseits glaubt man aber,
daß dieses Individuum an der Mordthat selbst in der ver-
hängnißvollsten Weise betheiligt war. Bei der Autopsie
der Leiche des Königs wurde nämlich eine Wunde breiter
als die beiden anderen gefunden. Dr. Savio, der den König
zuerst untersuchte^ erklärt^ diese Wunde könne also nicht durch
1. August 1900 Nr. 4159
eine aus demselben Revolver kommende Kugel zugefügt
worden sein, und ist deshalb der entschiedenen Ueberzeugung,
daß gleichzeitig mit Bressi auch noch von- irgend Jemand
ein Schuß aus einem zweiten Revolver abgegeben worden
sei.—
Auch der Pariser „Mattn" erhält aus Genf Mit­
theilungen, denen zufolge die Schweizer Polizei an einen
Zusammenhang des heutigen Attentates mit dem Mord»
anschlage gegen die Kaiserin von Oesterreich glaubt. Luccheni
und Bressi seien Genossen, welche Vollstrecker eines Mord­
planes seien, der sich auf Ernwrdung einer Anzahl regie­
render Personen erstreckt.
Tie Genfer Polizei hat festgestellt, daß Bressi vor
zwei Jahren in Genf geweilt und als Anarchist über­
wacht wurde. In einem Monate wird es zwei Jahre,
daß Kaiserin Elisabeth von der mörderischen Hand Luccheni's
getödtet wurde. In seinem Gefängnisse befragt, ob er Bressi
kenne, verweigerte Luccheni jede Antwort. Vor seinen
Richtern in Genf hat Luccheni gestanden, daß die Er­
mordung Carnot's und der Kaiserin Elisabeth nur die ersten
Episoden seien in dem festgestellten Plane der Ermordung
mehrerer Souveräne. Luccheni sagte nämlich am Tage nach
dem Morde beim Untersuchungsrichter: „Ich hätte weit
lieber König Humbert getödtet; aber was ich nicht that,
wird ein Anderer vollbringen." Tann meinte er: „Nur
Crispi würden wir nicht tödten, denn er hat eine halbe
Million gestohlen, so einen Mann bttngt man nicht um."
Es war schon damals nicht zweifelhaft, daß Luccheni, Caserio
und der Mörder von Canovas Vollstrecker eines weitver­
zweigten Mordplanes gewesen sind. Ihnen gesellt sich nun
Bressi zu. Ter Vertheidiger Luccheni's, Moriaud, hat
vor der Genfer Jury diese Thatsache angedeutet, indem
er sagte, man muß hier den socialen Verhältnissen Italiens
den Proceß machen.
Wie verlautet, habe die Mailänder Polizei
bei der Vornahme von Hausdurchsuchungen
in dem Hause einer gewissen Ramella
Schriftstücke saisirt, aus welchen hervorgehen soll,
daß Bressi mit in Amerika wohnenden Leuten
in lebhaftem Verkehre gestanden sei, der aus das Verbrechen
Bezug haben soll. Mit Bressi wohnte auch ein gewisser
G i u st i bei Ramella. Die Beiden besuchten eine
Schänke, wo sie, wie ein Kellner aussagte, über ein
großartiges Projekt miteinander sprachen,
welches die Welt in Erstaunen setzen
würde. (!) G i u st i wurde verhaftet. Bressi soll
auch im Parke von Monza mit einer Frauensperson von
leichtem Lebenswandel gesehen worden sein. Während Bressi
bei Ramella wohnte, gab er sich für einen Franzosen aus
und sprach nur französisch. Alle Umstände wttsen darauf
hin, daß Bressi das Verbrechen von langer
Hand vorbereitet hatte.
Der todte König.
Monza» 31. Juli. Die Protokollaufnahme über den
Tod des Königs Humbert erfolgte um 1 Uhr Nachmittags
im Schlafzimmer des Königs. Hierbei functionirten Rudini
und der gewesene Minister des königlichen Hauses,
R a t t a z z i, als Zeugen, der Vicepräsident des Senates,
Finali, als Vertreter der Civilbehörde und Minister
des Innern, S a r a c c o, als Notar der Krone. Die Züge
des Königs Humbert sind nicht verändert, der König
scheint zu schlafen. DerGras von Turin und der Ordonnanz,
ofsicier halten bei der Leiche die Ehrenwache. S a r a c c o
kehrt Nachmittags nach Rom zurück.
Monza, 31. Juli. Die Aerzte nahmen von der Ein-
balsamirung der Leiche des Königs Humbert Abstand; die­
selbe wird mittelst Jnjecttonen conservirt werden.—
Die Dispositionen in Betteff des Leichenbegängnisses
und der Einberufung der Kammern werden sofort nach der
Ankunft des Königs Victor Emanuel getroffen werden.
Die Situation in Monza.
Monza, 31. Juli. Die Königin verbrachte
die ganze Nacht in dem Trauergemache
im Gebete und zog sich erst Morgens zurück. Tie
Leichedes Königsist schwarzgekleidet
und liegt auf dem gewöhnlichen Bette, welches von der
Königin mit Blumen geschmückt wurde. Hoscaplan Bignami
hält die Todtenwache. Unter den zahllosen Condolenz-
depcschen befinden sich viele vom römischen Adel.
Monza, 31. Juli. Als Ministerpräsident Saracco in
der königlichen Villa anlangte, wurde er bei der Königin
eingeführt. Die Begegnung gestaltete sich sehr bewegt. Tie
Königin blieb mit Saracco länger als eine halbe Stunde
beisammen. Alle Prinzen der königlichen Familie sind
zwischen gestern und heute Vormittags hier eingetroffen.
Die Königin Maria Pia von Portugal mit dem Herzoge
von Oporto ist heute Früh hier eingelangt. Das Protokoll
über den Todesfall wird heute aufgenommen.
Die Neise -cs Königspaares.
Rom, 31. Juli. Da nach dem Hofccremoniell die Reise
des Königs Victor Emanuel und der Königin Helene von
Reggio nach Monza vollständig, privaten Charakter tragen!
muß, so werden die Behörden der längs der Strecke ge­
legenen Orte nicht in den Bahnhöfen erscheinen, um dem
Königspaare ihre Huldigung darzubringen. Demgemäß wer­
den sich auch die Minister, Senatoren und Deputirten nicht
nach Neapel begeben. Bei der heute stattgefundenen Be­
eidigung der Truppen kam es überall zu Kundgebungen
für das Haus Savoyen und für die Armee.
Reggio di Calabria, 31. Juli. Die Dacht „Dcla" mit
dem Königspaare an Bord ist um 11 Uhr Vormittags hier
eingetroffen. Der König und die Königin wurden von den


[ 2023-06-29 10:37:27.378 - 19000801 - Seite 5 ]
Nr. 4159
Seite 5
Wien, Mittwoch
Behörden und der Bevölkerung ehrfurchtsvoll begrüßt. Um
1 Uhr Nachmittags setzte das Königsvaar mittelst Sevarat-
zuges die Reise fort.
Rom, 31. Juli. König Victor Emanuel und
Königin Helene sind heute, um 11 Uhr 35 Minuten,
in Reggio an das Land gestiegen, vom Volke lebhaft be­
grüßt. Das königliche Paar wird uni 12 Uhr 55 Minuten
die Weiterreise nach Neapel antreten. Tie Minister, Mit-
gliedcr des Senates und der Kammer begaben sich zum
Empfange desselben nach Neapel. Heute Vormittags leisteten
die Truppen Roms, sowie sämmtlicher Garnisonen
Italiens unter lebhaftem Beisalle der Bevölkerung dem
neuen Könige den E i d d e r T r e u e. In ganz Italien
herrscht vollständige Ruhe. Tie Traucrkundgebungen nehmen
einen enormen Umfang an.
Trauerkundgebungen.
München, 31. Juli. Prinz-Regent Luitpold
sendete an Königin Margherita ein Telegramm, in welchem
er seinem tiefsten Beileide Ausdruck gibt. Ministerpräsident
Freiherr v. Crailsheim sprach gestern dem italieni->
scheu Geschäftsträger im Namen der baierischcn Regierung
die innigste Theilnahme aus. In der heutigen G c-
meinderathssitzung brachte Bürgermeister
Brunner die Gefühle der Bürgerschaft über die Er-
mordung des Königs Humbert zum Ausdrucke. Eine Ab-
ordnung der städtischen Behörden wird sich in die italienische
Gesandtschaft begeben, um ihre Theilnahme zu bekunden.
Das in Erlangen stationirte 19. Infanterieregiment, dessen
Chef König Humbert war, wird eine Deputation zur Bei­
setzung entsenden.
Berlin, 31. Juli. Das „Wolffische Bureau" meldet
auS Rom: Kaiser Wilhelm richtete an den König
Victor Emanuel und die Königin Margherita nach Empfang
der Traucrkunde in wärmsten und herzlichsten Ausdrücken
abgefaßte Beileidskundgebungen.
Lliiltcrkimmen.
Petersburg, 31. Juli. Die Ermordung des Königs
Humbert ries in der gesammten Presse einen Sturm
der Entrüstung und des Abscheues hervor. Alle Blätter
widmen dem Könige Humbert Worte wärmster Anerkennung
und erklären, daß durch das furchtbare Verbrechen nicht
nur Italien, sondern die ganze civilisirte Welt betroffen
werde. Allgemein wird die Ansicht ausgesprochen, daß es
sich um ein neues anarchisches Verbrechen handle.
Noch eine Verhaftung in Wien.
Außer dem 30jährigen ftalienischen Arbeiter Alois
D o g r i n, besten Verhaftung bereits gemeldet wurde, ist
gestern Nachmittags noch der 20jährige Wcinhändler
Antonio S a v i o l o, zu Lugo in Italien geboren, ver­
haftet worden, weil er gleich B o g r i n die Handlungs-
^.Deutsch»« Vekllsdlatj«
weise des Königsmörders belobte. Beide sind gestern nach
§ 305 St. G. (Gutheißung einer strafbaren Handlung) dem
Landesqerichte eingeliefert worden.
Grmrindr-AngelegeriheZIen.
Die Grundsteinlegung zur zweiten Kaiser Fran;
Zosefs-Hochqueltenleitung in Ulildalpen.
Zu den Festlichkeiten, welche die Gemeinde Wien an­
läßlich der Vollendung des 70. Lebensjahres des Kaisers
veranstaltet, gehört die Grundsteinlegung zur zweiten Kaiser
Franz Josefs-Hochauellcnlcitung in Wildalpcn am 10. und;
11. d. M., für welche soeben das Programm ausgegeben wird.
Bei der Feierlichkeit wird Erzherzog Ferdinand Carl
den Kaiser vertreten. Tie kirchliche Ceremonie der Grund­
steinlegung in Wildalpen aus der Poschenhöhe wird der
Abt von Admont, Cajctan Hofmann, vornehmen. Ter
Gemeinderath und die Festgäste fahren gemeinsam Freitag,
! den 10. d. M., Früh nach V 3 9 Uhr, vom Westbahnhosc
mittelst Sonderzug uach Keruhof, wo das Mittagsessen ein­
genommen wird. Um 3 Uhr Nachmittags wird die Wagen-
fahrt über die Terz nach Mariazell angetreten, wo die
Ankunft nach 7 Uhr erfolgt. Tort findet noch am Abende
ein gemeinsamer Besuch der elektrisch beleuchteten Wallfahrts­
kirche statt. Mariazell ist Nachtstation. Am nächsten Tage,
Samstag, Früh 5 Uhr, geht die Wagensahrt über Weichsel-
boden weiter nach Witdalpen, wo Vormittags um 7;12 Uhr
die feierliche Grundsteinlegung erfolgt. Um 2 Uhr findet in
Zisler's .Hotel das Festmahl statt. Um 5 Uhr "Nachmittags
wird dann die Fahrt mittelst Wagen nach Groß-Reislingen
angetreten, von wo um 11 Uhr Nachts die Rückfahrt nach
Wien mittelst Souderzug erfolgt. Tie Festtheilnehmcr
koinmen am Sonntag, um 7«6 Uhr Früh, in Wien an.
Erzherzog Ferdinand Earl trifft zur Feierlich­
keit von Groß-Reislingen aus Samstag Vormittags in
Wildalpen ein. Bürgermeister Tr. Lueger kommt am
9. d. M. aus Karlsbad, wo er gegenwärtig mit sehr gutem
Erfolge die Cur gebraucht, in Wien an und macht am
darauffolgenden Tage die Reise nach Wildalpen mit.
sBürgerstiftungen.f Im Januar k. I. konlmen aus
der Sebastian Neydhart-Stistuug 4300 Kr. für Wiener
Bürger zur Vertheilung. Gesuche sind bis 30. September
l. I. beim Armendepartement des Magistrates zu über­
reichen.— AuS der Tr. Moriz Andreas Goldberger-Stiftung
gelangen 4500 Kr. an zwölf Wiener Bürger in gleichen Be­
trägen, aus der Elise Gadncr'schen Stiftung 1600 Kr. in
Gold an hundert Bürgerinnen zur Vertheilung. Tic Gesuche
sind bis 15., beziehungsweise 25. d. M. im Armcudeparte-
ment des Magistrates einzubringen.
1. August 1900
8 erzog Alfred tum Kachsen-Coburg
und Botha
Wie wir schon im Abendblatte meldeten, ist Herzog
Alfred von Sachsen-Coburg und Gotha vor­
gestern, Abends um 10 Uhr, auf Schloß Rosenau einer
Herzlährnung erlegen.
Eine zweite Tepesche aus Coburg, 31. d. M., meldet:
Herzog Alfred von Sachsen-Coburg und Gotha
ist durch sein plötzliches Hinscheiden vor einem laugen, qual­
vollen Siechthume bewahrt worden. Ter Herzog suchte im
Mai mit günstigem Erfolge in Herkulcsbad Heilung
von seinem rheumatischen Leiden. Im Juni zeigten sich
jedoch Symptome eines Hals leide ns, welches einen
bedrohlichen Charakter annahnu Am 22. Juni stellten bei
der Consultation in Wien Specialärzte die Entstehung
vvn Krebsgeschwüren an der Zungenwurzel fest. Ter hohe
Kranke nahm nunmehr über Wunsch der Herzogin und der
übrigen Familienmitglieder, die von der Natur des Leidens
verständigt worden waren, im Sckilosse Rosenau Aus.ntholt.
Hier ist der.Herzog, der in Unkenntnis seines Zustandes seine
Genesung erhoffte, insolge Hcrzlähmung unerwartet schnell
verschieden.
Herzog Ernst Albert Alfred von Sachsen-Coburg und
Gotha war am 6. August 1844 im Schlosse Windsor als
zweiter Sohn des Prinzen Albert von Sachsen-Coburg und
Golha und der Königin Victoria von England geboren,
hat somit das 56. Lebensjahr erreicht. Herzog Alfred genoß
eine sorgfältige Erziehung. Schon in frühester Jugend zeigte
er Neigung für den maritimen Berus, er macktte als Cadet
mehrere große Secreisen auf Kriegsschiffen mit und fuhr
1867, nachdem er im Jahre vorher Herzog von Edinburgh
und Graf von Ulster und Kent geworden war, als Com­
mandant der „Galatea" nach Australien, wo er durch einen
Iren Namens L'Farwell leicht verwundet wurde. In den
nächstfolgenden Jahren machte er noch weite Reifen, die ihn
nach Indien und Lstasien führten.
An, 23. Januar 1874 vermälte er sich in Petersburg
mit der Tochter des Kaisers Alexander II., Großfürstin
Marie von Rußland, die damals im 21. Lebensjahre
stand. Der Ehe entsprossen fünf Kinder: Erbprinz Alexander
Wilhelm Alfred, geboren am 15. October 1874 im
Buckingham-Palast in London, und die Prinzessinnen
Maria, Victoria, Alexandra und Beatrice. Ter Thron­
folger Prinz Alfred ist am 6. Februar 1899 in Meran im
Alter von 26 Jahren einem chronischen Gehirnleiden er­
legen. Er war königlich preußiichcr Hauptmann ä I»
suite des 6. thüringischen Infanterieregiments, des sächsi­
schen Grenadierregiments Nr. 100 »nd des russischen Jam­
burg fchcn 41. Tragoncrregiiuents. Prinzessin Maria ist seit
10. Januar 1893 mit Ferdinand Prinzen von Rumänien
160)
Der Hüttenmeister.
Roman von Gebhard Schätzler-Perastni.
XII.
Noch ein Schlag.
Leopoldine hatte das kleine Städtchen längst verlassen,
öÜ der Lärm in den Gassen entstand. Sie lenkte ihre Schritte
nach dem Hüttenwerke. In Ruhe lag es vor ihr. Keine Rauch­
wolken kräuselten sich über den Schornsteinen, kein Hammer­
schlag scholl an ihr Ohr.— Für den Meister und seine
Arbetter war heute ja ein Festtag.
Das Herz Leopvldinens zog sich krampfhaft zusammen,
wenn sie an all' dies dachte. Sic hatte den Gatten todt im
Gasthose, bei fremden Leuten, zurückgelassen, nm hierher
zu eilen. Und sollte sie nicht? In der nächsten Stunde viel­
leicht schon war dies unmöglich.
Anton stand noch immer fassungslos im Garten bei
Therese, die sich vergeblich bemühte, ihm das Geheimnis
zu entlocken. Sie hatte gesehen, wie der Hüttenmeister nach
dem Gehölz ging, und als bald darauf die Schüsse krachten,
fuhr sie entsetzt zusammen. Tann kam Burgdorf mit dem
Burschen zurück und ein Wagen— ein Wagen, den sie
kannte, fuhr langsam in das Städtchen zurück. Ter Hütten­
meister war bleich wie die Hauswand und Anton zitterte
an allen Gliedern. „Ist meine Mutter zurück?" hatte er
gefragt.
„Nein!" mußte chm das Mädchen antworten. Der
Hüttenmeister warf dem Burschen noch einen Blick zu, der
wahrscheinlich sagen sollte: „Schweige!" Tann ttat er in's
Haus und schloß sich in seine Arbeitsstube ein. So ergeben
auch Anton dem Mädchen war, diesmal war ihre Mühe
vergebens, er schüttelte nur immerfort den Kopf. Ein ver-
nünfttges Wort war nicht aus ihm herauszubringen. Jam­
mernde Töne stieß er nur aus. Das war Alles.
Daß etwas .Entsegliches vorgefallen war, blieb Therese
gewiß. Langsam, als berge er einen Todtkranken, war der
Wagen dem Städtchen zugefahren. Als Anton die Baronin
den Garten betreten sah, zitterte er noch mehr. An ihrem
Aussehen merkte er, daß sie den Gatten bereits empfangen
hatte.
„Wo ist— Herr Burgdors?" fragte Leopoldinc tonlos.
„In seiner Arbeitsstubc", antwortete Anton stockend,
Nachdruck verdorrn.| ,,aber ich glaube— Herr Bnrgdorf schloß sich ein— und
ich weiß nicht —."
„Sagen Sie ihm, daß ich ihn zu sprechen wünsche, cs
duldet keinen Aufschub."
Ter Bursche ging kopsschüttelnd in's Hans und Pochte
an die Thüre der Arbeitsstube. Doch erhielt er nicht gleich
Antwort. Erst auf sein erneutes Klopfen öffnete der &ütten--
meister und fragte: „Was willst Du?"
„Die Frau Baronin von— Hohenfels ist hier!" sagte
Anton zögernd.
„Schon?" entfuhr es Burgdorf.
„Tie Frau Baronin sieht sehr blaß aus", fügte der
Bursche noch hinzu.
„Verlangte sie bestimmt nach mir?"
„Ja, Herr Burgdors."
„Dann führe sie hier herein und sorge, daß wir un­
gestört bleiben."
Anton entfernte sich und trat sofort auf die Baronin zu,
welche ihm gefolgt war. Mit einem Seufzer trat der Hütten­
meister in das Zimmer zurück. Draußen auf Baum und
Busch lag sommerlicher Sonnenschein, am blauen Himmel
standen einzelne Lämmerwöllckcn. Tie Blumenleiche im
Garten sttömten starken Tust aus, die Blüthenzwcige wiegten
sich in den goldenen Sonnenstrahlen. Und in der Brust des
Hüttenmeisters war es plötzlich .Herbst geworden, ein düsterer,
schwerer Herbst, mtt Frost und Sturm.
Gewaltsam mußte er sich emporreißen u:rd sagen: „Ich
habe mich gerächt— und Margarethe! Nun muß ich wohl
Ruhe finden." Es waren Worte voll hohlen Schalles! Als
sich nun die Thüre langsam öffnete, mußte er sich gegen den
breiten, massiven Schreibtisch lehnen.
Zagend erhob Burgdorf den Blick zu der Frau, die ihn:,
nächst seiner Mutter und seinem Kinde, das Liebste auf der
Erde war und der er doch so großes Leid zufügen mußte.
Ohne seine Aufforderung abzuwarten, sank sie in einen
Stuhl. Ein einziger fragender Blick hatte genügt, ihr zu
sagen, daß sie dem Schuldigen gegenüberstand.
„Leopoldinc", unterbrach er das ihm qualvolle
Schweigen. „Tu kommst zu mir voller Entsetzen, Tu starrst
mich bleich an— Tu weißt um Alles?"
„Jetzt— ja!" sagte sic halblaut. „Soeben ist mein
Gatte gestorben —"
„Äh!"
Er bedeckte die Augen mit seiner Hand: zu rasch solgie
Atle-s. „Nun kommst Tn zu mir, nicht wahr", sagte er,
„um zu fragen: Tn bist jcm Mörder?"
„Franz, Franz!" schrie fie laut auf,, „weshalb thatest
Tu mir dies?"
Er blickte sic einigermaßen überrascht an. „2o weißt
Tu doch nicht um Altes? Sprich, Leovoldinc, ist Tein
Gatte gestorben, ohne Tir gesagt zu haben, -wer ihn schiug
und weshalb?"
„Ich weiß es nicht von ihm", versetzte sie.
„Und dennoch sehe ich Dich bei mir? Wolltest Tu Trost
bei mir suchen? Ich habe keinen für Dich und auch keinen
für mich selbst, weil ich in diesem Augenblicke mich grenzen­
los elend fühle, wie kaum ein Mensch. Doch höre dies eine
und wende Dich nicht ab von niir, verachte mich nicht. Tu
selbst weißt, wie ich die ganze Zeit lili! Ich bin nur ein
Mensch, wie tausend Andere. Wenn meine Kraft dem An­
stürme nicht zu trotzen vermochte, ist cs meine Tchuto! Ver­
damme mich nicht ganz darum. Ja, ich bin es, der Deinen
Gatten lödiete. Tu bist mein strengster Richter. Und wes­
halb ich cs that? Weil er mir mein Weib und meine Ehre
nahm, er war fcner Baron, der mit Lachen über meine
Glückstrümmer schritt."
„Ich ahnte es", sprach die Baronin, „seit einer halben
Stunde. Z, unglückseliger Tag, der mich in diese Tiaüt
führte!"
„Ich will Tir meine ganze Schuld sagen, Tir allein,
so viel ich denke und empfinde. Ich mußte Tir den Gatten
nehmen. Richte über mich, nur Gerechtigkeit, nickt Milde
verlange ich. Noch einmal, ircnn auch zum iexr.n.nate, höre
mich an, mit dem warmen Herzen, das Tu mir sann zu
allen Zeiten entgegenbrachtest, dann darf ick ivrechen, wie
früher, zu einer vertrauten Schwester. Wie lange Jahre
habe ich diesen beutigen, furchtbaren Tag herbeigesehnt,
wenn die Sckmcrzen inimer wieder aus mich eindrangen und
die Erkenntnis mich beschlich— beschtick, sage ick, weil ich
! selbst sie niir fernhalten wallte— was man mir that
■ und wer'
' „Hätte ick damals meiner allen Mutter nicht veriorcchen
! müssen, den Baron nicht auszusuchen, es wäre wahn'chein-
i lief) längst geschehen, was nun nicht mehr abzuwenden war.
! Und dennoch wäre cs damals besser gewesen, ich hätte nur
I ihn allein, nicht auch Dich getroffen. Tie lange Zeit hin-
' durch schleppte ich meine verborgene Qual, die ich vergebens
j m der Arbeit zu verscheuchen suchte. iForts, folgt.)
Grstrirrrrngsgenssseni Urrlangt t« alle» Gast- und Kaffeehäusern, in welchen Ihr verkehrt, das „Deutsche Dolksblati"!


[ 2023-06-29 10:37:27.378 - 19000801 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien. Mittwoch
'Deutsches NoUtsblatt«
1. August 1300
Nr. 4159
vermalt. Prinzessin Victoria ist mit dem Großherzog Ernst
Ludwig von Hessen, Prinzessin Alexandra mit dem Erb­
prinzen Ernst zu Hohenlohe-Langenburg vermalt.
Herzog Alfred folgte am 22. August 1893 seinem
Oheim, dem kinderlosen Herzog Ernst II. von Sachsen-
Coburg-Gotha, auf den Thron.
Herzog Ernst Alfred war königlicher Prinz von Groß­
britannien und Irland, Herzog von Edinburg, Graf von
Ulster und von Kcnt, Herzog zu Jülich, Cleve und Berg,
zu Engern und Westfalen, Landgraf zu Thüringen, Mark-
gras zu Meißen, gefürsteter Graf zu Henneberg, Graf zu
der Mark und Ravensberg, Herr von Rabenstein und
Tonna. In der preußischen und sächsischen Armee bekleidete
Herzog Alfred den Rang eines Generals der Infanterie,
außerdem war er Admiral& la suite der deutschen Marine,
Chef des 6. thüringischen Infanterieregimentes und des
2. rheinischen Husarenregimentes, Oberstinhaber des österr.-
ung. Infanterieregimentes Nr. 84, königlich großbritannischer
Admiral der Flotte, Chef der Artillerie und der Infanterie
der englischen Marine, Chef der russischen zweiten Flotten-
equipage des Schwarzen Meeres, Ritter des Hosenband­
ordens und Besitzer zahlreicher anderer Orden.
Grmemderath Reichert f*
Gestern Nachmittags wurde der allseits geachtete
antisemitische Gemeinderath Josef Reichert unter
äußerst zahlreicher Betheiligung seitens der christlichen
Bevölkerung zu Grabe getragen. Mit Gemeinderath
Reichert ist ein Mann aus dem Leben geschieden,
der sich durch seine streng antisemitische und nationale
Gesinnung, sowie durch seinen hervorragenden Wohl-
thätigkeitssinn die Achtung Aller, die ihn kannten, erwarb.
An der Bahre des Verblichenen wurden im Laufe des
gestrigen Tages nebst dem Kranze der Stadt Wien noch
Kränze niedergelegt, und zwar von der Bezirksvertretung
Wieden („Ihrem verdienten Gemeinderathe"), vom Wiedener
Wählervereine, vom Bürgerclub des Gemeinderathes („Dem
langjährigen Mitgliede"), vom Gcmeinderathe Bündsdorf
und vielen Anderen.
Punkt 4 Uhr wurde der Sarg im Trauergemache
gehoben und in den Hausflur getragen. Vor
dem Hause des Verschiedenen, Schönbrunnerstraße 65,
hatten/sich eingefunden: Vicebürgcrmcister Dr. N e u-
m a y c r, Landtagsabgeordneter Bartl, die Stadträthe
Acht sch, Dr. Wahner und W e i t m a n n, die
Gcmcinderäthe Bündsdorf, Dürbeck, Eßl­
bauer, Fischer, Geyer, Platter, Schlögl,
Schneeweiß, Schrabauer, Stange l-
berger, Wimberger, kaiserlicher Rath B ä r t l sen.,
welcher wegen des Begräbnisses seines Freundes den
Landaufenthalt unterbrach. Bezirksvorstehcr R i e n ö ß l
und dessen Stellvertreter S t i p a n i (Wieden), Bezirks-
Vorsteher Schwarz Margarethen), zahlreiche Bezirks­
räthe, die Vorsitzende der Ortsgruppe Margarethen des
Christlichen Wiener Frauenbundes Frau S ch m o l e k und
viele Andere.
Nach der feierlichen Einsegnung im Trauerhause wurde
der Sarg, an dessen Seite gallonirte Rathsdiener schritten,
unter Glockengeläute in die Kirche zu St. Josef in
Margarethen getragen, woselbst die Leiche nochmals feierlich
eingesegnet wurde. In der Kirche hatten sich in Vertretung
der Beamten des Präsidiums Magistratssecretär Appel,
sowie die Beamten der Bezirksvertretung Margarethen ein-
gefunden.
Nach Absingung eines Trauerchores wurde der Sarg
in den vierspännigen Galalcichenwagen gehoben, worauf
sich der Leichenzug unter Vorantritt zweier Laternenträger,
denen ein Kcanzwagen folgte, in Bewegung setzte.
Am Centralfriedhofc hielt Vicebürgermeister Doctor
N e u m a y e r am offenen Grabe tiefbewegt folgende An­
sprache: „Unerbittlich hat Dich der Tod Deinen Mit­
bürgern, Deinen Angehörigen entrissen. Wir, Deine
Collegen im Gemeinderathe, im Bürgerclub, stehen an Deiner
Bahre, nicht nur trauernden Herzens, wir suhlen uns
immerdar verpflichtet, Dir auch ein dankbares Andenken zu
bewahren. Warst Du ja doch immer ein treuer Kampf­
genosse in den verflossenen zehn Jahren Deiner gemeinderäth-
lichen Wirksamkeit! Du bist immer treu Deinen Kameraden
im Gemeinderathe und unserem Bürgermeister, der Dir
feinen letzten Gruß hiermit entbieten läßt, im Kampfe an
der Seite gestanden, in dem Kampfe, auf dcffcn Erfolge
Du ebenso wie wir mit Stolz Hinblicken konntest. Josef
Reichert! Wir versprechen Dir, Dich immerdar in
dankbarer Erinnerung zu halten I Die Erde sei Dir
leicht !"
Nachdem die Angehörigen und Freunde von dem
Dahingeschiedenen noch einmal Abschied genommen hatten,
wurde der Sarg unter tiefer Rührung der Anwesenden in
das Grab gesenkt.
Wir rufen dem nur allzu früh verstorbenen Gesinnungs-
genossen ein „Ruhe sanft!" zu.
Uon der Akademie der Missen schäften.
Der Kaiser hat die Wiederwahl des Geheimen
Rathes, Ministers für Cultus und Unterricht Dr. Wilhelm
Ritter v. H a r t e l zum Vicepräsideiiten der Akademie der
Wissenschaften in Wien auf die statutenmäßige Functions­
dauer von drei Jahren bestätigt und zu wirklichen Mitgliedern
der kaiserlichen Akademie der Wilienschaften in Wien, und
zwar:
in der philosophisch- hi st arischen Classe:
! den ordentlichen Profeflor des deutschen Rechte? und der
l österreichischen Reichsgeschichte an der Universität in Wien
Dr. Otto v. Z a I l i n g e r, den ordentlichen Profeflor der
altindischen Philologie und Alterthumskunde an dieser Univer­
sität Dr. Leopold v. Schroeder und den ordentlichen
Professor der Geschichte und historischen Hilfswissenschaften an
derselben Universität Dr. Oswald Redlich; ferner
indermalhematisch-naturwissenschaft-
l i ch e n Classe:
den ordentliche» Profeflor der systematischen Botanik an
der Universität in Wien Dr. Richard W e t t st e i n Ritter
v. W e st e r s h e i in ernannt.
Schließlich hat der K a i s e r die Wahl de? Proseflors
Dr. Rudolf B i r ch o w zum Ehrenniitgliede der mathematisch­
naturwissenschaftlichen Classe der Akademie der Wlflcnichaften
im Auslande genehmigt und die weiteren von dieser Akademie
vollzogenen Wahlen von correspondirenden Mitgliedern im
In- und Auslande huldvollst bestätigt, und zwar:
inderphilosophisch-historischenClasse:
die Wahl des ordentlichen Professors der Philosophie an
der deutschen Universität in Prag Dr. Anton M a r t y,
des ordentlichen Professors der classischen Philologie an der
Universität in Wien Dr. Edmund faulet, des ordent­
lichen Professors der classischen Archäologie an der Univeisität
in Graz Tr. Wilhelm G u r l i t t, des Geheimen Rathes
Fiuanzministers Tr. Eugen Ritter v. Böhm-Bawerk,
des ordentlichen Professors der Kirchengeschichte an der Uni­
versität in Wien Tr. Albert E h r h a r d und des ordentlichen
Proseflors der Geographie an der Universität in Graz Doctor
Eduard R i ch t e r zu correspondirenden Plitgliedern im In
lande, und die Wahl des Professors der mittel- und neu­
griechische» Philologie an der Universität in München Doctor
Carl Krumbacher und des geheimen Regierungsrathes
und Proseflors der claflischen Philologie an der Universität in
Berlin Dr. Hermann D i e l s zu correspondirenden Mitgliedern
im Auslande;
in der mathematisch-naturwissenschaft­
lichen Classe:
die Wahl des Chemikers in Wien Dr. Carl Ritter Auer
v. W e l s b a ch, des ordentlichen Professors des Maschinen­
baues an der technischen Hochschule in Wien, Hosrathes Johann
Edlen v. R a d i n g e r. des ordentlichen Proseflors der
Anatomie an der Universität in Innsbruck Dr. Ferdinand
H o ch st e t t e r und des ordentlichen Professors der Zoologie
an der Universität in Innsbruck Tr. Carl H e i d e r zu
correspondirenden Mitgliedern im Jnlande, endlich die Wahl
des Honorar-Professors der Meteorologie und Astronomie an
der Universität in Jena Dr. Ernst Abbe, des Geheimrathes
und ordentlichen Proseflors der Paläontologie und Geologie
an der Universität in München Tr. Carl Alfred Ritter v.
Z i t t e l und des geheimen Regierungsrathes und Professors
der Mathematik an der Universität in Göttingen Dr. Felix
K l e i n zu correspondirenden Mitgliedern im Auslande.
Tagesneniglrritr».
Vermischte Nachrichten.
* ISiftorrschcr Kalender und Gedenktage am
1. August.) 1464. Cosimo de Medici, Staatsmann und
großer Förderer der Künste, ch.— 1527. Marimilian II.,
deutscher Kaiser, geb.— 1564. Chr. Froschauer, erster Noten­
drucker, ch.— 1779. Lorenz Oken, berühmter Naturforscher,
geb.— 1793. Marie Antoinette wild dem Revolutionstribnnal
überliefert.— 1799. Sieg Nelson'» über die Franzosen in der
Seeschlacht bei Abukir.— 1842. Vollendung des großen
Themsetunncls.— 1864. Unterzeichnung des Friedens zwischen
Oesterreich und Dänemark. —" 1884. Heinrich Laube ch.—
1895. H. v. Sybel, Historiker, ch.
Namenstage für Mittwoch, den 1. August: Katho­
liken und Protestanten: Petri Ketlenseier.— Donnerstag,
den 2. August: Katholiken: Portiuncula. Protestanten:
Gustav.
* sKaiserhuldiguugsfeier in Purkcrsdorf.) Am
porigen Samstag fand in Purkersdorf ein von
einem DamcncomitL unter dem Prolectorate der Gattin des
Bürgermeisters Frau Betty P u m m e r veranstaltctcs
Kaiserhuldigungsfest statt. Tie Saallocalitäten des Restau­
rants S e n f e l d e r waren auf das Prachtvollste
dccorirt und konnten die zahlreichen Gäste kaum fassen.
Reizende Mädchen und schöne Frauen boten in ihren
niedlichen Zelten Blumen und Erfrischungen dar, Ivährend
im Garten eine Regimentscapelle ihre Weisen ertönen
ließ und im Saale bewahrte Kunstkräfte verdienten Beifall
fanden. Es braucht wohl nicht gesagt zu werden, daß dem
Tanzvergnügen in überreichem Maße gehuldigt wurde.
Das Fest gestaltete sich zu einer großartigen patriotischen
Kundgebung. Das finanzielle Erträgnis beziffert sich auf
3200 Kr. und fällt der freiwilligen Feuerwehr Purkersdorf
zu. Der Protectorin Frau Betty Pummer gebührt in erster
Linie der Dank der freiwilligen Feuerwehr, ebenso dem
Damcncomite und den zahlreichen Gönnern.
* fTer Sultan von Marokko als Schützer der
Juden.) Wir lesen im „Jüdischen Volksblaltc": „Vor
Kurzem wurde ein eingeborener Jude im offenen Bazar
von einem Fanatiker angegriffen und beraubt, ohne daß
die zuschauenden Ladenbesihcr ihm zu Hilfe gesprungen
wären. Vor Gericht beschworen diese sogar, daß der Jude
den Propheten Mohammed und den Sultan verflucht
habe. Der Sultan ließ die Parteien vor sich bringen, hörte
ihre widersprechenden Erzählungen ruhig an und fragte
dann, ob etwa eine Hochzeit im Gange gewesen
sei, daß alle diese Zeugen sich gerade an derselben Stelle
befunden und alle genau die gleichen Worte vernommen
hätten. Als diese Frage verneint wurde, versank der Sultan
einen Augenblick in tiefes Nachdenken und sagte dann;
„Ihr sollet wissen, daß der Prophet uns befiehlt, die
Juden zu schützen und sie gerecht zu behandeln. Hast
Du", so fragte er den Juden, „beim Angriff
irgend etwas verloren?" Als der Jude seinen Ver­
lust mit 600 Ducaten angab, fällte der Sultan das
folgende Urtheil: „Obdies wahri st oder nicht,
auf jeden Fall werdet Ihr Ladenbesitzer
fürEuere Fehl er und Euer Lügen dem Juden
die Hälfte dieser Summe auszahlen oder
Alle in's Gefängnis wandern." Tie 300 Ducaten wurden dann
dem erfreuten Juden sofort ausbezahlt." Wenn dieser
„Jdealsürst" viele solche Urtheile fällt, werden ihn die
Marokkaner vermuthlich bald zum Teufel senden.
* (Tie k. k. Staatsbahndirection) ersucht uns
um Veröffentlichung folgender Mittheilung: Durch Lösung
der Ladung eines Wagens bei dem vorgestrigen Güterzuge
Nr. 3884 wurde die Kampbrückc in Kilometer 16V, zwischen
Schönbcrg und Plank beschädigt. Hierdurch entgleisten zwei
Wagen dieses GüterzugeL. Der Personenverkehr wird durch
Ueberschieben der Züge aufrechterhalten. Der Güterzugs,
verkehr wird bis auf Weiteres über eine Hilfsroute geleitet.
* fEin netter Bischof.) Kürzlich meldete ein
ungarisches Blatt, daß ein Bischof in Ungarn seiner Vor-
liebe für das Judenthum dadurch sichtbaren Ausdruck gab. daß
er zum Baue eines Judentempels den Betrag von 100 fl.
spendete, obgleich dieser Betrag weit besser seinen von
Juden ausgebeuteten Pfarrkindern bekommen hätte.
Gestern meldeten die Judenblätter, daß der Debrecziner
Bischof W o l a f k a anläßlich seines 25jährigen Priester­
jubiläums den bei ihm vorsprechenden Oberradbiner Wilhelm
Krau s, der ihm die Glückwünsche der Debrecziner Juden
überbrachte, sowohl beim Empfange, als auch beim Abschiede
umarmt und geküßt habe. Tiefes Pracht-
cxcmplar eines Bischofs hielt auch eine äußerst „liberale"
Rede, in der er unter Anderem sagte: „Wenn sich Leute
finden sollten, welche frevlcrisch mit Heiligthum schändendem
Sinne trachten würden, Christen gegen Nichtchristen zu
hetzen, so würde ich niemals Raren-, Rcligions- und
Classeuunterschicde beachten, sondern nur die Liebe, und ich
wäre bereit, selbst mit meinem Blute das
zwischen uns bestehende gute Einvernehmen zu vertheidigen."
Das ist ein starkes Stück. Es scheint, daß bei diesem
geistlichen Herrn die Nächstenliebe beim— Juden an­
fängt; wäre er doch jederzeit bereit, selbst mit seinem
„Blute" die Juden gegen die bekämpfenden Nichtjuden,
also Christen, zu unterstützen. Wir gratuliren den
Debreczinern zu diesem Prachtexemplar eines Seelenhirten,
der gut daran thun würde, bei Zeiten die Mitra mit dem
Schabbesdeckel und den Talar mit dem Kaftan zu vcr-
tauschen. Wir wollen annehmen, daß die große Hitze der
letzten Tage an den Gchirnfunctionen Seiner bischöflichen
Gnaden nicht spurlos vorübergegangen sei. Wir gönnen
den Juden neidlos diesen christlichen Seelenhirten, von
dem wir annehmen, daß er schon getauft sei.
* (Bon der Gilde der „Schlittenfahre'.'".) Zu den
mit der gewissen Sorte von Geschällslculen. bekannt, be­
rüchtigt und gefürchtet unter dem Namen „Schlittensahrcr",
am meisten gesegneten Gegenden gehört die stakst Ocden-
burg und deren weitere Umgebung. „Schlittcnfahrer"
sind bekanntlich Leute, die mit atten möglichen, nur erhält­
lichen und ans irgend einer Onelle (meist Fabriksbüusern
oder Engrosnstcin zu beziehenden Artikeln und Waaren
handeln, diese Waaren dann „verschleppen", das heißt irgend­
wie oder irgendwohin verschwinden lassen und dann aus's
Zahlen vergessen, eventuell sich insolvent erklären. Nicht
wenig hat durch das Treiben dieser Sorte von Gcschästs-
lcutrn die zuni guten Theile noch solide Kaufmannschaft
der Stadt Ocdenburg gelitten und sah sich dieselbe daher
gezwungen, um den Ruf dieses Platzes wieder zu heben,
eine ganze Liste von Leuten anzulegen, die im Gerüche der
Unsolidität, respective der „Schliltciisahrcrei" stehe». Ein
Ocdenburger Blatt verzeichnet da folgende 'Namen, die
merkwürdigerweise gar ivciiig magyarisch ilingen, die aber
verdienen, auch iu Wiener Geschäftskreisen bekannt zu
lverdcn: Max Breuer, Carl Beste» Jakob Buhu,
Friedrich Fröhlich, Mich. Geiger, Ignaz Gansl,
Leop. Hönigsbcrger, Heinrich Hirschl, Mar Kohn, Jakob
Löwinger, Samuel Rolhgans, Leop. Sirnßer, Alexander
Schösser, Ludwig! Ltern, Leop. Zapperl, sämmtliche in
Sopran (Oedenburgl. Diesen reihen sich an: Jak. Bauer,
Bernhard Bohcnskv, Jakob Meier, Simon Meier, Ignaz
Teutsch, Leop. Geiger, Samuel und Heinrich Grünwald,
Michael Hacker, Moriz Kohn, 'Adolf Kornscin, BrüderLöbl,
Adolf Lijbl. Moriz Sigmund, Leopold Pollak, Lazar und
Leopold Scbneidcr, Max Susimann, Wälliscb Ignaz, Heinr.
und Samuel, alle zumeist aus L a ck c n b a di ((5omitat Ocden­
burg'. In K aiscrsdori finden lvir wieder die Familie
Wüllisch, dann die Bosensku, Maier, Geiger, Gruber, Hacker,
Kohn »nd Sicgmiliid; iu M ntlcrsdorf den Louis
Böhm. Maus Mandl: in Kobers dort den Ignaz
Teulsck', MichelHacker, Max Mandl, Lazar Schneider, Rud.
Schwarz: in 2 t. M artin den Moriz Holzer; in A g en­
do r s den L. Kahout iiud GL Kaiser; in G r.- W a r a S d o r f
den Franz Rcftlcr. 'Auf Vollständigkeit erbebt übrigens diese
Liste leinen 'Anspruch, Westnugaril lmt viel nicht Juden,
daher auch viel mehr „Tchlittensahrer". Wie gesagt, schaden
kann diese kleine 'Auslese unseren Wiener und östcrreichtschcq
Firmen voraussichtlich nicht l


[ 2023-06-29 10:37:27.378 - 19000801 - Seite 7 ]
Nr. 4159 SBien, MittwoS FDetttschrs yslksblE' 1. August 1900 Seite 7
* (John Bull Will «ich» mehr John Bull sein.)
Ganz treffend' heißt der mit Ochsenfleisch gefütterte, stier­
kräftige und stierenergische Brite mit seinem Spitznamen
John BiKl, Hans Ochse oder Johann Stier. Es will
dasselbe sagen, wenn Golz in vielen eng­
lischen Menschenexemplaren den „Elephanten mit
dem Nilpferd und Rhinoceros verschmolzen"
findet. Ein englischer Dichter protestirt nun
gegen den „konventionellen Typus des John Bull", indem
er schreibt: „Ich sehe da einen pluinpen, überfütterten,
gemein, arrogant, animalisch aussehenden Mann in bocks­
ledernen Hosen und Stulpenstiefeln, mit einem schweren Stock
unter dem Arme und einem mürrischen Buldogg an der
Seite. Tas soll ich als unser Nationalporträt ansehen und
annehmen? Ich Protestire gegen diese abscheuliche Caricatur
des großen englischen Stammes in seiner Gesammtheit. Tiefe
Verbindung eines Biehzüchters, Fleischers, Victualien-
händlers und Boxermäcenas, wie es deren Anfangs dieses
Jahrhunderts gab, ist keine schickliche Darstellung unseres
angelsächsischen Wesens. Wer hat dieses gemalte Pasquill
erdacht? Dem Costüme nach zu schließen muß das Bild
erst mit unserem Jahrhunderte entstanden sein, aber warum
sollten wir noch länger daran ohne Protest festhalten lassen?
Vielleicht war es als Compliment für unseren dummen
König Georg III. gemeint, der sich nach einer ähnlichen
Mode trug, und vor Allem stolz darauf war, „ein Becking-
hamshirefarmcr" zu sein. Aber wenn das der Fall war,
so liegt Georg III. seit 1820 im Grabe, und ich sehe nicht
ein, warum wir nicht für den künftigen Gebrauch eine
bessere Figur wählen sollten. Viehzüchter, Flcischhacker und
Vietualienhändler sind recht nützliche Leute in ihrer Art,
stehen aber doch nicht hoch genug zu einem Nationalideal".
Eine deutsche Zeitung bemerkt dazu ganz richtig: „Nun,
«in Ideal soll dergleichen wohl auch nicht sein, oder allen­
falls nur ein komisch umgekehrtes. Ein anderes National­
bild zu erfinden, das ist bald gesagt, aber schwer gethan."
— Vielleicht helfen da die Boeren aus?
'* ^Unbekannte Selbstmörder.) In K l o st e r n e u-
bürg wurde gestern nächst der Firnißsabrik an der Wiener­
straße im Gesträuche die Leiche eines Mannes aufgefunden,
loelclie schon bis zur Unkenntlichkeit in Verwesung überge­
gangen war. Dieselbe mußte sofort beerdigt werden. Es
wurde constafirt, daß der Leichnam schon mindestens 14 Tage
sn dieser Stelle der Gluthhitze preisgegeben >var. Neben
der Leicke lag ein sechsläufiger Revolver, aus welchem der
Unglückliche zwei Schüsse gegen sich abgefeuert hatte. Bier
scharfe Patronen steckten noch- in der Trommel. Ter Todte
war mit dunklem Kammgarnfaccoanzuge, schwarzem, steifem
Hute und Oxfordhemd bekleidet.— Zwischen K1 oster-
peuburg und Korneuburg bei der Steintraverse des
alten Tonarckettes wurde ein Stock mit gebogenem Griffe,
sowie ein schwarzer, steifer Hitt gefunden. In einiger Ent­
fernung im Wasser schwamm ein Leichnam. Tie Leiche wurde
geborgen und in die Todtenkammer gebracht. Bekleidet war
dieselbe mtt Saccoanzug und Stieftetten. Ueber dem Oxford-
hemde trug die Leiche eine dunUe Cravatte. Einige Disit-
jarten trugen den Namen Wilhelm O eitle. Ob der. Un­
glückliche «inen Selbstmord begangen hat oder verunglückte,
dürfte unaufgeklärt blechen.
* sRumänische Juden in Ofen-Pest.) Aus Ofen-
Pest schreibt man uns: Die ungarische Landeshauptstadt
heißt nicht umsonst „Juda-Pest", sie hat jetzt ihr liebes
Kreuz mit den rumänischen Juden, die ihr bald von Wien,
bald von Orsova herzugeschoben werden und mit denen sie
vichts anzufangen weiß. Es hat sich hier ein eigenes
H i l f s c o m i t 6 gebildet, welches unter dem Commando
eines gewisien Herrn Sandor steht und da« Geldauftreiben
für die Racegcnossen en xros angepackt hat. Auch der
Staatssekretär im Ministerium des Innern Julius
G u l t n e r ist unter die «Retter" gegangen, hat
sich in das Auswandererlager begeben und den
Jammernden die Versicherung gegeben, die ungarische
Regierung werde im Rahmen des Gesetzes dem Gebote der
Humanität Rechnung tragen. Etwas strenger als sein Staats­
secretär scheint Herr v. S z e l l als Minister des Innern
gegen die durchziehenden Juden auftreten zu wollen. Nach­
dem nämlich gestern die Meldung aus Orsova ein-
gettoffen ist, daß neuerlich 900 jüdische Familien die Grenze
überschreiten wollen, erließ er die folgende Weisung an den
Orsovaer Gendarmerieposten: «Ich verfüge, daß bis auf
Weiteres kein einziger Auswanderer über
die Grenze gelassen werde. Sie werden
angewiesen zum bedingungslosen Vollzüge dieser Verordnung
die nothwendigen Verfügungen unverzüglich zu treffen und
dem Oberstuhlrichter von Orsova so viel Gendarmen zur
Verfügung zu stellen, als er verlangt. Koloman Szell".
Selbstverständlich schüttelt die Judenpreffe über diese
«barbarische" Verfügung das gelockte Haupt, ist aber über
das böse Wien noch ungehaltener, weil es die guten Juden
hierher zurückexpedirte. Tie liberalen Blätter erzählen
zwar selbst, daß es die Alliance JsraSlite
war, die in Wien die Weiterbeförderung
entschieden verweigerte, bringen das aber
mit der größten Unverfrorenheit mit dem Einflüsse des
Wiener Bürgermeisters Dr. L u e g e r in Zusammenhang
und ergreifen die günstige Gelegenheit, auf den Anti-
semittsmus loszuschimpfen. Also Lueger hat Einfluß auf
die Allianz! Einen größeren Stiefel hat selbst die Keckheit
des frechsten Schmock noch nicht geboren. Morgen findet
in Judapest zugunsten der jüdischen Märtyrer eine große
Volksversammlung statt.
* fErste österreichisch-schlesische Geflügelans-
stelluug in Troppau.) In der letzen Wochenfitzung des
AuSstellungScomitäs, welche sehr zahlreich besucht war,
ivurde im Allgemeinen über den Stand der- Arbeiten
Bericht erstattet, ans welchem zu ersehen ist, daß die
einzelnen rührigen Comites mit aller Energie ihr Ziel
verfolgen, so daß in jeder Hinsicht ein völliges Gelingen
der Ausstellung zu erwarten steht.
* sEiue tvahlscheue Gemeinde.) In unserer Zeit
der Wahlrechtskämpfe und Wahlrechts—raube verdient doch
auch eine Gemeinde— dazu noch im Stammlande der
Monarchie gelegen— Erwähnung, in der die Bewohner
eine heilige Scheu vor den Wahlen haben. Sollten dort
unlängst, wie zur Zeit überall in Niederösterreich, die
Wahlen für den Gemeinderath stattfinden, aber kein
einziger Wähler erschien. Klein-Wiesendorf
ist der Name des Ortes. Natürlich erfolgte eine nochmalige
Ausschreibung der Wahl, bei der es aus schuldigem Respect
vor einer hohen Behörde wirklich zur Wahl der nöthigen
„Ausschüsse" kam. Nun ging es an's Bürgermeisterwählen,
aber da begannen erst die Schwierigkeiten. Der
Erste, dem diese Ehre zugedacht war, r e f u s i r t e
entschieden, ein Zweiter kniff ebenfalls aus
und als man neulich nach vielem Kopfzerbrechen einen
Dritten gefunden zu haben glaubte, ließ der sagen, er
danke für die Ehre, der Erste in Klein-
Wiesendorf zu sein. Die Klein-Wiesendorfer irren sich
aber, wenn sie glauben, nun fertig zu sein, mit
ihrer Scheu vor Ehrenstellen ist die Bezirkshauptmannschaft
Tulln nicht einverstanden, und so wird Einer doch in den
saueren Apfel beißen müssen.
* ^Eröffnung der Kaisergräber zu Speyer.) Im
Dom zu Speyer sind bekanntlich die irdischen Ucberreste der
sämmtlichen deutschen Kaiser aus dem salijchen Hause,
Kaiserin B e a t r i x, die Gemalin Kaiser Friedrichs!.,
ferner Rudolf von Habsburg, Adolf von
Nassau und Albrecht von Oe st erreich bei­
gesetzt. Als im Jahre 1689 die Stadt Speyer von den
Franzosen eingeäschert wurde, blieb auch der ehrwürdige
Kaiserdom nicht verschont, und sogar die Gräber
in der Königsgruft wurden nach Schätzen durch­
wühlt. Jahrzehnte lang blieb der Dom in Schutt
und Asche liegen, und als man an die Restaurirung des
Domes ging, begnügte man sich, die Königsgruft mit
Platten zu bedecken. Schon Vielemal ist die Eröffnung
der Kaisergräber angeregt worden, jedesmal scheiterte die
Ausführung an der Ungunst der Verhältnisse. In neuester
Zeit hat eine interessante historische Arbeit des Gymnasial-
Professors Dr. Praun über die Kaisergräber im Dom zu
Speyer die Eröffnung der Gräber wieder in Anregung ge­
bracht. Das baierische Cultusministcrium setzte sich mit der
kirchlichen Oberbehörde in Speyer in's Einvernehmen und
holte Gutachten der Akademie der Wissenschaften, der histo­
rischen Commission und des Generalconservatoriums der
Kunstdenkmale und Alterthümer Baierns ein, wobei über-
einstimmend zum Ausdrucke gebracht wurde, daß es sich bei
der Eröffnung der Kaisergräber im Tome zu Speyer um
die Lösung einer bedeutsamen historischen Frage handle und
zugleich die Ordnung der im Jahre 1689 verwüsteten
Kaisergrabstätten einen Act der Pietät gegen die her­
vorragendsten deutschen Herrscher des Mittelalters
bedeute. Nunmehr hat, wie die «Münchener Allgemeine
Zeitung"berichtet, Prinz-Regent Luitpold von Baiern
auf Antrag des Cultusministeriums die Eröffnung der
Kaisergräber gestattet. Die Anordnungen des Cultus-
ministeriumS, sowohl hinsichtlich der Zusammensetzung der
Commission, wie hinsichtlich der Ausführung der Arbeiten,
gehen davon aus, für eine streng wissenschaftliche und
pietätsvolle Vornahme der Untersuchung, sowie für eine
möglichste Rücksichtnahme auf die kirchlichen Interessen
Garantte zu bieten. Die Arbeiten beginnen bereits am
16. August d. I.
* sEin flüchtiger Millionenschwindler.) Großes
Aussehen erregte in Danzig das spurlose Verschwindendes
dort in der Hundegasse Nr. 46 wohnhaft gewesenen Schuh-
waarenfabrikanten und Grundstückspeculanten W. Ber­
lowitz. Berlowitz ist nach Verübung von Hypotheken­
schwindeleien in der Höhe von etwa Ift, Millionen Mark
flüchttg geworden. Nachdem Berlowitz vor längerer Zeit
wegen betrügerischen Bankerottes zu 2'h Jahren Zuchthaus
verurtheilt worden war, gingen die sämmtlichen Geschästs-
operattonen unter dem Namen seiner Frau. Berlowitz
besaß eine große Anzahl von Grundstücken und industriellen
Unternehmungen in Danzig und Umgegend, soll aber stets
nur geringe Anzahlungen gemacht und dann die Besitz-
thümer unter der Hand weiter verkauft haben. Soweit bis
jetzt bekannt geworden, sind einige Danziger Bankfirmen mit
je über 200.000 Mark und eine große Anzahl von dortigen
Kaufleuten mit Beträgen bis zur Höhe von 100.000 Mark
geschädigt. Es hat bereits eine Gläubigerversammlung
stattgefunden, in welcher beschlossen wurde, auf außer­
gerichtlichem Wege sich zu einigen; doch soll inzwischen der
Staatsanwaltschaft von dem Verschwinden des Berlowitz
Anzeige erstattet worden sein. Er ist 50 Jahre alt und
Familienvater; nach einer kurz vor seiner Flucht gemachten
Aeußerung dürfte er sich gegenwärttg auf der Pariser Welt-
ausstellung befinden.
* sTie südmährische deutsche Gemeinde Hödnitzs
wurde am 27. Fufi, gegen 4 Uhr Nachmittags,' von einem
Unwetter heimgesucht, wie es mit solcher Wucht und Alles
vernichtender Wildheit wohl selten auftritt. Eine ganze
Stunde lang wüthete der Sturm, ein Regenguß stürzte herab,
der von wolkenbrrichartiger Gewalt war; endlich prasselten
Hagelkörner nieder, von einer Größe und Schwere und in
einer Menge, wie man sie hier bisher noch nicht beobachtet
hat. Tie Wirkung dieses wilden Unwetters war eine geradezu
verheerende; alle Culturen sind total vernichtet: Gemüse-,
Obst- und Weingärten, Getreide, Gurken-, Kraut-, Kukuruz-
und Kartoffelfelder, kurz Alles ist zerstört und die knapp
vor der Ernte stehende Bevölkerung steht händeringend vor
einer Noth, die jeder Beschreibung spottet. Tiefe Noth und
das unabsehbare Elend dieser um den Erfolg ihrer Jahres­
arbeit gebrachten Armen legen uns die Pflicht auf, an die
Bevölkerung Oesterreichs mit der dringenden Bitte heran­
zutreten, sich dieser Armen anzunehmen und für dieselben
ein kleines Opfer zu bringen, damit die Noth einigermaßen
gelindert werden könne. Möge jeder Leser dieses Blattes sein
Scherflein beittagen; möge keiner zögern, zu helfen, wo .Hilfe
ein Gebot der Menschlichkeit ist.
* sTas „weiche p" und seine Folgens Ter „T. Z."
wird geschrieben: „Wegen gröblichster Beleidigung der
hessen-nassauischen Baugewcrks-Berufsgenosfenschast wurde
der Redacteur der socialdemokratischen „Volksstimme" jüngst
vor den Untersuchungsrichter in Frankfurt gerufen. Er
sollte nach Aufzeichnung des überwachenden Polizeibeamten
in einer Maurerversammlung die Beamten „Beamtenbestien"
titulirt haben Zum Glück war der Redacteur imstande,
nachzuweisen, daß der angeblichen Beleidigung nichts An-
deres, als ein groteskes Mißverständnis zugrunde lag; nicht
von Beamtenbestien hatte der Redacteur gesprochen, sondern,
indem er als geborener Thüringer das p weich sprach, von
Beamtenpöstchen Hierauf wurde das Verfahren eingestellt.
* sVo« Nah und Feru.s Bei der Oedenburger Post-
direction ttaf vorgestern folgende Depesche ein: «Die Post­
meisterin von Fok-Szabadi ist gestern gestorben.
Etel Szabo." Die eingeleiteten Recherchen ergaben jedoch, daß
die Postmeisterin selbst die Depesche abgesendet hatte, worauf
sie sich nach Siofok und dort auf den Dampfer „Baross" be­
gab, von wo sie spurlos verschwunden ist. Gestern wurden die
Handschuhe und der Hut der abgängigen Postmeisterin auf
dem Verdecke des erwähnten Schiffes gefunden.
Localnachrichten.
* sVom Hofe.) Erzherzog Friedrich ist gestern,
um 1 /»3 Uhr Nachmittags, von hier nach Halbthurn zurück-
gekehrt.
* sPersonalnachricht.) Der bekannte Pfarrer von
Gaubüsch in der Wiener 'Tiöcese Dechant F ü r st feiert
am nächsten Freitag sein goldenes Priesterjubiläum.
* sLeichenbegängnis.) Heute, Nachmittags 3 Uhr, findet
das Leichenbegängnis des ehemaligen Fahnen-Zugsführers der
4. Feldcompagnie Herrn Earl Groß vom Trauerhausc,
16. Bez., Neulerchenfelderstraße 75, aus statt. Deutsch,
meister vomJahrgange 1896, gebt dem verbliche­
nen Kameraden das letzte Geleite!
* sTas herausgelockte Kind.) Wir habcn be­
richtet, daß die Friseursgattin Malvine S ch ö n st e i n,
Burggasse Nr. 29 wohnhaft, am 29. Juli Abends im
Polizeicommissariate Leopoldstadt die Anzeige erstattet hat,
ihr hätte eine Frauensperson ihr Pflegekind, die sieben-
einhalbjährige Marie K o r e l, unter dem Vorwände heraus­
gelockt, sie kenne den Vater des Mädchens und wolle ihm
das Kind zeigen, damit er es unterstütze. Vorher müsse sie
aber die Kleine reinigen. Das Polizeicommissariat. Leopold-
stadt hat festgestellt, daß ein strafbarer Thatbestand nicht
vorliegt. Tie Frauensperson, die das Kind abholte, heißt
Amalia H e r d l i c k a, ist Taglöhnerin und wohnt Tres-
denerstraße 128. Amalia Herdlicka hat im Einvernehmen
mit dem natürlichen Vater des Kindes gehandelt.
* sTeputation beim Fiuanzmiuistcr.) Gestern wurde
dem Herrn Finanzminisler durch die Abgeordneten Tr. Weis­
kirchner und Kletzenbauer eine Deputation aus
dem Bezirke Platz vorgeführt, um für die dortige genossen­
schaftliche Brennerei eine entsprechende Zuwendung aus dem
Spirituscontingent zu erlangen. Tie Deputation sprach auch
beim Hofrathe Bernatzky vor und erhielt wohlwollende
Zusicherung.
* sTer Verbrennuugstod einer jungen Frau.) Znur
tragischen Ende der 25jährigen Gattin Caroline des
Stationsmeisters der österreichischen Skaatsbahn, Franz
Friedrich, deren Verbrennnngstod infolge AusgicßcnS
von Pcttoleum in den Herd gemeldet wurde, theilt man
uns im allgemeinen Interesse noch Folgendes mit: Tie
junge Frau, Tochter des in Heidenreichstein bei Gmünd wohn­
haften Gärbers Josef Kaufmann, war erst seit 10. Mai
dieses Jahres mit Herrn Friedrich verheiratet. Es war
eine überglückliche Liebesheirar, deren Ende den Gatten umso
niederschmetternder ttaf, als er erst fünf Tage vor der
Katastrophe seine heißgeliebte Mutter in Tulln begraben
hatte. Verflossenen Samstag, um 11 Uhr Vormittags,
war Herr Friedrich mit einem Gvldringe heimgekehrt, den
er auf Ersuchen seiner Frau für deren zu Besuch erwartete.
Mutter als Geschenk gekauft hatte. Ta er schneller zurück
war, als es seine Frau gewärtigt haben mochte, beeilte sich
diese mit der Fertigstellung des Mittagmahles, zu welchem
Zwecke sie aus einer Kanne Petroleum in den glimmenden


[ 2023-06-29 10:37:27.378 - 19000801 - Seite 8 ]
i
Seite 8 Wien. Mittwock, „Deutsches N-lk-blatl" 1. August 1903 Ztr. 4159
Kochherd goß. Als Herr Friedrich die gellenden Hilferufe
iur Zimmer hörte, wo er gerade die Zeitung las, in der
die Nachricht von der auf ähnliche Weise erfolgten Ver­
unglückung der Tiensimagd Marie Reifing er enthalten
war, griff er sofort nach Decken und Wasser, überzeugt,
daß seiner angebeteten Gattin dasselbe widerfahren sei. In­
zwischen war die Frau leider vom dritten in das zweite
Stockwerk gelaufen, wo ihr Mann, seiner selbst nicht achtend,
Alles that, was nur gethan werden konnte, wobei er sich
die Hände und Unterarme verbrannte, die noch heute ver­
bunden sind. Das Uebrige ist bekannt. Gestern Mittags
wurde die Leiche zur Beerdigung nach Hcidenreichstein über­
führt.— Gestern Nachmittags wurde die Leiche der Tienst-
magd Reifing er feierlich eingesegnet und aus dem Ccn-
Iralsriedhose bestattet.
* (Todesfall.) Einen schweren Verlust hat der nieder-
österreichische Landesrechnungsrevident Herr Max W e g r o st a
durch den Hingang seiner theuren, innigstgeliebten Mutter
erlitten. 'Nach längerem Leiden verschied vorgestern in Spital
am Pyhrn Frau Katharina W e g r o st a, Oberlehrerswitwe,
im 76. Lebensjahre. Das Hinscheiden der ihres edlen Charakters
und ihrer Gutherzigkeit wegen allgemein hochgeschätzten und
sehr beliebten Tame hat in allen ihren Bekanntenkreisen auf­
richtige Trauer hervorgerufen.
* (Eine Kindesleiche im Wassers Im Wiener-
Neustädter Canale in Simmering sah man gestern, Vor-
mittags um V-12 Uhr, eine Kindesleiche schwimmen. Tie
städtsche Feuerwehrfiliale Simmering und die Rettungs-
abtheilung der Simmeringer Turnerfeuerwehr wurden ver-
ständigt und sendeten sieben Mann auf den Platz. Diese
durchsuchten im Wasser watend von 1/ 2 12 Uhr bis 3 Uhr
Nachmittags den Canal nach allen Richtungen, konnten
jedoch die Leiche nicht mehr finden. Sie muß in einem
jener zahlreichen Löcher verschwunden sein, die sich an der
Sohle des Canales befinden.
* (Längerfahrt des Gesangvereines der^ öster­
reichischen Eiscnbahnbcamttrr in Wien nach der Schweiz
und Paris.! Kommenden Lämstag, den 4. d. M., verläßt
unser wackerer Eiscnbahngcsangverein die Heimatstadt, um
zunächst in der herrlichen Schweizer Alvenwelt eintge Tage
zuzubringen und dann der Metropole Frankreichs einen Be­
such abzustatten. Tas von der seit geraumer Zeit mit den
Reisevorbereitungen stark in Anspruch genommenen Bercins-
leitung an die Reisetheilnehmer hinausgcgcbene Programm
enthält die Mittheilung, daß unsere ,,Eisenbahner" in
Zürich, Luzern und Jnterlaken Proben ihrer
^angeskunst geben werden, sowie daß auch in Parts Ver­
anstaltungen des Vereines stattfinden dürsten. Für den
Pariser Aufenthalt sind— einschließlich eines Tagesaus-
sluges nach Versailles— lieben Tage fixirt und wird drc
Rückfahrt äm 17. d. M. über Troyes, Belsort, Teile nach
Basel angetreten, woselbst ein eintägiger Ausenthalt ge­
nommen wird. Tie Heimreise erfolgt über die neue Linie
Eglisau, Sckafihau'cn ^Rheinfall), Etzweiler, Konstanz, Ro­
manshorn via Bregenz und treffen die Reisenden am Montag,
den 20. d, M„ um 3/ 4 10 Uhr Vormittags, wieder in Wien
ein. Abweichend von der bisherigen Gepflogenheit nehmen
an dieser Reise auch Damen Theil und kann es als sicher
angenommen werden, daß die Reise gleichwie die früheren
Fahrten dieser tüchtigen Sängerschaar, dem Vereine neue
Ehren, den Theilnehmern viel Vergnügen, Genuß und an­
genehme Erinnerungen verschaffen wird. Ueber den Verlauf
der Reise werden wir auf Grund der Einsendungen unseres
über Einladung der Vereinsleitnng an der Reise theil-
nehmenden Berichterstatters unseren Lesern berichten.
* (Jüdische Mädchenhändler vor dem neunten
Jahrhundert !] Der „Verein zur Abwehr des Anti­
semitismus" feierte neulich wiederum einmal den sound­
sovielten Jahrestag seiner ruhmvollen Existenz. Wir hatten
nicht die Ehre, eingeladen zu werden; das Mauseloch,
welches die genannte Corporation zur Abhaltung ihrer
epochalen Kundgebungen zu benützen pflegt, hätte zwar
noch hinreichend Platz gewährt— jedoch nicht für Unseres­
gleichen. Da wir der Ehre einer Einladung also verlustig
gingen, wollen wir uns, um zu zeigen, daß wir zu den
Zwecken des Vereines, ohne daß wir seine Vergeßlichkeit
übelnehmen, auch nach Kräften beisteuern wollen, mit einem
kleinen „Pro memoria" einstellen und uns in seinem Gc-
denkbuche, einem mächtigen Bande, welcher die
— Arten der Juden enthält, mit folgender
kurzen und wahren Historie einstellen. Also: Es war
einmal ein großer Khalif, der hieß Mvtamid. An seinem
Hofe zu Bagdad, welches damals die Pflegestätte von
Künsten und Wissenschaften war, lebte und wirkte auch
Jbn Kordadbeh, ein sehr gelehrter Mann vor Allah und
dem Propheten. Aus Grund von officiellen Documenten,
die ihm offenbar zu Gebote standen, schrieb dieser fromme
und gelehrte Mann ein Tourenbuch des damaligen Handels,
eine Art Conducteur und Baedeker des Handels, in welchem
er die Städte an den damaligen Handelsstraßen und
ihre gegenseitige Entfernung schildert und den Steuer­
ertrag der Provinzen und Länder angibt. Ferner
entnehmen wir aus diesem sehr nützlichen Büchlein,
daß ein großer Theil des Handels zu Laude und zur See
schon damals zum großen Theile in den Händen der Juden
lag, und daß besonders das Schachern mit
Menschensleisch, das Verhandeln schöner
Mädchen und Frauen an.die Harems
und Freudenhäuser bis in den fernsten Osten
fast ausschließlich das ehrenwerthc Gewerbe der Söhne
Sems bildete, und zwar schon seit jeher. Und wann der
gute Iben Kordadbeh schrieb? Zu Ende des IX. Jahr­
hunderts, denn Khalis Mvtamid, sein Zeitgenoffe, regierte
von 870 bis 892 n. Chr. Geburt. Hoffenüich zeichnet
der „Verein zur Abwehr des Antisemitismus" diesen
neuesten Fall von Tugenden unserer unartenlosen Mitbürger
in sein Gedenkbuch ein.
* (Das Ende des EoneurseS Tiefenbach.) Wie bereits
gemeldet, wurde vom Gerichte der Concurs des bekannten
Malers Diefenbach aufgehoben. Wie wir nun erfahren,
erhielten die Concursgläubiger für ihre angemeldeten For­
derungen eine 25percentige Quote sowohl vom Capital, als
auch von den Nebengcbühren. Den Passiven von 38.762 Kr.
standen Activen von nur 16.378 Kr. 92 H. gegenüber. Die
Gläubiger erhielten zusammen 9690 Kr. 68 H. Die Firma
G e n e r s i ch und O r e n d i, welche auf Tiesenbach's Sachen
das Pfandrecht erworben hatte, wurde voll befriedigt. Im
Ganzen waren 41 Gläubiger in Betracht gekommen, darunter
mehrere „Jünger" und Frau Magdalena v. Spaun. Das
geringe Ergebnis des Concursmassccrlöses ist auf den Um­
stand zurückzuführen, daß die veranstalteten Ausstellungen
für den freihändigen Verkauf auf der Seilerstätte und der
Mariahilferstraße, und endlich die executive Feilbietung in
der gerichtlichen Auctionshalle bedeutende Kosten verur­
sachten. Bekanntlich hatte sich auch Diefenbach, um
von seinen Gläubigern Ruhe zu bekommen, unter Curatcl
setzen lassen. Die Gerichtsirrenärzte Regierungsrath H i w»
terstoißer und Tr. Fritsch hatten die irrenärztliche
Untersuchung vorgenommen und ihre Honorars hierfür bei
der Concursmasse als Vorzugsposten angemeldet. Diese
Forderungen wurden als in diese Kategorie nicht gehörig
abgelehnt, und gleichfalls nur mit 25 Pcrcent honorirt.
Der große Fries, welchen Diefenbach auf 50.000 fl.
bewerthet hatte und den die Sachverständigen auf 20.000 sl.
schätzten, war weder bei den Ausstellungen, noch bei der
executtven Feilbietung in der gerichtlichen Auctionshalle an
den Mann zu bringen. Erst nachher ging das Bild um den
Betrag von 1300 fl. an .Herrn Joses Pohl in den Besitz
über. Diefenbach hat auch ein Guthaben von 3000 fl.
an den Wiener Kunstverein. Dieser Bettag wurde von der
Concursmasse als Acttvum geführt, doch bei der Aussichts­
losigkeit, den Betrag vom Kunstvereine hereinzubringen,
nicht eingeklagt und auch nicht zur Feilbietung gebracht.
Ta für diese 3000 fl. höchstens zwei Gulden zu bekom­
men gewesen wären, beschlossen die Gläubiger Tiesenbach's,
diesem seine Forderung im vollen Bettage an den Kunst­
verein weiter zu belassen. Diefenbach, der zur Zeit auf
der Insel Capri weilt, soll zur Zeit an einem neuen großen
Fries arbeiten.
* (Russische Mittelschüler in Wien.) Auf der Rück­
reise von der Pariser Weltausstellung trafen gestern,
Abends um y 4 10 Uhr, mit der Westbahn 90 Mittelschüler
ans Kiew unter Führung ihres Tirectors Peter in Wien
ein und stiegen im „Hotel Belvedere" ab, um mehrere
Tage in Wien zu verweilen. Auf dem Bahnhöfe wurden
sie vom Comite des Clubs der Freunde der russischen
Sprache empfangen.
* (Muthmaßlicher Kindesmord.) Die 20jährige
Wäschttin Aloisia S k r i v a n, Ottakring, Friedrich Kaiser­
straße Nr. 19 wohnhaft, wurde gestern wegen dringenden
Verdachtes deS Kindesmordes verhaftet. Das Polizei»,
commiffariat Ottakring hat nämlich erfahren, daß die
S k r i v a n am 30. Mai l. I. ein Kind zur Welt ge-
bracht und eS unmittelbar nach der Geburt gelobtet hat.
Die Leiche hat die Wäscherin beseitigt. Die Verhaftete ge­
stand nur, ein todtes Kind zur Welt gebracht zu haben
und die Leiche in den Donaucanal geworfen zu haben.
* [$ie Miststätte an der Mariahilferstraße.) An
jener Stelle, an welcher sich knapp vor der ehemaligen Maria-
hilferlinie das Gasthaus „Zur alten Hühnersteige" sammt
einem großen Garten und einem Anbaue befunden hatte,
sind gegenwärtig zwei Fahrstraßen, welche sich dem Maria-
hilfergürtcl anschließen. Diese werden einerseits von einer
hübschen, kleinen Rascnanlage vor dem Cafe Prochaska,
anderseits von einem leeren Platze eingesäumt, auf welchem
sich die Haltestelle der die Kaiserstraße hinauffahrenden
elektrischen Tramway befindet. Vor diesem Platze ist noch
ein größerer, der sich bis zur Palmgasse hinzieht, und dessen
Zustand einer Großstadt im höchsten Grade unwürdig ist,
und geradezu als sc an dalös bezeichnet werden muß.
Auf diesem Platze nun führt, nebst einigen Gewerkhütten,
Pflastererwägen, Schiebkarren und Granitwürfelsteinen seit
genau vierzehn Tagen ein—— Misthaufen ein be­
schauliches Dasein! Daneben, eigentlich auf dem ganzen
Platze zerstreut, liegen wirr durcheinander: Glas- und
Porzellanscherben, Stroh. Stoff- und Papierfetzen und der-
gleichen Abfälle mehr. Ferner zieren diesen schonen (?)
Platz, der niemals gesäubert wird, dieoerse Ziegel und Steine
und hat sich kürzlich ein Greis, welcher in der Dunkelheit das
Unglück gehabt hatte, über einen derartigen Stein zu stürzen,
am Knie nicht unerheblich verletzt. Diese „Mlagerungs-
stättc" befindet sich nun an einerder belebte st en
Verkehrs st raßen, welche der Kaiser täglich
zweimal p a s s i r t, und muß infolge seiner Lage dieser
Platz den vom Wcstbahnhose ankommenden Fremden sofort
in's Auge fallen! Es ist wirklich unerklärlich, daß maß­
gebenden Ortes dieser Schandfleck geduldet, und daß derselbe
nicht in einen halbwegs ordentlichen Zustand versetzt wird.
Eine solche MMätte findet man vielleicht nicht ig.eistW
Dorfe letzten Ranges. Hoffentlich ttagen diese Zeilen bei,
daß schon im Interesse des Ansehens unserer kaiserlichen
Haupt- und Residenzstadt diesem Zustande ein sofortiges
Ende berettet wird. Ueberdies werden wir diese Platzfrage
im Auge behalten.
* (WohnungSkünbignngeu.) Tie rechtzeitige Zustellung
der am letzten Tage (14. b. M.) der gesetzlichen Frist an­
gebrachten Wohnungskündigungen begegnet mitunter großen
Schwierigkeiten; es empfiehlt sich daher, derlei gericht­
liche Kündigungen nicht erst am letzten Tage bei Gericht ein­
zubringen, weil nicht mit Sicherheit in Aussicht gesteltt
werden kann, daß die Zustellung an demselben Tage dann
noch möglich sein wird, wenn der Adressat beim ersten Zu-
stcllungsversuche nicht angetroffen wurde. Eine erst nach Ab­
lauf der Kündigungsfrist zugestellte Kündigung ist nur unter
der Voraussetzung wirksam, daß dagegen keine Einwendungen
vorgebracht werden.
* (Mißglückter Casfeneinbrnch.) Gestern Nachts ist ein
Gauner durch ein Oberlichtfenster in die im Erdgeschosse
befindliche Kanzlei des Wcinbändlers Franz Maye x,
Döbling, Billrothsttaße 2, eingestiegen. Ter Gauner hat
sämmtliche Schreibtischladen und Kisten erbrochen und daraus
20 Sibergulden, eine Anzahl Briefmarken, sowie zwei auf
den Namen „Franz Mayer, Wien, Döbling, Billroth-
straße 2", lautende Kanlschukstampiglien gestohlen. Checks
im Werthe von ungefähr 20.000 Kr- und eincassirungs-,
fähige Rechnungen blieben unberührt zurück. Ter Thäter
hat auch den Versuch unternommen, die eiserne Easse, in der
sich 3200 Kr. befanden, zu erbrechen, doch mißglückte ihn»
dieser Plan.
* (Flucht in die Donau.) Gestern, um '/,9 Uhr
Vormittags, überraschte der Gendarmerie-Postenführer
Franz in der Nähe von Langenzcrsdorf zwei Bursche,
die sechs Leitungsdrähte der Staatstelegraphenleitung durch-
schnitten hatten. Als sie sich entdeckt sahen, ergriffen die
Bursche die Flucht, sprangen in die Donau und schwammen
gegen Klosterneuburg, ohne festgenommen werden zu können.
Was aus den Dieben geworden ist, ist unbekannt. Sie
wollten jedenfalls den Leitungsdraht stehlen.
* (Stalehuer'S Sommer-Orpheum.) Nach dem ab
heute vollständig neuen Programme treten abermals nur erst-
classige Artisten auf, und zwar die Hand- und Kopsequilibristin
Paula P i q u e t, Gentleman Jongleur Bobbkarna,
Musical-Clowns Brothers Windthon, Harrn und Fredy,
Zauberparodisten, Robert und Pepi Gärtner und mehrere
Ändere.
* (Wiener Thiergarten.) Dis malerischeu Gestalten
der Beduinen, ihre Pferde, Kameele, Schabraken und Sättel
bilden ein dankbares Feld für die Amateurphotographen, di»
heuer zahlreicher als je sich im Thiergarten Stelldichein geben.
Vor Kurzem hat auch Profeflor A d i u k i e w i c z zahlreiche
photographische Ausnahmen zu Studienzwecken gemacht. Einzelne
Pferde erregten das besondere Gefallen dieses hervorragenden
Pserdekenners. Ueber Ansuchen des Herrn Professors Dr. von
Myrbach erhielten die Kunstgewerbeschüler seitens der Thier«
gartenverwaltung die Erlaubuis zu zeichnerischen Studien im
Thiergarten, von welcher die Schüler fleißigen Gebrauch
machen.— Durch den Abgang der Japanertruppe ist für die
Vorstellungen der Beduinen größerer Raum gewonnen worden
und konnte daher das Prögramm eine entsprechende Erweiterung
erfahren.— Von heute ab werden in dem eigens für diesen
Zweck erbauten Rundkäfige täglich Dressurproben mit Raub-
thieren vorgenommen werde». Die Vorstellungen der Beduinen
finden täglich um 5 und 7 Uhr statt, an welche sich die
Dreffurproben anschließen.
* (Kleine Chronik.) Vorgestern Vormittags wollte diel
in Wien, 4. Bezirk, wohnhafte Frau Caroline W o j I a ist
der Station Atzgersdorf den Zug verlassen, als ein heftiger
Rückstoß der Maschine an die Waggons erfolgte. Fräst
Wojta stürzte dadurch vom Trittbrette und blieb »nt
schweren Verletzungen am Kopfe bewußtlos liegen. Die
Verunglückte wurde nach Wien in ein Spital überführt,
t— Der Taglöhner Johann Z i m ni e r, Ottakringerslraße 32
wohnhaft, stürzte vorgestern Abends in Ottakring auf einest
Steinhaufen und erlitt derartige Verletzungen, daß er gelierst
Früh gestorben ist.— Die Kutschersgattin Marie
S a u s ch e k, Neubau, Halbgasse 5 wohnhaft, ist vorgestern
plötzlich gestorben. FiAu S a u s ch e k, die binnen Monats-,
trist Familienzuwachs erwartete, dürste einem Herzschläge
erlegen sein.— Gestern, Nachmittags um Uhr, wurde
vor dem Hause Stubenbastei 3 die 83jährige Private Julie
Filunger, Ungargasse 33 wohnhast, von einem Streif-
wagen überfahren. Die Matrone erlitt schwere Verletzungen
am ganzen Oberkörper durch mehrere Husschläge.— Ausl
dem Wiener-Neustädter Canale nächst dem Wächterhause
Nr. 5 wurde gestern Früh eine 40- bis 50jährige Frau
gezogen. Tie Unbekannte dürfte nur 24 Stunden im Wassers
gelegen sein.— Ter Schlossergehilfe Franz T-, Ottakring-
Kirchstetterngasse wohnhaft, versuchte sich vorgestern Mittags!
wegen Krankheit mittelst seines Hosenriemens im Hause
Gablenzgasse 52 an der Thürklinke zu erhängen. Parteien
bemerkten ihn und hinderten ihn an der Ausführung seines!
Vorhabens.— Ter 11jährige Ignaz Judex wurde vor-,
gestern in Ottakring, Thalbeimergasse, von einem Lastwagest
überfahren und an den Füßen verletzt. Ter Kstabe ist in's
Stesaniespital gebracht worden.— Auf der Alserbachstraßq
wurde vorgestern Nachmittags die 11jährige Rosa Hollen­
berger, die ihre zweijährige Schwester Antonia am Armq
trug, von einem einspännigen Geschäftswagen niedergestoßen-
Die Kinder kamen unter das Pferd und zwischen Pferd und
Wagen zu liegen und blieben glücklicherweise unverletzt.
* (Wiener Realitätenverkehr.) Nachstehende Häuser
und Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer
übertragen und deren Einverleibung durchgesübrt: Im
13. Bezirke (Hietzing) in Penzing: Die Baustelle G. E. Z.
1073 an Jakob Wilhelm von Josefine Geiger (Kauft. Im
14. Bezirke (R u d o l f s h «i m): Das Hans G. E. S- 158.
Dreibausgasse, an Clemens und Caroline Swedek von Josef
Dreisicbner (Kauf); das Haus G. E. Z. 168, Dreihausgasse, an
Franz und Marie Grabenwegcr von Marie Horchler (Kauf);
daS Haus G. E. Z. 1287. Neubergenstraße. an Michael und
Antonia Schleiß von Josef und Barbara Maierl (Kauft; daS
Haus G. E. Z. 1512, Dreihausgassc, an Adolf und Rosa
Klein von Josef Dreisicbner (Kauf); die Baustelle G. E Z.
1600 an Peregrin und Theresia Wagner von Juliana Früh­
wirt (Kauf).


[ 2023-06-29 10:37:27.378 - 19000801 - Seite 9 ]
Nr. 4159
Wien. Mittwoch
„Deutsches g»oUt«blctt“
1. August 1900
Seite 9
Grrichtssnal.
sMajestätsbelcidigung.j Heule findet vor einen, Er­
kenntnissenate des Landesgerichtes unter dem Vorsitze des
Licepräsiventen Tr. Feigl die mit Ausschluß der Oeffentlich-
keit anberaumte Verhandlung gegen den tschechischradicalen
Agitator Dr. Carl Z i v n y wegen des Verbrechens der
Majestätsbeleidigung statt. Der Genannte
wurde anläßlich einer am 24. v. M. in Rappel's Rosensälen
im 10. Bezirke abgehaltenen Versammlung, welche von einem
politischen Vereine einberufen worden war. sofort wegen des
obigen Verbrechens verhaftet und dem Landesgerichte ein­
geliefert.
(Gefährliches Spiel mit einem Kinde.j Das
Kindsmadchen Bettt M a n d I (!) hatte sich gestern beim
Strafbezirkegerichte Josesstadt wegen Mißhandlung eines
seiner Obhut anvertrauten dreijährigen Kindes zu verant­
worten. Die Angeklagte hatte das Kind ihrer Dienstgeberin
Olga H e i nz I einmal ,m Scherze aushängen wollen; der
um den Hals des Kindes gewickelte Strick hatte Strangulirungs-
furchen verursacht; ein anderesmal hatte, wie Frau Heinz!
angab, die Angeklagte dem Kinde die Finger eingeklemmt.
Das Urtheil lautete im Sinne der Anklage aus 46 Stunden
A r r e st s.
sTic Korallen des irrsinnigen Obersi-Auditors.j
Der als '.'J c i Li t ä r f d' r U£ st e 11 e t und Strafrcchtslchrer berühmte
Dr. Emil Tangelmaier. welcher als Auditor dem
Kricgsmiiiiskernum zugewiesen war, pflegte alljährlich einen
Urlaub zu nehmen, um das Grab seines Bakers in Venedig
zu befuct'en, bei welcher Gelegenheit er fast immer in dem
Geschäfte des Schmuck- und Korallenhändlers Ettorc Boni
einige Einläufe besorgte. Im illovember v. I. wurde Toctor
Dangelmaier zum Oberst-Auditor ernannt und trat
schon am 2. November seine Reise nach Venedig an. Am
Tage daraus machte er bei Ettore Boni seine Einkäufe im
Betrage von 80 Lire. Er bezahlte nicht sofort und gab
Auftrag, ihm die gekauften Korallcnschnüre nach Wien zu
seichen. Am 9. November weilte Tr. Tangelniaier im
Theater, wo er sich sehr ausfallend benahm und dadurch die
Vorstellung större, so dass er von dem Regisseur uich mehreren
Theaierdienern zurechtgewiesen wurde. Darüber ereiferte sich
Tr. Tangelmaier und forderte einige im Zuschauer-
raume befindliche italienische Lssiciere auf, ihn gegen seine
Verfolger in Sckmtz zu nehmen. Ta diese den ihnen unbe­
kannten Civilisten abwiesen, beschiverte sich Tr. Tangel­
maier beim Ptatzcommando in Venedig wegen „Assisrenz-
veriveigerung gegenüber einem österreichischen Kameraden".
Aus dem Vorfalle im Theater und der Fassung der Ein­
gabe erkannte man, daß der Ossicier geistesgestört sein müsse.
Tie italienischen Behörden verständigten das österreichisch-
ungarische Consulat und dieses das Kriegsministerium, das
den Oberst-Auditor telegraphisch einberief. Tr. Tangel­
maier trat sofort die Rückreise an. Da seine Erkrankung
zweifellos festgestellt wurde, mußte über ihn die Curatel
verhängt und sein Bruder, .Hauptmann Hugo Tangel­
maier, zum Eurator bestellt werden. Bei der Ordnung
der Angelegenheiten des Curandcn wurde die Bezahlung
der von Ettore B o n i geltend gemachten Forderungen ver­
weigert, weshalb der Kaufmann von Venedig beim Bezirks­
gerichte Neuban eine Klage puncto 80 Lire 50 Ccntesimi
einbrachte. Gericktssccretär Tr. Springer gab dem Klage-
begehren unter Abweisung aller weiteren Beweise vollinhalt­
lich statt. Tie Frage der Geisteskrankheit komme nicht in
Betracht. Es ist festgestellt, daß die Waare geliefert wurde.
Tagegen ist nicht nachgewiesen, daß dieselbe zurückgestellt
wurde oder daß der Geklagte dazu bereit sei. Ter Vertrags-
willen des Oberst-Auditors ist durch die Bestellung und
Uebernahme erwiesen. Ob der Vertrag selbst giltig ist oder
nicht, das ist in diesein Falle nicht zu entscheiden, weil dem
Klageöegehreif aus dem Titel der widerrechtlichen Bereiche­
rung stattgegeben wurde.
Theater, Kunst und Literatur.
Theater in der Josesstadt. Es ist eine d;r in
literarischen Kreisen am heftigsten umstrittenen Fragen, ob
Jbsen's „B r a n d" aufführbar ist oder nicht. Gestern ist
diese Frage für Wien bejahend entschieden worden. In
einer bis 11 Uhr dauernden Aufführung haben unsere
Berliner Gäste mit diesem Werke einen geradezu stürmischen
Erfolg errungen. Mit tiefster Ergriffenheit folgte das sehr
zahlreich erschienene Publikum den einzelnen Bildern des
dramatischen Gedichres und in der Scene vor dem Christ­
baum blieb kaum ein Auge thränenleer. Tiefer gar nicht
hoch genug einzuschätzende Sieg ist in erster Linie ein
Erfolg Ferdinand G r e g o r i's als Brand und der über
ihn noch hinauswachsenden Marianne Wulsf als Agnes.
Aber auch Elise Zachow, Leopold Thurner und Max
Reinhardt dürfen sich ihr Theil an diesem Erfolge
zuschreiben. Wir rathen jedem Verehrer des großen
nordischen Dramatikers, die beiden noch bevorstehenden Auf­
führungen dieses Werkes >,zu besuchen. Niemand wird diese
Vorstellungen verlassen, ohne daß ihm die Berliner Gäste
neue Blicke in die tiefsten Geheimnisse der Jbsen'schen,
Dichtung erschlossen hätten. H. P.
— Die von ihrer Thätigkeit an mehreren Wiener Bühnen
und zuletzt am Jubiläums-Stadttheater engagirt gewesene
Künstlerin Fräulein Flora K e st e r hat sich mit dem Grafen
de Lapayriöre vermalt.
— Fräulein Agathe B a r s e S c u, die für die nächsten
fünf Winter an das Nationaltheater in Bukarest verpflichtet
ist, wo sie zum erstenmale in ihrem Leben in ihrer rumänischen
Muttersprache spielt, wird auch in diesem Herbste zwei Monate
lang am Kais erjubiläums-Stadttheater
wirken und hier eine ganze Anzahl ihrer großen classischen
Rollen zur Darstellung bringen. In Aussicht genommen sind:
Iphigenie, Sappho und Hero, Turandot, Parlhenia („Sohn
der Wildnis"), Medea (alle drei Theile des „Goldenen Vließ"),
Maria Stuart und die Thusnelda im „Fechter von Ravenna."
Dieses Gastspiel beginnt schon in den ersten Septembertagen.
— Im Josef st ädter Theater bringt die
Berliner Secessionsbühne heute Jbsen's „Brand" zur ersten
Wiederholung. Leider kann die Direction den Erfolg dieser
Aufführung nicht weiter ausnützen und muß moraen mit der
zweiten Wiederholung deS heutigen Stückes daS an Novitäten
reiche Gastspiel definitiv geschloffen werden.
— Im Jantsch-Theater waren die beiden
Sonntagsvorstellungen der lustigen Radler'schen Gesangs­
burleske „Die Pariser Weltausstellung 1900" abermals aus­
verkauft. Heute Mittwoch gelangt diese Burleske bereits zur
75. Aufführung. Director Ranzenhofer ist es gelungen, Fräulein
Adelina Sozo, die Prima-Ballerrne der Mailänder Skala und
Pariser Oper, mit ihrem Solotänzer Sigmund aus ein kurzes
Gastspiel zu gewinnen.
Sport.
Lenuen zu üottingbrmm.
Trotz des anfangs regnerischen Wetters war Kotting-
brunn gestern ganz leidlich besucht, und zwar ist dies umso
höher anzuschlagen, als die Tieustage sonst zu den schlechter
besuchten Renntagen zählen. Ter Sport hielt sich durchwegs
auf der Höhe, denn cs gab während des ganzen Tages
sehr schöne Felder. Tas Hauvtereignis, das Große Kotting-
brunncr .Handicap, sah 11 Pferde am Pfosten, von denen
„Leader" und „Honour Bright" im Ring stark savorisirt
waren. Letzterer lief mit „Contras" sich vorzeittg außer
Athem und Jenem wurde schließlich sein Gewicht zu hoch, ein
Beweis, daß er kürzlich im Staatspreise in Inländer nichts
Besonderes geschlagen hat. Es siegte sehr leicht Herrn von
Mautner's „Trepsus", welcher bekanntlich erst vor acht Tagen
das große Herrenreiten unter Rittmeister v. Kreutzbruck ge­
wann. Terselbe Stall gewann auch mit „Neleus" und wurde
in der Steeple-äzase mit „Trilby" knapp Zweiter.
I. Verkausshürden rennen. 2300 Kronen
2800 Meter. Mr. Redgrcy's 6j. F.-H. „Driver", 65V* Kg
(Slinn), Erster; Grafen P. Orffich' 5s. F.-H. „Futar", 67 Kg.
(Shcybal), Zweiter; Herrn V. v. Mautner's 4j. br. W.
„Tartuffe", 65 Kg. (Wheeler), Dritter. „Termidor" 62'Z,
„Arkadia" 65 1 /, Kg. „Futar" führte in scharfer Pace vor
„Driver", während „Arkadia" bei der zweiten Hürde refusirte
und ausbrach. Im Einlauf zog „Driver" in Front und siegte
sehr leicht mit3Längen; schlechter Dritter. Tot.: 17:10. Platz:
59, 65: 50. Eventualquoten: „Futar" 28, „Tartuffe" 58,
„Termidor" 235, „Arkadia" 745.
1k. Handicap der Zweijährigen. 2400
Kronen. 1000 Meter. Herrn V. v. Mautner's br. H. „Neleus",
56 Kg. (Adams), Erster; Herrn Arth. Egyedi's br. H. „Tacsko",
48,7, Kg. (Wilton), Zweiter; Grafen L. Trauttmansdorff's
F.'H. „Tacsko", 48 1 /, Kg. (Cleminson). Dritter. „Kozma öcscse"
60, „Cfitt" 59'/,. „Jffy" 51 Kg. „Jny" führte bis zur Distanz,
wo „Tacsko" und gleich daraus „Neleus" in Front ging, von
denen Letzterer mit 1 Länge siegte, 2 Längen zurück der Dritte.
Tot.: 37: 10. Platz: 77, 69: 50. Eventnalquoten: „Tacsko"
23, „ABC" 57, „Jffy" 60, „Cfitt" 96, „Kozma öcscse" 246.
in. Großes Kottingbrunner Handicap.
12.000 Kronen. 2000 Nieter. Herrn V. v. Mautner's 3j. F.-H.
„Treyfus", 46 Kg. (Sonthey), Erster; Herrn Ant. Dreher's
4j. F.-H. „Häng di an", 487, Kg. (Prudames), Zweiter;
Grafen Ad. Sternberg's 5j. br. H. „Aldomas", 547, Kg.
(Barker), Dritter; „Leader", 57'/, Kg., Vierter. „Jablanica" 59,
„Különcz" 52, „Da kommt sie" 50'/,. „Ladro" 50'/„
„Allando" 43, „Honour Bright" 42, „Contras" 41'/, Kg.
Anfangs führte „Contras", dann lag „Honour Bright" neben
ihm, bis beim Einbiegen in die Gerade beide zurückfielen und
„Leader" nnt „Aldomas" in Front erschienen. An der Distanz
war „Leader" geschlagen und „Aldomas" mit „Häng di an"
kämpften um die Führung. Plötzlich kam „Treyfus" von
außen und, obwohl er nach links sortbrach, siegte er leicht
mit 2 Längen, 3 Längen zurück der Dritte. Tot.: 193:10.
Platz: 239, 264, 318:50. Eventualquoten: „Leader" 26,
„Honour Bright" 61, „Ladro" 69, „Jablanica" 87, „Häng
die an" 108, „Allando" 148. „Aldomas" 157, „Da kommt
sie" 202, „Conttas" 377, „Különcz" 579.
IV. B erkaufsrennen der Zweijährigen.
4400 Kronen. 1200 Meter. Herrn Alex. Ritt. v. Lederer's
F.-St. „Akarhogy", 51 Kq. (Bulford), Erste; Herrn B. v.Fer-
dinandy's F.-St. „Biri", 57 Kq. (Adams), Zweite; Herrn
C. Schneeberger's br. H. „Versuch", 52'/, Kg. (Gilchrist),
Dritter. „Casimir" 52'/,, „Danseuse" 51 Kg. An der Distanz
war „Versuch" geschlagen und „Akarhogy" ging in Front, um
leicht mit 3 Längen vor „Biri" zu siegen, 7, Länge zurück der
Tritte. Tot.: 23:10. Platz: 52, 52:50. Eventualquoten:
„Biri" 20, „Casimir" 87, „Danseuse" 142, „Versuch" 187.
V. Verkaufsrennen. 2400 Kronen. 1600 Meter.
Mr. Robert's q. F.-W. „Proponent", 57 Kq. (Adams). Erster;
Herrn L. Schindler's 3j. F.-St. „Alice", 537, Kq. (Wilton),
Zweit«; Herrn Jg. Zangen's 4j. br. H. „Kynast", 58'/, Kg.
(Hesp), Dritter. „Vak Bottyan" 58'Z, Primasz" 58'/,,
„Monza" 52'/, Kg. „Primasz" führte in scharfer Pace vor
„Proponent" und „Alice", bis „Proponent" an der Distanz in
Front ging und „Alice" sicher mit '/, Länge schlug, 2'/,
Längen zurück der Dritte. Tot.: 22:10. Platz: 78, 142:50.
Eventualquoten: „Kynast" 31. „Vak Bottyan" 79, „Primasz"
80, „Alice" 107, „Monza" 159.
VI. Verkaufs-Steeple-chase. 2300Kronen.
3300Meter. Oberlieutenant BaronMorpurgo's 4j. br.H.„Jour
fix", 62 Kg. (Rosak), Erster; Herrn V. v. Mautner's 4j.br. St.
„Trilby", 65 Kg. (Buckeiiham), Zweite; Rittmeister v. Pon-
gracz' a. br. W. „Clarion", 69'/, Kg. (Reines), Dritter. „Ma
petite" 66, „De lujo" 64 Kg. „'Ma petite" führte vor „Jour
fix" bis zum Einbiegen in die Gerade, wo letzterer das
Rennen aufnahm und einen nach der letzten Hürde unter­
nommenen Vorstoß vor „Trilby" mit 7« Längen abwehrte,
10 Längen zurück der Dritte. Tot.: 32: 10. Platz: 68, 61: 50.
Eventualquoten: „Trilby" 22, „Ma petite" 55, „De lujo" 58,
„Clarison" 205.
VII. PreiSvonLeoberSdorf. 3400 Kronen.
1400 Meter. Baron S. Uechtritz' 4j. dbr. H. „Alfred",
56 Kg. (Poole), Erster? Gestüts Szaszberek 3j. F.-H. „Facon",
55 Kg. (S. Bulford), Zweiter; Grafen L. Trautmansdorff's
3j. F.-H. „Glen d'or", 50 Kg. (Cleminson), Dritter. „Jsalco",
„Horizont" 50, „Du nur", „Kontar" 487,, „Paragraf" 48 Kg.
„Horizont" führte bis zur Distanz, wo „Alfred" in Front
ging und leicht mit 2'L Längen siegte, Kopflänge zurück der
Dritte. Tot.: 57:10. Platz: 110, 160,91:80. Eventual-
quoten: „Horizont" 5b, „Paragraf" 41, „Glen d'or" 43,
„Facon" 115, „Jsalco" 167, „Kontar" 180, „Du nur" 310.
Der Krieg in Südafrika.
Zwei Nachrichten.
. In der letzten Woche hat Lord Roberts nach monate­
langem Zögern seinen Vormarsch von Prätoria wieder auf­
genommen. Jedoch waren die Erfolge der Engländer gleich
Null, und nur langsam vermochte das schwerfällige Heer
nach Osten vorzudringen. Tazu kam noch, daß mehrere
kleinere Commandos von den Boeren abgeschnitten und ge­
fangen genommen wurden. Tas ließ auf einen recht mäßigen
Patrouillen- und Vorpostendienst schließen, wie denn über­
haupt die englische Cavallcrie durch das massenhafte Ein­
gehen der Pferde kaum noch verwendbar sein dürfte. Jeden­
falls ist es den englischen Truppen nicht gelungen, die
Boeren irgendwo zu stellen, denn wenn die geschlossenen
englischen Truppenkörper auf die Nachricht von einem kühnen
Handstreich der Boeren langsam heranrückten, konnte man
nur constatiren, daß die Boeren unter Mitnahme ihrer Ge­
fangenen längst über alle Berge waren, und man telegra-
phirte nach London, „die Boeren seien wieder einmal ge­
flohen". Trotzdem tauchte dieser ewig „fliehende" Feind
stets wieder im Rücken der Engländer aus, und hie Opera­
tionen kamen nicht vom Flecke, da sie offenbar mit ganz
unzureichenden Kräften unternommen worden waren. Jetzt
scheint dieser Vormarsch nach Osten thatsächlich völlig ge­
scheitert zu sein. Tenn unser Londoner Eorrespondent mel­
det uns:
London, 30. Juli. Aus Prätoria wird
gemeldet: Lord Roberts wurde von General
Botha zum Rückzüge gezwungen und kehrte
mit völlig desorganisirten Train «nd vielen
Kranken nach Prätoria zurück. Der gesummte
Vormarsch ist aufgegebeu, General Telarey
schlug Hickman's berittene Infanterie und schloß
General Baden-Powell in Rustenburg ein.
Sollte diese Meldung sich bestätigen, so wäre der
Rückzug der englischen Hauptarmee auf Prätoria thatsäch-
lich ein Erfolg, wie ihn die Boeren lange nicht errungen
haben.
Auf der anderen Seite wird gemeldet:
Cap stadt, 30. Jnli. General Prinsloo
hat sich bei Auriesburg mit 5000 Mann Boeren
bedingungslos ergeben.
Von General Prinsloo hat man seit Monaten so gut
wie nichts gehört, und wo er mit seinem Commando ge-
standen hat, ist nicht recht klar. Außerdem handelt es sich
bei obiger Depesche nur um eine Capstädter Meldung, die
ebenso gut nur ein leeres Gerücht wiedergeben kann. Bc-
merkenswcrth ist es jedenfalls, daß nicht Roberts»diesen
Erfolg meldet oder wenigstens gleichzeitig eine ihn be-
stättgende Depesche sendet. Schließlich ist es höchst
unwahrscheinlich, daß Prinsloo, der immer nur ein Unter-
führer war, über 5000 Boeren verfügt. So viel Mann­
schaften zählt kaum die Hauptarw.ee unter De Wet. So
bleibt denn auch bei dieser Meldung eine Bestätigung ab­
zuwarten. Das Eine ist aber jedenfalls schon jetzt wahr­
scheinlich, daß die Bedeutung dieser Capilulation in
Capstadt sehr übertrieben zu werden scheint.
London, 31. Juli. Das „Reuter'sche Bureau" meldet
aus Fouriesberg vom 30. d. M.: Bei den Boeren,
die sich dem General Hunter ergaben, befanden sich unter
Anderen daS 550 Mann starke Commando von Ficksburg
und das 450 Mann starke Commando von Ladbrand. Mit
diesen fielen 1500 Pferde, zwei Kanonen und fünfzig
Wagen in die Hände der Engländer. Viele Boeren sind
über den Naunpoortsnek gegangen, um sich Maedonald zu
ergeben; andere kommen noch fortwährend an. Die Com-
manden von Harrismith und Verde setzen ihre Bewegungen
noch ungehindert fort.
London, 31. Juli. („Reuter"-Meldung.) Marschall
Roberts meldet mehrere Einzelheiten über die
Uebergabe des Generals Prinsloo. Darnach wurden 986
Boeren gefangen genommen und ein Ncunpsünder fiel in
die Hände der Engländer. Lord Roberts fügt hinzu: Einige
Führer aus den entlegeneren Theilen der Berge zögerten
noch, herbeizukommen, indem sie erklärten, daß sie mehr
oder weniger unabhängig von Prinsloo seien. Roberts er­
theilte nun dem General Hunte: den Befehl, die Feind­
seligkeiten sofort wieder aufzunehmen und Prinsloo
anzukündigen, daß er persönlich dafür verantwortlich gemacht
werde und daß die Truppe und das bei ihr befindliche
Geschütz ausgeliefert werden müsse.
London, 31. Juli. DaS „Reuter'sche Bureau" meldet
aus Z e e r u st vom 29. Juli: ES geht das Gerücht, daß
die Boeren gegen Zeerust vorrücken. Alle Vorräthc
der Regierung wurden nach dem Lager geschafft, welches
sorgfältig hergerichtet wurde. Die Convois nach dem
Elandsflusie wurden eingestellt. Im Tistricte bemerkte man
Späher des Feindes. Ein eingeborener Späher berichtet,
daß 400 Boeren in Steenbokfontein lagern.
London, 31. Juli. „Daily Telegraph" meldet aus
Lourenqo- Marques vom 29. d. M.: Der
ruffische Militärattache bei der B o e r e n a r m e e,
G u r k o, wurde vom Kaiser Nikolaus zurückberufm
jvnd ist gestern hier eingetroffen.


[ 2023-06-29 10:37:27.378 - 19000801 - Seite 10 ]
Sette 10 Wien, Mittwoch
Der Krieg in China.
Crtn neues kaiserliches Cdict.
* London, 31. Juli. Dem „Expreß" wird aus
Schanghai von gestern gemeldet, ein neues k a i s e r-
l i ch e s E d i c t wurde erlassen, welches allen Vicekönigcn
und Provinzialgouvcrneuren dringend befiehlt, zu ver­
suchen, mit den Mächten über den Frieden
zu unterhandeln. Sie werden beauftragt, den
Machten mitzmhcilcn, daß ihre Gesandten in
sicherer Bewahrung sind und sie als
Geiseln b c h a l t e n w c r d e n, bis die Einstellung
der jetzt gegen China im Gange befindlichen Unter­
nehmungen verabredet ist. Den Bicekönigen und Gouver­
neuren wird auch befohlen, in ihren Territorien Angriffen
gegenüber wachsam zu sein und mit allen Mitteln
zu verhindern, daß ausländische
Truppen vorrücken, namentlich am Jangtse ent­
lang. Die Beamten hasten mit ihrem Leben dafür, daß
diese Befehle ausgeführt werden. Es wurde auch befohlen,
daß keinem einzigen Ausländer erlaubt sein soll, aus dem
Innern zu entkommen. Es sollen sich noch 2000 Europäer,
welche im Missionswesen thätig sind, an isolirten Orten be­
finden.
Paris, 31. Juli. Marineminister Lancssan erhielt
folgende Depesche des Admirals Courrcjolles aus T i ch i f u
vom 26. Juli: „Es machen sich bedeutende Anzeichen der
Beruhigung geltend. Insbesondere kam uns ein kaiserliches
Ediet zu, in welchem die chinesische Regierung erklärt, daß
sie für den gegenwärtigen Stand der Tinge nicht verant­
wortlich sei, daß alle ihre Handlungen aus die Aufrecht­
erhaltung des Friedens gerichtet waren und daß sie noch
haute die Absicht habe, die Verträge gegenüber den Fremden
und den Missionen zu beobachten."
Die Vorgänge in Peking.
* Berlin, 31. Juli. Der „Fks. Ztg." wird tele-
graphirt: Rach den im Lause des heutigen Tages aus
Tientsin und Tschifu eingelaufenen Depeschen der dortigen
deutschen Consuln unterliegt es k c i n e m Z w e i s e l
mehr, daß die inPcking eingeschlossenen
Gesandten am 22. Juli noch am Leben
gewesen sind und daß sie auch noch in der Lage
sind, sich zu vertheidigen. Was man so lange ersehnt
hat, eine directe Nachricht von den Gesandten selbst, liegt
jetzt vor. Das vom 21. Juli datirte Schreiben des Herrn
v. B e l o w, des ersten Secretärs der deutschen Gesandtschaft,
das dem Eonsul in Tientsin zugegangen ist, schließt jeden
Zweifel aus. Auch das am 19. Juli abgegangene Schreiben
japanischen Gesandten ist sickier echt. Aus diesen
Meldungen ergibt sich, daß zivar die Gesandten leben, daß
aber einzelne Mitglieder der Gesandtschaften und Mann­
schaften der Schntztruppen gefallen sind. Tic überein­
stimmende Meldung, daß seit dem 16. die Eingriffe auf die
Gesandtschaften ausgehörr haben, läßt die Hoffnung zu, daß
die sogenannte chinesische Regierung Fortschritte gegen die
Empörer macht. Tie Empörer bestehen nicht aus Boxern,
sondern auch aus chinesischen Truppen. Unter diesen Um­
ständen werden bie Trupven der Mächte sich wohl beeilen,
sobald wie möglich einen Vorstoß nach Peking zu unter­
nehmen. Er war bekanntlich schon für die nächsten Tage
beabsichtigt, ist aber, wie aus biesigen amtlichen Quellen
verlautet, wieder hinausgeschoben worden, aus militärisck>en
und Uimatischen Gründen. Tiefe Gründe werden noch längere
Zeit wirren, und wenn erst das Eintreffen der Verstärkungen
und das Ende der Regenzeit abgewartet werden soll, dann
würden die in Peking eingeschlossenen tzlesandten sehr wahr­
scheinlich nicht durch die Ersatzcorps gerettet werden, sondern
nur, wenn in Peking selbst ein Umschwung zu ihren
Gunsten eintritt.
Rom, 31. Juli. Die „Agenzia Stefans" meldet aus
Taku vom Gestrigen via Tschisn: Der Commandant der
„Elba" erhielt aus Tientsiu die Nachricht, daß bis
z u m 21. I u l i a l l e in Peking weilenden
Italiener wohlbehalten waren. Dasselbe
Bureau meldet aus Taku vom Heutigen: Der Commandant
der „Elba" erhielt folgende Meldungen: Der japanische
Militärattache in Peking schrieb unter dem 22. Juli, daß
am 13. Juni die Belagerung der fremden Gesandtschaften
begann. Die Angriffe auf die Gesandtschaften
d a u e r t c n v o m 24. I u n i b i s 17. Juli. Die
Belagerten haben wenig Nahrungsmittel und Munition und
erwarten sehnsüchtig Entsatz, da sie nicht mehr
lange Wider st and leisten können. Die Anzahl
der in Peking getödteten Europäer betrug bis zum 22. Juli
60. Ein am 21. Juli von Peking abgegangener Courier
meldete, daß alle in Peking weilenden Italiener wohl­
behalten feien.
Der Vormarsch auf Peking.
London, 31. Juli. Im Unterhaus«: erklärte Paria-
mentsuntersecretär B r o d r i ck ,1 die Regierung habe keine
spätere Nachricht über die englische Gesandtschaft in Peking
als die heute veröffentlichte Depesche M a c d o n a l d's
erhalten.— Iorburgh fragt, ob nicht im Hinblicke auf
das Telegramm Macdonald's der Vormarsch der Verbündeten
angetreten werden könne, ohne auf die Ernennung eines
Oberbefehlshabers zu warten, oder ob, wenn dies nicht an­
ginge, Japan nicht beauftragt werden könne, allein vorzu­
gehen. B r o d r i ck erwidert, daß nach den letzten Nach­
richten des Generals Gaselee dieser den sofortigen
Vormarsch ins Auge gefaßt habe, w o b c i
er auf die Mitwirkung derverbüudeten
Truppen hoffe. (Beifall.)
»Deutsche» Uoldsblatt-
Verschiedene Nachrichten.
Bern, 31. Juli. Tie Telegraphcnverbindung zwischen
Tschisn und Schanghai ist wieder hergestellt.
Berlin, 31. Juli. Wie das „Wolff'sche Bureau" aus
Tschifu vom 29. d. M. melvet, nahmen die Russen am
26. d. M. die Forts von N i u t s ch w a n g.
Die Ermordung Köllig Hilmderts.
Einsegnung der Leiche des Königs durch den
Cardinal Erzbischof von Mailand.
Monza, 31. Juli. Ter Cardinal Erzbischof von
Mailand begab sich in die königliche Villa und verweille
20 Minuten bei der Königin Margherita, welche ihn sodann
in das Todtengcmach geleitete, wo der Cardinal, die Königin
und die Prinzen ein Gebet verrichteten. Der Cardinal
segnete hierauf die Leiche ein.
Oer Mörder.
Nom, 31. Juli. Aus dcu Meldungen der Blätter
geht hervor, daß B r e s s i in Mailand einen Gefährten
hatte, der eine Nacht bei ihm zubrachte und sodann abzu­
reisen erklärte. Dieses Individuum sprach schlecht italienisch.
Es ist constatirt, daß Breffi aus Patterson nach Italien
kam; er spricht englisch, französisch und spanisch. In Mai-
land wurden einige Verhaftungen vorgenommen. Ein
Bruder Bressi's dient als Lieutenant in einem in Caserta
garnisonircndcn Artillerieregimcnte.
Traucrkundgebungen.
Triest, 31. Juli. Der S t a d t r a t h beschloß in
einer anläßlich der Ermordung des Königs Humbert ein­
berufenen außerordentlichen Sitzung nach einer längeren An­
sprache des P o d e st ä, der die hohen Tugenden
des Verblichenen hervorhob und dem Abscheu über
das greuliche Verbrechen Ausdruck gab, dem italienischen
Königshause und der italienischen Regierung seine
Trauer zur Kenntnis zu bringen, ferner an der
Traucrscier, welche das hiesige italienische Generalconsulat
veranstaltet, sich tu corpore zn betheiligen und während
derselben das Rathhaus schwarz zu decoriren und die
Straßenlaternen zu umflorcn, endlich namens der Gemeinde
an der Bahre des verblichenen Königs einen Kranz nieder-
legen zu lasten.
Paris, 31. Juli. Kammerpräsident Deschancl richtete
an den Präsidenten der italienischen Kammer, Villa, namens
der französischen Deputirten ein Condolenztelegramm, in
welchem er sagt: „Frankreich und Italien seien in dem
gleichen Schmerze vereint."
Ckttinje, 31. Juli. Die Ermordung des Königs
Humbert hat im ganzen Lande große Bestürzung hervor-
gerufen. Das Fürstenpaar ist in aller Eile hieher zurück­
gekehrt. Das fürstliche Palais, die öffentlichen Gebäude
und viele Privathäuser tragen Trauerfahnen. Der Fürst
hat eine große Anzahl von Beileidstelegrammen erhalten.
Bukarest, 31. Juli. König C a r o l sandte an König
Victor Emanuel von Italien ein Telegramm, worin er
seiueni und der Königin Elisabeth Schmerze Ausdruck gibt.
Die edle Gestalt des Königs Humbert— heißt es in dem
Telegramme weiter— werde nie aus seinem Gedächtniffe
schwinden. Er flehe Gottes Schutz und Beistand auf den
König von Italien herab zur Erfüllung der schwierigen
Mission, zu der er berufen sei. Auch der Prinz-Thron-
s o l g e r von Rumänien sandte an den König von Italien
ein in warmen Worten gehaltenes Beileidstelegramm.
Ministerpräsident C a r p brachte dem italienischen Minister-
Präsidenten S a r a c c o die Theilnahme der rumänischen
Regierung zum Ausdrucke. Mittags wurde der italienische
Gesandte Marquis di Beccaria-Jncisa und
Gemalin vom Könige und der Königin auf Schloß Pelcsch
in Audienz empfangen.
Constantinopcl» 31. Juli. Aus Anlaß des Todes
König Hnmbert's sendete der Sultan der Königin-Witwe
und dem Könige Victor Emanuel Condolenztclegramme.
Außerdem sprachen Marschall Schakir Pascha und Cere-
monien-Großmeister Ibrahim Bey aus der italienischen Bot­
schaft die Theilnahme des Sultans aus!' Die Pforte über-
mittelte der italienischen Regierung den Ausdruck ihres
Beileids.
Rom, 31. Juli. Das Journal „Perseveranza" in
Mailand hat eine Subscription zur Errichtung eines Denk-
males für König Humbert eröffnet.— Wie verlautet, werde
Königin Margherita mit der königlichen Familie den Leich­
nam des Königs Humbert nach Rom begleiten, wo derselbe
im Pantheon beigesetzt werden soll. Die Theater bleiben
geschlossen.— Wie versichert wird, habe König Victor
Emanuel dem Ministerpräsidenten Saracco telegraphisch die
Billigung der vom Ministerium getroffenen Maßnahmen
ausgesprochen und ihn seines Vertrauens in die gegen­
wärtige Regierung versichert. Die vorbereitenden Arbeiten
für die Sitzung des Parlamentes, in der König Victor
Emanuel den Eid ablegen wird, haben bereits begonnen.
Unter den zahllosen eingelaufenen Beileidsdepeschen befindet
sich auch eine solche L i h u n g t s ch a n g's.— Die
„Italic" schreibt, cs scheine sich zu bestätigen, daß die Er­
mordung des Königs Humbert das Werk eines Com-
plottes sei.
1. August 1900 Nr. 4159
Drnfftrmchrichterl
des „D entschen Volksblatte s".
Die Verlobung -es serbischen Königs.
* Belgrad» 31. Juli. Das serbische Amtsblatt „Srpske
Novine" veröffentlicht folgende Verlautbarung über die
Verlobung König Alexanders: König Alexander kannte seine
Braut, als sie noch Hofdame seiner Mutter war. Schon
damals hatte er Gelegenheit, in ihr ein Weib von seltenen
Tugenden, von Geistesstärke, Herz, Gefühl und größter Be­
scheidenheit zu erkennen. Schon damals entbrannte sein Herz
in Liebe zn dieser Frau, schon damals liebte er sie rein,
aber innig; schon. damals faßte er den Entschluß, ihr sein
Herz und seine Hand zn schenken. In ihrer angeborenen Be­
scheidenheit stellte die Braut des Königs alle Versuche an,
um ihren Herrscher von diesem Schritte abzuwenden. Sie
fürchtete, es könnte dadurch zu einem Zwiespalte mit seinen
königlichen Eltern kommen und ahnte cs, daß sich auch
Politiker finden werden, denen ein derartiger Entschluß des
Königs nicht willkommen sein könnte. Auf alle ihre< Bitten,
auf all' ihr Flehen, hatte aber König Alexander stets nur
eine Antwort: „Ich liebe, ich achte Sic so sehr, daß ich nie­
mals um Ihre Hand anhalten würde, wenn ich nicht fest ent­
schlossen wäre, znm Ziele zu gelangen, und wenn ich deshalb
auch mit der ganzen Welt und auch mit Ihnen den härtesten
Kampf auszufcchten hätte." Samstag, den 21. Juli, bcschied
der König die stühcrcn Minister zu sich, um ihnen diesen
seinen Beschluß mitzutheilen. Ter hohe Herr bemerkte sofort,
daß die Minister G e n c i c und N c s ch i c nicht gekommen
waren. Nichts Gutes ahnend, entsandte er einen Adjutanten,
um sich nach dem Aufenthalte der beiden Minister zn erkun­
digen. Dieser brachte alsbald die Kunde, daß sich die beiden
Herren in die Wohnung der Braut des Königs begeben hatten.
Nun hatte aber König Alexander schon früher, als er seine
Absicht znm erstenmale allen seinen damaligen Ministern
bekannt gab, ihr Ehrenwort und ihren Eid entgegengenommen,
daß sie von dieser seiner Absicht Niemandem Mittheilung
machen, und in dieser Angelegenheit ohne sein Wissen über­
haupt keinen Schritt unternehmen werden. Als die Minister
Gencic und Neschic bald darauf in den Konak kamen, erinnerte
sie der König an ihren Eid und an ihr gegebenes Ehrenwort,
und forderte energisch, ihm zu sagen, wo sie waren und was
sie verrichtet hätten. Die Beiden gestanden, daß sie von der
Braut des Königs kommen, und sie zu überreden versuchten,
das Land zu verlassen. König Alexander ließ sogleich den
Wagen vorfahren, übergab den Ministern seine Proclamation,
mit dem Aufträge, sie in der Staatsdruckerei sofort drucken
zu lassen, forderte sie energisch auf, für die Aufrechterhaltung
der Ruhe und Ordnung zu sorgen, und sagte ihnen beim
Llbschiede: „Meine .Herren! Sic haben nicht ehrlich gehandelt.
Sie haben sich mir gegenüber nicht anständig benommen.
Ich zerreiße hiermit Ihr Entlassnngsgesuch und befehle
Ihnen, so zu handeln, wie ich cs haben will." Tic Unter­
redung, die König Alexander mit seiner Braut daun hatte,
haben wir bereits mitgetheilt.
Belgrad, 31. Juli. Der Kaiser von Ruß­
land hat die T r a u z e u g e n s ch a f t bei der Hochzeit
des Königs Alexander angenommen und den
hiesigen Geschäftsträger M a n s u r o f f mit seiner Ver­
tretung betraut.
Herzog Alfred von Zachsen-Eoburg und Gotha -f.
Bukarest, 31. Juli. Der Tod des Herzogs Alfted.
von Sachsen-Coburg und Gotha, des Vaters der Erb-
prinzessin von Rumänien, hat allgemeine, lebhafte Theil­
nahme und zahlreiche Beileidskundgebungen für die könig-
liche Familie hervorgerufen. König C a r o l sendete ein in
warmen Worten gehaltenes Telegramm an die Herzogin-
Witwe von Coburg, worin er seinem und der Königin
Schmerze über das große Unglück Ausdruck gibt. Ebenso
sendete er an die Königin Victoria und die königliche
Familie von England eine Beileidsvepcsche. Minister­
präsident C a r p drückte der Herzogin-Witwe von Coburg
telegraphisch das Beileid der rumänischen Regierung aus.
Ischl, 31. Juli. Heute begingen Erzherzog Franz
Salvator und Erzherzogin Marie Valerie
den zehnten Jahrestag ihrer Vermälung. Aus diesem An­
laste beglückwünschten der Kaiser und die hier anwesenden
hohen Fürstlichkeiten das hohe Paar.
Paris, 31. Juli. Heute Vormittag erfolgte unter dem
Vorsitze des Präsidenten des Senates, F a l l i ö r e s, die
Eröffnung der Interparlamentarischen Confercnz für inter­
nationale Schiedsgerichte.
Kncherscharr.
„Gartenlaube." „Spaziergänge durch die Weltausstellung«
in Paris." Unter dieser llcberschrist veröffentlicht die
„Gartenlaube" eine Artikelserie ans der Feder I. E.
Hcer's, der uns an der Hand -zahlreicher Illustrationen«
in farbenreichen Schilderungen ein anschauliches natur­
getreues Bild von dem Leben »nd Treiben der Drei-
millionenstadt und ihrer bewunderungswürdigen Ausstel­
lung entwirft. Ueber die Unruhen in China, welche die


[ 2023-06-29 10:37:27.378 - 19000801 - Seite 11 ]
'JIt 4159^ Wien. Mittwoch „Dorisches NolksblE^ 1. August 1900 Seite 11
Welt in athemloser Spannung erhalten, gibt ein mit
Bildern geschmückter Aussatz Paul Lindenberg's bcmerkens-
werihe Ausschlüsse. C- Falkenhorst hat anläßlich der
Legung des ersten deutschen Ueberscekabels, das von
englischen Einflüssen völlig srei ist. eine interessante 2lb-
handlung beigesteuert. T- Kellen ist mit einem illustrirten
Lebcnsabriß Gottfried von Bouillon, des Führers des
ersten Kreuzzuges, der vor 800 Jahren starb, vertreten,
Tr. Joh- Hcrm. Baas macht angesichts der alarmirendcn
Nachrichten über das neuerliche Austreten der Pest be­
ruhigende Mittheilungen und Johann Schober und
R. Püttner haben sich vereinigt, die Schönheiten Aschassen-
burgs in Wort und Bild zu beschreiben. Echt deutschem
Empfinden ist das Gedicktchen Reinhard Volker's
.,Wanderbursch" entsprungen. Ter neueste .Hochlands­
roman Ludwig Ganghofer's „Ter Torsapostel" gestaltet
sich immer sesselnder und Paul Robran's Roman aus
dem Großstadtlcben „Kampf um's Glück' findet einen ver­
söhnlichen Abschluß. Zu dem reichhaltigen Bildcrschmucke
kommen noch zwei reizvolle Kunstbeilagen, von denen die
eine in Farben ausgeführt ist.
Unterhaltung für den Familientisch.
Tiamanträthsel.
In die Felder vorstehender Figur sind die Buchstaben
AAA. CCC, DD, EEEEEEEE, FFFF. HHHH, IUI, LL. MM,
P, RRRRRR, SS derart einzutragen, daß die mittelste wage­
rechte Reihe gleichlautend mit der mittelsten senkrechten ist und
die Buchstaben wagerecht gelesen folgende Bedeutung ergeben:
1. Consonant. 2. Körpertheil. 3. Singvogel. 4. Fluß. 5. Vor­
name. 6. Geistlicher. 7. Werkzeug. 8. Ausruf. 9. Eonsonant.
Auflösung ans Nr. 4138.
Zahlenquadrat:
45 40 16 17 36 11
12 35 22 21 32 43
13 24 29 30 27 42
14 28 25 26 31 41
37 23 34 33 20 18
44 15 39 38 19 10
^nternatiimalcr tclczrO. Sttterfierirfjt
der I. !. Centralanstalt für Meteorologie in Wien vom
31. Juli, 7 Ubr Morgens.
Station
'i Tem l_.
!j pera- ^Windrichtung)
Stärke |i
Celsius. j|
Bewölkung
Prag...
Znaim...
.. i
Brünn...
Krakau...
Czernowitz.
..'
Bregenz..
Innsbruck.
.• 1
Salzburg..
Wien...
Klagenfurt.
..^
Graz-..
..'
Pola...
Sarajevo..
Rom...
Livorno..
Biarritz..
Paris...
.. 'I
Genf...
München..
. .1
Berlin...
. -I
Hamburg..
Stockholm.
•.
Petersburg.
-- 'I
Constanffnopel
ij
Athen...
Klimat
Riva
Ischl.-.
Gleichenberg
Görz...
Abbazia..
Lussinpiccolo
Ragusa..
Neapel...
Nizza...
Pilatus..
Wendelstein
Schmittenhöhe
Glocknerhaus
Sonnblick.
a. Schneeberg
Semmering.
16-l' W
3
bewölkt
162 NW
3
dreiviertel bewölkt
16-2 NW
3
bewölkt
16-6 WNW
bewölkt
22-Ü; N
1
bewölkt
15-4! WSW
2
bewölkt
13'7)-
0
' klar
15-6 i 23
4
! dreiviertel bewölkt
15-6; W
3
I dreiviertel bewölkt
15*8o NW
1
bewölkt
16'G; NW
3
!! viertel bewölkt
22-2 E'NE
1
, viertel bewölkt
23-6! E'NE
3
) viertel bewölkt
17-9! N
3
: dreiviertel bewölkt
16-9 SW
1 i! viertel bewölkt
25'8 S
3
viertel bewölkt
21-1'i E
1
'ii viertel bewölkt
17-91 W
2
' klar
27-0!-
0
1 viertel bewölkt
15-2! W
4
i; halb beivölkt
16-51 23
4
bewölkt
15-4! WSW
6
ii dreiviertel bewölkt
16-9 SW
2
! bewölkt
1F4 SE
1
viertel bewölkt
26-3 NE
2
klar
(che Curorte und GebirgSstatioucu.
21- 111 N
13-3 NE
15-8,! S
22- 4!-
29-ö!—
23- 6- N
22- 8!
4- 0!
SW
SW
3-2!! NW
5-0' NW
—2"8' NE
lV-fef E
12-2|| SW
viertel beivölkt
Regen
halb bewölkt
halb bewölkt
klar
viertel bewölkt
klar
Nebel
Regen
bewölkt
Schnee
Regen
halb bewölkt
Allgemeine Uebersicht:
Die Barometerdepression ist nordostwärts gerückt und
entsendet eine» Ausläufer gegen Südrußland hin. Das Maxi­
mum hat sich erhöht gegen Westen abaeschlosscn und ist
gegen Centraleuropa vorgedrungen. Das Wetter ist vielfach
trüb und stellenweise regnerisch. Seit gestern werden aus­
gebreitete Gewitter mit ergiebigen Regenmengen gemeldet. Tle
Temperatur ist gesunken.
Wetter-Prognose:
1. Wien und Niederösterreich: Zunächst noch unbeständig,
stellenweise regnerisch. Besserung bevorstehend.
2. Böhmen, Mähren. Schlesien und Wcstgalizien: Wie I.
3. Ostgalizicn und Bukowina: Meist trüb mit Niederschlägen
noch anhaltend.
4. Salzburg und Oberösterreich: Abnehmende Bewölkung,
steigende Temperatur.
5. Vorarlberg und Nordtirol: Wie 4.
6. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wolkig, warm.
7. Südtirol: Meist heiter und warm anhaltend.
8. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie 7.
9. Krain, Küstenland und Istrien: Wie 7.
10. Dalmatien: Wie 7.
Geld-«. Handelsverkehr.
Der Staat in den Lianen der Lohlenwncherer.
Tcr Gesammtbedarf der Staatsbahnen an Kohle für
das Jahr 1901 ist mit 2,324.000 Tonnen veranschlagt,
wovon 1,201.000 Tonnen auf Steinkohle und 1,123.000
Tonnen auf Braunkohle entfallen. Tcr größere Theil dieses
Gesammtbedarfes, und zwar 1,250.000 Tonnen (364.000
Tonnen Steinkohle, 886.000 Tonnen Braunkohle), ist durch
bereits bestehende Lieferungsbeträge gedeckt. Für den Rest
von 1,074.000 Tonnen (838.000 Tonnen Steinkohle, 236.000
Tonnen Braunkohle) wurden neue Lieferungen im Lffertwege
ausgeschrieben. Auf Grund der für inländische und ober­
schlesische Kohle eingelaufenen Offerte —dreißig an der Zahl
— wurde ein Kohlenquantum von 1,036.000 Tonnen bedeckt.
Hiervon entfallen auf Steinkohle 757.000, auf Braunkohle
279.000 Tonnen, woraus sich ergibt, daß ein Theil der er­
forderlichen Steinkohlen durch Braunkohlen
ersetzt werden mußte. Gleichwohl verbleibt noch ein
Abgang von 38.000 Tonnen, für dessen Deckung noch vorzu­
sorgen ist. Bei der Bedarfsbedeckung machte sich eine ganz
enorme Steigerung der Kohlenpreise fühlbar,
welche Preissteigerung gegenüber den Abschlüssen für das
laufende Jahr im Turchschnitte bei Steinkohle 37 P e r c e n t,
bei Braunkohle .— von welcher hochwerthige Sorren nicht
offcrirt wurden— 26 Percent der damaligen Preise
betrug. Tazu kam, daß sich die Offerenten gegen eine
Reihe wesentlicher Bestimmungen der Licferbedingnisse an­
fänglich ganz ablehnend verhielten und erst
später einiges Entgegenkommen zeigten. Tie Gesammtkosten
der Bedeckung des Koblenbedarses für das Jahr 1901 be­
laufen sich auf rund 20 Millionen Kronen, wovon 12,400.000
Kronen auf den Steinkohlen- und rund 7,600.000 Kronen auf
den Braunkohlenbedarf entfallen. Tie Mehrkosten ge­
genüber der Äohlenbeschaffung für das Jahr 1900, welch
letztere etwas mehr als 16 Mill. Kr. erforderte, betragen rund
vier Millionen Kronen. Bon diesen sind 1,100.000
Kronen für die infolge erhöhten Verkehres nothwendig ge­
wordene Mehrbcschafsung in Rechnung zu stellen, wogegen
die übrigen Mehrkosten von 2,900.000 Kronen zum weitaus
überwiegenden Theile auf die erwähnte außerordentliche
Preissteigerung und nur zum geringen Theile auf die
normale, in den allen Lieserungsverträgen für die Theil­
lieferung des Jahres 1901 bereits vorgesehene Preiserhöhung
zurückzuführen sind. Tie früher abgeschlossenen Lieserungs­
verträge kamen der Staatseisenbahnverwaltung noch sehr zu
statten. .Hierdurch wurde ein Ersparnis von über 2,000.000
Kronen erreicht. Immerhin bekommt cs nun die Regierung
selbst zu spüren, wie weh es thut, von den Kohlenwucherern
ausgebeutet zu werden. Ob sie ihnen dafür gehörig auf's
Genick treten wird, ist eine andere Frage.
(Traceurevision der Karawanken- und Wochciner
Bahn.) In Sachen der zweiten Bahnverbindung
mit Triest hat nuuniehc auch die Traceurevision der
Karawanken- und Wocheiner Bahn stattgefunden. Auch hierbei
mußten zunächst die Erfordernisse, welche sich für diese Linien
als Theilstrecken der genannten .Haupibahnverbindung er­
geben, im Auge behalten werden, wogegen die localen Ber-
kchrsbedürsnisse nur nach Zulaß der vorerwähnten Ersorder-
nifsc berücksichtigt werden konnten. Tie Traccnrevision des
auf kärntnerischem Gebiete liegenden Theiles der
Karawankenbahn nahm ihren Ansang am 17. Juli
in Klagenfurt. Am 18. Juli wurde die Theilstrecke Klagen-
surt—Fcistritz im Ro'euthale der Traceurevision unter­
zogen. Am 19. Juli ivurde die Thellstreckc Villach—
B ä r e n g r a b e u—M aria Elend behandelt. Am
20. Juli fand schließlich die Tracenrevision der auf
krainiichem Gebiete liegenden Theilstrecke der Karawankcn-
bahn in Aßling statt und wurde daselbst noch am selben
Tage das Commiisionsgutachten für die Karawankcnbabn
abgegeben. In unmittelbarem Anschlu-ie au die Karawanksu-
bahn fand die Traceurevision der D o ch c i ii e r Bah n statt.
— Hiermit sind nunmehr alle auf den Liuicncomplex der
zweiten Bahnverbindung mit Triest bezughabeuden Traccn-
rcvisionen zur Turchtührung gelangt.
iTie Epccutiousführung auf Postsparcaffenciitlagcu.)
In einer vrinciviell wichtigen Angelegenheit hat gegenwärtig
der Oberste Gerichtshof die endgiltigc Entscheidung gelallt.
Es handelte sich um die Frage, ob nach der neuen Epccutioiis-
ordnung die bisher als unzulässig erklärte Erecutionssübrung
auf Postsparcasscueinlagcn durchsichrbar sei. Tas Wiener
Civillandcsgericht hatte einer Frau zur Hereinbringung
ihrer vollstreckbaren Hciratsgillsfarderung von 5000 fl. die
Ereeution durch z w a n g s w c i s e A u s s o l g u n g des
beim Wiener Postsvarcassrnainte lau: Einlagsbüchel Nummer
188.685 laus den Namen ihres geschiedenen Gatten) erliegen­
den Guthabens bewilligt. Tas Postsparcassenamt zeigte
jedoch dem Erecutiousgerickte au, daß cs nicht in der Lage
sei, das Guthaben im Ereeulionswege auszufolgen. Tarauf-
hin klagte die Frau daS Postärar auf Bezahlung des auf
> dieses Einlagebüchel erliegenden Guthabens. Tas Bezirks­
gericht Jniicrc Stadt in erster Instanz >v i e s dieses Klage-
begehren ab und hob in der Begründung hervor: Voraus­
setzung der Wirksamkeit der vom Wiener Eivillandesgerichte
ertheilten Execulioiisbewilligung iväre, daß sich in dem Ge-
wahrsam des Postsvarcassenamtes bestimmte bewegliche
Sachen befinden, aus deren Uebcrgabe der Bervslichtete An-
spriich hat. Tiese Voraussetzung ivürde zutreffen, wenn das
Einlagebüchel ein Rentenbiichel wäre. Sic trifft aber
nickt zu für gewöhnliche Postsparcasscnbücher, da dieselben
dem Einleger nickt den Anspruch aus Uebcrgabe bestimmter
Sachen, sondern lediglich eine Gelbsordermig gegen diePvst-
sparcasse sichern. Tie Abweisung der Klage erfolgt somit nicht
wegen Nichtigkeit der Executionsbewilligung, sondern des­
halb, weil die Eleccurionsbewittigung sich mit Rücksicht aus
die Beschaffenheit der Verpflichtung des Aerars als gegen­
standslos darstellt. Tazu kommt noch, daß das Privilegium
der Erecutionsbesreiung ein unverzichtbares ist, das jeder­
zeit auch noch gegenüber einem formell rechtskräftigen Be­
schlusse zur Geltung gebracht werden kann, und daß die
P ost sp arc a sse gewiß berufen ist, dieses ihre
Zwecke mächtig fördernde Privilegium zu
wahren. Tas Landesgericht Wien als Berufungsgericht
und nunmehr auch der Oberste Gerichtshof hat dieses Urtheil
bestätigt mit der Begründung: Gemäß Artikel 17 des
Gesetzes über die Postsparcasse kann aus die bei dem Post-
sparcassenamte eingelegten Spargelder weder ein Verbot
gelegt, noch ein Pfandrecht erivorben werden. Ties lag in
der Intention des Gesetzgebers, der dadurch die kleinen
Spareinkegep der Postsparcasse durch ein
Privilegium schützen wollte. Dieses Privi­
legium bleibt durch die neue Executions-
o r d n u n g unberührt.— Damit ist endgiltig fest­
gestellt, daß Pvstsparcasseneinlagen auch nach der neuen
Executionsordnung unpsändbar sind, selbst dann, wenn—
wie im vorliegenden Falle— eine Executionsbewilligung
seitens des zuständigen Gerichtes erwirkt wurde.
(Tie Zolltarifenqueteu.) Die am 30. und 31. Juli
in der Wiener Handelskammer stattgehabten Enqueten, be­
treffend die Erstellung eines neuen autonomen Zolltarifes für
die Gruppen Flachs, Hanf, Jute und andere vegetabilische
Spinnstoffe, Garne und Waaren daraus, ergaben eine voll­
ständige Klarstellung der von den betreffenden Interessenten­
kreisen gehegten zolltarifarischen Wünsche.
(Wiener Communal-Tparcafse im Bezirke NodolfS-
hcini.) Bei dieser Anstalt wurden aus Sparcaffebüchel im
Monate Juli 1900 von 4121 Parteien K 1,339.509 77
eingelegt, an 3944 Parteien K 1,439.477-77 rückgezahlt.—
Mit 31. Juli 1900 betrug der Stand der Gesammt-
Einlagen aus 33.240 Eonti K 35,581.677-57, der Hypothekar­
darlehen K 28,223.802-60.
(Wiener Communal-Sparcasseim Bezirke Hernals.)
Stand der Einlagen am 30. Juni 1900 Kronen 22.765.760-34,
Einlagen int Monate Juli' 1900 von 4159 Parteien
Kronen 1,353.337-66, Rückzahlunaen an 3558 Parteien
Kronen 1,187.151-33. Verbleibt Stand der Einlagen am
31. Juli 1900 in 24.280 Conti Kronen 22,931.946-67,
Stand der Hypothekardarlehen Kronen 15,784.727-19.
(Jusolvcuzcn.s Ter Creditorenverein veröffentlicht nach­
stehende Insolvenzen: Vasa T. Radulovic in Belgrad; Jovan
B. Stankovic in Belgrad) Ausbruch& Hirschtricht in
Bukarest; Ivan Koncau, nichlprvtokollirter Kaufmann in
Schönstem-, Michael Galyganyak, nichtprotokollirter Kauf­
mann i» Hatzfeld; Koloman Sziisz, Kaufmann in Jaszladany;
Anna Bcrnsbcrqer, Modistin in Budweis; Friederike
Brcckner, Handelssrau in Hermannstadt; Johann& Anton
Hannak, Fahrradsabnk in Wien, 7. Bez., Mariahilser-
straße 100; Benedict Ströhlc (Kath. Ww. Ströhle), Handels­
firma in Bludenz; Leopold Dcixncr, Kaufmann in Groß-
Becskerek; Wenzel Pichl, Kaufmann in Marienbad; Josefa
Schwach, Gemischtwaarenverschleißerin in Wien, 17. Bez.,
Mariengaffe 20; Johann Firan (Berl.), Tischlermeister in
Prag; Arvad Gerd, früher in Ve-k-zvrim, jetzt in Wien,
7. Bez., Zieglergasse 30; Josef Stern jun., Handelsfirma in
Deszpriin.
Daareubörse.
Wien» 31. Juli. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
beh., prompt, Frachtbasis ab Aussig 30.50 G., 30.60 23.,
Rajsiuade, Prima, rubig, prompt ad Wien 84.75 G.,
65.— W., deito Secunde,' ruhig, prompt, ab Wie» 84.25 G.,
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G.. 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —G-,
—W.— Pi lös, Centriiugal, Prima, beh., prompt
ab Triest traiisito 30.— G., 30.50 28.— P et rote-um (mit
Zustellung 50 t> höher), per 100 Kilograinni, ruhig, galizi-
sches Standart Wbite Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —.— ©., —.— W.; kaukasischeS,
prompt und Lieferung 12.50 G„ 13.— W. ob Triest; detto
F i u m a n er, prompt und Lieferung —.— G., —W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G.< —W.— Fettwaaren
lper 80 Kilogramm), ruhiger, Sch wein fett, mländisches
inclusive Faß, promvt, I. Kosten ab Wien 56.— G., 56.50 W.
Speck weiß, exclusive Packung, pronipt, ll Kosten ab Wien
51.- G., 52.— W., 11 nschIitt, Ausschnitt, pronipt, k.Kosten
ab Wien 34.50 G„ 35.— W.— Colonialwaaren:
fi a| i e e (per 50 Kilo), ruhig, Santos Superior 60.— G.,
61.— 23.; detto Good Average 58.— G., 59.— 23.,
detto Fair Average —G., —.— SB.", detto Re­
gular 56.— G., 57.— W.; detto Ordinär 54.— G-,
55.— 28.; Java, gelb, mittel, 76.— E., 120.— W.
Menado 155.— G.. 196.— W.. prompt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig, Meyer Singavore schwarz,
prompt, ab Triest 13.50 G-, 14-50 23., detto weiß, 112.— G^
114.— 23., detto Penang 68 .— G-, 70.— W-, Piment 41.— G.,
42.— 23. Eassia lianca 55.— G-, 59.— 23., Nelken Sansibar
48.— G., 49.— 23., Ingwer, Eochin geschält C. 58.— G..
75.— W., detto Bengal naturel 37.— G.» 38.— W., Mansblüte


[ 2023-06-29 10:37:27.378 - 19000801 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Mittwoch
„Deutsches Volksblatl"
Nr. 4159
240.— G-, 270.— SB., Macisnüffe 200.— ©., 280.— W. prompt
ab Triest.— Baumwollgarne, per engl. Pfd., schwächer,
4er Aballgarne II» 44.— bis 48.— W.; 4er Streichgarn Ia 54.—
bis 56.— SB., 6/8er Abfallgarn Ila 54.— bis 56.— W.,detto I»
62.- bis 64.- SB.; 20er Mittclkette 82.- bis 84.- W.,24er
detto 86.— bis 88.- W.: 30er detto 92.- bis 96.- SB., ab
Fabriks-Station; 16/24 Warp- und Pincops Ha j 78.— bis
79.— SB., 16/24 detto mittel 80.— bis 82.— SB.; detto Ia
85.— bis 88.— SB. ab Fabriks-Station per Sir. 20. 36er
Warpcops IU —.96 bis —.98 SB.; detto Ia 1.03 bis 1.08 SB.;
42er PincopS Ha —.96 bis —.98 SB.; detto Ia 1.03
biS 1438.
GetreidemiirKle.
Börse für laudtvirthschaftliche Produkte.
Wien» 31. Juli. Die einlangenden Nachrichten über sehr
unbefriedigende Druschcrgebnisse gewinnen an Glaubwürdigkeit
durch die Zurückhaltung der Producenten und das schwache
Ausgebot. Es ist wenig Willfährigkeit zu finden, bei dem
heutigen Preisstande abzugeben. Wenn auch bis jetzt am
Effectivmarkte noch geringe 'Nachfrage ist, so dürste unter
solchen Umständen sich dieselbe doch bald lebhafter entwickeln.
Heutiger Effecttvmarkt war allerdings nur sehr schwach besucht,
und konnte Weizen wie Roggen nur zu unveränderten Preisen
etwas Käufer finden. Unter Anderen wurde eine größere
Partie alter Weizen 77 Kilo zu K 6.65 ab Perjamos verkauft.
Effectivmais sehr knapp offerirt. Bei Mittagschluß tendirte
Herbstweizen bis K 8.88, also 9 h über Samstagscurs, auf
Pester und hiesige Meinungskäufe. Nachmittags blieben die
Curse unverändert, nur September-October-Mais notirt 10 l>
fester. Umgesetzt wurde nur Herbstweizen zu X 7.88 bis
X7.89'/ 2 und September-October-Mais zu X 6.45 bis IC 6.50.—
Amtlich notirt: Weizen per Herbst X 7.89 bis X 7.90,
Roggen per Herbst K 7.19 bis K 7.20, Mais per Juli-August
X 6.45 bis X 6.46, per Sept.-Oktober X 6.50 bis X 6.51.
per Mai-Juni X 5.16 bis X 5.17, Hafer per Herbst X 5.49
bis X 5.50, Reps per August-Sept. X 13.50 bis X 13.60.
Wie«, 31. Juli. Spiritus hat sich heute weiter
etwas befestigt. Contingentirt prompt X 44.60 Geld, X 45.—
Brief.
Ofen- Pest, 31. Juli. Weizen per October
7.57 bis 7.58, per April —.— bis —.—. Roggen per Oktober 6.76
bis 6.77, Hafer per Oktober 5.16 bis 5.17, Mais per
Juli —bis —.—, per August 6.20 bis 6.22, per Mai 1901
4.89 bis 4.92, Kohlreps per August 13.40 bis 13.45.
Weizenofferte mäßig, Kauflust schwach, ruhig. 16.000
Metercentner Umsatz, unverändert. Gerste gefragt, Mais fest,
Roggen behauptet, Hafer ruhig, Reps stetig. Tennine an­
dauernd ruhig, später auf Meinungskäufe befestigt. Mais
mehr ausgeboten auf Regenmeldungen. Bewölkt und schwacher
Regen.
Theißwetzen 77- bis80pfd.: 7.45 bis 7.55. 7.55 biS 7.60,
7.60 bis 7.70. 7.70 bis 7.80, Neuroggen 6.45 biS 6.65, Gerste
5.90 bis 6.80, Hafer 5.35 bis 5.55, Mats 6.05 biS 6.10,
Hirse 5.60 bis 5.70, KohlrepS 13.— bis —.—.
Breslau, 31. Juli. Weißer Wetzen 15.30, gelber
>*5.20, Roggen 14.60, Hafer (nur eine Sorte) 13.70, Raps
24.—, Mais per 100 Kilo 13.50.
Berlin, 31. Juli. (Preis der Coursmakler) Spiritus
(siebziger) loco 50.40 (fünfziger) —.—.
Berlin, 31. Juli. Weizen per Juli 150.—, per
Sept. 156.25, per October 157.75, fest; Roggen per Juli
140.—, per September 139.50, per Oktober 139.25, fest; Hafer
per Juli 130.—, per September 128.50, still; Mais, loco,
niedngster Preis 110.—, höchster Preis 118.75, still,
Rüböl per Juli 59.—, per October 59.90, Trübe.
Hamburg, 31. Juli. Weizen, loco, beh.. Hol-
steinischer, loco, neuer 157.— biS 162.—, Roggen, loco,
Mecklenburger, loco, beh., neuer 156.— biS 160.—, Süd-
russischer neuer, ruhig, 102.— biS 103.—» Rüböl, ruhig,
loco 61.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent), (Reau-
lirungSpreiS) per Juli 17.—. per Juli-Aug. 17.—, still,
per August-September 17.—, per September-October— .—
Petroleum loco 7.30, fest. Regen.
Paris, 31. Juli. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per laufenden Monat 19.65, per
Juli-August 19.90, per September-October 20.45, per 4 letzten
Monate 20.70, ruhig, Weizen per lausenden Monat 14.—,
per Juli-August 13.75, per September-October 14.—, per
letzten 4 Monate 14.25, ruhig, Roggen per laufenden Monat
14.—, per Juli-August 13.75, per September-October 14.—,
per 4 letzten Monate 14.25, träge. Bewölkt.
Liverpool, 31. Juli. Amerikanischer Weizen un­
verändert, bis 2'/, d höher; russischer 1 d niedriger. Donau­
mais V, d niedriger; ungarisches Mehl 3 d höher. Bewölkt.
Wochenmärkte.
Centralmarkt in Rudolfsheim.
Wien, 31. Juli. Die heutige Zufuhr belief sich ans
98 Wagen Heu und Klee, vom 28. bis 31. Juli aus
11 Wagen Stroh, 52 Wagen Erdäpfel, 15 Wagen Eier,
340 Wagen Grünwaaren, 65 Wagen Obst, 7 Wagen Holz
und— Wagen Kraut.— ES notirten: Klee (alt) von X— .—
bis K —.—, Klee (frisch) X 5.60 bis X 6.40, Bergheu von
X —.— bis X 6.20, fnsches von X 4.80 bis X 6.20, Wiesenheu
von X —.— bis X —, frisches von X 4.— bis X 6.—,
Grummet von X —.— bis X —.—, Schaubstroh von X 3.60 bis
X —.— per Metercentner und von X 12.— bis X 17.— per
Schober. Erdäpfel (heurige) von X 6.— bis X 9.— per Meter­
centner und von X —bis X 16.— per Butte, Kipfler von
X —.— bis X —, und von X —.— bis X —.— per
Metercentner. Kraut, slovakisches, von X —.— bis X—,
Moosbrunner von X bis X—.—, Tullner von X—
bis X —.— per Schilling.— Vom 28. bis 31. Juli
wurden zu Markte gebracht: 250.000 Stück Eier; es
notirten: Prima-Eier von 41 bis 43 Stück; Secunda-Eier von
4 biS 45 Stück, Kalkeier von— bis— Stück für 2 X—
endenz: Preise unverändert. Markt flau.
Rinder- vud Stechviel,markt.
Centralviehmarkt in St. Marx.
Wien» 31. Juli. (Borstenviehmarkt.) Zum
heittigen Markte waren 10.235 Stück angemeldet und hiervon zu
Beginn desselben 3469 Jungschweine, ferner— Futterschweine
und 6516 ungarische Fettschweine, zusammen 9985
Stück aufgetrieben.— Infolge schwächeren Bedarfes war das
Geschäft sehr flau, es notirten: Prima von 82 bis 85, aus­
nahmsweise 86, mittel und alte Schweine von 76 biS 82,
leichte von 68 bis 74 und Jungschweine von 64 bis 86 H. per
Kilo Lebendgewicht, exclusive Verzehrungssteuer.
Ofen-Pest, 31. Juli. (B o r st e n v i e h m o r kt.)
Breise: Prima ungarische alte schwere Waare von 94 biS
95 h, junge schwere von 93 biS 94 h, junge mitt­
lere von 93 bis 94 d, leichte von 95 biS 96 d,
ungarische, gewählte, schwere von 93 bis 94 6; serb. schwere
von 93 bis 94, Vorrath am 29. Juli 43.214 Stück;
Auftrieb am 30. Juli 152, Abttieb 526 Stück; «s verblieben
demnach noch 42.840 Stück.
Curs- und Handelsberichte.
Prag, 31. Juli. (Zuckermarkt.) Behauptet. Rohzucker
ab Prag prompt 29.90, ab Kolin 29.30, ab Auffig 30.50.
rer August 30.50, Raffinade Prrma prompt und
Juli 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffmirt ab
Praa 312.- bis 113.-, Rüböl per 50 Kilo 36.50
bis 37.-.
Havre, 31. Juli. (Eröffnung). K a f s e e. SantoS good
average per Juli 53.50. per November 54.—.
Bremen, 33. Juli. Petroleum, loco 7.40 Brief.
Hamburg, 31. Juli. ftoffce martt. (Schluß.)
Santos good Average per September 44.50, per December
45.25, per März 45.75, per Mai 46.25 Geld.
London, 30. Juli, d Uhr Nachmittags. Silber­
barren 26^/ltz. Zucker grauul. Prima deutsche Marken
bordsrei Hamburg, August 139 6. R ü b e n, August 12 s.
1 d., Oct.-Dec. 9 s. 8 1 /, d. Oele, Leinöl, August 33 ,.— d.,
Jan-April 30 s.— d. Rüböl raffimrt, 30 s.— d., rohes,
Sepk.-Tec. 24 s. 6 d. 33 a u nun o 11 ö I, raffinirt 24 s.— d.,
rohes, Sept.-Tcc. 22 ?. 3 d. Terpentinöl am er. 31 s. 6 d.,
SchellackT. N. Orange August 62— d. K a u t s ch u k fein
Para 3 s. ll: /,d. Metalle: Kupfer, ruhig, 73 Lstr.— s.— d.
3 Monate 73 Lflr. 5 s.— d. Makler-Scblußpreis 72 Lstr. 17 ».
6 d. bis 73 Litt. 2s. 6 -I., best selecteb 77 Lstr. 15 «.— d., strong
sheets— Lstr.— s., Zinn Straits, ruhig. 144 Lstr.— s.— d.,
3 Man. 138 Lstr. 2 s. 6 d.. engl. 147 Lstr.- «.- d.,
Blei, stetig, span. 17 Lstr. 16 s. 3 d„ engl. 18 Lstr. 5 s.
— d. Zink, stetig, gemöhnl. Marken 19 Lstr. 12 s. 6 d.,
bes. nominell gewalztes schles. 23 Lstr. 10 s.
— d., Schott. Eisen-Warrants, ruhig, 71 s. 9'/, d., Nickel
1 s, 4 d.
Liverpool» 31. Juli. (Baum w o l l m a r k t.)
Ruhig. Tenders in Docketö (je von 100 Ballen) 14.
Umsatz 3000. Tagesimport 9000. Deliveries American
any Port L. P. C. per Juli 5-^„ Juli-August 5 26/ 64,
August-September 5 ln/ 6), September-October 4 51/ 84, October-
November 4y 6J, November-December 4 37/ M, December-Januar
4 34 /s», Januar-Februar 4 32/ S4, Februar-März 4 3% 4, Mürz-
Apnl 4 29; 64, Apnl-Mai —.
Berlin, 31. Juli. (Schluß.) Oesterr. Papierrente
96.40, österr. Silberrente 96.30. österr. Goldrente 97.50,
Ungar. Goldrente 96.10, Ungar. Kronenrente 90.50, 4'/,per-
centige ungar. Eisenbahnanleihe in Gold 100.90, Creditactten
207.25, Unionbank —.—, 38r. Bankverein —. Buschtte-
Hrader-Actien —.—, Böhm. Nordbahn —, Lombarden 25.25,
Staatsbahn 139.40, österr. Banknoten 84.45, russ. Banknoten
216.—, Wechsel auf Wien (lange Sicht) —.—, Wien (kurze
Sicht) 84.25, Paris (kurze Sicht) 81.45, Amsterdam (kurze
Sicht) 169.20, London (lange Sicht) 20.28 5, London (kurze Sicht)
20.48-5, Wechsel auf Italien 76.25, Zpercentige deutsche
Anleihe 65.80, 3'/,percent. deutsche Anleihe 94.90, Neue 4per.
centige ruffische Anleihe 98.10, Disconto-Commandit 175.10,
Deutsche Bank 189.40, Handelsgesellschaft 148.30, Dresdener
Bank 148.40, Hamburger Packetschifffahrt 120.60, Norddeutscher
Lloyd 108 90, Mittelmeerbahn 97.25, Meridionalbahn 130.50,
Gotthardbahn 135.75, Schweizer Centraldahn 141.—, Schweizer
Nordostbahn 89.10, Bochuiner 195.50, Gelsenkirchener 193.—,
Harpener 185.75, Hibernia 206.—, Laurahütte 213.25, Türken­
lose 108.50.
Paris» 31. Juli. (Schluß.) StaatSbahn —,
Lombarden —, Neue türkische EonsolS 22.75, Wechsel aus
London 25.14-5, Egypttsche Rente 104.50, österreichische
Goldrente 97.10, unaar. Goldrente 96.25, Länderbank
—, Türkenlose 109.25, Banque de Paris 1022.—, Meri-
dionalbabn 661.—, 3perc> Rente 100.10. 4perc. italienische
Rente 92.05, 4perc. span. Exterieur 71.85, Banque Ottomane
529.—, Neue 3perc. amortisirbare Sluleihe 99.—, 3'/,perc.
Rente 102.50, Credit Foncier de France 650.—, österr. Boden­
creditanstalt, Alpine —, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
331.50, 4perc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) —.—,
4perc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) —.—, Griechische
Anleihe —, Tabak 311.—, Wechsel auf Italien 6'/,%,
Wechsel aus Wien (kurz) 102.37, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.37, SBechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.09,
Wechsel auf Brüssel 3/ ia 0/ 0, öperc. bulg. Oblig, 1896 —,
ung. Hypothekenbank —. Matt.
London, 31. Juli. (S ch l u ß.) ConsoleS 97'/,,
Lombarden 5.50, Neue Spanier 71.-, Italiener 91 3/ 8,
ung. Goldrente 95.—, österr. Goldrente —.—, 4perc. Rupie
62 l/ s, Canada Pacific 89 3/ 4, Platzdiscont 4'/„ Silber 28 3 /,„
Wechsel auf Wien 12.62. Fest.
Lörlebericht.
(Fortsetzung aus dem Abeudblatte.)
War das eine Dccade in der todtgcuanntcn Saison!
Verblüffendes, Heiteres und Ticftrauriges folgten sich auf dem
Fuße: Der Eissel iu Paris ist nicht höher, als sich die Hnusse-
speculation des Herrn Barons Ferdinand v. Schoßbergcr aus­
baute. Dann kam die lustige Heiratsgeschichte aus Belgrad;
und endlich die schmerzvolle Tragödie von Moiiza!— Unter
gewöhnlichen Verhältnissen würden die Börsen großen Be­
wegungen ausgesetzt gewesen sein. So aber.' die großen
Spieler rasten und der Schottenring ist nur noch bevölkert
von rathlosen und furchtsamen Kieinspielern, die sich nicht
über eine Zehntelspeculation hinausivageu.— Die Mittag­
börse eröffnete in genauem Einklänge mit Berlin fest. Die
Schoßberger'sche Rettungsgesellschaft scheint bereits am Werke,
den Markt f r e u n d l i ch e r zu gestalten. Sie hat dazu die
passende Gelegenheit der Ermordung eines Dionarchen aus­
ersehen.— Die Gcschästslosigkeit ließ eine namhafte Ausmärts-
bewegung allerdings nicht zu. Schließlich gab es doch ein
kleines Feuerwerk in Staatsbahn und Festigkeit im Allge­
meinen.— Der Schranken war gleichfalls etwas freundlicher
gestimmt. Es gewannen Ungar. Elektrische 3 Kr., Boden 5,
Dampfschiff 1, Brüxer 2.
Cursbewegungen: 18 Uhr SV Minuten:
1. August 1900
Fest, ruhig. Oesterreichische Credit 667.—, ungar. Credit 688.—,
Anglobank 276.50, Union 555.—, Bankverein 493.—, Länderbank
415.—, Alpine 456.75, Rima 519.—, Mairente 97.60
österreichische Kronenrente 97.40, ungarische Kronenrente
90.95, ungarische Goldrente 115.40, Staatsbahn 657.50, Lom­
barden 109.-, Elbethal 461.—, Rubel 2.55 l /j, Marknoten
118.60, Napoleons 19.34.
Amtliche ErklärungScurse: 1 Uhr:
Mai-Rente 97.65, ungarische Goldrente 115.40, Credit 667.—,
Credltbank 687.—, StaatSbahn 657.75, Lombarden 108.50,
Alpine 456.—.
1 Uhr 30 Minuten: Anhaltend fest. Oesterr.
Credit 667.--. ungarische Credit 688.—, Anglo
275.—, Union 555.—, Bankverein 493.—, Länderbank 415.—,
Boden 865.—, ungarische Escompte 448.—, ungarische
Hypotheken 425.—, Cvmmerzialbank 2585, StaatSbahn
657.50, Lombarden 109.—, Elbetdal 461.—, Nord-
westbabn 452.—, Kaschauer 348.—, Buschtiehrader 8 3008,
Buschtiehrader A 3020, Lemberg-Czernowiyer 528.—,
Nordbahn 6125, Straßenbahn A 283.—, B 275.—, Neue Wiener
Tramway 149.—,Adria474.—, Dampfschiff 751.—. Lloyd 760.—,
Brag-Turer 178.--, Böhm. Nordb. 420.—. Graz-Köflacher
514.—, Alpine Mont. 457.—, Brüxer Kohle 930.—. Nordungar.
Kohle 214.—, 'Alla. ung. Kohle 194.—, Westböhm. Kohle 280.—,
Prager Eisen 1775.—, Rima 518.50, Tnsailer 420.—, Tabak,
actien —, Waffen österr. 330.—, Wiener Bau 140.—,
Allgem. Bau 149.—, Wiener Ziegel 660.—, Allg. Elektrische
472.—, Intern. Elektrische 492.—, Ung. Elektrische 245.—,
Communallose 370.—, Ungarlose 159.—, Theißlose 139.—,
Türkenlose 104.—, österr. Kronenrente 97.40, ungar. Kronen»
reute 90.85, Mai-Rente 97.60, Silberrente 97.20, österr.
Goldrente 115.80, ungar. Goldrente 115.40, Rubel 2.55'/,,
Marknoten 118.58 bis —, Napoleons 19.34, Egydier 182.—,
Vareser —.—,Salgo 620.—, Auffig-Teplitzer —.—, Schodmca
1635, Hirtenberger 670.—, Eisenbahnverkehr 376.—,
Sigl —, Nesselsdorser 796.—. Böhmische Montan 1240,
Rudolf 345.—, Poldi 408.—, Königshoser Cement 608.—,
2 Uhr Sv Minuten: Schluß behauptet. Oester«
reichischc Credit 667.—, ungarische Credit 6S3.--,
Anglo 277.—, Union 555.—, Bankverein 493.—,
Länderbank 415.—, Boden 865.—, ungarische Escompte
448.—, ung. Hypothek 425.—, Commerzialbank2585. Staats­
bahn 660.—, Lombarden 108.50, Elbethal 462.—, Nordwest­
bahn 453.—, Kaschauer 348.—, Buschtiehrader 8 1098.—,
Buschtiehrad. A3020.—.Lemberg-Czernowitzer528.—,Nordbahn
6125, Straßenbahn A283.—, B 275.—, Neue Wiener Tramway
149.—, Elbemühl- Adria 474.—, Dampfchiff 751.—, Lloyd
760.—, Prag-Duxer 178,—, Böhm. Nord. 420.—, Gr-iz.
Köflacher 514.—, Böhm. West —, AlpineMontan 456.50,
Italiener —.—, Brüxer Kohle 930.—, Nordungarische Kohle
214.—, ungarische allgemeine Kohle 194.—, Westböhmische
Kohle 281.—, Prager Eisen 1775. Rima 517.50, Trifailer
420.—. Tabgk —. österreichische Waffen 330.—, Wiener
Bau 149.—, Allg. Bau 149.—, Wiener Ziegel 665.—, Allg.
Elektrische 472.—, Intern. Elektrische 493.—, Ung. Elektrische
245.—. Communallose 378.—, Nngarlose 156.50, Theißlose
139.50, Türkenlose 103.50, österr. Kronenrente 97.40, ungar.
Kronenrente 90.85. Mai-Rente 97.65. Silberrente 97.20,
österr. Goldrente 115.80, ung. Goldrente 115.40, Rubel 2.55/ ,,
Marknoten 118.60 bis —, Napoleons 19.34, Bankacnen
—.—, Union Bau —, Liesinger —, Eisenbabnverkehr
376.—, II. Bulgaren —.—, 1860er Lose —, II. Hypothek
—, Salgo 620.—, Rositzer —.—, Kronstädter —, Dur«
Bodenbacher —.—, Simmermger —, Egvdler 182.—, Allg.
Kohle —, W. Waggon —.—, Poldihütte 409.—, Oberunq.
Hütte —.—. Zeitungsactten —, Böhmische Montan 1245,
Industrie 173.—, Nordb. KohleNeue Wiener Tramway-
Prioritäten —, Brünner Maschin —, Rudolfkütte
345.—, Hirtenberger 670.—, Schodnica 1635, Kaltcnleut-
gebener —, Auffig-Teplitzer 3045, Ung. Eisenbahnverkehr
—. Nesselsdorser 796.—, Königshofer 608.—. Darcser—.—,
Veitscher —, Wiener Communal-Elektnsche —, Stölzle
Nachbörse: Creditactten 667.—, ungarische Credit«
actten 688.—, Anglobank-Actten 277.—, Bankvereius-Actien
493.—, Unionbank-Actien 554.—, Länderbank-Actien 415.—,
SlaatSbahn-Aclien 659.50, Lombarden 109.—, Elbethalbahn
Actten 460.—, Nordwestbahn-Actien 452.—, Tabak-Actien
286.50, R'.ma-Muranyer-Actien 516.50, Alpine Monlan-Aciien
456.—, Mai-Rente 97.60, ungar. Goldrente —, unga­
rische Kronenrentr 90.90. Türkenloje 104.—, Marknoten 118.60
per Casse, 118.62 per Ultimo.
Schlüsse per Ultimo Juli:
Geld Waare Geld Waare
20-Francs-Stücke —.— —.— Paris... 96.52 3 96.62*
Rubel .... —Türk. E.-A.-P.-D.—.——
London-Check. 242.77° 242.95 Markuoten. —.— —.—
Schlüsse per Ultimo August:
Geld Daare «Held Waare
20-Francs-Stücke 19.31 19.33 Paris... 90.50 90.60
Rubel... 2.55 2.56 Türk.E.-A.-P. —.— —.—
London Cbeck. 242.70 242.85 Marknvten. 118.50 118.60
Fsrden, Wnisss-- £ads-
und Schabloncn-Nicdcrlagc.
Edmund C. Pawlowsky
Zimmer- und Dekorationsmaler, 20.
Nrtchhalligrtz ^ager aller t^attunacu chcmijmcr ivtrioivd. Cnd- n Cai Ivlim um»
fdvbcu, Linoleum und Aiubc für 4 \i!Hbi?bcu imn -.nellmannrich.
Fuflbodeupasta, feinst stericbcuer Oel- u. Tllbenfardeu zu lulli^sien Preiien.
VcrzciWs^r ^crstölbcneil.
otilt
6crnt| (5ars, Wn^nerincistcr, 53 I., 4., Wiediier .^slinuitr. 7R,
rvrikschitz Josef. Privat, 7t> I., ^col'e'ldSiUis''e «V.t, Geliirnl'siiNino.
?lmait Barbara, Pfriindneriu, 77 I., 1-,'.. Äiaudl.iasse 1.- v
t^art, voefuev, M 1J., >iriet'damu(;risse :fiurffMutnrsy
Paril Carl, Tischlerczeliilfe, 51 I.. 20,, Dalnmstraszc N. Sungenlul' ?ie.
27. Juli.
§>eller Wilhelm, ^iuniuvmalcr, oo 2., Tscrbii:n m bftrusc M,^' inntd.
2luf 91min, Tiem'tmaad, 20 ^ipoftclqiisfo 2», Tooe-uusaOie ui..' '’iiiu.
fyivstfcf Carl, EOiIosscrineisler, 58 I.» 3.» ^dummclflnn'c 21 ('O-i" unuiq.
TilfrAmanda. ^l!kicns 0 iikkosa!iniich.>gatt..< 2 ^>.,3., ^ikvalidennr. 1,^ !enk;d.
Leopold 2.'tana, AnslreiäiermeistcrSqattiil, 44 3.. Oionrnvea> 'c>uud.
Modlngl .^atdarina, Hanöbesoigere-^att.. 45 ^1., 4.. Prenaane !"-, .enrnd»
Svrttttil Magdalena, Caft-ticuwittve. 60 Arridininne 2. uiu,;rt«
Petra! Anna. Psründnerin. 74 P.. 1.» ^alzari.'-!* 23, ."7er;ie!llcr.
t^rnber Anna ^ndeovika. Private. 48 6., Pilr.ierO.'ilnl.,. 3-'.' vlnnd.
kincchtl Cmil, Bnchlialtcr, 25 I., 0., C!ies;craassc 4, isiiiiiicittubVvci:;
$lic% Maria, DieneiSwilwc, 5»5 Z.» V., Mariannensiasse 10. 2-lnnn...n.nna.
Bertel Thomas, Schtosscrgehilfc, 78 U)., ^iccard^dniaO. 21, .sine;onnw.
Fischer Gustav, Kesselschmied, '38 I., 10., ^aaerstrane 5, Ncubiiolmu.
CeSka Theresia, Private. 86 10.» ColumbuSgasse 29, Altersschwache.
Kvstliwy Franz, Spenglergehilfe, 60 I., 19., Tttenreichgasse 8, Lungenentzdg,


[ 2023-06-29 10:37:27.378 - 19000801 - Seite 13 ]
□
Kadfahrsporl.
(Lefterreichischer Touringclub.] Herr Anton Eisen­
wagen, der beliebte Restaurateur am Praterspitz, veranstaltet
Sonntag, den 5., und Montag, den 6. August, in seinem
Cafe-Restaurant „zum Touringclub" einen Radfahrer-
Kirtag, und zwar am ersten Tage mit freiem Eintritte, am
zweiten Tage mit einem Eintritte von 1 Kr. An beiden
Tagen finden^ außer dem Concerte einer Regimentsmusik
sonstige Belustigungen statt, deren Arrangement den be­
währten Händen des Herrn Hille anvertraut wurde. Hervor­
gehoben zu werden verdient, daß speciell am 6. August das
Feuerwerk, welches mangels ertheilter behördlicher Ge­
nehmigung bei dem am 29. v. M. abgehaltenen Radfahrer­
feste nicht abgebrannt werden konnte, an diesem Tage ab-
gebranril werden wird, überdies eine Schönheitsconcurrenz
für Rodlerinnen stattfindet, bei welcher der Siegerin eine
von Herrn Eisenwagen gewidmete goldene Uhr als Preis
zuerkannt wird. Das Reinerträgnis dieses Radfahrer-Kir­
tages wird dem Straßenbaufonde des Lesterreichischen
Touringclubs zugeführt.
(RadfahrerbundesfeftZ Ter deutsche Radsahrerbund,
welcher bekanntlich auch einen Theil seiner Mitglieder in
Oesterreich besitzt, hält in den Tagen vom 3. bis 7. August
in Magdeburg sein diesjähriges Bundessest ab. Hierbei
kommen Rennen zur Entscheidung, für welche von Seite des
deutschen Kaisers, des Herzogs von Anhalt, der Erb-
prinzessin Friedrich und des Prinzen Eduard von Anhalt
werthvolle Ehrenpreise gespendet wurden. Einen großen
Wanderpreis gibt hierbei die Stadt Magdeburg. Sportliche
Veranstaltungen sind weiter ein Preisiestzug, sowie Kunst-
und Reigeusahren, für welche bereits durchwegs zahlreiche
Meldungen vorliegen.
(Bestrafte Radfahrer.) Im Monate Mai wurden in
Wien wegen verschiedener Uebertretungcn der Radiahr-
vorschriften 190 Radsahrer polizeilich bestraft und^41 Rad-
ßahrer wegen Uebertretungen der körperlichen Sicherheit,
und zwar nach§ 431, den competenten Bezirksgerichten
angezeigt.— Tie Zahl der bestraften Kutscher beläuft sich
in der gleichen Zeit auf 713.
(Ausschreibung der Herrenfahrermeistcrschaft vou
Oesterreich im Bergkahren.] Gefahren wird nach den Be­
stimmungen des B. d. H.-V. £e. Renntag: 19. August
1900. Rennbeginn 11 Uhr Vormittags (mitteleuropäische
Zeit'. Strecke: Schotrwien--Semmering— 10 Kilometer.
Höhenunterschied 400 Dieter. Start beim Kilometerstein 79
in Schottwien. Ziel beim Kilometerstein 89 auf der Sem­
meringhöhe. Oiien für alle Herrenfahrer deutscher Abstam-
mung, welche in den im österreichischen Reichsrathe ver­
tretenen Königreichen und Ländern seit mindestens einem
Jahre vor dem Renntage ihren dauernden Wohnsitz haben
und sich mit einer für das lausende Jahr ausgestellten
Herrensahrerbescheinigung des B. d. H.-V. Le. ausweisen
können. Einsatz 6 Kr. Ter Lieger erwirbt den Titel „Herren-
meistersahrer von Lesterreich im Bergsahren für 1900",
auf die Tauer des Meisterschaftsiahres das goldene Wander-
schaftszeichen als Wanderpreis im Werthe von 500 Kr.,
gefristet von Victor Siloerer «Herausgeber der „Allge­
meinen Lvort;eiN!ng"h sowie crn silbernes Ehrenzeichen,
der Zweite und Tritte je ein silbernes Ehrenzeichen. Alle
übrigen Theilneymer, welche die Strecke unter 35 Minuten
zurücklegen, ein silbernes Erinnerungszeichen. Alle Arten
einsitziger Zweirädcr zulässig. Schrittmacher verboten! Nen­
nungen sind an Herrn Carl Mößmer, 12. Bez., Sckwn-
brunnerstraße 278, zu richten. Nennungsanfang: Mittwoch,
den 1. August, 6 Uhr Abends. Nennungsschluß: Mittwoch,
den 8. August d. I., 6 Uhr Abends. Nennungen ohne Ein­
satz werden nicht berücksichtigt. Reihenfolge der Nennung ist
Reihenfolge am Start. Ter Wanderpreis geht in den dauern­
den Besitz jenes .Herreniahrers über, welcher dreimal, gleich­
viel, ob nacheinander oder mit Unterbrechung, die Meister­
schaft gewann. Verlust der Herreniahrereigenschast zieht auch
Verlust des Vertheidigerrechtcs nach sich. Vertheidiger: Franz
Schneeweiß, Wiener R.-Cl. „Stahlrad" 1897; Hermann
Christian, Margarerhener Cyclisten .1898 und 1899.
(Ter Wiener Radfahrclub „Tie Boeren"] sendet
nachstebendc 'Notiz zur Veröffentlichung: Bei unserer Anna­
feier hatten wir die besondere Ehre, Frau Koch, Frau Nieder­
hofer, Fränlern Köhler, Herrn Werner, Herrn Seiß
aus dem IV. Verbandsbezirke, Herrn Niederhoser und viele
andere Gäste zu begrüßen. Herr Niederhofer eröffnete den
Abend durch einen Porttag. welcher großen Beifall fand.
Ten unterhaltenden Theil des Abends besttitt Herr Schässer,
welcher das erstemal aus seinem Phonographen das Boeren-
lied spielte, das er viermal bei donnerndem Beifallc wieder­
holen mußte. Herr Werner meisterte das Clavier, wofür
ihm ebenfalls lebhafter Beifall zutbeil wurde. Wir
sprechen den Mitwirkenden wie auch den geehrten Gästen
für ihren Besuch dei^besten Tank aus und hoffen aus baldiges
Wiedersehen. Herr Leiß vom IV. Perbandsbezirke christlicher
Radsahrer Niederösterreichs ist als neues Mitglied bcige-
treten; der Club bringt ihm ein Boerenheil!
(Ter Radfahrclub „Margarethe,rer Lhclisten 1900"]
sendet uns nachstehenden Beruht zur Veröffentlichung: An
unserem letzten Clubabende halten wir das Vergnügen, den
V. Verbondsüestrk christlicher Radsahrer Lesterreichs mit
dem Lbmanne Carl Sutter begrüßen zu können. Ter herz­
liche Ton, welcher zwischen den beiden Clubs herrschte, ist
ein beredtes Zeugnis daiür, in wie gutem Einvernehmen
Nnr mir dem V. Verbandsbezirle stehen. Außerdem waren
wir in der angencbnien Lage, das Namensfest unserer lieben
Mitglieder Frau Anna Roller und Fräulein Anna Rezac,
sowie unseres Clubwirthes Gruber zu feiern, was zur Ge­
müthlichkeit nicht wenig beitrug. Wir müssen überhaupt con-
slatiren, daß unsere Clubabende jetzt immer sowohl von
Gästen, als auch von Mitgliedern äußerst gut besucht sind
und einen sehr animirten Verlaus nehmen. Tie Hauptursack>e
mag da wohl der harmlos-fröhliche Ton sein, der an unseren
Abenden herrscht und das Verweilen Jedermann zu einem
Vergnügen macht. Sonntag, den 26._ August, findet auf der
Sttecke Stockerau—Neu-Aigen unser Amateur-Straßen­
rennen, verbunden mit Gästerennen, statt, für welches sich
in den uns befreundeten Clubs bereits das regste Interesse
kundgibt. .Ti? verhältnismäßig Harke .Anzahl von Renn­
fahrern, die^ unser Club jetzt zählt, ist eine Gewähr dafür,
daß guter Sport bei demselben getrieben werden wird. Tie
Clnbmitglieder ersuchen wir, den Clubabend am Tonnerstag,
den 2. d. M., möglichst vollzählig zu besuchen, da der. sür
die am 30. September stattfindende Bannerweihe eingesetzte
Festausschuß, dem Plenum einige Beschlüsse zur Sanction
zu unterbreiten hat und außerdem unser verehrter Lbmann
und seine liebenswürdige Gattin Samstag, den 4. d. M.,
ihre Erholungsreise antteten.
(Ter Wiener Rabsahrelub „Bahnfrei 1893"]
veranstaltet am 5. August d. I. das sünfte diesjährige
Straßenrennen auf der Strecke Groß-Enzersdorf—Lrth und
verständigt der Club hiermit alle befreundeten Clubs und
ladet dieselben aus das Herzlichste ein. Beginn des Rennens
2 Uhr Nachmittags.
(Eine Hochbahn für Radfahrer.] Der „Scientific
American" bringt eine mit Illustrationen versehene Beschreibung
einer Neuerung, welche zeigt, wie amerikanischer Erfindung^
Seift in Allem bahnbrechend wirkt, und die zugleich ein Wunder­
werk moderner Jngenieurkunst darstellt. Wie in ganz Nord­
amerika ist der Radfahrsport auch in Californien stark ent­
wickelt und namentlich das südliche Californien bietet
durch seine landschaftlichen Schönheiten eine große
Anziehungskraft für Radfahrer. Ein vermöqender
Mann m Pasadena, Namens Horace D o b b i n s, verfiel auf
den Gedanken, den Radfahrern» besonders für den Winter,
einen ununterbrochenen Fahrweg zu bauen und hat nach
mehrjähriger Arbeit einen solchen zustande gebracht, welcher
von Pasadena über South Pasadena und Hihgland Park
durch das malerische Arrojcz Seco nach Los Angeles führt..
Das Geniale daran ist, daß der Weg seiner ganzen Länge nach
eine Hochbahn bildet, die äußerlich der New-Iorker gleicht.
Sie ist ganz aus dem Holze der Oregontanne hergestellt und
es wurden 1,250.000 Kubikfuß Holz für den Bau verwendet.
Der Abstand vom Boden schwankt zwischen 3 und 500 Fuß,
die Steigung beträgt im Maximum 3 Percent. Ter ganze
Körper ist grün angesttichen. Die Fahrbahn selbst ist beiderseits
mit Geländern versehen und breit genug, um vier Fahrern
nebeneinander Raum zu gewähren. Aus je 200 Fuß Abstand sind
elektrische Sonnendrenner angebracht, so daß bei Nacht die Bahn
wie eine glühende Schlange sich ausnimmt. In Pasadena und
Los Angeles befinden sich stilvoll gebaute Statwnshäuschen,
in denen man Räder miethen und Reparaturen vornehmen
lasten kann. Von dieser Bahn genießt man die wunderbarste
Ausstcht Californiens, welche die Gebirgszüge, die californische
Wüste umfaßt und selbst auf den Stillen Ocean Ausblick
gemährt. Die Herstellungskosten betrugen blos 187.000 Dollars.
Man verspricht sich eine Einnahme von 20.000 Dollars jährlich.
sTer Wiener Radfahrelub „International"] hält
Sonntag, den 19. August, um 1/ j 3 Uhr Nachmittags,.sein
III. internes Clubwe ttsahren, verbunden mit
drei Gästeiahren aus der Neumargarethener Rennbahn.
12. Bez., Steinbauergasse 34, ab. Tie Propositionen lauten:
Gäste-Erftsahren, 1000 Meter— 2 Runden, offen für alle
Herrenfahrer, welche bei einem öffentlichen Bahnwettsahren
noch keinen Preis errungen haben. 4 silberne Ehrenzeichen.
Einsatz 3 Kr.— Gaste-Ermimterungssahren, 2000 Meter
— 4 Runden, offen sür alle Herrensahrer, welche bei einem
öffentlichen Bahnwettsahren noch keinen ersten Preis er­
rungen haben. Tem Ersten einen Ehrenpreis, dem Zweiten,
Tritten und Vierten ein silbernes Ehrenzeichen. Einsatz 4 Kr.
— Kleines Gästc-Hauptfahren, 3000 Meter— 6 Runden,
offen sür alle Herrenfahrer, ivelche bei einem öffentlichen
Hauptfahren noch keinen ersten Preis errungen haben.
4 Ehrenpreise. Einsatz 6 Kr. Allgemeine Besttmmungen:
1. Gefahren wird nach den Wettsahrbesttmmungen des
Bundes deutt'cher Herrensahreroercine Oesterreichs. 2. Ohne
Einsatz keine Nennung. 3. Reihenfolge der Nennungen ist
Reihenfolge am Start. 4. Nennungsgeld wird in keinem
Falle retournirt. 5. Eventuelle Vorläufe über 1000 Meter
find zwei Runden. 6. Nennungen find bis längstens
16. August d. I. an Herrn Julius Kaukal, 7. Bez., Burg-
gasse 97, sammt genau ausgefülltem Nennungsscheine und
Einsatz einzusenden. 7. Protestgebühr sind 10 Kr. welche
zugunsten des sesrgebenden Clubs verfällt. 8. Nennungs­
schluß Tonnerslag, den 16. August d. I. 9. Tie Rennbahn
ist von Samstag, den 11. August, bis Samstag, den
18. August d. I. gegen Vorweisung einer Trainirungskarte
täglich zur Benützung offen. 10 Das Rennen findet bei jeder
Witterung statt. 11. Allsällige Aenderungen bleiben dem
Rennausschuise vorbehalten. Vlaguets für Tribünensitze und
Jnnenraum ä 1 Kr., sowie Entree ä 50 H. sind im Vor­
verkäufe zu haben im Clubhei:n, 7. Bez., Burggasse 97, beim
Bahnwart der Neumargarethcncr Rennbahn Herrn W.Sappe
und bei sämmtlichen Mitgliedern.
(Stratzenprosilkarte der Alpenlänver für Rad­
fahrer.] Von dem bekannten Mittelbach'schcn Kartenverlagc
in Leipzig geht uns die soeben ganz neu ausgegebene präch­
tige Slraßenprosilkarte der Alpenländer iür Radsahrer zur
Besprechung zu. Blatt I, Wien, umfassend das Gebiet von
Budweis im Norden bis Leoben im Süden, von Steyr im
Westen bis Hainburg im Osten. Tiefe nach dem neuesten
amtlichen Materiale und mit vielseitiger Unterstützung in
Prosilmanier und im Maßstabe 1: 400.000 bearbei­
tete Karte enthält Mles, was für den Radtouristen von
Werth ist. Nicht nur alle fahrbaren Wege, alle
wesentlichen Steigungen, alle Entfernungen von Ort
zu Ort, alle nur irgendwie ncnncnswerlhcn
Orte, die Eisenbahnen, Flüsse u. s. w. sind
aus der Karte angegeben, sondern sie zeigt auch aus den ersten
Blick das für den Radsahrer Wichtigste: die Art (Güte, der
Straßen, sowie gefährliche Stellen. Von den maßgebenden
Seiten sind dem .Herausgeber glänzende Anerkennungen aus­
gesprochen worden. So äußert sich zum Beispiele der Velo-
sport (bekanntlich eine der besten Radsahrerzeirungen) über
Gaukarte Magdeburg: „Mit unserem Urtheile darüber sind
wir bald fertig: es ist wohl die klarste, lesbarste und schönste
Radfahrerkarte, die uns bis jetzt vor die Augen gekommen
ism nd zu der wir Herrn,Mittelbach nur gratuliren können."
Tiefe wirklich prächtige Karte, die noch dazu ein sehr großes
Gebiet umfaßt, kostet ausgezogen in hübschem Carton nur
2 Kr. 40 H. Sie sei jedem Radfahrer bestens empfohlen;
er wird seine helle Freude daran haben! Zu beziehen ist die­
selbe durch jede Buchhandlung oder auch direct von Mittel-
bach's Verlag in Leipzig,
(„Sportbilder".] Die Clubs und Vereine, welche zu
diesem demnächst erschnnenden Buche Subscriptionsbögen noch
aufliegen haben, werden seitens des Autors ersucht, diese
Bögen nach Möglichkeit raschest zurückzustellen.
Athlrtlkjport.
sTer Wiener Athletiksportclub) veranstaltet Sonntag,
den 16. September, auf fernem Sportplätze im Prater um
2 Uhr Nachmittags sein V. internationales athletisches
Meeting mit nachstehendem Programme: I. Lausen um die
Meisterschaft von Wien über die englische Meile (1609-3
Dieter). Ehrenpreis im Werthe von 500 Kr-, 1 goldenes,
2 silberne Ehrenzeichen. Einsatz 5 Kr. Ter Sieger erwirbt
den Titel „Meisterläufer von Wien über die englische Meile
für das Jahr 1900". Ter Ehrenpreis geht auf ein Jahr in
die Tctention des Clubs, dem der Sieger zur Zeit angehört,
über und ist im nächsten Jahre von dem Gewinner bci dem
vom W. A.i-C. zu veranstaltenden Meeting zu vertheidigen.
Gewinnt ein Club mit demselben Läufer den Ehrenpreis
zweimal nacheinander oder überhaupt dreimal, so geht der
Ehreirpreis in seinen definitiven Besitz über. Vertheidiger
vom Jahre 1899: Wiener Athletiksportclub (Hermann
Wraschril). II. Laufen über 100 Pards (91 -4 Meter) Han­
dicap. 3 silberne Ehrenzeichen. Einsatz 3 Kr. III. Lausen
über die Viertelmeile (402-3 Meter). 3 silberne Ehrenzeichen.
Einsatz 3 Kr. IV. Stasettenlaufen über 400 Meter für Club-
mannichaften zu je vier Mann. Dem siegenden Club vier
silberne Ehrenzeichen. Einsatz 3 Kr- per Mannschaft. V. Hoch-
sprung mit Anlauf ohne Brett. 3 silberne Ehrenzeichen-
Einsatz 3 Kr. VI- Weitsprung mit Anlauf ohne Brett.
3 silberne Ehrenzeichen. Einsatz 3 Kr- VII. Dreisprung.
3 silberne Ehrenzeichen. Einsatz 3 Kr. VIII. Meisterschaft
von Oesterreich im Tiscuswerfen. Ter Sieger erwirbt den
Titel „Meister von Lesterreich im Tiscuswerfen für das
Jahr 1900" und die goldene Meisterichastsmedaille. Tem
Zweiten und Trstten je ein silbernes Ehrenzeichen. Gewicht
des Tiscus 2 Kilogramm. Durchmesser 22 Centimeter- Ein­
satz 5 Kr. Vertheidiger: kudapssti HI. Kerületi Torna-es
Vivo-Egvlet (I. Fekele). IX. Kugelstoßen. Gewicht circa
7-25 Kilogramm. 3 silberne Ehrenzeichen. Einsatz 3 Kr.
X. Griechisch-römischer Ringkampf. 3 silberne Ehrenzeichen.
Einsatz 1 Kr. Nach dem Meeting, Beginn Uhr, findet
das Entscheidungs-Fußballwettspiel zwischen den ersten
Mannschaften des Visnna-Orickst- and lootballclub und des
Wiener Athletiksportclub um den von der Frau Erzherzogin
Maria Josefa gewidmeten Ehrenpreis statt.
Aulomobilisrnns.
(Ter Gebrauch der Motorfahrzeuge iu der Schweiz]
wird durch neuerdings in Kraft getretene gesetzliche Be­
stimmungen geregelt. Darnach darf kein Motorwagen dem
Verkehre übergeben werden, welcher nicht vorher einer ein­
gehenden Prüfung von Seite einer technischen Commission
unterworfen und für vollkommen betriebsfähig, beziehungs­
weise betriebssicher, erklärt wurde. Ferner muß der Wagen­
führer im Besitze eines Berechtigungsscheines sein. Drittens
soll jeder Wagen mit zwei Laternen ausgestattet sein, von
denen die eine weißes und die andere grünes Glas hat.
Endlich soll jeder Motorwagen ein Schild tragen, welches
den Namen und die Adresse des Eigenthümers deutlich
erkennen läßt. Merkwürdigerweise enthalten die neuen^ Be­
stimmungen keine Vorschriften, betreffend die bei der Fahrt
innezuhaltende Geschwindigkeit.
(Tie III. allgemeine Motorwagenausstellung Leipzig
1990,] welche vom 19. bis einschließlich 30. October statt­
findet, hat das Interesse der in Frage kommenden indu­
striellen Kreise in so hohem Grade erregt, daß schon jetzt
mit Bestimmtheit angenommen werden darf, daß die Leip­
ziger Ausstellung thast'ächlich einen vollkommenen, bisher
nicht gebotenen Ueberblick über den derzeitigen Stand der
Motorwagenindusttie gewähren wird. In der gleichzeitig
stattfindenden, aber im Gegensatze zu der Motorwagenaus­
stellung für das Publikum nicht geöffneten III. deutschen
Fahrradmesse ist die Nachfrage nacy den Plätzen so lebhaft,
daß größere Stände nur noch in ganz geringer Anzahl zur
Verfügung gestellt werden können. Durch den rechtzeitig
vor der Messe erfolgenden Umbau des Leivziger Krystall­
palastes werden die beiden früheren Hauptsäle der Fahrrad­
messe zu einem einzigen großen Saale vereinigt, wodurch
die Wirkung des Gefammtbildes unvergleichlich höher ist. als
bei chen früheren Veranstaltungen. Von großem Interesse
sür die Aussteller dürste es ferner sein, daß die jetzige
„Palmenhalle", welche ihr Licht bisher in der Hauptsache
durch elektrische Knast beziehen mußte, Tageslicht erhält,
und daß die jetzt rechts liegende Bühne an das Ende ver­
setzt wird, außerdem aber fast alle Säulen des Saales in
Wegfall kommen. Situakwnspläne sind zu beziehen durch
Willy Werner, LeivNg. Salomonstraße 16.
(Ueber den Verkehr mit Automoüilfahrzcugcu] sind
neuerdings in Leivzig wie in Köln a. Ry. Verordnungen
erschienen, in denen übereinstimmend die in den Straßen
einzuhaltende Fahrgeschwindigkeit auf höchstens 12 Kilometer
pro Stunde festgesetzt wird. Tie Behörden haben bei^Ab-
sassung ihrer Verordnungen anscheinend übersehen, daß 12
Kilometer in der Stunde das Tempo eines lahmen Troschken-
gaules sin d._
f. giess
Wien
XVII.. Jörgerstrasse Nr. 40
Tramway-Haliestcllc.
BadlrscMe
abgesondert, inmitten von Gärten
gelegen.
Bewährter Unterricht.
Gute Herren- und Damen-
Pneumaric-Sckmlräder.
Uniall ausgeschlossen.
Honorar für Herren 5 fl., für
Damen 8 fl.— Täglich
Eorso -ei Quuet


[ 2023-06-29 10:37:27.378 - 19000801 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien. Mittwoch
^Deutsches Volk-blatt«
1. August 1908
VH. 4159
AmrrchamrgrsLhe für ßaptlak «. Zinse» r 1 fl. S. M. «der Sikver --- t K, 1 ff. ß.-M.= 2 K 10 h, 1 Hekdznkde»= 2 K 40 h, 1 M«r>= 1 IC 18 h, 1 Krane «der 1 /ir«» 96 b,'
1 ^kore Kterktng= 24 K.
SU »ottrtrn Torfe verstehe« flch Io Srooeowhhroo«.— Die Notin,na sämmtlicher Aktien und der „Diverfeo Lose" dersteht sich per Etflck. I» de« Rubriken A—H »Verden dt, auf ll., B.C3. »der Silber UoUod»
Effect« für 100 K. =» 50 fl., die auf E.-M oder Golbgulde» lautenden für SO fl der betreffenden Nominaler, die aus Mark, Franc-, Lire und Lid. Et. louteode» für 100 Mark, Krane-, Lire a. Ltv. Et. naürt. Dt«
audnahmbwetfe per Stück gehandelte« Effecten dieser Rubriken sind besonder» tqeichuet.
ßurse an der Wiener Mrse vom 31. Juki 1900.
£
Singern. Staatsschuld.
/in Noten Mai-Nov. pr. Cofla>
».’. Art.'
» Febr.-Aug.
sssti. Sinn” 3ull
" April-Oct.
^cbmBOinc
®elb j Waare
Cassai
Arr.,
Cassa!,
Arr. i>
» Cafla»
„ Arr.
äolte.S- 185*ju250fL= 5oÖk|
. », 1860. 500, =1000 7I
. ,, 1860. 100,= 200.
. 1864, 100,= 200,
.., 1864, 50.= 100.
Staalsdom.-Psbr. 120 fj.= 240 K 1
I
B. Staatsschuld der tttt
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Oest.GoIdrenre siir. lOOfl. G. 4%
» Renr« in Kronenw. ftfr- 4%
» Investirions-Rcntestfr 3'\%
Effenbohn-StoatSfchuldverfchr. I
Albrechtbahn i. ©. 100 ,1000 fl. i%
gliM8.i.®.(6.St,)100«.©.4%!
Franz Jofefb. i. S. (d. St.)5'/,%I
Pilf.-Prlef.-B. 2OO,u loov fl. 4,7
Rndolib. i. strw. ftfr. (d. St,)4%>
Borarlb.-D. i strw. stfr, 4OO L 4
97.6,
97 60
27
97.5b
97 20
97.20
97 1
97 10
17'/— 172—
1192.— J 9*!—I
.192.-
|297.5-
1115.90
97.40
84,6c
, 94.
112.60
118.40
95.
96.40
94 60
495
440—
431
3« Etaatsfchnldverfchreibungcn
abgestempelte Eifenbahn-Actien.
Elis.-B.2O0».C.-M.5>,.»i V.LOOi
, Lfnz-Ddw.2ÜOfl. L.W. S.5-/,%
.Ealzd.-T-roiLVOfl.ö.W. 6.5%i
Gal.st.L.B.2OOfl.L.-M.5%v.2ÜÖ
Dom Staate z. Zahlung übern.
Eifenb.-Prioritäls-Oligalianen. j
AILrechtb. 300 ft. ©.= 600 K 5V
, 200. ffl.= 480» 5%|
, 200 u. 1000 fl. S. 4%)
B.ffie M .200,1000u. 5000 fu S. 4% 1
, 600 Marl .... 4%j
, 400, 2000 u. 10000 K 4 %l
Eeern.-Nov. (Bust-L.) 400 K 4%,'
Nfencrz-Bordbg. Lb. ^7^!
®atJRirt=S»6. (d,p. St.) e>. 4% 94.2o c*«J
Laib.-St. üb. 200 u. 1000«. 4%' V|^
Lemb.-E.-J.-Eg. E.94(d.St.)1%
Loc.-flif.-Ges. öst. (div. St.) 3%j
Mähi.Grenzb.(4OOu.20OOL)4°/7
Mähr.-fchI.-Eb.(«Oau.S00VL)1%
Pilf.-Pr.-B. ISO fl. ©.=SOOli 4 %<
Rfb. iSz!g.)4OO,lOOO,2OOOM.4-L
, ®. 1884(5. St.) ©.4%
vrlb.B. E. 1884(biö. St.) S. 4%
493—
II437.—
ii|428.—
421 75
93.75
96.60
9b!
95.25
94 CO
94.CO
! 94.20
! 94—
74,60
94.-
94,90
I 94.50,
1113 75
96,40
96.25
97.
97
97
97.
97
97
87.
97.
194.-
97,60,
84.70
95.-
113.6.
119—
96.
|B. Pfandbriefe, Commu
inal-, Gsenbahncredit» uni
Banken-Obligationen.
re /, Anglo-öst.B. i.Z0J. v. ö. W.
4^Dodencr.-A.ö.a.i.50I.ö.W.
96.30 4», ^LDodmcr.'A.s.Dalm.ü.W,
95.50 5%Böhm.Hypothekenb. v. ö.W.
4% detto v. 0. W>
4% detto i. 67 I. Verl,
3V,% detto i 60V, 3. v.
4%Böhm.Landb.-Fondschuldsch.
4% bt, Com.-Scbuldich.bOZ.dcrl.
4*L Kt W.IirtrnHntiKi'rfi .SOOt h.r!
94 76
96 50
117.--
96.80
96.261
95.49
95.40
95.-
75.3O
94.80
95.60
95 25j
114.50
96.—
95.75
C. Staatsschuld der Länder
der ungar. Krone,
Ung. Rtk. i. G. IO.00O fl. pr. L. 4-i
dto. lOOfl. G.— 24OL
dto. dto. pr. uü. Aug. 4»;
dto. i. Kr.-W. ftfr. pr. koffa 4fbj
dto. dto. pr. ult Slug. 4%,
dto. dto.. pr. Cisia 3'/,«4
dto. dto. pr. Arrang. 3'/,%
Ung. Etaatb-E.-A. 18saOi. 4«%
üng. Ostb.'St.-Obl. 1876'©/l %hl7 7r,
Ung. Schanki.-Ablös.-Obl. 4-/,%'j o 8 '_,
Ung.Eis. rhor-Neg.i8.-Sl.-O.34tj 77 An
Ung. Pr.-Anl. a 100jt.= 200kI;153_:
,, 4 50. =100 J 1 ---'-
n. Dhkiü-R.ll. Szeg.-Pr.-Obl.4^I
Cr.-tiav. byv.Gr.-ALl.-Obl.56b>
Cr.-ilap. Schankr.-Snt.-O. 4>.)%
Ungar. Grundentlast.-Ohlig. 4% v,
Croat.-!lav.„ 4%li 8 z Z
D. Andere öffentl.Anlehen.lj
SBoen. LandcS-Anl. (bin.). 4% 00 -,
BoSn.-heic. Efl-.-Lds.-Anl.4>/,?b,i 9-y-
'«-x »>r,
157,75
139.—
97-30
I 94.-
90 6j
Don.-R-gui.-Anl. 1878 Verl, b«|Noe!- lOj!-
1893.
Wiener Dcrl.-Anl.-Anl..
,, .8.1900.
Suk! LandcSanl. 1893.
m Prop.-SÄuldvschr.,
Dalm. Land.-Anl..
* 1836.
Dlm.-Ldö.-M.-Fd. 1893.
. LandeÄrAnl. 1873
4^
4%l
4 %|
4%;
5%l
&%l
5%|
4%
6>
91 €0
93.70]
97«—
93.40
98.
, 93.50,
102.25 1 0Ü.2L
„ 1893.
4%
90.60
91.50
Gal. Prop.-Sch». 18»9„
1%>
05 20
06.—
Gon. Ld.-A. A, B 1888»
4%
92 25
95.75
Kralrnsches Lds.-A. 1888„
‘•Ir
91.25
Mährisches„„
92,75
93.25
Riederöfterr. 1^00„
4%;
97.50
98^0
Oberösterr.„ 1b8?*
4%l
97
98—
Eteir.L.-E.-A. 1.1891.
4%’
34.26
9-,.—
U. 18^3 w
4%
94.25
95
" 1II.1S95„
4%
94.25
95—
Diroler Lds.-Anl. I
31.25
92.^5
8L d. St. Aust. a/E. 1890 vl. 4%
95.—
dto. dio. 1894»
4%’
95.25
dio. dto. 1898„
4%
96—
dlo. Driiun 1883„
4'/,
99.75
dlo. Budapest 1890„
4'/,
96-•
97.—
dto. Ludweis 1886 m
4%
90—
93.—
dlo. m 1^93^
4%
90
93.--
I2L d. Sr. Görz
dto.
dto.
dto.
dto.
dto.
dto.
dto.
dto.
dto.
dto.
dto.
dto.
dto.
dto.
Grar
Lemberg
Pilsen
Smichow
Teplch
Trieft
dto.
u. HdlSk.
Dien..
Wien
dto.
Zara
1886^
1876„
1896 w
1886 0
1888„
1887.
1865.
1879.
1894
1898
1894
dto.
dto.
dto.
dto.
dto.
dto.
6
v
Schlugcune
Geld IWaare
;oi’.2o|102 50
89 50
90.60
i 92.75
93.50
95—
in
94 75
{101 25
102.25
121 50
122.50
91.-
91 40
94.—
94.80
99.75
99.50
IGO. 50
94 60
95 20
94.80
95.70
93.50
94.20
95.2?/
>100.30
101.30
101—
102—
96'—
96.25
96.25
96.50
91.80
92.40
98—
99.-
94-
95.—
91.-
95—
91.—
95.—
103.20
103.70
95—
95.40
94.50
95—
100.—
lüO.75
97.25
96.25
97.25
98.25
70.50
78.75
73.56
76.—
89.70
109.60
110—
98.50
99.50
91—
92—
91—
92—
91.75
92.75
91.10
92 4.»
90.—
90 70
99.30
loo—
100.50
101.50
91.26
9. 73
4% bL Eb.-Schuldsch. 78 I. verl.>
s4(Bukowin.Boden cr.-Ansr. Verl.
4% detto detto. verl.!
4% Dnkowinaer Svarcassc verl.
4V,-L L.-Bodencr.-B. ö. i.45I. v.
4% detto in 50 Z. verl. f. 200 tt.
4% detto in 65 I. verl. ö. W.
2% detto in 34 I. verl. ö. W.
'!•/„ detto in 34 I. verl. Gold
27*% detto in 34 I. verl. ö.W.
2'/«% detto in 34 Z. verl. Gold
ä% Gal.Act.-Hyp.-B.m. 10% Pr.
4V,% detto, innerh. 50 I. verl.
4% detto in 60 I. verl!
4% Gal.Bod.-Credirv. i. 56Z. b. 1
4% detto innerb. 41 I. verl.
4% Galiz. Boden-Credirverein J
4% Gal. Bodencr.-B. f. 200 Kr.
4‘/j% Land.-B.d.Kön.Gal.n.Lod.
5% detto C-om.-Obl. II. Cnn..
4% bt Sis.-Obl.innh. 57*/, I. verl.
^^Jftr.Bodencr.-Anstaltv.ö.W.
5'/,% Mödr.Hyp.-B.i.36I. verl.
b% detto innerb. 36 I. verl.
4% detto verlosbar!
4% Mahr. Sparkasse, erste, verl.!
4% detto. detto f. 200 Kr.!
4% N.-ö. Lande?-Hyp.-A. verl.!
3‘/,% dto. b. 1912incl.2% Pr. Btt|
dia. Com.-Schuldjch. dt. dp
4- !> Lb.-öst. Land.-Hyp.-A. verl.
4% Lest. Hypothekendank, vcrl.
5- /.Oest.-fchlef.B.-fl.r.-Anft.verl.j
115,70^/-?» delto dctla verl.!
115 70 4% detto detto verl
91 1» 4-bLest.-ung.Bauk 40>/»J. verl
9k 10 4% bettu 50I v. ö W
81.05 4"/, Schlesische flom.-Cred.-Anst.
81.05 4% Spare., Erste öst. i.80J. v.
120.75 Sieienn. Spare, i. 53I. verl.
100.30 44i®chwarzb.A.furstl.t.38J.verl.
118.50 40,% Een.-L.-B. u. Sp. i. 50J. v.
98.80 4>/,fbflcn.-H.-B.U.Sp.i.S0I.V.
77.90 4st»^Eom.-B..Pest.ung.i.41Z.d.
lzg —4% detto detto. i. 50J.V..
168 75 4'l,% dl. Com.-Ob. mi 10% Pr. 102.—
“■'“ 93.5o|
> 102.-
>101.25
98 7 f
>110.—
>101 50
98.75
99.--
94!--
32.—
140.. 4% detto 50>/,j. m. 5% Pr.
_!_ 6% Herrn- B.-Cr.-A. t. 27 I. v.>
.. b‘/,% detto l. 3
- 31 3. v.
,% detto i. 38 3. 0.
|4‘;,% detto i. 40V, 3. v.
% dl. Spare. 10% Pr. i. 311. v.
% detto «%Pr.!.40Z.l>.
89.5010% detto IN. Ent. i. 40 I. p.
97.75 4>,,% detto IV. Em. i. 35 I. v.
96.- ->
95 60
95.60
96.60
90 50
90.-
98.W
97. —,
> 100 !—
94.75
98.—
58,—
98!.'5
96 50
>111,25
97.75
98.25,
92.50
11/0
V,%iU.-slav.L.H.B. i.45 3. v.
97.50150,% Sparc.-A.-G. Araber dgl.!
94.10 5% detto m. 10% Pr.
99.— 5% detto 40 3. perl,
94.50 4V,%Sparc.Budap.h.d.46V>3.y-
4% detto 50 3. verl.!
4'/,% Spare. I., A.-G. i. Budapi
4V,% Spcv. P. 0.1.60.6503. v.
4%... i.bOJ.V
—.— 4%„. PIddr. i.503.»j
%Xfme40.©patc.I.3.Ai.383.0.l
■/,%* detto Bi.403.uJ
% Ung. Agr. u. Neittd. Weinb.
V,% detto Renienich.|
1 ,% Ung. Bodencredit-3. 0. W.>
% detto in 41 3. verl. ö. SB.;
% detto in 50 3. deri. f. 200 Kr.;
"/t,bt. Reg. u.Boo.-Pio. i.503. o. 1
5oypoihelend.i.P.42>^ 3.». 1
detto i. 50 3. U-
|4Vo dio. t. 50 I. v.
,",bdi.Com.-Schuldo.>.ö03.vJ
0 dt. 6om.-Ld. lU-^Pr.i.503.d.
i ö detto in 50 I. verl
i„U.Ü.=S9.=6r.=3. f. m. i. 343. t.
1 detto in SO 1 /, 3. v.
,-E.-Si.-G.i. 506,3.0.
96.50
96 20
95.90
97.I0!
91.50
21.-
99.50
97.40|
lOl!-
95.75
99.--
99.—
95.25
99.75
97.50
11-2.25
98.75
99!—
93.50
103.—
94.501
lOi!—
102.25
89.751
104>25
102—
99.751
Wl—
9«!-
94.—
98.—: 99.—
>°/°"ng.I
90.25
9o 25
98.—
91 .—
93.76
98.--
98—
| 101 .—
98.—
94.50
96 50
99.55
9.1.60
92—
91.—
98.—
94—
93.—
97.25
>100—
94.-
>10'..-
—.—! 98--
35.—> 95.50
90 5o
99.25
99.—
92--
94.--
99.-
99.—
102 .—
99.—
95.50
97.—
91.40
92 50
91.80
90--
95. --
94.—1
98 25
100.50
35.
101.75!
F. Eisenbahn-
Prioritäts-Obligationen.
[4°/b®oi.=JRer.®.200u.lOOOfl.5.ZB.
4°/^Sud.-Fünfk.B.Em.l889 2008.1
ö'i, Buschtehrader Bahn 150 5. S
>ö-/. detto Em. 1871 ld0fl.S>
S°U detto Em. 1872 150 fl. ©.
[4°/o detto Em. 1896 (div. St.)
4-/, Deutschb.-Sum.-Lac. 
4- /. detto E. 87 (d. St.) S. g.
>4°/, detto E. 1888 ld."'
>4°/o detto E. 1891 ?b. St.)
4»/. detto E. 1898 {b. St.)
4°/,Friauler Eilend. Em. 93.
4% detto Em. 97
5- /,Fünfk.-BarcserBahn200 fl. @.l
4'/,°/o Graz-Koflachee 150 fl. ©.I
5-/, detto II. Em. 1871 150 fl. ®.j
»°/ 0 detto NI.Em. 1872 IbOfl.SJ
4-/gK..Od.-E. E. 1889 S. (d. St.)>
4-/, dio. E.1889 G. (d. Si.)IOO M.
<»/« detto E.1891S. (d.Si.)
!4°„dto.E.I891G.(d.St.)100M>
'4°/o dto. (d. St.) E. 1889 S. 200 fl.>
,4»,,L.-E,.-J.E.-G.E.I884300S.!
4”', detto E.1884300S.
4°/°Leob.-L.-E. E.1893 (d. St.)
Lest. NordwcstbahnLOOfl. SJ
5°/- detto lit.B 200 fl. ©J
5»/ 0 dto. 6.1874 600 ®l.=;08Kj
4»/o dto. 6.1885 200 u. lOOOO. ’S"
4-/,Prog-D.E. E.86300M. 3.54 K:
4",, Reich.-fllad.-Tw.-E. ld.St.)
3% StaatSbadn 500 Fr. =480H
3%dto. Em. 1874 500Fr.= 4808'
3% dto.X.Em. 1885 500Fr.=4808
" Ldto. Erg.-Nktz S00Fi.-^4808
»% dto.Em. 95 (b. 6t) 371.100 M.>
5% dto. I. Sm.LOOfl. G. =480 8!
5% dto. n. Em. 1874 200 n. Gj
5% dto. 7Brünn.-R.l 150 fl. Os.
4% dto. Em. 1883 400ii.2000591.!
rraf.sSBintcrb.Üb.SOO.lOOOfLi
3% ©lldb.-G., 3itn.-3„li 500Fr.
3% dIo.April»Qct.500 Fr.= 480 K
5% dto.LOOfl. Ei,b.o. G.= 4808
4% bto.400u.2000'J1i.=472u-23608i
4%Subnb.=B.200,1000u5000fl.r
5%Ung^gali;.Eii.fl.I8702ÜOfl.
5%dto. 1878 200 f[. ®....
4% dto. 1887 200 fL S....
5%U.Wcstb^St.-R.-Mr.)200fl.i
>4% dto. Em. 1890 1000 0...
>4% Unicrkr. Babnen (d. 61.)
4% Valiugaiia flsienb.-fl!., 2008>
!4>)Ver.P.--L.una.fl.l0Oien-Afp.-Eisend. 200 fl.
b%Sgien-Pott.-Är.N.B.20Ost.S2
4%SSr. Lid.-A.-G.... 400 8>
4%Pbbsthalb.200u.lOOOfl.ö.W.
6. Obligationen von sonst.
Transp ort-Unternehm.
4>/,»b„Adr.-'k. Seefch.-Gei.(d.S-)
4%Bud.Srr.-E.-G.m.5%Pr.',%Pott. B.-Sp.u.Zw. 1000st
5% Pr.Erienind.-Gef. Em. 1873!
6% «teir. Eiienindustr.-G. 200 PL,
5%Tr,f.5iohi.-Gcf.E.4875500Fr.
5% dto.E. 1830500 Fr.=200st.G.
5°, dlo.E. 1883500Fr.=200fl.G.!
4% dro.E. 1880500 Fr.=200fl.<6.i
0dko.E. 1803 500 ,«.=200 fl.G.!
%U.6.u.a.©.e. 1894200fl.b.SB.j
I. Diverse Lose.
Per Stück,
a) Derzinöliche Lose.
Sodcr.-A.r nllg. oft., 100
dto. dlo. 1889, 100 „I
onau-D.-G. lOOfl. CM.ab 10%
Donau-Negul.-iroie 1810, 100 st.
pyplh.-Bk., ung., Pr.-SL. 100st.
Triester Slodt-Anl. 100 st. C.M.l
dio. dto. )Ost. ö.W.!
Serb. Präm.-Llnl. k loo Frcs.|
Türk.Eisb.-Anl.,40> $zc4. pr. C.,
dto. bto. pr. Med.!
b) llnverztnsliche Lose. I
Bud.-BaftUl.a^Lo»nd.-st. ö. W.
Credllanft. f. H. u. G. lOOfl.o. W.
Clan» 4Ost. Clll.
snneö. Stadt-Änl. 20 st. ö. W.
Liiakauerl:ottene-^lnl. 2oft. ö. W.
aib. Pramicu-Änl. 2v st. ö. W.!
rlscn, Sladlgernemde -io st. ö. W.
Palstn 40 fl. EM.!
:liolUcnKrenz, o. G. v., lOst.ö.W.
Nvlh. -02.1-1
103.1k
91 60
92 60
104.25
105.25
99.25
99.50
100—
94.-
118.60
97-30
103. ..
104.-
90.—
90.50
98.25
5?.--
93—
91
105—
105 60
109.75
107.50
108.50
112/.5
91.25
92.2k
96.80
97 6k
106.50
lÖ7:-
95!75
96:75
St. GenoiS... .40fl. ö.W.
184.—
136.—
Etanisl.(Stadt) Pr.-A. 20fl.ö.W.
>30—
Wr. C-omm.-L. v. 1874 100 fl. W.
376.—
380—
Gewinnstjch.d.3%Präm,-Schuld-
verschr. d. Bodencr.-A. E. 1880
97—
28—
detto detto E.188S
60.--
52—
Gewinnstschelnc der 4% Primien-
Schulbv. d. ung. Hypothclenb.
‘23.--
24—
L. Actien von Transport«
Unternehmungen.
Nom.« Letzte
Bett. K Dio.
200 »Adria', Lun«. Eeef ch.-Gef28.—
472--
476—
1000 Austig-Teplitzer Eisenb... ISO.
394V
3045.
400 Austro-belg. Eisenb.-Ges.. 0
400 BarcS-Paka^erE.Prio-Act.20.—’
403.--
407.-
300 B.-u.Btrbg.f.ft S.i.W.p.E.22.50
SM. »pr. Ult. A. 22.50
283—
285--
900, .»pr.CaffalS.—
300. »pr.Ult. a. 15—
274—
277.—
300 BSHmifche Nordbahn... 22—
[420—
425—
200 Dozen-Meran. Bahn k, k. pr.13.—•
320—
340—
200 Brunner Loc.-Eisenb.-Ges.l4.—
299.--
308. -•
400 BukowinaerLocalb. P.-A.. 20.—
390.—
400—
400 dto. Stamm-A.20.—
284.—
lOSOBufchtehradcr Eisenbahn. 153.
3010
3030.
100 dto. lit. 8. per Easia.. 52.—
tOO dto. dto. p. Ult. Aug. 52.—
1098
110-2
10S0Don.-Dampfsch.-G. I.k k. pr.16.—
750—
752—
400 Dux-Bodenbacher Eisenb.. 26.—
594—
598.—
210ys?erdinandS-Nordbahn. 270.50
6120.
6130.
400 Ariauler Eisend.-Prior.-Act.16,—
384—
383—
400 Fünikirchen-Bärcser Eiseab.19.88
408.--
410—
100 Gaisbergbahu-Gef. Pr.-Act.12.
400 dto. Stamm-Act 0
400 Graz-Köfl. 8. u. Bergb.-Ges.27—
513—
5l6.—
200 Kahlenb. Eisenb.-G. (S. R.) O
59.80
60.40
400 Kaschau-Odcrberger Gsenb. lö.88^346-
4OO Lembera-Belz« Pr.-A... 15.60|
MO Lemb.-C^ern.-Jassy d.*®.. 27.. !5»2K.—
4OO Leoben-Vordrrnb. Eisenb. 124.—^2/^
lObOLloyd. österr 40.— 760.—:
400 Nordwestdahn, österr.... 22.— 4&0.—]
400 dto. lit B. p. <5affa24.— —.—
400 dto. dto. p. U. Aug.„ 4C0.
400 Oftgaliz. Localb. P.-A... 1«.— 392.—
400 Oftrau-Friedlander Eisenb.36.— 784.—
■200 Prag-Tuxer Eisenbahn.. 8.— 178.» -]
300 dto. Prior.-Aclien12.— !266.
400 Reichend. Gablonz Pr.-Ä.20.—]|385.—
1400 Tannwalder 1 Sr.-A. lit. A 4 ,2s*0.—
400 Eisenbahn/ St.-A. lit. B 0
400 Salzburg. Eisb. n. Tr.-G.20.—,
480 StaatS-E.-G. v. Cassa.. 28-bOj
■ "•' ‘iöOO.—
'210.
[234.
34<;.
1251.
1236.
>370
180.
74
t384.
64.
72
47
125.
131
42.
20.
63.
172.
60.
,59|
50
25|
2 U
235.
360.
253
237
50
/ 5.f
.94-
60 13.
— 387
501 66.
—, 72.
50 49.
->128,
— ji3;-.
50 43.
- 21.
50 65
—•174,
25! 61.
Go
Seid| Waare
248—
532>-
2350
766 —1
-452-
461-
X).-
884—
180.
267.—I
392.—I
260.-
280!—|
660-
ISO dlo. Dt. Uly Aug.
ISO Eüddayn-Gefellfch. pr. Saija _.„,.
ISO dto. pr.Ult. Aug., 107.56 1o8.5o>
120 Eüdnordd. BcrdindungSb.17'— 365— 370—
1000 S,amoriyal-Ei,'enb.-Pr.-A.40.—M<,.— 690. -I
200 Tramw.-Ecf., n.2Br„ *.=2619.-4 .98.— 2»',.50s
200 bts. dto. 2.—U49.—>150•
200 Tran»p.-Ges., allgem. östcrr.10.—! 197.—
>100 llngar.-galiz. Eiienb., erstel9'88> 406.—
100 Ung. Wcstb. (Raab-Eiraz). 19-78115.— 1
400 Wien-Pottend.-Wr.-Neust. B.20.—^
400 Wr. Localb.-A.-01 0 I
Slaat«>b.-G.-A..Gen»fffch.p.St. 3.50|13E.—
L. Actien von Banken.
240 Anglo-österreichische Bank. 16'—1276-50 ^77 r>0]
400 Bankverein Wiener. ... 32. —!4d4
400Bilitz-Bial.Esc.-u.Wechslerb.24.—.
480 Bodencr.-Nnst., allg. österr. 40 >!86d.—j870—|
400 Bukominaer Bodencr.-A:tt't28.— ,460.-- 465
400 Cenrralboden-Crebktbk., öst.28' 538.— ’MO .—j
410.—!
425.—I
133.-
10iX)Cenrr.-Hvv.-D.u.Sp.a.A.G.50: 950—j9b2.f»0j
lo00Commercialbauk.Pesterung.150. '.2585 !2600
320 Cr.-Ä. f. H. k G. per Cassa3V.—!
320 dto. per Ult. Aug...* >667.- -'öCS.—
400 Crebit-Bank, Ungar, allgem.36.—]!o87.--!6ö9—
400 Cred.'J. ö. f. 2.-N. u. ö. 21,14.—|i—
400 Depositenbank, allgemeine. 24.— 418.—;42l.—|
400 EScomptebank, bönmische. 80.—;17CH) 11760
400 dto. mährische. 16.—1I3P8.—j408.—
400 dto. marbnrger. 20.
400 dto. steiermärkische36E
lOOOCscomple-Geiellsch., n.-ö.. 7E—
[400 EScompte- u. Wechsb. ungar.2S.—,
'4M Galiz.^AcV-Hnvothekenvank46.
590 —!
1415.
446.—
696.—
1418.
4s)j
>64:.—>642..
400 Galiz.Bk.f.Handelu.Industr.16.— >.356.— 364.
400 u. Casscnver., Wiener-27.— |48f>.— —!
1400 Hhpothetciibank, österr... d.60'196—*98.60
240 dto. ungar.. .25' 424.5^420.--,
200 Croat.-slav. Land.-Hyp.-Bk. N. >211.— 213
400 Lcinderücrnk. österr 24.—' 410.— 41G —|
200 LandeSb.f.BoSn.u.Herc.pr. 6 40 97.5V 99.
400 Landw. Creditbankf. Böbm20..— 325- 330.—|
1200 i'oiub.* u. EScompreb.. Wr,12'>-
>400 »Mercur", Wechjelst.-A.-G. 46 766.- 762.
400 Oberöst. u. Salzburger Bank26.—4o0.— (470 —|
1400Oestcrr.-ungar. Bank.. 102. .1711 1717
200 Ung. B. i. Znd. u, H, A.-G.12.—>174.—>175-—I
600 Ung.Land.-Ccntr.-Sparcasse30'—! l4v«) [1420
400 Uniondank 34.—>!563— 555.—I
1200 Unionbank, böhmische... 15.—,i259.- -1259.60
|280 BerkehrSbank, allgemeine. 17.— «316.— 320.—
'200 Zivm>$tenBka banka.. .14.—.256 —1«59.50|
Bersicherungs-Anstalten.!
400 Allianz, L.- u. R.-P.-A.-G.I0.— 130.—
lOOOHnlct, L.- u. R.-V.-A.-G.L00. >1350.
!2100Ap»ieurarioQl govsrLli. 144'— 83\A)
1400 »Lonau". Oeft. V.-A.-G.. 20.— 60«.—
200 ,,i'e>Qei^ra",Pest.-D.-A.-G. 8 '185-—
200 Hag. u.Rückv. A.-G.,ungar.l6.— 218 —>222.—
400 „Meridionale". H.- u. R.-G.32> 44v. ->48o.—
200 „Ccit. Phönix", k.k.p.B.-G, 8 147.—>167.—
|400 Rückv.-Ges., Wiener... 8.—il —.—|3G0.—
000 ,,.Secunta#“, Rückv.-Ges.. 60.—]©6Q.— 960,—
400 Unr.-Vers.-Ges.I. österr.allg.60,— 2200, i24i)0.
400 Gr. Leb.- u. Renteuo.-Anst.26'' 6v0.—1530.—I
4w Wr. Versicheiungs-kiies... 20 'l39ö.—>400.-1
4450.
76.,.-
190.—
H. Actien von Industrie-
Unternehmungen.
Rom.- Letzte
!Bett. K Div.
200 Bau-<8ef., allgem. östcrr. 10
200 d. 1. allg. I>
200 Bauverein, nieder-öfterr.. 18.—|
800 Bierbr.-A.-S. 1 .-u.E.-F.-A.-Glö.—
>200. Mafchinenf.-Gef. 30.—)
1400. Wafferwerk»-Sef.. 36.—|
>200. Wolln>aarenind.-G. 0
200 Briiycr Kohlenbergb.-Gef. 32.—|
"runner Brauer.-AcL-Gef. 12.—
ynamtt Nobel, Act.-Ges. 90-
gyd.Eif.-u.Stadl.-Jnd.»G. 8.—
200 Eifenb.-Bcrkcbrs-Anft.österr.22.
, Act.-Äef„ ung.30.—
ffenbahnw.-Leihg.^ erste. 20.—1|
» intcrnation. 32.
200 8lektricit.-A.-G., vereinigte— .—
100, Wiener.. 24.—|
200 ElektricilLt8.-A.-G., ungar.lb
400 Felixdorf. Web. u. Appretur44.—f
S. K.-P.-A.-S.V.». u. M.G.75.-I
Echiuncum«
Selb! Waa<
IIS.—
2L4>—
58-/—
260.—
5 -«.--
600.—
928.— 1
210-60
1040
182.—
374.—
550.—
330.—
133.—|
>471.—
492.-
245.--
?97.—
243.--
965
!37O0
I960
. ... >609.—
ifr)30.—IllOlO
rif.20.—1|33.'».—>
>583.—
i6iO.---
Ä80.-
135.--
*07.—
onigsh. Cem.-Fnb-, Sl.-G. 40.
inkowitz. Kohlen.-Comp.. 4
nvn--Lundcnb. Z.-A.-G.. 40.—
400 Leykam-Zofefrihal 12.—
200 Liesinger Brauerei .... 16.—
>400 Linzer Acttenbr. u. Malzf.12.—
200 Lobositz. Zuckerfabr.-A.-G. 32.—
>400 Locomotiv-Fadr.-A.-G. Wr.48.— 83^-—
100 dlo. #. G. Eigl Wr. Neuft.40.—
320 Wafch.-A.-G. v. Br. k £6.16.—
200 M.-A.-G. i.Pr. v. Danck st C.30.-1
2u0 Möttopole, Hotel-Actienges. 8.—
100 Wontang.böhm. 0. F. F. M.80.—
200 detto österr.-alvine.. 20.—
100 Nadrnger Eisen-Judust.-Gef. 0
100 Nesfel4dorfcrWagcnb.-F.-G.60.—|
100 Nordböhm. Kohlcnw.-Kef.. 50.—|
200 Nordung. der. Kohlcnbergb.lO.
200 Odernng. H.-u. Db.-A.-G. .12-,
100 Oel-Industne-Gefellfchast. .60.—>
200 Perlmoofer hydr. stalln.Ptl.23.—|
400 .Poldiyütte-, T.-F.-A.-G. .26.
300 Pottendorfer B.-Sp. u. Zw. 9>
'6M detto Prior.-Vlct.. .30
,400 Prager Eisen-Jndusir.-Ges.120.
"200 Niinaniuranv-Saigo-Tarf.E.W.—
400 Ro siitzer Beegbau-Gescllschtt.20.—
1oO .liubolf.-tmttr", Feinblechw.24.—>31'--—
200 Sulgo-Tarjaner Steinl.-Bv.31.—lvä's.--
stiv Schlöglm., Papierf.-A.-Ge!.12.—>282—
500 .Schodnica-, A.-G. f. P.J.120. >1635
2oO ©immer, llstasch.- und Wag.20.—>>340.—,
200 Slevrerm..Pap.-u. Dcrl.-G.16.—>325-—-
210 Tepp.-u.M.-F. P.Pv.H.LS. 4.—!> 71—
HO Trifailer Kohlenwerko- Ges. 21. (428.--
192 Türk. Tabakregie-Gcs. pr. C.10.—> —.—
192 dio. dio. pr. ult. Aug. 10.—> 285 50
200 Ung. allg. Kodlenbergd.-G. 0 il91—
700.—
244.
365—
260.—
462.—
Il38—
>1265
>465 50
'250.
!794.—
1I8OO
>213.—
| 210 .—
3!0.—
!4u8.—
200.—
1778
;,516.5j
l>4!>6-
15.—
>183.—
i786*-
>315—
939
990
'260.—
200 Union-Baugeicllschaft... 12.—
200 Union-Baumaterialien-Gef. 14.—>
WO Union. Eis.- u. Blechi.-Gcs.»
100 BareserEifenind.-A.-Gcs.. 36-
200 28affenfabriIs-Ges., östcrr. 8.—|
400 Wa,igon-Leib-A.-G., inrern.70.
400 Wagg.-Leih-G., allg.i. Pest70.—I
200 Westdövm. Bcrgb.-Äct.-Der.ll.—'
200 Wiener Bau-Gesellschaft.. 10.—1149.—
100 Dicncrd. Ziegel- u. Bau-G.34-—166O.--
200 Wiener Zeitungg-Gef., trstel2.—>'231.50
200 Z»ckerindustiic-Gef., böhm. 16.— 1238.50
i200Zuckeri»dustrie-A.-G., ung. 150. >>i875
N. Devisen.
Amsterdams. 100 hall. Guld. vi«t»
Brussel f. 100 Francs..„
TeulscheBankplatzef. 100Mk.„
London f. 10 Pf. St. ...»
New-Uorl f. 100 Dollars.»
Jtal. Bankplätzc f. 100 Lire,
Franz. Bnnkplätze f. 100 Fr».,
Paris t. 100 Francs..„
Petersburg für 100 Rudel.»
Russische Platze f. 100 Rudel»
Zürich f. 100 Francs..»
Schweizer Platze f. 100 Frei.»
O. Valuten.
Kaiser!. Münzducaien. .p.St.
«aiserl. Randducntcn. .p.St.
Lest.-u»g.8fl.-Golo,mckc. p.St.
Zwanzig-Franes-Stücke .P.Sl.
Zwanzig-Dinar-Slücke. .p.St.
Zwanzig-Lci-Stückc.. .p.St.
Zwanzig-Mart-Stücke. .p.St.
tziuffische 5-Rud.-Goldstücke p. ©L
Sovereigns p. 7
215.-
1060.
185.-
378.-
570.—
336—
135.-
473.-
497.-
246.—
401..
245.—
övir
3750
950
015.—
102*
540.«
6931—
|624.—
485.—
145.—
61t.—
7lö!—
24«.—
3',S.—
280.—
855.—
735.--
260.-
467.—
142.—.
1270
456.30
266.—
SOO.—
1830
7.15.-•
220-,
320>—
4)5.—
216.—
1732-
517.--
114.—
624.-•
30i)
1650
345.—
329.—
73.—
432—
287:1
196—
218.—
187.—
280.—
795.—
323 —-
950
luX)
280.50
670.—
*232.50
i'.o.W
1895
200.45; 211O.6E
118.65
213.--
118.60
242,7 7 1
193.50
96.55
36.55
96.•
96.—
11.41
11 38
,19.33
23>70
24>23
90.73
96.65
96.65
96.20
96.2»
11.45
11.43
.9 35
23.78
il'Ü
18.47 118.65
118.50 118.65
90 55
2.55»
0.76
2.56
aller Im Geurs&Iafie noiirfen Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
ien. I. Bez«. Stefansnlatz Hr. II.Parterre.
Gegründet 1332.


[ 2023-06-29 10:37:27.378 - 19000801 - Seite 15 ]
Nr. 4159
Wien, Mittwoch
„Deutsches Notksblatt"
1. August 1900
Seite Id
Weatervon Leute.
Theater m der Josefstadt.
An'ci'g‘ ,S Uhr:
Draud.
(9in dramatticbes t^cdicbr in 5 Aunuqen
(9 Bildern) oon Henrik Ibsen, lieber*
setzt von L. P 2 '"arge. Hür die deul'ckie
Bühne eingcr^ .'.'r o. Nephael Löwen*
selb.
Brand .....- F. Grezori
Seme Mutter... Ä. Werner
e-Bttt, ein Maler.. Tb. Burq
Agnes
Der Dogr...
Der Tokror..
Ter Drobi'r
Ter Shmer...
Ter Sckuilmeiüer
Hicrd. ...
Ein Mann-..
SptelVIa«:
Ksttttwocki 1.: „Brand-.
Tonnersiag 2.: »Brand".
. M. Wnln
. L. Tbnrner
.^ Wagner
. M. ^einbaidl
. <Ä. i.anq
. s>-. Zemc,e
. l^- Sadioro
. Z. Watte:
Urania-Theater.
Tbierganen. k. k. Drater.
Ld-iidS' ,7 Uhr:
Paris und die Welt-Aus­
stellung 19OV.
Lebende Photographien.
Arena in Baden.
Ter Hofnarr.
Jautsch-Theater.
1 ,8 ltiji:
Die pariser
Meltansllellung 19 OO.
Burleske mir rl. i'iowa
^annn. rSoa'in... ^rl. Lel'manu
Noka Berndori... >vrf. m'tfer
Tr. HallerRecbu-52i:w. Hr. Diebaet)
Weiseln, Bierbrauer Hr. tÄnnmann
Wcnrrl d. So.'ii.. Hr. Har.and
ßar.öie Br, wb'cfir.tibt
£>iT:br.i;:ia Berndls atI. Biarr
5rrtd-?. ‘Jlijcnt... Hr. rtuetaiugcr
Bsck;, '?laent... >>v. T'.'.''ttiniy
Mlle. Juüine... All. Bilkuer
^'an:tän Cl:a:tteau. Hr. Rdrini
Badi^'ck'.'L Alk. ttrü:c
BiiikelNuder.Bunlcnb.Br. c^on^leben
läalaren, Agent.. Hr. Berg.
Sommertheater
Bcnkdiq in Wien.
Slivaiiä 1 ,8 Uhr:
Die
Schöne von Mew-l^orK.
Tvereiie in 2 Acren u. 5 Bildern von
H. Morren. Rluitt von (^unav Kerker.
Ztti: Bearbeitn,lg von L. Krenn und j
(>. Lindau.|
Hanvorü-llungen der l. Slameniwen:
Theaierrrupve l L» Personen) milcgener
Munkeooellc.
Ztslekner's Zsmmer-Irpheum
(Tiugspielhallc Fritz Luugl, I«. Bez., Jörgerstratze Nr. SS.
Bei günstiger Witterung im schattenreichen Gurten, bei ungün­
stiger Witterung in den Sälen.
Heute und jeden Wochentag:
Klotzt inttlkialioiiklt SüiiiMfitilclIyiisi a. goacert -WU
des Muük-Tirectors Leovold Svrowacker.
Heute vollständiger Programmwechsel: I. Auftreten derKopf-
uiid HandNLguilibrislin Paula Pigucl, des Gentlement Jong­
leurs Bobb Karna uud aller neuenqagirtcn Kunstkrätre.
Nur Artisten 1. langes. y£ur Artisten 1. sttanges.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr. Reseroirter
Porzellan
fslr BralltauSftartnngen, Feit»
geschrnke, Tecorations-Kriig«,
Plniten und hiebrauchSgcichirre
. aller Ärr bet trrnil N>nz,
ariatzilferflrahc IO—IS
Künltlerhans
I. Bezirk, Carlsplatr Nr. 5.
Früher Lothringcrstr. S.
Ge schlosse«.
my esiedi^ mxm Wien.
Heute
30 Mrenzer-Tag.
Coriandoli-Corfo. Pracht-Illumination.
Um halb 8 Uhr: Die Schöne von Ncw-Aork.
Camvo I. Um ll Uhr: 1. Ga'ivorstellunq der I. Siamesischen
Theatertruppe (35 Personen). Hieraus Variete-Vorstellung.
Eintritt 30 kr. Kinder 10 kr.
Cast'a-Erost'nung 4 Uhr Nachm. Ende 2 Uhr Früh.
Wr. Thiergarten, k. k. Prater.
Zeäuinsn-LsFsr.
Graste Karawane, bestehend aus circa Personen (Beduinen
mit ihren Frauen, Kindern, Pferden. Neukameelen, Eseln :c.,
Handwerkern, Musikern und Tänzerinnen!
Eintritt 30 kr. Militär und Kinder die Hälite.
Neve? Timrten-Lottsrie:
sf- Marftall ouner dem Burgllrore.— LefterreichifcheS
Dtttfeum arn^Lrubenrin^. 2'ek-:n.ri«cnre AuPs.'eü.'k.'kg von (5Tieuq;ni)en bet ftanit*
illdnirrie.^— 46enia1dcgalerie ver k. k. Akademie der bildenden ßnuste»
Sladl, §ä)Ulerpl.iF i), Samstag. Lonn- und Aeicilag von IO dis 1 Ulir, an
den übrigen Ta^en ge,t-n vett'e'.i.ee 'Ttt'lbU'io beiut l5nüov.— Mnseuut der
t>W^sabgüfse der k. k. Akademie der bildenden 5tnttste, Siadr, -Schiller-
ploiz 2, ^.'lonlaa bis von 9 bis 1 U'.ir, SainSkag, Sonn- und J-e,cnag
gc'coloüen.— Hicwerbe-liUgicnischcd Museum. Stavl. Neichrratb4strave 2Ä.
vrii An-nab,ne von L'loniaq und Jccilttt,. von 1V die 4 Ubr unemzeltl-.cv.—
TechnvlogischeA (Z4elverbemnse»tm, 9. Bii.. 29.i'irii:^erüiaftze öi), an 2Lochen-
taqen funk Ausnabnic eu freue Eintritt. EamSlaq geschlossen,
2:> allen uorigen Togen (auch A-'ieriogen» Eintritt 20 fr.— Pcrmairenre
ttuoslellnug für Bran- und Äial^indttsnie, 18. Bcz., Michaelersttaüe 2.^,
an Woll>e.i:agen v^on 9 dis 4 !Uir. an Sonniaocu von 9 bis 12 Uvr, Eintritt
f»<:.— Strafft'# 2,1)lachkgemä1de im ^nvarioenllaiüe. 2. Bez., Landnrage
('orwtsrraqe.— Sammlungen der tcü-nifchen Hochschule, BonnikraqS,
g'-Jen Meldung bci'n Bor l.u.oe.— fürstlich Johann Licchtenftetn'schc
vremäldegalerie, 9. Bc:.. Aurnenga-'se 1, au ZOochciuaaeu von 9 bis 4 Udr.
au 'ci.lon'en.— Mnsenol für oskerrcichische Volks­
kunde tag:,ch ivul ÄuSnabnie Tiensraor- von 1v bis 4 Uhr, L'ttttwoch von 14
8 Uhr. u.i Lonn- und AcitrtJßea von 9 bi- 0 Uür.
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
bc3
Franz ti. Swjobodaj Scliulimachermeister
L, Karr
irlage: muu,
(neben Hotel „Er;hcr',oa Karl").
Gröstte Auswahl aller erdenklichen
Schubwaareu für Tamen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
Illnnririe Vreir»
courante gro.l's
Vroouuau'-
Kr. 33
zlijtiMi±äiiSsc£tfö&*£§s dfä m
Heute Mittwoch
9k) 10
 ML Ä?& 33^ “4;
der k. u. k. Militär-kapelle des Jus.-Reg. Nr. 84, i
Alfred Herzog zu Tachscn-Coburg u. Gotha
von 4— 0 IIDr.
a fi 1 e ii b© r g§
Bcqnc.nstc Verbindung
bei Benützung der Stadtbahn ab Station
Nustdorserlinie.
Wiener Eiswerke
II., Ältc Donau und !., Schulhof Nr. 6.
Gegründet 1872.
Hekepkon-Hkummer Hekegramm-Adrelke:
253. „Eiswcrke Wien".
S'-okies Tilllom und Medaille der Jnbiläiims-rlusstelluug
Ütlieit IS'Jli. Chiea-Tivlom und stlberner Pocal kiochkann,
stursrclluug Wien 18S^. T33ö
lur Natur-
Kriaiaü-BEoek-Eis!
Höchste Kühlkrast, Haltbarkeit und Reinheit.
Regelmästige Lieferung während des ganzen Jahres.
Gan',e Wagenladungen werden plombirt unter Garantie
richtigen Gewichtes aus Bestellung sofort zugeführt.
9 dis 12 Vhr.
Freier Eintritt
Weigl Ireher-H'arlr.
1 Minute von der Ttadtbahn-Ttation Schönbruuu.
S055
Heute und täglich bei jeder Witterung
„Uien in ifi@n“.
Große Künstler-Vorstellung von den beiten ülrtistcn der Welt,
worunter Trio Leo-Tardh. die fliegenden Menschen.
Gonceri-Capelle Musikdirektor M. Zit.
An Sonn- u. Feiertagen 2 Vorstellungen, um 4 u. 7 Uhr Abends.
(Snlritt 30 kr. Permanenzkarteu giltia. Auch alle ausgegebenen
Bleichsucht
wird am erfolgreichsten bclänivst und werden Lbcr-
rafchcndc Erfolge erzielt durch ,.8««ar»", welches das
beste aller criftirendcn Kräftigungsmittel ist (93P. reines
Fleischeiivcistgcbalt). Soson kann allen Speisen uud Gcttäuken,
auch ohne Wrüen der Patienten, beigemengt werden.
\ 5O Gr. 1000V. 250@r. 500®r.
^ rCl3: K—.65 1.20 2.80 5.20
Alleinige Fabrikanten: Toril Ci e., Altona.
Zu haben in Avotheken und Trogengeschäften.
Gencral-Tepot für Ocsterreicb-Ungarn: FRANZ MAY, Wien.
VIII., Josefstädtsrstrasse 64. oere
üenpsV'ötyria^il^
Weltberühmtes
Erfri schürt gs- Getränk.
Unübertroffenes Hei/r/asser J
L. Luser's Touristenpflaster.
ras anerkaant beste littet gegea Eilmeranjeii, Schwielen ete.
Haupt-Depot: 8430
L. Schwenk’« Apotheke, Wien-Meidling.
j“, Luser’s~
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Telephon 2350.
«051
Genossenschaftliches Waarenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. G. m. b. H.
6. Bez., Gumpendcrferstrasse 22, alte Nr. I2|I4.
Wäsche-Waarenhaus
Josef
Hariahilserstrasse ^ir. 34
Stiftskaserne.
Damenhemden
aus Chiffon, Leinen, Battist und Seide
perStückfl.1.20,1.50,1.80, 2.-, 2.50.3.-, 4.—,5.— bis 12.-
Nachtcorsetten
aus Chiffon Battist, Barchent und Piquet
per Stück fl. l.SO, 2.—, 2.50, 3.—. 4.—, 5.— bis 10.—.
Beinkleider
aus Chiffon, Battist und Barchent
per Stück fl. 1.30, 1.50, 1.60. 1.80. 2.—, 2.50, 3.— bis 6.—
Damenschlafhemden.
Anstandsröcke.
Costümröcke.
' Rie^i^e Auswahl. b;llig>te feste Preise.
beste Älpenmüch enthaltend
Altbewährt «rate \aliriin; für
Säuglinge
Erbrechen and Diarrhoe ausgreschloasen.
Apprebirt von den ersten niedirinisrhen Capacitätcn, seit
30 Jahren in allen Hinderspitälcrn in Verwendung.
Musterdosta von Kinderrr.olil ^ui Nerl'n^tn grai;s uud Iranco.
9 ww ^^^9 S. 9 Xm?» fl. 8071
Nestle', condensirte Müchmit Zuifcer per Dose I Kr., ohne Zucker ..Viking“ IXaahei:' per Dose 1 Kr.,■
£ine llose lilntlernieltl H. f.SO.
Central-Depot: EF 1«


[ 2023-06-29 10:37:27.378 - 19000801 - Seite 16 ]
BerantworUuher Lchntzleiter: Georg Rnhsam
Druck von Eruü Veraast a- tLomv. (.veranuvorll t!euer: Edm» Ballaba»»»
Seile 16
Wien, Mittwoch
„Deutsches N-lksblE
1. August 1900
Nr. 4159
mc ii^ fc^g^feg'a.vjjA^w-'^ag^
Kleine Anzeige».
„kleinen S!n;c:.-,«n. welche r.jr flehen rni-nenge i?eiahlii:iä tmqeidtnlrer weiden.
Idnnen mit und ebne Adresse en-deine,, und wird Auskunft ,n unierer Lusgablsiell«
1 Lcrirk E»u!-rüraße 22 „neniqclttick, von 8—6 I!br erteilt.— CfiiflrcSriefe
werden mir ge-ien Vorweisung dcS JoseratenscheineS ansgejolgt
ttiüeroie werden aitt Wunsch verinni.
Ein Wort 4 h, in fetter Tchrift 8 h
Titclieilc 50 h.
SÄii lOOUen Anerlennuu-
f Scherz,
43'Alserstraftc, im Hoie, und 15. 33.,
Wcüvaanhoi, ij)c niiisvi;rn3e !i
&//a/y////Y///y/ yyi>*
[zoßüyt'Zfit' kfi
FESTEPREISE
50 Ltück zurückgesetzte
und umgetauschte Herren- u, Damen­
räder werden billig abgegeben. Georg
Herbst. 6. Be;., Guinpeitdorserstraße dv,
Mariahilfersrraße 16. 6370
20 fl. neue Tingermaschine
alte 13 ff.. Ringschiffmaschine, sau neu
35 st. Georg Herbst. 6. Bez., Gumpen-
dorferstraße 88, Mariabilferstraße 1 6.
6369
Nähmaschinen
kauft man am besten und billigsten
beim Mechaniker, Manahil', AZeb-
gasse 44. illeue Singer 20 ff., ge­
brauchte 13 fl.. Greiser 8 fl., Ringschin
30 fl. 6361
Schlaf- und Ttzeisezimmcr
Nutz matt, auch Mahagoni, feinste
Ausführung, mit 5jähr. Garantie sehr
prciswürdig. Währing, Abt Earlgalse
Nr. 17, Kunnnschlerei. 6393
Kutschir-Phactou
neu. elegant, vicrsiyig, neu renovirtes
Äutt'chirwaqerl mit Einschlagfitz, neues
Stützeuwagerl, 2 neue einspännige
Streifwägen, 8 und 12 Metereeniner
Tragkraft, neuer Milchwagen, 500 bis
600 Liter Milch fastend, billigst zu ver­
kaufen. Jpbann Herzig, 13, Bez., Ober
St. Veit, Glasauergasse 36. 501
Feines, lichtes Mahagoni-
Schlafzimmer billig zu verlaufen.
17. Dez., Geblergaffe 62, Thür 39.
6401
Unterricht.
Buchhaltung
eins. u. dopp. (Auswärtige brieflich).
Rechtschreiben und Rechnen für Damen
und Herren (Ein^elnuitterrichl), ferner
Volks- und Bürgerscbulgegenstände,
sowie Gymnasialfächer und Französisch
werden gründlich gelehrt im und
autzer Hause. 16. Bez., Friedmann-
gasie IS, 3. Stock. Thür 13. Rudolf B.
Zöglinge (Pensionäre)
Werden bei Köck Karl, vnv. Uebungs-
schul-Director am städt. Pädagogium,
4. Bez., Favoritenftraße 8, aufge­
nommen. 6100
Schönes Familienhaus
zu verkaufen, Mödling, Payergaffe 8,
neu renovirt, Salon, 2 cjr. Zimmer,
2 gr. Cabinette, Badecabtnet, Tienft-
botenzimmer, Speis, Küche und Wasch­
küche mit Wasserleitung, Parguetten,
Sviegelfenfter, Spaletläden, Flügel­
thüren, Veranda, Garten, Vorgarten
und Hoframn, 3 Minuten zur Bahn.
6377
Kaufe
Unbrauchbare alte Zähne
und Gebisse werden besten?
-/,8—»Uhr Früh. t.Bz., Spi
etUft rechts, 4. Stock, Th. 2'
gekauft,
‘ 21,
6380
Wohn n u g o-
Anicigen.
Hübsche Wohnungen
licht und geräumig, bestehend aus
2 Zimmern. 1 Cabiuet, Vorzimmer
und Miche, sind per sofort, oder August-
Termin zu vermietheu. 5. Bez., Schou-
brunnerstratze 44. 414
Pracht-Wohnungen
Zimmer, Eabinct. Küche 15 fl.,
Zimmer und Küche 11 fl. 17. Bez.,
Hauptstraße, Eckhaus, Römerg. 77.
6398
Sommerwohnung
mit separirtem tfjngang, im 1, Stock,
sofort zu vermiethen, Psarrhof Hörn-
stein. Auskunft dortselbst. 6388
Elegante Wohnungen
mit Badezimmer, ruhigste und ge­
sündeste Lage von Wien, zu vermiethen.
Bescheid, 12. Bez., Ruekergast'e 20.
6390
Urrmischtes?
Haussatz gesucht
Aus ersten Satz wird ein tzapitol von
85.000 aus ein Haus in, Werthe von
60.000 fl. aufzunehmen gesucht, Ges,
Offerte erbeten unter ,A, R. Nr, 77"
postlagernd 12/1, 495
Für
HauSeigenthümer
coulant
Darlehen auf Häuser
erste und
zweite Haussätzc
bei
Paul H. Plöch, Wien, 7/1,
Mariahilfcrstraße 70
Ecke der Neuoaugasi« Telephon 3659.
Milch
4'Vi—450 Liier ci^cfuMtc Vollmilch
l’c: vom 15. Auaust lü.uidi abzugedru ab
, K; l-stba!).':!'?' Wien, bic G,:uspaä'tuna
E- alladurg. Westbabnstatiou Loosdorf.
GA csucht 4Ü0Us^
Leinen, Berlzeuge, i> hin jiit, ('niabl,
CiioTi*. Baiebeul, Nankmg. Tlsch-
Garniiuren, Handtücher. Sacktücher.
Servierten, Betc-'.'"aiiliiureu. Vorhänge.
Teopicbe, ferner fertige Herren- und
Danlknkleider. Kleiderstoffe, Uhren,
Lampen, Spiegel, Divane, Matratzen
Austrage von soliden Fahres-
parteien nur für Wien bitte briefl.
5larl Schindler
prot. HarrdetÖNima. 28ien.
5. Be.;., Matzieinsdorferstr. 17.
Lerkank des gel>ostem'ck'.stlicvenMöbel­
hauses von Wiener -£»KMenuemera
nur 7. Be;.. Mariahilfer strotze 76.
Zähne
von 2 fl. aufwärts werben sctnuerzlor,
ohne die Wurzel zu enrfcrueu, eingesetzt.
I. L. Pauscr
bürgerlicher Zahntechniker
4. Bet.. Wiedner Hauptsrr. 67. Sprech­
stunden von 9—5 llhr. Schlechtvastende
Gebisse »verden uuigearbei'et, 5S07
Siciöcr» «iiü §fitt«Sfi 6« 8 niinli.
Zu Hockzeueu und Festlrchieileu sowie
Vorstellungen u. Leicheuseicclichkeiieu
werden elcg. Fracks. Salon-, Ia.niel-
n. Saccoaurüge. Ueberzieder. Havelocks,
solprcEutiudrr-u.Elaaue-Hütc f. Hirten,
Firuiuiig.^aurilge fiir.Knaben v. 12—16
I. Pinte Einsatz billigan-?gel. I.Tarug-
schek, Sämeidcrnl.. 6. B;., Millerg. 33.
^.usviLLs-LlLsollineL
Wafcherotten. Tbafch- und olle Ma­
schinen für Haus» und Professions-
rväfcheret
Camillo Gärdtner's
Fabrik. Dien, XIII.. kPenzingl, Linzer-
stratzc 8. Preislisten arous.
Langjähriger
Priliatdctcctivc
besorgt Dertrauensangelegenbeiten jeder
Art, Nachforschungeil, Ueberwachungen
rc. discrclesr und gewandt. Anträge
erbeten unter .Detect'vc" an die Sxv.
Die Commandit-Gesell-
schaft
„Automat" Hartwig& Co.
Wien, XVm., Stadtbahn-
Viaduct 116.
empfiehlt leihweise gegen
Antheil an der Einnahme
ihre diversen, gut func-
tionirenden Süssigkeits-
Automaten eigener Er­
zeugung und automatische
Personen-Waagen. ferner
zum festen Ankauf:
Ansichtskarten-
Automaten.
EäericiitcmSer
!¥elicn verdienst
Wird von großer Versicherungs-Acnen-
Gesellschaft Tanten und Herren ge­
wahrt, d?e outkvedcr persönlich die Ge­
schäfte abschließen oder auch nur
Namen von Versicherten au die Hand
geben. Offerte unter „Ü. 8271* an
die Exp. 82
ven* u. ftinahenhlelrier
bei Al«ti Decker,
VII«, Weitbahnfttrasae 4
Ueberzieher... von 9 ff.
Anzüge m 14 fl.
Havelok, wasserdicht.•• m 9 fl.
Ziuaden'Schutanzüge•.•# 6 ff.
Schlafröcke 8 fl,
Scliuarse Anlüge u» l'riek«
werden ohne Eiuiay auSgeliehen,
Durch mein bernbnttes Haarfärbe-
waffcr erhalten ergraute Haare binnen
acht Tagen ihre ursprüngliche Farbe
wieder: es ist absolut nin'chablich und
nur für Kopfhaare ;u verwenden. Tie
Haare werden allmählich dunkler und
nicht wie durch andere Mittel gritn
oder gelb. 8256
Preis einer Lrtginalffasche 3 K.
Moment-Färbemittel
womit man Bart- und Kopfhaare schön
dauerhaft braun und schwarz färben
kann. Erfolg sofort. Preis sammt Ge-
brauchsauwelsung 4L, mitUtenstlien 5K.
glondeur
gibt jedem dunklen oder rothen Haare
eine blonde Farbe, bei mehrmaligem
i^ebrauche erhalt mau dasschöuste Gold­
blond. Tac> Blondeur ist unschädlich und
die Farbe haltbar. Preis per Flacon 4L.
Kür jede Aame
unentbehrlich ist mein Deilchen-Ertract.
es ist das beste und unschädlichste
Schönkeilsmitlel.
Unübertroffen gegen jeden unreinen
Teint, cs beuimnit alle Schäden der
Gestchtshoul, Sommersprossen,
Dimmerln. Leberflecke, ztebt die
Poren zili'ammen und verleibt der
Haut bei mehrmaligem Gebrauche einen
blendend jugendfrischen Teint. Preis
per »Flacon 3 K, prr Post 40 h für
Emballage. 2'evfanfct diocrci per Post-
anwei'ung oder?tachnabme. Wieder-
vcrkäufer Nabart.
Alleiniger Erzeuger
•Julius Braimeis
Wien, IV 2, Alleegasse 55.
Cv SS Ej
Eigene Erzeugung.
Ulrich Kudrna
Tischlermeister 6740
Wien. XVI., Ottakringerstrasse 31
emvnehlt teilt giotzes Mobellager
von matten h. politirtrn -Lcdlaf- u.
Sveiseümmern. GroßeVor'.ätbe v.
.ttuchcn- und Dorommer-Eiur?L-
lurtgen und Tapczterermobcl.
Ztmnler-Etnrichtuugeu von 55. 75
uttd 100 fl. aufwärts. Für solide
und trockene Waare wird garantirt.
Oie Äesterreichilche
Oaucredil- Genolfenschaff
r. E. m. b. H.
Wien, I.. Ulmmelpfortg. 5
übernimmt für Rechnung idrcr Mit­
glieder den Ein- und Verkauf von
Realitäten, die Beschattung von Bau-
erediien und Hnpothekardarlehcn aller
Art auf Realitäten und ligniden Bau-
rechnunaen der t^enoffenfchaster.
K. k.
«063
Zolksgilltkll.
llerfsui-snt u. Cafe Johann SeidL
Tclcvbon 3^0«.
Täglich Abend-Concert
LS- Heute “TSg
Cf O MM «5 e »• ti
Lrstzherjog ». SaLlen-gkeim«
Ar." «4.
Beginn> A Uhr. Eintritt 60 h,
Nach dem T'veaicr oor:'.:gltche war»a
Küche bei ^reiem Eintritt. Zu'abrt der
Wa-'cn am äußeren Batgrlatz.
Warenh&as
’goMiPelikan
i Vü. Siebs 2 ist 9 rr.g ;24
IWiSH. Preisba ch gr af; s. 'Wi3n,
Postcolli
fl. S.90franeo'
Nachn. Wien
überall.Ori».«
Fl. i 80 kj^;
fl." .20—
a. i.5a
troeküf
Seitenwagen
für Rinder
mit und ohne Korbrinsatz.
Alse Arten Gartenwagen a.
Gartengeräthe f. Kinder bki
Ant. C. fliessner, Idien, VttjZ,
Kirchengasse 9 n. 9a, Ecke der Liudengasse.
Die i.geuossciiscli.
lVanrenhalle
der Hischlermeiger Wiens em-
Pflcklt fttü bestens für
Mübel-ElnkUufe
■ans* Wien, VII., Lerchen-
felderstr. 45.
<*.»»'■‘II» 1
. c*. .L..— ‘^
Wi
Stall, Garten, Bau-Gersthe
Aloiü I&aucr
VI., Mollardga8se Nr. 18.
Teleplian 3403. 7453
!^2E£SEfBBS!83^S£
Erste Oberüsterr. Sianierd-ratiril
Z. Kolosrns» Wels
«npfieblt ihre rühmlichst bekawilen
transportablen Herde in Eisen,
Porzellan, Majolika und Emaille
stir HauShaltnnge«, Qekonomien,
B-irthschafte«, Hotels und An­
stalten re. in allen erdenklichen Größen
und Ausstattungen. Meine Herde sind
innen voUftäudtg feuerfest aus­
gemauert und weitaus leistungs­
fähiger, dauerhafter und sparsanter als
die bisher bekattnteu Aussatz- oder
gemauerten Herde oder eiserne Herde
älterer Bauart. Aahezu
Stück meiner Herde sind im Zn- und
Auslande seit Jahren im Gebrauch.
Fabrication der berühmten Lön-
holdt'schen Patentgashcrde. Vielt-
Zeugnissevolt Behörden und Privaten.—
Garantie für Güte und Lcistungs-
fahigkclt. 18 erste Preise aus Jndltstr!>-
uud Weltaussteiltingeit.— Die Herde
sind zu FabrikSpreisen durch jede
reuommirte Eiseuhandlung zu be­
ziehen, wo nicht dtrecter Uersaudt-
Ilitillrirter preiseonrant gratir nnd stdktco.
Atttslerlager und Vertretung für Wien
und Umgebung bei loses äs vsnts.
Wien, 1. Bez., Mauseder gast'c 3,
K. Ir. Orstrrrrichischv Staaislmhnrn.
Kürzeste Zugsverbindungen«
GilÜff vom 1. »Juni 1900.
Wien—Arlberg—^aris—Genf.
zieoll.30
»9.00 ab WI-n(Westb.)an
»7.50 je 5.15
8.40
L
11.Qi
9.31 an Innsbruck. .ab
6.33£ 5.2Q
7.40
£
6.25
5.38
'
Zürich ...»
10.30^ 10.2Q
6.26
10.20
2.00
an Bern.. ab
5.00“ 5.02
1.57
-2b
5.55
. Gens..,
12.50 f 12.45
10.30
s
10.56
10.17
. Lyon. ..
6.52 55 6.Bo'
•
6.01,
5.47
„ Marseille.
10.40 Ltl.QQ
•
»
4.00
6.30
an Paris.... ab
8.35^ 10.45,
9.24
o Schlaf- u. Sveisewagcn zwischen Wien u. Paris
Fadrtdauer Wien—Paris 28', Stunden.
* Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Dörgk und Zürich.
Fahrldauer: Wien—Paris 33 Smnden
Wien
10.45
f 8.5«
Köln—HZrnssek—London.
Wien—^ontafel—Venedig -Zlom
und Mailand-Henna.
i *9.00
. I
7.18!
9.00|
2.15
7.45!
4.27
6.02
ll.ÖÖ'
~6i36" 7.3»!
12.00 11.55]
ob Wien (SSeftb.).
, Wien (Südb.)..
an BillaÄ
, Pontafel ....
„ Venedig ....
ab
au Mailand
„ Genua.
ab
*7.50.
9.45
9.04 12.20
7.51 10.23
2.10 4.45
“7i30 1U25
2.44 6.15
1.10 7.35 au Rom ab 11.10 3.30
* Schlafwagen zwischen Wien (Westb.) u. Beuedig-RsA
Fahrldauer: 2!)ien-Peuediz 16 St.,
Wien-Rom 30 St.
Wien Lemöerg—Hdessa—Kiew und
ßjerrrowitz—Hsukarest—§o»klar,;a—
ßoullantinopcl.
4.10]
"7.52l
9.50
4.48,
7-15
»8.25: ab Wie» (Westb.)...
an »6.45
2.12 an Paflau
ab 1.03
12.49; an Mainz
ab: 1.23
12.04 a» Fraukttttl
ab 2.00
; 4.43. Köln
.' 9.25;
i 9.35 an Brüssel. ......
ab 2.28
10.47. Ostende
. »12.48;
5.3»,„ Laudon
. 5.33
7.50| an London (ü.Vliss.)ab
8.00', London tti.Hoc^
. j
a --22:
Ö 3.45|
; 5 12.01 i
'§~6."23!
4-48 I,
s 10.00
Q\ 1
08.OO 12.25 *9.30
2.49 8.4k 6.3]
S.40 2.3t 1.35
6.16
nbäSicii (K.F.N.S
»stvafstU. ...
au Lemberg...
l.)an *6.40 3.45 o9.39
.* 9.38 6.55 2.24
. ab 2.5.- 12.4'^ 5.30
7.34' 8.02,
6.15' 8.^ 10.10
. -11.UÜ
. 12.301. 1
an Ezernowitz.. ab 5.02
^ Bukarest ...„ 7.05
w Coustanza..„;..
„ Eonstantinopel w
:.06
v.'O
9.42
S.3
■ll.Oo
5.50 11.30
.; 9.02
.] 6.40;
5.56
9.20!
8.30
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
-f m üdu Lsteudc nach Köln,
s Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien-Astende.
Fahrtdauer: Wien—London 29'/, oder 33*/, Stunden.
spn:etrs.;cn
an Podwolocz-iska ab 10.3t*j 5.26
E Odeffa...... ß.30! s.56
» Kiew 9.3u 12.20
. 'Montag und Freitag.
•> Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg.
f Schlafwagen zwischen Kralau— zern0toitz.
> (^zernowitz—Bukarest.
* Schlafwagen Wien—.Krakau. Speisewagen Krakau—Pod»
woloczvska.
Fahrldauer 'Wien—Ldessa 35', 3t., Wien—Kiew 36 St.
Wien—(H^rag)—Warienbad—
Karlsbad 0. B.
7.45,
6.24
3 v>,i. München—Jans.
8.35 *8.25|ab2üieit(2?ef!b.)on 6J5 .E 5.52 7.10
Wien
-Aranzensbad.
4.45! 6.30
5.14- 12.03 1
1.26 Q
.33
5.10
5.35
an München. ab
* Straßburg.#
w Paris
9.20 g 10.28
8.30
9.30 ö 3.27 10.54
<8.25 9.35
2.18.
5.18 4.02
te .14 6.Q
6.^
>7.08 5.42
y.&i'
10.^1
ab
älZien.Ä F.Z.B.
an
7.23.1.1
1 9.20
7.oH
au
Prag ....
ab
9ÜQT.2
6.55
Mariendad..
10.il-
' 1 1 '5
7.40
Eger
•yf.
,11.19
8.07
^vcmcH5bnö.
'10.55
8.44
„
llarlsbad...
8-F-
IÖ.Oö
lO.IOiQ 7.08, 12.45
— if+ Lurnsmg mit >Lalonwagen 1. und Stagen 2. Olasie. lg»
Zchlafwagett zwischett Wicit und München,
schlaf- und Speisewagen Wictt—Paris.
wie Speisewagen itber Marienbad—Petsäiau tvotu 15.
Juni bis einschl. 15. Slngnst.
Schlattvagen 2i)icn—Karlsbad H. über Marienbad—
Pelichan.
Iobannesfl. L9.
Tortselbst Fahrkartcn-Ansgabe, Enbeiluug von 2luSkünften. Verlauf von Fahrplänen int Ta'inev.'o.mate.
Letztere sind attch in nllctt Tabak-Trastlett und Zritnnas-Perstnleißen ervaltl'.ch.
Die Dlachtzeiten von 6.00 AbcndS biS 5.5v Früh sind durch Unterstreichen der Minutcnzlffcrn bezetchrtcr.
Anslrunftskureau der K. k. östcrr. Staatsvaynen in Wien,


[ 2023-06-29 10:37:27.378 - 19000801 - Seite 17 ]
Preis dieser Nummer:
3a Wim: 4 h; in ber Provinz: 6 h.
Telephon der Schristleituug:
Nr. 1379.
Abend-Ausgabe.
Erscheint 2 Uhr Uachm.
Telephon der Verwaltung:
. Nr, 1S.974.
Bezugsbedrugniffe: Für Wie»: Morgen- und Abendblatt m emer k. I Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mft täglich zweimaliger Zustellung m» Haus■ monatl.
K. 3.20, mertelj. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Krouläuder mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, mertelj. K. 9.70, halbj. K. 19.40, ganz,.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, oiertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Teutschlaud: uievtefj. Mk 1025 Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: mertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mft Beilagen)
sammt Poswersendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Poswersendung: oiertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.-.— Schriftleitung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wten, VHT, Josefsgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Lhlffrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adreffe: „Vcrgani, Wien."— Postsparcaffen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ar. 4159.
Dir Wajoritiitsbildung.
Zur Frage der Majoritätsbildung im österreichischen
Abgeordnetenhause liegen heute wieder zwei Aeußerungen
vor. Abgeordneter Dr. Engel sagt in seinem Blatte unter
Anderem Folgendes: „Eines der vorgeschlagenen Heil­
mittel für das kranke Parlament ist auch die Wiederauf­
richtung der Rechten. Es fällt in's Auge, daß diesem
Ziele in er st er Reihe die Katholische Volks­
partei zustrebt. Sie ist deutlich bemüht, die Ansicht
zu verbreiten, als ob der Anwieb hierzu von den Tschechen
ausginge. Wir sind jedoch vollkommen davon durchdrungen,
daß dem nicht so ist. War doch schon die erste Bildung der
Majorität der Rechten nicht das Werk der tschechischen Ab­
geordneten. Wir erinnern uns, daß schon damals
ein tschechischer Abgeordneter an den Grafen Badeni die
Frage richtete: Können wir glauben, daß Alles, was
R. v. Jaworski vorschlägt, den Intentionen Euerer Ex­
cellenz entspricht und mit Ihrer Zustimmung geschieht? Tie
Tschechen traten in die Rechte ein, sie hatten aber oft Ge­
legenheit, die Richtigkeit des geflügelten Wortes zu erproben:
„Programme sind da, um nicht gehalten zu werden." Wir
hallen es infolgedessen für angezeigt, daß sich bei der
eventuellen Einberufung des Reichsrathes die tschechischen
Abgeordneten volle Freiheit des Handelns und der Allianzen
vorbehalten sollen. Wir machen aber auch kein Hehl daraus,
daß uns die Auflösung des Reichsrathes und
die Vornahme der Neuwahlen am lieb st c n
wäre."— Der „Ruch Katolicki" äußert sich folgendermaßen:
„Weder jetzt, noch in der Zukunft denken die Polen und deut­
schen Katholiken daran, mit der deutschen Linken ein Bünd­
nis zu schließen. Die Zulunft gehört zweifellos
einer neuen Richtung.' Nicht einer Coalition, die
den Interessen der Liberalen dienen würde, sondern einer
Coalition der Gemäßigten gegen die Radi-
calen, der Coalition aller Elemente, welche Pflichtengegen
den Staat fühlen und die Grundsätze berücksichtigen, von
denen die Existenz und Zukunft des Staates abhängt. Tiefe
Grundsätze sind: keine theoretische, doctrinäre, schablonenhafte
Gleichberechtigung, sondern wirkliche Gerechtigkeit für alle
Wien, Mittwoch» 1. August 1900.
Völker, nicht centrifugale, an Personalunion grenzende
Aspirationen, sondern faclische, ja selbst sehr weit gehende
Autonomie der Königreiche und Länder, gekrönt von einer
gemeinschaftlichen, starken Ecntralregierung, welche die noth­
wendige Einheft des Staates garautirt. Schließlich oder vor
Allem gehört zu diesen Grundsätzen die Schonung der religi­
ösen Gefühle der katholischen Bevölkerung. Auf Grund dieser
drei Principien hat sich die Rechte im Abgeordnetenhause
gebildet. In dieser Richtung wird sich die Zukunst entwickeln.
Dieser Coalition werden vielleicht nicht alle Parteien der
Rechten beitreten, insoweit sie ihre Parteitendcnzen den
Erfordernissen der Gesammtheit nicht werden unterordnen
wollen, es werden sich aber in ihr auch nur jene Parteien
der Linken finden, welche cs verstehen werden, iich auf den
echt staatlichen österreichischen Standpunkt zu erheben."
Der Krieg in China.
Das Schicksal der Fremden in Peking.
London, 31. Juli. Eine über T s ch i f u hierher ge­
langte Depesche aus Tientsin vom 27. Juli besagt:
Heute kam hier ein Courier mit Depeschen aus Peking
an, die vom 21. Juli datirt sind und vom Gesandten
C o n g e r, ferner von den Vertretern Englands,
Japans und Deutschlands, sowie verschiedenen
Privatpersonen herrühren. Sft bestätigen alle früheren Be­
richte. Ter Courier bestätigte seinc'ZcitS die Nachrichten iiürr
den schlechten Zu st and derWcge und über
die Zahl der Chinesen, die sich längs des Weges nach
Peking befinden. In einer Note Conger's an den amerikani­
schen Consul heißt es: „Gemäß einer Vereinbarung (?) wird
seit dem 16. Juli nicht mehr geschossen. Wir haben
Lebensmittel für mehrere Wochen, jedoch nur wenig
Munition. Wenn die Chinesen fortfahren sollten, uns zu
beschießen, wie sie es gethan, so können wir nichts
lange aushalten, und die N jeder-
metzelung Aller wird dann folgen. Ichs
hoffe, daß derEntsatz bald erfolgen wird." Eine Privatnachricht!
ohne Datum besagt, gestern überbrachte ein Bote mii I
XI!. Jahrgang.
einer Parlamentärflagge dem Gesandten Macdonald
eine Note des Generals Jung, in welcher dieser fragt,
ob man gewillt sei, einen Waffenstillstand abzuschließen.
M a c d o n a l d erwiderte, er sei hierzu unter der Voraus­
setzung bereit, daß die Chinesen zu schießen aufhören und
nicht näher an die Gesandtschaft herankommen. Das
Feuern hat jetzt aufgehört»
und es herrscht überall voll-
st ä n d i g e Ruhe. Die Lebens mittel
bestehen aus Reis und Pferdefleisch. Eine große Gefahr
besteht darin, daß die in Tientsin geschlagenen Chinesen
nach Peking kommen. Tie Amerikaner machten in der Nacht
vom 3. Juli einen wüthigen Ausfall und fügten den
Chinesen schwere Verluste zu.— Ein Kabeltclegramm des
Generals C h a f f e e (?) aus T s ch i f u vom 30. Juli
besagt, es verlaute daselbst, daß man in Taku die Absicht
habe, am 31. Juli den Vormarsch nach Peking
zu beginnen.
Washington, 31. Juli. („Reuter"- Meldung).
Sbcrst Caolidge, der Befehlshaber der amerikanischen
Truppen in Tientsin, telegraphirt: Am 25. Juli ist in
Tientsin ein vom 22. Juli datirter Brief des japanischen
Militärattaches in Peking eingetroffen, in welchem
ersich in größter Angst erkundigt, wann
die E n t s a tz t r u p p e n eintreffe n w erden. „Seit
dem 13. Juli", heißt es in dein Briefe weiter, „wurden
>v i r Tag u n d 9! ach t fortdauernd a n g e g r i ffen;
wir vertyeidigen uns noch mit äußerster Anstrengung.
Wenn Ihr nicht innerhalb einer Woche ankommt, werden
wir wahrscheinlich nicht länger aushalten können." In
dem Briefe ist von der Einstellung der
Feindseligkeiten keine Re de.
Brnffol, 31. Juli. Ter Minister des Aeußern erhielt
vorn belgischen Geschäftsträger in Schanghai, De Cartier,
felgende vom .Heurigen datirte Tevesche: Am 22. d. M. sendete
der hiesige amerikanische Generaleoni'ul an den amerikanischen
Gesandten in Peking durch Vermittlung der Locclbehörden
ei» Telegramm. Ter Taotai Sw eng theilte dem General*
cpim.l mit, daßsich d ü s T s n n g l i li a m e n iv e i g c r t e,
iciiE" Chiffrcteleg amm weiter zu befördern.
Ausrufe der Bewunderung bei den erstaunten Bauern her­
vorriefen.
Die erste dieser drei Personen war ein gewaltig breit­
schulteriger Mann von etwa 45 Jahren und mächtigen,
bloßen Armen, und einem aufgedunsenen, brutalen Gesichte.
Dieser Mann, welcher ganz in Tricot gekleidet war, hielt
eine Trompete in der Hand, ivährcnd die neben ihm stehende
etwa 25jährige Frauensperson »m dem geschminkten Antlitze
und dem dünnen, luftigen Rückchen eine Trommel um­
gebunden hatte. Tie Tritte in dem Bunde endlich, ein eben­
falls sehr leicht gekleidetes und circa zwölsjährigcs, mageres
Mädchen, mit prächtigen, lang herabwallenden Haaren
von kastanienbrauner Farbe, war mit einer Triangel
versehen.
Nachdem dieses Orchester einen kurzen Marsch herunter­
gespielt hatte, verkündete der starke Mann mit heiserer
Stimme unter der vollen Anstrengung seiner Lungen, daß
die Vorstellung jetzt ihren Ansang nehmen würde, worauf
er die Trompete weglegte und in die Arena hinabstieg.
Wie staunten die biederen Banersleiite, als der Herkules
nunmehr zu „arbeiten" begann, und mit Gewichlsteinen von
100 Pfund wie mit Federbällen spielte, und eine dicke Eisen-
stange wie eine Haselgerte bog, und schließlich durch Svan-
iiung seiner Armniusleln Ketten sprengte. Tas Staunen der
! streben einzelne Pieniiige, während die entfernter stehenden
! Bauern sich z»>n großen Theile still davonschlichen, um
1 nach Wiedereröffnung der Vorstellung ebenso stille wieder
zurückzukehren.
Tie folgende Nummer des Programmes, „Arda, die
! Königin der Luit auf dem hochgesvannten Seil", erregte
nicb-t geringere Verwunderung als die erste. Wie zierlich und
sicher spazierte aber auch Aida, die ans einer langen Leiter
nach dein Seile emporgestiegen war, vor- und rückwärts
über dasselbe, und wie verführerisch verstand sie es, beit
mit aingefoerrtem Munde zu ihr emvorstarrendeii Bauers­
leuten von oben herab zuzulächeln! Gewiß, die'e Leistung
verdiente einen Rundgang mit dem Teller, und die Zahl der­
jenigen, welche sich dem Geben eines Trinkgeldes durch die
I lucht zu entziehen suchten, war diesmal erheblich geringer,
als bei dem ersten Sammeln.
In höchster Spannung erivartetc man das nunmehrige
Auftreten von „Leonorc, dem Wundcrmädchcn". Tie Kunst­
stücke des kleinen Goschöpics bestanden freilich nur in ab­
scheulichen Verrenkungen des ganzen Äürrcrs. aber sie
stellten doch etwas ganz Ungewöhnliches und Außerordent­
liches dar und deshalb dielt denn auch das Publikum mit
seinen lauten Beifallsbezeugungen nicht zurück, Geschmeichelt
Nachdruck «erboten.
111 Der Findling.
Von G. Strnder.
1. Capitel.
In dem Dorfe Remmich herrschte auf dem kleinen
Marktplatze ein äußerst lebhaftes Treiben. Hunderte von
Bauern waren auf demselben versammelt, die sich eifrig
miteinander unterhielten, und dabei fortwährend neugieäge
Blicke nach dem freien Mittelpunkte des Platzes warfen.
Auf diesem ringsum von einer Leine umspannten Mittel­
punkte stand nämlich ein großer, vierräderiger Wagen, wie
ihn die durchreisenden Komödianten zu benutzen pflegen,
und daneben waren drei elende Klepper, welche in trüb­
seliger Resignation die Kopie zu Boden senkten, an einen
mächtigen Nußbaum gebunden. Bon dem letzteren aus war
hoch in der Lust ein Seil nach einem anderen Nußbaum
ausgespannt, und das oerrieth in Verbindung mit jenem
Wagen deutlich genug, was hier vor sich gehen sollte. Eine
wandernde Seiltänzerlruppe hatte dort »alt gemacht, und
gedachte nun, den heutigen Sonntag Nachmittag dazu zu
benutzen, um den an solche Genüsse nicht gewohnten Dorf­
bewohnern gegen ein lleines Trinkgeld ihre Kunststücke zu
zeigen.
Ein Trompetenstoß verkündete mit cinemmale den be­
reits ungeduldig werdenden Anwesenden, daß die Vorstellung
demnächst ihren Ansang nehmen werde, und nun drängten
sich die Männer und Frauen noch dichter an den Baum
heran, damit ihnen ja nicht das Geringste von den kommen­
den Herrlichkeiten entginge.*
Auf die Plattform vor dem Wagen waren drei '^kr*
fönen getreten, sämmtlich in Costüme eingehüllt, die laute
Zuschauer über diese wunderbare Körperkraft war unbe­
schreiblich, eftne kühlere Stimmung trat indessen ein, als
nach Beendigung jenes ersten Theiles der Vorstellung „Aida,
die Königin der Lust", und „Leonorc, das Bundrrmädckien".
wie der Athlet in seiner Ansprache das ältere Frauenzimmer
und das Kind genannt halte, mit zinnernen Tellern unter
die Anwesenden sicki drängle.!, um milde Gaber ein­
zusammeln. Tie meisten der Zuschauer gaben nur mit Wider-!
Truppe zutheil wurde, beschloß der Athlet, den Zuschauern
noch eine ganz besondere Leistung des Mädchens vorzuführen.
Er stellte das Kind aus seine ausgestreckte rechte Hand
vno ivaei es dann piösUch so in die Höhe, daß cs nach einem
Purzelbaum in der Luit wieder auf diese ausgestreckte Hand
zu stehen komweu sollte.
(Fortsetzung folgt.)
Kauft uw bei Grstrmungs-Grrrossen.


[ 2023-06-29 10:37:27.378 - 19000801 - Seite 18 ]
Seite 2 Wien, Mittwoch
Jirtb verlange, daß das Telegramm en clair ab­
gefaßt werde.
An der russisch-chinesischen Grenze.
Petersburg, 1. August. Der Generalstab erhielt
folgende Nachrichten: General Grodekow meldet
unter dem 28. Juli aus Chabarowsk: Blago-
weschtschensk wurde am 26. Juli von den
Chinesen beschossen. Der Sotnik R e s u n o w über-
fiel einen chinesischen Posten, vernichtete ihn und ver-
brannte ein chinesisches Dorf. Der Dampfer „Selenga"
wurde, während er den Amur aufwärt» fuhr, von den
Chinesen beschossen, welche jedoch durch die russischen
Geschütze zum Einstellen des Feuers gezwungen
wurden. Die Verluste waren unbedeutend. Ein Haus
wurde beschädigt. Am 28. Juli brachte ein Dampfer aus
Chardin nach Lachasu gegen 1500 Personen,
darunter 79 Kranke und 40 Verwundete. In der Station
Muren werden Schienen gelegt. Am 26. Juli überschritt
General O r l o w mit einem Detachement die Grenze bet
Abagajtn, wo die Eisenbahnarbeiten wieder ausgenommen
wurden. Am 28. Juli wurde Blagoweschtschensk von den
Chinesen mit Artillericseuer beschossen, welches von uns
erwidert wurde. Verstärkungen nähern sich. Am 27. Juli Früh
wurden Kosaken von der Amurdivision in der Nähe der Station
I e k a t a r i ii s k a j a von einem chinesischen Posten
angegriffen. Die Detachements des Obersten Serwianow
vernichteten den Posten und kehrten zurück. Am 23. v. M.
rückte das Detachement des Generals Sacharow gegen das
Dorf Wandzaja, aus welchem de: Dampfer „Odessa"
beschossen worden war, sowie gegen jene Dörfer, iu welchen
Räubereien vorgekommen waren, vor. Diese Dörfer
wurden niedergebrannt und dabei viele Gewehre,
Munition und Vorräthe erbeutet. Am 24. v. M.
rückte das Detachement S a ch a r o w s vor die
Festung B a j a n t u n, wo Oberst W i n n i k o w
und ein Agent der chinesischen Bahn getödtet worden
waren. Tie vorgenommene Rccognoscirung ergab, daß
die Besatzung der Festung 2000 Mann zähle. Tie Chinesen
verlegten sich erst auf Verhandlungen und Bitten, eröffneten
jedoch, als sich der General der Festung näherte und die
Kosaken vorrückten, ein Gewehr- und Gcschützfeucr, welches
gegen Abend heftiger wurde. Die Chinesen räumten
schließlich die Festung und ergriffen die
Flucht. Wir erbeuteten fünf Krupp-Kanonen, die noch nicht
auf die Lafetten und die beweglichen Plattformen gestellt
waren, ferner eine Menge Patronen, vier Schiffsgeschütze
und Artillcriemunition.
Die Ermordung König Hnmücrts.
Der junge König in Rom.
^* Rom, 1. August, 7 Uhr Früh. König Victor
E m a n u e l II. und feine Gemalin sind heute. Früh
6 Uhr 30 Minuten, hier eingetroffen. Die Mienen des
Königs zeigten tiefste Ergriffenheit. Königin Helene befand
sich in ihrem Schlafsalon und wurde während des Auf­
enthaltes des Zuges im hiesigen Bahnhöfe nicht in ihrer
Ruhe gestört.
Das hiesige Municipium hatte schon gestern beschlossen,
mit Rücksicht auf das bestehende Hofceremoniell keinerlei
Empfangsfeierlichkeiten auf dem Bahnhöfe zu veranstalten.
Auf dem Bahnhöfe herrschte vollständige Ruhe. Als der
Zug hielt, stiegen in den Salonwagen des Königs die
Minister und der hiesige montenegrinische Consul. König
Victor Emanuel II. erklärte den Ministern, jedem der­
selben die Hand reichend, er beabsichtige, jetzt nur die
Pflichten eines Sohnes zu erfüllen. Tann sendete er eine
Depesche an seine Mutter, Königin-Witwe Margherita, und
um 6 Uhr 45 Minuten verließ der Zug die Halle.
Sofort nach der Abreise des Königs trat der Minister­
rath zusammen. Tie Minister begeben sich morgen nach
Monza. Das Parlament wird für Samstag oder
Montag zusammenbcrufen werden, um die Beeidigung des
Königs aus die Verfassung vorzunehmen.
Tie hiesige Polizei bestätigt nunmehr auch ihrerseits
den Bestand eines wohldurchdachten und vorberei­
teten Com Plots.
Lalisbury über die Mordthat.
London» 31. Juli. (Oberhaus.) Bei Begründung
der an die Königin Victoria aus Anlaß der Ermordung
des Königs H u m b e r t zu richtenden Adresse erklärte Lord
Salisbury, im letzten halben Jahrhundert seien drei
Präsidenten von Republiken und zwei Monarchen ermordet
worden. Dies sei furchtbar, nicht nur wegen der
Sympathien Englands für die Völker, die be>
troffen wurden, sondern auch wegen des schreck­
lichen Abgrundes menschlicher Verworfenheit, der sich
dem Blicke öffnet und der in naher Zukunft die
höchsten Interessen der menschlichen Gesellschaft bedroht.
Di« schreckliche That in Monza wurde durch kein Verschulden
des Königs Humbert verursacht, der durch und durch Italiener
war, über Italien mit nimmer ruhender Sorge wachte und
überall das tiefste Mitgefühl für sein Volk zeigte. Dieser Mann
war es, den eine geheime Gesellschaft ausgewählt hatte, und
den der erbarmungslose Vollstrecker, gehorsam den ihm ertheilten
Befehlen, traf. Dieser Mord könne weder als eine politische
That, noch als ein Act privater Rache angesehen werden,
sondern sei nur auf die krankhafte Sucht, berühmt zu werden,
die ein Fluch der modernen Gesellschaft sei, zurückzuführen.
Dieser Sucht müsse Einhalt gethan werden, da sie sonst die
Existenz der Gesellschaft bedrohe. „Ich werde bei diesem An­
laste", schloß Salisbury, „nicht von Heilmitteln sprechen, wenn
rS überhaupt solche gibt, um diesem Zustande abzuhelfen, aber
ich habe niemals gezögert, meine Ansicht dahin auSzusprechen,
J3nttsrfK» V-llesblatt"
daß hinsichtlich dieser Verbrechen die menschliche Gesellschaft
irrt, wenn sie auf der Seite der Milde steht." Die Adreffe
wurde hierauf angenommen.
Im Unter hause brachte der erste Lord des Schatzes,
Balfour, eine ähnliche Adresse ein. Er rühmte den König
.Humbert, der nicht nur ein großer Patriot, sondern auch
ein großer Freund Englands gewesen sei. Er und sein Volk
seien treue Freunde Großbritanniens gewesen; deshalb er­
fülle England die Nachricht von dem Tode des Königs Hum­
bert mit um so größerer Trauer. Tie Adresse wurde still­
schweigend angenommen. Alle Mitglieder des Hauses blieben
während der Verhandlung unbedeckt.
Die Stimmung in Paris.
Aus Paris schreibt man uns:
Tie Nachricht von der Ermordung des Königs von
Italien hatte die Pariser am Montag Früh in die größte
Aufregung versetzt. War doch der König in derselben plötz­
lichen Weise, von ähnlicher ruchloser .Hand gefallen wie
der Präsident Carnot. Auf den Boulevards riß nian sich
förmlich um die Zeitungen, welche leider noch keine
näheren Tctails über die Mordthat geben konnten. Um
Näheres zu erfahren, begab sich Ihr Correspondent auf
die italienische Botschaft in der Rue de Grcnelle. Tic
italienische Fahne war schon auf Halbmast gehißt und
trug einen Trauerflor. Unaufhörlich rollten Wagen vor,
welchen officielle Persönlichkeiten entstiegen, die ihren
Namen in das aufliegende Buch eintrugen. Botschaftsrath
Polacco erklärte Ihrem Correfvondenten: „Wir empfingen
die erste Tepeschc von dem Attentate in der Früh um
6 Uhr und wissen nur, daß der Mörder ein fanatischer
Anarchist sein soll.' Unser Kronprinz, der sich auf einer
Reise im Piräus befindet, wurde sofort verständigt. Tie
erste Person, die uns persönlich ihr Beileid aussvrach, war
Minister Telcasse, der um 8 Uhr auf der Botschaft er­
schien. Ihm folgte ein Telcgirter des Präsidenten." Ter
italienische Pavillon in der Rue des Nationes ist gesperrt,
an seinen zwei Fronten wehen die beflorten Fahnen auf
Halbmast. An den Ein- und Austrittspforten liest man:
„Wegen Nationaltrauer geschlossen." Tie 125 italienischen
Tcputirten, die gekommen waren, um der interparlamentari­
schen Eonferenz beizuwohnen, sind sämmtlich Abends nach
Rom zurückgekehrt.
Obgleich der ermordete König nicht als dirccter Freund
der Franzosen galt, so wird doch dessen tragisches Ende
ausnahmslos mit Theilnahme besprochen. In einer eigen­
thümlichen Situation befinden sich gewisse Blätter, welche
in letzter Zeit die Partei der Anarchisten genommen hatten
und seit der letzten Begnadigung der vier anarchistischen
Kirchenplünderer aus ihrer Sympathie für dieselben kein
Geheimnis machten.
Viele glauben, daß der italienische Thronwechsel eine
Aenderung der auswärtigen Politik zur
Folge haben wird. Man deutet ans die bekannte Gegner­
schaft des neuen Königs zu der früheren Politik Crispi's
hin; er gilt als ein Gegner Englands, der durch seine
Heirat mit der montenegrinischen Prinzessin sich eher
Rußland nähert.
Tagesneirlglreiten.
* [Personalnachricht.) Der Handelsminister Frei-
Herr v. C a l l ist gestern, Abends um V,9 Uhr, von hier
nach Fiume abgereist.
* sDer Khedive von Egypten in Wien.) Khedive
A b b a S P a s ch a II. ist heute aus der Schweiz in Wien
eingetroffen und wohnt in Frohner's „Hotel Imperial".
* [Gin Kirchenfest.) In der Pfarr- und Klosterkirche
der P. P. Minoriten zur heil. Dreifaltigkeit in der Alserslraße
wird morgen das Portiunculafcst gefeiert. Aus diesem Anlasse
findet um */ 2 10 Uhr die Festvredigt, gehalten von dem hoch­
würdigen Herrn P. Heinrich Abel S. J„ und um 10 Uhr «in
feierliches Hochamt, celebrirl vom hochwürdigcn Herrn P. Johanu
Nep. Pix, Provincial, statt.
* [Tie jubilirende Feuerwehr Ober-Sievering im
19. Bezirke Wiens.) Die freiwillige Feuerwehr Ober-
Sievering, welche am 18. und 19. August l. I. ihr 25jähriges
Jubiläum feiert, hat seit ihrem Bestände bei der Bekämpfung
vieler Brände thatkräftigst mitgewirkt und sich besonders bei
den umfangreichen und gefährlichen Bränden: Ring- und
Stadttheaterbrand, sowie bei der FeuerSbrunst auf den Rößauer
Holzplätzeu als gut geschulte Wehr hervorgethan. Die heute
unter dem tüchtigen Commandanten Herrn Georg Mandl
stehende Feuerwehr besteht aus 25 Mitgliedern und zwar:
1 Hauptmanne, 1 Hauptmannstellvertrcter, 1 Exerciermeister,
2 Löschmeistern, 2 Spritzenmeistern, 2 Gehilfen,
und 16 Löschmännern. Diese wackere Wehr weist an alten
Feuerwehrleuten auf mit folgenden Diensljahren: Joses
S t e i n z e r, Hauptmannstellvertreter, 25 Jahren; Franz
N i k i s ch, Exerciermeisler, 25 Jahren; Josef Hasel­
burger, Löschmeisier, 25 Jahren; Anton Weich und
Josef H ö d l, Spritzenmeister, je 21 Jahren; Gregor
H ö d l. Spritzenmeistergehilfe, 21 Jahren; Josef S e n n-
g e i st, Löschmann, 21 Jahren. Hievon wurde der Feuerwehr­
mann Josef H ö d I mit der LebensrettungS-Taglia aus­
gezeichnet (Rettung eines Kindes aus ErstickungSgefahr). Es
ist zu wünschen, daß sich diese brave Wehr zum Schutze für
Hab und Gut auch fernerhin im besten Stande erhalten
möge.
* [Tie Tuberculose in Paris.) Wie das „Mcdicinisch-
chirurgischc Ceittralbtatt" svebcii mitrheill, zählte man im
Jahre 1899 nnter der Totalsumme 46.988 der in Paris
Verstorbenen 12.314, also mehr als den vierten Theil der
Todesfälle, an Tuberculose. Aus das Alter von 1 bis
20 Jahren entfallen hiervon 37 2 Percent, von 20 bis 40
Jahren 60 2 Pcrcent, von 40 bis 60 Jahren 30 5 Percent,
von 60 Jahren und darüber 3 3 Perccnt. In der Altersstufe
von 20 bis 40 Jahren müssen demnach z w e i T r i t t e l der
Sterbesälle der Tuberculose zugeschrieben werden. Bezüg­
lich der Todesfälle stehen sohin die Verhältnisse in Paris
ungünstiger als in Wien.
1. August 1900 Nr. 4159
* [Silberne Hochzeit.) Der Gymnasialdirector von
S ervals Herr Georg Kote! feiert am 7. August in seiner
ommerfrische in Ober-Orth (Tragöß) in Steiermark im
engsten Familienkreise seine silberne Hochzeit. Herr Georg
K o t e k war längere Zeit Professor in Linz, kam dann nach
Wien an die Theresianische Akademie und bekleidet seit circa
15 Jahren die Stelle eines Direcrors am Staatsgymnasium
in Hernals.
* [Brand in Währing.) Im Hosttacte des Haufe-
Währing, Staudgasie Nr. 36, Eigenthum des Herrn Josef
G a s ch l e r, hat heute Nachts ein Brand gewüthet. Da-
Feuer war gegen 12 Uhr aus dem Dachboden der
Stallungendes MilchmeierS Johann Seisl entstanden.
Die bedeutenden Futtervorräthe, die auf dem Dachboden
eingelagert waren, hatten dem Elemente reichliche Nahrung
geboten und kaum eine Viertelstunde, nachdem der Brand
entdeckt worden war, stand der ganze Dachstuhl in
Flammen. In den Stallungen waren 29 Kühe und
vier Pferde eingestellt, welche sich in großer Gefahr
befanden; doch konnten die Thiere mit vieler Mühe in
Sicherheit gebracht werden. Tie freiwilligen Feuerwehren
von Währing und Umgebung und die Ccntralfeuerwchr,
welche in rascher Aufeinanderfolge auf dem Platze er­
schienen waren, konnten erst nach zweistündiger Arbeit den
Brand unterdrücken. Ter Tachstuhl des Stallgebäudes und
die Futtervorräthe wurden von den Flammen verzehrt.
Vollständig gelöscht war das Feuer erst in den Morgen­
stunden. Ter Schaden dürste 10.000 Kr. betragen. Tie
Entstehungsursache des Brandes ist bisher nicht festgestellt.
* fAngefchofieu.) Gestern, Abend? um '/,10 Uhr, wollte
der Sattlergehilfe Othmar Zobel, Erzherzog Carlplatz Nr. 10
wohnhaft, seinem Freunde in einem Gasthause im Prater einen
Revolver zeigen. Er mampulirte hierbei so unvorsichtig, daß
die Waffe losging. Das Prosectil drang Zobel in den linken
Schenkel, wodurch er eine erhebliche Verletzung erlitt.
* [Auch ein „Opfer" der Hitze.) Ein Un-
bekannter wurde vorgestern, gegen 1 Uhr Früh, als
„Opfer der Hitze", da er, auf der Sttaße liegend,
nicht zur Besinnung gebracht werden konnte, in das
Allgemeine Krankenhaus gebracht. Es wurden diesbezüglich
die folgenden drolligen Einzelheiten erhoben: Der
Mann, der in Währing unter Erscheinungen eines
HitzschlageS bewußtlos zusammengestürzt war, erlangte aus
der Abtheilung des HofralheS Professor Dr. Drosch e,
nachdem er seinen ärztlich festgestellten Bärenrausch aus-
geschlasen hatte, wieder das Bewußtsein. Auch wurde in
ihm ein alter „Spitalbruder", der im 16. Bez.. Rcinhart-
straße 34 wohnhafte, 26jährige Schuhmachergehilse Wenzel
Styrsa erkannt. Er bat die Gewohnheit, sich an Samstagen
einen Mordsrausch anzutrinken, und schließlich, nachdem der
letzte Helicr durch die Gurgel gejagt ist, bewußt oder un­
bewußt aus der Straße znsanmienznstürzen. Tann wird
er, was er ganz gut weiß und was ihm schon osr und oft
passirt ist, in's Spital gebracht, das er regelmäßig
Montag Morgens „geheilt" verläßt, um bis Samstag Abends
zu arbeiten und dann.... und so weiter bis in's Un­
endliche!
* sWiener Handelsakademie.) Der diesjährige (28.)
Bericht bringt folgende Abhandlungen: „Beiträge zum inter­
nationalen Pcti oleumhandel" von Professor Adrian S chuster;
Mittheilungen aus dem chemischen Laboratorium: „Zur Ozon­
darstellung als Dorlesungsvcrsuch" von Profeffor Nikolaus
T e c l u; Mittheilungen ans dem Laboratorium für Waarcn-
kunde: „Ueber eine neue Methode des EnlbastcnS
der Seide und gleichzeitiger Mercerifirung der Baum­
wolle" und „Deformatiooslypen der Flachs-Bastiaser-
zellen", beide von Professor Eduard H a n a u s e k.
Die Statistik der Anstalt für daS verflossene Schuljahr weist
auf: Im einiährigen Curse für Gnmnasial- und Realichul-
abiturienten 76 ordentliche und 41 außerordentliche Hörer,
von dene>« 52 Katholiken, 10 nichtunirte Griechen, 7 Pro­
testanten, 48 Juden waren; im dreijährige» Curse der Akademie
nebst Vorbereitungsclaffe 670, von diesen 312 Katdolikcn,
5 nichtunirte Grieche», 1 »ichtunirtcr Armenier, 46 Protestan­
ten, 310 Juden (!), 2 Confcssioiislose. Außerdem besteht
ein Abendcurs für kaufmännische Lebrgegenslände. Zwölf
Studirende hatten Stipendien im Werthe von 2952 fl. er­
halten. Schulgeldbegünstigungen hatten 102 Studirende, und
zwar 10 dreiviertel und 92 die halbe Befreiung.
* [Vom Rhoneglckscher.) Aus Gletsch (Wallis)
wttd der „Gaz. de Laus." ein unerhört starkes Abschmelzen'
des Rhonegletschers gemeldet. Die Rhone tritt über ihre
Ufer. Eisblöcke werden bis in die Nähe der Sciler'schen'
Hotels getrieben. Seit vielen Jahren wurde ein solches
Schauspiel nicht mehr beobachte!.
* [Tchönheitsconcnrrcnz iu Maricnbad.) Bei dem
großen Eliteparkfeste in den Parkanlage» des Etabliffements
„Bellevue", welches am Montag, den 6. d. M., stattfindet, wird
die erste Marienbader Tainenschönheitsconcurrenz und der
Blumen- und Coriondolicorso den Glanzpunkt deS Feste?
bilden. Ferner erwähnen wir noch das große Promenadeconcert
der vollftändigen Musikcavclle des k. u. k. Infanterieregiments
Freiherr v. Sternek.— Interessanter Fischfang ä la Ostende
--- großes Preisspringen, sowie festliche Tccoratwn. Anfang
4 Udr Nachmittags. Im Falle ungünstiger Witterung findet
das Fest Dienstag, den 7. d. M„ statt.
* [Kleine Chronik.) Tie im 2 Bezirke, Rothe Kreiiz-
gassc Nr. 3 wohnhafic 7^ Jährige Leopaldinc& i ri) w a n d-
n»r, die vorgestern plötzlich gestorben war, soivic der im
3. Bezirke, Kuhngasie Nr. 18 wohnhafte, sechs Monate alte
Carl Paoticek, der unter llinständen gestorben war. die
ein Verschulden dritter Personen vermuthen lassen, wurden
gestern zur Feststellung der Todesursache durch Scction in-
gerichtsmedicinischc Jnstttut gebracht.


[ 2023-06-29 10:37:27.378 - 19000801 - Seite 19 ]
Nr. 4159
Wien. Mittwoch
jjQtutfäie* Uolk«bkatt^
Seite 3
Gerichtssaal-
Widerliche (Sottcnrrenj.l In einem Hause der Treu-
straße starb am 30. Juni ein Arbeiter- Es^war noch kaum
eine halbe Stunde seit dem Eintritte des Todes verflossen»
als der Flciickihauermeister und Leickenbestnttcr Josef
Hoffmeister bei den .Hinterbliebenen vorsprechen wollte,
rim die Bestellung auf das Leichenbegängnis aufzunehmen.
Im Haufe traf er den Leichenbestattcr Johann 3 ei gl,
der sein Eoncurrent ist. Zwischen Beiden entstand ein Streit
und Beide wollen dabei Verletzungen erlitten haben. Sie
standen deshalb gestern vor dem Strafrichter der Leopold-
stadt Gerichlssecretär Tr. v. W e s s c l h als Angeklagte.
Hoffmeister gab an, er sei zur Ausnahme der Be­
stellung gerufen worden und I e i g l hatte dort nichts zn
suchen. F e i g l bemerkte, 5) o s f m e i sc c r bestehe erst kurze
Zeit und wolle ihm überall Concurrcnz machen. Er habe
ihn im Tliegenhause erwartet, ihm das „Züßel" gegeben
und ihn so zu Falt gebracht. Richter: Tiefer Con-
currenzkampf ist ivahrhast grauslich. Im
Hause liegt eine Leiche und aus der Stiege
raufen s i ert Wie Geschäftsleute um ihre B e-
stattung. Tic Hausbesorgerin Marie Karin ek gab au.
es ivar noch kaum alles Leben aus dem Körper des Mannes
gewichen, als unken bereits der Streit um die Bestattung
entbrannte. Ta die strafbare Handlung, welche incrimi-
•nirt war, nicht bestätig: wurde, fällte der Richter ein frei­
sprechendes Unheil.
>TaS Gefängnis alS- SommcrfrischeZ In ganz
ungewöhnlicher Weise nützte, wie uns ans Floridsdorf
berrchtet wird. die dort ansässig- Ernestine T o m a s ch e k
ihre Zugehörigkeit zu einer Krankencast'e ans. Sie wirkte sich
nämlich beim Vereinsarzte der Floridsdorfer Bezirkskranken-
kasie einen zehntägigen Landaufenthalt aus. Statt sich aber in
den angeblichen Erholungsort zu begeben, meldete sie sich beim
Bezirksgerichte, um eine schuldige z e h n g l g« A r r e st-
ft r a f e abzubüßen. Nach Abbüßung der strafe holte sich das
Weib von der Rasse ruhig das —' Krankengeld. Sie wurde
deshalb vom Kreisgerichke Korneuburq wegen Betruges
zu sechsMonaten Kerker veruitheilt.
sDer Kirckirubauverein Eichgrabeu a. d. West-
bahnj veranstaltet Sonntag, 5. d. M. in Eichgraben
(Schatzls Gasthaus in Hutten) unter Mitwirkung der Wiener
Schützenkapelle, sowie verschiedener Kunstkräste rc. :c., ein
Garten- und Wiesenfest, verbunden mit italienischem Abend,
f euerwerk, Sacklaufen/ Juxbazar :c. :c. Das Reinerträgnis
ießt dem Herz-Jcsu-Kirchlein in Eichgraben zu. Eintritt 30 kr.
Beginn halb 4 Uhr. Tas Fest wird nur bei besonders un­
günstiger Witterung verschoben und findet dann Montag, den
6. d. M.» unwiderruflich statt.
Der Krieg m China.
Ausbreitung des Aufstandes.
Petersburg» 1. August. Admiral A l e x e j e w tele-
graphirt, daß m den Arsenalen von Tientsin eine
Menge Kriegsmaterial erbeutet wurde, welches aber noch
nicht in Evidenz gebracht wurde. Unter der Beute befinden
sich 300 Kanonen, sowie verschiedene Kostbarkeiten, die im
Palafie L i h u n g t s ch a n g's gesunden worden waren.
Der Eonsul in K a s ch g a r berichtet vom 20. v. M.» daß
die Lage daselbst wegen der verbreiteten saiichen Gerüchte
über die Bewegungen der russischen Truppen sehr beun­
ruhigend sei. Tie muselmanische Bevölkerung sei gegen
die Chinesen aufgereizt. Tic unverständlichen Maßregeln
der chinesischen Perwallung trügen nur zur Vergrößerung
der Aufregung bei. Auch unter den chinesischen Truppen
mache sich eine Aufregung bemerkbar.— Ter Eonsul in
Kuldscha telcgraphirr unter dem 27. v. M., daß der
Gouverneur von Zjanzjun von der Kaiserin den Befehl
erhalten habe, alle Russen niederzumachen» >vozu
bereits von den Chinesen Borbereiluiigen gerrofsen ivorden
ieie». Nach dem Eintreffen zweier russischer Escadronen
zum Schutze des Consulates sei jedoch wieder Ruhe einge­
treten: trotzdem werden aus der Tschungarci Torgoten in
Kuldscha zusammengezogen. Ueberoll herrscht jetzt Ruhe.
Der Vormarsch ans Peking.
Gewerbe.
Das Elrnd der ttothkappen.
(Socialdemokratische Bauernfängerei.^
Vor Kurzem erschien in der „Arbeiter-Zeitung" eine
Notiz über die Ausbciitcres des Tr. F o l k m a n n. Tic alten j
Gesckicbten, welche von diesem jüdischen Menschenfreunde in
allen Kreisen längst bekannt sind. werden in dieser Notiz
einiack wiederholt und zum Schluffe heißt es: „Hätten
die Dien st männer eine festgefügte Organi­
sation, so könnten sie ihre Lage v e rb e iicr n!"
Organisation heißt a.b c r bei den Social­
demokraten: „Blechen!" Tie armen Tienstmänner
sollen ihre vaar blutig erworbenen Kreuzer alle Wochen,
unter den verschiedensten Titeln, in den »immersatten Rachen
der südischcn Locialdemokratic werfen. Dafür schreiben die
Timenjudcn der „Arbeiter-Zeitung" einen oder zwei Brand-
artikel, über die alle jüdischen Änsbenler lachen, iveil sie
fa nur zu gur wissen, oaß ihnen durch die Social­
demokratie kern Haar gekrümmt wird!
Würden die Juden nur die geringste Furcht vor den
„Soci" haben, so würden sie selbstverständlich bei den Wahlen
gegen die Socialdemokratie stimmen. Bekanntlich thut aber
jeder Jude das Gegeuiheil.
Vollständig verschwiegen ivird aber von den Tinten­
juden der „rothen Hacke", daß ohne jede Organisa­
tion, ohne dafür ein en Kreuzer zu bezahlen,
der Rerchsrathsa »geordnete Biclohlawek
durch persönliche Intervention und Einreichung eines
Memorandums bei den comvetenkeu Behörden für die Tienst-
mäuner bereits einen großen Erfolg erreichte. Tr. Fol k-
m a n n hat nur mehr die Galgenfrist des Recurses, dann
hat seine Ausbeulung an den armen Ticnstmänncrn ein
Ende. Wenn also in der Häiioklingscasie der „Roilzen" eine
Ebbe eingetreten ist, so mögen sich die „Obergenossen" an
ihre reichen jüdischen Gönner wenden: die armen, ohnehin am
HuNgertuche nagenden Tienstmänner aber mit ihrer ekel­
haften Wurzcrei verschonen. Berufe, wie Tienstmänner,
Tramway- und Omnibusbedicnstete. Gasarveitcr, Laternen­
wärter. Feuerwehrleute, Ltaatsdiener ec. h. sind schon in­
folge ihres Dienstes bei den Unternehmungen nicht nur
organisirt, sondern zumeist schon— «ntioimirt.
Haben solche Berussschichten Wünsche und Beschwerden, welche
seitens der Unternehmung ungerechtfertigtcrweiie ricgirt
werden, dann stehen ihnen die frei gewählten Volksvertreter
der Gemeinderathcs, des Landtages und des Rcichsrathes un­
entgeltlich zur Verfügung!
Tie Erfolge der Feuerwehrmänner, der Tramwah-
bedicnsteten, der Tienstmänner, haben denselben nicht einen
Kreuzer gekostet!
Tie christlichsociale Partei und ihre Vertreter haben
bei allen Gelegenheiten die Arbciterschait vollkommen
gratis vertreten! An den Fingern der christlichfocialei,
Parteimänner klebt kein Arbeiterkreuzcp!
Also Achtung! Wer noch ein übriges Geld hat, der zahle,
damit die socialdemokratischen „An"führer die Interessen
der Juden noch besser vertreten können. Wer aber ehrlich
denkt, der möge die Uneigennützigkeit der christlichsocialen
Abgeordneten anerkennen und den rothen „Sammet-Ge­
nossen die Thüre weisen!
Einer, der die „rothen Brüder" kennt.
London» 1. August. Tic „Morniiigpost" meldet aus
Washington vom 31. Juli. Ter amerikanische Bot­
schafter in London, C h o a t e, setzte sich heute mit Lord
Salisbury wegen des sofortigen Vormarsches ans
Peking in Verbindung und theilte ihm mit, daß die
Bereinigten Staaten zum u n v e r z ü g-
lichen Vormärsche e n ts ch l o ss e n s e i e n. Salisbury
antwortete, daß Großbritannien gleichfalls hierzu bereit sei.
'Aach einer Meldung der „Times" aus Tienlsi», sei
Genera! Gasetee mit seinem Scabe am 28. Juli dort
eingetroffen. Auch große Verstärkungen seien angelangt.
Ter Vormarsch toll gleich vor sich gehen. Tie Russen und
die Japaner schieben ihre Vorposten ans Peitsang vor.
General Iamakuchi hofft, Bangtsun in övet Tagen zu
nehmen. Tnssclbe Blau bericl)tct ans Schanghai vom
31. ö M.: Ter Gouverneur von Schantnng habe an den
dortigen britischen Gcneratconsut iclegraphirt, daßdicvon
d e nc G c ii c r a l c o n i n l an M a c d o n a l d ent­
sendete Botschaft richtig abgegeben wor­
den sei. Tic Antwort Macdonald's werde dem Tsungli-
. Hamen zur Uebermittlung an den Generalconsul über­
geben werden.
Drahtnachrichten
-es „D entschen Volksblatte s".
Englisches Parlament.
London» 3l. Juli. 'Unterhaus.^ Ba rl c tt
fragte an. ob die britische Regierung die großen und reichen
Gebiete i m n ö r d l i ch c n Kleinasien und im Envhrat-
knalc den anderen Großmächten als Einflußsphären inr den
Ban von Eisenbahnen zur Aniscblicßiing des eommerriellcn
Verkehres zu überlassen gewillt sei, oder ob sie zugebe, daß
die britische Industrie und der britische .Handel aus einer
dieser Einflußsphären ausgeschlossen sei. Parlaments-Unler-
seeretär Brodrick vernein tc beide Fragen. Tas
Hons nabm in dritter Lesung die Bill. betterfenb die Marine-
reserve. und in zweiter Lesung die Bill, betreffend das Ver­
bot der Ausfuhr von Wa ffen, an.
Triest» 31. Juli. Ter Lloydbampser „Daphne" ift am 28..
von Eonstantiiiopel nach Triest, der Llonddampfer „Cleopatra"
von Alexandrien nach Trieft, der Llopddamvser „Franz
Ferdinand" am 29. d. M. von Nokobama nach Robe unv der
Llonddampfer „Pvlluce" am 28. d. M. von Part Said nach
Bast'orah abgegangen. Der Lloyddampser „Urano" ist am
28. d. M. von Bahia in Santos eingetroffen.
Nereirrsnachrichten.
sCarvuntumf Am Sonntag, den 5. d. M., veranstaltet
der „Verein deutscher Buchhandlungsgehilsen in Wien" einen
Ausflug nach Deutsch-Altenburg zur Befichtigung der Römer-
stätte „Carnuntum". Der verdienstvolle Leiter der dortigen
Ausgrabungen, Herr k. k. Postofficial Carl T r a g a n, hat
gütigst die Führung übernommen. Die Abfahrt erfolgt um
7 Uhr Morgens mit dem Postfchifse von den Weißg'ärbern
aus, die Heimkehr über Theben und Marchegg gegen 9 Uhr
Abends. Gäste find willkommen. Nähere Auskunft ertheilt
t err Rudolf Schrey, 1. Bez.» Kohlmarkt 8 (Kunsthandlung
rtaria).
Wetterbericht vom 1. Äugult.
Der hohe Druck <766 Millimeter) hält sich im Westen,
der niedrige (758 Millimeter) im Osten von Oesterreich-Ungarn.
Im Weiten nimmt die Bewölkung ab, im Oste» herrscht noch
meist tiübeS und regnerisches Wetter. Tie Temperatur be­
ginnt zu steige».— Morgens 7 llbr melden: Prag 16 6,
Lemberg 15°6, Bregenz 14'2, Ischl 14 4, Wien 106,
Klagensurt 15 6, Laibach I2'3. Ofen-Pest 164, Ungvar 154,
Hermannftadt 15 6, Szegedin 17 2, Lesina 22 8. Triest 24-7,
Görz 19 8, Glockncrbaus 4-3, Rathhausberg 8 2, Sonnblick
— 5-9, Schneeberg 8-0 Grad Celsius.— Das Meer ist
leicht bewegt. Ausheiterung mit Tcmperaturzunahme voraus­
sichtlich.
Wetterbericht anS dem Gebiete der k. k. öster-
reichischen Staatsbahnen.
T a r n o w: 16'5 Grad, NW. I, trüb; Przemysl:
150 Grad, W 3. meist bewölkt; Czernowitz: I4'7 Grad,
NW. 4, Regen; Mährisch-Schönberg: 160 Grad,
ruhig, meist bewölkt;Barzdorf: 14 5 Grad, ruhig, trüb;
Eger: 13 4 Grad, W 1, heiter; T a r v i§: 11*6 Grad,
ruhig, heiter; Auls'«: 110 Grad, ruhig, meist bewölkt:
Neumarkt: 9-9 Grad» ruhig, heiter; Scheibbs: 156
i Grad, ruhig, trüb.
1. August 1900
Geld- u. Handelsverkehr.
iJniolvenzen.j Ter Creditorenverein veröffentlicht nach­
stehende Insolvenzen: Kothi Sadlik» nichtprot. HandelSkrau
und Gastwirthin in Berndorf, 'N.-Le.: Peter Vigh, Kauf­
mann in Rosznyo; Paulme Graf -de»..
865.—
SCIlf). Bau ....
Wiener Ziegel...
StaatSbabii....
660.50
660.-
Lombaibet, ....
108.50
i Türkenlose ...»
104.50
Elbetdal
461.-
| Lokalbahn...
—.
Nordwestdab»...
451.-
i Dux-Bodeu...
.
(taschauer ....
! Wiener Waggon..
Bnschtiehrader i,l. n.
1100
j Oesterr. Kroneiireiile.
97.40
r'eniberg»8zeri>on>ih.
530.—
i Ungar. Jüroncureute.
90.85
A'orddahu ....
i Mai-Rente ....
97.60
Straßenbahn A..
283.—
| Silberrente ....
97.20
., ir..
275.—
| Oesterr. Goldrente.
115.90
Dampfschiff....
751.-
> Ungar. Goldrente..
115.50
Llvud
—.
I Rubel
2.oo’/j
Böhm. Nordbahn..
.
Marknole» ....
118.58
Alpine
455.50
per IUI..
Brüxer ....
930-
NnpoleonS....
19.34
Adria 474.—, Eisenbahnverkehr 376.—, Böhm. Montau 1265,
Salgo 622.—.
12 »Ihr 15 Minuten: (X n r nl i 0 11 .) Oesterr. Credit
667.50. Mai'.ente 97.60, ungarische Goldrente 115.50,
Läuderdank -415.50, Staalsbahn 661.—, Lombarden 108.50,
Alpine 455.50.
i;vr,e llir i<»udw»rU,l«l,atiltche Produeie.
rvie», l. August. Esseetivg »treib« notirt
amtlich per 50 Kilogramm: Weizen K 7.40 bis K 8 40,
Roggen K 6.85 biS K 7.30, Gerste, mittel, K 6.30 bis K 8.50,
Aolig.-rNe K —lä» 11—.—, zsutlergerite K —.— bis K,
Mms II 6.50 bis K 6.60. CnignantinmaiS K 6.80 bis K 7.20.
Hafer, mitte!, K 5.35 bis K 5.50, Hafer, prima K 5.70 bis
IC 5.00. Ausitichlmse» IC 6.— bis IC 6.25. Rep? IC 13.10
bis ic 13 4n. 'Jiül’ol K 36.— bis K 37.—.—
Effectivmarkt Ihr fest, Weizen und Roggen 10 bis 15 d über
Wochcnschlnß gehalten. Verkehr wenig entwi.telt. Ma,s sehr
lest, Hafer bchanptet. Terininhandcl auf besseres Ausland und
Meiuuuas- und Decknngskäufe. Weizen 10 b höher. Um-
gesetzt wurde: Weizen per Herbst K 7.94. IC 7.97,
k 7.96, K 7.98, Roggen per Herbst IC 7.21, K 7.22.
K 7.21, per September-Oclober, IC 6.12, Mais L 5.20.
— Ilm 11 Uhr notirt: Weizen per'.Herbst K 7.97 bis K7.98,
Roagen »er Herbst IC 7.20 Ins K 7.21, Mais per Mai-Juni
X 5.20 bis IC 5-21, Mais per Juli-August IC 6.47 bis IC 0.43, Mais
per Tepteinber-Octobcr IC 6.ol bis K 6.53, Hafer per Herbst
IC 5.50 bis IC 5.51, Reps per August-September IC 13.50 bis
lC 13.60.
Wir«, 1. August. Spiritus. Sonimgoltlrt prompt
IC 44.60 Geld. IC 45.— Brief.
Lucs- und L.iiidrlsdrrtchlr.
£ftvrt, 31. Juli. (Schluß.) Kaffee SantoS,good
Average per August Frcs. 52.75, per December Frcs. 53.7».
Behauptet.
London» 31. Juli. Rübenzucker 12 sh., ^avazucker
13 sh. 4/ j d. Matt.
Manchester» 31. Juli. (Sammaitl.) Weichend.
Nrw- Bork» 31. Juli. d' t u N c i« n mark t.)
Baumivolle i» 9icio»Jlorf loco 10 m Neiv-OrleanS loco
IO 1 /,, in New- Port per Juli 6.99, per August 8. 06,
Rasfi». Petroleum Standard White :>> Dleiv-'^ork 8 65,
Standard ZLhite in Phrladelvbia 8.— 0» ca*es>, in New-.
2)otf 9.35, Petroleum Credit Balancesat Oil Cito 1.27»
Mehl 2.70 (Marke „Spring El-arS"). Weizen loeo 81'/,. per
August per Lctober 80'/ s, per Januar 81%,
Ma>S per August 44'/,. per October 44'/., Mucker Fair
tlienniug MnScovadoS 4"/,. Raw Centttsugal 4/„ iJlio*
Katfee Nr. 7 9 1 /,. Getreidesracht 425, Schmalz Marr-
Witcon per Sept. 7.50 prompt. Schmal, Marke Weitern Steam
7.15. Baum,volle- Kuinhren 3600 Ballen, Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) 4.83'/,.


[ 2023-06-29 10:37:27.378 - 19000801 - Seite 20 ]
Nr. 4159
Seite 4 Wien, Mittwoch „Deutsche» 1. August 1900
Monza, Stadt und Schloß.
Der alte Sitz der Langobarden, unter denen noch immer
an erster Stelle die Königin Theodolinde genannt wird, die
vor 1300 Jahren nach Italien zog, liegt am Nordrande der
lombardischen Tiefebene, 13 Kilometer nordwestlich von
Mailand, und grenzt an die reizvolle Hügellandschast, die sich
nordwärts aus den Comosee zuzieht und unter den» Namen
Brianzi bekannt ist. Monza hat utt frühen Mittelalter und
später zur Blüthezeit der lombardische» Städte eine große
Rolle gespielt. Der Gothenkönig Theodorich hatte sich hier
ehedem eine Pfalz gebaut und die früheren Longobarden-
könige hausten dort, während später Pavia die Residenz der
f errscher wurde. Theodolinde hatte dem heiligen Johannes dem
äuser hier Ende des VI. Jahrhunderts eine prächtige Kirche
errichtet, an deren Stelle dann Anfang des XIV. Jahrhunderts
der schöne Dom im lombardisch-gothischen Stile aufgebaut
wurde, welcher noch heute zu den vornehmsten Sehenswürdig­
keiten der Lombardei zählt. In dem linken Querschiffe der im
Langhause fünfschiffigen, mit doppelter Eapellenreihe aus-
aestatteten Kirche steht ein schlichter Sarkophag, die Ruhestätte
Theodolindens. Aus diesem Querschisie tritt man in die Schatz­
kammer, die eine ganze Reihe werthvoller Schmuckstücke aus
den frühen Zeiten des Longobardenreiches verwahrt, zum
Theile Schenkungen der frommen Gründerin des Gotteshauses.
Die sogenannte Eiserne Krone, mit der die alten Longobarden-
könige gekrönt wurden, wird ebenfalls im Dom aufbewahrt.
Außer seinen alten Erinnerungen und den longobardi-
schen Königsschätzen ist Monza eine moderne Stadt, freilich
nicht ganz so modern wie Mailand. Wenn man die Häuser
im Einzelnen betrachtet, so hat man den Eindruck, daß sie
meist nicht über hundert und nicht unter vierzig Jahre all
seien. Nur der Palazzo im Mittelpunkte des Ortes, der als
Rathhaus dient, ein alter Ziegelbau, auf Bogenpfeilern aus­
gebaut und im Erdgeschosse zum großen Theile offener Durch­
gang, meldet von längst vergangener Zeit. Hier soll einst Theo-
dorich's Residenz gestanden haben. Der alte Bau liegt gerade
in der Kreuzung der zwei belebtesten Straßen. Während die eine,
mit dem Flüßchen Lambro parallel, sich lange hinzieht und den
Weg vom Bahnhöfe nach dem königlichen Schlosse bildet,
überschreitet die andere auf einer neuen, mit vier grimmigen
Leuen besetzten Brücke den Fluß und läuft dann in eine
neue Gegend, wo Fabriken sich erheben und stattliche Rauch­
fänge dunklen Qualm ausstoßen. Denn Monza ist eine be­
triebsame Stätte des großen Gewerbfleißes. Es hat einen
guten Namen wegen der Hüte, die hier angefertigt werden,
und seine feine Leinenweberei, die sich besonders auf Her­
stellung von Tafelgebilde und die darin einschlagenden Artikel
verlegt, ist in Italien sehr angesehen. Wirklich bedeutend ist
auch der Betrieb der Baumwollfärberei. Außerdem hat Monza
noch Gerbereien auszuweisen, ob bedeutende, soll nicht unter­
sucht werden. Nach dem Geruch zu urtheilen, müßten sie Erhebliches
leisten. Diesseits der Brücke erweitert sich die L-traßc zu einem
kleinen Platz, und hier steht das unvermeidliche Garibaldi-
Denkmal, ohne welches keine italienische Stadt, die etwas auf
sich hält, heutzutage existiren kann. Manche darunter haben
etwas Abschreckendes und erinnern an jenes Denkmal des
Herzogs von Wellington, das so lange mit erhobener Hand
auf-dein Triumphbogen von Constitution Hill, dem Palaste des
gxoßen Feldherrn gegenüber, emporragte, bis eine Straßen-
^rweiterung die erwünschte Gelegenheit und den passenden
Vorwand gab, es zu enlfcrnen. Der Volkswitz sagte, der eiserne
Herzog erhebe die Hand, die Nachkommen zu ivarnen, daß sie sich
nicht durch große Thaten ähnlicher Verunstaltung aussetzen
möchten. Manche Garibaldi-Standbilder wecken in dem unbe­
fangenen Beschauer ähnliche Ideen. Das Denkmal da »ebender
Brücke in Monza gehört entschieden nicht zu den besseren. Jeden­
falls wird es nicht erhebend wirken und die Jugend zur Nach-
eiserung anfeuern. Den besten Eindruck machen die Kränze, die
zu den Füßen des alten Voikshelden liegen und Kunde gebe»
von der Verehrung, welche die Nation fort und fort dem Maniie
widmet, der so viel für ihre Einheit gethan. Für eine Stadt
von kaum 20.000 Einwohnern hat Monza viel Verkehr und
reges Treiben. Auf den Straßen fällt der Fremde nicht aus,
und auch die Ladengeschäfte und halben Werkstätten sehen
nicht so gähnend langweilig und verschlafen aus wie in mancher
anderen, selbst größeren Stadt. Dazu mag die lombardische
Rührigkeit viel beitragen, aber wahrscheinlich hat auch die
königliche Sommerresidenz, der mehrnioiialliche Aufenthalt des
ganzen Hofes einen bedeutenden Antheil dabei.
Das Schloß zu Monza hat schon geraume Zeit mit­
gewirkt, die vor den Thoren Mailands gelegene Stadt dem
Fluche der allerärgsten Kleinstädterei zu entreißen. Es ist
ursprünglich eine österreichische Schöpfung, etwas über 100 Jahre
alt, hat dann den weiland Vicekönig von Italien, Engen
Beauharnais, beherbergt, der diesen Besitz bevorzugte und
wesentlich erweiterte, und war dann wieder die Erholungsstätte
österreichischer Erzherzoge. Vor Jahren erzählte dem Schreiber
dieser Zeilen ein englischer Gesandter, wie sein erster Auftrag
nach dem Eintritte in den diplomatischen Dienst die Ueber-
brrngung des Glückwunschschreibens seines Souveräns air den
späteren Kaiser Maximilian gewesen, der in Monza als Neu-
vermälter hauste und den jungen Attache auf acht Tage zur
Jagd einlud. Was hat sich nicht alles seit jenen Tagen
ereignet! Man glaubt fast, es sei ein Jahrhundert verronnen,
seit hier die Oesterreicher die Herren waren.
Das Residenzschloß, gewöhnlich die königliche Billa
genannt, ist ein sehr umfangreicher Palast in classischem Stil
und erinnert in der allgemeinen Erscheinung an das Schön­
brunner Schloß. Seine Eingangsseite wendet es der in der
Ferne entlang laufenden Straße »ach Mailand zil und stellt
sich nach dieser Richtung als ein langgestrecktes Hauptgebäude
mit weit vorspringenden Flügelbauten dar, welche einen
großen, nach der unmittelbar vorbeisührenden Loealslraße hin
durch ein Gitter abgesperrte» Hos einfassen. Gerade der Mitte
des Hauptbaues gegenüber führt von diesem Gitter aus eine
lange Allee gegen die Mailänder Straße zu und schneidet dieselbe
rechtwinklig. Dieser prächtige Baumgang und eine ähnliche mit
hohen Bäumen beschattete Zufahrt, welche vo» Monza aus aus den
linken Schloßflügel zuführt, stammt wie manche andere Anlage
zur Verschönerung des zwischen Monza und dem Schlosse
gelegenen Raumes von Eugen Beauharnais. AIs Ehrenseite
und eigentliche Stirn des Schlosses gilt übrigens nicht
diejenige, welche in den Hof und »ach der Mailänderstraße
blickt, sondern die entgegengesetzte nach dem Park gekehrte. Sie
liedert sich von einem etwas vortretenden Mittelpunkte von
ünf Fenstern zunächst rechts und links an leicht zurückgelegte
Flächen mit je sechs Fenstern, worauf dann die Ecken wieder
mit >e vier Fenstern hervortreten, so daß der ganze Bau eine
harmonische, keineswegs langweilige Ausdehnung von
25 Fenstern Front hat. Eine Freitreppe führt
vom Park zu der Mitte des sehr hohen Erdgcschoffes
hinauf. Außer diesem und dem zweiten Hauptgeschoß,
dem ersten Stock, hat das Schloß nur Mittelgeschoffe,
so daß es thatsächlich als einstöckiges Gebäude aufzufassen ist.
Steht man in der Eingangspforte im Hofe, zu welcher eben­
falls eine hohe zweiflügelige Treppe hinaufführt, und blickt nach
der Mailänderstraße, so liegt Monza zur Linken. Von dort
her schließen sich auch an den linken Flügel die Stallungen
an, welche für 100 Pferde Raum bieten, sowie allerlei Dienst­
wohnungen. Um die beiden Flügelbauten und die Ehrcnseite
des Schlosses zieht sich in ziemlichem Umkreise der königliche
Privatpark, eine herrliche Anlage, die in der nächsten Nähe des
Schlosses mit Blumenbeeten beginnt und in einen schatten­
reichen Lustgarten verläuft. Der Grundgedanke ist hier der eng­
lische Park, doch wiegt die festländische Auffassung und außer­
dem die Nothwendigkeit vor, die Bedürfnisse der heißen lom­
bardischen Sommer im Auge zu halten. So sind denn die hohen
Gebüsch- und Baumpartien etwas nahe zusammengeschoben
nnd Wasserpartien, Teich und gewundene Canäle, Spring­
brunnen und Wassersall auf den gebotenen Raum vielleicht
etwas reichlich vertheilt. Aussichten und Fernsichtcn sind mit
wirklich künstlerischem Blicke eingerichtet und beachtet und der
Spaziergänger schaut überall weit in die Ferne und hat keine
Ahnung, daß er durch Mauer, tiefen trockenen Graben oder
Gitter von dem großen Wildparke geschieden ist, bis er ganz
unmittelbar vor diesen Hindernissen steht.
Doch kehren wir zunächst zum Schlosse zurück. Die Frei­
treppe führt aus dem Garten unmittelbar in den großen
auptsaal des Erdgefchoffes, ein großartiges, vornehmes
emach, in Ausdehnung, Verhältnissen und Ausschmückung
eines Königsschlosses würdig. Rechts tritt man aus diesem
Saale, der als eigentlicher Gesellschaftsrauni des Hofes dient,
in den großen und aus diesem ui den kleinen Spcisesaal.
Links stoßen an den Versammlungssaal die Geniächer der
Königin, die auch nach dem Parke zu gelegen sind, an diese
die Gemächer des Königs. Der gewöhnliche Zugang zum
großen Saale ist die Hauptlhür, welche aus der von der Frei­
treppe des Hofes zugänglichen Vorhalle hineinführt. In dieser
Vorhalle liegt auch die große Haupttreppe aus iveißem
Marmor, die rechts zum' Schlosse emporsteigt. Hier, die
rechte Hälfte der Parkseite des Hauptgebäudes ein­
nehmend, liegen die großen Gastgemächer des Schlaffes.
Die Einrichtung des Schlosses war bis vor zwölf Jahren keine
sonderlich glänzende. Italiens Geschichte hat es mit sich ge­
bracht, daß die Dynastie an Residenzschlössern keinen Mangel
hat, allein die verfügbaren Mittel für die Erneuerung fließen
nicht allzu reichlich, und das Haus Savoyen hat von jeher
eine so offene Hand gehabt, den Begriff der Freigebigkeit so
königlich aufgefaßt, daß sein Privatvermögen nicht zu den
bedeutenden zählt. Ter König hatte seit Jahren Manches ge­
than, das Schloß in besseren Stand zu setzen, es wohnlicher,
behaglicher und schöner zu gestalten. Doch er begann als
guter Hausvater mit den nolhwendigen Dingen, die weniger
in die Augen fallen, mit gesundheitlichen Einrichtungen, Fuß­
böden und Wänden der ©äuge und mit derTreppe, alles sehr noth­
wendige und sehr kostspielige Dinge, besonders wenn sie ohne
lärmenden Prunk, aber in voller Gediegenheit ausgeführt werden.
Tie am besten eingerichtete» Räume waren bisher die Gemächer
der Königin. Bon der Wohnung des Königs kann nian nur
sagen. Daß sie eine sehr schlickte diintle Mahagvnieinrichtnng
hat. Mancher begüterte Bürger im Auslande ist mit ungleich
größerem Luxus umgcbeu nxid haust in ansprucksvollcren
Räumlichkeiten, als der Träger der italienischen Krone, so­
bald er im Sommer aus dem Treiben der Hauptstadt und
dem Lärm der Politik sich in die Stille des Svmmeraiisenk-
hattes in Monza zurückzieht. Als jedoch Kaiser Wilhelm II.
seinen ersten Besuch bei dem verbündeten Monarchen ansagte,
hielt König Humbcrt daraus, die großen Gastgemächer würdig
herzurichten; es wurde gewaltig ausgemustert, nach einigen
vorhandenen kostbaren Möbelstücken scynten die Kunsttischler
Italiens dann die Einrichtungen für zwei zusammenhängende,
aber für sicli geschlossene Wohnungen im Stile Ludwigs XV.
und Ludwigs XVI. .Künstlerhände zauberten allerlei reizvolle
und duftige Gebilde an die Decken und über die Thüren, die
Wände bedeckten sich mit Schmuck, mit Gobelins, mit kost­
baren chinesischen Tapeten voll seltsamem Bilderschmuck und
mit prunkvollem Damast.
Einfach wie die Umgebung stellte sich auch die Lebens­
führung der Königssainilie in ihrem lombardischen Heim dar.
Morgens in aller Früh, bei gutem wie bei schlechtem Wetter,
machte König Humbert einen langen Ritt im Park oder weiter
hinaus rn die Umgegend. Der erste Imbiß war kaum der
Rede werth. Nach der Rückkehr wurden die Geschäfte er­
ledigt, von 10 Uhr an Vorträge entgegengenommen, um
'/SIS Uhr fand sich die Königsfamilie zu gemeinsamem
Gabelfrühstück. Man blieb bei und nach der Mahlzeit
zusammen, dann zog sich jedes nach seinen Geinächern zurück
bis 3, 4 oder 5 Uhr, je nach den Umständen. Hiernach folgte
ein Ritt. eine Ausfahrt, ein Streifzng mit der Flinte ini
großen Wildpark, und uin '/ 2 8 Uhr Abends fand die Haupt­
mahlzeit statt. Nach der Tafel dann einfache Gesellschaft im
großen Saale, wo gegen '/,10 Uhr der Thee gereicht wird
und wo die Königsfamilie und der Hof ein paar Stunden
mit denselben einfachen Unterhaltungsmitteln verbringen
wie andere Sterbliche auch. Dazwischen fiel für den
König eine kurze Unterbrechung durch Thcilnahnie
an irgend einer öffentlichen Feierlichkeit, ein Ausflug zu
den Manövern, ein gelegentlicher kurzer Besuch in Turin
oder in Mailand, wo gelegentlich im Palaste
oder auch in der dortigen Villa übernachtet wurde, und
dann nahm das stille Dasein in Monza wieder seinen Ver­
lauf. Die Jagd, überhaupt der Sport, war König Humberts
liebste Erholung, doch waren diese Liebhabereien nicht
in dem Grade bei ihm zur Leidenschaft geworden, wie
bei seineni hochseligen Vater, der ein ganz gewaltiger Nimrod
lvar. Der Sohn ist vielleicht mehr in den Pflichten seines
Amtes ailjgegangen, die er ungewöhnlich ernst nahm nnd
mit großer Gewissenhaftigkeit erfüllte. In ritterlicher
Biederkeit, edler Gesinnung, Herzensgute und Freigebig­
keit lvar König Hunibert seinem Vater sehr ähnlich,. nnd
wie jener besaß er auch den eigenen Zauber, der ohne Ab­
sicht durch ganz natürliches, ungekünsteltes Wesen die Herzen
der Menschen gewinnt. Dutzende von kleinen Beispielen
könnte man darüber erzählen. .Hier nur ein einziges: Der
junge Sohn eines bei Monza ansässigen großen lombar­
dischen Adelsgeschlechtes fehlend wle eines Tages mit seinem
deutschen Erzieher im Wildparke von Monza umher, der
dem Publikum zu allen Zeiten offen steht. -Bei einer Krüm»
munq des Weges stießen sie auf den König. Beide blieben
stehen und zogen den Hut. König Humbert erkannte den
jungen Mann, mit dessen Mutter er besreundet war, blieb
ebenfalls stehen und sprach ihn freundlich an. „Und das ist
Tein Lehrer?" fragte er schließlich. „Ein Teutscher, nicht
wahr?" „Ja, Majestät", erwiderte der Jüngling. „Und hast
Tu ihn gerne?" „Ja, Sire!" sagte der junge Mann mit
leuchtendem Blicke. Ta trat der König auf den Erzieher zu,
der bescheiden sich ein paar Schritte zurückgezogen hatte,
schüttelte ihm sehr kräftig die Hand und schaute ihn mit
seinen großen, etwas starren Augen so gut und freundlich
an, daß dem stillen deutschen Toctor warm um's Her»
wurde bei dieser schweigsamen königlichen Anerkennung für
treue Pflichterfüllung.
Theater, Kunst und Meratrrr.
— Ter Komiker Anton Kömle ist vorgestern in
I s ch l gestorben. Er läßt seine Witwe und fein Kind in
großer Nolhiagc zurück. Anton Kömle wurde im Jahre
1844 in Wien geboren. Er dcbutirtc 186? im Meidlinger
Theater, lvar dann in mehreren großen Städten Oester­
reichs und TeutschlandS thätig und tarn 1881 an das Earl-
Tbcatcr in Wie». Hier blieb er bis 1891. In Ebarakter«
rollen leistete er Vorzügliches. MeisterhaftJvar feine Leistung
als Jamnierer-Hans in dem bekannten Ltücke von Morre
„'s Nullerl". Als Vortragender war K ö m t c bei öffent­
liche» nnd privaten Veranstaltungen sehr gesucht. Er gab
ein Buch mit eigenen komischen Vorträgen heraus.
— Ter drollige R a k o w i t s ch gaitirte Dieser Tage
vor ausverkauften Häusern und mit größtem Erfolge in
Prehburg; er spielte in „Gipssigur", „Das Hufeisen", „Pension
Schüller" und „Ein Böhm in Amerika". Tirector Rells
hat dem Wiener Komiker ein neues, mehrtägiges Gastspiel
angeboten.
— Die am 29. v. M. geschlossene diesjährige S ch u l-
ausstellung der k. k. Akademie der bildenden
K ü n st c, welche auch von Erzherzog Rainer eingehender
Besichtigung gewürdigt wurde, hatte sich eines sehr lebhaften
Besuches und des für die Akademie rühmlichen Erfolges zu
erfreueu, daß das Ministerium für Cultus und Unterricht
21 der von den Kunstjünger» Wilhelm Dachauer, Albert
Stolz, Rinald Weyrich, Rudolf Glotz, Nikolaus Schattenstein,
Eduard Dussek, Josef Hendel, Emil Strenger. Alois Oswatitsch,
Gustav Lang, Josef Schuster, Fritz Pontini, Franz Schuster,
Eduard Wittig und Rudolf Zclenka ausgestellten Arbeiten
angekauft hat und auch seitens verschiedener Kunstsreunde zahl­
reiche Ankäufe gemacht wurden.
Ans der „Wiener Zeitung".
Der Kaiser hat dem Legationsrathe erster Kategorie
Victor Grafen Folliot de Crenneville- Poulet
das Comthurkreuz des Franz Josessordens mit dem Sterne
verliehen und dem Sectionsrathe im Justizmiiiislerium Rudolf
Ritter Regnerv. Bleylebeii taxfrei den Titel und
Charakter eines Ministerialrathes verliehen, den Tirector deS
Albrecht-Gymnasiiliiis in Teschen Dr. Gustav Burg­
hauser zum Landesschulinspector ernannt und dem pen-
sionirten fürsilich Kinsky'schen Forstmeister Anton Pompe
taxfrei den Titel eines Forstrathes verliehen.
Ter Dt i n i ft c r für Cultus und U n t e r r i ch t
hat den Lehrer au der Mädchenbürgerschule in Wiener-Neustadt
und Bezirksschulinspector Isidor B a ch i n g e r zum Haupt­
lehrer an der Lehrerbildungsanstalt in Krenis, den Oberlehrer
an der Volksschule in Sedlitz Franz Eigenberger zum
Hauptlehrer an der Lehrerbildungsanstalt mit deutscher Unter­
richtssprache in Prag, den provisorischen Hauptlehrer au der
Lehrerbildungsanstalt in Mies Josef K r a t o ch w i l l zum
definitiven Hauptlehrer au dieser Anstalt, den Uebnngsschul-
lehrer an der Lehrerbildungsanstalt in Trovpau Ferdinand
Schindler zum Hauvtlehrer an derselben Anstalt und den
Supplenten am Franz Josefs-Staatsgymnasium in Kramburg
Dr. Valentin K u s a r zum provisorischen Hauptlehrcr an der
Lehrerbildunasanslalt in Capodistria ernannt.
Der M i n i st e r p r ä s i d e n t als Leiter deS
Miniflerilims des Innern hat de» Polizei-Obercommistär der
Polizeidircction in Brünn Josef Kraus zum Polizeirathe
ernannt.
Sport.
sNcnnfarbcnZ Ihre Rennfarben ließen registriren:
Graf Stefan B e t h I e n: blau, weiße Aermel, blau-weiße
Kapve; Cadet-Officiersstellvertreter Lad. F i b i ch: schwarz,
Goldknöpfe, schwarze Kappe; Prinz Alexander Taxis: roth
und blau gestreift, rothe Kappe.
Theater von Heute:
Theater in der Joscfstadt. „Brand". Anfang ',',8 Uhr.
Jantich-Theatcr. „Die Pariser Weltausstellung 1900". Anfang
'iß Uhr.
Sommerthcatcr (Venedig in Wien). „Die Schöne von
New-2)ork". Anfang ’/•>8 Ühr.
Urania-Theater. „Paris u.die Weltausstellung 1900". „Lebende
Photographien". Anfang Uhr.
(süßer Dessert-Wein) ver Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
ZsZSk
Wien. 5« Ke?., Schönbrirnnerstraße Ar. TG.
R373
•••© C•
beinahe ul in
Styria- Fahrraflwerte....
Joh. Puch& Comp, WI 6 IK
GRAZ.
1., Kärntnerring 15.
111., Marxergasse4
Lerantwortftcher Schriftletter: Georg Ruhfam,
Druck von Ernst vergant& Comv. (verantwort!. Leiter: Edrn. Ballada».)

