
[ 2023-06-29 10:47:02.096 - 19000505 - Seite 1 ]
Preis dieser stummer:
3n Wien: 8 h; in der Provinz: 10 h.
Morgen-Ausgabe.
Herausgeber: Ernst Derganr.
Telephou der Verwaltung r
Nr. 12.974.
Bczuasbcdingniffe: Für Wie»: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trastk abzuholen: monatlich X. 2.90. Mtt täglich zweimaliger Zustellung ins Hausmonatl.
K. 3. 20, viertel,. K. 9.40, halbj. X. 18.80, ganzj. X. 37.60.— Für die Sperr. Kronländer mit einmaliger Postversendung: monatl. X. 3.30, viertelj. X. 9.70, halbj. K. 19.40 gan?,.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. X. 3.80, viertelj. X. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. X. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au s gäbe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. X. 1.—. 2. Sonntag s-Nu mmer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganzj. X. 5.—.— Schristleitung. Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VIH., Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: l., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adreffe: „Vergant, Wien."— Postsparcaffen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 4072.
Die berliner Festtage und die öster­
reichische Krise.
Umjubelt von Tausenden, haben gestern die beiden
Kaiser, die nicht nur gleiche politische Ziele, sondern
auch innige persönliche Freundschaft verbindet, ihren
Einzug in Berlin gehalten. Der Empfang, der unserem
Kaiser in der Hauptstadt des Teutschen Reiches
bereitet wurde, war prunkvoll, ja er war
mehr als das. Nus der Begrüßungsansprache
des Dberbürgcrnieisters Kirschner klang jener
gewinnende Ton schlichter, ungesuchter Herzlichkeit, der
deutlicher als sein gefeilte Perioden die Sympathien
.zum Ausdrucke bringt, deren Kaiser Franz Josef sich
im Teutschen Reiche erfreut, der aber auch nicht
minder den aufrichtigen Wunsch des deutschen Volkes
verräth, daß das Habsburgerreich durch Niederwerfung
seines inneren Feindes, des Zwistes seiner Völker, die Quellen
seiner Kraft neu erschließe, um innig verbündet mit
Deutschland seine geschichtliche Mission erfüllen zu
können und ein Hort des europäischen Friedens zu
bleiben.
Ein Blatt schrieb gestern: Mvnarchenbcsuchc be­
stimmen nicht mehr den Lauf der Geschichte. Es liegt
ein wabrcr Kern in diesem Sahe, allein, ebenso wie
man nicht vergessen darf, daß bei dem tieswurzelnden
monarchischen Gefühle des deutschen Volkes und der
Vvlksstämmc Oesterreichs die Persönlichkeiten der beiden
Kaiser politische Factoren sind und immer sein werden,
deren Gewicht nicht hoch genug angeschlagen werden
kann, unterliegt es auch nicht dem mindesten
Zweiscl, daß in Monarchenbesuchen, wie dem Berliner,
politische Nothwendigkeiten, und zwar von beiden be-
rhciligtcn Seilen als solche erkannte, zum Ausdrucke
kommen. Geschichtliche, politische und wirthschaftliche
Gründe weisen beide Kaiserreiche auf einander an.
Eine politische Conslcllation ohne das deutsch-öster-
Wieu, Samstag, 3. War 1900.
reichische Bündnis ist heute und für absehbare Zeit
nicht denkbar und nur politische Stümper, die die
Größe und Borurtheilslosigkeit der Conception der
Bismarck'schen Politik nie begriffen haben, können
diese heute als bereits von den Thatsachen überholt hin­
stellen. Das deutsche Volk aber hat weit mehr Verständnis
für Bismarck'sche Politik, es hält an ihr fest, weil es
instinctiv fühlt, daß sie seinen Bedürfnissen am besten
Rechnung trägt. Und in Oesterreich? „In dem schönen
und herzlichen Empfang"— so erwiderte der Kaiser
auf die Begrüßungsansprache des Berliner Ober­
bürgermeisters- „erblicke ich einen neuen Beweis,
daß die unverbrüchliche Freundschaft, die mich mit
Ihrem erhabenen Herrscher vereint, auch hier, w i e
b e i uns, in der Bevölkerung vollen Wiederhall
sindet." Die jungtschechische Phrase von dem abge­
spielten Claviere des Dreibundes stimmt zu diesen
Kaiserworten allerdings wenig, trotzdem entsprechen
diese aber den thatsächlichen Verhältnissen. Es gibt in
Oesterreich keine grundsätzlichen Gegner des deutsch-
österreichischen Bündnisses. Gewiß findet man unter
! den Tschechen Schwärmer für" e ne deutschfeindliche
österreichisch-russische Allianz, allein wenn solche
Tendenzen im Reichsrathe oder in den Delegationen
zum Ausdrucke kommen, so haben sie immer einen
lediglich demonstrativen Charakter, denn kein zurechnungs­
fähiger tschechischer Politiker kann ein solches Bündnis,
wie es den Russophilen vorschwebt, wünschen, weil Ruß­
land naturgemäß eine solche Allianz nur auf Grund
wirthschaftlicher Concessionen schließen würde, unter solchen
aber gerade die zum größten Theile agrarische
tschechische Bevölkerung am allerschwersten zu leiden
hätte. Tie dreibundfeiudlichen Demonstrationen der
Tschechen haben noch jedesmal einen ganz bestimmten
innerpolitischen Grund gehabt, sie waren
und sind Pressionsmittel, der sich die tschechische
Unzufriedenheit mit der innerpolitischen Situation zu
XII* Jahrgang.
bedienen pflegt, ebenso wie dieselbe Unzufriedenheit mit
dem Staate auch bei den Deutschen in dem neuesten
radikalen Dogma von der Nothwendigkeit der Lösung
des deutsch-österreichischen Bündnisses zum Ausdrucke
gekommen ist.
Wir wollen damit nicht sagen, daß durch diese
Stimmungen und Tendenzen der Bestand des deutsch-
österreichischen Bündnisses nicht irritirt werden könnte,
allein die Gegnerschaft, die sich hie und da bei uns
gegen dieses Bündnis zeigt, ist keine principielle und
sie würde auch in dem Momente verschwinden, wo ihre
Ursache, die für Deutsche, wie Slaven unbefriedigende
innerpolitische Situation, beseitigt würde. Es ist des­
halb ganz begreiflich, wenn in den Jubel der Berliner
Festtage das Thema des Völkerzwistcs in Oesterreich
leise mit hineinklingt. Nicht, als ob wir einer Fructinci-
rung der Kaiserreise zu bestimmten Parteizweckcn das
Wort reden wollten, wohl aber kann sich Niemand der
Erkenntnis verschließen, daß Oesterreich auf die Dauer
die Krise, die mit dem Jahre 1861
begonnen hat, und nun seit vierzig Jahren
' sein G.'sügc erschüttert, nicht ertragen kann und durch
sie somit auch seine BündniSfähigkeit zerstört werden
muß. Tie äußere Machtstellung der Monarchie beruht
nicht, wie man seit dreißig Jahren den Völkern ein­
zureden sucht, in der Bewilligung des gemeinsamen
Budgets, sondern in der .Herbeiführung eines Zu­
standes, der ein friedliches Nebencinanderleben jener
Bolksstämwc ermöglicht, die die geschichtliche und des­
halb naturgemäße Entwicklung in dem Rahmen des
Habsburgerreiches vereinigt hat. Diese Möglichkeit
besteht heute nicht, sic muß erst geschaffen werden, und
ff'ie kann es nur durch eine der Structur des Staates
entsprechende Reorganisation der Verfassung. Wenn ein
Berliner Blatt dem Kaiser den Rath ertheilt, eine
neue Bach'sche Aera in cisleithanischer Ausgabe zu
inauguriren. so mag das gut gemeint sein, allein es
chUichael v. Munkacsy ff.
Ein Großer, ein Gewaltiger im Reiche der Kunst ist
nun in das unergründliche Schattenreich hinabgestiegen,
nachdem er schon mehrere Jahre durch geistige Umnachtung
der Welt entrissen war. In der Heilanstalt zu Endenich
bei Bonn, wo einst der große deutsche Musiker Robert
Schuinaiin seine letzten Tage verlebte, schloß am 1. Mai
Michael v. M u n so c s y, der größte Maler Ungarns,
seine iitübeu Augen für immer.
Ter Leben-gang bedeutender Menschen bewegt sich
selten in gewöhnlichen Geleisen: meist durch Dornen windet
sich ihr Piad auswärts zur lorbcerunigrünten Stätte des
Ruhmes. Auch Mmikaciy schritt seinen Dornenweg dahin,
getrieben von dem unbezwingbaren Drange des Genies.
Unter bitteren Enchchrungcn und vielfachen Kümmernissen
arbeitete er sich empor, bis er endlich die heiß erstrittene
Palme ergreifen konnte.
Am 20. Februar 1844 wurde in dem kleinen Orte
Munkacs im Eomitaie Beregh dem königlichen Salzsteuer,
einnchmer Andreas Lieb von seiner zweiten Frau
Eäcilia, geb. R ö ck, ein dritter Sohn ccborcn, der in der
Taufe den Namen Bk i ch a e l erhielt. Michael Lieb
wurde der spätere Michael Munkacs y.'ch Der Familien-
name hatte vielseitig den Glauben erweckt, Munkacsy sei
ein I u d e und dieser Glaube ist sonderbarerweise auch
heute noch nicht ganz geschwunden, obwohl der Künstler
*) Tie biographischen Taten entnehmen wir der vortrep-
lichen Blvgrapb'.e des KünillerS von F. Daltber I l q e s.
(Vclbaaen ü-.d Klasing. Künstler-Monographien Band 40 mit
121 Illustrationen.)
eigentlich schon durch seine berühmten religiösen Werke, auf
denen die Juden ziemlich schlecht wegkommen, überzeugend
bewiesen hat, daß er mit dieser Race nicht verwandt ist.
Nicht einmal der Abstammung nach gehörte er dem aus-
erwählten Volke an, im Gegentheil, in seinen Adern floß
deutsches Blut. Nach Familienüberlieferungen stammt
sein Vater aus dem alten Tiroler Geschlechte
Lieb von Liebenberg, dessen Nachkommen
sich einstens wie so viele Steirer und Schwaben in West­
ungarn als Colonisten angesiedelt hatten. Die Mutter
Munkacsy's war entschieden eine Deutsche, denn es sind
von ihr Briefe erhalten, die beweisen, daß sie nur
deutsch zu sprechen und zu schreiben gewohnt war. Ter
kleine Miska wurde aber als Magyar erzogen. Die Ver­
hältnisse im Lande brachten das mit sich, das stets sich
mehr und mehr ausbrcilende Magyarenthum zwang die in
Ungarn geborenen Teutschen, wenn sie durch Stellung,
Besitz oder Familie an die Scholle gefesselt waren, sich zu
magyarisirc». So auch die Familie Lieb. Ueber die
Namensänderung des Künstlers sind verschiedene Geschichten
im Umläufe, sie tragen aber alle das Gepräge des Er­
fundenen an sich. Der Wabrheit entspricht Folgendes:
'Roch int Jahre 1859 schrieb sich dcr Künstler Michael Lieb,
als er aber 1863 nach Pest zog, war dort unter den
Wohlhabenden und Gebildeten eine ivahrc Epidemie aus-
gebrochcu, ihre deuychklingcnden Namen magyarisiren zu
lassen. Michael, der, um iu die Gesellschasl Eingang zu
finden, nicht zurückstehen durste, mußte nun ebenfalls seinen
Namen ändern und da ihm die wörtliche Uebcrfetznng von
Lieb iu „Kcdves" rächt behagte, wählte er sich den Namen
seines Geburtsortes mit angehängtem z-— „Munkacsy".
In seinen hochinteressanten „Erinnerungen", die leider
nur die Jugendzeit des Künstlers umfassen, schreibt er, daß
er absolut kein Wunderkind gewesen sei. Er habe wohl mit
dem Bleistifte allerlei Männchen aus Papier gekritzelt, doch
ließ sich aus diesem kindischem Getändel keineswegs ein
keimendes Talent erkennen. Spät erst kam der Funke
des Genies zum Durchbruche. Des Lebens ernste Schule
mußte den Knaben erst erstarken machen, bevor er der Kunst
sich zuwandte. In den Sturmjahren 1848 und 1849 kamen
Jammer und Elend über die Familie M u n k a c s y's. Sein
Vater wurde wegen Theilnahme an der Revolution einge­
kerkert und holte sich im Gefängnis eine Tode-krankbeit.
Tie Gattin aber ging ihm, gramgcbcugt über sein Schicksal,
im Tode voran. Ter Vater schloß noch eine dritte Ehe, um
den armen Kindern eine Mutter zu geben, bald aber mußte
auch er zur Grube niedcrsicigen. Miska und seine vier Ge­
schwister wurden von einander getrennt und zu Verwandten in
die Pflege gegeben. Miska kam zu Liikel R ö ck, einen
Bruder seiner Mutter, nach Czaba, der ihn recht und schlecht
erzog und ihn endlich, als er 10'; Jahre all war, zu deut
Tischlermeister Langi in die Lehre gab. 1854 begann der
kleine Tischler seine Lehrzeit. Traurige Tage waren cs. Ter
zarte, von seinen Eltern in.: Wchlstandc erzogen: Knabe, mußte
in einer Umgebung von rohen Gellllcu mit Säge und Hobel
arbeiten. Tiefer Tchuttr; wählte in der Brust des Knaben,
oft iveinte er biticrlich und Verzweiflung faßte ihn an.
Endlich ging er dem Lehrherrn durch und kehrte zu Onkel
Röck zurück. Ter zürnte wohl, behielt aber den Illeben einige
Zeit bei sich, damit seine Gemüthsstimmuiig sich bessere.
Kanin aber, daß Miska ruhiger wurde, jagte er ihn wieder
zum Leimtopf und zur Hobelbank zurück. Rcsignirt fügte
rmr bei Grftrmungs-Gi


[ 2023-06-29 10:47:02.096 - 19000505 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Samstag „Deutsches |IoIfe»Mafrt g 5^ Mai 1903 Nr. 4072
zeugt von einer recht bedenklichen Unkenntnis unserer
Verhältnisse, der Ressourcen, sowie der Ziele der
deutschen Politik in Oesterreich! Unsere Volksgenossen
im Deutschen Reiche erweisen uns den schlechtesten
Dienst, wenn sie heute, nachdem schon vor fünf'
undzwanzig Zähren die eentralistische Toctrin Bankerott
gemacht hat, dieses System als daS einzig rettende
für Oesterreich empfehlen, denn sie verlangsamen
dadurch den nothwendigen Umschwung der staats­
rechtlichen Ueberzeugung unter den Deutschen Oester­
reichs vom reinen Centralismus, dem die Deutschen
Oesterreichs Hekatomben vergeblich geopfert haben,
zum Föderalismus, in dem allein die Garantien für
den Fortbestand Oesterreich-:', wie nicht minder für die
Wahrung der deutschen Interessen in Oesterreich liegen.
Inland.
Wien, 4. Mai. (Die verbündeten Gegner
der A u t i s e m i t e n.) In einem kleinen Saale des
Bezirkes Landstraße hat gestern eine aus Anlaß der bevor­
stehenden Gcmeinderathswahlen einberufene Versammlung
stattgefunden, in der Judenliberale, Socialdemokraten und
Radiealnationale sich einträchtig zusammengefunden hatten.
Zunächst machte der gewesene Gemcinderath Matthias
die Mittheilung, daß alle „fortschrittlichen" Parteien des
Bezirkes geschlossen in den Wahlkamps eintreten werden,
worauf auch noch der Buchdruckcreibesitzcr Jasper der
Ueberzeugung Ausdruck gab, daß in der iv. Curie alle
„Fortschrittlichen" für die socialdemokratischen Candidaten
stimmen werden. Nachdem noch unter lebhasteni
Beifalle constatirt tvordcn ivar. daß die Liberalen und die
Radiealnationale» ini II. Wnhlkörper gemeinsame Candidaten
ausstellen, folgte die Sensation des Abendes. Ein Herr
Christian gab nänilich namens der Radiealnationale»
des Bezirkes die Erklärung ab, daß dieselben bei einer
eventuellen Stichivahl eher den Socialdemokraten ihre
Stimme zuwenden werden, als den Christlichsocialcn. Ob
dieser Herr Christian wohl wissen mag, was man unter
„national" versteht? Tie von ihm abgegebene Erklärung,
die übrigens nur eine Folge des Compromißangebotes des
Herrn Wolfs ist, läßt es stark bezweifeln.
* Prag, 3. Mai. (Jungtschechen und
Radicale.— Eine traurige Statistik.—
Eine S ch u l d c b a t t e.k Tic Herren P a c a k,
K r a in a r und K a i z l können täglich an ihrem eigenen
Leibe erfahren, daß man den Radicalismus nicht durch
Radicalismus beschwören kann. Tag für Tag wird ihnen
in den radicalen Blättern vorgehalten, daß auch die
schönsten Obstructionsversvrechungcn das Prestige der Jung.
tschcchen nicht mehr zu heben vermögen. Heute erklären
wieder „Rad. Listy", daß das Volk sich weder mit, noch
ohne jungtschechische Obstruction zufriedenstellen wird. Es
bleibe dem Jungtschechenclub nichts Anderes übrig, als
durch ein reinigendes Feuer zu gehen und die Mandate
niederzulegen. Erst dann, wenn in der gegenwärtigen Zeit
das Volk durch Wiederwahl der Jungtschechen beweisen
würde, daß cs niit ihrer Taktik übereinstimmt, erst dann
hätten sie wieder das Recht, in seinem Namen zu sprechen.—
— Das amllichc Prager Organ setzt seine traurige Statistik
über die executiven Feilbietungen von Bauerngütern fort. Im
Monate April wurden in Böhmen neuerdings 312 Wirth­
schaften zwangsweise versteigert. Durchschnittlich wurde ein
Bauerngut auf 15.000 fl. geschätzt, natürlich aber überall
unter dem Schähwcrthe hintangegcben.— In einer der letzten
Sitzungen der Schulcommission des böhmischen Landtages
gab es einen kleinen, aber recht bezeichnenden Zwischenfall.
Es handelte sich um die Erhöhung der Lehrergehalte und
die Erhöhung wurde thatsächlich auch in etwas restringirter
Form beschlossen. Der Abgeordnete S t a st n y, welcher der
Agrariervercinigung angehört, meldete sich im Laufe der
Tcbatte zum Worte und erklärte, daß die Interessen der
Lehrerschaft gegenüber denen der Landwirthschaft zu sehr
berücksichtigt werden. Er taxire den Werth der Neuschule nach
ihren Erfolgen und diese Erfolge gefallen ihm durchaus
nicht. Der Redner erklärte, daß die Lehrer heutzutage die
Kinder nicht mehr erziehen, sondern nur unterrichten. Tie
Zunahme der Verbrechen stehe damit im innigen Zusammen­
hange. Es gab eine Zeit, wo sich Eltern und Lehrer in die
Hände arbeiteten, heute entfremden sich die Lehrer der
Bevölkerung immer mehr. Tie Opfer, welche die Land­
wirthe für die Neuschule und die Lehrer gebracht haben,
hätten einen ganz anderen Dank verdient, als ihnen nunmehr
wird. Ter Abgeordnete S t a ft n y, welcher diese im
böhmischen Landtage ungewohnten Worte sprach, ist beileibe
kein „Clericaler" oder „Finsterling". Er hat Philosophie
studirt und die genaue Kenntnis der wirthschaftlichen Ver-
hältuisse des Landes befähigen ihn, die Interessen der Land­
wirthschaft wahrzunehmen.
Ofen-Pest, 4. Mai. (Abgeordnetenhaus.)
Der Präsident legt die Lifte jener Abgeordneten vor, welche
gestern durch ihr Fernbleiben die Beschlußunfähigkeit des
Hauses verschuldet haben. Das Haus wünscht weder die
Verlesung der Namensliste, noch auch, daß die betreffenden
Abgeordneten zur Rechtfertigung ausgesordert werden. Hieraus
wird die Vorlage, betreffend de» Vertrag mit Deutschland
zum Schutze der Autorenrechte, im Allgemeinen und in den
Details angenommen. Damit ist die Tagesordnung erschöpft.
Cultusniinister W l a s s i c s unterbreitet nach einer warmen
Würdigung der Verdienste des verblichenen Malers
Munkacsy die Vorschläge der Regierung. Das Haus
beschließt in Gemäßbeit derselben, seinem Schmerze
protokollarischen Ausdruck zu geben und an der Bahre einen
Kranz niederzulegen, sich an der Leichenfeier eorporativ zu
betheiligen und die Kosteil des Begrübinffes aus den Mitteln
des Landes zu bestreiten. Mit dem Vollzüge dieser Beschlüsse
wird der Ciiltusniiniuer betraut. Tiefer gibt weiter bekannt,
daß auch die Regierung einen Kranz an der Bahre niederlege.
Aui der Tagesordnung der morgigen Sitzung stehen die Vor­
nahme der Delegationswahlen und die Be­
rathung der Jnvestitionsanleihe.
Aiederöstrrrrichischer Landtag.
Eine ganze Reihe von wichtigen Gegenständen wurde
gestern erledigt. Zunächst wurde im Wege eines Tringlich-
keitsantrages ein Betrag zur Befreiung der Landwirthe vom
Trucke des K u n st d n n g e r c a r t c t l S volirt. Sodann
wurden die Satzungen der L a n d c s- H y p o t h e k e n-
an st alt in dem Sinne abgeändert, daß die Gelder der
cumulativen Waisencassen in die Verwaltung der Hpvo-
thekcnanstalt übergeben und von dieser für ihre Unter-
nchmungen verwendet, aber den Waisencassen im Conlo-
correntwege verrechnet werden. Weiter wurden die Satzungen
der Landes- Versicherungsanstalten zum Z recke
einer einheitlichen Leitung uno Organisation derselben ge­
ändert. Ferner wurde ein Betrag znr Bekämpfung der Bi a i-
k ü f e r p l a g e und weiter ein Beitrag für die Gründung
einer Mittelschule im Bezirke Ottakring,
endlich ein Betrag für die Versuche niit Wetter-
schießen gegen Hagelschlag bewilligt.
Ter Statthalter beantwortete eine Reihe von An­
fragen, darunter solche der Schönerianer Franz Hofer und
T ö tz bezüglich der Barmherzigen Schwestern. Auf
Grund der der Statthalterci zu Gebote stehenden Berichte
widerlegte der Statthalter die gegen die Barmherzigen
Schwestern erhobenen Vorwürfe und zollte denselben das
lebhafteste Lob.
Heute, Vormittags 10 Uhr, findet die letzte Sitzung des
Landtages in dieser Session statt.
Nachstehend der Bericht über die gestrige Sitzung:
Tie Abgeordneten Freiherr v. Freude nthal und
Gcuoffeu stellen foloenden Tringlichkeitsantrag: Dem nieder-
öüerreichischen Laudesau-ichuffe wird, wie in de» letzten
Jahren, ein Credit oon tO.iJCM Kr. zum Ankäufe von Suver-
phosphar von d.'i» österreichischen Kunstdüngercartell nicht
angehörigeu Kunstdünaerfabrike» und Abgabe dieses Kunst­
düngers an niederösterreichische Land-.virlhe zum Selb-N-
kosteupreise gegen scinerzcitiae Berichterstattung zur Ver­
fügung gestellt.
Tie Landwirthschaftsgcsellschast.
Aba. M a y e r führt zur Begründung seines Antrages
aus, daß der Ruf nach Aushebung der landwinlffchaiiuRen
Gesellschast schon oft erfolgte. Tie landwirktffchattlrche Gcseli-
schast mit ihren BczirkSvercinen fei nur ein Hemmnis zur
Organisation der mitilercu und ileineren Landwirthe. -rne
könne die Pilicht gegenüber den ktcincn Grundbesitzern nicht
erfüllen. Redner führt verschiedene Uebel an, darunter ins­
besondere die Klagen bezüglich der Subocntionsoerihci-
lungen und weist darauf bin, dag auch beim lenken Bauern-
lage der Ruf erhoben wurde: „Weg mit der Landwirih-
schafrsgesellschast, gebt un-s einen Landescultnrrakh!"
Abg. Freiherr v. E h r c n f e t s beniertk, er iei nickt
gegen die Eonstiruirung eines LandcSeulturratbeS, welcher
neben der Laudwirtvfchafisgcicltfckafl feine 'Agenden südrcn
solle- Es sei nicht richtig, daß der Kleingrundbeiitz seine Ver­
tretung in der Landwirthschastsgescllichail nicht Ende. Wenn
der Antragsteller seinen 'Antrag zu Beginn der Session
eingebracht hätte, so würde jetzt cm Beschluß des Lande s-
euiriirausschuffes vorliegen. Redner erklärt, er iverdc gegen
die Tringlickkeit stimmen.
Avg. Mapcr bemerkt, er glaube nickt, daß der
Herr Vorredner ein Mandat zur Vertheidigung der Land-
wirthsckastsgesetlschast habe.
Abg. Freiherr v. Ehren selS: Ick rechne es mir
zur Ebro a»!, wenn ich für eine Gcfelliä'aii, ivie die Land-
wirthfchaflsgefcllschast, im Landtage eintreten kann.
Bei der hierauf vorgeuommcncu Abstimmung eon-
statirt der L a n d m a r s ch a l l, daß di^ Tauglichkeit abge­
lehnt ist.
Avg. Planer: Wenn ich das gewußt hätte! Ta
kommt noch etwas.
'Abg. T ö tz: Was kann denn kommen? Tie Trohungcn
müssen Sic zurücknehmen.
L a n d m a r s ch a l l: Ich bitte die .Herren Abgeord­
neten, eventuell da-s Wort zu ergreifen, aber hier keine
Convcrfation^zu führen.
Abg. Spitaler: Ta braucht gewiß Einer ein sie
Stier!
Abg. Tötz: Ja, wer denn?
Abg. M a y e r ersucht den Landmarschall, die Gegen­
probe vorzunebmen.
L a n d in a r s ck a l l: Ick babc genau constatirt, daß
der Antrag in der Minorität blieb.
Gegen das Kunstdüngercartell.
Abg. Baron F r c u d e n t b a l begründet seinen Tring-
lichkcitsantrag. und bemerkt, daß sich nach den Berichten des
Landesausschusses diese seit zwei Jahren eingeleitete Action
sehr segensreich bewiesen habe.
Abg. Jax erklärt sich vom Standpunkte des Finanz-
referenten dagegen, daß so bedeutende Summen im Wege
eines Tringlichkeiisantrages vorirt werden sollen. In der
Sache selbst habe er nichts einzuwenden, aber er würde es
für besser halten, daß der Landesausschuß für solche Zivecte
das Geld anisgibt und nachträglich vom Landtage die Ge­
nehmigung dazu einholt.
Abg. O b e r n d o r s c r spricht für die dringliche Be­
handlung des Antrages, indem im vorigen Jahre die Land-
wirthschaft der damit bezweckten Aoblthaten theilhaftig
wurde und das Land keinen schaden erleide, weil die Tar-
lehcn zurückgezahlt würden.
Abg. Baron Freudenthal erklärt, daß die An­
gelegenheit^ im Finanzausschüsse schon besprochen, aber in­
folge des schleppenden Ganges der Berathungen nickt zur
Erledigung gekommen sei. Meritorisch habe sich im Finanz­
ausschüsse kein Widerspruch erhoben.
sich der Junge in sein Schicksal. Sein Meister fand ihn bald
„höherer" Aufgaben würdig und so sah man Miska die
Hochzeitstruhcn der Bauern mit den eigenartigen rothen
und grünen Blumen bemalen, die uralten Ursprunges nach
traditionellem Gesetze die Geräthe schmücken müssen. Das
waren die ersten „K u n st l e i st u n g e n"
M u ii k a c s y's.
Mit vierzehn Jahren war Miska schon Geselle.
Er wanderte nach Arad und arbeitete dort für 2 fl.
wöchentlich. Dabei darbte er und wurde täglich unglück­
licher, bis seine Gesundheit gebrochen war. Krank kam er
in das Haus des Onkels zurück. Hatte er schon während
seiner Lehrzeit Einiges gezeichnet und gedichtet, so
erwachte erst jetzt während seiner Krankheit der volle Künstler-
geist. Zuerst fing er ans Langeweile zu zeichnen an, lauter
Copien nach Stichen oder Holzschnitten, dann gewann er,
von seinen Resultaten befriedigt, bas Zeichnen immer
lieber und I o k a i's Schnurrbart brachte
ihn endlich dazu, Maler zu werden. Miinkacsy
hatte das Bildnis des Schriftstellers in einem Laden ge­
sehen und der mächtige Schnurrbart imponirtc ihm derart,
daß er feine wenigen Kreuzer zusammensuchte, das Bild
kaufte und es mit wahrer Begeisterung nachzeichnete. Es
gelang zu seinem und zum Erstaunen Aller, die cs sahen,
ausgezeichnet. „Tn solltest eigentlich Maler werden", meinte
Onkel Rück scherzhaft und dem Neffen fiel es wie Schuppen
von den Augen. Plötzlich sah er den Pfad vor sich, auf dem er
weiterschreiten sollte und plötzlich erwachte auch der heiße, un-
stillbare Drang, der jedes echte Künstlerherz erfüllt. Bald
wußte der verblüffte Onkel dem Drängen des Neffen nachgeben
und der „absolvirte" Tischlergcsclle kam zu dem deutschen
Schilder- und P o r t r ä t m a l e r Fischer,
einem verbummelten Genie, um dort zeichnen und malen
zu lernen. Munkacsy lernte dort wohl nicht viel, aber
immerhin wurde der Grundstock seines Könnens von
Fischer gelegt, und was der armselige deutsche
Maler anbahnte, da8 brachte später der deutsche Meister
Ludwig K n a u s zur Reife. Deutsche Kunst also
hat den in a g y a r i s i r t c n L i e b- M u n k a c s Y
groß gemacht.
Der wandernde Porträtmaler I. S z a in o s s y sah
eines schönen Tages Mnukacsy's Arbeiten und erkannte die
Fähigkeiten des jungen Mannes sofort. Obwohl selbst nur
ein Künstler von bescheidener Leistungskraft, war Szamossy
doch ein- guter Lehrer, der seinen Schülern wenig­
stens die Handgriffe der Kunst beibringen konnte.
Mnnkaesy zog mit ihm herum und arbeitete mit
Feuereifer. Das Sonderbarste, was Samossy seinem Schüler
lehrte, war, nie d i r e c t n a ch e i n e in M o d e l l
zu arbeiten, sondern nur ans dem Gedächtnisse zu
schaffen. Wenn uns auch diese Methode lächerlich und
gänzlich verwerflich erscheint, so müssen wir zugeben, daß
sic für Munkacsy den Erfolg hatte, schauen zu lernen und
dem Gedächtnisse Dinge einzuprägen, die er dann noch in
späteren Jahren auswendig zu zeichnen imstande war.
Nach allerlei Kreuz, und Querfahrten durch Stadt und
Land, bald in Schlössern, bald in Pußtenschänken arbeitend,
zog Munkacsy, mit Empfehlungen seines Lehrers ausgestattet,
endlich nach Ofen-Pest, wo sich seiner die Maler Thau
und Ligcti annahmen. Er malte nun Bilder aus der
ungarischen Geschichte und Volksscencn, zeitweise auch
Firmenschilder, um leben zu können. 1865 wandte er
sich nach Wien an die Akademie der bildenden Künste. Ter
strenge Elassiker R a h l konnte sein diktatorisches
Lehramt dem jungen Manne gegenüber, der
bereits seinen eigenen Weg ging, nicht anwenden und so
befahl er ihm entrüstet, sich zum Teufel zu
schere n. Munkacsy kehrt: wieder nach Pest zurück. Eine
ernste Gefahr brachte seine Zukunst in Frage. Ein schweres
Augenleiden fesselte ihn sechs Monate an daS Kraulen-
lager, bis ihm eine geglückte Operation Heilung brachte.
Mit zwanzig Gulden, seinem ganzen Vermögen, in der
Tasche, wanderte er nach München und stellte sich Piloiy
vor. Ter große Lehrer entließ ihn als absolut
talentlos. Längere Zeit arbeitete Munkacsy unter
vielen Entbehrungen, aber immer frohen Muthes. Anfangs
1868 kan» er nach Düsseldorf z» Meister Knaus: der
nahm den hochbegabten Schüler freundlich ans und lehrte
ihm vor Allem: „Keinen einzigen Strich
ohne Model l."
Nu» ging cs aufwärts. In aller Stille schuf
Munkacsy, obgleich ihm Knaus von dem Stoffe abgerathcn
hatte, sein Gemälde: „Der letzte Tag eines zum Tode
Verurtheilten." Als cs fertig war, staunte Knaus,
staunten alle Collegen des Künstlers und staunte schließlich
ganz Paris, als das Bild 1870 im Salon znr Ausstellung
kam. Der Kunsthändler Goupil fuhr sofort nach Düssel­
dorf, erschien in dem Atelier des jungen Malers und
kaufte ihm, ivaS er an fertigen Bildern, Skizzen und Studien
vorräthig hatte, ab. Die goldene Medaille fiel dem Künstler


[ 2023-06-29 10:47:02.096 - 19000505 - Seite 3 ]
.■er. 4072 Wien. Samstag ^Deutsche« Nolksbla^ 5. Mai 1900 Seite 3
ES wird die dringliche Behandlung und hierauf der
Inhalt des 'Anlrages selbst angenommen.
Tic Hypothckcnanstalt und die Waiscngelder.
Tic Abgeordneten Ttroffach, Jax und Toctor
Lueger sielten einen Tringtichteitsanxrag, nach welchem
der 'Antrag des Tyvolhekeiiaiiffaltsaussckiuffes. betreffend
die Abänderung des Starms der Laii0cZ-5dypolhekenaustalt,
jo'vrl iur Verhandlung kominen solle.
Abg. I a r bittet, die Dringlichkeit anzunehmen.
Tie dringliche Behandlung ivird beschlossen und Ab­
geordneter Cltz erstattet über die erwähnte 'Angelegenheit
iininens deS erioähnten Hppvlhekeiianslällsausscknisscs den
Bericht, woraus er folgende 'Anträge vorlegt:
,.Tas 2mnu der nicderösterreichischeir Landcs-Hypo-
tbclcnanstalt wird mit den beantragten Abänderungen, be­
ziehungsweise Zuiüuen genehmigt.
P 4. Tie 'Anstalt ist berechtigt:
Alinea 2 hm'othetariich sichergestellte Forderungen
einzulöien, iind nvar Die Hyvotbckardarlchensforderungen
der gemeinichaitlicl'en Waiiencasien in Niedcrosterreich gegen
Brrrecluiiing der Eesiionsvaluta iin Contororrcnt.
s: st. Zu Diesem Zwecke kann sie insbesondere
Alniea ü! Bar>ck;aiien bei verlralieuswerthen Spar-
rasscn od>.r Credikanstairen aus kurze Zeit cloriren oder in
Bartial- Hiwolhekaraiiiveiiungen (Salinenscheine) zinS-
bringeud amegeii. die Eoiitocorrentgelder der gcmcinschait-
lickieii Waiseueaiien in Nicderösicrrcich in Hypotheken und
Eoiuiiiunaldarlehen sruetiiieiren.
§ 26.2, Alniea 3. Bon den im Cessionswegc erwor-
bc'.ien Hnvotbclardarlehen der geineinschasrlichen Waisen-
ra'icu in bliederosterrcicli kann ein Regielysien- und Rcicroe-
sondsoelirag nur cingehoben werdeii, ivoiern sie in Psand-
brieidarlehen der '?lnstalt umgewandelt werden und den Be­
trag von 6000 ttr. übersteigen.
In diesen Betrag ivcröen die auch demselben Hyvo-
tbckarobierte etioa bereits haitenden Anstalksvarlchcn cin-
gereclniet."
'Abg. Liner wendet sich gegen die dringliche Be­
handlung dieser Lache. Ai an sollte Zeit haben, sich damit
eingehend zu beschäiligcn. Es sollte daiür vorgcsorgt werden,
in wetwer Art die Einiührung, daß die Hyvolhckardar-
lebensiorderungen der gemeiiiichaitlichen Waüencasicn gegen
Berrechnnng der Eesiionsvalnta im Eonroeorrenr eingelöst
ivcrdcn sollen, gedaelch sei. Tie Landeshnvolhckenanstalt
habe kein Interesse daran, das; die Agenden der Anstalt so
in's Uiigenicisene eriveitcrt werden. Es ist eine große Ge­
fahr darin, daß die Landeshnpothckenanstalr alle Credit-
giiellen. welche öffentlicher Natur sind, in sich vereinige, und
sie ivieder clociveu soll.
Leiters bemerkt Redner, daß die Hpvotbekenanstatt,
wenn sie Gelder int Eonlocorrentwege von den Waiieneaiicu
übernimmt, ebensoviel Zinsen zahlen müsse, als anderswo
ge'.nhlt wird.
'Abg. I a x benierkt, daß die Gelder in erster Linie
für bäneriici'c Zwecke, kür Hiwothclarzwccke veriocndct wer­
den. h-amdcm es ivahrichcinlich ist. daß diese Angelegenheit
in kürzester Zeit von dem Rcichsralhc oder in anderer
Weiie erledigt iverücn lvird, so muß das Land Vorsorgen,
daß die Staturen derHyvotbckenanstalt in Einklang gebracht
werden mit den Erleichterungen, welche eintreten werden.
Denn Diese Gelder zur Beringung stehen, so werden die
Finanzen des Landes nicht mehr so in Anspruch genommen
werden. Redner bittet sclstießlich, die Statutenänderungen,
welche cigrnllich ganz unwesentlicher Natur iind, anzu­
nehmen.
Abg. Nosk ß erklärt. daß die beantragtest Aenderungen
wesentlicher Aalur iind- Ta die Vorlage erst jetzt den Ab­
geordneten in die Hand kam, io sei cs ibm unmöglich, sich
über die Lache zu oricnliren. Er werde sich der Abstimmung
enlhalren.
Bcrichlerstatlcr E l& bemerkt in seinem Schlußwort,
daß der vorliegende Antrag bereits ant 17- April in die
.Hände der .Herren Abgeordneten getoinmen sei. Abgeordneter
Äoske batte also Zeit genug gehabt, sich zu oricntircn.
Ter 'Antrag wird sodann angenommen.
Antworten deS Statthalters.
Ter Statthalter beantwortet eine Anfrage der
Abgeordneten Franz Hofer und Tötz über die Handhabuna des
Peri'oncilitcuergesctzes'im Waldvierlel mit Anführung ziffern­
mäßiger Tateii aus den etiizelncn Bezirken und weist den
Vorwurf. daß Beamte der Steuerreferats die llnbehilslichkeit
der Bevölkerung benützten, um einzelue Steuerträger zugunsten
des Staates zu schädigen, als jeder Grundlage entbehrend zurück.
Tic Barmherzigen Schwestern.
Weiter beantwortet der Statthalter die Anfrage der
Abgeordneten Franz Hofer und Genossen vom 19. April, be­
tressend consiscirte Zeitungsartikel über die Krankenpflege in
den öffentlichen Krankenhäusern folgendermaßen: „Tie beschlag-
nahinten Artikel behandeln angebliche Vorkommnisse bei den
Congregationen in Galizien und Frankreich. Was die
daraus abgeleiteten Fragen hinsichtlich der Pflegeschwestern
in den Krankenansialien Wiens betrifft, so sei die Einrichtung
von Pflegerinnencursen für diese Anstalten schon im Zuge,
abgesehen von der immer üblichen ärztlichen Unterweisung der
geiirlichen Pflegerinnen im Krankendienste. Es sei dem Statt­
halter nicht bekannt, daß von Pflegeschwestern die Behörde
gegen ihre Obern jemals angerufen worden sei. (Abg. Hofer:
Würde auch nichts nützen!) Tie ärztliche Auloritäll bedarf
keiner Unterstützung von Seite der Statthalterei, da der ärzt­
liche Leiter die Pflegerinnen jederzeit entlassen kann.
Tie Beamten und die AuferstehungSseier.
Weiter beantwortet der Statthalter eine Anfrage
der Abgeordneten Franz Hofer und Genossen über das Bor­
geheu der Bezirkshauptmaiinsckast Lberhollabrunn anläßlich
der Auserstehungsfeier. Der diesbezügliche Sachverhalt beruhe
aus unrichtiger Information der Interpellanten; wäre er
richtig, so liege ein Bruch des Amtsgeheimnisses seitens eines
Beamten der Bezirkshauptmannschast vor. (Abg. Franz Hofer:
Tns ist ja möglich.) In mentaler Hinsicht weise der Statthalter
darauf hin, daß das in der Interpellation erwähnte Amt zu
einer osiieiellen Kicchenseier eingeladen wurde und es dem Chef
des Amtes zusteht, in jedem einzelnen Falle einer Einladung
zu beurtheilen, ob er derselben folgen müsse oder nicht. Nehme
er die Einladung an. so gelten die Bestimmungen der Hos-
kanzleidecrete vom 2. November 1821 und vom 23. Mai 1838,
nach welchen bei öffentlichen Ewilseierlichkeiten das Recht zur
Repräsentation nur dem Körper der politischen Behörde verliehen
ist, welche corporativ auftreteude Repräsentaliousbehörde dann
auch gewisse Ehrenplätze und Ehrenbezeugungen in Anspruch
zu nehme» hat. Ter in Vertretung des Bezirkshauptmannes
amtirende Bezirkscommiffär habe nur pflichtgemäß gehandelt,
indem er die Beamtenschaft zur Theilnahme au der in Rede
stehenden dienstlichen Amtshandlung (Abg. N o s k e: Das ist
starker Tabak.— Abg. Hofer: Paschamäßig!) repräsentativer
Natur beordert hat und waren die bezeichneten Beamten
unbedingt verpflichtet, zur Begleitung ihres Amtschefs zu er-
schelneii. (Bravorufe links.) Vau einer Verletzung des Staats-
grundgesetzes lei hier keine Rede. (Bravo links.— Abg. Bischof
Rößler: Das war in der „Kremser Landzeituug", aus der
ist es herausgenommen.)
Endlich beantwortet der Statthalter eine Anfrage der
Abgeordneten Noske und Gcnoncn wegen Nichtbcwilligung
eines Plakates („Lueger, gib uns die Millionen wieder") dahin,
daß derartige polemische Plakate »ieinals bewilligt wurden
und kein Anlaß vorlag, von dieser Praxis abzugehen.
Ter k»-Ie»-Zustand.
Landmarschall Joses Freiherr v. G u d e n u s beant­
wortet die Anfrage Noske bezüglich des Budgets dahin, daß
der Finanzausschuß corrcct gehandelt und rechtzeitig ein Provi­
sorium versaßt habe. Tie Setzung desselben aus die Tages­
ordnung war das Recht des Landmarschalls, und nachdem
dieser sich der schiveren Verantivortung bewußt war, ivelchc
der Laiiöesaiisschuß übernehme, ivenit ein ordentliches
Budget nicht beschlossen werde, so habe der Laud-
marschall den Finanzausschuß uni Erledigung des voll­
ständigen Budgets gebeten, und einige Tage sich der
Hoffuuiig hingegeben, daß diesem Dünsche Folge gegeben
werde. Er habe daher auch nicht das Provisorium auf die
Tagesordnung gesetzt, um den: Landtage nicht eventuell durch
zwei Debatten über ein Provisorium und ein definitives
Budget die Zeit zu rauben. Nur er selbst sei die Ursache, daß
das Provisorium einige Tage später auf die Tagcsordnuilg
gesetzt wurde. (Bravo.)
Tas Lehrerseminar St. Pölten.
Es ivird sodann zur Tagesordnung übergegangen und
berichtet Abgeordneter Prälat Tr. Scheicher über die
Herstellung eines Gebäudes zu Wohnungen für den Gärtner
und Maschinenwärter im Landcslehrerseminar in St. Pölten
und stellt den Antrag: Zur Herstellung eines zweckentsprechenden
Gebäudes wird ein Betrag von 11.000 Kr. bewilligt und der­
selbe als außerordentliches Erfordernis für das Jahr 1900 in
das Budget eiugt stellt.
Abg. Tr. L u st k a n d l erklärt, daß die hier gestellte
Forderung in der Sache selbst begründet sei, und daß er den
Antrag auf das Wärniüe unterstütze.
Abg. Jax bemerkt, daß ihm von vertrauenswürdiger
und gewissenhasler Stelle mitgetheilt worden sei, daß die
Summe von 11.000 Kr. gar nicht gerechtfertigt sei, nachdem
sich der erwähnte Bau mit einer Summe von 7000 Kr. solid
durchführen lasse. Ec wünscht, daß eine strenge Untersuchung
eingeleitet werde, warum im Voranschläge eine Summe von
11.000 Kr. aufgestellt sei.
Landesausschuß Tr. G e ß in a n n erwidert, daß der
Landesbauausschuß auf den Voranschlag gar keine Jngerenz
habe. Es ergeht an das Landesbauan.it die Aufforderung,
den Kostenvoranschlag beizulegen. Es wird vielleicht un
vorliegenden Falle möglich sei», niit einem geringeren Betrag
auszukommen, wenn dieser Bau und die nächste Angelegenheit
unter Einem zur Erledigung konimen. Eine technische Jngerenz
aber steht dem Ausschüsse nicht zu. Wir werden trachten, in
der zu errichtenden Uebungsschule diese beiden Wohnungen
unterzubringen. Tie Nothwendigkeit, daß der Maschinist und
der Gärtner i:f der Anstalt wohnen, ergibt sich von selbst.
Wenn die Sache billig gemacht wird, dann werden wir durch
den Ausfall des halben Quarliergeldes sogar ein Effeetivuui
gewinnen.
Abg. Baron Freudenthal bemerkt, daß ihm die
Nothwendigkeit einer Summe von 11.000 Kr. nicht einleuchte.
Es ist auch zu bedenken, daß der Finanzausschuß den Antrag
abgelehnt hat. Redner vermißt auch die Zustimmung des Bau-
ausschusses, ivelcher seine Existenzberechtigung verliert, wenn
ihm solche Bausachen nicht vorgelegt werden. Redner erklärt,
aus diesen ran sachlichen Gründen gegen den Antrag zu
stimmen.
Abg. Wohl meyer schließt sich den Anschauungen
des Landesausschusses Dr. Geßmann vollständig au und
beantragt, daß nian die Kosten der Herstellung aus
7000 Kr. reducire und die 'Abstimmung über den Reierenten-
antrag bis zur Abstimmung über das nächste Referat ver­
schiebe.
Berichterstatter Landesausschuß Prälat Dr. S ch e i ch e r
geht aus die Anregung des Abg. Wohlmeyer ein.
Da gegen den Antrag Wohlmeyer kein Widerspruch er­
hoben wird, berichtet Landesausschuß Prälat Dr. S ch e i ch e r
uamens des Schulausschusses über die Erbauung eines Turn­
saales und einer Uebungsjchule für das Landeslehrerseminar
in St. Pölten. Für die Herstellung der mehrerwähnten Woh­
nungen möge die Summe von 7000 statt 11.000 Kr. bewilligt
iverden.
Abg. Wohl meyer befürwortet die beiden Anträge,
welche sodann angenoiumen werden.
Eine Mittelschule in Lttakring.
Abg. Dr. K n o tz berichtet namens des Schulausschuffes
über das Ansuchen des Vereines zur Gründung einer Mittel-
scdule im 16. Wiener Gcmeindebczirke. Er erklärt, daß es tief
bedauerlich sei, daß stch der Staat der Mittelschule gar nicht
annimmt. (Abg. Prinz Liechtenstein: Sehr richtig.) Ter
Staat scheint seine Fürsorge nur slavischen Mittelschulen zuzu­
wenden. Für das steuerkräftige Land Niederösterreich habe man
aber kein Geld, um eine unumgänglich nothwendige deutsche
Mittelschule zu errichten. Er beantragt, den: Vereine zur
Gründung einer Mittelschule im 16. Gemeindebezirke von
Wien zur Erhaltung der Vereinsrealschule eine Subvention
von 3600 Kr. für das Jahr 1900 zu bewilligen. (Angenommen.)
Gegen die Maikäfer.
Landesausschuß Richter berichtet uaniens de? Laudes-
Culturausschuffes über den Antrag der Abgeordneten Freiherrn
v. Skrbeusky und Genossen, betreffend Bewilligung
eines Betrages zur Vertilgung der Maikäuser und stellt iol-
gendcn Antrag: Dem niederöstcrrelchischen LandcSausschusse
wird pro l900 ei» Höchslbeirag von 400 Kr. zur Vertilgung
von Maikäfern bewilligt und ist dieser Betrag in den Vor­
anschlag pro 1900 einzustellen.
Äbg. Tr. Kronawetter meldet sich zum Wort.
(Allgenieine Heiterkeit.) Ich weiß nicht, um rum ein solches
Gelächter ist, wenn ein Redner sich zmn Worte nicldet, bei
einer Auaelegeiiheit, bei welcher cs sich um Geldausgabcn
handelt. Tie Stenergelder und nicht zum Verschenken da. Ich
staune, daß ein solcher Antrag von den Großgruiidbesitzern
ausgeht, die vierhundert Kroucit aus Steucrmittelii
brauchen, damit die Maikäfer aus ihren Gründen gcsaiigen
werden. Las niuß angenagelt werden. (Abg. Graf.
in den Schoß und ein Amerikaner kaufte ihm das Bild
um 2000 Thaler ab. (Später wurden ihm 60.000 Francs
geboten.) 1872 übersiedelte Munkacsy nach Paris, um dort
eine zweite Heimat zu finden. Welche Werke nun in der
Folge der Jahre entstanden, ist ja allgcnicin bekannt.
Ungarischen Genrebildern folgten elegante Salonsccncii,
1877 erschien das großartige, von philosophischem Geiste
durchdrungene Werk „Milton, seinen Töchtern das ver-
lorene Paradies dictirend", dann überraschte der Künstler
durch sein gewaltiges Gemälde „Christus vor PilatuS",
spater durch sein erschütterndes „Golgatha" und mit drei
großen Werken „Mozarts letzte Minuten", dem Kolossal­
bilde „Landamiahmc" iArpad) und „Keccs Homo" schloß
das Schaffen des Meister-.'.:
Ueber die Werke selbst und über die glänzende Technik
Munkacsy's zu sprechen, halten wir für uiiuötlstg, darüber
ist genug bekannt, doch dem Meuschcn Munkacsy wollen
wir noch einige Zeilen widmen. Trotz den trüben Er­
fahrungen, die er in seiner Jugendzeit gemacht hatte, war
ihm ein heiterer Sinn zu eigen, der ihm über niauche
ernste Lebensklippe hinweghals.— AIS junger Manu war
er seines naiven, naturburschcnhaften Wesens halber überall
beliebt und in Wien und München nannte' man ihn den
wilden Ungarn. Er sang damals prächtig ungarische
Lieder, war ein excellenter Taschenspieler' und zeigte bei
verschiedenen Anlässe» eine schöne schauspielerische Begabung.
In Paris wurde er der Lölve des Tages. In allen Salons
lvollte man den interessanten Ungarn sehen und die Tameu
schwärmten von dem originellen „Zigeuner". Als sich mit
dem Ruhme auch der Reichthum einstellte, wurde er keines­
wegs übermüthig. Seine Werke erzielten enorme Preise,
zum Beispiel wurde „EhristuS vor Pilatus" um 120.000
Dollars verkauft, „Mozart" um 50.000 Dollars. Biunkaesy
verehelichte sich 1874 mit der jungen, verwitweten Baronin
Marches, die ihm neue Reichthümer und das Schloß Colpach
in die Ehe brachte. Ter Künstler konnte einen wahrhaft
fürstlichen Haushalt führen und er gab oft Feste, zu dcucn
mehrere hundert Personen eingeladen waren. Bei aller
Pracht, die ihn umgab, blieb er aber ein einfacher, licbens-
würdiger Mensch, der für junge Talente und arine Lands­
leute stets eine offene Hand hatte. Im Lause der Jahre
wurde er ernster und ticssiuniger, besonders von der Zeit
an, in der er seinen „Milton" geschaffen hatte. Seine
Arbeitskraft war eine unglaubliche. Bon früher Morgen­
stunde bis in die Abeuddunkelheit hinein führte er uner­
müdlich den Pinsel, kaum sich zu den Mahlzeiten Pausen
gönnend. Seine liebste Erholung war die Musik, die er
abgöttisch liebte, obwohl er selbst kein Instrument spielen
konnte. Gelegentlich der Bollendung seines „Mozart" hatte
er einen grvßeii Kreis von Kunstfreunden in seinem Atelier
versammelt. Bcrborgeue Musiker und Sänger brachten
Mozart s Requiem zur Aufführung. Wie Theilnehmcr ver-
sichern, war der Eindruck der Musik angesichts des Bildes
ein unbeschreiblicher. Munkacsy selbst stand tief erschüttert
in einer Ecke und helle Thränen liefen über seine Wangen.
Ein französischer Schriftsteller schrieb einmal über Munkacsy:
„Sein Gemüth ist tief, wie das eines Deutsche u."
Ter Franzose hat damit unbclvußt die Abstauimung
Munkacsy's bestätigt. Eigentlich war Munkacsy ein Kosmo
polit: der Abstammung und dem Gemüthe nach ein
Teutscher, dem Charakter nach und im Herzen ein Ungar
und seinem Aufenthalte und seiner Lebensweise nach ein
Franzose. Deulsch sprach er nicht besonders, sranzösiich
besser, ungarisch gut. Tie Ungarn konnten cs nie ver­
winden, daß er sich nicht im Balerlande angesiedelt batte
und warfen ihm wiederholt „BalerlanoSlost'gkcit" vor. Tas
kränkte den Künstler bitter.
Tic aufreibende Thätigkeit Munkaeiy'S sonnte aus die
Tauer nicht ohne ernste Folgen bleiben. Frühzeitig färbte
sich Haupt und Barthaar schneeweiß, seine bekannte Zer­
streutheit wurde immer ärger, Schmerzen bcstelcn ihn und
endlich trat ein Nervenleiden derart heilig anst daß er der
eingangs erwähutcu Heilanstalt übergeben werden mußte.
Als er ini Jahre 1896 dorthin gebracht wurde, sagte er
beim Eintritte in das traurige Haus: „Hier werde
ich sterbe n."
Nach vierjährigem Lcidcusivege erreichte Muiikaciy das
Endziel aller Menschen. In den Armen seiner. edlen, ihn
aufopfernd Pflegenden Gattin schied er aus dem Leben.
Was er der Welt hinterließ, hat seinen Naincii unsterblich
gemacht. Daran zu rütteln ist nur den „Modernen" mög­
lich, von denen einige eben jetzt wie muthig gewordene
Schakale den todten Löwen umkläffen. Tas beiierc Gebell
wird verstummen. Bon dem Löwen und seinen Thaten
werden nach Jahrhunderten die Leute erzählen. Ter Schakale
wird Niemand gedenken. Earl S ch r c d e v.


[ 2023-06-29 10:47:02.096 - 19000505 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, SamStag
Fries: Nicht für den Großgrundbesitz gehört diese Summe.)
Ja, Sie missen, wo die Maikäfer binfliegen. (Heiterkeit.) Die
Agrarier werden wohl noch die 400 Kr. bestreiten können. Ich
weiß nicht, in welch' anderem Landtage ein solcher Antrag
gestellt worden iväre. (Abg. Gras Fries: In jeden
Landtage)
Der Antrag wird sodann angenommen.
Wctterschießstationcn.
Abg. Richter beantragt als Berichterstatter: I. dem
LandesauZschusse wird zum Behufe der Errichtung von
Wetterschießstationen als Subvention ein Betrag bis 5000 Kr.
zur Verfügung gestellt; 2. der Landesausschuß wird be­
auftragt, die Regierung zu ersuchen, einen gleich hohen Staats­
beitrag diesem Zweck zuzuwenden.
Abg. Kern bemerkt, dag in früherer Zeit durch Jahr­
hunderte das Wetterläuten eingeführt war, welches demselben
Zwecke diente: wenn das Wetlerschießcn von Erfolg begleitet
iväre, so würde man der Hagelversicherung viel Geld er-
ivarcn. Redner hält jedoch nicht viel davon. Im Jahre
1859, während der Schlacht von Solferino, herrschte ein
schreckliches Ilngewitler und trotzdem aus mehreren Hundert
Kanonen geschossen wurde, sah inan keinen Einfluß auf
das Wetter- Wir haben auch keine richtige Wetterprognose
(-Abgeordneter Ni ü l l e r: Wir brauchen halt Wolkcnschicber!';
Wenn die Woltenschieber ihre Pflicht thun würden, hätten
wir keine Wetter. Redner meinte, daß die Sache eines
Versuches werth sei-
Abg. Tr. Kronaw etter verlangt die Streichung
dieser Post.
Ter Antrag des LandeseullurauSschusicS wurde hieraus
angenommen.
Tie Landcs-Vcrsichcrungsanstalten.
Abg. R i cd t e ^berichtet über die Abänderung einiger
Bestimmungen der Satzungen der Landes. Brandschaden-,
der Lebens- und Renten- und der HagelveriichcrungSanstalt.
Zunächst werden die Satzungen der Brandschadenver-
sichcrnngsanstnlt in die Debatte gezogen und nach Ablehnung
einiger Abänderungsanträge genehmigt.
Es folgt nun die Berathung über die Abänderung
der Satzungen der Lebens- und Rentenverfiehcrungsanstalt,
deren einzelne Paragravhe ebenfalls angenommen werden.
Hieraus wird die Aenderung der Satzungen der nicder-
österrcicknschen Hageloersicherungsanstalt in Verhandlung ge­
zogen und genehmigt.
Sodann wird der Antrag des Versicherunasausschusscs,
wonach der Landesausschus; ermächtigt wird, etwaige von
der Regierung gewünschte unwesentliche Aenderungen im
kurzen Wege zu vereinbaren, angenommen.
Ter L a n d m a r s ck a l l schließt die Sitzung und theilt
mit, daß Hin 8 Uhr Abends eine vertrauliche und die nächste
öffentliche Sitzung SamStag, den 5. d. um 10 Uhr
Vormittags stattfinde.
*
In der Abends abgehaltenen vertraulichen
Sitzung wurden nur Gnadengaben und Personalien
erledigt.
v'2ic meisten Mitglieder des Landtages begaben sich hier­
auf, einer Einladung des Landesausschusses Richter
folgend, in das niederösterreichiiche W i n z e r h a u s in der
Rothenlhurmsiraße, um daselbst eine Weinkostprobc vorzu­
nehmen.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Wiener Gemeindernth.
Sitzung vom 4. Mai.
In der gestrigen Gemeinderathssitzung wurde eine
ganze Reihe wichtiger Angelegenheiten erledigt, und
diese Sitzung bildete den klarsten Beweis von der für die
Bevölkerung äußerst nützlichen und regen Thätigkeit der
antisemitischen Partei, sie bildete aber auch den Beweis,
wie viel diese Partei leisten kann, wenn sie nicht durch die
bekannten Störer an ihrer Arbeit behindert wird.
Zunächst wurde der Grund gelegt für eine Alters­
versorgung der Gasar beiter. Tie gestrigen
Beschlüsse bilden in dieser Beziehung eine sociale That; sie
zeugen, daß während die Socialdemokratie nichts als zweck­
lose Strikemacherei und leere Schlagworte kennt, die anti­
semitische Partei, im Gegensatze zu ihr, durch Thaten
ihre Fürsorge für die Arbeiter darthut. Mit Recht sagte
Gemeinderath Steiner, daß die von den Antisemiten
auf allen Gebilden angestrebte Altersversorgung der
arbeitenden Stände eine viel höhere Bedeutung habe, als
das Geschrei nach dem Achtstundentage. Nachdem Bürger-
ineister Dr. Lueger selbst der Antragsteller für die
Altersversorgung der Arbeiter war, wurde ihm vom Ge­
meinderathe unter großem Beifalle der Dank durch Erheben
von den Sitzen ausgedrückt. Die Berichterstattung über
diesen Gegenstand führte Gemeinderath Dr. P o r z e r und
es war dies der erste Fall, in ivelchem nach der neuen
Gemeindeordnung nicht ein Mitglied des Stadtrathes
referirte.
Der Bürgermeister machte gestern unter lebhaftem
Beisalle Mittheilung von dem rauschenden Empfange,
der unserem K a i s e r von der Bevölkerung Berlins
bereitet wurde, und erhielt die Ermächtigung, dafür den
Berlinern die Sympathien der Wiener auszudrücken. Es
beweist dies, wie sehr das deutsch-österreichische Bündnis in
die Herzen der beiderseitigen Völker übergegangen ist.—
Gelegentlich eines Berichtes über eine Regulirung in der
Inneren Stadt gaben sowohl der Bürgermeister als Stadt­
rath Dr. May red er ihrer Unzufriedenheit darüber Aus-
druck, daß das vom Gemcindcrathe beschlossene
Expropriationsgesetz voin Reichsrathe
bisher noch nicht erledigt werden konnte, ein
Umstand, der ungemein hemmend in die Enttv'ickluiig der
Hauptstadt eingreift. Zugleich gab Bürgermeister Dr. Lueger
seiner Meinung über die R c g u l i r u n g der Inneren
„ Derrtfchr» UoUrsblatt«
Stadt Ausdruck, eine Meinung, die gewiß von der Be­
völkerung, welche durch ihre Steuern die Kosten decken
muß, getheilt wird.
Weiter theilte der Bürgermeister mit, daß in der
nächsten Sitzung ein neues großes Werk in Angriff ge­
nommen werde; es sind das die städtischen Elektricität s-
werke, über welche gestern auch im Stadtrathe ausführ­
lich Bericht erstattet wurde.
Bemerkenswerth ist ferner der gestrige Beschluß des
Gemeinderathes bezüglich der Standplätze der
A u t v m o b i k s i a k e r. Wir haben vor kurzer Zeit in
einem Aufsatze darauf hingewiesen, daß sich die Gemeinde
Wien die bezügliche Entscheidung des Ministeriums absolut
nicht gefallen lassen könne. Und thatsächlich beschloß gestern
der Gcmeinderath, den Rccurs an den Verwaltungsgcrichts-
hof zu ergreifen. Die Lohnfuhrwerker ersehen hieraus, daß
die antisemitische Partei alles Mögliche thut, um das ihnen
drohende Unheil abzuwenden.
Für die Gartenanlagen beim Nasch­
markte wurde gestern ein hinreichender Betrag be­
willigt.
Nachstehend der Bericht über die Sitzung:
Unser Kaiser in Berlin.
Vorsitzender Bürgermeister Tr. Lueger: Die die
Abendblätter melden, wurde Seine Majestät der Kaiser heute
in Berlin in glänzender Weise empfangen. Tie Vertretung der
Stadt Wien begrüßt dieses Ereignis außerordentlich freudig
und erniächtigt— wie ich annehme— ihren Bürgermeister,
hievon der Vertretung der Stadt Berlin Kenntnis zu geben.
(Lebhafte Zustimmung.)
Tie Gemeindewahlen.
Bürgermeister Tr. Lueger verliest den vom Magistrate
über die'Vorbereituiigsarbeiten zu den GcmeinderathSivahIen
erstatteten Bericht. Der Bericht lautet: Das Reclamations-
geschätt nahm auch in der abgelaufenen Woche seinen
ungestörten Fortgang. Tie Entscheidungen des Magi­
strates über die Wahlrechtsrcclamationeu bezüglich der
ersten drei Wahlkörper wurden termingemäß gefällt und
die letzten diesfälligen Erledigungen gestern noch als
an dem letzten Tage der dem Magistrate für die Erledigung
gesetzten Frist dem Erpedite zur Mundirung und Zustellung
an die Betheiligten übergeben. Selbstverständlich wurden
nebenher bereits zahlreiche Reclamatione», das Wahlrecht im
IV. Wahlkörper betreffend, erledigt. Nun ist die Reclamalioiis-
frist auch bezüglich der Wahlen im IV. Wahlkörper mit 1. Mai
abgelaufen und wird es Aufgabe des Magistrates sein, die bis
dahin eingelaufenen Reclamationen, deren Zahl bis nun noch
nicht genau festgestellt werden konnte, innerhalb der gesetzlich
bestimmten Frist zu erledigen. Bei diesem Anlasse empfiehlt es
sich, zur Steuer der Wahrheit mehrere von verschiedenen Seite»
und wiederholt vorgebrachte, ganz falsche oder zum Mindesten
übertriebene Darstellungen zu berichtigen. Hierher gehört vor
Allem die Behauptung, daß in der Wählerliste für den
IV. Wahlkörper, welche, wie bereits berichtet wurde, zur
Zeit ihrer Auflegung rund 196.000 Wähler enthielt, circa
61.000 angeblich einer bestimmten Partei angchörige Personen
ausgelassen worden seien. Tiefe Behauptung wird lediglich
damit begründet, daß die die Grundlage für die gegenwärtige
Wählerliste bildende Reichsraihswählerliste für die allgemeine
Wählerclasse vom Jahre 1897 277.000 Wähler enthielt, so daß
gegegenüber den 196.000 Wählern, der gegenwärtigen Wähler­
liste ein Manco von 81.000 Wählern besteht, welches letztere
ausschließlich die Angehörigen einer Partei betreffen soll. Der
thatsächliche Abgang von 81.000 Wählern erklärt sich jedoch
in erster Linie dadurch, daß das Wahlrcchlsersordernis des
dreijährigen Wohnsitzes in der Gemeinde nalurgeniäß eine
erhebliche Verminderung der Wählerzahl im Gefolge hat gegen­
über der Reichsrathswählerliste, bei welcher eine sechsmonat­
liche Seßhaftigkeit für die Begründung des Wahlrechtes hin­
reicht. Die fehlende Zahl betrifft jedoch Angehörigealler
Parteien ohne Unterschied und muß die überaus kindische
Behauptung, daß die Verringerung der Wählerzahl
lediglich aus Kosten der einer gewissen Partei aiigehörigen
Arbeiter erfolgt sei, als eine ganz willkürliche und jeder Be­
gründung entbehrende stigmatisirt werden. Wie unwahr und
tendenziös erfunden die bezügliche» Mittheilungen sind, dafür
spricht insbesondere eine von einem Blatte gebrachte und
jüngst auch in verschiedene andere Blätter übergegangene
Notiz. Aus dieser Notiz möge entnommen werde», ivie genau
es bei derlei Mittheilungen mit der Wahrheit genommen
wird, selbst auf die Gefahr hin, sich dabei auf's Gründlichste
dloßzuslelle». Darnach soll die Wählerliste für den IV. Wahl-
körper des 11. Bezirkes nur 2400 Personen enthalten, wovon
noch dazu 2300 Censuswählcr seien. Besagte Liste umfaßt
aber in Wahrheit mehr als 4000 Personen, so daß bei der
Zählung durch das genannte Blatt nur 1600,
also nur 70 Percent Wähler abhanden gekommen
waren. Gegenstand einer ganz unbegründeten Beschiverde-
führung bildete weiter die Weigerung einzelner der
mit der Entgegeniiahme der Reclaniationen in den Bezirken
betrauten Beamten, über die protokollarische Aufnahme von
Reclamationen den betreffenden Reclamanten äintliche Be­
stätigungen auszufolgen. Ganz abgesehen davon, daß angesichts
der großen Ueberbürduug der betreffenden Beamten in vielen
Fällen die Ausfertigung derartiger Bestätigungen wegen Zeit­
mangels nicht thunlich war, wurde in einigen Fällen ein der­
artiges Begehren, als im Gesetze nicht begründet, mit Recht
zurückgewiesen, zumal dieses Begehren schon mit Rücksicht auf
seinen chicanöseu Charakter geradezu als eine Ungehürigkcit
bezeichnet werden muß.
Bürgermeister Dr. L u e g e r bemerkt hierzu: Dieses
Begehren ist offenbar zu dem Zwecke gestellt ivorden, um die
Reclamalionsarbeit zu verzögern und zu erschweren. Der Beamte
hat die doppelte Arbeit. Es ist gar kein anderer Grund vorhanden,
als die Arbeit zu erschweren. Hierauf fährt der Bürgernieister
in der Verlesung des Magistratsberichtes fort. Es heißt da
weiter: Gegen die Entscheidungen des Magistrates in
Reclamationssachen sind bis nun iin Ganzen 39 Berufungen
eingelangt, welche das Wahlrecht von 45 Personen betreffen.
Die überwiegende Mehrzahl derselben hat die Abweisung von
unter 8 3 lit. d) der Wahlordnung fallenden Personen zum
Gegenstände, denen das Wahlrecht deshalb abgesprochen wurde,
weil sie nichtGemeindeangehörige von
Wien sind. Ein Theil dieser Berufungen ivurde bereits
5. Mai 1900 Nr. 4072
mit dem Antrage auf Abweisung dem Stadtratbe zur Er­
ledigung vorgelegt. Der Magistrat ging bei der Motwirung
seines Antrages, wie bei der ersten Erlediaung, im
Wesentlichen von folgenden Erwägungen aus: Das Wakl-
rechtscrfordernis der Gemeindeaiigehörigkeit bezieht sich auf
a l I e im tz 3, lit. ä der G. W. O. bezeichneten Personen. Tie
von den Rccurrenlen geltend gemachte Einschränkung diese-
Wahlrecht-erfordernisses auf die Prwattechniker wäre wider­
sinnig, weil diese in Gemäßheit der Ministerialverordiiung
vom 11. December 1860, Z. 36.413, und vom 8. November
1886, Z. 8152, nicht nur die technischen Studien absolvirt und
die einschlägigen Staatsprüfungen abgelegt haben niügen, wie
die im tz 3 lit d. noch außerdeni angeführten Techniker, sondern
noch überdies zur Erlangung ihrer Autorisation eine
mehrjährige Praris, welche bezüglich der Bauingenieure, be­
ziehungsweise Bäu- und CuIIuringenieure, Architekten und
Maschineningenieure fünf Jahre, bezüglich der Geometer drei
Jahre zn umfassen hat, nachgewiesen und noch dazu eine
strenge Prüfung abgelegt haben müssen. Tie Privattechniker sind
daher zweifelsohne höher gualificirt als die anderen Techniker und
wären demgemäß eigentlich über die nicht autorisirten
Techniker zu stellen. Nach dem Gesagten erscheint es schlechter­
dings unmöglich, daß der Gesetzgeber das Wahlrecht gerade
dieser höher qualificirten Techniker eingeschränkt
und die Privattechniker vom wahlrechtlichen Standpunkte
gewissermaßen als Techniker niedriger Ordnung betrachtet
wissen wollte. Gilt aber nach diesen Ausführungen das
Erfordernis der Gcmeindeangehörigkeit auch für die nicht
autorisirten Techniker, dann muß diese Voraussetzung nach
allen Regeln der Interpretation gewiß auch bei den übrigen
in demselben Absätze genannten Personen, also auch bei den
Doctoren,. welche ihren akademischen Grad an einer
inländischen Universität erlangt haben, ferner bei den von einer
inländischen Universität oder Anstalt approbirten Patronen
oder Magistern der Chirurgie, dann bei den Magistern
der Pharmacie, bei den Bergbauingenieuren, Landwirthen,
Forstwirthen und Thierärzten, welche an einer inländischen
Hochschule die Diploms- oder Staatsprüfungen bestanden
haben, volle Geltung haben. Taß übrigens die Anzahl der
Reclamationen für die ersten drei Wahlkürver keine außer­
ordentlich große ist, beweist ein Vergleich mit der Zahl der
Neclaniationen anläßlich der allgemeinen Neuwahl des Ge-
meinderathcs im Jahre 1886. Damals wurden für alle drei
Wahlkörper zusammen 2902 Wahlbeschwerden eingebracht,
welche das Wahlrecht von 3712 Personen betrafen. Außerdem
wurden nach Ablauf der Reclamationsfrist noch 3000 Be­
richtigungen der Wählerlisten von amtswcgcn vorgenommen.
Die Gefammtzahl der Reclamationen und Richtigstellungen
betrug daher 6712. Wenn dieser Zahl Heuer eine Gefammtzahl
von 4282 Reclamationen und Richtigstellungen, welche
das Wahlrecht von 10.443 Personen betreffen, gegenübersteht,
so erklärt sich dies folgendermaßen: Zunächst sind diesmal
neben der gänzlichen Erneuerung des II. Wahlkörpers zahl­
reiche Ersatzwahlen für den Gemeinderath und außerdem in
drei Bezirken die gänzliche Neuwahl der Bezirk-vertretung
vorzunehmen. Infolge deffen mußten nicht nur in allen
Bezirken die Wählerlisten für den II. Wahlkörpcr, sondern
auch in 14 Bezirken jene für de» I. und in fünf Bezirken
auch jene für den III. Wahlkörper, im Ganzen also zwei
Drittel aller Listen zur Einbringung von Einwendungen aus­
gelegt werden. Dazu kommt, daß infolge Unkenntnis der
neuen Wahlordnung und der durch dieselbe hervorgerufenen
Veränderungen bezüglich des Wahlrechtes überhaupt und
der Eintheilimg in die Wahlkörper im Besonderen
zahlreiche Beschwerden einlangten, welche noch aus
dem früheren Systeme fußen und nach den neuen
gesetzlichen Bestimmungen ganz unbegründet sind. Es sind
auch zahlreiche Reclamationen für Personen eingebracht
worden, welche in die Wählerlistc ohnehin eingetragen waren.
Auch kommen doppelte und dreifache Reclamationen bezüglich
derselben Personen vor.— Ausschlaggebend für die große Zahl
von Personen, welche bei den 4382 Reclamationen in
Betracht kommen, ist aber die Thatsache, daß es angesichts
der durch die Verhältnisse gebotenen Eile, mit welckicr die
Wählerlisten angefertigt werden mußten, wenn die Wahlen
noch vor Eintritt der Somniermonate durchgeführt werden
sollten, nicht möglich gewesen war, gewiffe Kategorien von
Wählern, insbesondere auch des III. Wahlkörpers, wie
zum Beispiel die Bediensteten im Sinne des§ 4 lit V>
der Wahlordnung von Vornherein vollständig in die
Wählerlisten einzutragen, deren Aufnahme daher erst
im Wege des Reclamationsverfahrens bewirkt werde» mußte.
Alle diese Umstände in Betracht gezogen, muß sich jedem
Unbefangenen die Ueberzeugung aufdrängen, daß die Wähler­
listen für die bevorstehenden Wahlen zwar nicht besser, aber
auch nicht schlechter sind, als die Wählerlisten bei früheren
Wahlen.
Bürgermeister Dr. L u e g e r bemerkt hierzu: Dabei
wird übersehen, daß in den früheren Jahren die Wählerlisten
eine contmuiriiche Entwicklung erfuhren, da sie schon bei
mehreren Wahlen einer Reclamation und Prüfung unterzogen
worden waren, während wir es hier mit vollständig neuen
Wählerlisten zu thun haben. Ich werde nunmehr die vor­
läufige Feststellung der Wählcrznhl und der Mandate zur
Verlesung bringen. Das Resultat ist nur ein vorläufiges. Es
muß noch von der Stotthalterei geprüft werden. Ich glaube
jedoch mit voller Bestimmtheit annehmen zu können, daß daran
keine Aenderung vorgenommen werden wird.
Bezirk
Wähler
Pereentsatz
Mandate
bisher Mandate
1
1992
2-20
2
7
2
3762
4-28
4
4
3
4758
5-41
5
3
4
2850
3-24
3'
3
5
1952
2-22
2
2
6
2013
2-29
O
7
2722
3-09
3
3
8
2175
2-47
3
2
9
3261
371
4
3
10
1207
1-37
1
2
11
432
0-49
1
1
12
1252
1-42
2
2
13
1-89
2
i
14
921
1-04
1
2
15
938
1-06
1
2
16
1823
2-07
2
2
17
1574
1-79
2
2
18
3249
3-70
4
2
19
1049°
1-19
1
1
20
793
0-90
1
—
zusammen 40.391 Wähler.


[ 2023-06-29 10:47:02.096 - 19000505 - Seite 5 ]
Nr. 4072 Wien. Samstag
Ter Bürgermeister bemerkt, daß vicllcickit
zwilchen deni 3. und 12. Bezirke eine Verschiebung in der
Zahl der Mandate eintreten wird.
Tie Ferdiriandsbrücke.
GR. schuh stellt an den Bürgermeister folgende
Interpellation:
1. Ist der Bürgermeister geneigt, durch das Bauamt
Pläne und Kostenanschläge für einen Umbau der Ferdinands-
brücke, durch welche die Herstellung eines Platzes möglich
wird, ehestens vorlegen zu lassen?
2. Ist der Bürgermeister geneigt, mit dem Eisen­
bahnminister in Unterhandrungcn zu treten, zu dem Zwecke,
daß die Ausführung des in der letzten Sitzung hinsichtlich
der Herstellung von Ein- und Aussteigehallen bei der Ferdi­
nandsbrücke gefaßten Beschlusses, insolange sistirt werde, bis
die vom Bauamte hinsichtlich des Umbaues dieser Brücke
verlangten Pläne und Kostenanschläge vorgelegt sind?
3. Ist der Bürgermeister geneigt, das Bauamt zu be-
auilragen, sich mit Herrn sectionschef Bischof in's Ein­
vernehmen zu setzen, um die erforderlichen Cassen- und
Burcauräiime der stadlbahn bei der Ferdinandsbrücke in
die unteren Galericräume zu verlegen?
4. Ist der Bürgermeister geneigt, sich an den Statt­
halter zu wenden, um eine Beitragsleistung der Tonauregu-
lirungseommission zu den Kosten des Umbaues der Ferdi­
nandsbrücke herbeizuiühren?
o. Wäre^ endlich der Herr Bürgermeister nicht auch
geneigt, jene schrille zu unternehinen, die es ermöglichen,
daß der siadterweiterungssond den bei der Gründung des
siadterwcilcrungssondes geäußerten Wünschen seiner Maje­
stät Rechnung trage, eventuell bei seiner Majestät im
Andienzivegc vorstellig zu werden?
Ter B ü r g e r ni c i st e r verliest aus dem Magistrats­
bericht folgende Antworten:
all j: Tie Ausarbeitung des Projectes kann aus
künstlerischen und schönheitlichen Rücksichten nicht vom Bau-
amie eriolgeu- Zu diesem Zwecke möge ein öffentlicher
Wettbewerb ausgeschrieben, zuerst aber die Kostenbeitrags-
srage gelöst werden.
;>.’t 1 und 3: Tic provisorische Herstellung der Ein-
und Äussteigshallen der Stadtbahn beruht auf einem Be-
der Commission sür Perkehrsanlagen und kann nicht
geändert werden.
1 !!"d 5: Es wird NM Mittheilung des Ergebnisses
der Verbandlungen ersucht werden.
Tr. Lueger setzt Folgendes hinzu: Ich mache^nur
auinierliant, daß die Erbauung einer neuen Brücke anstelle
der Ferdiuandsorücke wohl sehr nothwendig ist, das wird
'Niemand in Abrede stellen, aber cs wird auch eine sehr
tbeuere Sache sein und es wird Sache des besonders kunst-
srenvdlichen geehrten Herren Eollegen schuh sein, mir ge-
seltirst bekanntzugeben, wie ich mir das Geld für diese
Same be>chasicu >o!l. Es ist sehr leicht, große Pläne zu
macken, aber etwas schwieriger ist es, meine sehr geehrten
.Herren, das dazu nöthige Geld zu beschaffen. l'Gemeinderath
Sckmb: Slcdte'rweitcrungssond!• Was den Stadterweue-
rungsiond betrifft, luerbe ich gewiß den Eollegen Schuh mit
den ilnlerhandlungei! betrauen. >Heiterkeit.- Er wird dann
schon sehen, wie weit er es bringt. Ich weiß, daß schon die
größten 'Anstrengungen gemacht worden sind, um aus dem
stadierweiterungssonde hie und da Geld herauszubekommen.
Hoffentlich wird es doch gelingen, daß sämmtliche Organe
welche bei der Lösung dieser Frage betheiligt erscheinen.
„ Deut schks Nolksblati"
sich zu einem einheitlichen Vorgehen entschließen. (Tr. K l o tz-
berg: Eine Gesellschaft wollte das machen!. Diesbezüglich
bemerke ich, daß eine Eingabe gemacht wurde, au Stelle der
jetzt bestehenden Ferdinandsbrücke eine neue Brücke zu bauen,
und zwar in Form des kante rialto in Venedig, das heißt
mit Geschästslocalitäten auf beiden Seiten. Es wird hieiür,
wenn ich mich recht erinnere, seitens der Gemeinde Wien
nichts beansprucht- Aber dieses Projeet findet so gewaltige
Gegner, speciell bei den Aesthetikcrn. Es wird nämlich
behauptet, daß durch die Anlage einer solchen Brücke der
freie Blick, aus den großer Werth gelegt werden muß, und
ich glaube auch mit Recht, behindert wird.
GR. Oppenberger und Genoffen stellen folgenden
Antrag: Ter Herr Bürgermeister wolle an die Regierung das
Ersuchen richten, daß ehebaldigst ein den Anforderungen ent­
sprechendes Amtsgebäude für das Polizeicommiffariat Leopold-
stadt errichtet werde.
Zur Tramwaymisere.
GR. Sebastian Grünbeck stellt folgenden Antrag:
„Auf der Strecke Hernalsergürtel—Dornbach der Tramway be­
steht der Uebelstand, daß der Hauptverkehr nur bis zur Remise
geleitet wird, während die Strecke Remise—Dornbach total
vernachläffigt wird. Es verkehren vis Jörgerstraße und Otta-
kringerstraße bis Remise drei, vier, sogar fünf Wagen, bis ein
Pendelwagcn Ring—Dornbach eingeschaltet wird, der dann
im Nu besetzt ist, so daß das Publikum, um schneller vorwärts
zu kommen, gezwungen ist, einen Remisewagen zu benützen
und so der 10 Heller-Tarif illusorisch gemacht wird. Aehnlich
verhält es sich auch in der umgekehrten Richtung. Der Ge
fertigte beantragt daher, es sei die Bau- und Betriebsgesellschast
sür städtische Straßenbahnen zu verhalten, in der angeführten
Strecke im 10 Heller-Verkehre das Umsteigen bei der Remise
zu gestatten analog der Fasangaffe."
GR. Josef Bärtl stellt folgenden Antrag:
Wiederholt wurde bereits seitens der Bezirksvertretung
Wieden und anderer Corporationen darauf hingewiesen, daß
der Verkehr der Wagen der städtischen Straßenbahnen auf der
Linie Kärtnerstraße—Matzleinsdorf sehr viel zu wünschen übrig
laffe. Die Wagen verkehren in sehr großen Zwischenräumen,
eine Thatsache, die in Anbetracht der dicht wohnenden Be­
völkerung der von der Linie durchzogenen Stadtthecke durch
nichts gerechtfertigt erscheint. Die Wiedener Haupt- und
Matzleinsdorferstraße sind sehr belebte Straßenzüge, auf welchen
mindestens so viele Wagen wie nach Erdberg und Gumpendorf
verkehren könnten. Ties zeigt sich auch in der stets
sehr guten Besetzung der Wagen. Außerdem wird
darauf hingewiesen, daß bereits seit Langem eine
Fortsetzung der Linie Matzleinsdorf nach Favoriten und
nach Margarethen besteht, welche elektrisch befahren
wird. Diese Linie verbindet zwei der dichtest bevölkerten Stadt-
theile miteinander und die Straßenbahnlinie Matzleinsdorfer­
straße steht durch sie mit diesen Stadttheilen in Verbindung.
Auch ist vor der ehemaligen Matzleinsdorserlinie ein neuer
Stadttheil längs der Triesterstraße im Entstehen begrinen,
weshalb eine Vermehrung des Verkehres aus gedachter
Straßenbahnlinie schon deshalb sehr wünschenswerth wäre.
Es ist also ersichtlich, daß es in keiner Weise begründet ist,
daß diese Linie eine der allerwenigst befahrenen ist, und daß
cs im öffentlichen Interesse liegt, dort einen viel lebhafteren
Verkehr einzuführen. Eine zweite Linie, auf welcher der Ver­
kehr wenigens in den Sommermonaten sehr vermehrt werden
sollte, ist die Linie Kärntnerstraße—Südbahn. Wagen
sind auf dieser Linie nur in besonderen Glücksfällen erhältlich
und bleibt dem Publikum in der Regel das zweifelhafte Ver-I
5. Mai 1900 ©eite 5
gnngcn vom Favoritenplatzs bis zum Südbahnhose ui'er einen
weilen, von allerlei Fuhrwerk lebhaft befahrenen Platz bei
jeder Witterung zu Fuße zu gehen, nachdem cm Umsteigen
ans deni Favorilenplatze nicht mehr der Muhe werth ist.—
Es wird demnach ver Antrag gestellt, der Magi,Hat sei zu
beauftragen, die Verkehrsverbältnine dieser beiden Linien zu
stndiren und mit thuniichsler Beschleunigung sie nöthigen
Schritte zur Verbesserung des «traßcubahüverkebres aus den
erwähnten Linien zu unternehmen, um einem langjährigen
Wunsche der Bevölkerung des vierten und der angrenzenden
Bezirke entgegenzukommen.
Stadtralh G rä f stellt den Antrag: Es sei dahin zu
wirken, daß bei den neuen Wagenlypen ein entsprechender
Dachvorsprung geschaffen, bei ben bestehenden aber ehestens ein
eventuell verschiebbarer Vorsprung angebracht, zumindest aber
eine Art kleiner Rinne an der unteren Kante des vor- und
rückwärtigen Dachabschluyes ehesteiis hergestellt werde, welche
die Waffermassen seitwärts ablenkt; auch wäre zum Schutze
des diesfalls fahrenden Publikums die Anbringung einer auf,
rollbaren Schutzplache anzustreben, da oft sogar die Sitze der­
art auf der Plattform durchnäßt sind, daß selbst diese, wenn auch
Platz vorhanden, nicht benützt werden können.
Die Anträge werden der geschüftsordnungsmäßigen Be­
handlung zugeführt.
Ein Bezirksamt in der Brigittenau.
In Erledigung der Tagesordnung berichtet Gemeinderath
Müller wegen Errichtung eines magicktratischen Bezirks­
amtes für die Brigittenau und wird beschlosten: mit I. Juli
ein magistratisches Bezirksamt daselbst zu activiren und das
Amt vorläufig im Hause Brigittaplatz 16 unterzubringen.
Tie MatzleinSdorfer Kirche.
StR. Tr. Deutschmann berichtet über die Re-
staurirungsarbeiten an der städtischen Patronatspfarrkirche
St. Florian in Matzleinsdorf und stellt den Antrag,
die sogleiche Vornahme der Eingerüstung des Jnnenraumes
der Kirche zur Untersuchung und Beobachtung der Kirchen­
decken, Gewölbe rc. und Beseitigung gefahrdrohender Schäden
mit dem Kostenbeträge von 2600 Kr., wovon der Betrag von
1800 Kr. für Hand- und Zugkosten von der katholischen
Pfarrgemeinde zum heiligen Florian hereinzubringen sein wird,
zu genehmigen. (Angenommen.)
Tie Fiaker-Standplätze.
Derselbe Referent berichtet über die Entscheidung des
Ministeriums des Innern, betreffend die Verwendung von
Standplätzen für Automobilfiaker durch Gustav M i g o t t i
und stellt folgenden Antrag: Es sei gegen diese Entscheidung
die Beschwerde an den Verwaltungsgerichtshof za ergreifen.
(Angenommen.)
Ein Garten beim Naschmarkte.
StR. Tr. Mayreder berichtet über die provisorische
Regulirung der über dem eingewölbten Wienffuffe in der
Strecke zwischen der Johannesgasse und dem Kärntnerthor­
markte entstandenen Garten- und Straßenflächen und stellt
folgende Anträge: 1. Tie provisorische Regulirung der erwähnten
entstandenen Garten- und Straßenflächen sei nach dem vom
Stadtbauamte vorgelegten Plane mit dem Gesammtkosten-
erforderniffe von 22.514 Kr. zu genehmigen. 2. Für dieses
Gesammterfordernis sei ein Credit in der Höhe dieses Er­
fordernisses zu bewilligen. (Angenommen.)
Altersversorgung der Gasarbeiter.
Nunmehr berichtet Gemeinderaih Dr. P o r z e r, von
den Gemeinderäthen beifälligst begrüßt, über die Normen, be-
Nachdruck verholen.
Die Hochler der Kaiserin.
[41 i Criginalroman von Wilhelm Gethor.
Als Belcorne diese schrecklichen Neuigkeiten vernahm,
seufzte er: „£ Elisabeth! Unglückliche Prinzessin! Und ich
muß fern von Ttr sein."
Nur Eines linderte den schmerz und die seeleuqual,
welche er empfand: die Gewißheit, daß Earol von Radziwil,
wie er ihm geschildert wurde, zu ritterlich sei, um der Auf-
sorderutig, Elisabeth auszuliefern, nachzukommen. „Wenn
es aber doch der Fall sein sollte— ?" Bei dieser Frage,
die sich ihm unwillkürlich fort und fort aufdrängte, fühlte
er sich in höchstem Maße unglücklich, so daß Thränen aus
seinen Augen drangen.
„Ach, daß ich niemals Italien ohne sie verlassen halte!"
rief er aus. „Aber ich will hin, zu ihr, die ohne Freund
dort weilt!"
Tie Ueberzeugung ließ ihn von der Ausführung dieses
Entschlusses abstehen, da er doch zu ivät komnien mußte,
wenn Radziwil den russischen Forderungen nachkäme.
„Wichtiger wird cs sein", bemertte er, „wenn ich gerade
dem Herde der Gefahr zueile und dort erspähe, wie man
gegen Elisabeth vorzugehen denkt."
Kaum war er mit der Erwägung dieses Gedankens zum
Ziele gelangt, als er Peter Claas mit einem Briefe an
die Prinzessin sendete.
„Tu überbringst ihr denselben selbst und trennst Tich
unter keinen Uinständcu von ihr— selbst ihr Befehl darf
Tich nicht verjagen."
Ter ehrliche Holsteiner nickte, zum Zeichen seines Ver­
ständnisses.
seiner Rechnung abgereist sei, da man auch den Mantelsack
Belcorne's nicht mehr in seinem Zimmer fand.
„Hätte ich das ahnen können!" rief er wüthend aus
j und erging sich in schimpsredcu, als er drei Tage später
sein Herz zu den spät eingetroffenen Jesuiten ausschüttete.
XVII
In Rußland.
Pierre de Belcorne hatte sich in Warschau einen Paß
nach Rußland auf den Namen „Tanys de Maison-Noite"
zu verschaffen gewußt. Vermöge desselben verschwand seine
spur vor den Verfolgern, um so mehr, als diese drei Reiter
und nicht zwei suchten.
„Nichts bildet mehr als das Reisen", sagt ein altes
Sprichwort; jedenfalls lernt man Land und Leute eines
Volkes am besten kennen, wenn man mit offenen Augen
i seine Straße zieht und nicht aus derselben dahinfliegt, wie
j dies in neuerer Zeit geschieht.
Belcorne, der den Weg nach Moskau nahm, lernte von
Rußland zur Genüge kennen, um zu wissen, daß die Be­
richte, welche er darüber vernomnien, rosig gefärbt waren.
Er fand ein halbbarbarisches Volk, das in tiefer Knecht­
schaft steckte. Nirgends eine freie Regung, überall die
Herrschaft der Knute, eine bestialische Tyrannei und Tcsvotie,
Leibeigene und Knechte, die fick, vor dem slirnrunzcln ihrer
Gewalthaber duckten, nichts kennend, als verworrene Reli­
gionsbegriffe und eine undeutliche Vorstellung des glanz­
vollen Zarenthums. Armuth und hohe Steuern, die zum
größten Theile in den Händen ungetreuer Beamten ver­
schwanden.
„Ueber dieses Land zu herrschen, ist keine Seligkeit",
sagte sich der Franzose, „wenn es auch verlohnt, das Volk
zum Lichte zu führen."
In Moskau tras er den Hof nicht mehr: derselbe hatte
sich schon wieder nach Petersburg gewendet.
in die .Hofkreise zu dringen. Sein gewandtes Wesen ließ
ihw Gunst finden und die Sonne des Glückes hätte ihm sicher
gelächelt, wenn er ein vollendeter Egoist gewesen wäre und
nur sich im Auge gehabt hätte. Tas war jedoch nicht der
Fall; Pierre hatte sich daran gewöhnt, für die Prinzessin
Elisabeth Tarakanow zu leben.
Was er sür sich zu erreichen suchte, als er in betn
Sommerpalafte umherwandelte, hatte nur den höheren Zweck,
der Enkelin Peter des Großen zu dienen. Somit ging auch
sein ganzes Streben dahin, zu erforschen, wie man über
die Tochter der Kaiserin dächte und was man vielleicht
gegen sie im Schilde führe. Bisher war er aber hierin nicht
glücklich gewesen.
„Chevalier", sagte Katharina eines Abends, als sie
bei einer Festlichkeit mit ihm zusammentraf, „ich höre, daß
Sic sich in unsere Tienste zu treten weigern. Ick, bedaure
das und bin gewiß, daß wir einen zuvcrläßlichen Freund
gewonnen hätten, wenn Sie zu gewinnen uns gelungen
wäre. Zieht Sie das Heimweh aus unserem Reiche ?"
„Majestät", antwortete der Franzose, „ich bin feit mein
ganzes Leben in allen Ländern der Erde umhergeworfen
ivorden, so daß ich zum Weltbürger werden mußte. 'Nicht
die Heimat lockt mich, sondern mich drängt der Trieb
Ahasver's hinweg."
„Ich begreife diesen Trieb bei der Jugend", versetzte
Katharina II. mit finsterer Stirne; „im Mannesaller sollte
man sich nach ruhiger Beschäftigung sehnen und nicht mehr
Wandervogel sein wollen."
„Kann ich anders, als die Natur mir vorschreibt?"
erwiderte Belcorne. „lind doch möchte ich Ihnen dienen
— überall; denn ich verehre Sie. Gibt es nicht einen Feind,
eine Feindin von Ihnen in Italien?"
Tic Kaiserin lächelte. „Sie wollen mir also auch dort
dienen?" sprach sie.
Pierre de Belcorne machte eine bejahende Verbeugung.
„Aber ich habe dort Niemanden zu bekämpfen."
„Ich wollte, daß das nicht so wäre."
Peter Claas verließ am Morgen Warschau, mit dem
higeu Gelde sür die Reise versehen. Am 'Nachmittag
chten Belcorne und Brcitsuß einen Ausritt, von dem sie l „Wir werden
st nach Hause zurückkehrten. Ter Wirth ihres Hotels j französische Ossicier
übte anfangs an einen Uusall, an ein Verirren oder' Katharina II. hatte eine Vorliebe für die französische
gleichen. Erst am folgenden Tage wurde chm die Ge-1 Nation, wie diese überbauvt ihrer Zeit eigen war. so­
weit, daß der französische Glücksritter ohne Bezahlung\ mit wurde cs Pierre de Belcorne nicht besonders schwer.
ihm folgen", sagte der einilmalige
zu seinem Tiener.———
(Fortsetzung folgt.)
Feslnnnngs genossen? Verlangt in allen Gast- und Kaffeehäusern, in welchen Ihr verkehrt, das „Deutsche Volksblatt" l


[ 2023-06-29 10:47:02.096 - 19000505 - Seite 6 ]
Seite 6
.Dentfches UslksblaN-
5. Mai 1300
Nr. 4072
Wien, Samstag
treffend die Pensicniirung der städtischen Gaswerksarbeiter.
Referent fuhrt ans: Das vorliegende Referat verdient
e hre volle Aufmerksamkeit, weil cs geeignet ist, Ihr
ntereffe vollauf in Anspruch zu nehmen. Es
ist Aufgabe der Gemeinde und war auch das Bestreben des
Herrn Bürgermeisters, die Stellung der städtische» Gasarbeiter
so günstig als möglich zu gestalten. Ter Herr Bürgermeister
hat auch diesbezüglich der Berwaltungsdirection den Auftrag
gegeben, geeignete Vorschläge zu erstatten, wie in Bezug auf
die Altersversorgung der Gasarbeiter Vorsorge getrosten
werden könnte. Diejenigen Arbeiter, welche durch zehn Jahre oder
länger ihren Dienst dein städtischen Gaswerke gewidmet haben,
haben ein volles Anrecht, für den Fall der Dienstuntauglichkeit
eine Altersversorgung zu erhalten. Es ist die erste Anregung,
die gemacht wird, und cs steht zu erwarten, daß diese sociale
Reform auch vom Staate und von Privaten nachgeahmt
werden dürste. Die Gemeinde bat ein ivesentliches Jnteresie
daran, durch Zusicherung der Altersversorgung einen Lttock
von Arbeitern ln ihrem Betriebs zu schaffen, welche Gewicht
darauf legen, im slädtischeir Ga-swerke zu verbleiben. Es ist
wohl nicht nothwendig, daß ich darüber, ob diese Anregung
geschaffen werden soll oder nicht, hier sprechen soll. Darüber
wird wohl kaum Jeinand im Ziveifet sein. Die Frage ist nun:
Wie können wir diese Pensionsnornien schaffen u»b wie das
erforderliche Capital aufbringen? Wir haben mit der Kaiser
Franz Josef-Jubiläums-Lebcns- und Rentenversicherungsanstalt
uns in Verbiiiduiig gefegt uiid Vorschläge »lochen lassen und
sind nun aus Grund der uns von dieser Anstalt übermittelten
Daten zu dem Entschliche gekommen, eine Versorgung der
Arbeiter nicht mit dieser Anstalt zu vereinbare», sondern in
der Form, daß wir de» Arbeitern einen ZOpercentigen Theil des
Lohnes nach zehnjähriger Dienstzeit, dann jährliche Steigerung
der Pension von 2 Percent zusichern, so daß er mit ^Dienst-
jahre» seine» vollen Lohn als Pension bekommt. Tie Gas-
beleuchtilügs-Eommission hat sich dafür ciltschieden, alljährlich
einen entsprechenden Betrag vom Reingewinne für diesen
Zweck zu widme» uiid iverdeu Ihnen die bezüglichen Anträge
von der Gascommission noch unterbreitet werden. Heute handelt
es sich nur um eine principielle Entscheidung in dieser
Sache, und wir wallen doste», daß die Bevölkerung
dies anerkennen und sagen ivird, daß wir wirklich für die
Arbeiter suigen, daß wir wirklick, arbeitersrenndtich gesinnt
srnd. (Anhaltendt-r Beifall) Der Referent stellt sodann folgenden
Antrag: I. Jeder Arbeiter im städtischen Gaswerksbetriebe
erhält nach zebiijähriger, ununterbrochener Tienstzeit im Falle
der Arbcitsuiisähigkcit, je nach der geringeren oder größeren
Vorbildung. eine Pension in der Höhe von 30 Percent, be­
zieh» iigswcche 40 Percent des letzten Lohnbezuges, welche sich
mit jedem weiteren Tienstjahre uni 2 Percent bis zur vollen
Höhe des letrle» Lohnbezuges steigert. 2. Tie Verwatiunqs-
directio u der Geineinde Wien städtische Gaswerke wird beauftragt,
alljährlich mit dem Anschlüsse öle Suiiiuicu bekannt zu geben,
welche für den Peusiouszweck separat zu capitalisircn sind.
Auf das zu dem in Rede stehenden Zwecke gcwidmcle Capital
haben die Arbeiter keinen wie immer gearteten Anspruch.
Giji. Tr. M apred er: Ich begrüße den Antrag
auf das Wärmste. Es ist eine merkwürdige Erscheinung der
socialen Entwicklung, daß gewisse Kreise derartige Reformen
erst dann schaffen, wenn sie hrerzn gedrängt und geschoben
werden. Eist jüngst hat sich wieder gezeigt, daß Großindustrielle
erst>de> artigen Foroerungeii entsprochen habe», wenn sie durch
Strikcbeivsguugeu hierzu gezwungen wurde». Tie Versorgung
des Arbeiters für seine alte:! Tage ist ein Recht, das er stellen
kann. Und wenn ihm dieses Recht wird, daun wird er fleißig
arbeiteii. Es ist ober auch ein materieller Gewinn, wenn der
Unternelnuer seine!! Arbeitern eine Altersversorgung zusichert.
Es werden auch die Arbeiter zufriedener sein. Welch' ungeheuere
Summeii durch Strikebewegungen verschlungen iverdeu, hat
man erst in jüngster Zeit wieder sehen können. Das ist ein ent­
schiedener tllachlheii für die Arbeiterschaft. Die Altersversorgung
der Arbeiter ist aber ein Mittel, die Arbeiter a» das Werk zu
binden. Wenn die Gemeinde Wien den Beschlüssen, die hier
vorliegen, heute ihre Zustimmung gibt, so ist das nicht ein
Act der Wohlthat, sondern ein Act der socialen Reform, des
Entgegenkommens, das die Arbeiter der Gemeinde erhalten
wird. Ich bitte Sie, dieses gute Beispiel zu beschließen und,
wenn möglich, einstimmig den Anträgen des Referenten zu-
zustimmeii.
GR. Dr. Uhl: Auch ich begrüße diese Vorlage auf
das Wärnisie. ii'ur bezüglich des zweireu Punktes im Antrage
wegen der Capitalsbeschafsuiig habe ich einige Bedenken. Es
würde sicb^vielleicht empfehlen, alljährlich in das Budget eine
bestimmte Summe einzustellen, welche bis zu einem gewisse»
Grade überschritten werden könnte, damit es nicht nothwendig
werde, beträclitlichc Capitalien zurückzulegen, da die Erfahrung
bei der Arbeiicr-Uniallversicherungsansialt und bei der Arbeitcr-
krankencasse gegen das Capitalisirungssystem sind. (Beifall.)
GR. Steiner: Es ist erfreulich, daß diese Vorlage
hier unterbreitet wurde, und es zeigt sich, daß der Gemeinde-
rath mit gutem Beispiele vorangeht. Run mögen auch andere
Vertretungskörper ihrer Pflicht bewiißt werden und gleiche
Wege wandeln. Denn nur dadurch kann die sociale Frage ge­
löst werden und das ist ivohllhätiger als der Kampf um de»
Achtstundentag. Wenn der Arveiter weiß, daß er. sobalo er
seine guten Kräfte verbraucht hat und in, Alter arbeitsunfähig
ist, der Altersversorgung theilhaftig ivird, so wird er ruhiger
und sich weniger Bewegungen anschließen, welche gegen die
bestehende Oldnrmg gerichtet sind. Der Kamps gegen die
Socialdciuokratie kann nur daun mit Erfolg geführt iverdeu,
wenn für den Arbeiter alles das geschieht, was für seine
Wohlfahrt, zur Versorgung in seinem Alter nothwendig ist. Auch
ich begrüße dteseu Antrag mit Freuden und bin überzeugt,
daß die gesammte Bevölkerung Wiens diesen Beschluß freudig
aufnehmen wird. (Beifall.)
GR. Dr. K l o tz b e r g spricht in gleichem Sinne für
die Vorlage und wünscht insbesondere, daß auch den städti­
schen Gehilfen die Altersversorgung zutheil werde. (Beifall.)
Bürgermeister Dr. Lueger erklärt, die Anregungen
des Gcineiiiderathes Dr. Uhl denl Magistrate zur Prüfung
zuweisen zu wollen.
Rc'ereiit GR. P o r z c r bemerkt im Schlußworte, daß
die Capttalistrungsmethode deshalb g-wählt wurde, weil vor
Ablauf von neun Jahren eine Pensioiisleistung nicht zu er­
warten ist, und wenn bis dahin alljährlich vom Reingewinne
ein gewisser Percentsatz der Altersversorgung gewidmet werde,
so ist nach neun Jahren ein Fond geschaffen, der die zu er­
wartenden Leistungen wesentlich verringern ivird. Was die
anderen Anregungen betrisst, auch andere Arbciterkagerren der
Wohlthat der Altersversorgung theilhaftig i wttden zu lassen,
so muß diese Frage noch studirt werden, und cs wird sich schon
eine Form finden, um auch diesen Wünschen zu entsprechen.
(Beifall.»
Bürgermeister Tr. Lueger: Es ist das erstemal, daß
ein Gemcinderath zum Refeiententisch getreten ist und
rcferirte. Wie Sie sehen, ist das ganz gut möglich, und ich
hone. daß »ich die Gciiicinderütbc lebhaft an der Bericht-
erstaklung betheiligen werden. (Beifall.»
Tie Anträge werden sohin einstimmig zum Beschlusse
erhöbe».
GR. Leopold Steiner: Es inuß hier gejagt werden,
daß es der Herr Bürgermeister war, welcher in der Gas-
commiffion diese Anträge stellte (Beifall), kennzeichnend für
die Art und Weise, wie der Herr Bürgermeister von der
socinldemokrattschen Arbeiterschaft, speciell von der „Arbeiter-
Zeitung", beschimpft wird. Hier zeigt sich, daß der Herr
Bürgermeister für das Wohl der Arbeiter stets besorgt ist und
Jnflitiitionc» schafft, ivte sie sonst nirgends zu finden sind.
Ich beantrage daher, daß dem Herrn Bürgerineister der
Dank des Gemeinderalhes durch Erheben von
den Sitze» ausgesprochen wird. (Die Gemeiudcräthe erhebe»
sich von den Sitzen. Anhaltender Beifall und Händeklatschen.)
Bürgermeister Dr. Lueger: Ich danke Ihnen herzlichst
für die Ehrung und kann Ihnen versichern, daß es nicht die
letzte That seiir wird. Ich hätte schon vor längerer Zeit diese
Anträge gestellt, allein die finanziellen Mittet der Stadt ließen
es nicht zu. Die Frage ivird studirt und ich hoffe, daß auch
die anderen städtischen Arbeiter baldigst einer gleichen Wobl-
fahrtseinrichtung werden theilhaftig iverdeu könne,!. (Bestall.)
Hierauf wird die Sitzung nach 7 Uhr geschlossen.
^Städtische Elektricitätswerke^ In der gestrigen
Sitzung des Stadtrathes berichtete Gemeinderach Stro­
tz a ch, als vom Bürgermeister auf Grund des 8 29 des
Genicindestatulcs bestellter Referent, über die Erbauung
städtischer Elektricitätswerke. Nach eingebender Berathung
wurden die vom Berichterstatter gestellten Anträge ein-
stimmig zum Beschlusse erhoben. Ferner wurden der
Entwurf für den finanziellen Vertrag und jener für die
allgemeinen und besonderen Bedingnisse, betreffend die
Uebcrtragung des Baues und des Probebctriebcs ge­
nehmigt. Tie Beschlüsse lauten: 1. Ter Gemcinderath
beschließt die Erbauung eines Kraftwerkes zur Abgabe
von Strom für den Betrieb der städtischen Straßenbahnen
mit vorläufig fünf Maschincneinheiten zu je 3000 Pferde-
kräftc auf dem zufolge Gemeindcrath-bcschlusscs vom
23. März 1900, Z. 3277, erworbenen Grundstücke an der
Simmcringer Lände. Ter Gemcinderath überträgt den
Bau und Probcbctrieb dieses Kraftwerkes, letzteren aus
ein Jahr, der k. k. priv. Länderbank und der Acticngesell-
schaft der Oesterreichischeu Schuckert-Wcrke, zur ungetheiltcu
Hand nach Maßgabe der vorgelegten Kostenanschläge, der
Kostenzusammenstellungen und der allgemeinen und be­
sonderen Bedingnisse. 2. Ter Gemcinderath beschließt die
Erbauung eines Kraftivcrkcs zur Abgabe von Licht und
Kraft für anderweitige Zwecke mit vorläufig drei Maschinen-
einheiten zu 3000 Pferdekräften und zwar gleichfalls ans
dem sub I erwähnten Grundstücke. Ter Bau und Betrieb
dieses Werkes wird unter der Firma Gemeinde Wien—
städtisches Elektricität-werk geführt. Tie Firma Genieiude
Wien— städtisches Elekricitätswcrk überträgt den Bau
und Probebetrieb dieses Kraftwerkes, letzteren aus ein Jahr,
der k. k. priv. österreichischen Länderbank und der Actien-
gcsellschast Oesterreich. Schuckert-Werke zurungetheiltenHand
nach Maßgabe der vorgclegtcnKostenvoranschlägc,dcr Koste»,
zusammeiistellungen und der allgemeinen und besonderen
Bedingnisse. 3. Ter Gemcinderath genehmigt den Abschluß
des für die Begebung des 30 Millionen-Kroncnonlcheiis
vorgeschlagenen Uebcreinkommeus mit der k. k. priv. österr.
Länderbank unter Beitritt der Actiengescllschaft Lester-
reichische Schuckert-Werke. 4. Die ivegen Herstellung der
Obligationen des 30 Milliouen-Kronenanlehens ge­
troffenen Verfügungen und zloar die mit Stadt-
rathsbeschluß vom 28. März 1900, Z. 3301, an-
geordnete Zerlegung des Anlehens in Abschnitte,
die sohin genehmigte Verwendung von aus den Jahren
1894, beziehungsweise 1898 herrührenden Mantel- und
Couponbogen und die erfolgte Vergebung des Druckes der
Schuldverschreibungen, die mit Stadtrathsbeschluß vom
20. April 1900, Z. 4247, erfolgte Genehmigung der
äußeren Ausstattung und der Texte der Schuldverschreibungen,
sowie des Tilgiingsplanes für das Anlehcn, endlich die auf
Grund des Sladtrathsbcschlusses vom 27. April 1900,
Z. 4851, eingeleitete Cotirnng des Anlehens an der Wiener
Börse werden zur Kenntnis genommen und find die be­
züglichen Kosten bei den Anlehensgcldern zu verrechnen.
5. Zur Durchführung der sub. 1 und 2 genannten Arbeiten
wird ein Geiiieiudcrathsausschuß eingesetzt.
(Wiener LtadtrathA Nach einem Antrage des Stadt-
rathes B ü s ch wird zu dem Zwecke der Straßcnvcrbreiterung
das .Haus Meidling, Schöubrunnerstraße 2l4, um 37.800
Kronen eingelöst. Tas Anbot des Eigenthmners des Hauses
Nr. 212 wird wegen zu hoher Forderung (61.000 Kr.)
abgelehnt und der Magistrat bcaustragl, behufs gerichtlicher
FeststeUung der Entschädigungssumme die nöthigen Schritte
einzuleiten.— StR. Wesseln berichtet über die Ein­
führung der eigenen Regie für die H a u s k e h r i ch t-
abfuhr in den Bezirken Ottakring und H e r n a l s
sowie über die Ausdehnung derselben aus den ganzen Bezirk
Hietzing. Tie Anträge des Berichterstatters werden geneh­
migt.— Nach einem Berichte des StR. S ch r ei n e r
»vird der von der B a u- und B c t r i e d s g c s c t l s ckr a ft
für ctcki rische Sraßcnbahnc» vorgelegte Fahr-
plancntwurs für die Linie Gumpcndorscrstraßc—Eschcnvacb-
gosse nicht genehmigt.
sErledigte Lehrstellen.) Im Wiener Schulbezirke
kommen an der Knaben- und Mädchen-Bürgerschule Simnie-
ring, Enkplatz 4, und an der Knaben-, beziehungsweise Mäd­
chen-Bürgerschule, Landstraße, Kleistgasse 12, je zwei latho-
lische Religionslehrerstcllen zur Besetzung. .Gesuche sind
bis 1. Juni l. I. bei den betreffenden Ortsschnlräthen
einzureichen.
Die Armgersnot!) in Indien.
Tas Londoner Abendblatt „Sun" veröffentlicht die
Aeußerungen eines soeben aus Indien nach London zurück­
gekehrten Arztes über die Hungersiioth daselbst. Er hält
die Hungersiioth für ein schlimmeres Uebel als die Pest,
denn gegen diese könne man Arzneimittel und sanitäre
Methoden in Anwendung bringen und man könne
wenigstens hoffen, sie zu heilen und ihre Schrecken
zu lindern, aber der Hungersnoth gegenüber
seien die Beamten machtlos. Sie müssen zusehen,
wie das Volk immer mehr abmagert, sie können nur so weit
Hilfe gewähre», lvie die verhältnismäßig kleinen Hilfsmittel,
welche zur Verfügung stehen, es gestatte«, und schließlich
können sie nur lvünschen, daß die Leiden derer, bei
denen der Hunger schon weitgehende Wirkungen ansgeübt
hat, ein baldiges Ende nehinen. Bisweilen finde man eine
ganze Familie, die ihr Leiden stillschweigend erduldet.
Vielleicht habe man sie übersehen,° Manche wollen aber
auch die angebotene Hilfe nicht annehmen, so erhielt man
Nachricht, daß sich eine Familie an einem bestimmten Orte
verborgen hatte, und der Gewährsmann ging hin, um sie
zu scheu. Sie bestand aus zehn Personen; zwischen ihnen
befand sich die Leiche eines grauhaarigen, vielleicht
70jährigen Mannes, und das jüngste Glied dieser
Familie war ein Säugling. diejenigen, welche
noch lebten, waren fast bloße Gerippe mit nur noch einem
Funken Leben darin. Tie Waden eines Mannes konnte
man mit Daumen und Zeigefinger umspannen. Ein cmderes-
mal fand man fünf zioci bis drei Jahre alle Kinder auf
einem Haufen beisammen. Nicincmd konnte sagen, woher sie
kamen. Vielleicht hatten die Eltern, welche selbst keine
von den Beamten angebotene Nahrung annehmen wollen,
sie ausgesetzt, damit die Beamten sich wenigstens ihrer an­
nehmen.
Ter Arzt, welcher dem englischen Blatte diese Mit­
theilungen macht, verließ Indien am 1. Februar, und da­
mals schien die Hunger-noth ihren Höhepunkt noch nicht
erreicht zu haben. Tic Zahl der Hilfsbedürftigen betrug zu
jener Zeit 3'Z Millionen und sie wuchs jede Woche
um eine Viertclmillion. Jetzt soll die Zahl auf die schreck-
iichc Höhe von fünf Millionen gestiegen sein. In der letzten
Woche des Januar wurden etwa 17.000 Pfund Sterling
täglich zur Linderung der Noth ausgegeben, jetzt könnte diese
Summe auf 25.000 Pfund Sterling täglich gestiegen sein.
Während der letzten Hunger-noth war nur für eine Million
Nothlcidendcr Hilfe zu schaffen, und aus der ganzen Welt
flössen Beiträge nach Indien. Ticscsmal hat die indische
Regierung fast ohne auswärtige Hilfe für 5 Millionen
Menschen zu sorgen. Da- Gebiet der Hungersiioth um-
saßt ungefähr 300.000 Ouadratmeilen. Es erstreckt sich
ziemlich über die ganze Präsidentschaft Bombast, die Hälfte
der Centralprovinzen, die westlichen Staaten von Central-
inbien, Rajpntana, das südöstliche Punschab, Hyderabad
und die Eingeborenenstaaten von Gnzcrat und Eutch. Tie
Bevölkerung diese- Gebietes beträgt vielleicht 40 Millionen
Menschen. Tie- ist das eigentliche Hungersirothgebiet. Nun
gibt cs aber noch ein weiteres Gebier von 150.000 Cuabrat»
iiicilen mit 21 Millionen Menschen, in dem auch Hilfeleistung
in großer Ausdehnung nöthig ist. Tie Trockenheit, sagte der
Gewährsmann der „Sun" ferner, ist furchtbar gewesen, und
infolgedessen war die Ernte äußerst gering. Glücklicherweise
ivar die Rei-eriite in Bengalen und Burma gut. Auch in
den Nordwestprovilizen und Oudh fiel sie noch leidlich aus.
Im ganzen aber ivar die Ernte de- Herbstes 1899 die
schlechteste, die es seit sehr vielen Jahren gegeben hat, und die
diesjährige Frühjahrsernte war auf unbcwässertem Boden auch
nur von etiva der Hälfte des Umfanges, als sonst. Wie dem
„Bureau Reuter" au-Simla gemeldet wird,weisenverschiedcne
Districte im Nothstand-gebiete eine ganz abnorme Sterb-
lichkeit-ziffer auf. Heimatlose, schlecht bekleidete, abgeinagerte
Kinder sieht man umberwandern, und cs wird bcrichtct, daß
in einzelnen Fällen Kinder für Geld verkauft worden sind.
„In manchen Gegenden", heißt cs in dem Telegramm
de- „Reuter'schcn Bureaus", „ist Gras so theuer wie
Getreide. Tausende von Personen werden Vorschüsse zur
Unterstützung nöthig haben, damit sic erst wieder zur Auf­
nahme ihrer Arbeit befähigt werden. Tie Sterblichkeit des
Viehes ist so groß, daß mau ernstlich daran denkt, die
Geräthe zur Bcackeruug des Bodens für menschliche
Arbeitskraft geeignet zu machen. Man glaubt, daß selbst
während der ärgsten Hungersnoth in Hindustan noch
niemals Menschen zu der Arbeit haben ver-
wendet werden müssen, welche sonst von Ochsen verrichtet
wird." Ter Gewährsmann der „Sun" gab auf die Frage,
ob England für die Hungersiioth zu tadeln sei, keine be­
stimmte Antwort. Er führte aber an, daß nach der Ansicht
mancher Nationalökonomcn England in guten Jahren zu
viel aus Indien heraushole. England solle das Beispiel
Josefs in Egstpten befolgen und in den guten Jahren einen
Hungcrsiiothfoiid für die schlechten Jahre aiisaminel».
An die lr. k. Staatsdiener aller
Kategorien.
Tie provisorischen und Aushils-dicner des Staate»
blieben von den Wohlthaten des Dicnergcsetzes ausgeschlossen.
Trotz der iviedcrholten Anfforderuilgeii seitens des Abge­
ordnetenhauses ist bis heute für diese Kategorien nichts
geschehen. So kann es aber nicht weiter gehe». Es müssen
geordnete Zustände geschaffen, e- muß oft jahrzehntelang
treu und ehrlich dienenden Staatssklavcii endlich eine
menschenwürdige Existenz geboten werden. Um nun die so
oft erhobene», berechtigten Forderungen der provisorischen
und Aushilfsdicner des Staates der hohen Regierung
neuerdings in's Gedächtnis zu bringen, beruft Rcichsraths-
abgeordneter P r o ch a z k a, als Obmann des Volkswahl-


[ 2023-06-29 10:47:02.096 - 19000505 - Seite 7 ]
Nr. 4072
Wien. Samstag
„Deutsches polksvlE 5. Mai 1900
Seite 7
Vereines des H. Wiener Wahlkreises, eine große Staats-1
dienerveriammlung ein, die Dienstag, den 8. d. Bk., I
8 Uhr Abends, in der Volkshalle des neuen Wiener Rath.
Hauses stattfinden wird.
2 t a a t s d i e n e r aller Kategorien!
Active, provisorische und A u s h i l f s-
d i e n e r, erscheint in Massen! Eintritt für Nichtmitglieder
nur in Uniform oder gegen Vorweisung der Legitimation, j
Sprechen werden Reichsralhsabgcordncler Prochazka!
und Rcichsralysabgeordneter Tr. Richard Wciskirchner.
Tagesnenkgkriterr.
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
5. Mai.j 1097. Gottfried v. Bouillon greift Nicäa an.—
1491. Jamaika von Columbus entdeckt..— 1705. Kaiser
Leovold I. ch.— 1747. Kaiser Leopold IT. geb.— 1784.
Kaiserin Maria Theresia stiftet den St. StesanSorden.—
1789. Beginn der französischen Revolution. Erste Sitzung der
Etats jrt'neraux.— 1821. Napoleon I. t-— 1824. Der ehe­
malige Kriegsminister Bylandt-Rherdt geb.— 1826. Kaiserin
Eugenie von Frankreich geb.— 1828. Johann Ne>>. Beck, be­
rühmter Baritonlst, geb.— 1833. Friedrich Freiherr v. Richt­
hosen, Geolog, geb.— 1866. Mobilmachung der preußischen
Armee.— 1895. Carl Bogt, Naturforscher, f.
Nanienstage für Samstag, den 5. Mai: Katho­
liken: Pius. Protestanten: Gotthard.— Sonntag, den
6. Mai: Katholiken: Johann v. d. Pforten. Protestanten:
Dietrich.
* (Graf Wilhelm Ltarhembcrg verunglückt.^
Aus Lsen-Pest wird gemeldet: Ter bekannte Herrenreiter
Rittmeister Graf Wilhelm S t a r h e m d e r g, der beim
7. Husarenrcgimcnt in Großwarüein stationirt ist, weilt
gegenwärtig in Tebreczin und trainirt dort für das nächste
Preßburger Rennen. Bei einem Spazierritt auf dem
Trainingplatze hatte Graf Starhembcrg das Unglück, in
einen locker zugeschütteten Graben zu gerathen, er stürzte,
kam unter da-s Pferd zu liegen und brach das linke Schlüssel­
bein. Ter Grar nnißtc sofort in seine Wohnung in der
Kaserne gebracht werden. Nach ärztlichem Ausspruche
dürste die Heilung geraume Zeit in Anspruch nehmen.
* (Von der Wiener Universität.) Ter Rector
Professor Tr. Wilhelm Neumann hat bis auf Weitercs
den samslägigen B u m m e 1 sistirt. Grund für diese Maß-
rcgcl soll sein, daß man von Seite der dcutschnationalcii
Strldentcnschast beabsichtigt haben soll, die Mitglieder der
zwei vor Kurzem gegründeten katholischen Verbindungen
„Nordgau" und „Kürnbcrgcr" am Betreten des akademischen
Bodens in voller Wichs zu verhindern.— Anläßlich des
Todes des außerordentlichen Professors für innere Medicin
an der hiesigen Univcrsilät, Primarius Tr. Rudolf Ritter
v. Li mb eck, der wegen einer hoffnungslosen Krankheit
schon dauernd pcnsionirt war, liest gestern Rector Professor
Tr. N c u m a n u an der Loggia der Universität die Trauer-
sahne hiisen. Tic Leiche wird heute um 4 Uhr Nachmittags
in der Hüttcldorfcr Pfarrkirche feierlich eingesegnet und so­
dann auf deni dortigen Friedhofe im Fannliengrabe bestattet.
* Johann Weigl f.j Gestern, 'Nachmittags um 4 Uhr,
fand in Meidling das Leichenbegängnis des populären Gast-
wirtbcs Herrn Johann Weigl unter überaus lebhafter
Betheiligung der Bevölkerung statt. Tas Etablissement
Trchcr-Park, in dein.sonst der Frohsinn waltet, prangte
gestern im Traucrichmncke. Lange vor der für die Lcichen-
scicr anberaumten Stunde hatten sich in.den Straßen
Tausende von Personen angesammelt, um Zeugen der letzten
Fahrt ihres verehrten Mitbürgers zu sein. Unter den er­
schienenen Traucrgästcn bemerkte man den Bicebürgermcistcr
Tr. 'Ji e ii m a t)c r, Die Bezirksvorstände Schwarz, Wci-
dingcr, Helbling. mit zahlreichen Bezirksrälhen, den Ge-
nosscnschaftsoorstrhcr der Gasttvirthc Herrn Kuhn mit
seinem Stellvertreter Herrn Rohn und den Ausschüssen
Schack, Pcnz, Hofbaucr, Hubert, Dcißmaner, Kratzet,
Wächtlcr, Franzl, Nupvrccht, Schiller, den Präsidenten des
Gastwirlbeverbandes Baier mit den Herren >?eger, Kolbeck,
.Hvvsncr, Glück, den Präsidenten des Untcrstntzungsvcrcines
der Gastwirthe und Hoteliers Herrn Seiler, die Bereinigung
der Gastwirtbeiöhne unter Fahrung des .Herrn Lehmaucr,
den Vertreter der gciiosfcnschaftlichcn Sodawasscriabrik Herrn
R a i n, .Hotelier .Hanimerand, Handelskamincrrath
W c i ß c rr der g c r, ferner die Mitglieder des Männcrgc-
sangvereincs unter Führung des Professors fl r c m s e r, des
Sch'.lbertbnndcs, der Meidlingcr Liedertafel, der alvinen Ge-
scllschast „Krummholz", der freiwilligen Feuerwehr in Meid­
ling, verschiedener Bctcranenvereine und: des „Zivölscr-
bundes". Tie Leiche wurde in die Johanneskirche getragen
und daselbst unter großer Aiststen.z feierlich: eingesegnet. Nach
der Einsegnung sang der Männergesangvercin unter der
Leitung Kremsers ein Lied, desgleichen der Männer-
gescmgvcrein „Aicidlinger Liedertasel", wvrans der sarg
nach dem Hernalscr Friedhose überführt wurde,Hvosclbst am
offenen Grabe Genossenschasisvr rsteber. K ii h u dem Todten
die nachstehenden Abschiedsworte widmet«: .„Johann Weigl!
Tee Genossenschaft der Gnstwirlhc, der Tcsterrerchische Gast-
wirthevcrband, der Verein der Elablisfeinetitsbesitzer, stehen
an Deinem Grabe und Iranern. Wir Alle wissen nur zu gut,
wen sie an Dir verloren haben; jederzeit, und an allen
Lrten, wo cs galt zu wirken, zu schaffen r unt> zu helfen,
warst Tu am Platze, dafür ward Tir die Ac^tu^g und Ver­
ehrung von all' Deinen Collegen za Lebzeiten schon zutheil,
den Tank hierfür rufe ich Tir hier am Grabe noch nach!
Tein steter Schaffensdrang, welcher manchnial statt Erfolg
Nachtheil brachte, versiegte nie, und selbst wenn große Cpfer
und die Existenzfrage an Dich hcrankainen, verlorst Tu nie
den Mutb, noch wert weniger die große Zärtlichkeit zu
Seiner Familie, und das ehrt den Mann im Tode noch.
Mit Tir ist einer Jener hingegangen, welche immer für die
Interessen ihrer Collegen in selbstloser Weise thätig waren.
Ich sage heimgegangen, denn todt bist Tu ja nicht für uns.
Todt ist nur, wer vergessen wird, Tu aber, Johann Weigl,
lebst fort im Gedächtnisse aller Deiner Collegen. Im Namen
der drei Korporationen rufe icl> Tir ticsbeivcgt zu: Ruhe
in Frieden!" Nachdem der Vorsteher diese Worte sichtlich
bewegt gesprochen hatte, sielen die ersten Schollcit in die
Gruft, die bald einen der besten Bürger unserer Stadt um­
schlossen. Er ruhe in Frieden!
' (Kirchweihfest.) Morgen Sonntag wird das Fest des
heil. Florian, des Patrones der Matzleinsdorfcr Kirche, in
besonders feierlicher Weste begangen werden. Ilm ",10 Uhr
Vormittags wird Pfarrer G r ü n w a l d die Festpreüigt
halten und ilnniittelbar darauf dessen langjähriger Freund und
Studiencollege, der Propst von Wiener-Neustadt Anton
Luks ch, das feierliche Pontificalamt celebriren.
* (Agentur auf den Kaiserrnühlen zur Hebung
des bereits gesunkenen Ansehens eines jüdischen
Arztes.) Wir erhalten nachstehende Berichtigung: Herrn
Georg R u h s a m, verantwortlicher Redacteur der periodi­
schen Zeitschrift „Deutsches Volksblatt" in Wien, 8. Bezirk,
Josefsgasse Nr. 4. In Nummer 4068 Ihres Blattes vom
1. Mai 1900 befindet sich auf Seite 6 eine Notiz mit der
Ueberschrist: „Agentur auf den Kaisermühlen zur Hebung
des bereits gesunkenen Ansehens eines jüdischen Arztes".
Unter Berufung auf§ 19 des Pr. G. ersuche ich als be­
vollmächtigter Anwalt des Herrn Tr. Moriz Kästenbaum,
praktischen Arztes, 2. Bez., Kronprinz Rudolsftraße Nr. 50,
um Aufnahme der nachstehenden Berichtigung dieser Notiz:
Es ist vor Allem unwahr, daß wein Client eine Agentur
unterhält, welche auf den Kaiscrmühlcn Unterschriften zu
einer Petition für meinen Clienten sammelt. Wahr ist viel­
mehr, daß eine Reihe von Personen aus freien Stücken,
wie meinem Clienten nachträglich mitgetheilt wurde, eine
Petition vorbereitet, deren Zweck cs ist, seine Ernennung
zum städtischen Arzte zu. erwirken. Wahr ist, daß mein
Client um eine solche Stelle nicht competirt hat und allen
Bemühungen der Veranstalter jener Petition vollkommen
ferne steht. Unwahr ist, daß sein Ansehen aus den Kaiser-
mühlen gesunken ist; wahr ist vielmehr, daß er sich da­
selbst allgemeiner Beliebtheit erfreut. Hochachtungsvoll
Tr. Friedrich E1 b o g e n.
* (Todesfalls Gestern ist der letzte Bürgermeister
von Simmering, Tr. Seidler, gestorben. Terselbe war
auch mehrere Jahre Gemeinderath der Stadt Wien.
* (Abschicdsbcnestce des Komikers SteidlcrZ Ter
ewig junge und unübertreistiche Gesangskomiker Joies
S t e i b I e r aus Tanzer's Lrpheum macht diesen Sommer
eine Tournee nach Bosnien. Anläßlich seines Abschiedes ver­
anstaltet ein Comitl- von Freunden und Bekannten am
Dienstag, den 8. d. Dl., in Maria Pertl'S III. Kaffeehaus
int k. k.'Prater für den beliebten Komiker einen Ebrenabend,
bei welchem außer der Orpheumcapelle Adolf G r i s e r eine
Menge wirklicher Kunstkräste und Wiener Lieblinge mitwirken
werden. Alles Nähere im Annoncentheile unseres Blattes.
* Tas „Tncll" des Herrn „von" Borgias.) Ein
gestriges Morgenblatt brachte die Meldung, daß sich der
saubere Tircctor der „Freien" (lies frechen! Buhne Franz
„von" Borgias-Schmicd mit dem Schauspieler Gürtler
duellirt habe und daß beide Duellanten verwundet worden
seien. Ein derartiges Duell hat in der That nirgends anders­
wo als höchstens in der Phantasie des .Herrn „von" Borgias
stattgefunden, der denn auch thatsächlich mit einer ein­
gebundenen Hand in der Stadt herumrennt. Tiefes angebliche
Duell scheint eine recht plumpe Reclame zu sein, welche
die schäbig gewordene Reputation des Herrn „von" Borgias
herstellen soll. Wir haben bis jetzt über diesen sehr jungen
Menschen gelacht; wir beginnen ihn nun zu bedauern.
* (Ermäßigtes Porto für Drucksachen.) In Berich­
tigung einer Not,; in der Nummer unseres Blattes vom
23. April theilt uns die k. k. Post- und Telegraphendircetion
in Wien mit, daß Korrespondenzkarten zum Drucksachentarife
auch dann befördert werden, wenn der Vordruck „Correspon-
denzkartc" einfach durchstrichen wird, so daß es nicht nöthig
ist, das Wort „Drucksache" an die Stelle zu setzen.
* (Tie Hutnadel als Mordinstrument.j Aus
O t c n- P e st schreibt man uns: Gestern, Nachts 1 Uhr,
kam cs vor dem Volkstheater zu einer aufregenden Scene.
Aus einem eleganten Fiaker sprang plötzlich ein fashionabel
gekleideter Herr heraus und schrie laut um Hilfe. Ein
Polizist eilte nebst mehreren Passanten herzu und der Herr
ries, auf seine» Hals, dem Blut entströmte, deutend: »Ich
wurde gestochen, die Dame im Wagen hot es gethan!"
Thatsächlich entstieg nun ein seingckleidctes Dämchen der
Halbwelt dem Fiaker und gab ohncweiter» zu, dein jungen
Manne den Stich mit ihrer langen Hutnadel beigebracht
zu haben. Sic wurde sogleich verhaftet, weigerte sich aber
bis jetzt, die Ursache der That anzugeben. Man vermuthet,
daß sie die Absicht hatte, ihren Begleiter zu todten oder
doch zu betäuben, um ihn dann berauben zu können.
Der Verwundete wurde in das Allgemeine Krankenhaus i
gebracht, wo man constatirtc, daß seine Wunde wohl eine
schiocre, aber keine tödtliche sei. Ein etwas theueres, aber
lehrreiches galantes Abenteuer.
!* (Ein entsetzliches FamiliendramaJ In der Srtschatt
iLnstal nächst Biet in spielte sich vorgestern ein entsetz-
i liches Famiiiendrama ab. Ter Bauer Thonias M annä
j lebte in der letzteren Zeit mit seiner Frau, obwohl schon seit
| 14 Jahren verheiratet, in stetem Unfrieden und es kam
j wiederholt zu erbitterten Streitigkeiten. Vorgestern warf. im
! Verlause eines solchen ehelichen Zwistes der Bauer mit einem
I "Seile nach seiner Frau, ohne dieselbe jedoch zu tressen.
| Tie Ehegatten versöhnten sich nach diesem Streike. Allein
des N a ch t s, als Thomas M atm s eingeschlafn war,
holte die Frau das Beil hervor und zerschmetterte
mit z >v c i Hieben dem Bauer d e n 2 dt ü b c I,
während ein dritter, mit großer Wucht geführter Hieb die
Brust traf. 'Nach vollbrachter Unthat eilte die Mörderin
schreiend und schluchzend aus die Straße und legte ein um­
fassendes Geständnis ab. Tic Mörderin wurde an das Gericht
eingeliefert.
* (Verscheuchter Einbrecher.( In der Art, wie der
Einbrecher I e r a b e k Den Einbruch beim Juwelier Platzer
verübt hat, gedachte wahrscheinlich heute Nachts ein Gauner
in die Bureaux der Mariahilfer Filiale der Wcchselstuben-
actiengesellschaft „Mercur", Manahilserstraße Nr. 74, zu
dringen. Ter Einbrecher ist in ein im Mezzanin des
Hauses, oberhalb der Bureaux, befindliches leerstehendes Local
gedrungen. Doch ehe er dara>r schreiten konnte, den Einbruch
zu vollführen, wurde er verscheucht.
* (Kleine Chronik.s Im Avril l. I. erreichte im
Wiener Polizeirapon die Zahl der Selbstmorde die exor­
bitante Höhe von 47, darunter II iveiblichc, gegen 33 im
April v. I. und 30 ,im Mürz l. I.— In der Nacht
ans den 3. d. M. sind unbekaniite Thäter durch ei» Fenster
in das Gasthaiisloeal des Earl Huber, Httakring, Gablenz-
gaite Nr. 48, gedrungen. Sie haben die Getdlade ausge­
sprengt, fanden aber nur 30 Heller darin. Um sich zu ent­
schädigen, thaten sich die Gauner an den vorgefundenen
Speisen gütlich und flüchteten unter Mitnahme eines Herrn
Huber gehörigen Fahrrades, 260 Kr. werth.— Ter
Schleppsteiieriiianit Joiei N o w a n sah gestern, um 5 Uhr
Nachmittags, im Tonaustrome im Prater einen Mann im
Wasser schwimmen, der beim Magazin 10 des städtischen
Lagerhauses, ehe man ihm Hilrc hätte bringen können,
in den Wellen Verfchivand- ^Tcr Mann hatte schwarzes
Haar, Glatze und blonden Schnurrbart.— Borgestern.
Abends um II Uhr, ist der Eondnetcur der Wiener
Tramwangeiellschast, Franz P-, Töbling. Hauptstraße,
wohnhait. in den Tonniieanat gesprungen. Er l'at sich
aber durch Schwimmen selbst nsieder an's Uier gerettet und
blieb dort hilsernscnd liegen- Sichcrheilswache eilte herbei,
und P- wurde in'S 'Allgemeine Krankenhaus gebracht. Als
Motiv der Thar gab P. 'Notb i>nd Kränklichkeit an.— Ter
Aloiiia Jelinek ivurdeii aus versperrter Wohnung, Dt-
tabring, Plankengasse Nr. 38, 340 Kr. entwendet.— Ter
Hausbesorgerin Hermine Dl ü 1 l e r wurden ans versperrter
Wohnung, 2. Bez., Pereinsgane 'Nr. 28, Pretiosen im
Werthe von 274 Kr. und der Marie Knöpfler ans der
erbrochenen Wohnung, Liechtensteinitraßc 'Ar. 56, Eiieeten,
270 Kr. werth, gestohlen.^— In Weidling wurde die Villa
des Wiener Lchloiicrmeisters .Heinrich W einer erbrochen
und daraus Teppiche und Vorhänge im Werthe von 4"0
Kronen gestohlen. ... -.-> -s f
*^ Wiener Realitätcnvcrkchr.j Nachstehende Hänscr
und Baustellen wurden grundbücherlich an nene Besitzer
übertragen und deren Einverleibung durchgeführt: Im
12. Bezirk (Meidling) in U n t e r m e r d l i n g: Das
Haus G. E. Z. 6, Ranchgasse, an Hedwig Satter von Carl
Kittel (Siaui); daS Haus G. E. Z. 203,'Bendlgane, an Johann
'Mayer von Rosalia Maner (Erbschaft); das Hans G.E.Z.
562. Rosaliagasse, an August Schuch von Barbara Schuck cErö-
schafttt: das Haus G. E. Z. 587, Neuwallgasse, an Philipp,
Ludwig und Bruno Listansky von Josef Listansky (Erbschaft);
das Haus G. E Z. 743, Pohlgaye, an Lorenz Girkinann von
Joies Grünbeck (Kauft.
ChrrKlichrr Wiener Fraueubnnd.
Ortsgruppe „Innere Stadt". Tie Leitung der Trts-
gruppe ersucht uns uni Ausnahme des nachstehenden Ausrufes:
Tie gefertigte Trtsgruppenleitung der Ortsgruppe „Innere
Stadt" des Christlichen Frauenbundes veranstaltet am Sonntag,
den 6. d. M.. in Ronacher's Eoncertsanl, 1. Bez.. Schelling-
gasie, unter Mitwilkuiig von hervorragenden Kunstrräften ein
Maienfest, dessen Reinerträgnis dem christlichen Wahlfonde
zustießt. Pflicht eines jeden Gesinnungs­
genossen ist. diesen W a h l s o n d, so viel als in seiner
Macht steht, mehre» zu helfen, damit die kommenden
Gemeiiiderathswahle», welche ans Jahre hinaus daS Geschick
unserer Vaterstadt, ja jedes einzelnen Bürgers derselben be­
stimmen werde», günstig für unsere Idee, für die Idee des
Christenthums, ausfallen. Aus diesem Grunde erlaubt sich dis
gefertigte Leitung an dis Gesinnungsgenossen mit der Bitte
beranzutreteii, in Freundes- und Bekanntenkreisen für dieses
Fest in geeigneter Weise Propaganda machen zu wollen, dainit
deni christlichen Wahlfonde eia großer Reingewinn zugciubrt
werden kann. Indem sich die Ortsgruppenleitung der ange­
nehmen Erwartung hingibt, daß die Gesinnungsgenossen Diese
Bitte erfüllen und auch selbst das Fest besuchen werdeti, theilt
sie mit, daß Karten im Vorverkauf zu 1 Kr. bei Ries, Kolli-
nmrkt Nr. 9; Fiedler. Rauhcnsteingasse Nr. 4; Heind!. Stcfaiis-
vlatz 'Nr. 7; Hatzi, Franziskanerkeller 'Nr. 26, und Bielohlawck,
Grünangergane 2(r 1, zu haben sind. An der Easto kostet
der Eintritt 70 kr. Spenden zum Juxbazar erbeten. Abzuqcben
bei der Borsitzenden oder Angabe der Adresse, woselbst gefällige
Spenden abgeholt werden können.
Tic Trtögruppe „Neubau" hält Montag, den 7. d. M.,
'F8 Uhr Abends, in Wimberger's Laalloealitaten, 15. Bezirk,
Neubaugürtel 34, eine große F r a u e n v e r s a nr m l u n g
ab. Bei derselben werben sprechen: Prinz Alois Liechte i:<
it c i n, Reichsraths- uird Landtagsabgeordneter Joies
G r e g o r i g. Gemeinderath Tr. Josef P o x z e r, Rcichs-
raths- und Landtagsabgeordneter Tr. Robert P a t t a i und
Hochw. Herr Joses- Heidenrcich. Eintrittskarten sind zu
haben bei der Vorsitzenden der Lttsgruppe, Frau Caroline
Singer, 7. Bez., Burgqasie 46; Frau Fanny Zeinmger,
7. Bez., Mrichsplatz 2; Frau Therese Pichler, 7. Bez., Stuck»


[ 2023-06-29 10:47:02.096 - 19000505 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien. Samstag
gaste 8, und beim Ortsgruppenbeirathe Herrn Josef Gregorig,
7. Be;., Maiiahilserstraße 2t.
Tie Ortsgruppe „Lcopoldstadt" bält in Swoboda's
Saallocalitäten, Prater, Grone Zufahrtsstraße, ani Mittwoch,
den 16. d. M.. um 4 Uhr Nachmittaas, eine Frauenversamm-
'ung mit der Taaesordnung ab: 1. Eröffnung durch die Vice-
präsidcntin und Vorsitzende Frau Therese R u z i z k a. 2. Bor­
trag des Herrn Reichsrathsabgeordneten Dr. Albert G e ß-
i>i a ii n. 3.' Ansprache des Herrn Beirathes und Gemeinde­
rathes W. O p p e n b e r g c r. 4. Rede des hochwürdigen
Herrn Anton Maus, Religionslehrer. 5. Rede des Herrn
Reichsrathsabgeordneten Hermann Bielohlawek.
11. Schlußansprache durch die Borsitzende. Herr Bürgermeister
Tr. Earl Lueger hat sein Erscheinen bestimmt zugesagt.
Tie Ortsgruppe „Favoriten" hält Mittwoch, den
9. d. M.. 7 Uhr Abends, in F. Winzig's „Louisensaal",
10. Bez., Himbcrgerstraße 19, eine Versammlung ab. Tages­
ordnung: 1. Ansprache der Vorsitzenden Frau Caroline
E a p a u ch. 2. Rede des Bürgerschulkatecheten Auto»
M a u s. 3. Rede des Reichsrathsabgeordneten B i e l o-
h l a w e k.
Tic Ortsgruppe „Margarethen" hat ihrem am
10. d. M. in den „Drei Engel"-Sälen stattfindenden Wohl­
thätigkeitsteste das folgende Programm unterlegt: 1. „Hoch
und Deutschmeister", Marsch von D. Ertl. 2. „Mondnacht auf
der Alster", Walzer von £. Fetras. 3. Ouvertüre zur Operette
„Orpheus in der Unterwelt" von I. Offeiibach. 4. Begrüßung
durch die Vorsitzende. 5. „In der Spinnslube", Polka Fran^aise
von I. Hermann. 6. „Volksstiinmeu", Walzer, der christliche»
Partei gewidniet von Gustav Schinolek. 7. a) ,,T' hoamliche
Liab" «Duo), steirisches Lied von F. Enslein, b) „Teutsches
Blut", Rtarsch von Rickl, c) „Stern meines Lebens" von Nickl,
Zithervorlräge der Zithermcistcrin Fräulein Valerie Fischer
und des Herrn Franz Langheiter. 8. „Zapfenstreich", Tonslück
von 91. Jungmnnii. 9. „Wenn Frauen weinen." Lustspiel in
eineni Auf;uge von K. Thiboust. Personen: Ehampli,— Herr
Rudolf Greßl; Delphine, seine Frau— Frau Melanie Steg-
bauer: Albert v. Rieux— Herr Ludwig Rauscher; Elotilde,
seine Frau— Fräulein Poldi Schottenbergcr; Jean, Kellner—
Herr Adolf Brimich. 10. „Taufend und eine Rächt", Walzer
von I. Strauß. 11. „Struwelpeter." Kinderoper in einem Act
von Hermann Ottugnerez. Personen: Struwelpeter— Carl
Keim; Mizzi— Marie Höcker; Liefert— Sidonie Kern.
12. „Momente Musicale" von F. Schubert. 13. „Der kleine
Joschko", Soloscene, vorgetragen von Herrn Josef Wöchinger.
14. „Leichtes Blut", Polka schnell von I. Strauß. 15. Pro­
duction auf dem Niedcrraü der Kuniifahrer Gebrüder
Winsperger. Großer Jurbazar, Tanzkränzchen :c.
Tre Ortsgruppe „Mariahilf" veranstaltet Sonntag,
6. d.M., 8 Uhr Abends, in den Prachtjälen des „Hotel Wimberger",
15. Be;., Neubaugürtel 34, ein großes Pt a i s e st, verbunden
mit Concert, Gesangs- und h u m o r i st r f ch e n
Vorträgen. Ihre gütige Mitwirkung haben zugesagt:
Fräulein Helene S l a v i k, die Herren Adolf R a k o w i t s ch
vom Kaisersubiläums-Stadttheater und Gustav M ö ck e r,
der Gesangchor des „Welt-Blattes" unter der Leitung seines
Ehgxnieisters Di. H o st a k. Nach Schluß der Vorträge Tanz-
k r ä n z ch e ii. Musikcapelle Anton isitter. Großer
Glückshafeu. Cotillon. Serpentine u-
werfen. Eintrittskarten für Mitglieder im Vorverkaufe
ä 60 H., für Gäste a 1 Kr. Dieselben sind zu haben bei der
Vorsitzenden Frau Philomena U st y a n o w i c z, 6. Bezirk,
Stumpergaffe 44; Frau Caroline Scheider, 6. Bezirk,
Königsegggasse 6, und beim Portier im „Hotel Wimberger".
Grrichtssaal.
fRcgicrungsrath Tcherber als Hotelbesitzers Ter
Buchsachveisländlge ßiegierungsratl, Jakob S ch e r b e r ist
Eigenthümer eines Hotels in der Krugerstraße 11, welches sich
bei der Polizeibehörde nicht des besten Rufes crfieut. Nach den
volizcilichen Erhebungen ist das Hotel auch ein Absteigequartier
für Liebespaare. Regierungsrath S ch e r b e r wurde zur
Polizei als Zeuge citirr, um über die Art des Hotclbetriebes
Auskunft zu geben. Es stellte sich nun heraus, daß Sch erb er
die Concession nicht selbst ausübt, sondern das Hotel durch den
„Hausinspeclor" Franz Earl S a p a d a verwalten läßt.
Letzterer wurde, da er bereits einnial ein verdächtiges Hotel
geleitet hatte, von den Behörden als Geschäftsführer
des S ch e r b e r'schen Hotels „Austria" in der Krugerstraße 11
nicht anerkannt. Tie Art des Hotelbetriebes kam gestern
beim Strafgerichte Joscfstadt zur Sprache. Vor diesem Gerichte
hatten sich nämlich der Hoteldirector Franz Carl S a p a d a,
ferner der Portier Anton F l o m e i e r und die Hotel-
stubenmädchen Adele H e i ii z e l und Marie P r z e n i c k a
wegen U e b e r t r e t u ii g gegen die Sittlich­
keit, begangen durch Vermiethung der Hotelzimmer zu
unerlaubten Zusammenkünften, zu verantworten. Ter Richter,
Gerichtösecretür Fröhlich, constatirte aus der polizeilichen
Anzeige, daß Regierungsrath S ch e r b e r, als Eigenthümer
des Hotels, vom „Hausinspcctor" Sapada halb-
f ä h r l i ch eine Art Pachtschilling von sechstausend
Kronen ohne jede weitere Verrechnung
bekommt!!— Als Zeuginnen waren mehrere Damen, die in
Herrenbegleitung im Hotel „Austria" abgestiegen waren, vor­
geladen. Nur eine einzige Zeugin war zur Verhandlung er­
schienen. Ter staatsanwaltschastliche Functionär Dr. Urban-
t s ch i s ch bestand aus der Vernehmung sämmtlicher Zeuginnen,
weshalb die Verhandlung vertagt wurde.
sNichtigstcllnng.j In unserem gestrigen an dieser Stelle
gebrachten Bericht hat sich ein bedauerlicher Irrthum ein­
geschlichen und soll es statt: weil sein Vater Armenrath und
ein „großer Socialdemokrat" ist, richtig heißen: weil sein
Vater Armenrath und er (der Angeklagte nämlich) ein „großer
Socialdemokrat" ist, was wir hiermit richtig stellen.
Theater, Knust und Literatur.
.— Tic gestrige Ausführung von „Sbylock" im
R a i ni n u d- T h c a t e r beehrte Erzherzog Rainer mit
seinciii^Bcsuche. Ter Erzherzog wohnte der Vorstellung bis
zuni Schlüsse bei und zeichnete die Darstellung wiederholt
durch lebhalten Beifall aus.
— Das von der Miisiklebranstalt Liebling veranstaltete
Zöglingsconcert vertief sehr befriedigend. Mit
besonderem Lode sei gedacht der Leistungen des Fräuleins
Knatzer, welche Kamillo Horn's Lied „Kein Pflänzchen
„Deutsches Uolksblatt"
allerliebst und zart" sehr innig vortrug und des
Fräuleins Rinnest'el, welche sich als sehr tüchtige
Pianistin erwies. Sehr wacker hielten sich die Herren
H ä d l und H e r u d in „Vier Zigeunerliedcr" von Brahnis
und im 1. Theil „Ter Frühling" aus den „Jahreszeiten". Ter
Chor leistete Ueberraschendes unter der Leitung des Herrn
Profestors V a l k e r. In Herrn G ü r k (Schule GlickK) lernten
wir einen vielversprechendest Cellisten kennen. Herr T a s ch I
(Violine) trug mit Wärme Sarasate's „Mignon-Phantasie" vor.
Dir Kaiserrrise.
Ueber den Empfang unseres Kaisers in Berlin
meldet das „k k. Telegrapben-Correspondenzbureau"
in Ergänzung unseres iin gestrigen Abendblatts ver­
öffentlichen Privatberichtes noch folgende Details:
Auf dem Bahnhöfe.
Kaiser Franz Josef ist heute, Vormittags um 10 Uhr,
auf dem reichgeschuiücktcn Potsdamer Bahnhöfe eingetroffen.
Bereits mit 9 Uhr fanden sich auf dcni Bahnhosc die Oificierc
des königlichen Hauses, die übrigen im Gardccorps dicnendcii
und zur Zeit bei ihren Truppeniheilcn anwesenden Prinzen
aus regierenden deutschen Häusern, ferner die Generalität,
die Flügeladjiitanteir des Kaisers, StaatSsccrctär v. Bülow,
die Mitglieder der österrcichifch-ungarischen Botschaft und
die hier lebenden österreichisch-ungarischen Rescrvcossicierc
ein.
Gegen 3 /ilO Uhr traf Kaffer Wilhelm mit Prinzen
.Heinrich ein, während die kaiserlichen Prinzen sich bereits
bei der aufgestellten Ehrencompagnic eingereiht hatten. Ter
Kaiser besichtigte die Compagnie sehr genau, jeden Mann
streng prüfend. Wahrend sich der Kronprinz und die
Prinzen Eitel Friedrich und 21 d n 1 b e r t bei ihren
Zügen befanden, hatten die Prinzen August Wilhelm
und Oskar zu beiden Seiten der Fahne ihre Plätze initc. Vor
der Abfahrtsrampe war die erste Escadron des Garde cku
corps aufgestellt. Kaiser Wilhelm, der die österreichische Ge-
neralsuniform trug, begrüßte bei der Ankunft die auf dem
Bahnhöfe anwesenden Fürstlichkeiten, sowie die Generalität,
und schritt die Ehrcncompagnie ab.
Als der kaiserliche Zug einfuhr, erwartete Kaiser Wil­
helm den erlauchten Gast in streng militärischer .Haltung
und salutirtc. Tie Rcgimentsmuiik intonirte den Präscntir-
marfch, die Fahnen senkten sich zum Gruße. Kaum hatte
der Zug gehalten, als der Kaiser an den Wagen ging. Tic
Begrüßung beider Monarchen trug einen außerordentlich
herzlichen Charakter. Beide reichten sich die Hände und küßten
sich wiederholt. Tabci waren beide Fürsten entblößten
.Hauptes. Nach der Vorstellung der beiden Gefolge begrüßte
Kaiser Franz Josef die Generalität. Unter den Klängen der
österreichischen Voltshymne wurde sodann die Ehrcii-
eompagnie abgeschritten. Mit dem Kronprinzen sprach Kaiser
Franz Josef längere Zeit. Tas Aussehen des Kaisers Ivar ein
vorzügliches.
Nach dem Abschreiten der Ehrcncompagnie begaben sich
die beiden Monarchen in das Kaiscrzimmer. Sechs Minuten
nach 10 Uhr erfolgte unter brausenden, stets sich wieder­
holenden Hurrahrnfcn der vor dem Bahnhöfe dichtgedrängten
Menge die Abfahrt nach dem Schlosse.
Die Fahrt nach dem Schlosse.
Llls die Majestäten nach dem Verlassen des Bahn­
hofes den ä la Taumont bespannten osscncn Galawogen be­
stiegen hatten, schwenkte ein Theil der Garde du corps vor
dem Wagen ein, welchem der Polizcivräfidcnt und ein
Polizcioberst vorausritten. Ter Rest der Garde du corps
folgte dem Wagen. Zur Seite des Schlages, auf der rechten
Seite des Wagens, wo Kaiser Franz Josef saß, ritt ein
Stabsofficicr der Garde du corps, welchem Kaiser Franz
Josef, als die Fahrt im Schritt begann, vom Wagen aus
die .Hand reichte. Sichtbar war die Freude des Monarchen,
als brausende Jubelrufc der Menge erschallten. Hurrah-,
Hoch- und Eljcnrufe durchbrausten die Luft. Lille Fenster
waren gefüllt, jeder Mauervorsprung von Schaulustigen be­
setzt. Im zweiten Wagen fuhren der Kronprinz und
Prinz .Heinrich. .Es folgten die kaiserlichen Kinder, die
Prinzen und die Fürstlichkeiten. Staatssccrctär Graf
B ii l o w fuhr mit dein Minister des Acnßern Grafen Golu-
chowski. Je näher der Zug dem Potsdamer Platze kam,
dcstomehr schwollen die begeisterten Brgrüßnngsruse an, die
Tarnen winkten mit den Taschentüchern von den Balcvns
und hell erklangen die jubelnden Stinimcn der Berliner
Jugend, welche eifrig an der Spalicrbildung bethciligt war.
Kaiser Wilhelm war sichtlich erfreut über den schönen An­
blick, welchen der vornehmste Platz Berlins im blendenden
Sonnenlichte mit seinen tcppich- und gnirlandengcschmücktcn
Pruiikgebäuden bot, und machte wiederholt den hohen Gast
aus Lilles aufmerksam. Als der Wagen in die vornehme
B c l 1 c v u c st r a ß c mit ihren prächtigen, im saftigsten
Grün prangenden Villen einbog, erregte die in dem Vor­
garten des neuen Künstlerhauses aufgestellte, von Menzel
modellirtc Kolossalbüste des Kaisers Franz Josef die be­
sondere Ausincrksamkeit der beiden Kaiser. Bon der Bellcvue-
straße führte die Fcststraßc durch die S i c g c's a 11 e e zum
Brandenburger Thore.
Krieger-, Turn- und andere Vereine bildeten hier mit
ihren Fahnen Spalier; hinter ihnen drängte und wogte aus
b. Mai 1900 Nr. 4072
dem breiten Promcnadewcgc eine unabsehbare Menge. Als
der kaiserliche Wagen in die Sicgesstraßc einfuhr, criöutcn
donnernde Hochrufe, Tücher und Fahnen wurden geschwenkt,
während der glänzende Zug im langsamen Trabe durch die
jubelnde Menschenmenge dahinsuhr. Kaiser Franz Josef,
sichtlich gerührt, dankte nach allen Seiten für die stürmischen
Ovationen. Nun ging es durch das Brandenburger Tbor im
langsamen Tempo. Ter Pariser Platz bot ein festliches
Bild. Am Eingänge der Straße Unter den Linden war ein
kolossaler Triumphbogen errichtet, welcher das Branden­
burger Thor beinahe überragte.
Die Begrüßung durch den Berliner Ober­
bürgermeister.
Als die Majestäten einfuhren, schmetterten die Fanfaren
und cs erschallten laute .Hochrufe, die von dcn LNitgliedern
des LNagistrares, den Stadtverordneten und den Gasten der
Stadt, sowie dcn Abgeordneten und den Mitgliedern der
Ministerien und Behörden dargebracht wurden, welche vor
dem Triumphbogen Ausstellung genommen hauen. Tie
Tamcii auf den Tribünen und die österreichischen und
ungarischen Vereine, welche mit ihren Fahnen erschienen
waren, brachten gleichfalls brausende Hochrufe aus. Ter
Wagen, in welchem die beiden Kaiser saßen, hielt. Ober­
bürgermeister Kirschner trat vor und hielt folgende An­
sprache:
„Allcrdurchlaiichkigncr. großmöchligstcr Kaiser und
König! Beim Eintritte Euerer kaiscrliclicn und königlichen
Majestät in die .Hauvtitadt des Tcinschen Reiches ent-
bietcn wir namens der Biirgcrsckmit den ehrsiircknsvollnen
und herzlichsten Willkominsgruß. Tiefer Gruß gilt vor
Allem dcni erhabenen Freunde des hohen-
zolle r's ch e n F ü r st c n h a u s c s. Als treuer
Bundesgenosse der ersten drei Kaiser des ncuer-
standcnen Teutschen Reiches erscheinen Euere kaiserliche
und königliche^ Majestät deute in unserer Stadt, um die
Feier der Großjährigkeitserklärung des Kronprinzen durch
Euerer Majestät Gegenwart zu einer besonders weihe­
vollen zu gestalten und die Bande, welche Euere Majestät
mit deni künftigen Träger der .Hohenzollern-Krone schon
von dessen Tauiieicr verbinden, noch enger und fester zu
knüpfen. Tic Bürgerschaft dieser Stadt, seit
Jahrhunderten gewohnt, innigen Antheil zu nehmen an
den Freuden und Ehren ihres Fürstenhauses, dankt
Euerer M a j c st ä t ni i t freudigem Herzen für
diesen neuen Beweis kaiserlicher ,H n l d
und Gnade, linier Gruß gilt zum anderen dem niäcki-
tigen Herrscher de-s vsterreickisch-nngarischen Staates,
welcher dem Teutschen Reiche benachbart und befreundet
und mit demselben durch vielfache gemeinsame politische,
wirtbsdiaitliche und geistige Interessen verbunden in.
Unser Gruß gilt nicht zum Leyren dem ehrwürdigen
F r i c d e ii s s ü r sl e n, wclckicr seit Jahrzehnten in treuer
Buudesgenossenschast mit den deutschen Kaisern rast­
los eifrig und erfolgreich bemüht i st. den
eigenen Völkern und, soweit es möglich, dcn Vül-
tj' r ii des Erdreiche s die S c g n n n g e n d c s
Friedens z n erhalten und ihnen den fvieMidicit
Wettbewerb in dcni streben nach eigener Wohlfahrt, wie
nach dcn höchsten Gütern der Mensüchcit zu ermöglichen.
Reich gesegnet s e i c_n d i e Stunden, welche
Euere Majestät in dieser Stadt verweilen, reich gesegnet
für dcn Fürsten und reich gesegnet für die Völker!"
Kaiser Franz Josef erwiderte darauf:
„Ich danke Ihnen, Herr Bürgermeister, für die herz­
liche Begrüßung und bin hocherfreut über den prächtigen
Empfang, den Mir die Stadt Berlin durch ihre Vertreter be­
reitet hat. Ich sehe darin einen neuen Beweis, daß
die unverbrüchliche Freundschaft, die Mich mit Ihrem
erhabenen Herrscher vereint, auch hier wie bei uns
in der Bevölkerung vollen Widerhall findet. Ich bitte
Sie, der Bürgerschaft der Reichshauptstadt Meinen herzlichen
Gruß und Tank zu entbieten."
Tie beiden Kaiser verließen nun den Wagen und
Kaiser Franz Joses reichte dem Oberbürgermeister die
Hand. Hierauf traten Fräulein Kirschner und die Jüdinnen
Knobloch und Jacobi vor. Erstere sprach folgende Verse
Wildenbruch's:
„Durch unserer Thore hochgcbante Hallen
Zieh'st. hoher Gast, gebietend Tu herein.
Lass' einen zweiten Willkomm Dir gefallen,
In iins're Herzen, lieber Herr, tritt ein!
Wir möchten Dir ein Wort, ein einz'ges sagen,
Tas man nicht laut, nur leise sagen darf,
Daß Luit und Leid, das jemals Tu getragen,
Ten Widerhall in unsere Herzen warf.
Doch weil die Herzen schweigen, wenn sie lieben.
So sei wie stumme Blumen unser Mund.
Du kommst zu uns, und wir sind Dein geblieben,
Der Frühling Gottes segnet diesen Bund."
Ter Kaiser dankte herzlich und bestieg mit Kaiser
Wilhelm wieder dcn Wagen. Fanfarenbläser intonirtcii die
österreichische Hymne, und brausende Hochrufe ertönten, auch
als der K r o n p r i n z und Prinz Heinrich erschienen.
Tie Truppen, die Unter den Linden Aufstellung genommen
hatten, präscntirtcn. Tie Fenster der rcichgcschmückten Häuser
waren dicht besetzt, auf den Trottoirs stand dicht gedrängt
eine zahllose Menschenmenge. In der russischen Bot­
schaft war das diplomatische Eorps versammelt,
um Zeuge des Einzuges zu sein. Auch der dem Schlosse
nächstgelegcne Theil der Straße Unter den Linden
bot ein farbenprächtiges Bild dar. Lanbgewindc uinrahmtcn
die Säulen des Opernhauses bis zum figurciireichen Friese.
Auch ans dem Balcon des Palais der Kaiserin
Friedrich prangte reicher Fcstschinhuck. An der 11 n i-
versität standen in farbenreichen Trachten ft u b e n-
tis ch e Ll b o r d nun g e n. Auch das K a i s c rWilhelm-


[ 2023-06-29 10:47:02.096 - 19000505 - Seite 9 ]
9?r. 4072 Wieu, Samstag
Denkmal war mit Tannenreisig reich geschmückt. Gegen­
über dem Hauviportale des königlichen Schlosses war eine
Tribüne errichtet, welche mit Damen dicht gefüllt war. Rechts
neben der Tribüne stellten sich die Tscherkessen aus dem
zoologischen Garten aus. Die Terrasse vor dem Schlosse
wurde von Tainen und STsficiciert eingenommen. Ter
Bürgersteig vor dem Schlosse war dem Lfsicierscorps vor-
bchalien.
Als die Majestäten an denr DcnkmaleFriedrichs
des Großen vorbeifuhren, gab die Leibbatterie des
1. Garde-Fcldartillcrieregimcntes inr Lustgarten den ersten
Salutschuß ab. Danir erfolgte ein Parademarsch der Truppen
vor den beiden Kaisern. Als die Truppen vorüber waren,
begaben sich die Majestäten unter den Hochrufen der An­
wesenden um 1 4 12 Uhr in bas Schloß, wo Kaiser Franz
Joses von der Kaiserin und den Prinzessinnen empfangen
wurde. Als die Majestäten das Schloßvortal betraten, ivurde
die Standarte des Kaisers von Oesterreich aus dem Schlosse
gehißt.
Nachmittags 1 ß Ufju fand int königlichen Schlosse beim
K aiserpaarc eine F a m i l i e n s r ü h st ü ck s t a f e l statt, an
welcher theilnahmen: Kaiser Franz Joses, daS Groß-
h c r z o g s p a a r von Baden, Prinz und Prinzessin
Heinrich, Prinz Friedrich Leopold, Prinz
Albrecht von Preußen, der Kronprinz, Prinz
Eitel Friedrich und Prinz Adalbert, sowie Prin-
zeifin Fcodora von Schleswig-Holstein
Der Kaiser am (Ärabe Kaiser Wilhelms I.
Nachmittags besuchte Kaiser Franz Joses den G r o ß-
h erzog von Baden und begab sich sodann in der
Uniform seines 16. preußischen Husarcnregimeittes nach dein
Mausoleum in Charlottenbnrg und legte zwei
Kränze an den Särgen Kaffer Wilhelms des Großen und
der Kaiserin Augusta nieder. Ferner ließ Kaiser Franz Joses
im Potsdamer Mausoleum am Grabe Kaiser Friedrichs
einen Kranz niederlegen.
Frühstück beim Grafen Bülow.
Bei dem Staatssecretär des Auswärtigen Amtes Staats-
minister Grasen B ü l o tv und der Gräfin Bülow fand zu
Ehren des österreichisch-ungarischen Ministers des Aeußern
Grasen Goluchowski ein. Frühstück statt. 'Außer dem
Graten Goluchowski nahmen an dem Frühstücke theil:
Der österreichisch-ungarische Botschafter in Berlin v. S z ö-
g ii c n l) mit Gemalin, der Tireetor der Cabinctskanzlci des
Kaisers Franz Joses Ritter v. 2 ch ie ß l, Legationsrath
v. M etc ii, Reichskanzler Fürst Hohenloh e, die Prin­
zessin Eltsabcth von Hohenlohe, Fürst und Fürstin
Fürst cnb erg, der deutsche Botschafter am Wiener Hose
Fürst zu En len bürg, Sberstiämmercr Gras Solms,
der 5?crzog und die .Herzogin von R a t i b o r, Gras und
Gräfin S cl) ö n b o r n, Gras und Gräfin R c d e r n, der
Gesandte Gras L c r ch e n s e l d, Unterstaatssccretär Freiherr
v. R i ch t h o s e n, Prinz L i ch n o w s k y und der Militär­
attache Rittmeister und Flügeladjutant v. Bülow.
Galadiner.
Berlin, 4. Mai. Abends, um' -8 Uhr, fand in der
Bildergalerie des königlichen Schlosses bei dem Kaiser und
der Kaiserin ein Galadiner statt. Kaiser Franz Joses
führte die deutsche Kaiserin, Kaiser Wilhelm die Groß-
Herzogin von Baden. Bei der Tasel saß Kaiser Wilhelm
zur Rechten und die Kaiserin zur Linken des Kaisers
Franz Joses.
Der Drinkspruch Kaiser Wilhelms.
Berlin, 4. Mai. Bei der heutigen Galalascl im
königlichen Schlosse brachte Kaiser Wilhelm aus Kaiser
Franz Josef einen T r i n k s p r u ch aus, in dem
ec unter Anderem sagte: „Ter jubelnde Empfang Berlins
am heuligen Tage gilt zunächst Euerer erhabenen Majestät,
als dem großen und weisen Herrscher, aber
mein Volk sicht auch in Euerer Majestät den treuen
Freund und Bundesgenossen Meines gnädigen
Herrn Großvaters, Meines Herrn Vaters und Meiner selbst
und nun sind Euere Majestät erschienen, um dem Fürsten«
söhne dieunschätzbareGabe Euerer Majestät Liebe undjFreund-
schast anzutragen, fürwahr, das herrlichste Kleinod, welches
heule unter allen Geschenken Meinem Sohne mit­
gegeben wird. Zugleich aber haben Euere Majestät
durch Ihren Besuch der Welt offenbart, wie fest
der Bund besteht, den Euere Majestät
dereinst mit Meinem seligen Herrn Großvater uud
dem Herrscher des schönen und friedlichen Landes
Italien abgeschlossen haben. Wahrlich, dieser
Bund ist nicht nur eine Nebereinkunft der Ge­
danken der Fürsten, sondern je mehr und mehr
er Bestand hat, hat er sich tief eingelebt in die
Ueberzeugung der Völker, und wenn die Herzen
der Völker zusammenschlagen, dann kann sie nichts
mehr auseinanderreisrcn. Gemeinsame Interesse»,
gemeinsames Gefühl, gemeinsam getragene Freuden
und Leiden verbinden unsere drei Völker heute
über 20 Jahre und es ist denselben gelungen,
den Friede» zu bewahren und als Hort des
Friedens in aller Welt angesehen zu werden."—
Kaiser Wilhelm schloß den Trinkspruch mit einem
dreimaligen Hurrah auf seinen erlauchten Gast.
..Deuilches Volksblatt"
Ankunft fremder Fürstlichkeiten.
^ Berlin, 4. Mai. Prinz Christian von
S ch w e d e n ist um 8 Uhr 15 Min. hier eingetroffen und
wurde vom Prinzen Heinrich empfangen.
Berlin, 4. Wai. Der Kronprinz von Italien
traf um 5 Uhr Nachmittags auf dem Anhalter Bahnhöfe
ein und ivurde vom Kaiser, dem Kronprinzen und den
anderen kaiserlichen Prinzen, dem Prinzen Heinrich,
den Mitgliedern der italienischen Botschaft und dem
Ehrendienste empfangen. Auf dem Bahnhöfe war eine Com­
pagnie des 4. Gardegrenadierregiments zu Fuß mit Fahne
aufgestellt. Tie Musik spielte bei der Einfahrt des Zuges
den italienischen Königsmarsch.— Der Herzog von
o r k traf Abends hier ein und wurde vom Kaiser
Wilhelm und dem Kronprinzen, sowie dem Prinzen
Heinrich im Bahnhöfe begrüßt.
Bolosca, 4. Mai. Der Kronprinz von
Rumänien ist heute Früh zu den Festlichkeiten nach
Berlin a b g e r e i st.
Kaiser Wilhelm— österreichischer Feld­
marschall.
Berlin, 4. Mai. Wie das ,,Wolff'sche
Bureau" erfährt, ernannte Sc. Majestät Kaiser
und König Franz Josef den Kaiser Wilhelm zum
General-Feldmarschall der österreichisch-ungari­
schen Armee.
Auszeichnung Goluchowski's.
Berlin, 4. Mai. Kaiser Wilhelm verlieh
dem österreichisch- ungarischen Minister des Aeußern
Grasen Goluchowski die Brillanten zum Schwarzen Adler«
erben.
Eine russische Pretzftimme.
Petersburg, 4. Mai. „Nowosti" werfen die Frage
auf, ob das 1897 er-U ebereinkommen zwischen
Oe st erreich -Ungarn und Rußland durch
die Berliner Kaiserzusammenkunft erschüttert werden würde.
Das Blatt kommt zudem Ergebnisse, daß, welche politi­
schen Verhandlungen in Berlin auch stattfinden
mögen, das österreichisch-russische Ueber*
e i n k o m in e n nach tute vor b e-
stehen müsse» weil es nicht nur eine
Frage der gegenseitigen Beziehungen zwischen Rußland
und Lesterreich-Ungarn, sondern auch aller Balkanstaaten
sei. Alle Balkan st aalen seien mit der gegenwärtigen
Lage der Tinge und mit dem Uebereinkommen zufrieden
und alle brauchen Frieden und Ruhe; deshalb sei
eine Aufrechterhaltung im Interesse der ganzen Balkan-
Halbinsel nothwendig. Es wäre natürlich ein Fehler, in
dem 1897cr-Abkommen ein Universalmittel gegen die Auf­
werfung der Lrientsrage im ganzen Umfange zu sehen;
einstweilen könne man aber damit zufrieden sein.
Berlin, 4. Mai. Kaiser Franz Josef stattete der
„Germania" zufolge heute, gegen 5 Uhr Nachmittags, dem
Cardinal Fürstbischof K o p p im „Hotel Royal" einen
Besuch ab.
Die Landtage.
Prag, 4. Mai. Nach Verlesung des Einlaufes beant­
wortete der Statthalter Graf Eoudenhove unter Anderem
die Interpellation der Abgeordneten D w o r a k und Genossen,
betreffend die Beschränkung des Vereins- und Versammlungs-
rechtes der Eisenbahnbediensteten seitens einer k. k. Stnals-
bahnöirection, und erklärte, daß den Bediensteten jederzeit stei-
steht, sich an Versammlungen, Vereinen rc. zu betheiligen,
wejche keine die Disciplin lockernde oder den Berufspflichten
abträgliche Zwecke verfolgen, wohl aber sind nach der Dienst­
ordnung Agitationen, welche die Disciplin zu lockern geeignet
sind, Verhetzungen des Perionales, Schmähungen der Vorge­
setzte» oder der vorgesetzten Behörden, sowie die Theil-
nahuo an solchen Handlungen strenge untersagt.—
Abg. Walter reserirt hieraus in 3 in etter Lesung über den
Bericht der Landesculiurcommission, betretsend die H t n t a n-
haltung des Blancotermin Handels an
den P r 0 d n c t e n b ö r s e n. Ter Antrag der Com­
mission geht dahin, die Regierung sei neuerlich dringend auf­
zufordern, einen Gesetzentwurf einzubringen, mit welchem
der Mißbrauch des Terminhandels namentlich in Ge­
treide oder in anderen, für die Ernährung der Be­
völkerung wichtigen Artikeln zu Spielzwecken, insbesondere
aus der Börse hintangehalten werde; ferner dahin zu
wirken, daß sowohl die Börse als auch die Böriegeschäfte unter
eine wirksamere Staatsaufsicht gestellt, das Börsespiel nament­
lich an der Productenbörse hintangehalten und das reine
Ditferenzspiel als ungillig und unklagbar erklärt werde, weiter
dahin zu wirken, daß die ungarische Regierung einen aus die
gleichartige Regelung des Börsespiels abzielenden Ges'etz-
entwurs zur Vorlage bringe, außerdem seien auch mit den
Regterungen jener Staaten, tn welchen der Tisserenz- und Termin­
handel noch nicht verboten sei, Verhandlungen einzuleiten,
damit dieselben die Abschassung des Blancotermtnhaitdels,
sowie die Herstellung geordneter Verhältnisse ant dem
Getreideweltmarkte solidarisch in Angriff nehmen; schließlich
mögen die Berichts über den Saatenstand und die Ernte­
ergebnisse in sämmtlichen Blättern und in dem Börseberichte
lediglich unter amllicher Aussicht veröffentlicht werden.— Zu
diesem Antrage sprechen die Abgeordneten I r 0, Gebier,
Stole und Aldi. Tie beiden ersteren Redner greise»
die Regierung und die Juden heftig an und weisen
aus verschiedene Mißbräuche und auf die Ausbeulung der
Oeffentlichkeit, insbesondere des Bauernstandes hin. Alle
Redner setzen sich für die Annahme des Antrages ein und
appelliren an die Regierung, den Wünschen und Interessen
>des Bauernstandes in ausgiebigerem Maße, als dies bisher j
5. Mai 1900 Seite 9
aeschehen sei, entgegenzukommen. Noch dem Schlußworte deS
Referenten wird der Eommisiionsantrag einstimmig
angenommen.
Brünn, 4. Mai. Abg. Parma referirt über den Ge­
setzentwurf, bettessend den Gebrauch beider Landessprachen bei
den autonomen Behörden in Mähren. Redner gibt seiner Be­
friedigung über die einmüthige Zustimmung zu diesem Gesetzent­
würfe Ausdruck und beantragt, denselben dem Landesausichusse
mit dem Aufträge zuzuweisen, den Entwurf in der nächsten
Session zur definitiven Erledigung vorzulegen.— Dieser An­
trag wird angenommen, worauf der Landtag unter den üblichen
Formalitäten geschlossen wird.
Laibach, 4. Mai. In der Generaldebatte über daS
Landesbudget (Referent Abgeordneter Hribar) sprach
zunächst Abgeordnerer L u ck m a n n. Derselbe bedauert, das
geringe Verständnis, welches in Oesterreich der allgemeinen
wirthschaftlichen Eiilwicklung und namentlich der Industrie
entgegengebracht werde. Während das Ausland in dieser
Richtung stetig fortschreite, sei eine Besserung in Oesterreich
bisher unmöglich gewesen. Durch den leidigen Sprachenstreit
anderseits seien Parteien entstanden, die durch ihre Eapitals-
seiiidlichkeit jeden Aufschwung auf wirthschaftlichem Gebiete zu
verhindern trachten. Ties gelte sowohl bezüglich der Social­
demokraten als der Cdristlichsocialen. Redner richtet einen
warmen Appell an die Mitglieder des Landtages, die Partei­
kämpfe ruhen zu lassen und sich zu einer einzigen
großen Partei zusammenzuschließen, die die wirthschaft­
lichen Fragen in die erste Linie stelle. Das Budget wird
hierauf in erster und zweiter Lesung angenommen.
Lemberg, 4. Mai. Es werden Resolutionen wegen
Einführung eines Landeszuschlages zur staatlichen Branittwein-
und Biersteuer, sowie wegen Einberufung des Landtages zu
einer geeigneteren Zeit aiigenoinme». Abg. Sredntawskt
(polnischer Bauer) fordert den reichsräthlichen Polen-
club aus, dahin zu wirken, daß eine größere In­
anspruchnahme des Staatsschatzes für die Landcs-
bedürfnisse ermöglicht werde.— Abg. David v. A b r a-
b a m 0 w i c z entgegnet, dafi diese Bemühungen durch die
Secession der Abgeordneten der Polnischen Volkspartei
und durch deren gegen den Polenclub gerichtetes Auftreten im
Reichsrathe erschwert werden.— Abg. Romanowicz
(Demokrat) bezeichnet den Eintritt der polnischen Secessionislen
in den Polenclub als wünschenswerlh.— Abg. Okuniewski
(radicaler Ruthene) greift den Polenclub an, während Ab­
geordneter Wachnianyn (gemäßigter Ruthene) daS Vor­
gehen des Polenclubs im Reichsralhe in Betress der Förderung
der wirthschaftlichen Interessen des Landes billigt.
Der Krieg in Südafrika.
Englische Offensive.
London, 4. Mai. „Reuter's Office" meldet auS
B r a n d f 0 r t vom Gestrigen: Die Einnah mevon
B r a n d s 0 r t erfolgte durch eine combinirte Bewegung
der Divisionen 4P u ck e r und Polecarew im Osten
und im Centrum und der berittenen Infanterie Hutton's
im Westen. Die Boeren, welche durch diescBewegung über­
rascht wurden, zogen sich in oller Eile zurück. 4000 Boeren
waren letzte Nacht aus dem Wege nach Brandfort gewesen,
um den Vormarsch der britischen Truppen zu verhindern.
Die Artillerie Tucker's setzte in einem heftigen Artillerie­
kampfe zwei Geschütze der Boeren außer Action.
Englisches Unterhaus.
London» 4. Mai. Gibson B 0 w l e s fragt die
Regierung, ob sie erfahren habe, daß die Boerenregierung
bedeutende Vorräthe an Lebensmitteln erhalte, die in der
Telagoa-Bai von stanzösischen und deutschen Dampfern
gelandet wurden und direct nach Transvaal gesendet
werden; ferner ob der deutsche Dampfer „Herzog" am
30. April 3000 Tonnen solcher Vorräthe gelandet habe?
— Parlamentsuntersecretär Br 0 drick erklärt, daß er
von den Meldungen über eine solche Landung von
Vorräthen gebührende Notiz genommen habe. Wenn nicht
Beweise vorliegen, daß solche Vorräthe für den Gebrauch
der kriegführenden Macht bestimmt sind, könnten sie nicht
als Contrebande betrachtet werden. Die Ladung des
„Herzog" sei in der Telagoa-Bai von portugiesischen
Zollbeamten untersucht worden, deren Aufmerksamkeit
besonders auf diesen Dampfer gelenkt worden war. Es sei
kein Bericht eingelaufen, aus welchem hervorgehe, daß der
„Herzog" Contrebande gelandet habe. Tie britischen
Kriegsschiffe seien angewiesen, die Postdampier auf einen
Verdacht allein nicht anzuhalten.
London, 4. Mai. Tie Blätter melden aus Turban
vom 3. Mai: Ein hier soeben von Salisbury über
Bcira eingctrosfener Colonist theilt mit, daß die austra­
lischen Truppen am 19. v. M. eine Stellung,
60 Meilen südlich von Salisbury, erreichten und
sofort den Marsch nach dem L i m v 0 p 0 antraten.
London, 4. Mat. Lord Roberts tclcgraphirt aus
Brandsort: Wir besetzten heute Brandfort, ohne
großen Widerstand zu finden, und, wie ich hosse, ohne
große Verluste. Tic erste Brigade der berittenen Infanterie
deckte die linke Flaute und die 14. Brigade der siebenten
Tioision die rechte Flanke. Unterstützt von der 15. Brigade,
rückte die Tioision Polecarew direct aus Brandfort oor. Tie
'Armee der Boeren unter deut Befehle des Generals Telarey
zog sich in nordöstlicher Richtung zurück.
London, 4. Mai. Das „Reuter'sche Bureau" meldet
aus T h a b a- 'X ch u vom 3. d. M.: Tie B 0 e r c n r ä u m-
t c n N a ch t s den T h a b a- N ch u- B e r g und ziehen ver­
muthlich in drei Richtungen gegen Norden. Sie ließen ober
eine Kanone zurück, aus welcher das britische Lager hin und
wieder beschossen wird.— Kundschafter berichten, eine An­
zahl Feinde zog sich gegen W e v e n e r zurück. General
French verließ heute T h a b a- N ch u, wo Rundle comman-
dirt. General Brabant dürfte unverzüglich zu Rundle stoße».
I


[ 2023-06-29 10:47:02.096 - 19000505 - Seite 10 ]
Sette 10 Wien. Samstag ..V klitsch es v-lk«b!att« 5. Mai 190) Nr. 4072
Drahtnachrichten
des „D eutschen Volksblatte s".
Gegen die Volff'schen Verdächtigungen.
* Pcttau, 4. Mai. Ter Gemcindcrath der Stadt
P e t t a u hat einstimmig eine Resolution beschlossen,
durch welche die auf Unkenntnis der Trtsvcrhältnistc
beruhenden Rnqrifsc des Abgeordneten K. H. Wolfs
aus den Landtaasabgcordnctcn und Bürgermeister
Herrn Joses T r n i g zurückgewiesen werden und dem
Eicnanntcii für sein in allen Lagen erprobtes, verläß-
lickics und stramm deutsches Verheilten neuerdings das
vollste Bertrauen ausgesprochen wird.
Oie Deutsche Sank und die Lagdadbahn.
Constantinopel, 4. Mai. Tic Tirection der
a n a t o l i s ch e n Bahnen hat dem Bauten-
ministcr Zihni Pascha ein Schreiben des Tirectors der
Teutschen Bank, Siemens, überreicht, worin dieser er­
klärt, daß er, obschon die Ausarbeitung des Einzel-
programmes der B a g d a d b a h n noch nicht fertig­
gestellt sei, doch bereit sei, schon seht mit der Pforte
in weitere Verhandlungen bezüglich des Bahnprojectcs
einzutreten.
Oie Unruhen in Bulgarien.
Tosia, 4. Mai. Tic Unruhe n sind zwar
bewältigt, doch wurden vier Compagnien Militär
im Torfe T r st e n i k belassen und das Lricgsrecht
aus die Bezirke S ch u m l a und R a s g r a d
ausgedehnt.
Sofia, 4. Mai. Tic „Agenec Telegraphiaue
Bulgare" meldet: Um den Agitationen der bäuerlichen
Bcvölkcrnng ein Ende zu machen und ein heilsames
Beispiel zu slalnircn, verhängte die Regierung über
fünf von 80 Tistrictcn und zwar über die Tistricte
Tirnowo, Rustschuk, Sistov, Razgrad und Goma
Trcschoviba den kleinen B c l a g c r u n g s-
zustand. «Haben nicht vielleicht die Unruhen schon
solche Dimensionen angenommen, daß diese Maßregel
nothwendig erschien? T. Schriftl.i
* Prag, 4. Mai. Tic parlamcntari s ch e
C o m m i s s i o n des I u n g t s ch e ch e n c l u b s
hielt heute eine Sitzung ab, in welcher ausschließlich
über die in der kommenden Rcichsrathsscssion einzu-
schtägcudc Taktik berathen wurde. Tic Bcrhandlungcn
wurden geheim gehalten. Soviel ist indes doch zu
constatircn, daß sich die große Mehrheit der äußerst
zahlreich erschienenen Abgeordneten für das s ch ä r f st e
B o r g c h c n im Rcichsrathc auSsprach. Tic definitive
Beschlußfassung wurde für die Clubsitznng im Abgcord-
nctcnhausc auf Ticnstag aufgeschoben. Eine „Oppo­
sition" von 10 Abgeordneten sprach sich gegen die
O b st r u c t i o n aus.
Lemberg, 4. Mai. Ter an Stelle des ver­
storbenen E a r d i n a l s S e m b r a t o w i c z zum
griechisch- katholischen Metropoliten der Lemberger
Tiöcesc neu erwählte E r z b i s ch o s Julian Si u i-
lowski ist heute Mittags nach längerer Krankheit
hier verschieden.
Bonn, 4. Mai. Die Leiche M u n k a c s y's
wird niorgcn Früh in aller Stille nach dem Bahn­
höfe gebracht, um nach Wien überführt zu werden.
London, 4. Mai. An Stelle des zurückgetretenen
liberalen Deputirtcn von Portsmouth
wurde B r a m s d o n t liberal) mit 10.301 Stimmen
zum Mitglicdc des Unterhauses gewählt. Ter con-
servative Candidat Maicudie erhielt 9691 Stimnic».
New?)ork, 4. Akai. Die republikanische
Convention des I n d i a n c r- T c r r i t o r i n ni s
beschloß, die Präsidcutschaftscaudidatur Mac Kiulch's
zu unterstützen. Tie demokratische Convention von
Iowa wies ihre Delegirten an, die Aufstellung
B r y a n's zu unterstützen und nahm eine Resolution
zugunsten der Bcitraglcistung für den B o e r e n-
f o n d an.
Gemvrbe.
«Abordnung der.Kaufleute bei den Minister».s
Die Abordnung der Kaufleute, welche, wie gemeldet, vor«
gestern beim Minstcrpräsideuten und dem Untcrrichtsminister
vorgesprochen hatte, wurde gestern im Unterrichtsministerium
vom Herrn Sectionsches F l e s ch empfangen und trug dem-
selben ihre Wünsche, in Bezug auf das kaufmännische Schul­
wesen vor. Sectionsches F l e s ch theilte mit, daß seitens
des Ministeriums im Sinne dieser Wünsche mit der Aus­
bildung von Fachlehrern begonnen und die Subvention für
die Handelsschulen pro 1900 verdoppelt wurde. Hieraus be­
gab sich die Abordnung in's Finanzministerium, um daselbst
die Bitte nach verschiedenen Zollcrleichterungen vorzutragen.
Sectionsches Baron I o r k a s ch bezeichnete die Berück-
sichtigung der Wünsche, betreffend den Verbrauchssteuer.
abgabc-Eredit, als nicht undurchführbar und versprach, die­
selbe zu befürworten.
[Eine gesprengte GcnofsenschaftSvcrsammlung.s
Die Borstehung der Topezierergenossenjchail berief für geilern
bereits zum drittenmal« dir diesjährige Geueralversammluug-
ein, um den Voranschlag für das Jahr 1900 zu beraihen.
Die ersten zwei Versammlungen mußten wegen großer Tumult
scenen ausgelöst werden. Auch bei der gesirigen Versammlung,
welche in der „Ressource" stattfand, konnte nicht einmal der
erste Punkt der Tagesordnung erledigt werden, da die Ver­
sammlung nach süiifstündiger Tauer von der Opposition
gesprengt murde. Nachdem bei der ersten Versammlung der
Antrag der Vorstehung, die Einnahmen aus denGenossenschgirs-
gcbübren mit einem Betrage von 4950 Kr. in den Voranschlag
einzustellen, gefallen war, sollte gestern über den Antrag
des ehemaligen Vorstehers K r ö n i g. diesen Betrag mit
4400 Kr. festzusetzen, berathen und abgestimmt werden. Sobald
jedoch ein Redner das Wort ergriff, brach ein furchtbarer
Lärm los, der mährend der ganzen Versammlung andauerte.
Vorsteher P i s i n g e r unterbrach sechsmal die Versammlung,
doch entstand inimer nach der Wiedereröffnung ein großer
Tumult. In demselben konnte man oft nur die Worte „Burg-
musik". „Lügner", „Hausknechte", „Schufte" u. s. w. hören.
Es sollte endlich die namentliche Abstimmung über den er­
wähnten Antrag Kröniz vorgenomnicn werden. Als der erste
Name ausgerufen murde, erhob sich ein Tumult; cs wurde
getrommelt, gesungen, gepfiffen und dergleichen mehr. Nach­
dem der Sturm einige Minuten getobt hatte, erklärte der Vor­
steher, daß er die Äbslimmung verschiebe. Ausschußmitglied
Emerich B r e u e r beantragte nun. den Antrag Krönig und
den gesammten Voranschlag durch Händeausheben ei, dloe an­
zunehmen. Während der Vorsteher die Stimmenzählung vor­
nahm, herrschte ein ungeheuerer Tumult. Die Opposition rief
fortwährend: „Schluß!" Als der Vorsteher die Tribüne bestieg,
uni das Abstimmungsresullat bekanntzugeben, brach ei» der­
artiger Spectakel loS, daß selbst nicht die stürmischesten Ruse
vernehmbar waren. Vorsteher P i s i n g e r erklärt« nun. die
Versammlung auf 20 Minuten zu unterbrechen. Diese Worte
waren nur für die Nächststehenden verständlich und gingen in
dem Lärm unter. Tie Erregung steigerte sich immer mehr.
Fäuste wurden drobend erhoben und einzelne Gruppen ac-
riethen beinabe thätlich aneinander. Einzelne st ü r ni t e n die
Tribüne, während Andere schrien und johlten. Nachdein die
Scandalscencn mehrere Minuten gedauert hatten, erklärte der
Vertreter der Gewcrbebehörde, unter den obwaltenden Der-
bältiiisscn eine Wiedereröffnung nicht zulassen zu können.
Unter allgemeinem Lärm und großer Erregung leerte sich
langsam der Saal.
[Genossenschaftliche Krankenkasse der Rauchfang­
kehrer in Wien.) Morgen, um 9 Uhr Vormittaas, findet
in Leders Restauration «Souterrain), I. Bez., Babenberger-
Üraße 5, die G e n c r a l v e r s a ni ni I u n g der gcnosseii-
schastlichen Krankencaffe der Rauchsangkehrer in Wien nüt
folgender Tagesordnung statt: t. Rechenschastsbericht des Vor­
standes pro 1899. 2. Bericht der Rechnungsrevisoren. 3. Er-
theilung des Absolntoriums. 4. Antrüge und Interpellationen.
Es wird höflichst ersucht, bestimmt zu erscheinen, bannt nicht
die Abhaltung einer zweiten Versammlung, die ohne Rücksicht
aus die Zahl der Anwesenden beschlußsähig wäre, nöthig wird.
— Die Kanzlei der geuoffenschgftckchen Krankencaffe befindet
sich ab 12. Mai d. I. in der Genossenschastskanzlei, 0. Bez.,
Wallgaffe 25, (n i ch t mehr 7. Be;., Bnrggaffe 72). Die Aus­
zahlungen der Krairkenunterstützunaen finden jeden Montag,
wenn dieser an einem Feiertage fällt, an dem nächstsolgenden
Wochentage, zwischen 5 bis 7 Uhr, statt. Tie Einzahlungen
werden jeden Tag, mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage,
entgegengenommen.
Uerrmsnachrrchten.
Wiener Tiöcesan Kirchenmusikverein „St. Am­
brosius".! In der am 25. v. M. stattgesundciieii Gcncral-
Versammlung des „St. Ambrosiiis"--Pcrcines wurden nach­
stehende Fnnctionärc gewählt: Als Vorstand: Herr Tr. Tbc-
odor Krenn, Hos- und Gerickitsadoocat: Borstand-Stellver­
treter: Herr Tr. Earl Schnabl, k. it. f. Ober-Hoieavlan:
Schriitsührer: Herr Tr- Joses Mantuani, Beamter der
t. li. f. Hosbibliolhcki Eassier: .Herr Joses Haimer, Pfarrer:
artistischer Tireetor: .Herr Julius Böhm, Eavellnicister ani
Hos. In den Ausschuß wurden berufen die Herren: Mons.
Anton Titko, Psarrer in Langenloic-: Johann Kirchberger,
Eooverntor an d'er Potivkirche: Tr. Richard v. Krackt.
Schriftsteller: Michael Mavrhoier, cnxcritirtcr Bezirksschnl-
inspector und Tireetor in Auersthal. Ferner wurden ge­
wählt: zu Ersatzniännern die Herren: Wilhelm Micheie,
Tompredigcr in Wien; Jakob Pabesckntz, Oberlehrer zu
Groß-Enzcrsdors; zu Rcchnnngsrcvisorcn die Herren: Mons.
Eduard Friedrich und Carl Paulitschke.
[Hnmanitätsverein .Austria".! Heute, um 8 Uhr
Abends, findet im Grandctablisicment Stolchner [17. Bez.,
Jörgcrstraße 26) der 72. Theaterabend statt. Zur Ans-
sührung gelangt: „Gckicksnarrcn." Wiener Volksstück mit
Gesang in fünf Aeten von Eart Costa— Musik von Max
v. Weinzierl.— Tic Musik besorgt das Vereinsorchester
unter der Leitung des Herrn F. F. Molinari.— Eintritt
im Vorverkäufe 60 H., an der Easse 1 Kr.
[Wiener pädagogische Gesellschaft.! Tie 279. und
280. Plciiarvcrsammlnng der Wiener pädagogischen Gesell­
schaft finden heute und am 19. d. M. im Jcichensaale
des städtischen Pädagogiums, 1. Bez., Schellinggassc 11,
statt. Eröffnung des Saales 7 Uhr, Beginn der Sitzung
st-8 Uhr Abends. Gäste willkommen.
[Erster Oesterreichischer Privatbeamten- Eentral-
verband.! .Heute findet im Saale „zur Ressource", 1. Bez.,
Reichsrathsstraßc 3, ein Familienabcnd, verbunden mit
«Stenographie- und Maschiiicnwcttschreiben, statt. Hieraus
Vorträge. Zum Schlüsse Tanzkränzchcn. Aickang 8 Uhr.
Karten tut Vorverkäufe 60 H., au der Easse 1 Ke.
['■gereut „Kernige Alservorstädter".! Heute ckndet
in Ferdinand Schuhmann's Restauration, 9. Bez., Mari­
annengasse 2, der diesinonatliche Vereinsahcnd des humani­
tären Gesclckgkcitsvcreincs „Kernige 'Alservorstädter" statt.
Illustre Gäste haben ihr Erscheinen zugesagt. Nach Schluß
des officiellcn Theiles folgen mnsikalisch-dcclaniatorischc Vor­
träge. Beginn 8 Uhr Abends.,
[Der Kärtnerelub „Alpenrose"! veranstaltet heute,
um 8 Uhr Abends, in Ch. Mntglony's Restauration, l. Bez.,
Auerspergslraßc 6, seinen statutenmäßigen Unterhaltungsabend
mit einem gut gewählten Programme, wozu die Mitglieder
und Freunde höflichst eingeladen werden.
Znttnilitioilillkr itlcpii ÜMcrkridjt
der f. k. Centrataiistalt für Meteorologie in Wien vom
4. Mai. .7 Ubr Morgens.
Tcm v.|
Cut«,. s. 12-0
NE
2
bewölkt
München
!> 12-4
W-
2
bewölkt
Berlin
■ 12-5
NW
4
viertel bewcikt
Hamburq
10-2
NW
8
klar
!-tockrwIm ....
102
SSE
o
klar
Petersburg ....
—
—
—
Eonslautiiiopcl..
]2- 0
NNE
0
bewölkt
Athen
16-8
—
0
bewölkt
Klimatische Curorte und GebirgSstationeu.
Riva....
,.. 14-3
Ist
1
'> dreiviertel bewölkt
Ischl...,
Glcichenbera
...- 10 8
—
0
f Regen
...' l-2-4
Ist
1
) bewölkt
Gör;...
... 16-4
—
0
' halb bewölkt
Abbazia..
... 14-2!
—
0
bald bewölkt
Luffinvieeolo
... 15-;-!
—
0
bewölkt
Ragusa..
—
0
n dreivienet bewölkt
Neapel...
—
0
bcivölkl
Nizza...
Pilatus..
::: I ö i
—
0
s klar
Wendelstein
Schmitteiihöhe
Elocknerhans
W
4
Nebel
Sonnbkick.
...- 5M
N
4
Nebel
a. Schnecbcrg
.. 6-4
D 5
Regen
Scmniering.
.. ., 9-8-
Allgemeine
0 bcivolkt
Uebersicht:
Vom Westen her ist ein Ihcümmimum bis über Nord-
weslungarn vorgeschoben und verursacht allgemein trübes
Wetter mit ausgebreiteten und vielfach ergiebige«, Nieder­
schläge». Tie südliche Depression nimmt an Tie'e ab und
haben dort die Niederschläge, die gestern eine bedeutende Hoho
erreichten, aufgehört. Der Kern des Maximums liegt heule
über Mittelsraiikreich. Tic Morgenteinperaturen haben sich
wenig verändert.
W e t t c r- P r o q n o s c:
1. Wien und Niedcröstcrreich: Zunächst noch nieis! trüb,
zeit«veisc regnerisch lind niäßig warm; dann Besserung.
2. Böhmen, Mähren, Schlesien und Weflgalizien: Wie I.
3. Ostgalizien und Bukowina: Mein trüb, 'Niederschläge,
mäßig warm.
4. Salzburg r«nd Oberösterreich: Wie 1.
5. Vorarlberg und Nordtirol: Wie 1.
6. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie 1.
7. Südtirol: Ausheilerring, warm.
8. Süd-Kärnten und Süd-Steicrnrark: Wie 7.
9. Krain, Küstenland r:nd Istrien: Wie 7.
10. Dalmatien: Wie 7.
Antwortrrr der Kchriftlrrtmrg.
Kilren. Können Sie leider nur aus den Magistrat ver-
ivcisen.— 21. 5. Rustcrholzer nnd L. Hackl: Leider un­
möglich.
Geld- n. VaudeisverlLrlzvo
['Wiener Handels- und Gewerbekammer.! In der
Plenarsitzung vorn 3. d. M. wurde über Antrag der tl. «section
beschlossen, der A> l g e m einen S eb u h m a ch e r- W e r k s-
g e n o s s e n s ch as tstst c rr b au eine Subvention von 1000 Kr.
zur Anschaffung von Dkaschincn zu gewähren und sie bezüglich
des ursprüngliche«! Anspruches von 5«>00 Kr. an die Hilfe
der Regierung zu vcriveisen. Bezüglich der Erlassung eines
Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb
(Reserent Tr. Max v. Taycnthal) werden dre von uns bereits
initgctheillcir Antrüge der I. Section nach einer ausschweifenden
Debatte angenominen. Ein vorlauter Zweifel eiiies Freihändlers
an der Richtigkeit der Abstimmung über einen einzelnen
Punkt wurde seitens des Präsidenten entschieden
zurückgewiesen. Ter nächste Punkt der Tagesordnung, die ge­
plante Abänderung der 8!; 59 und 60 der Gewerbeordnung,
betreffend das Ä g c n t e n >v c s e n (Referent Tr. Schiviedlaiidi,
rief eine äußerst lebhafte Debatte hervor, in welcher die Herren
Kanimcrräthe Pabst, Wegl, Lcupold nnd Adler den gewerb­
lichen Standpunkt gegenüber den Händlern und Manchesler-
niäiincrn mit großen, Eifer und Erfolg vertraten.
Kaiiiincrralh Pabst ivciidete sich zunächst gegen den Titel des
Z; 59, welcher lautet: „Aussuchen von Bestellungen außerhalb
des StandoNcS" und beantragte die Streichung der letzten drei
Worte. Auch rin ersten Absätze komnien diese Worte vor, ivelchc
gleichfalls zu streichen seien.Er beantragte ferner die Ausiiahnie der
Worte „inner halb üiid außci bald der Standorte" in den Absatz 3 und
stellt für den Fall der Ablehnung dieses Antrages den Eventual­
antrag, die Absätze 2 »nd 4 in einen einzigen mit folgendem
Worlsaute znsanrmeilzuzicheii: „Das Sammeln von Bestellungen
bei Privatkunden ist Handels- und Gewerbetreibenden oder
deren Bevollmächtigten beim Vertriebe von ©peccrei«
itub M a tc r r a l >v a a r c n unbedingt verboten;
beim Vertriebe anderer Waaren ist der Besuch vo«i
Privatkunden mir Standorte unbeschränkt, außer­
halb desselben jedoch nur über ausdrückliche Vorgang,ge


[ 2023-06-29 10:47:02.096 - 19000505 - Seite 11 ]
Nr. 4072
Wien, Samstag
„Deutsches Dolksblatt"
5. Mai 1900
Seite 11
Berufung durch die Kunden gestattet." Tie Kammerräthe
Weg! und Leupold sprechen für den Antrag Papst;
der Agent dürfe auch am Standorte die Kunden nicht besuche».
Gegenüber dem nichtswürdigen Zwischenhandel (lebhafte Oho-
rufe) müffe^ mau den soliden und ehrlichen Betrieb schützen.
Nach dem Schlußworte des Referenten wurde der Antrag
Papst ebenso wie die übrigen Anträge der Section an­
genommen. Zum Schluffe spricht die Kammer beiden Referenten
den Tank aus.
jKundmachung der Wiener Börsekammer.j Im
Nachhange zu den Kundmachungen vom 30. April 1000, Ver­
ordnungsblatt Nr. 200 und 201, bestimmt die Wiener Börse-
kammer, daß bei Zeit- und Koslgeschäften in den A c t i c n
lit. A und lit. B der Bau- und Betriebsgesell-
schaft für städtische Straßenbahnen in
Wien, die vor dem Morgenschäfte des 1. Mai, beziehungs­
weise seit dein des 26. April 1800 abgeschlossen wurden und
über dasselbe hinauslaufeu, für den bei Feststellung des CurS-
abschlagcs in obigen Kundmachungen nicht berücksichtigten
81. Teceniber 1889 ein weiterer Cursabschlag von 4-/„, H. per
Stück einzutreten hat und beträgt somit der gesammte Curs­
abschlag bei den Actien lit. A Kr. 13'95 5 10 und bei den Actien
lit. B Kr. 6-457 10.
^Vorbereitung für die HandclSverträgc.f Tie
österreichische Ccntralsielle zur Wahrung der land- und forst-
wirthschaftlichen Jntereffen beim 'Abschlüsse von Handels­
verträgen hat zur Berathung über den ireu auszustellenden
autonomen und Minimalzolltarlf nach­
stehende Sitzungen im Saale des Wissenschaftlichen Clubs an­
beraumt: 16. Mai, 10 Uhr Vormittags: Geflügel (lebend,
todt), Geflngeleier, Bettfedern und Federkiele; 16. Mai, 4 Uhr
Nachmittag: Milch, Butter, (frische, gesalzene, eingejchmolzene),
auch Kunstbutter und Käse, 17. Mai, 10 Uhr Vormittags:
Hopfen und Hopfenmehl (Lupulin); 17. Mai, 4 Uhr Nach­
mittags: Flachs, Hanf. Baumwolle, Hanf- und Leinsaat;
18. Mai, 10 Uhr Vormittags: Wein, Weinsurrogate, £b)t=
wein, Cbitmoit, Weinmaische, Weintrauben zur Weinbereitung,
Speiseessig aus Wein, Weintrebern und Obstmaijche, gebrannte
geistige Getränke.
jRiunione.l Ter Traht meldet aus Triest, 3. d. M.:
In der heutigen Generalversammlung der Riunione Adnatica
di Sicurti wurde die Dividende wie im Vorjahre aus Kr. 150
festgesetzt.— An Stelle des verstorbenen Präsidenten der Triester
Handelskammer Freiherrn v. Reinelt ist der erste Vicepräsident
dieser Kammer Franz Dimmer zuni Directionsmitglied ge­
wählt worden.
jRicht lieferbarer MaiS.j Der Ofen-Pester Börse-
rath lehnte das Ansuchen der Werschetzer Getreidehändler um
Bewilligung der usanccniäßigen Lieterungssähigkeit von serbi­
schem weißen Mais im Terminhandel ab.
jCrliöhung der Knochcnlcnnpreise.j Eine am
28. April in Graz abgehaltene Versanimiung der öster­
reichischen und ungarischen Knochenleimfabriken beschieß
neuerlich eine Erhöhung der Preise aller Sorten von Leun um
Kr. 2 per 160 Kilo, nachdem schon niii 1. Februar d. I. eine
Steigerung in gleichem Ausmaße eingetreten ist.
i Betriebsausweis der Vau- und VctricbS-tffcscll-
fchaft für städtische Straßenbahnen iu Wiens.
Dom 1. bis 30. April wurden 2,017.941' Wagen­
kilometer geleistet, gegen 1,859.882 im Jahre 1899, daher mehr
157.958. Tie beförderten Personen in dieser Periode betrugen
7,909.065 gegen 6,434.939 im Jahre 18 s| 9, daher mehr
1,474.256. Tie Einnahmen aus der Personenbeförderung
betrugen K 1,111.480 gegen K jl, 158.745 im Jahre 1899,
daher weniger K 17.265. Tie L-treckenlänge betrug 866 Kilo­
meter Ende April 1900 gegen 82'6 Kilometer Ende
April 1899.
jKaffccmarktberichtj aus Rio de Janeiro für
die Zeit vom 16. bis 31. März 1900, eingelangt bei der
Wiener Handels- und Gewerbekammer am 3. Mai 1900.
Der Kaffeehandel ivies in der abgelaufenen Berichtspcriode
ungefähr dasselbe Bild wie in der vorhergegangenen auf. T>e
Umsätze waren in der Regel recht unbedeutend und nur an
einzelnen Tagen kamen etivas größere Verkäufe zu Stande.
Tie Zufuhren waren gegen Ende des Monates sehr stark
abgefallen und cs scheint, daß aus der zu Ende gehenden
1899 900 Ernte nur noch kleine Vorrätbe ini Inneren vor­
handen sind. Trotzdem veimochtcn sich die Preise nur vorüber­
gehend etwas zu beffern, um nachher wieder abzuschwächen,
da jede Unterstützung zur Aufwänsbewegung von den Con'nm-
märkten ausgeblieben ist. T>e Einfuhren betrugen in der
Ber'.chtsperiode 145.620 Sack oder durchschnittlich 9108 Sack
per Tag. Verschifft wurden in der gleichen Zeitpcriode,
und zwar:__
nach Europa. 3.044 Sack
„ den Vereinigten Staaten von Nordamerika 72.686„
„ diversen Häfen.. 22.9<)3,._
Zusammen... 98.633 Sack
Der Stock wurde am 2. April mit 295.232 Sack angegeben.
Nolirungen:
New-Vorker Type Nr. 6„ 14:400
7„ 13:000
„„ 8 13:100
Waarenbörlr.
Wien» 4. Mai. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
ruhig, pronipt, Frachtbasis ab Aussig 27.85 G., 27.95 W„
Raffinade, Prima, ruhig, prompt ah Wien 84.75_ G.
85.— M., detto Sccuiida, ruhig, pronipt. ab Wien 84.25 E.,
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, pronipt, ab Wien
86.75 (§.,
fu .—
W., detto Seeunda, rubig. prompt. ab Wie»
86.25 G., 86.50 W.— Melis, vronipi, ob Wien —.— ©.,
—W.— Pil^s. Centriinaal, Prima, behauptet, pro» pi
ab Triest transito 27.— G., 28.50 W. -Petrol e u in (mit
Zustellung 50 b höher), pc> 100 Kilogramm, ruhig, galizn
scheS, Standart White Marke Gartenberg-Schreier, prompl
und Lieferung ab Wien —G.. —.— W.; kaukasisch es,
pronipt und Lieferung 13.50 G., 14.— W. ob Triest: detto
F i u m a n er, prompt und Lieferung —.— ®., —W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompl
und Lieferung ab Wien —G., —W.— Fettwaaren
(per 50 Kilogramm),unverändert, Sch w ein se tt. inländisches
inclusive Faß, prompt, I. Kosten ab Wien 63.— G., 64.—W.
C v e ck weiß, exclusive Packung, prompt, I. Kosten ab Wien
55.— G., 56.— W., 11 nfchlitt,Ausschnitt,prompt, I.Kosten
ab Wien 35.50 G., 36.— W.— C o l o n i a I w a a r e n:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, Santos Superior 50.— G.,
53.— W«; detto Eood Average 49.—' G.,, 30.— W.,
detto Fair Average —G.. —.— 2ß.; detto Re.
gular 47.— E.. 48.— W.; detto Ordinär 45.— ©.,
46.— W.: Java, gelb, mittel, 76.- G-, 120.— W.
Menado 155.— G.. 198.— W.. vron pt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singapore schwarz,
prompt, ab Trieft 73.— G., 74.— W., detto weiß, 113.— G.,
I I5.— W., detto Penang 69.— G., 70.— W., Piment 42.— G.,
43.— W. Caffia lignea 50.— G-, 51.— W., Nelken Sansibar
53.— G., 55.— W., Ingwer, Cochin geschält C. 61.— G..
75.— W., detto Bengal naturel 37.— G., 38— W., Macisblüte
245.— G.. 270.— W„ Macisnüffe 200.— G.. 280.— W. prompt l
ab Triest. Baumwollgarn e, per enal. Pfd., nnv.
4cr Absallgarne 11a 46.— bis 48.— W.; 4er Streichgarn I.-i 56.—
bis 58.— W., 6,8er Mfallgarn Ila 56.— bis 58.—W.,detto la
66.— bis 68.— W.> 20er Mittelkctte 84.— bis 86,— W..24er
detto 80.- bis 90.- W.: 30er detto -.96 bis 1.- W-, ab
Fabriks-Station; 16,24 Warp- und Pincops Ila 78.— bis
80.— W„ 16 24 detto niittel 82.— bis 85.— W. detto 1»
86.— bis 90.— W. ab Fabriks-Station per 'Nr. 20. 36cr
Warpcops Ila —.96 bis 1.— W.; detto Io 1.04 bis 1.12 W.:
42cr Pincops Ha —.96 bis 1.— W.: detto la 1.04
bis 1.12.
Wochenmärkte.
Centralmarkt in NudolfSheim.
Wien» 4. Mai. Tie heutige Zufuhr belief sich aut
62 Wagen Heu uud Klee, vom 2. bis 4. Mai auf
3 Wagen Stroh, 12 Wagen Erdäpfel, 29 Wagen Eicr,
206 Wagen Grünmaaren, 12 Wagen Obst, 6 Wagen Holz
und— Wagen Kraut.— Es notirten: Klee (alt) von 10 6.— j
bis K 8.—, Klee (frisch) 10 —.— bis 10 —, Bergheu von
10 5.60 bis 10 7.60, frisches von 10 —bis K —, Wiesenheu
von 10 5.80 bis 10 7.40, frisches von 10 —bis K —,
Grummet von K —bis K —.—, Schaubstroh non IO —bis
K 3.80 per Metercentner und von 10 —.— bis 10 —.— per
Schober. Erdäpfel von 10 8.— bis 10 9.80 per Mcter-
ccntuer und von 10 —.— bis K —.— per Butte, Kipffcr von
10 —.— bis 10 —, und von 10 —.— bis K —.— per
Metercennier. Kraut, slovakisches, von 10 —.— bis 10 —.—,
Moosbrunner von K bis K —, Tulln er von K—
bis K —.— per Schilling.— Vom 2. bis 4. Mai
wurden zu Markte gebrockt: 580.000 Stück Eier; es
notirten: Prima-Cier von 43 b's 44 Stück; Secunda-Eicr von
45 bis 46 Stück. Kalkeier von— bis— Stück per 2 K—
Tendenz: Infolge schlechten Wetters schwache Zufuhr.
Markt flau.
Getreidemiirkle.
Börse für landwirthschaftliche Vroducte.
Wie», 4. Mai. Wie immer, wen» Terniin flau ist, blieb
auch heute Effectivniarkt gcschästslos. Otwohl Ofen-Pcst 5 bi
inaiter ivor, wird hier Weizcn wie Roggciinvch unverändert ge-
haltcn. Die Zuiüähaltnng der Rcflcclanten begegnet gleicher
Zuiückholiung der Offerenten. Ter für die Saaten so wohl­
thätige Regen, matteres Ofcn-Pcst, sowie 5 9 Cents billigeres
Amerika veranlaßten lebhafteres Ausgebet und drückten die
Preise. Auch Nachmittags war die Eiholung nur gering,—
Umgesetzt wurde Weizen per Mai-Juni zu 10 8.— bis K 8'08,
per Herbst ;u K 8.24 bis 10 8.22, Roggen per Herbst zu
10 7.34, Mais per Mai-Juni zu 10 5.90 bis 10 5,88 und Hafer
perHerbst zu 10 5.64. klebriges ungefragt.— Anitlich notirt Weizen
per Mai-JuiiiKl 8.07 vis L 8.08, per Herbst K 8.21 bis K 8.22,
Roggen per Mai-Juni 10 7.22 bis 10 7.23, per Herbst 10 7.33
bis K 7.34, Mais per Mai-Juni 10 5.87 bis 10 5.89, per
Juli-August 10 5.99 bis 10 6.—, Hafer per Mai-Juni 10 5.45
bis 10 5 46, per Herbst K 5.63 bis K 5.65, Reps per August-
Septenibcr 10 13.20 bis 10 13.30.
Wien, 4. Mai. Spiritus ohne Geschäft und ohne
Preisänderung. Contingentirl prompt 10 41.80 Geld, 10 42.20
Brief.
Ofen-Pest, 4. Mai. Weizen per Mai 7.77 biS 7.78,
per October 7.98 bis 7.99, Roggen per Mai 6.90,
bis 6.95, per October 6.97 bis 6.99. Hafer per Mai 5.02 bis
5.03, per October 5.30 bis 5.32, Mais per Mai 5.64
bis 5.55, per Juli 5.72 bis 5.73, Kohlreps per August 12.30
bis 12.90.
Weizenofferte müßig, Kauflust begrenzt, matt, 10.000 Meter­
centner Umsatz. 5 b billiger, Roggen fest, Mais sehr fest,
Gerste und Hafer behauptet. Termine ruhig einsetzend, im
Verlanie erholt, Schluß abgeschwächt. Aufklärend.
Gekündigt würben: 36.1 vO Metercentner Weizen, 5000
Metercentner Roggen, 5000 Metercentner Hafer »nd 2000
Metercentner Mais.
Theißivei.zen 77- bis 80pfd.: 7.90 bis 8.—, 7.95 bis 8.10,
8,10 bis 8.30, 8.25 bis 8.65, Ncuroaqcn 6.80 bis 7.05, Gerste
6.— bis 7.50, Hafer 5.25 bis 5.65, Mais 5.65 bis 5.75,
Hirse 5.60 bis 7.50. Kohlreps 13.— bis —.—.
Breslau, 4. Man Weißer Weizen 15.10. gelber
15.—, Rcggcn 15.—, Haler (nur eine Sorte) 13.20, Raps
—, Mais per 100 Kilo 13.50.
Berlin, 4. Mai. (Preis der Coursmakler) Spiritus
(siebziaer) loco 49.70 (iünsziger) —.
Berlin, 4. Mai. Weizen per Mai 151.75, per
Juli 155.25, per September >58.25, beb.; Roggen, per Mai
150.25, per Juli 147.50, per September 145.50, ruhig; Hafer
per Mai —, per Juli 134.50, still; Mais, loco,
niedrigster Preis 114.—, höchster Preis 116.—. ruhig; Rüböl
per Mai —, per October 56.60, ruhig. Schön.
Hamburg, 4. Mai. Weizen,^ loco, ruhig. Hol.
steini-cher, loco, neuer 152.— bis 158.—, Roggen, loco,
Mecklenburger. loco ruhig, neuer !52.— bis 156.—, Süd­
run i sch er, neuer, sei!, 113.— bis 114.—, Rüböl, fest,
loco 58.—. Spiritus (10» Liter zu !G0 Percent), (Reau.
lirungsvreiS) per Mai 18.—. ver Mai-Juni 18.—. still,
per Jiini-Jnli 18.—, rer Juli-August 18.—, Petroleum loco
7.30, geschäftslos. Schön.
! Paris» 4. DJim. Mehl Fleur de Par-.S ver
100 Kilogramm: per lautenden Monat 25.70. per
Juni 26.151 per Juli-August 26.75, per 4 letzte» Monate
iS —, stetig, Weizen per laufenden Monat 19.60, per
Juni' 19.95. per Juli- August 20.45, ver 4 letzte»
Mcmale 21.45, stetig, Roagen per lausenden Monat
14.65, per Juni 14.50.' rer Juli-August 14.50, per 4 letzten
Monate 14.75, ruhig. Bewölk:.
London, 4. Mai. Tendenz im Allgemeinen ruhig,
Mais 3 ä niedriger, sonst unverändert. Stadtmehl 23 sh. bis
23 sh., Rüböl 29 sh. 9 d. Verkäufer. Mais nicht notirt.
Import: Gerste 1000. Hafer 1:61.000. Schön und warm.
London, 5. Mai, ö Uhr Nachmittags. Srtdei-
harren 27'/,,. Zucker grauul. Prima deutsche Marken
bordfrei Hamburg, Juni 12 ». 3 d. Rüben, Mai 10».
7', d„ Oet.-Tee. 10 s. 6 3' 4 d. Oele, Leinöl, Juni 30».— <L,
Sept.-Tee. 27 10'/., d. R ü b ö l raffinirt, 29 ,. 3 d.. rohes
Juni-August '27°.— st. Bau m w o ll ü l, raffinut 24».4'/, d.
rohes, Juni-August 22s. 9d. Terpentinöl amer. 42s. 8 d.
5 d) e I 1 a rf I. -Jl. Orange Juni 60 s.— d. Kautsch» k. fein
Para 4 s. 2V, d. Metalle: Kupfer, willig, 75 Lstr. 15 s.— d.,
3 Mon. 74 Lstr. 15 s.— d., Makler-Schlußpreis 75 Lstr. 12 ».
6 d. bis 75 Lilr. 17 s. 6 d„ best selected 80 Lstr. 10 °.— d., strong
jheets— Lstr.— -., Zinn Straits, stetig, 136 Lstr. 10 s.— d.
3 V!on. 135 Lstr. 17 6 engl. 141 Lstr.— s.— d.
Blei, ruhig, span. 16 Lstr. 17 s. 6 d., engl. 17 Lstr. 5 s.
— H. Zink, ruhig, gewöhnt. Marken 21 Lstr. 15 s.— d., bes.
nominell, gewalztes schiel. 27 Lstr.— s.— d.,
Schott. Eisen-Warrants, ruhig, 71 s. 7 1 ', d., Nickel 1 s. 4 d.
Liverpool» 4. Mai. Ealisorniicher Weizen l l 2 d. niedriaer,
Tonanmais l‘,' 2 d. bis 2 d. höher. Mehl unverändert. Bewölkt.
Rinder- und Ztechviehmark:.
Ofen-Pest» 4. Mai. (B o r st e n v i e h m a r (t.)
Preise: Prima nugarische alte schwere Waare von 104 biS
106 h, juiiae schwere von 108 bis 111 h, junge mitt­
lere von 107 bis 108 h, leichte von 106 dis 107 h,
ungarische, gewählte, schwere von 106 bis 108 h; lerb. schwere
von 107 bis 108, 106 bis 107, 105 bis 106. Borroth am
2, Mai 40.967 Stück; Auftrieb am 3. Mai 365, Abtrieb
340 Stück; es verblieben demnach noch 41,012 Stück.
Lnrs- «nd flanötUUtrirtiU.
Prag, 4. Mai, <Z uckerm a r kt.l Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt 27.25, ab Kolin 26.65, ab Äuffig 27.85.
ver Mai 27,95, Raffinade Prima prompt und
April 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffmirt ab
Praa 112.- bis 112.30, Rüböl per 50 Kilo 32.—
bis 32.50.
Bremen» 4. Mai. Petroleum, loco 7,49.
Hamburg, 4. Mai. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Lantos good Average per Mai 37.75. ver September 38.50,
per December 39.25. per März 40.— Geld.
Havre, 4. Mai. (Eröffnung). K a f f e e. Santos good
averaae per Mai 44.75, ver «epteniber 46. —.
Liverpool, 4. Tllcii. (B au m w o I l m a r k l.)
Stetig. Tenders in Dockeis (ie von 100 Ballen) —.
Unisatz 10.000. Tagesimport 3600. Deliveries American
nnt) Port L. P. E. ver Niai 5 21 M, Mai- Juni
Juni-Juli 5'°,'^,, Juli-August August-September
5 05 /,;,, Sevtember-October, 4 1S :, S, October-Rovember 4 35, 64,
November-December 4 ri „,. December-Januar 4-2,,,, Januar-
Februar 4-'/,.,, Februar-März 4-'— Wochenbericht:
Import 92.000 Ballen, Erport 5000 Balle». Umsatz 572000
Ballen. Wirklicher Eonsum und Forwnrdeü 63.000 Balle».
Wirklicher Dorrath 070.000 Ballen.
Berlin, 4. Mai. (Schluß.) Lesterr. Papierrenie
—, österr. Silbeia-entc 97.60, österr. Goldrente 99.20,
Ungar. Goldrente 97.60, Ungar. Kronenrente 92.20, 4'/stver,
centiae unaar. Eiscnbahnanlcihe in Gold 101.50, Creditactien
227.25, Unionbank —, Wr. Bankverein 129.25, Buschtie»
Hrader-Actien —, Böhm. Nordbahn —, Lombarden 26.30,
StaatSbabn 137.—. österr. Banknoten 84.50, rnff. Banknoten
216.20, Wechsel auf Wien (lauge Sicht) —.—. Wien (kurze
Sicht» 84.40, Paris (kurze Sicht) 81.50, Anisterdam (kurze
Sicbt) 169.45, London (lange Sicht) 20,29,5. London (kurze Sicht)
20,50, Wechsel auf Italien 76.75, Zpercentige deutsche
Anleihe 85.80, 3'/2vercent. deutsche Anleihe 96.—, Neue 4per-
cenriae ruffische Anleihe 98.75. Tisconro-E.ommaiidit 186.25,
Teutsche Bank200,lo. Handelsgesellschaft 160.25, Dresdener
Bank 155,90, Hamburger Pnckeischiffsahit 123.10, Norddeut'cher
Llopd 126.80, Mittelmeervabn 160.75, Pleridionalbahn 138.75,
Gvtthardbahn 141.80, Schiveizer Eenlralbahn 145.50, Schweizer
Nordostbabn 91.25, Bockunwr 258,25, Eelsenkirchener 223.60,
Harpener 234.50, Hibernia 245 60, Laurahütte 267.75, Türken­
lose 117.75.
Paris, 4. Mai. (Scd Iu ß.) Staatsbahn —.—,
Lombarden —, Neue türkische ConsolS 23.15 Wechsel auf
London 25.18, Egvptische Rente —, österreichische
Aoldrente 97.50, ungar. Goldrente 98.—, Länderbank
474.—, Türkenlose 121.—, Banaue de Paris 1175.—, Meri-
dionalbahn 760.—, 3perc. Diente 101.10, 4perc. italienische
Rente 95.25, 4perc. span. Exterieur 72.57, Banoue Ottomane
578.—, Diene 3perc. amortiflrbare Aii!e-Hs 99.70. 3'/ 2 perc.
Rente 102.25, Credit Foncier de France 695.—, österr. Boden-
creditaiistalt, Alpine —, Lonib. Eisenbahn-Prioritäten
345.—, 4vcrc. rumän. Anleihe 1890 6comptant) 82.25,
41'frc. rumäi'ische Anleihe 1896 (Zeit) 80.75, Griechische
Anleihe 201.50. Tabak 326.—. Wechsel auf Italien 5',,°/».
Wechsel a»i Wien (kurz) 102.50, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.75, Wechsel aus deutsche Plätze (kurz) 121.39,
Wechsel auf Brüffel överc. bulg. Lbliq 1896 —,
ung. Hypothekenbank —. Ruhig.
Lörsebericht.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Tie Mittagbürse fetzte etivas besser ei», trotzdem Berlin
keine anregenden Berichte abgab; in Credit 730.15 Wien.
Ilnion behaupten nur einen Theil ihres Ausschivunqes, der
wegen des vorausffchtlichen Gewinnes bei Abstoßung der
28.000 Stück Zlctien des KohienindustrievereineS erfolgte und
die llnionacticn bis 596 ponisirte. Wenig Eiiidrnck niachte
die Nachricht, die Eredilnnstalt werde nächste Woche die
Actien der GlasfabritsgescUschaft E, Stölzle's -ohne. Nominale
400 Kronen, zu 520 an der Wiener Börse in Srn Handel
bringen. Alpine setzten ihre 'Aufivärlsbewegnna bis 540 fort.
Neben dem Jubel der Jammer: Türkcnlofe sind in neuem
Rückfalle. Das komnit vom Lobe der Börfenpreije! Schimpfen
wüifen diese Herren über ein Papier, dann iverden wir willen,
es wird steigen. Ban und Belrieb A und B waren abermals
weichend. In letzter Viertelstunde allgemeine namhafte Er­
mattung. Berlin baissiite auf flaiiesLondon. Tie
gehandelten Effecten schloffen unter starkeni Ausgebot. Renten
und Laiule» blieben ziemlich stetig.— Ter Schranken war
unregelmaßia. ES gewannen: Brürer 4, Salgo 3,
Böhmische Montan 4 Kronen. Es verlören: Boden 3,
Buschtiehradcr B 1, Prager Eisen 5 Kronen.
Cursbewegunaen: 12 Uhr 30 Minuten: Etwas
fester. Oesterr. Credit 730.75, ungar. Credit 735.50, Anglo
bank 292.—, llnionbank 592.—, Bankverein 519.75, Länder-
banf 452.75, Tabak 301.50, Alpine 538.75, Rima 620.50,
Mairente98.90/öst^rr.Kronenrentc98.20, ung. Kroncnrente 92.50,


[ 2023-06-29 10:47:02.096 - 19000505 - Seite 12 ]
Seite 12
„Deutsches Nolksblatt-
5. Mai 1900
Nr. 4072
Wien, Samstag
ungarische Goldrente 116.95, Staatsbahn 614.25, Lombarden
113.50, Elbetbalbahn 481.—, lürfcnloje 116.50, Rubel 2L5'/r.
Marknoten 116.42 bis —, Napoleons 19.2,4.
Amtliche Erklärungscur>e: 1 Uhr:
Mai-Rente 98.90, ungarische Goldrente 116.95, Credit 730,75,
Creditbank 736.—, Staatsbahn 614.—, Lombarden 113.—,
Alpine 540.50.
1 Uhr 30 Minuten: Unregelmäßig. Oesterreichische
Credit 730.50, ungarische Credit 735.50, Anglo 291.50,
Union 593.—, Bankverein 520.25, Länderbank 453.—,
Boden 942.—. ungarische Escompte 492.—, ungarische
Hypotheken 460.—, Commerzialbank 2725.—, Staatsbahn
644.—, Lombarden 113.25 Elbethal 481.—, Nord­
westbahn 467.—, Kaschauer 353.-, Buschtiehrader ß 1210,
Buschtiehrader A 3270.— Lemberg-Czernowitzer 547.—,
Nordbahn 6210, Straßenbahn A 365.—, B 356.50, Neue Wiener
Tramway 188.—, Adria 502.—, Dampfschiff 734.—. Lloyd 794.—,
Drag-Turer 186.50, Böhm. Nordb. 416.—. Graz-Köflacher
029.—, Alpine Mont. 540.—, Brürer Kohle 894.—, Nordungar,
Kohle 257.—, Alla. ung. Kohle 200.—, Westböhm. Kohle 287.--,
Prager Eisen 2275.—, Rima 621.50 Trifailer 446.—, Tabak,
octien 303.—, Waffen österr. 365.—, Wiener Bau 187.--,
Allgem. Bau 187.—. Wiener Ziegel 769.—, Allg. Elektrische
540.—, Intern. Elektrische 560.—, Una. Elektrische 288.—,
Coinmunallose 388.--, Ungarlose 164.50 Theißlose 139.—,
Türkenlose 115.75, österr. Kronenrente 98.20, ungar. Kronen­
rente 92.50, Mai-Rente 98.90, Silberrente 98.40, österr.
Goldrente 117.45, ungar. Goldrente 116.95, Rubel 2.55'/,,
Marknoten 118.-- bis —, Napoleons 19.28, Egvdi —.—,
Bareser. Salgo —.—, Auffig-Tevliber —. Schodnica
—Hirtenberger —, Ungar. Eisenbahnverkehr —.
Sieal —, Nesselsdorfer —, Böhmische Nlontan—
Rudolf —, Poldi —, Königshoser Cement —.
2 Uhr 30 Min.: Schluß flauest. Creditbank728.—, ung.
Credit 736.—, Anglo 291.—, Umon 589.50, Bankverein 520.—,
Landerbank 451.50, Boden 946.—, ungar. Escompte 492.—,
ungar. Hypothek 460.—, Commerzialbonk 2725.—, Slaats-
bahii 642.—, Lombarden 111.50, Elbsthal 480.—, Nordwest.
bahn 466.—, Kaichauer 353.—, Buschtiehrader 9 1211.—,
Buschtiehrad. A 3270.—.Lemberg-Ciernowitzer547.—,Nordbahn
6210, Straßenbahn A 364.50, B 356.—, Neue Wiener Tramway
188.—, Elbemühl- .—. Adria 5u2.—, Dampfschiff 734,—, Lloyd
794.—, Praa-Duxer 186.50, Böhm. Nord 446.—, ®mv
Köflachcr 529.—, Böhm. West —.—, Alpine Montan 537.25,
.Italiener —, Brüxer Kohle 892.—, Nordungarische Kohle
257. —, ungarische allgemeine Kohle 200.—, Westböhmische
Kohle 287.—, Brager feiten 2270.—, Rima 621.—, Triiailcr
446.—, Tabak 303.—. österreichische Waffen 365.—. Wiener
Bau 187.—, Allg. Bau 187.—, Wiener Ziegel 767.—, Allg.
Elektrische 540.—, Intern. Elektrische 560.—, Ung. Elektrische
258. —, Comittunallose 388.—, Ungarlose 164.50. Theißlote
139.—, Türkenlose 115.50, österr. Kronenrente 98.20, unaar.
Kronenrente 92.50, Mai-Rente 98.85. Silberrente 98.35,
österr. Goldrente 117.—, ung. Goldrente 116.95, Rubel 2.55'; 2,
Marknoten 118.42 bis —, Napoleons 19.28, Bankactten
—, Union Bau —, Liesingcr —, Eisenbahnverkehr
422.—, 17. Bulgaren —, 1860er Lose —, 71, Hypothek
—, Salgo 650.—, Rositzer —, Kronstädter —, Dur-
Bodenbacher —. —, Slmmeringer —, Egvdier 197.—, Allg.
Koblc —. —, W. Waaao» —.—, Poldibütte 517.—, Lberuna.
Hütte —, Zeitungsactien —, Böhmische Montan 1568,
Industrie 188.—, Aordb. Kohle —. flteue Wiener Tramway-
Prioritäten —, Brunner Maschin —. Rudolsbütte
523.—, Hirtcnberger 685.—, Schodnica 1740, Kallcnleut»
gcbener —, Aussia-Tcpliyer 3150, Ung, Eisenbahnverkehr
, Nessclsdorser926.—, Königshoscr 710.—, Bareser—.—,
Beitscher —.
Nachbörse: Creditactien 727.75, ungarische Credii-
ictien 735,50, Analobank-Actien 291.—, Bankperetus-Actien
519.—, Unionbank-Actien 590.—, Länderbank-Actien 451.--,
Staatsbahn-Actien 612.—, Lombarden 112.—, Elbethalbahn.
Actien 478,—, Nordmestbahii-Acticn 466.—, Tabak-Aciien
302.50, R'.ma-Muranyer-Actten 621.—, Alpine Monian-Aenen
538,—, Mai-Rente 98,85, Ungar, Goldrente —, unmt«
rische Kronenrente 92.50, Türken löse 115.25 Marknoten 118.42.
Schlüsse per Ultimo Mail
(Selb Waare Waare
20-Francs-Stückc —Paris... 96.42* 96.52*
Rubel .... -.- Türk.E.-A.-P.-D —.-
London-Check 242.75 242.95 Marinsten —.— —.—
«ätze zur Wochcuversorgung in Hellern. Credit-
bank 120 bis 140, Anglo 25 bis 35, Union 80 bis 10«),
Bankverein 50 bis 70, Länderbank 30 bis 50, Alpine loO
bis 110, Nordmest 30 bis 50, Rima 160 bis 180, Prager
Eisen 7 bis 7\' 2 K Kostgeld. Mai-Rente 10 h L c l b-
bis 10 li K o st g e l d.
Lrquidationscurse zur Wochcnvcrsorgung. Mai-
Rente 99.—, Anglo 292, Bankverein 526, Creditbank 735,
Länderbank 453, Union 594, Nord west 466, 'Alpine 538, Rima
620, Prnger Eisen 2275.
M fc
gl h.i
d y
beste Aipenmilch enthaltend
AltbcnährH'Me Xnhrimg S'isr
Säksgüsige
La im&uili
Erbrechen und Diarhoo ausgeschlossen.
Approblrt iou den ersten medizinischen ra‘.»stcitäten, seit
30 Jahren in ailen kiinicrspetüiem in Ycrwendjin?.
Musterdostn von KindcrmeM :lrunlcr26ein b e h e b t jedwede U n v er d a u-
l i ch k e i t, verleiht denr LerdannngSinnem einen Antscbwnng und cittiernl durch einen leichten Llubl
alle iilltunglichcn Lkone ans dcnr Magen und Gcdärmeil.
MZerSL Ä?2L§ZrL3 ^rr3KL?22N, UuLMLKALl,
,i,lb lllci,t bie schlechter Verdauung. mangelhaircr Blut-
bildung und ein« frans saften Zustandes der Lever. Bei gänzlicher
?l p p c l i t l o s i g k e i i, unter nervöser A b s p a n n u n g und G c m ü t h S v e r ft i ni-
in ung. sowie baungcn tt o v f s ch m e r; en. schlaflosen 07 ä ch t e n. siechen oft solche
kraule langsam dahin, Kräuter-Wrin gibt der geschwächten Lebenskraft einen frischen ZmpulS.
.>irnntcnvein steigert den Avvelit. bcsövfccvt Verdauung und Ernährung, reg: den Ltomvccksel kräftig
an. beschleunigt und verbessert die Bluibildung. beruhigt die erregten Äervcn und schafft dem kranken
neue r ä s l e und neues Leben. Zahlreiche Anerkennungen urid Dantt'chrciben beweisen die?.
Krauter-Wein m zu haben in Zlajchen ü ff. 1.50 und ff. 2.— in den Apotheken von Wien
und Wien's Boronen und in den Aporiicken von ^loridsdori, Klosterneuburg, Zlorncuburg, Groß-
^nzersdorf. Zchwechal. Himberg. Larcllburg. Traitzkirchen, Baden. Vlodling. Brunn, PerchtoldSdors.
Liesing, PurkcrSdorf, 1>lculengbach. -Lieghartskirchen. Tulln, Stockeran, ttirchbcrg, Sadersdorf. NavelS-
bach, Tber-Sollabrnnn, t^rnffbrnnn, (hannerSborf, WollerSdori. Zistersdorf, Malaczta. Stampfen,
Alarchegg, Acndorf. Böffng. St. (Georgen. Modern. Sainburg, Äim'ee. Bruck. Neusicdl, ManncrSdors,
Votrcndors. ^nienstadr, blufft, Vire-lau. LeobcrSdorf. Ly«menftciit, Wiener-Ncnstadl, Pillen, Ncnilkirchen,
<^logglüy. Aspang. Reichenau, Hainfeld. Pottensteiu, Lilienfeld. WilhclmSburg, St. Pölten, Hcrzogen-
burg, Spitz, Langenlois, niare, Horn, l^iohl, Stein, .^rems, !2edenburg, Prcßburg, Ragendors, Schiltt-
Sommerein, Wiei'elburg. Sedervar, Naab, ^omorn, Budapest u. s. w-, sowie in allen größeren und
kleineren Crten Lefterreich-Ungarns in den Apotheken.
Auch versenden die Apotheke „Zum König von Ungarn“ und die „Krebs-Apotheke“ in
Wien drei und mehr Flaschen Kränterwein -,u Lriginalpreisen nach allen Orten Ocsierrcich-Ungarns.
Vor Nachahmungen wird gewarnt! -7KA
Man vcrlangc aii-ibiiicfi;«)
t?#" Hl'BERT ILLKICII’^elien "MK Eii-äiitenveiii.
>1
kW
i -.-j
I»,
i.
ü'v-
H
P
k*
P
M
Mein Kräulcrwein ist kein Gcstcimmillel\ feine Bcstnndtheilc sind: Mnlagnwci» 4S0^N. Wei».
>prtt (Vilnccrin 10" 0, :l!ot[ilueiii 2401), (T-bcvcicfjcT.fnit 150-0, Siivf(f)fnfl 320'9, Fenchel, Ani-
Mcleucmrutjel, nmevi(auii*e flvaftnjurscl, vnzionwnr^I, Sfnlmiiewnrvl aä 10-0. Diese Bestand,Nelle
„istche man,-
■AU
mm
Wäsche-Waarenhaus
Josef
"^W H E31^
MarialiSIfcrslrasse Rfp.
Ä
Btiftacisern«.
! pl'ucn- imö iinnbrihlfikr
; ür:' i oder nach ?.h>.an,
l; :i*c 3'o^t; kv Venelü'ngen ich
, i: r.- ii:i ^ager. iü'.' 1 L? :.';u
l tirb c.'.-A) icnu-'-ii': zu ln:!'-;:,
| v;- 7 '-''etzie >tt.lde" weroeu dlNi nt
i rtau'i. Josef Brazt'-'» Nachf.
\ Kral, Wien, 7. Bcz.. Breirc-
| n asse 21.
ÄYW-Urt!!
Faiirik von RicMril LieMri
Bamenhemden
aus Chiffon, Leinen, Bathst und Seide
perStOckS. 1.20, 1.50,1.80, 2.—, 2.50, 3.—, 4.—, bis 12-
Nachtcorsettcn
aus Chiffon, Battist, Barchent und Biquet
per Stück Q. 1.80, 2.—, 2.50, 3.—, 4.—. 6.— bis 10—
Beinkleider
aus Chiffon, Battist und Barcnots!
per Stück fl. 1.30, 1.50, 1.60, 1.80, 2 —, 2.50, 3— dis
Damenschlafhemden.
Austandäjöcks.
Costümröcke.
Riesige Auswahl, billig'ste feste Preis*
fl. k. Stmitsblihil'Dlttktiöll.
Die
beeideirr S
l'ter bcc' l. l.
Ha''.de!cge'.:a'l.-> 'd- en
und de-> l. k. ffo.dr.
A
del. ^eurl-roerichteS
le.nen, 16. ^cu
1".
r^\\
Srieisin^crstr. Wß
erU'iigt au-r-ien! eül.
V.--+
nur Ti..um- It:i:vH
ü;y Mi.uf i, ‘i'ruu
bni.'er. 2:.emcinr
den i
'.eieie ich auch
* r 1' t;"
ncil ighlttnaen.
-.lvor'.n'chlogc
■, 1
.uff de
Ssrif f. liinini
i!!.Pliie!if!c
t:.!.T
Zainen rlMiuicr f
tpnrna;
P. T. C'sui.-liniuu
Mich oder w?-
ellenl! eli. T :f 1 1ril
lltlQl
'd'Oeuua ln,> e'nei
'irneiinen P'trigu
i'.LUT 2
‘1: S .-U, Ai'.'
und .llorlommil.''
'e am
rieffener 's-:
.n ich-
f iiiti'UjU' ^er-
gillniir ui n'.unn
nuein.
Aeiieiie ^i-.
ic k. k. Ttontsbahn-Direclwi! Pistg veiistbt die Ei!l'
richtuiig eines Elektricilätsweekes am Bahnt,ose in Nnsle-Brsovit;:
die näheren Bedingungen sind in der „Brnger-Zeilnng" n:id
»Wiener-Zeitung"' vom 25., bezielmngsivcise -2t« Avril d. I.
enthalten und können aei der k. k. Staatsbalnt TUDctivn Prag,
Abtheilung 5 a (Telegraphcn-Contrvle) eingesehen werden.
Einreichungstermin 12. Mai 1900.
Tlmksilillui!;.
Ai.ch'r Stande, r.2 fei; vt;i.T’,
irtiü' nii'i'iii’iiiKi- uniti;
mir anl lütiai bcc- A!' 120s. -> imfir.
i.iniaü.chllflot>.'n feiattc.l, drs Herrn
'!
Süstild
ch- i l), 4
f. f. Voüoi'ieial
m Bl'ffl U'mchfli. jedem lffnielichi! ui
dank."!, spreche ieb an' dieiem Wege
allen unseren lieben Vuwand.'e.i.
Zneiinoei! und Bekannten, soivie den
Herren '?eanuen irnd Ticnern de-d Poff:
amte^ Mirn l'tt. für die urlilreichc und
troffuolle B.r!ui!igni'.g au deur Leiä-el:«-
vegnugiiiffe und snr die sti'önen.strau:-
spendcn meinen tiefemvfundeurn, her.t-
lichcn Tank au^.
E'Icvnora Schmid
100^ osiof ricro lc=2i>tni'c.


[ 2023-06-29 10:47:02.096 - 19000505 - Seite 13 ]
Radfahrsport.
Gemeinschaftliche Änsüüge.
Sonntag, den 6. Mai.
[Wiener Radfahrclnb „Bahnfrei" 1895) Nach­
mittag-partie nach Barenburg. Abfahrt '/,3 Ukr Südbahn-
viaduct (ohne Wartezeit.). Führung: Erster Fahrwart Kaiser.
ft. Wiener kaufmännischer Radfahrclub „SMie".J
Sage-partie: Abfahrt um 5 Uhr vom Weigl nach Mäulern
(Gaupartie).— Nachmittagspartie: Abfahrt unr 2 Uhr vom
Clubcafe nach Königstetteu. Führung Jarosch. Zusammentreffen
mit der Tage-parlie und gemeinschaftliche Retourfahrt.
fix. VerbandSbczirk christlicher Radfahrer Oester­
reichs.) Nacbmitlagspartle nach Gablitz. Abfahrt >/,2 Uhr
vom Cafe Czernp, 9. Be;., Sechsschimmelgasse 3Jr. 17. Füh­
rung: Zweiter Fahrwart.
[Wiener Radfahrerclnb „Landstraße 1894".)
Abfahrt 1 Uhr Nachmittags vom Cafe Krieg zum Erelberg-
Renuen. Rohrerbütte eventuell weiter. Führung: Erster
Fahrwart Anton Piiiauentino.
[VII. VerbandSbczirk christlicher Radfahrer Oester­
reichs.) tNachmittagspartie nach Gablitz, Hochduch. Abfahrt
> y2 Uhr vorn Platze. 'Nachdem der Club in Hochbuch photo­
graphisch aufgenommen wird, wird um slranimes Erscheinen
ersucht.
[V. Verbandsbczirk christlicher Radfahrer Oester­
reichs.) Zweite oiiirieüe Parrie im Tourenwettbewerbe nach
Lrth au der Donau. Abfahrt präcise '^2 Uhr vom Bezirkscafe
Schroniin. Führung: Erster Fahrwart Rehor.
[Radfahrclub Margarcthencr Herrenfahrcr
„Vindobona".) Gemüthliche Oiachmittagspartie nach Mauer­
dach. Zusammenkunft 1 i,2 Uhr 'Nachmittags im Clubcafe. Ab­
fahrt vii!■£': 2 Ubr 'Nachmittags.
[XVIII. Verbandsbczirk christlicher Radfahrer Tester-
reichs.) Geiiiüthliche 'Nachmittagsparlie nach Greifenstein an
der Donau. Abfahrt mit Rädern unr 1 ,2 Uhr vom Fahrplatze,
Jörgerstrahe 'Nr. 40. Damen und Herren ohne Rad um 1 Uhr
Nachmittags.
[Wiener Radfahrerclnb „Simmering") Nachmittags-
partie nach llebereinfommen. Abfahrt um 2 Uhr Nachmittags
vom Clublocal. Führung: Doutlick.
[Wiener Radfahrclub „T'Vrcitcnfeldcr".) 1. Partie
nach Weißenbach an der Triesiing. Aofahrt 7 Uhr Früh. Füh­
rung: Tandem Mälzer-Köhler.— 2. Partie ab 1 Uhr
'Nachmittags nach Berndors. Führung: Würth. Zusammen-
trefien beider Partien in Berndorf.— 3. Partie nach Trais-
kirchen. Abstahlt 1 .3 Uhr. Fübruiig: Otto Würth. Zusammen-
trefien aller drei Partien in Detter'- Gasthaus in Traiskirchen
am P'atze.
[„Die Wanderer".) 4. Clubpartie (Bormittagspartie).
Ab röhrt vom Clubhause um 8 Uhr (ohne Wartezeit!) über
Dörnbach, Neuwawegg auf's Hameau. Führung: Ed.
Roever jun., Fahrmeister.— 1. Nächtmahlpartie. Abfahrt um
6 Uhr vom Clubhause über Kaara», Hirschfietten nach Groß-
Enzersdorr. Spargeleffen beim Gastwirlhe Winkler. Führung:
Tr. Schwär;.
[Club „Wiener Herrenfahrcr".) Bormittagspartie
nach Weidlmg über Sievering und Weidling am Bach; in
Weidling Zufaiiimenkliiift mit den Nichtradfahrern zu einem
Flühschovpen. Zurück über Klosterneuburg. Abfahrt '/ 2 8 Uhr
Früh. Führung: erster Fahrwart.'
[Wiener Radfahrclub „Tonar", Hietzing.) 4. ofsi-
cielle Clubpartie über Leobersdorf nach Gultensteiu und zurück.
Abfahrt" 2 6 Uhr Früh vom Hietzinger Platze. Führung: Rud.
Seifert, erster Fabrwart.
[Wiener Radfahrclub „Elektra 1895".) Club­
partie »ach Laab am Walde. Abfahrt 6 Uhr Früh vom Cafe
Fuchs. 9. Be;., Schwarz'panierstraßs 15. Führung: Zweiter
Fahrwart B.egler.
[Füufhauscr Cyclisten 1895.) Tagespartie: Abfahrt
um 7 Uhr Früh voiii Ldnianne, Mariahilferslratze 141, nach
Uebereinkomme».— Partie II.: Abfahrt 11 Uhr Vormittags
über Doriihach. Erelberg. Hainblich nach Mauerbach.—
Partie III.: Abfahrt 1 Uhr Nachmittags vom Lbmanne, wie
Parue II. Zn Mauerbach Zusammenkunft der Clubcollegen
in Beraer's Restauration.
[Wiener Radsahr-Club „T'Währinger".) Tages­
partie nach Preßburg. Abfahrt 5 Uhr vom Clubcafe Irrer.
Führung: Zweiter Fahrwart Hellepartb. Einkehr in
Preßburg bei Guggenberger am Werd.— Nachinittayspartle
nach Fiichaniend. Abfahrt '/,2 Uhr vom Clubcafe. Führung:
Erster Fahrwart Hamp. Zusammenkunft im Bundes-
aasthofe mit der Tagespartie. Abends Zusammenkunft im
Clubheinl.
[„T'Wicducr Radler".) Bormitingspartie nach
Baden. Abfahrt 7 Uhr vom Clubcafe. Führung: Zweiter
Fahrwart Anton Schwarz.— Nachmittagspartie nach
Bockstiest. Aofahrt 2 Uhr vom Clubcafe. Führung: Tandem
Scholz-Marliiifchek.
fMargarethcner Radfahrclub.) Frühpartie: ‘,'ß Uhr
zum Pratcrfpitz. Abfahrt von M. Feßler, 5. Bez., Lbere
Bräuhausgaffe 10.— 3(achmittagspartie: '/ 2 2 Uhr Nachmittags
nach Wolfsgraben. Abfahrt von L. Brandstetter, 5. Bez.,
Siebenbrunnengasse 24. Führung: Malterer.
[Radsahrcrclub der Rauchfangkehrer Wiens.)
Nachmittagspartie nach Bckftieß. Abfahrt ‘,,2 Uhr vom „Cafe
de France", 1. Bez., Schottenring 4. Führung: Erster Fahr-
wart Anton Auzicka.
[Hcrnalscr Radfahrclub „T'Stcrnrcißcr".) Abfahrt
"zl Uhr voni Clubca-e Tworjchak nach Preßbaum. Führung:
Zweiter Fahrwart.
[Wicucr Radfahrclub „Pneumatik".) Vormittags-
clubpartie nach Mäulern. ?lbiahrt Punkt 5 Uhr Früh vom
Dreher-Park.—Nachmittags: Scharfe Clubpartie ebenfalls nach
Mäulern. Abfahrt ",1 Uhr von, Clubcafe ohne Wartezeit.
Führung: Erster Fahrivart A. W-'sselly.
[Radfahrclub „Sportfreunde" der Wiener Com-
munaldcamtcn.) Ganztägige Beremsfahrt überKorneuburg--
Stockerau— Tulln— Erelberg zum Motorcyclerennen. Zu-
sanilnenkunst' ,7 Uhr Früh bei dcr Augartenbrücke, Leopold-
städter Seite. In Berbindung hiermit auch eine Borniittags-
parlie nach Korneuburg oder Nachmittags nach Königsstelten,
dortfelbst Zusammentrenen um 3 Uhr Nachmittags.
[Wiener Radfahrclub „Durch".) Clubpartie nach
Stockerau. Abfahrt punkt Hst2 Uhr vom Clubcafe, 3. Bez.,
Hauptstraße 8. Gäste herzlich willkommen. Führung: I. Kunz.
[Ncnnwegcr Radfahrclub.) Abfahrt »/-6 Uhr Früh
vom Clubcafe Schäfer nach Puchberg. Führung:'H. Cech.—
Nachmittags: Abfahrt 2 Uhr vom Clubcafe nach Wiener-
Neustadt, dort Zusammenkunft mit der Frühpartie im Bundes-
gasthause. Führung: L. Mönch.
[Wiener Radfahrclub „Flora".) Clubpartie nach
Fischamend. Abfahrt 2 Uhr Nachmittags vom Clubcafe,
11. Bez., Kaiserebersdorferstiaße 58. 'Führung: Georg
Geringer.
[Radfahrclub „Flott und Einig" in Wien.) Früh­
partie zum Praterspitz. Abfahrt vom Clubcafe 7 Uhr Früh.
— 'Nachmittagspartie nach Steinbach. Zusammenkunft um
2 Uhr Nachmittags im Clubcafe. Abfahrt präcise (Z3 Uhr.
Tie Mitglieder werden ersucht, sich recht stramm daran zu
betheiliaeu.
[Männerradfahrvercin „Wien".) Erste officielle
Clubpartie. Beginn des Tourenwettbewerbes. Tagespartie:
6 Uhr Früh ab Cafe Schramm nach Wiener-Neustadt.—
Nachmittagspartie: 'Ist Uhr ab Cafe Schramm nach Schönau
an der Triesting, Gasthaus Juki. Zusammentrenen beider
Partien dortselbst.
[Wiener Radfahrclub „HclioS".) Tagespartie nach
Gutenstein. Abfahrt 6 Uhr Früh vom Schmid-Denkmal.
Führung: Fahrwart Hirsch.— Nachmittagspartie nach Trcns-
kirchen. Abfahrt 1 2 1 Uhr vom Schmid-Tenkmal. Führung:
Holan. Zusammenkunft beider Partien beim „braunen Hirschen"
in Traiskircheii.
[Wiener Radfahrclub „Bernhardsthal".) Partie
nach Stresdors via Korneuburg. Abfahrt vom Gasthause
Margarelhenstraße 33, präcise ‘.',2 Uhr Nachmittags. Führer:
Herr Mödlagl, erster Fahrwart.
[Wiener Radfahrclnb „Wanderlust".) Zweite Tages­
partie. Ziel: Hautzendorf. Abfahrt 6 Uhr Früh vom Cafe
Strelez. Führung: C. Kautzky. Weg: Reichsbrücke—Leopoldau
—Eibesbrunn—Wölkersdorf.— Tritte Nachmittagspartie. Ziel:
Ebreichsdorf. Abfahrt i j 2 2 Uhr Nachmitiiigs vom Cafe Strelez.
Führung: E. Bretter.
[Wiener Radfahrclub „Mentor".) Nachmittagspartie
nach Uebereinkommen. Abfahrt um 2 Uhr vom Clubheim.
Führung: erster Fahrwahrt.
[Radfahrclub „Flott und Einig".) Der Clubplatz
befindet sich bei Herrn W. Gefchina, 8. Bez., Albertsgasse 9,
und steht den Schülern sowohl, als auch sämmtlichen Mit­
gliedern zur Berfügung.
[Große Berliner Radrennen.) Die Berliner Rad­
rennen am Sonntag werden internationalen Charakter erhalten.
An dem Kampfe um das „Goldene Rad" sollen unter Andern
Taylor, Bouhours, Walters, Lesna, Robl,
K ö di e r und Winnemann theilnehmen. Im Hauptfahren
beabsichtigt der Lesterreicher Seidl zu starten und dann im
Vereine mit Käjer das Tandemrennen zu bestreiten.
[Verband deutscher Radfahrer Nicdcrösterreichs.)
Dieser Verband veranstaltet am Sonntag, den 6. d. M.,
seine erste Verbandsfahrt nach Mäulern an der Donau. Es
betheiligen sich an dieser Wanderfahrt alle Gaue obigen
Verbandes, iniolgedefsen soll auch der Lstgau nicht zurück-
bleiben und laden wir hiermit die Vereine unseres Gebietes
zur strammen Theilnahme ein. Bei dieser Gelegenheit kann
die verehrliche Radsahrerschait ihre Wünsche oder Beschwerden
direct bei der Verbandsleitung vorbringen. Tie Herren
Clubsahrwarte wollen sich die Partie so einrichten, daß sie
um 11 Uhr Vormittags in 'Mautern cintressen. Ter
Sammelort wird markirt sein.
[Praterbahn.) Das Rennen, welches für den 6. d. M.
ausgeichriebe» war, ist auf den 13. d. M. verschoben ivorden.
Zugleich wurde ein 10.000 Meter-'Motorradsahren eingeschoben,
für welches Louis Gasts sicherer Starter ist. Dieses Rennen
erhält dadurch eine große Attractionskraft und dürfte damit
auf einen Massenbesuch zu hoffen haben.
[Radfahrclub Margarcthencr Herrenfahrcr „Vindo­
bona".) Ballokirt wurden die Herren Johann Wank und Franz
Marizza: neu angemeldet haben sich die Herren Friedrich Huber
und Josef Picher.— Montag. den 7. d. M., findet im Club-
cafs um 8 Uhr Abends eine Ausschußsitzung statt, welche das
heuer zu veranstaltende Rennen zuin Gegenstände hat. Tie
Ausschußmitglieder werden ersucht, bestimmt zu erscheinen.
[Radfahrerclnb der Rauchfangkehrer Wiens.)
Heute, Abends 7 Uhr, Monatsversammlung in Zeininger's
Gasthaus, 1. Bez., Hohenslausengasse 7.
[Ter Währinger Bichclcclub) bringt den Clubs und
verehrten Sportcollegen zur gefälligen Kenntnisnahme, daß
seine Rennbahn reconstruirt wurde und morgen Sonntag, um
4 Uhr Nachmittags, feierlichst eröffnet wird. Wir erlauben
uns, die verehrlichen Clubs und Sportcollegen auf diesem
Wege freundlichst einzuladen. Nach der Eröffnung der Renn­
bahn ist für eine gemüthliche Unterhaltung gesorgt.— Am
7. Juni findet unser lll. I n t e r n a t i 0 n a l e s R a tz-
wett f a h r e n statt und am 24. Juni unser III. Inter­
nationales Meeting. Die Propositionen werden
demnächst veröffentlicht und den Clubs zugesendet. Gleichzeitig
gebe» wir bekannt, daß von Montag, den 7. d. M., unsere
Rennbahn dem Training übergeben wird. Die Clubs, welche
für Clubrennen aus unsere Rennbahn reflectiren, wollen dies
ehestens Herrn Hans Hutter, 18. Bez., Gentzgasse 63, be­
kanntgeben.
[Wiener Radfahrclub „Möve".) Laut Beschluß dcr
diesjährigen Generalversammlung vom 13. v. M. wurden
nachstehende vcrrcn in den Vorstand gewählt: Carl Musina,
Lbmann; 'Alois Schwarz, Lbmannstellvertreter: Anton
Maresch, Schriftwarl; Richard Lchrodt, Cassier; Ferdinand
Sciicrt, erster Fahrwart; Franz Tomaschck, zweiter Fahr-
warr: Franz Plhal, erster Beisitzer: Anton Munna, zweiter
Beisitzer: 'Amon, Hornwart.— Außerdem wurde der Ctnv-
abcnd von Freitag auf Mittwoch in jeder Woche verlegt.
Clnblocal ist Restauration Rudolf Fally, 15. Bez., Tingcl-
stcdtgaise 3.
[Jnzcrsdorfer Bicycleclub.) Der Jnzersdorfer Bicycle-
club hält am Dienstag, den 8. d. M.< seine diesjährige General­
versammlung ab. Anfang 8 Uhr Abends. Die Taaesordnung
lautet: I. Bericht des Schriftführers; 2. Bericht der Revisoren;
3. Neuwahl des Ausschußes; 4. Eventuelles.
Uom Turf.
Rennen prcßburg.
I. Verkaufsrennen. 1300 Kronen. 1400 Meter.
Herrn C. v. Geist's 3j. „Julis" (Oblt. Baron Eltz), sicher
2 Längen. Erster; Grafen P. Lrssich's 4j. „Connnus" Zweiter;
Baron Szentkereszty 3j. „Pentesilea" mit 2 Längen Dritte.
„Hindernis". „Jugurtha", „Do Sake care", „Grimäldi". Tot.:
22: 10. Platz: 52, 52, 54: 50.
II. EngerauerHandicap. 1500 Kronen. 1600
Meter. Herrn C. v. Geist's 3j. „Boheme" (Rittni. Horthy)
leicht 2 Längen Erster; Herrn v. Mautner's 3j. „Walkover"
Zweiter; Grafen P. Lrssich's 3j. „Mars" mit 4 Längen Dritter.
„L'Allemande", „Brind'or". Tot.: 42: 10. Platz: 88: 50.
Kein Einsatz aus „Mars".
III. Tri b ü n e nv rei s. Hürdenrennen. 2400 Kronen.
2400 Meter. Herrn v. Jankovich's 4j. „Mari Agnes" (Rosak)
mit l j Länge) Erste; Fürst Fr. Auersperg's 4j. „Pacsirta"
Zweite; Grafen A. Pejacsevich's 4j. „Ujsalu" mit 2 Längen
Dritter. „Bokro" und „Tartutfe" fielen. 2. 0 t.: 27:10. Platz:
62, 101: 50.
IV. K u p a- S t e e p l e- ch a s e. 3500 Kronen. 4000
Meter. Herrn v. Mautner's 4j. „Bugris" (Buckenham) leicht
4 Längen Erster; Grafen O. Orffich's 4j. „Troubadour" Zweiter:
Herrn v. Geist's 4j. „Remeny" mit 8 Längen Dritter. „Trans­
vaal". Tot.: 27: 10. Platz: Keine Wette und 88: 88: 50.
V. Große Preßburger Steeple-chase.
Ehrenpreis und 10.000 Kronen. 5000 Meter. Grafen F. Schön-
born's 4j. „Eregy" (Lblt. Baron Eltz) leicht mit 10 Längen
Erster; Lt. v. Braganza's a. „Senator II." (Rittm. v. Horthy)
Zweiter; Herrn v. Geist's 4j. „Veszely" (Rittm. v. Szemere)
mit 20 Längen Dritter; „Gallitrac" (Mr. Perose) Vierter.
„Gondolat" (Prinz Taxis) fiel. Tot.: 22:10. Platz: 72,
183:50.
VI. B ü r g e r p r e i s. 2000 Kronen. Für Dreijährige.
2000 Meter. Herrn v. Guttmann's „Jsalco" (Mr. Brooke)
leicht mit 2 Längen Erster; Herrn C. v. Geist's „Vajjon"
Zweiter; Herrn v. Mautner's „Kotyag" mit 2 Längen Dritter.
Tot.: 17:10.
[Tie 1000 Guineas) zu Newmarket fielen in einem
Zehnerselde an die „St. Siinon"-Tochter „Winifreda" vor
„Jnqulsitive" und „Tuchene de Berry". Das Telegramm
lautet: Mr. Brapey's „Winifreda" Erste; Lord Ellesmere's
„Jnquisitive" Zweite; Lord Crewe's „Duchesse de Berry-
Dritte. 10 liefen.
[Unsere werthvollsten Hürdenrennen.) Für,das mit
30.000 Kr. dotirte große Hürdenrennen zu Kottingbrunn, den
Preis von Schönau für Dreijährige, sind nach der soeben er­
folgten Reugelderklärung noch 35 Pferde^ startberechtigt, dar­
unter drei aus Deutschland. Die beste Claife unserer Inländer
repräsentiren wohl „Royal Flush", „Ritka II.", „Uealegon",
„Kotyag", „Sherman", „Algier", „Modor", „Quäker", „Jsalco",
„Higany", „Reducer", „Vitzli-Pntzli", „Carma". In dem
anderen Rennen, dem Preis vom Kahjenberg, sind noch
46 Pferde startberechtigt, darunter nicht weniger als acht aus
dem 'Nachbarreiche. Unsere besten Hürdenpserde sind hier
„Pharao", „Erbprinz", „Gagerl", „Sandor", „Timar", „Galli­
trac", „Duna", „Bokhara" und „Jnnius", zu denen noch hoch-
clanige Debütanten wie „Cid", „Royc.l Flush", „Kartal" rc.
kommen könnten.
[Große Zweijährigen-Zuchtrenuen.) Es verblieben
nach der jüngsten Reugelderklärung im Preise von Helenen­
thal (50.000 Kr.) 47 Pferde, darunter acht Vertreter Deutsch­
lands. Das Rennen bildet das werthvollste Ereignis des
Kottlnadruilner Meetings. Im großen Zweijährigen-Rennen
des Wiener Sommermeetings, dem Metropolepreis, sind
noch 54 Zweijährige startberechtigt und im Eszterhazy-
Memorial von 62.000 Kr. 83 Pferde, darunter neun aus
Deutschland. Hier findet sich übrigens auch eine Nennung des
Grasen Moriz Eszterhazy, dessen Namen wir leider
sonst auf unseren Rennprogrammen vermissen.
Automobilismns.
[Automobilrcnncn.) Der Lesterreichifche Automobilclub
veranstaltet am 6. d. M., um 4 Uhr ^Nachmittags, eine Berg-
wettfahrt aus der bekanntlich landschaftlich wunderschönen
Straße von Neuwaldegg über die Rohrerhütte auf den Erel­
berg. Der Start ist beim Finanzwachhaus am Westausgange
von Neuwaldegg, das Ziel westlich dem Rothen Kreuze am
Exeiberg. Die Distanz beträgt 4.2 Kilometer. Gefahren wird
A) Rennmotocycles, offen für Alle; B) Touristenmotocycles,
oyen nur für ordentliche Mitglieder des Lesterreichischen
Automobilclubs.
sTas Automobilrennen München—Wien.) Dieses
Rennen entfällt aus der Strecke München—Salzburg, bürste
aber, rote bestimmt verlautet, auf der österreichischen Strecke,
das ist aus der Strecke Salzburg—Linz—Wien stattfinden. Die
dem Start in Salzburg vorhergehende Ausstellung wird eine
längere Dauer haben, als die bisher geplante. In einer dem­
nächst stattfindenden Sitzung des Renncomites des Lester­
reichischen Automobilclubs wird die Sache definitiv entschieden
werden.
Urrschirdene Zportnachrichten.
[Leopold Nkandl,) der bekannte Sportschriftsteller,
welcher jahrelang in Victor Silberer's „Allgem. Sport-
Zeitung" jene famosen Artikel über Radfahren und Auto-
mobilismus schrieb, hat bekanntlich seine Beziehungen zu
unserem ersten Fachsportblatte gelöst, als er sich infolge der
Frage der Radfahrwege in Wien in eine Meinungsdifferenz
mit Herrn Victor Silberer befand. Wie nun das, Wiener
Tagblatt" mittheilt, hat Ludwig Mandl die Svortredaction
für Radfahren und Antcmobilismus daselbst übernommen und
setzen wir hinzu, man nierkt schon, daß er dabei thätig ist. Lb
das „Wiener Tagblatt" gerade diejenige Tribüne iü,_Bie für
diesen vorzüglichen und schneidigen Schriftsteller paiiend er-
erscheint, wollen wir nicht bejahen.
[Rascnspkclclub ,,'Austria".) Dieser Club vcraiisialket
am 5. d. M. im Erablinemenk Hannabräu, 9. Bez., Sechs-
schimmelgasfe 16, einen Unterhaltungs abend mit
reichhaltigem Programm, wozu Karten im obigen Local zu
haben sind.


[ 2023-06-29 10:47:02.096 - 19000505 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien, SamSidsi
.Deutsches Votksdlatt"
s. Mai 1900
Nr. 4072
Amrechnungslahc für Laxlink n. Zinsen: 1 st. ö. 2S. oder Silber— 2 K, 1 ff. ß.-W.= 2 K 10 h, 1 Hokdgukden == 2 K 40 h, 1 Mark= 1;K 13 b, 1 Aranc oder 1 /irr— 96 h,
1 -sivre Sterling— 24 X.
Tie notirtcn O'urs« ticrstchcn sich in Kronenwährung.— Tie Nplirung sämmtlicher Actien und der „Diversen Lose" versteh! sich her Stück. In den Rubriken A—H werden die aus K., o 43. aber Silber lautenden
Effecten siir 100 n.— 50 fl„ die aus CM oder Goldgttlden lautenden sür 50 fl. der betreffenden Nominaler. die auf Mark, Francs, Lire und Liv. St. lautenden für lOO Mark, Francs, Lire u. Liv. St. norin. Sic
aurnahmswcisc per Sliict gehandelten Effecten dieser Rubriken sind besonders bc^cichuct.
Gursc an der Wiener Börse vom 4. Wai 1909.
rscvtuycurie
A. Allgem. Staatsschuld.^
/ii' Diolen Mai-Aov. vr. Cassa
„« .. Arr.
„ Febr.-Aug.„ Cassa
_„„„ Arr. 1
^rlb. Iänn.-Iuli„ Cassa
»^„ Arr.
„ April-Oct.„ Calla
„„„ Arr.
tose v. 1.1854 zu 250fl.— K
„„ JR«fl 500* := 1000„
m h f 1 SH0^ UH»„— 200„
**„ 1864„ 100„— 200„'
*„„ 1864„ 7)0„^
Slaalsdom.-P'br. l'20f(.= 2iOK
Geld Waare
38.85
. 1)8.80!
I 1)8 bo
1 98.65,!
98 ?,b\
96 4">
98 40
169. --j
l5:..«;o
2V2.2J
202.—
298. 'jö
99.95
99 05
98 85
98.85!
98 ;>;>>
98 65
98.60:
98. 60
171
166.601
159.
203.25,
2« »3
299.5«'I
!
B. Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.!
Oest.Gokdrenke ftfr.lOOfl. 4®i' U7.
* Rente tu «rönerm. ftfr. 4% 98,26* 98.4/J
0 Invesririans-Renrc llfr.3' ^83 IT>j S4 15
ENenbabn-Staatsfchuldverschr. \.
Älbrccktbahni. 2.100,1000fl.95.85
Ckif.-B.i. G. (d.St.NOOfl Ö>.4», 114.60 ....
^rauzIoicib. r. S.ld. Tr.).5'121.60 122
-vö o hn n 4%, 95.60, ytz
5.50)
m 20l
96.8.,
115.20
SS.3* Ä»ft. i %, 95..«,
Rudolsb.i, Stic- I ge M'
Eornrlb.;». ist». Ufr. •K10H4 9b.—
96
96..,
9C.b(»U
!c>t--x>... Ns; 4—:6nO-
. Lin,-Bd«.4t!0«1.0.48.5. 3*/.%' 4 *8.-- 44,4—
„ Salzb.-Tirol2»vfl.d.W. L.b°» 434.—.444—
®nI.».2.®.900fI.C.=H!.5y,d. IW 121 60425.50
Dom Staate z. Zahlung übern. Ij I
Eiscnb.-Prior>>nle--Oligationcn.'
Lllbrechlb. 300 sl. S.= 600 K 5%j ——
„ 290„ Oi.=4eO„ 5%,—
„ 200 u. 1000 fl. S. i\ 95.10; 95 9„
L.Westb.L00,10vüu.LVNVfl.SN^, 96.— b6 50>
„ 600 'Start.... 4% 1
400, 2000 u. 10000 K4%
Et-rn.-Rov. (Bul.-L.) 400 K 4%
Eisencn-Vorbbg. Lb. (b. @1.) 4%
dto. Em. 1602 200 u. 1M0 fl. 4% m 4il|»
Elis.-B. 600 u. 3000«K. 4 ab 4X3.75,114.25 4
„ ^,400 u. 2000 M... 4%|l —. ~l U
Fr.-Mb. E. 1884 (bin. et.) 4%|
Gal.Karl-Lwb. idiv. St.) S. 4»4
Laib.-St. Lb.^200 u-^lvoO^fl. 4% l
96.—I 96.90
95.25: 96.25
95 5« 96.25
95.tut 96.25
20 4
aib.-St. Lv. iuuu.^
emb.-E.-J.-Eg. (J.94(b.®t.)4%-( 94.75
oc.-Eis.-Eics. oft. . 2t.) :4%;l 70—
Oähr.®rcit;b.(400u.2000 k)4%,' 95.60
7rtr.=fd)l.--CM«onu.300üK)4% j 95 50
rils.-Dr.-B.lSOfl.S.^ 300U4--, 95 50
!fb.(2jffl.HOO,1000,20001i;. 4%, 115.75
„ ß-. 1884(b.3t.l 2.4%: 96.JO
rlb.B. E. 1884(div. 2t.)'
96 50! 97.2..,
95.80, 96.60
98.75 99.25
95.75
76.80|
96.20
96.3.)|
96,50
|l 16.
97
97.10
20 4
C. Staatsschuld der Länden
der ungar. Krone. 1
Uno.Rte.i.Ei. 10.000fl. pr. E. 4%’: —.—I
dlo. 100 fl-- 240 K„ 4%'416.9. r, 117 15
dto. dto. pr. nlt.Slpril 4%,>4 16-95,11745
dto. !. Kr.-W. stsr. pr. Eassa 4%, 92 5l>: 92 7-^
dto. dto. vr. Mrrmig. 4% 92.50l 92 7(,|4
dto. dto.. pr. Cassa 3>,%! 82.24: 82.45
dto. dto. vr. ull.2lpr>13>: 82 25 82.45
Ung. Staatä-E.-A. 1889 E>. 4' ,% 12,,.r,o 121.50
„ S. 4'09.5!),10«,.29
Ung.Lslb. et.--CM. iK7M9. 5% 117 117.50
Ung. Schcmkr.-Ablos.-tdl. 4‘| 9840, 98.95
Ung.En.Tbor'Rcg.0i.-2t.-c.U%! 77.5o| 78.5ol
Ung. Pr.-Ä»l. ä 100 fl.=- 200 K,464 25 155 95'
a 50„— 300 „I t04 —jl65
u'T»cin-R.u.Stcg7-Pr.-2l'l.I%H!38.59
Er.-'tav. bhv. cbr.-'Abl.-Tbl. 5% i 98.80
Er.-slav. S6ianlr.-Ent.-2. 99.—
Ungar. lffrundcmlast.-Lblig. 4% 92.50
Eroal.-slav.„ 4%;j 92.75
v.Andere össentl. Anlehe».!
?o»n. Landes-Anl. tdiv.). 4%; 89.
Boc-u.-bcrc. Eib.-Lds.-A„l.4> 98.75
Ton.-Rcgul.-Anl. 1878 Verl. 5%> l08 50
„ 1899„
Wiener Vcrl.-Anl.-2lnl.,
„„„ 14.19110,
Bul. Landesanl. 1693„
» Prop.-2chuldvscl,r.„
Talm. Land.-2lnl. 1883„
»„ 1866„
Tlm.-Lds.-M -gd.I6U3„
«pal. Landcs-2lul. 1873„
» ,. 1893
Gal. Drop.-Sch». 1869„
Gorz. Ld.-A. A, B 1888„
NrainiichesLds.-2l.1888„
Mährisches„ 1890„
Niedcrosierr. 1896„
Lberbslcrr.„ 1887
Elecr.L.--E.-A. 1.1891
„ II. 189.3„
„ 111.1895„
Tiroler Lds.-A„l. 1^95 n
Tent.L.Tb.29. :K. 1897
l:io!&i,|4
99.70
9330
93.75
90.
99.10
4%li 9«.-
99.—
3' r
1%,| 1-6.—
96.2/
5%
4%!, »3—
9/—
ö%
4%.
94—
4',
&%;i—■
102.75
4%
4^
——
90.25:
93.10
96.60
99.7j
98.5b
96.7
.. 97.50! 98\50,
4%i; 99.50110:)--
4%l| 95.25 96.9:.
...... 96.25
4% 95.251 96.25
4%4 95.25! 96.45
4%;! 98.-
4%:j 51.75 92.25
21. d. 2t. 'Jinis. Q/LV. 1890 Bl. 4%! —.—i 95.5..
dlo. dlo. 1894„ 4%: —95.25
dto. dto. 1898„ 4%! 97.75 9«.6ol
875„ «%; 102.601—
■Hst ,. 40,! 59.75
dt«.
dto.
tto.
dto.
dto.
dto.
dto.
dlo.
dto.
Brünn
dto.
Budapest 18W
Budweis 3^8«
4' ;:| 97.—I 97.60
4%. 53.—, 95.—
4%!l 93.— 95.--
A. d. St. Görz
dlo.
dto.
dto.
dlo.
dro.
dto.
dto.
dro.
dto.
dto.
C)raz
Lemberg
Pilsen
Li-iest
dto.
1879 vl. —.—> —.—!
188b„ 4*4
■tU»6.- '107—1
91.50, 92.
9‘J.Vö 1 93.501
96.—,
1876 <;%
189b„ 4%;
JSftÜ* 4%'
«michow 1888* 4%
Teplitz 1887* 4%
' lSb.S„ (>%
1879* <>%;
li. .ydlst. Triest„ 4%!^ 95.7» 1 9H.'^5'
Wien h% M 10*J -- 102.6«
dro. 1874(eib. o.(*b.)* 5-4 l-,'2 4o!
dto. Lr>ien.. 1894„ 4%'| 93.--! 93 y‘l
dto. dto... 1898* 4U\ 9«..60! 96.So!
dlo. Zara.. 1894„ 4',!; 99.75'
Wr. Borsed.-Anl. verl. 5 ad 10*4' 99.75,!l00.25
^r.-u. M.-Bvrse v.-Sl. t>U4%\ 95. —|—!
or. Äcntf lüüi?.— 96K5 ob, ... j —..
dlo. dto. 414!! j
Blg. Lt.-C.-Hv.-A.89 lOOft.C).654! 99.76 l'»0 75,
Hyplh.- „92100sl.i^.6*/,! 99.7s!lüO Töj
Türk. conv. Zt.-Bä). 2. R lOio'tl.!,
dto. dlo. C„ ;j —,
dlo. dro. IJ„, —,
E. Pfandbriefe, Commis
nal-, Eisenbahncredit- und,
Banken-Lbligationen. !,
r Anqlo-öst.B.i.3(>I. v. o. W.'! 99.60, —-
\4% Bodencr.-A. o.a. i. 5«!^. o.W.lj 96." 96
4^, *4 Bodencr.-A. s. Talm.o.W.^ilOO.-l^ 101.40!
Bohm. .Cuvothckenb. v. ö. W. i()2.5O‘l02.70
bctto- 0. 0. W. 97.50, 97.60
4°o bctto i. 57 I. uerl.ji 97.5‘9 97.80
3*2*’; betio t. 60«, ,1. oJi 91.80, 92.401
4% Bohm.Landd.-Tondsctiuldsch. 1 99.—
4° 0 dt. Com.-2cdttldscb..)k>^.vcrr.> 96—
4f4M. Meliorationssch. 50I. rerl.'l 96.—
dl. Cd.-Schuldsch. 78 verl.> 96.—
d^4Bukowin.Lodcner.-Anst. verl. 1103.20!
4% bctto bctto. bcrlJ) 96.
4% Bukowinaer Sparkasse oerlJi 96.50)
4« ,-/»6.-Bodencr.-B.ö.i.45^.v. .l01.—^
14% bctto in öO^s. üctl. f. 200 tf. j 98.15
\i% betto in 05 j. verl. ö. 26.: j 96Jöl 99.15
>2-4 bctto in 34 I. verl. ö. 29.!' 70 .V,|
2-4 detto in 34 I. verl. <6old j 78 75,
2«,4-» dctto in 34 I. verl. o.W.-' 76.—>
'- l u% detto in 34 ,9[. verl. (6olb i:
5% Gal.Act.-Hliv.-B.m. 10-4Pr? 109.5(»
4* detto. innerh. 50 verl. j 98 6of 99.—
4% detto in 60 I. verl i 92..50 93.—
4% Gal. Bod.-Credilv. i. 56 v. 94.25 94.60|
detto innerh. 41 I. verl. 94 60 96.--,
454 Galiz. Bodcn-Credirvcrein. 93.50 94 50^
Gal. Bodencr.-D. f. 200 .^r-! 92.1t» 92.50
4' r-4Land.-B.d.Kön.Gal.u.l;od.>>100.—!100 50'
5% bctto Com.-Obl. U. Cm. .101.- ->101.5.0
innh. 57 1 I. verl. f.200Kr.), 933-0, 9150
!ö-4Iftr.Bodencr.-?lnstaltv.ö.W.' 103.— 104.—|
jö' r-4Mcihr..'öhp.-A.i.36Z. verl.*—
5% detto innerh. 3b I. verl. 103.— —.—
>4-4 detto verloc-dar: 9(>.20| 96.60
\4% Mähr. Sparcasse. erüe, verl.' 96 20 96 5»oI
detto. detto f. 200 Mi*.-: 9(;.4() 96.8o|
4% R.-o. ^andes^Hvv.-2l. verl. 97.30 97.8>>I
3' ,-4 dlo. b.l912incl.2-4 Pr.vrl., 92.10^ 93.10!
3« ,-4 dto.Conl.- Achuldsch. dt. v.* 9o.^»> 91.—
4^> Ob.-oft. !2and.-Hhv.-A. verl-! 98.50, 99 60]
4%0eft. Hhpotlickenbank. verl.,, 98.- -| 98.4ol
5-4 Lest.-schief.B.-Cr.-Anst. verl.l!-|
4 1 2*4 detto detto ücrs.‘,l 00.—| —1
4% detto detto verl.l 95.50 95.76
40(, verl.! 98.90! 99.9'
detto .50 v. 0. äü.] 98 90j 99.9uj
4» 4 schlesische Com.-C red.-Anst. >! 96.Oo 96.- ->
4% Spare., Crste öst. i. 60 I. t>J 99.13 KMJ.16 1
4-/4 Steienn. Spare, t. 53I. verl.' 96 5ü| 97.5t']
4-4 Schwarzb. 21. fürst!.j.38I.vcrt.— —j—
40, -»Cen.-.v.-B.». Sv. i. 50^.v. I 98.-- 99.
4^-. Cen.-H.-B. u. *Lp.i.5"^. v.' —! —.
4' :-/oCom.-B.,Pest.ung.i.41Z.v. 90.— i 99.75!
4% detto detto. i. 5«i I.v.!> 93.75s 94.7b!
4« ,% dt. Com.-Ob. Mi 10-4 Pr.'!l02.50ll03.6t>!
dctto 56l,j. ni. 5-4 Pr.; 94 75
]6^4 Herm. B.-Cr.-A. i. 27 ^7. v.'!
% detto t. 31 I. D.i'IO.x- >106.—!
\ö% dctto. t. 38 I. D.' 102.50
100.—
97.—
97.-
96.501
103.7«'!
96.40
97.—
99.15
110—
4«,% detto i. 40 1 ., I. D., 98.76) S9.75j
5% dt. Spare. 10^4 Pr. i. 31 I. v.' 110.—
5-4 detto 0% Pr. i. 40 I. v. 101.25
5% detto Jll-O m. i. 40 Oi. 0- 101 0O>— —I
4' ,-4 dctto IV. Cm. i. 35J. v.!j 99. ..,100.—I
.-stav.V..C.B. i. 45Z.v.> 99.50 100 5o!
parc.-A.-G. Llrader bql.> 91.75:
dctto m. 10% Pr.> 95.76 —.—>
detto 40 I. verl.: 91.76) 96.—I
”‘ .v.46« 98 60 99.50>
50 Z. verl.! 91.2'jl 91 8ni
98 75! 99.75
4« Spcv. P. v. I. CO. i.50.7. p.! 98.26! 99.2.3
4%„„„ i.50^.v.!! 92.75! 93.-9
|4%„* Psdbr. i.50I.v„! 94.Ä6 95-•
4 1 2% 3pc.it. £.:(Scitt. i.4«)I. P./ 98.25) 99.25
|4* ■,% dctto i. 50 I. bcilji 98 26
dctto
» Svarc. I., A.-G. i. Budap
5-oTemesv.Svarc.l
4« r/o detto m. h'-j.ü.
4% Ung. Agr. u. Rcnld. Wcinb.!
4'z-4 dctto Rentensch.,
4' z% Ung. Bodcncrcdil-I. 0. W.
4% bctto in 41 verl. ö. W.u
4% dctto in 5«) I. ocrt. s. 200Nr.1
4^dt. Reg. u.Bod.-Pfd. i.5Ü^. v.
5"/yUng.Hnp.-B.i.Pcst i.40I. v.i>
4«3",o dctto i. 42', 47. p.]>
4°i 0 dctto i. 50 I. ».!
4°; 0 dto. i. 50 I. ü.il
4',/ivdt.Coin.-Schnldv.i. öoI.v.'
|4°/ 0 bt. Com.-Ob. 10"/„Pr.i.50I.v.
4°/ 0 dctto in 50 I. verl
5"/gU.2.-B.-Cr.'Z. f. Kl.i. 34Z. v.>
4',"/, dctto in 50'/, I. v.)
4' 2"/,,Ung.9.-C'.-A.'G.i.5Q«I.V.!
99.25!
.li.MI.u. 101.—*10J.
Bl. lt'I.v^ OH.aö, 03.2b
35.50 36.5D
97.50 37.75
96.—
92 75
90.25
99!—!
96—
9.1.25
96.—
100 .—
36.•
101 75
93.7/1
93-
90.75|
loO—
97.
94.26
100.50
97.—
102.75
9s.—} 98 Ö0|
95.50 1 96.
ecblUBcurfen
! Geld! Waare
F. Eisenbahn-
Prioritäts--Obligationen.
4°/»Bo;.-M-r.B.200».lÜMN.o.W. 96.—, 97.—,
4"...Aud.-F,inft.B.Em.lbb'.,20911. 91.80! 92.5(t
ä/),BuschlkbraderBabn 150 f» S. 102 5o: 103 50
5% Detto Em. 1871 lbOfUS. 102 60tlo3.5t,
5°, 0 dctto (fm. 1872 150 fl. S.lu2 50:103.59
47. dctto Em. 1896 (bio. 5t.); 96.—, 96.5.)
4">»Teulfchb.-vum.-Loc. (d. Sl.): —■--! 96.25
5" »Dur Sob..-lv.l.tf.lS69150fl.S. i —•—
, dccco li. (f. 1871 156 fl. 3.!—
, bctto III. E. 1874 10,) Dl.:- -.—
!l-3.-,—
;,3S7.— ,389.
II 2.9—! 30.-•
Ij 50.50| S2.i>,|
94 50
74.4/
95.40
75.20
9? 7"!
98 70,
99 50!
39.101
96-
oetto C. l^'l 399 kl. 6S.
„ detto C. lsyi i. 3m i !Uf.
- detto C. 1698(d.St.)s.2'M>lr.^
o^erd.-Ndb. C.86(d.St.)199sl., 98.—■
0 dctto (5-.87(b. «t.f S.j 97 8»!
]4",, t dctto E. 87 (0. St.) S. g. I 98.7t,
4"'^ dctto E. 1888 ld. Sl.)^ 9S.40
4% dctto P. 1891 (b. ®t.)' 98.40 99.20
4'" 0 detto P.1S98 (b. St.o 98.—| 98.90|
4° ^Friaulcr Eiscnb. Eni. 93. .j- —I —.—
4% dctto Em. 97 —.—]- -.—
ö 11 0 Iüittk.-DarcscrBabn200 fl. S.'jlOI.- -101.75
4'„ Elrai-Uötiachcr 150 fl. S. 101.50.102.25
i"„ dctto II. Em. 1871 150 fl. 5.10.3.—
j“„ dctto III. Om. 1872 150«. S. 003.-
4» „K.-Ld.-E. 15'. 1889 2. Ib.-gt.i; 95.25
>4",dlo.E.188»,fl.ld.St.)l 0' i -iJi. 114.20 115.20,
! 4'" u bctto P.1891 S.tD.St.)! 95.25' 96.—I
.4" „Dto. P. 1891 (S).(b. 2t.)100 3H.' 114.20415.2ol
14°, u DIU. ib. 6i.) (V. 18893.2110«.1 96.25: 37.25
!4"/„L.-Ct.-J.E.-tz>.E.188430»S.! 87.20 87.80 1
4° o detto P.1S84300S.: 94.60; 95 4C
4"»>Leob.-L.-E. P. 1893 (P. St.)i 9,8.-
en. jlordweftbabn 20.)fl. S. !107.—'107.91»
5"» dctto lit.B 200«. 2.1106.60 107.30
57o dtp. P. 1874 600 -2)!1.=708K'|127.50 128.50
4"„ dto. P. 1885 20oii.looofl. 2.' 95. —, 96—
■■ Prag-T.E. E.86300 M. 354 u! —!
4" o Reich.-E)ab.-Tw.-E. fb.2t.-l 93.5o! 94.25
-3% Staarsbabn 500 ,'r. ^=480K 414.— 115.--
3% bto. Pm. 1877500 3rr.— 480 k I —.—!
3% bto.x.Ptlt. 1885500,'vr.=48(,K l —.—■
3»; dlo. Erg.-Retz öOOIr.- 480 li >436 —,409.-
>3% dto.Em.!)5(d. 2t.)100M. I —.—
,5% Dto. I. Pin.20o«. «.= 48014,127.— 128.—j
dto. II. Em. 1874 200 fl. G. |l27.—, 126.—
bto. (Brünn.-R.) ISO fl. <8.— .—I •.—
4% blo. Pm. 1.983 400n. 2000 99!. ,117. -I —.-
j4%2irak.-Winierb.Lb.200.lv0ofl. -—! HO.--!
itbb.-tfl.. Iaii.-Iiilt 5»HJ ,7 r. 326 50 328.—
3 %dto,Avril-Oct.500 Ir.= 480u,626.50 328.—
15% dto. 200 fl. eilt'. 0. Pi.=i-4.30K I 18.10 1 >9.20
4% blo.4O0u.20oOil!.---4721I.236UK '0)9.4.) II»). 2»>
,4%2üdnd.-V.20»),tt)(»t)t,500»)fl.F. 95.60! 96.6»),
»Ung.-qali;.Eis.E.I8702»)ofl.2. 1»>4.60' 106.—
3% bto. 187» 200 fl. 3... ,,U)4.1>0,105.5.''»
|4% bto. 1887 200 fl. 2... .., 94 ItN 95.5»»!
%U.Scstb.(Lt.',R.-«r.)20«fl.2..iIO.,.26 106 .—
!4% bto. Em. 1890 100 ») fl.... >1 99.25 —.—|
|4% Ilnlcrkr. Bahnen »b. 3t.) *: 99.60:100.—
4 Baliuaana E ifcud. 'fl. 20017. 94.75! 96 5»)
4»,Vcr.P.-A.ung.E.10»^>.4»>0 >.):. 118.60,—
|4Wicn-Jlsv.-Eisend. 200 fl. 2.;! 9k —! 96.—
ifiOl.—
j( 31£ 5_
o) <>U.
-!>40!6-.
40s!-
- 364.50
366.-—
357—
. '.46.—
149.—
St. EfeiioiS... .40«. ö. W.
Siamsl.»2tabt)P,.-21.20« o.W.
Walbftetn 20 fl. Pi»).
SBi. E omm.-L. v. 1 s 74 Kni fl. W.
Getviiinstich.d.3%Prätn -Schuld-
verschr. d. Bobcncr.-'.'t. E. 1880
detto dctto E.1883
E)ennnnstfchcincdcr4% Primien-
2»bulbv. d. ung. Hypoihelend.
li. Aktien van Transport-
Unteriiehmunge».
Rom.» Leyte
Betr. K Tiv.
->'«' „Adria", k.ung. ^ccsch.-Gc'2d.-
l"«MAumg-Tepllycr Ciscna... 15«^.
ll>" Anstro-bclg. Cisend.-«^cs.. 0
i('0 Barco-Pakracze'.'C.Pno-Acl.-'O.—
/OO bi B.-n.Btrbg.r.n S.i.Wicn —.—
»uO„ w
H(K) Bbbnnsche Nordbahn.. 2 'i -Gl'
-Oo Boien-Nicran. Bahn k. k. vr.18.—;>->10— -^4-.—:
200 Brunner ^oc.-Cisenb.-Gcs.24.— 7.5.1- 557.
4«>0 BukowinaerLocalb. P.-A.. 20.—-)-!"''.— 410.—
400 dto. -^ramm-A.20.— 504.—!
lOöOBilschtehrader Cisenbahn. 155.> 5270 ^3200
)4«'0 bto. lit. B. per Cassa.. 52.—|) —-!—
)4O0 dto. dto. p. Ult. April52.—! 12^9; 1213
I«i50 Ton.-TampOäi.-«^. I.f k. pr.32.—! ?2b— 75«4.—
4«K) Tnr-Bodendackier (vifenb.. *>.— 625— 62v.—>
2100.7erdinand?-2t0rdhahn. 2^4.5(» 6215. «>225,.
400 ^riauler Ciscnv.-Prior.-'Acr.l').— 2.^*4— 3-^S.—
400 ivnnittrchcn-B.iie'er Giscnb.lO.b^ 42«-.-- 424.—,
400 Gaisbcrgbavn-i^cs. Pr.-Acl.14. —.—>240.—I
400 dto. Stamm-Act 0 ]i —.—I —.—
4«’*o Graz-Kokl. C. u.Bcrgb.-Gcs.27.—*,530—'523.-—
2 (h) .Zahlend. Cisend.-G. (3. R.) Ü !, S2.—, 81.-
400 Kaschau-Odcrberger Ciicnv. 15.SS 553 —354—
>400 Ziolomeaer i/ocalb. Pr.-A. 0 i, —. —; ——]
400 Lcmberg-Bclzcc Pr.-A.. 15.——
100 2cmb.-Cicrn.-2200
I050Llopb. öftcvr 40.—'702.— 7os —!
]4«»0 N'ordwestbahn. osrerr.... 25.—!4\»4.— >407 ■—>
400 dro. lit. B. p. Ca,'la25.—,! —,
;400 dlo. dlo. p. U. 'April„ »4 77.— 4/9.—
400 Oi'tgaliz. öocalb. P.-21.. lb.—j.592.— 4'.0.—
400 Oskiau-^-riedlander Cisenb.40.—— ,900 —-
2«H) Prag-Turer CUcndahn.. 8.—l,lS5.7>(i!1^7.—
HOO dlo. Prior.-A(ticnl2.—',27 7.— .27S—
|40o Ncichcuö. Gabloni Pr.-2l.2«».— 100.- >41528.—
400 Ci'endahn/ St.-A. lit. B 0 n —.—j —.—
4<>0 Satiburg. Cisb. n. Tr.-G.20.— n 250.— 500.—|
4ko Skaatv-C.-Ol. v. Ca na.. 51*
4so dto. pr. Ult. April.
4S0 Südbahn-tslcsellsch. pr. Cassa 1.! —.—; —.—
5-»Wicn-Pott.^r.2i.B.20<'sl.S. 105.—
Wr. ^!b.-A. «b.. ,WOK 92—
4-^Sbbothalb.200u.100Vfl.ö.W.,
G
105.5O 1
92.50,
■ jy wi/viyut«.— w u. i wv u.
>. Obligationen von sonst.
Transport-Unteniehin. >!,
4'^o.cAdr.^t. Scesär.-'bes.ld.S.), —.——
4^Bud.Sl,.-C.-G.m.5-^Pr.«St.),! 95.—, 95.—)
!0-^,Ton.-Dampssch.-G.loOu.200sl>)106.— 107.
4-/, dto. 400u. 10.000 21^ jllOO.15'109.75|
4- »dto.Cm.l8b6 10«>M.... 109.--|l«>9 So
5- i, Llond. osterr.C. lssi500fl.G.>! 1 —.—|
5% 21ct)b, öftar. 0'. lS-s2500f(.(9.;- —I
4' ,-„Llohd. oft. C.18S4 5«A)tl.G.', —.—! —.-
4-„ vlond, osterr. C. lsx7500fl.G.!1- —.-
. dto.C.l'hl'b 1000u.50G»ff.0).,512.20 113.40]
ll.Obliqationeniiwustriell.h
Gesellschaften. |i
fDloiitaiig.bohrn.P.189651XIK!! 9110 05.1U
4»,% Mo,tt.-G. oft.=otn..M)0«r.'i 96.—' 96 8"
4» ,%Pott. B.-Sv.n.Zw.lEU»)«.!: 97.26» 98.95
5% Pr.Cisenind.-«>ies. Cm. 1875 101 .V0|102.?0]
b-q Sreir. Cisenindustr.-«^. 200 fl.).106.—' 107-—-
5- ^Tnf.Zkohl.-Ges.C.1875500Fr.!
’ dto.C. 1880500 200ft.G.!
5-vdt0.C.188550«> fr —200fl.G.I
\% dto.C. 1880500 ,yr.—200ft.G.>
4' jdlo.C. 1803500 ,vr.—2i. C. 1870>) —.—| —.—|
5% Mo. Cmiss. 1804 200 fl. 0.29.'! 95.25; 96.25|
I. Diverse Lose. |!
Per Stück. I
a) VerziuLlichc Lose. ]!
Bodcr.-A., allg. oft., laso, 100 fl.l 239.5«4240 5«'|
dto. dto. 18S0# 100 w| 255.5(- 237.-''
Donau-T.-'^.100fI (^^.«3510%! 555. J345.-
Tonou-Ncgul.-Lose 1870, 100 fl.ij256.—|25s-
Cypth.-Bk.. nng.,Pr.-Sck». loo]242 —|
Tricstcr Stadt-Anl. 100 fl. C.M.>A7')—
dto. dto. 5üfl. i». 29Jii:0.—
^erb. Präm.-Anl. k t'H) ^r.
Türk. Cisb.-2lnl.,40^ Ares. pr. C.
dto. dto. pr. Med.
d) Nnvcrzin^Uchc Lose.
Bild.-Basilica(Domb.) 5 fl. ii. W.
Creditalist. f. H. n. G.ioö fl. ö. W.
Ctarh -40 fl. CM
!7smlsb. Stadt-2lnt 20 fl. ö. 2l>.>
>irakLuerLottcrie Änl. 20 fl. o.W.!
l:aib. Prämicn-Anr. 20 ft. d. W.>
Ösen, Stadtgemeinde40 fl. o. W.!
Patflo 40 fl. CM.I
Nöthen Kreuz, ö.G. v.. 10 fl. o.W.I
Noth >ireuz, ung. G. v., 5fl. ö. L9.!
NudoU-Stiftung.. lOfl.o. W.'
Salm 40fl.CM.!
Salib. Prämien-Anl. 20 fl. ö. 28.)
74.—
115]—
75.—
110 .—
i 13.—; 14.-
|4'J').--|401.50:
131. t o» 132.4 •>
64.6o! 66.5"!
70 -! 72.
49.— 50.-
131.—»136.•
132.60 133.6(>|
42— 43—
21— 21.76!
63.6t), 66 61)!
J 76.26; J 77.2C
59,6»)! 6:).6u|
mS diluBcum
!' Geld Waar e)
\T£^Z.Tl6^
150
2"0 Clcktlicil.-A.-G.. pctenOgle —.—2*>0.— 259.—
■«in„ 23ic;icr. 424.— ]428.—
J'H) C'estricuäl-I.-A.-«>>.. imgar.12' i 253.—j'2Ö5.—
4"0 Tvclirborf. 26cb. n. 2lppretur56.— l| —.——
5«i') G.K.-P.-A.-G.r.B. it. 2':.(; '..4«».—107«) |l"80
4«'Hi «^ac-gescUico., nUg. on.-uug^»'. 3- OO ;sS50
2"0 '''.»lnönnric-"'.. 26«
4«m 9 Gt'sicr Brauer.-Acl.-
4oo ^mo­
bil.
612-
480 dto. pr.Ull.Avnl„! ;111.— b-i 112.—]
420 Südnordd. Berbinduug-j-b.18—, 580-- )8I—
1000S;amoätl,al-Ciienb.-Pr.-A.40.—; 85".— 58".-
2"0 Tramw.-Gcs.. n.Wr., P.- 21.1 >.—! 22«>.—>221.5"!
200. dto. dlo. Sl.-A. 2.— !'184.— ,185.
2 «M» Tran8p.-Gcs., allgem. Öficrr.io.—: 211.—>- 16—
4"0 Uv.gar.-aaliz. Cnend.. cvf;cl9-ss .114.— 418.—
400 Ung. Weilv. (.Nnab-«"ra;>. 19-78,126.—;45o.—
|4Ü0 26icn.Poltcud. 26r.-Nc«>st.B.10.—ij ——|—
'loo 26r. 2ocalb.-A.:«^ 0
SlaatSb.-G.-A..«8cuus;sck).p.St. 6.— 131.50' 132.%
L. Actien von Banken.!^
240 2r„glo-r'sterreichischc Bant. ltV- 7 -;29>-.5o 29 l..
4«>0 Bankverein Wiener .... 1.5-, 519 —>521—
4"0 Btlip-Bialit^->c.-u.96cci»'Tlcrb.12.— 5«Ki.- -!—
14^0 Bodcncr.-2ln4t. allg. ofterr. -«7« 2 9-!«).—)916—|
400 ^Oukowinaer Bodencr.-2tnst.14.— 462.50 16-
1"0 Cciltratt'odcn-'Crcdilbk.. oft.50* >558.— 560.—!
10«-0Ccntt .-.Cnv -B.u.Sp.a.2l.«S.55 )95".—9«)2 5«.
luO«)Commc«.ciarbattk.Pcftcrung.l''y. 27*26 >2727
520 Cr.-A. f. G. per Cassa52.— I —. —> “• ~~
120 dio. per Ult. April..„ !727 75,723"
820 dto. Cm. 1899 —.—'! —.— j—
loo Credit-Bank, Ungar. allacm.9«>.— 755.— 737.—.
wo Crcd.'A. 0. f. B.-U. u. i\ 21.20.—)—— I 1
loo Tepofttcnbauk, allgcnlcine. 12.— 4 66.—.'IC'.— 1
400 Cocomplcbaiik, boiumiiftc .60.— >950>—
400 dlo. mal,rische. l<8.— iou.—j »15.
400 dlo. marbnrgcr. 20.—'—
400 dlo. ftciermärkische.56*  —,62«'.--
l«XiOC>complc-«^>esellsch., n.-o.. 70— 1410. 145«'.
4«M) Cscomptc- u. Wechid. iniaar.28.— 19«'.-- 191-•
400 (9ali;. Act.-Hnvothekenvank52.— >78".-• «> y 2.—
100 Gaiiz.Bl.s.»>?audcln.Iuduftr.2«6— 55*2,—ji/'»".
400 o-iro- n. Caftenver., Wicncr27.— 194.—,5"2.
1<»0 Hypothekenbank, oftcrr... 9.0«» 197- '2"".— i
240 dro. uugar.. .25' 153.50,160.50!
2«M) Croat.-slav. Land.-Hpp.-Bt. 0 0 2i8.— ,2^2—
4>>0 !r'äi:dcrbank. ofterr 2".— ,151.— -52—
2i)0 ^andcsb.f. Bocut. »t. Herr. pr. O'O :'10c.5Jj 1()8 .öo|
400 ^audiv. Credilbaukf. LiolunlO..— 3o9— 1 :*tii.—
200 üomb.s u. C/compteb.. 261.12' >, .—)
100 „B!ercnr", 26cchselft.-21-G. 500 ,84v.—>812.•
4«"' Obcroft. n. Salzburger Bantl 1 .—- 620 .—1
1400Ocstcrr.-ungar. Bank.. 1"2. il77o) r 7< 8
200 Ung. B. f. >"id. u. H. 2l.-< 8. 12 .—,190 —^'192—
«io«) Ung.2and.-Ccnlr.-Spaicassc8«»»!400 11420
100 Unionbanf :«4.— 588 5«! 539.5"!
200 Unionbanf, böhmische... 15.—,263,— 264.
280 Lcrkehrzbank, allgemeine 17.- 327—
200 Zivnuätcneka baoka.. .11.—.,253-
Bersicherunqs-Anstalten. 'I',
400 Allianz, L-- u. N.-ri.-2!.-«9:2«».-^4tt4>-^
'lOOOAnkei, X.f u. N.-B.-*A.-G.200.
'ilOOAshicura/’.ioui ceucrHli. 144'—pÖOU; —*•“"
‘. 24—''TW.—j?»..)—
331—
361—
loo „Donau", Qcst. V.-2t.-G.. 2 !.—^60.—
200 ConinörF*', Pcft.-P.-2k.-G. 0 >i!92.—
200 Hag. u.Nnckv. 2l.-G.,ungar. 0.-^>25.C—
wo „Bicridiünale", .88.- u.N.-G. 0 dlOS•
200 „Oest. Phoni)", t. t. p.P.-«)l. 0) —.—
400 9inckv.-Gcs., Wiener... 16.— I—
200, t Securxtaa*A'ückv.-Gcs.. 6", —7,jö78.-r*--
400 Ü ns.-Vers.-Ges. 1. osterr. allg.9o;—ii24()0.! —.—
400 Wr. 2cb.; u. Aeittciw.-Aitft.2v' is2,54>—,594,—
400 461'. ÄcistchcrnitgD-Gics... 0 >416.—'418.—
195.
251.50
'502.—
160.—
OO*)!—
edtluRcure
Geld SBaor»
M. lUctien von Zndustric-
Untcinehmungen.
'loin.: Letzte 1
■ctr. K Tw.
>2"0 Bau-Gcs.. allgem. osterr. 0 186.50 188.5«
’ 2'»0„ d. 1. allst. B.-P. 10 .— —— 242—
,2"0 Bauvercin. uieder-ofterr. 11.— 264.—:294.-
>00 Biet br.-2t.:t^. 1, S5'ellcnh.424.— —.——
Uoo Brunncr 2I.-Br. n. .'.AalC. 1.-8.— 58(6—593—
l'ioO„ Kcr« -u.S.-^.-2l.-Gl«'— 286.— >L"4-
2""„ Btai3uiici0.-<''ici. 28.— 568,.. ., 72 .—
>400 .. 26a'sertverk.?-«'->c'.. 57.— -044.— 664.—
200„ Wollwoarcii-ud.-G-" 294.—-|29>>.—
,J«h> Brurer .0oii!ciwcrgo.-Cc'... 01 .- >89.— 893,-.
i2'vo 'Brr.nuer Brauer.-Act. «bci. 12.— 22 ».— 224.-—
0;> Dunamtt Nobel. 2la.".bc>. 90' 1150 iUIj.
2"»'
Gand.C".-ii. Stahl.-
^ n b .«6
4.—
197.--
1 99.--
200
C'0ciib.-Pcrkelir-i-:'2l:
ü. st't err
123.-
424-
J'K)
„ Act.-«*-«
ung
.-82.—
C'tsenbahnw.-^ri!,g.
erfte.
20.—
l«f
Clbem.. Pavicrr. u.
Berlgi-g
1".—
14 v—
149.—
4"0
C'lc!tttcil.-Gcs. allg
2b.—
540—
6 4 ".6t:
200
„ inte
'Ustlion.
52.—'
556—
Oi' 1 .'—
6., >6lciicr. <»«'.—
9i,-i
'-50
.-2iel.-"-u'.. 20.—
..,-2-—
!o6 4.—
1.«5rf'.i':inn'V-»0.—
11«."'
U20
oft.-amertt.40.—
. 1. AUciier. 14.4"
V.u.ch.6-2t->3.56.—
600.—
'6'.rA—
9cb., 1. onerr3'ii-
«62«,...
|6i".—
als u.Cml.-T.^u'
517..
>519.—
B.-Sn. u. 26. 5*
161-
J"3—
s.Yab., 26*0). 40.-
088.—
.69«'..—
stlen.-Comp.. 0
1 »Ml.
"1, H).—
b. Z.-A.-G.. 4,'.—
timt .... 12.—
2"V*.—
j7;*.—
|4«M) Le,pn.-99
4'Kt Lcükam-^vscöAü'.U
2o0 9icüi!. :92.— j—
40O 9oeomonv-CaM.-N.-G. 22r.44.— 810.— !o6j.—
4«X) bto. v. "1. -Ligl 23r. ?ieuft.4".- «75. —17>5.-
920 Match.-A.-G. v. Br.& 1:9.24.— 5(4.-- 59i.—
!00 M.-A.-«^.t.Pr.v. DanckLC.16.— s.sni,— löO".—
2oo2.15ötvopolc, .Cotcl-'.llcticngcs. 8.— 15>.—! 11 -•—-
>4"0 Blontang.bolun. v. 7,-. 5. 2^.72.— loo5 jiö69
>200 detto öftere.-alpine.. «6.— 537. »»538—.
100 9iodrager Ci'en-Iudnft.-Gcs. 0 32«,. ->340.—
I-OH) Neücl->dorfcrWagend.-ch.-«3.40.— 910.—>92".—'
U»H) 3i0rdddhm. liohlenw.-rbes.. 44.— 1790 )l3.?r)
>2"0 r'iordnug. per. .O.'iilcnhcrgd.lO.— ^52.—: t'4.-
_>nO Odcrung. n. Bb.-A.-04. .11' 230.—,232->
>4"0 Ocl-C«rdusineu>)cselli2«a'k. .b".— —-—\—•—
|2«H) Perlnwo'cr liydr.>iatku.Ptl.26.— 448.— 462.—
>4"0 „Poldib'tttc", T-Pv.-2l.;i>>. .2'8 >,516—',518.--
300 Poltciidorfcr B.-Sp. u. ^8w. 0 “21".—;25«j.—
|60«> detto Prior.-Act... 0: 458 —i——
4"0 Prager Cii'eu- 7«ndliftt.-«^>.'.120./ 227') j'228i,
>200 Bim»ttitttr3itti-Düsgo-Tarj.C5!0.— 62O.—»ri22.-*
UoO Aoi"i>cr Bcistban-'6cscüw"'t.24.— 43v.—!4 >6.--
14(n 1 ,.'0udolf-iOuitrc", ^-einblestno.24.— 518.— >522.-—
!"" S Ugo- rariancr Stcink.-Bi'.32.— <>48.-- i->.)2.—
l!'0 S^cliioglm.. Bapicrs.-A.-<6cs.2".—!.chX'.— 52 '.—
'•"0 „^iHobmcst", A.-«6. f. P.6.12" "1710 17 46
2'H' Surmrer. 2.9aich.r uud 2-3e.st.18.— 379.— 2.82.—
2"(> Stcmerm., Pap. 11 Bc- l. <8.1«>;5 18.— »550.—
2W Tepp.-n.M.-^-.p.Pb.4- 81 —-) 83.—
140 Irifsliicr .^ohlcnn'crio- "'ei. '."5'.- !IO.--'450-~
Turk. Tabakfcriic-i^Cs, C.1«'.— —.—|—
b'. -K Mo. pr. ulr. 2lpri«.—.— 5«'
200 Ung. allg. >7oblenberstd.-«8. 0 199.— 20l—
_u0 Ui««on-Baugesell»clmil.. .10.— -j 14« 1.—
'2'K> Union Bäiimalcristiien-t^ics. 14.— 2)4.— >216.—
OK) Union, Cii.- n. Bie3)6-«>c'." ■' —.—•( —-
1“0 2>st«cserr^isc»ind. 2l. «'"cs.. 9'"- .9t"j—
|'200 28stNcnsstorif->'«be,'.. ofrciT. 8.- 360— 5 i» 2-»
U'o *.'6»'«.prost 2cNu2t..«9^ iMscnt.70.— l"5o
1"0 26stgg.-9'ci>' >6., allst.,'. Pes,70." '','60 !l"7u
,290 26cnbolmi. Berstb.-.'lct.-Per.l 1.— 283.—-Ijs«...
,205 25ictier Bau «bcscllschnsl. .1".— 8«> --!18.-,.^
100 Aücncrv. 6'cgcl- u. Bau-t^.54-— 76«. —jV70.—
>200 29icncY Zciumgö-C/es., cvftcVi.— 25^.501239.50
1*200 6uckcrtndnftric-«9es.. bölint. 1«».- -jis. >252.--
P2O078"Uermdttftric'A.-G., ung. 141. 21*20 >212ö
N. Devisen.
Amsterdam f. lOOIioIt. «>>nld. vista
Bruucl i. \w ,\ranc->..„
DeutiicheBstiikpIatzes. loOilif. w
London s. 10 Pf St....^
*.'icm.Bork s. loO Dollarib.„
C«al. 2iaiikplatzc s. I00 Lire^
^can;. Baukplsttze s. loo^-r-?.„
Paris f. 1"0 ssranc*...„
Perer-bburst für 100 Nudel.„
Oiii'siichc Platze r. 100 Nnvck^
Zürich s. 1"0 Francs...„
Schweizer Platze f. loo Fred.„
O. Balulcn.
Kstiscrl. Milnzducaten.. p. Sl.
-iaiierl-Aaudducaien. .p.Sl.
* Ocp.-ung.8sl.-Goldstücke. p.S t.
Bwanzist-Tvrgnc^-Stricle. p.Sl.
cUvattftst-Dtiiar'-Stiicke.. p. Sl.
^)wlin6st-9'ci'-^lücke.. .p.Sl.
.-Uvstittist-lllllirk-Stttcke.. p.St.
9iussische5-Aup.-Goldstücke p.Sl.
Sovereign-!' p. Sl
Türkische GoldUre... .p.S«.
Biaria Oberes.(9,'«'.)Thstl. v.Sl.
Deutsch.Acichsbtn. s.100 Ai. v. C.
dctto v. lllt.Apt ir
Ital. Banknoten.. f.lOOtt. 2irc
Anvel-Nolen p.Rubel
2lusgetd fiir Silber bei Zoll-
zahlungen 21'
200.
0.55 200.7*
118.35'
| 213 85
j( 90.90
95.75
1 95.75)
11.33)
]l-
|! 19.27
>| 23.68
18.50
91.10
96 62
95.90
55.9«;
11.4>
11.58
19 30
23.76
24.22 24.30
»"118 36
118.35
' o,r 95
2.55»9
116.50
118.5l»
91.10
2.56t,a
!
lur coulaiiten Bescrpng aller Im Coursblaite notirien Effecten und Valuten Hessens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
Wien. I. Ger., Sfefansnlatz Nr. II, Parterre.
f,
Begründet 1832.


[ 2023-06-29 10:47:02.096 - 19000505 - Seite 15 ]
Nr. 4072
Wien, Samstag
WeaLer von Heute.
..Dcutschrs N otksdlE
b. Mm 1900
Sei':e 15
Ä. f. Hos-Burglhcalcr.
117.VorstellnuguuZabres-Adonuement.
UnfanpT lltir. «frnbf vor 1 ,10 lUr.
Die Jüdin von Fotedo.
Hiftori'chcS Trauerspiel in 3 Aufzügen
Don oJrtSfFslofv.
Alfons bcr l'M:.. .irr. Mein?
Eleonore u. irn^sano Tn.McdclSky
Ter Prinz. b. 3o:n Z. Hanke
Mauriane; >>r. Lowe
Ton G irccrcn... o-ranf
Toncr CUra .... Jvrt. An'ion
Tie tfemmemeu.. a-:I. Hauenibal
Xtfslaf .'>r. Lewmskki
O-fiocn Sf- T ,,_ Trl. Bleibrreu
Rahel) d-,-en legtet
Reinere. Nuappe.. Hr. 2ommcr
Hin Hofdicner.. £r. Fiala
Svielvlan:
Sonntag tz.: Jugend von heute".
Bronrag 7.: U. Theil.
Trenö:ag3.:..23allcl:stein's Lager". „Tie
Plccotonnni".
Ä. k. Hos-Lperittlicater.
Ilä.Don'reUurlflimZaoreS-Abonttemeil t
Ansang?ttor. <^nde gegen >,10 Uhr.
Das Myeingold.
Vorwiel zur Trilogie „Ter Ring des
Nibelungen" von Richard Wagner.
Wotan.). yr. Temurh
Zoitncr.) .vu\ 2rchma:m
ftroh,). Hr. Winkelman»
ge. 1 Hr.Schmcdes
A‘
)8 II ar. Ende vor 10 Ubr.
Der rjisöc ^'.ittmeister.
Lustspiel in 4 A t::\: een Thilo ü. Trotha
r.:;5 G. u. Tlloser.
Gideon :nv.
Laudon.Feidlnar'il allH7. Nowak
Hauplma.in v. 2vorl Hr. Linon
Rirrmciü-r v. .lluona Hr. v. Lener
Heim. in/ Bruder. Hr. Schmidt[
v. Eickstadr .... Hr. Lebiodkoiuskl)
v. Uilakn. Linueiiaul Hr. Leicht!
Gras Wnnuser.. Hr. Godai,
Wachrul. Rcinhotd. Hr. Bauer]
Prokop. Troooucr. Hr. R.ikowü'ch j
Traulwr^. Lieurcuaut Hr. 3:obr
Hr. A-iilifv]
R.ainmnd-Theater.
3. Viertel der Autbeilscveine (gelb),
«ntang' ,8 Urir. Ende nach IO Uhr.
Gli
Ultimo giorni di Gcldoni.
Coram^ii.a in 2atti ^0 un mt-rnH'zr.o
ai (Jarrera.
•( -»rin G-dd^ui.. K. NovclH
Nircolrua. suar.mffl> G. Aliprandi
Antonio, nipotr di Carlo E. ftiabbatini
Kraulmaner
Frau;. Treuer-.
Ter.Hoch ....
Ein Pastor...
Ein Bauer....
Trau v. Gcrsdorff
Ulrike v. Trebenow
Fräulein von Pillnau
Hr. Horal
Hr. Roll
Hr. Zweren;
Hr. Mansststd
A-rl. _T\- a k er
at. ^triedeck
Giuseppe( lU-nior
I’nttAtino Stuck.
Su.-;»nna l-iert.naz^i
Moria f'ririnelli.
! Rallevi
t Matiinz7i
I Marliani
Ro?alia Earinelli
■ M. (4. Rircoboui
I Rinaldi, proi'r^ore
I Eciilia Uinaldi..
I Ajriro; i sarmaci.^ta
j Bouebard
I Reffen die
II Connnifvf
T^ri. von Lcbonberg orl Rotel
Su'aunao.Waiddcun Tr. Corner
Annene Trl. Landrock
Lore, Haushält«'rrn. Fr. Lieberzei:
El'telvlcnt:
Sonntag 6.: Rachminaos 1 ,3 Ubr:
„Ter Hadu im >1orb". AbdS. 1 ,8 Uhr:
„Ter Hciran-mar!'.".
Montag 7.: „Luiuvacivagabundur".
Tienölag 8.: „Ton Earlos:".
Teuh'ches BoUvtheater»
Anfang' .3 Ubr. Ende vor ö Uhr.
Ter Bauer als Millionär.
3.Viertel der Aulbeil'cheine (blau,.
Anfang >',8 Uhr. Ende vor> ,10 Ubr.
Der Aerr Jenator.
Scbwcuik in drei Akten von Trau; von
Schonrhan und Gunav -radeldurg.
Senator Andersen. Hr. Wci:'r
Helene, f. Frau.. Tr. l'iemd
Agatbe) Trt. Lchwcigboker
Stevhanie) thrcAind. Tr. Albach-Re::h
Qkcar) Hr. Beigen
Miltelbach Hr. Tewcle
Tr. Gebring .... Hr. Unn'chera
Sophie Pcyold... Trl. Ermarrh
Tr. Lteincr .... Hr. Liebvardt
5kchekla. Ltubenmädch. Frl. Gribl
Zosef, Diener.. Hr. Frrnle.
Svielplau:
Sonntag 6.: Rachn-.iuogS >’,3 Hör:
„Ter letzte ftnouf". AdendS 1 ,8
„Familre Wawroch".
Montag 7.: „Lnkel Toni".
TienStag 8.: „Frauen- Emancipa­
tion". „Untreu".
P. Rosa
O. (iiannini
I). V't:a Rosa
E. Piameoti
P. Cantinelli
F. Bertlui
L. PavonelU
C. Piamonti
A. (iandutio
Ir.s
.... G. V'o^si
.... P. Modesti
rio.. L. Orlr.udiDi
Sviasplan:
onnrag 6.: Rach:.nl:ag4> ,3 Ubr:
„Tie Räuber". Abends >,8 Uhr:
-Sbvlock, U msrcanr« di Venoria".
Theater irr der Joscfstadt.
Abends' .8 Nur:
_ Mamsclte Courbisson.
schwank mir Gelang in 3 ?tkren von
Ziurr >1raay und Heinrich Liodiyer.
Roland. Eomvonin. IuUnS Lacbs
Aurelie. 'eine Trau. P. Pohl-Meiscr
Pcoulinard. Todrilanrörunav Maran
Elaire, seine Frau. 'Regine Garnier
Gaüon. beid. Lobn Eart Tuschl
L. Huber, Läugerin Hann Riese
Ravetin, Ddern.. Gunav Lcchner
B.anche, seine Tran H. Tebdmer
Lerignan. LieutenantLouiz Rer;
Tubois, Lcrgeanr. Earl Lchnndl
Cb'ielplan:
Lonntag 6.: „Tic LlindSfrau".
^CCLSSioKl
AvyyTEU-voc;
WlüM-ZElLE
EINTRltT*50lcr.
Jantsch-Tliealcr.
"IbeübJ> ,8 »!).:
Die schöne Zureite.
Dverclic in 8 Atien (lrci noch dem
Tranzonscheni von F. Heidrich und F.
Maicrfcld. Munk vonHT^h»^ Lüen-
bach.
Eomlcnc von TroiS-
Melette?... F.s. Lt.'ll
Hcr;og von Marly. Hr. Hene
Te Lenoncourt.. Hr. ^neidinger
Vicomte de Eadignan Hr. Rorini
Te la Loiserie.. Hr. Manih
Adelinc) FA. Tclieu
Tanchecie) Frl. Weiser
Melanie) Frl. Knaack
M a l ic oi n e, Haus h os-
lneiner .... Hr. Angunin
Eamprincl. Lai'ger Hr. Arnold
Rlcrliichet. Poet.. Hr. Element
E'gcgne, Maler.. Hr. r^man
Marccline .... Fr». Gcrmany
Lnrene Trl. stramm
Belhomulc. erEintritt. K^JäST^EWERBES i i i t
Küilllleriiaus
1. Bezirk. Carlsplatt Nr. 5.
XXVII. ^ahres-AusstoRmig.
Täglich geö^net von r» Uhr Früh bis 6 Uhr Abend?.
Eangschlus; s Ubr.
Eintritt 1 Krone.
An Lcnn- irnd Feiertagen ob 2 Uhr 40 £vsl> 7.
IflOLOSSEÜM
Heuie und :ag.i^r e> ur,r ^o.u 0 >:
.... Hrohe Dorllettung.
—ri; Prc t;o-' Carl TcüstdBiii nenes Fro^raam.
18 scnsaiioncllc TebutS.— Neue Posse. "DT
'Roch der Voröellung: T'Lchrammcln.
^.ageecanen: IX.. Rnädorlerstr. 4. Tctevh. 'Rml-.enrbnnnnr. 1G . ..Hol-Biblloihkk, Io'el»vlüv, Bon 0 bi» 4 Mir.— gl»g»stin-r-Hof-
Pfarrklrch» :i;it den Groborrlern der yrzdcrzogin Cliristlne und de» Feld-
moruualli -Lau». -- staikergriift bei ben Kapuziner» (uiit Siusnodu,- Bon
sonnt und rtetertdfleu). Po» 10 6t* 12 Uhr.— Hof-Jogd- niib Sattel,
ramme? iinb Hos- LUarfta» aiifter dem Burgthore.— Qesterreiklüsches
»iuieum am L»tbe„rittg. Permaue,ue Au»liellu»z Bon Erzeug,liffeii der staust,
tntntne.— ©eKtalbeoalcrle der f. k. Akademie der bildenden Hiiiifte,
fctotit, «chulerviatz 3, Zauik-iog, Sonn- und fheierlag Bon 10 di* 1 Mir, au
den übrigen Taget! gegen BarNerige Meld«», beim Culto».— Mnfrnm der
l8l,psabg»„e der k. k. Slkadcniie der bildenden ltünste, Stadl, Schiller-
play 3, Montag d,S fzrettag von g di* 1 Uhr, Sam»tag, Sottn- it„d Feterlaa
geioiionen.— Gelnerbe-htigienisches Mnsenm, Stadt, >liet-6«ralh»nrake A
mit SliiSnobme von Mo,nag und Steil««, Bon 10 bi» 4 Uhr unentgeltlich.-
Technologisches <#en>crbcimiftiim, 9. Bez.. Wahringetnroße 59, an Woebrm
to^ei, ,,N!i Anat-ghine S.-„,»,ag»> Bon 10 6i» 4 Uhr, an Sonn- und ^-ei-r-
tagen von 9 bis 12 Ubr. Au SoiUltagen freier Eintritt, Lams.'ag ge'chlo''scn.
ail allen übrigen Tagen (auch Trienagen) Eintritt A) kr.— Permnneute
«usuc.lnua sur Brau- r-nd Drnlzinduftr::, 18. Be;.. Mi» nlerftrabe 2ä.
an Wochentagen o^on 9 bis 4 ll'ir, an Sonntagen von b bis 12 Itlir, Eint'.ilt
fr«.— »raffr's Schlach Zetualde im Jnvalidenhan'e. 3. Be;.. Landüranc
yaupt'ttatze.— Samnrlnngca der techuischen Hochschule. Vormittags,
argen Meldung beim Vornonde.— fürstlich Johann Liechtenftcin'schc
wemaloegalerie. 0. Bez.. Turnengasse 1. an Wochentagen onu 9 dis 4 Ubr.
rn «onnlagcn von 1 dis 4 Uhr.— LtefauSthnrm. täglich (mir AuSnab,,'-
^er Lsoun- und Feiertage), von 8 bis 5 Uln, gegen bei dem Kirchenmeineramtc
zelofle Karten.— K. k. österreichisches Hattdelsmuseum. jetzt S. De;..
Bcrggasie 16. von 10 bis o Ul,r.— kr. k. (--eologische Neichsanstalt, 3. De;..
Nai'.imo'.Skygasse 23: Bibliothek vo:i 9 bis 12 Nur geöffnet, Atuleum
wahrend des Winters gefchloEen.— Dluseuoi für österreichische Volks,
rirnöc täglich (mir AnSnabme TicilStagS) vort 10 bis 4 Uhr, Mittwoch vou W
•i4 4 Ubr. an -sonn- und Tcienagen von '? bis ü Uhr.
AsKSÄg m Wien
k. k. Prater.
Leute das votMändige
sollSLiioooUs prvßrLmw.
Cassa-Eröffnung 4 Uhr Nachm. Ende 2 llhr Früh.
Eintritt 50 kr'. 'SgB EZ3f~ Kinder 20 h'.
Morgen Sonntag 30 Kreuzer Tag.
S t, Heute Lamsrag halb8 UbrAbcndS:
»DM
?,um 14. Male: ,,? 0 F 8 isn". Grones Rianögc-sd'aun.lck. Drigiual-Panlo'.nime
des EircuS Bulch. dargestellt von .400 Vcrsonen. Auüerdem: Zum 1. Mate:
Tie wunderbaren Lvringoierde dcS Marnalles unter Aikdern der Vollblüter
„EhivS" eine 7 Fuß Hobe Barriere nehmend. Polo-Spiele zu Pierde. Bicncle-
Einholungs-Ncnnen. Tie wunderbaren 16 Henqüe des Tirecior Busch.
Frl. Atarlba Mehilke, iLlhulreiierin. arücio, Livvüanerbengn in der hoben
-schule gcritteit vor: Herrn Buicküardt-Tooltit. Morgen Sonntag 2 große
Vorstellungen.
Porzellan
*“ ■IWWI ■lll—llil MIMI I I
rem»
itvten,
für BrantauSitaiknngen, feest
gei'chenke. Teeoratians-Krüg.,
Platte» und webrauili-geilbirre
m aller Art bei Ernst Dient.
lOiaeiabiiferftraüe 10—12. 15
<- Bez., iiariaitiiferfirave 10— 12.
Tat am ..Kaiser-ilnbilänrns Theater" in Wien mit Aunelien ma­
chendem Eriolge gegebene Bnimenwert:
n m
Wotksstirck in vier Acten
von
Thcoslos’ Taube
in nunmehr im Trnck «schienen.
TaS Buch enthält auch eine kurzgcsaßte Liographie deS TichrerS und
dessen wodtgerro^^ncs Bildnis.
Im Anhange fiabet der Le'cr die inkerenauien 57iitifen der verschiedenen
Diener Fouruaie uver dic'cs ecinc Wiener Volksnuck. das Teilens der tiveralen
Vreüe theils :odlgeschwieae>'. theil-# tu ;ermalnien versuch: wurde.
„Tor Aiechtschnfsclte". Votrssulcl in 4 Acren von Theodor Taube
in crhalrltg-,: F« der k. !. Ho'-Buchhan 0 !unq Adolf 23. n ü n c fr, 1. Be;..
Hoher Markt 1, sowie in ollen übrigen Buchhandlungen: ferner in der Ver­
waltung des „Teutschen Volksblarres". 8. Bez., JsfrsSgasse 4—G, und in der
Ausgabestelle: 1. Bez.. Lchnlerftratze 22.
Eln;el'ne Eiempsare 60 8r.= 1 K 20 h.
Hotel n. ikltauraut Milchner
17. Bez.. Jörgcrstranc 2<» (Tramway-Haltestelle).
Heute Tamstag:
7 Z. Lksstsr-Menü
veranstaltet vom kmm.iiulärcn Vereine „A n N r l a“.
Zur Vnnührung gelangt:
„S£ ans SScb ein 1* i»
Musik des Vereinsorcheiter-j unter Leitung des Herrn F. F.
Molinari.
Das Reinerträgniv flicht dem Fonds zur Bekleidung armer
Schulkinder zu.
Anfani} 8 Uhr. Entren im Vorverkauf 30 kr., a. d. Kasse 50 kr. i
Moraen: Militär-Coucert. >«' ?558
^^^6ti^eV5lyria§5iH
_. Weltberühmtes
, f ^Frischungs- Getränk.
Unübertroffe nes Heiirva.vorr". Edrcn-
präsideni und Tbmann: <^eorg Kietz i, 7. Bez.,
Ziealergcsse 24. Obmann- Trellverneler: Tranz
Baar, Id. Be-... Brnllnengasse I. 1. Sckriflwan:
Ferdinand March hart. 2. Bc;.. 'Wasiicrqane89.
2. Lchrimvart: Rlldclf K a b a l. 18. Bez., Gaul-
lachergal'e 13. ^ockeUvari: Tos«' Z i s s e r, 16. Dc;.,
Llebvor:sgas'c 10. LackNwart- Llellverlreicr: Edu­
ard T ctl, 18. Bei., Eaullachcr^abe 1ö. Rcvisorell'r
Joses -Tichark. 16. B.'i., Bane.gos'e 23: '^regor
Schmied, >». Bc;., Bcollaroga''» ,-:a. Tahrwan:
Earl f^lascr. In. Bc;.. Poucli'a'ic 14. Euib-
Redacteur: Haus Günrner, 16. Bc;.. Liebriansga'sc 4. Hor.rwari: ^ranz
<)>ra8l. 16. Be;.. Tröbelgaüe 10. Elubbcim: Renaurariou L ailer, 16. Be;.,
Lercheu'-clderauricl N. Lolumer-Tabrvlatz s4'">0 Quadrainllr.): 7. Be;.. Kaiier-
nrane-0. Eiubabeud: Zedc:k Toul'.er4kag um 8 Uvr AbcudS. Monalsver-
wnimluug^: Jeden fiuru Torlnerüag tin Momire. .Suiduifreii werden an den
Lbniaulk Ara:>; Baar erboten, '^irische E.äüe ''rcks lvillkommeu.
iWf0Lo?h
\ISJ9
Holzwarth. 15. De;., Ma
Bc;.. C)lei::cKt ucugassc
.riavfavr- Ciuv „T""fvauser Cnclisren
Gearliuoet am 1 ö. iNai Tdmannr
2ign;. Machnik, 15. Be;.. Mariabilfersrraflc 173.
Ldiuauu-TtLUvertrelcr: Tran; Telt'cher, 14. Br.»
2lrnsleingasis 3l>. Lchrin-varr: Alois -2 a t t l e r,
1ö. Be;.. Tingelstedigasse 1ö. -LSrNtwarr- Stell­
vertreter: Earl L i >l d e r ui a n n. 15. Be;.. Elemen-
tiilenga'se 2. 1. ^a.-kelivan: Heinrich Teltschcr,
14. Be;., 1'lrirüein^asse 40. 2. -sackclivart: Tran;
Tusl. 15. Be;., >irau;aa>ie 17. l. »Talinvarl:
Rlkbolf Balmu, 15. Bez, 2li ilücingaöe 30. 2.
Tahrwart: En'il Bla wie. Tahrräder- Erzeuger»
15. Bc;., Elemeuliueilgaiie 27. I.Hornwarl: Franz
Ba:ubu la, 7. B;.. :'iem»i'ianne 04. 2. Horuivarl:
Johann Lederer. 12. Bc;.. Kob'naergas'e 4.
1.2leruior: Liuceu; Rllschipka. 13. Bc;.. Bcck-
mauuga'sc 10. 2. Rc'.'i'or: Tlwmas 2 d) m e v st cf,
14. Be;., Lcckshauscrüraize 3. Elubdeim: HokeL
:tahisfexma^e 158. Elub-Eafie: Lrud ermann.
4. Elirbabcud: Jeden Tieilsrag um 8 Uhr Abends.
Radfakrvcrei» „Zchwerhat*. Gegründet
180l'.. Vercinsicil'.u:?.: Lvniaui:: Joses Hofer.
Tbmaun--Llcl'vcnr.: Tulii's >1 ra utkrä m cr.
-Lchninoan: ooin-.im >t a g e v. S+rtfcmcrts
3!clU-nr.ctcr: Vinccn; S cllck. Sockciwarr:
Too.'l-n H o f f msl n u. ^ackelwarl-Ztellverrr.:
'I'i'.chael Toner. Tabrioarl: 'Alois Kläger.
AcliHwarr: ?lman '.flamm, ^leviioren: Tran;
Machlv und Toier Tc'chek. Ber-eiiisveim:
T. T o s v ss m i N's Rcuauraliol', >ll.-Lchwcchat.
Bcreiusabend seden Tonuerstag. 2llle Tuicn-
bin;o.ffu in das Vereiusbcim crbcleu. Gaue
üe's berzlichn tvillkoullucn!
„Ein Mann. ein Work.
.Lieis ircu dein Lvon."
Mäuner-Radfabr-Verein „Sdieir.
(Gcgrilnder 4. Znui 1694.» Grüirder-Vcrcin
(s''^ r L Wlencr Renlkverbaudes für Radfabrivort.
S i 1> Edren-Tbmann: Oliiüni) Stadler. Ehrenmil-
glicdcr: Edmund:Riller v. Wod;iuski, Theodor
k ü ft n e r, Leopold '.ll edoman s u. 1. Tbmann:
-Sigmund E ck e r l .jno., 5. Bc;.. Griesgasse 35 A.
2. "Cbiiuiim: Tdeobor >tnsrucr. I. Lchri'lwart
und Elnbredacrcur: Zo'es Fieber jun.( 1. Bez.,
Ltcindelgane 4. -2. LchriOwan: Frau; T u b c tz.
1. Lächelwarr: Johann Müblncr. 18. Bc;.. llbähringcr Gürtel 11 (Geldsen­
dungen). 2. Sncfelioart: Lcb. Bösau. 1. Fahrwan: August Baßler.
2. Fabnvan: Ludwig Schindler. Zeugwan: Alois Llilipec. Hornwart:
unbeseyl. Rechnungsvrnfer: W. Sappe und 2äna; March er. Vercinsbeim:
illcnaurant Em mi n g er, 5. Bc;., Wildcunianngaue 2 (Margarerhenplay).
Derei::s-Easä: Eafe Schromm. 5. Be;.. Ramoerslornergaise uMb Cafe Aca-
dcmie ^Brandner) 6. Be;.. l.6elrcldcmarkt. Dereinsabend: Tiensrag 8 Ubr
2lbend».— Biorlarsversammlil'.lg jeden crficit Ticuslug im Monarr (Feiertage
ausgenommen). lHäne willkommen!
Wiener Radfahrerclnb „Gua". Ge­
gründet Zuli 1808. Librnann: Ferdinand To-
mnsov ich, 4. Be;.. Lchonbrunnerftrase 2.
(Zuschriften an denselbert erbeten.) Lbmann-
Stellvcrlrclcr: Laurcn; S t e i n i n g e r, 5. Be;.,
Schlokgane 8. Säckelwart: Leopold Höfler,
5. Bc;.. Phorusgafse 9. (Geldsendungen.) Club-
bciin i zi n r;' Zicü^uranl, 5. Be;., Griesgasse 9.
Elub-Eaf^: Earä Schromm, 5. Bc;.,
Bachervlatz. Elubabcnd jeden Ticuslag halb
0 II?r. Mollatsvcr'aulmlung jeden ersten
Tienslag im Mouaie. Elubt'arbe: Wcr^-blau.
Elub-Treg: Grau. Gaste frei* roilllomnien*
21 nläülich der angenehmen Ersabruugen des Vorjahres findet stch die
Elubleitung veranla^i, für nächsten Sonntag den 6.^2'!ai den ernen dies­
jährigen Familieiiausstng nach Boden aus;uichrclben. Tarrlen^ und 2iichlrad-
fsthrer treffen sich um halb 2 llhr irr der Holle des Si.'dbahnho^es;:nd bcnüycn
den Zug Rr. 36. der um 1-40 von Wien, cver.lucll 1'46 von Meioling a^bgent
linö um 3 Uhr in Baden dmnüt. .Zur Rnä'ahrl Zug 2cr. 13 um- Uvr
'Abends. Tie ;n Rad erscheinenden Mnalicder irrten sich um halb 2 Ubr im
Elubcaf^ Schromm. und fahren um dicivi-ncl 2 Ubr inner Tuhrutlg des Herrn
Fragner nach Baden und warren im Gasthauie, Lcesk orfernraFe 1 tbernr
Biaducll auf die per Balm al'kommcnücn <6ane ui'd Blnalicdcr.^Bon da ad
gemeinsamer Ausstlig unter Fuhrnnq des Herrn iücisaauscr.— Sonntag bett
20. Mai findet eine 'Eliibvarne au'chliestcnd au die erst offlciell ;ur L^eroffcnt-
lichung gelangcnte Pralcrrarnc stall ulid cruzdu'i; wir iir»eve i’uiglicbcr stch
diesen '.llachnlirtag umer allen Umstaildcn frei ;u ballert, damit trir uns stramm
an der Auffahrt belueitigen konrlcu. Blllmeugcichnlllckrc Roder elwun'chl. ;edoch
nicht unmllganalich nor'.nreudia. icdod' wäre cs imerenanr, oci eingetretener
Tunke'heir die Fabrt i.::t Lampionveieuchinng ;uiüa;!'!e,,en.— Tur Bnnaf:-
''onnrag den 3. Zlrni nndci der 2. TonulA'liol:-:'lug a:u Lemmcring st-Nl.
'Roheres Progranun nst-d bei Zeilen bekan i nae geb cin
Nndstthrücrciik „Teiin'ches . Tdmaun -Stell«
v ruc:cr: Halis Viimstein, 8. Be;.. Zo-
lc'sgasse 4. 1. Fabrioarr: 2l|fred rll e u-
dorser. 1. Be;.. B.oria Threstcnstraf;c 24.
2. Fahr wart: Edn".lnd Ballaba n --ev.,
8. Bc;., Zoiefsa. 4. Easstcr: E.R obrer.
7. 'Be;., Hermailna. 10 lalle Geldsendungen),
S.l '. "'rstttwer: l'dnkniid B a l l a b a n ,iun.,
8. Bc;.. Zosc'sg. A, ut'iC Zuschriften
so '.ne Anmeldin oeil stnd au d:eie:: ru
richten). Schriststlnier-SlestVertreter: Rud.
Hille. fi. 2st;.. Landivirihgaffe 9.
B' i 'll'c: lins Ä' a tz c l i, 2. Be;..
r huautstraste 5. Io'ef Strriad. Elub-Rcstanrant: 'Aal.,. 8. Be;.. Lerchen-
felderstraste 46; Elilbabend iedcn 1. u. 3. Minwoch im 2llouat. Eiub-Eafe:
El r c i (i ii a f r. S. Bc;.. Zese'üodst'rnraüe 13. 5^'Bi'i:aIicdcln
Verbund chriftlicher Ufavfahrcr ^cirerreichs.
7. Be;..'Aeubaugaste. l'Bmcindehaus. «flearnndet I8(-n unter dem
'Trolc.'l.'-rarc Se:ner T'.ni?lauchr des »Turnen 2l!ois von und ;u
Lied teiistfin. Berbaiidsleiiuna: 1. Bra'idcnl: Zoitaun Mavcr.
Landiaosadgco: diieter in Be-ästiist. 2. Brastdeiil: Franz
Aeiuillgcr. 3. Vraiideni: 2 '.>iihe'n, Behn;. Se^reior:
ZlAii-s Bliilter. 1. LeotlftstlUrer: 'Auron Tieost. 2. Schrist-
'llUrc:: Tcldu.laüd vaiier. ». Zabimcister: 2ln-hrrs^B a r: e i s.
2, Zalnl;c;:cr: r'cngnst Tiuk. 1. Aa'armcister: ^chrlber.
2. Taorrncister: Tr;. H offmann. 1. 'Bein^cr: Zano;
Lcillncr. 2. Beistker: Rud. st t c. !. •*. Beinoer: :Hhö.
n^-.lv. ZcidIe r. 'f'. istner: Zofef st n n
l>. Be.nyer: Georg st: rr c r. 1. 2A'vifor: Tfüi? i M !'. 2. Revifcr: Wilhelm
storidl.— Ter Verband qistderr stch in d'e Verbandslkin'na lind 33 in
den Kronlandern Teste'.rc^d's vtrideilie ''elbstandiae Veiva!:dshe;irke.— Bci-
krins'ebiLlr 1 st. Mi fr.. G.n'chrcibgeblil'l 5" fr. Tic lin'allvcr''ichi.'rn!lasvräniie
bewuat rer '?.'-oi:rt1> kr. n''d crr- .il das 'Illiralied bei --iner Velunallldung m»r
dem Rade durch 2>>u Trge t^gli-st 1 st., im Znra! idil-vsfglle A<-0 ft., im
Swrbefaüe dcist'il Tant'-ne 1'x-> st. Tie Verhanoskailstei, wobill auch alle
Zn'chrifieu ;il richten stnd. bcnndcr stw in 2ü:e:l. Be;., 'd-arlengastc 15
Vclhands'abrvlave: 5. Be;.. Bi. rBcinsdorfcrf'laste 52 u::d 7. Be;.. Hermann-
gaste 2o.— Ter Verband richte: sein Hal:vlg!igcill::crk daran', feinel: MinZiedern
die denkbar moglichnkn lvir>hicha'Tiichcil Vonre.i: :u Lviicu lu.d ::ach leder
rung hin nrr die Hebllug und Torderung des üiad'a'. rsvvrtcs ;u ir'rfri:. Er
bietet seinen '.'.llilglicderu Begünstigungen in Tbcaierrl. Badern, be: t?r'enbohn-
und Tampnchinahrten, Dholographcu, Hotels :c. rc. Zm Verbände besteht «ch
der ToureiGewerb.
H e:i m ü 11 c r. 4. Beistizcr:


[ 2023-06-29 10:47:02.096 - 19000505 - Seite 16 ]
Seite 16
Ären, (Samstag
.Deutsches Pslksblatt"
5. Mai 1900
Nr. 4072
Ein '-Wort 4 h, in fetter Schrift 8 k.
Titelseite Ztt k.
»Kleinen Anzeigen, welche nur gegen vorhen'ge Bezahlung eingeschaltet werden,
können mir und ohne Adresse erscheinen und wird Auskunft in unserer 2tusgabesteUe
1. Bezirk. Schulerstrage 22 unentgeltlich von 8—6 Uhr ertheilt.— Ehiffrcbriefe
werde» nur gegen Vorweisung des Im'eratenfcheinss anegesolgt.
Znierate werden aus Wunsch verfaßt.
SPht luuoL'n Anerkennun­
gen ausgezeichnete Uhren
nur bei
Wilh. Köllmep
Wien
Bez., Serviteng. 1
t k. handelrg. prot.
Werkstäne für Ubren-
Erzeugung und Nepa-
raNrr. Größtes Wiener
Ubrenlager. Drei Jahre
Garantie. Händler 10°^.
Lhren-Kaialoge f. Ein-
ienduug emer5 kr.Marke
gratis und franco.
Stellengesuche.
Franz »tr ....
16. Be;., Rcdienvachcrgast'e 48
Posten als warmer, Ticncr
Hausknecht.
sucht
oder
JntcUigcntcr junger Mann
(i-m'in. Crftcicr) fudtt bet bcstdeideucn
Ait'bruchcn Stelle in einer Kanzlei.
Unter „Verläßlich" an die Erp.
In der Expedition oder
Administration einer Heilung wünscht
ein Aijahriger Manil unter,ufommen.
Ten'elde ist ausgedienter Aechmulgs-
unleroffieier und bereits in der Buch­
haltung thätig gewesen. Hermann L.,
1^. Be;., Wahringergünel 31.
Ein sehr verläßlicher
anständiger Mann mit langjährigen
Zeugnissen, verheiratet, mit 2 erwach­
senen Kindern, bittet um Hausbesorger-
oder (^eichastsdiener-Posten. Anton
Haubner, 18. Be;., Staudgaste 56. im
Host
Gffrnr tzteüerr.
Anstand, Kindermädchen
wenn auch Anfängerin, wolle sich
melden 8. Be;.. Zosersgasse 4. 2. Stock.
Thür 10, bei Redacteur Puckstein,
Eintritt sofort.
Köchin für Alles
welche gut kocht und in allen häus­
lichen Arbeiten tüchtig ist. wird für
ein Geschäftshaus aufgenommen. 7.B.,
'JJiarisllütfcrnra h#* 24, 2. Stiege, Par­
terre recht-:-. 4542
Buchhalterin
oder Fbtreipouücntiu für Fabrik im
10, Bc§.. per sofort gesucht. Stenogra­
phie mit längerer Praxis erwün'cku.
>crtc unter ,.R. 3. 10" postl. Wien,
.3, erdeten. 98
Cjrcn
ttr 3,
Chormeister
für einen gemischten Chor, 2 Fahre
bestehend, im 10. Be;., eventuell auch
qegcit Honorar gesucht. Unter „Teuncher
Gesang" postl. 10 1, Larenburgerstraste,
nur gegen Schein. 4566
Kntschcr u. 2 Stallburschen
werden sogleich aufgenommen. 2. B;.,
Pappenheimgane 56, Hutter. Iü3
Ein Mädchen für Alles
welches gut kochen kann, wird ausge­
nommen. Wäsche keine im Ham
2. Bez., Pappenheimgasse 56,
Hüller.
" 101
Cassicrin wird für ein
Fleischhauergeschäst ge'uchr. 2. Bcz.,
Papvenbeimgasse 56. Hüller. 102
Deutsches Landmädchen
15 bis 16 Jahre alt, wird ;u einem
Kinde bei einer christlichen Familie
ausgenommen. 3. Be;., Adamsg. 12,
2. Stock. Th. 17, von 10 bis li Uhr
Vormittags. 4560
Mädchen sofort
aufgenommen beim Hausbesorger,
9. Bez., Porzellangasse 16. 4561
Hauser und
Baugrund-Bcrtauf.
In der unmittelbaren Rälie der neu
eröffneten Hallestelle Unrer-Sberndors
bei Eichgraben an der Westbahn, rei­
fende Lage, in der nächsten Nähe deS
'Waldes, nnd 50 Zock Baugritude, be­
stehend aus Gärten, 'Ji^tescn, Aecker und
Waldparzellen un beliebigen Ansmage
per Ouadraimeicr von 25 kr. auswärts
verkäuflich. Auskunft beim Eigenthümer
Frau; Alüller. Restaurateur am Bahn­
hof Neulengbach (Station). 81
Ei» sehr guter Leder
arbeilcr, auf feine Eing-emstle, wird
sofort aufgenommen. Ed. Aicr. Chur­
fürst, 7. Be;., Zollergast'e 37. 4511
Zinshaus Wcidlingan
Hauptstraße, steuerfrei, stockhoch, mit
9 Fenster Front. 8 Wohnungen, grossem
Bor- und Obstgarten ?c., mit nur
14."00 fl. Anzahlung zu verkanten.
7. Bez., Kirchengasse 37, 3. ^lock,
Thür 15. 4506
Echt schlesische Leinen
so von Tamasi, (Xrabcl, Ti,'ckgnl'»iiur,
TeunLsi-.hkindrücher. Sjcmbeid Zephir
!t. Das ist totort ,u derftmien
wegen Uebernahme eines anderen «llc-
schäites; für eine Frau leicht riiltrbav.
I. Zelinia, Wiedner Hauptstraste 99.
4179
Holz- und Kohlenhandlung
alter Posten, wegen Uebernahme einer
Landwinhschatt sofort zu vertan'—
Anskilnt't 8. Bez., Joiefsgasie
3. Stiege, 1. Stock. Th. 19.
Tclchwaarcn Filiale
gute? lebensfähiges Geschäft,
1200 fl. zu verkaufen.
lT io,
4556
I 2 UU sl. zu umuuyen.
Praterstraße 68, Sigmund.
Bez
Hausverkauf inr 6. Bez..
ZUM Umbau, auch für Geschäftsleute,
uni Garten, 360 Quadrar-Klfrr. Preis
80 .000 fl. Durch die eouc. Permittlungs-
Kanzlei R. Sigmund. 2. Bez.,
Prnterfkraste 6^. Vorm. 4563
Käufe.
Klause getragene Herren-
kleider. Schuhe und Wäsche. Th.
Cihlarz, 5. Bezirk, Spengergasfe 46,
Correipondenzkarte genügt. 2940
Bücher jeder Richtung
eventuell ganze Bibliothek zu höchsten
Preisen dringend zu kauten gesucht.
Angebote unter „Sofort" an die Erp.
4528
Verkäufe.
Ll> t. SidiermascliiDe
ganz neu, bjährtge Garantie, Original»
rttlnflschiff 35 fl., übernäbte Masäurten
7, 9 und 12 fl. Zn haben Mariahilf,
Kasernengane 22.
Aeizende Kinder-
wagen sehr billig pcr Eaffa und auf
Raten bei Scherz, 43 tUlserttratze
im Hofe.
Sommerwohnung
in Tullncrbach- Pregbaum auf der
Lawics, nächst dem Bahnhöfe, für eine
kleine, christliche, kinderlose Familie.
Selbe besteht auS 4 Wohn-Piecen,
Veranda, Dienstbotenzimmer, Küche,
großer schattiger Garten. AuSk. beim
Hauseigcnrhümer in Wien» 7. Be;.,
Burggasie S4, zwilchen S—11 Uhr Vor­
mittags 90
Sommerwohnung
in Salmannsdorf, 1 Zimmer, 2 Cabi-
nette. schöne Terrasse, Küche. 250 fl.,
dortselbst 1 Zimmer. 1 Gabinet, 150 fl.
moblirt, nur für kleine Familie. Sal-
mannsdorferstraße 6, Villa Hotmann.
4548
Sommerwohnung
3 Zimmer, Küche, große Veranda und
2 Zimmer und Küche mit iebr großem
schonen Ganen nabe der Bahn zu ver-
utielhcn. Pcrchtoldsdorf, 2lliencrgatse46.
4o.i9
(^//sy//////Y////S///S'
ssssvj^a*'
dm ._
FESTE PREISE
Schöne Rnsenzicgcl
100 Stück 6 Kronen in's Haur. 04arlen-
arbeilen billigst. Earl Lacklcr, Earmer,
17. Bez.. Lackitergane 48. 2878
Photogr. Apparat
Radsahrereamera 9: 12, zn Hoch- und
Queraufnghmcn geeigriet, mir 3 Dovpcl«
eas'ellcn. ta der Größe und Stärke
eines Handbuches, für Nloment- und
Taueraufnahmen, Bistcrscheibe, neu
32 fl., ist fast ungebraucht um 20 fl.
zu verkanten. Adr. Erp.
Slusvcrkauf l
In Folge Verkaufes meiner Realität
und Auflösung meines (steschasrcS, findet
Ausverkauf von diversen Werk­
zeugen, Linker, Winden, -Lchins-Selle,
dienen, -Nägel, diverse Brenn­
hölzer, so auch Bauhölzer, als
.>nerbäume, Träme, Slastl. Kanthölzer,
Turnladen. Fichlenladcn nnd Pfosten,
Buchen- und ^i'l-Laden. Felver-Pt'osten,
Zeughölzer. Lärchen-Laden. -Pfosten
uttd Kanthölzer. Stangen, Latten,
Fuhta'el. Schistbödeil :c. .'c., nebst
mehreren Schupfen. Lustlinntern.
Hühnerställen, sowie Wägen, Pferde
und Geschirre :c. stau. Hochachtungs­
voll ergeben Franz Bösel jun.,
Schiff-, Bait- und Brennholz-Händler.
Wien. 3. Bez., Tictrichgoste 35. 4524
Wcitzwcin stichig
80Hektol. zu verkaufen. Klosterneuburg.
2llbrechtsstrastc 26. 45ä0
Brückenwaage
4000 Kilo, ueuester Eonstrne.ion,
billig abzugeben bei Kratochwill, 6. B.,
Amerlingstrahe 9. 4497
Hausleitcrn
10—22 Meter lang, in gutem Zustande,
für Bauzwecke verwendbar, billig zu
verkaufen am Neanisitenvlay, Marga­
rethen. Einuedlcrgasse 20. 4382
Barock-Speise- u. Schlaf-
Zimmer, Badezimmer, echte Perser-
teppiche, Öttschänsvulte, Firmatafeln,
amerikanisches Fahrrad und eine
Zfabellen-Dogge. wegen Abreise zu
verkaufen. 1. Be;., Schottenring 30,
1. Stock, Thtir 2. 4568
c^ewölbe- und Bureau-
Einrichtungen wcrdcil am Billigsten in
solidester 2stistührrlng verfertigt. 2luch
alle Ladel-Kästen fiab zu haben beim
Tischlermeister, Wien, 17. Bez.. Klop-
stockgassc 9, Tramwah-Hattestelle.
2luch aiifs Land. 4510
Hübsche Wohnungen
licht und geräuulig, bestehend aus
2 Zimmern. 1 Eabinct. Vorrimmer
und Küche, stnd per sofort, oder 'August-
Termin zu vermicihcn. 5. Bez.. Schon-
brunnersrraüe 44. 2392
Möbel billig zu verkaufen
9. Be;.. Pramergassc 15, Stiege links.
1. Stock. Tb. 7. 4552
ÜE]iL@
53 Fuhren bat zn verkaufen
Skaudlllgcr, Trmnau.
Dinern;
104
4 Tccimalwaagcn
490, 250 und 1.)0 Kilo, 6 Balance-
waagen 15. 10 utld 3 Kilo, k. k. ge-
aichr v. 1900, allen östentlichen Ge­
schäften. Handlungen, Gelverben und
Betrieben bei sonst. Geldstrafe bis
100 st. gesetzlich porgeschricben, sofort
einzeln sehr billig verkäuflich. 1. Bez.,
Schönlaterngussc 4 (Gassengewölbc).
Mohn n U 0 s-
Aniergen.
7. Bez.. Mondschcingassc
Nr. 6. Wohnung.Gewölbe.
Werkstättc. 4317
Erotzcs. schön möblirtcs
lüassenzimmer ist an cineu soliden
Herrn. Ehrist. zil vermietheir. 1. Bez.,
Weihburggatse 12, 1. Stock. 4534
Eottagcvicrtcl Währing
1. Stock, 2 Zimmer, Balcon, grosteS
Eabinct. Dortzimmcr, Badezimmer,
Küche, 120 fl. Mai oder August be-
iehbar. 18. Bez., Dittesgasse 6. 4525
Magazine
sofort zu vermielyen. 14. Bez-, Felber­
straste 52. 4518
Lichte Werkstättc
100 Quadratmeter, per sofort. 3. Be;..
Kölbelgaste 9. 4492
Kleinere Wohnung
Zimmer, Eabinct, Küche, eventuell 2
Znllmer, sehr licht, Stockhöhe Neben­
sache. ab Slngusttermin zu miethen ge­
sucht. Briefe mit Preisangabe unter
„A. Z." an die Exp.
Sommerwohnung
in Tullnerbach- Prestbaum auf der
Lawies, nächst dem Bahnhöfe, für eine
kleine, christliche, kinderlose Familie.
Selbe besteht au4 4 Wohll-Pteeen.
Veranda, Tiensrboteuzimmcr. Kuchc.
grost-'r schattiger Garten. AuSk. beim
HanSeigenthümer in Dien. 7. Be;.,
Burggaste 84, zwischen 9—11 Uhr
Vormittag. 105
Unterricht.
Buchhaltung
ein», u. dopp. sAnswärlige brieflich),
Rechti'chieiben lind Rechnen für Tamen
nnd Herren sEinzelnumerncku). ferner
Volks- und Bilrgerschulgegenstände,
sowie Gymnasialsächer und Französisch
werden gründlich gelehrt im nnd
auster Hause. 16. Bez., Friedmann-
gasse 19, 3. Stock, Thür 13. Rudolf B.
Herren- n. ttnnvcn-
V Heiltbei: aus besten
Schroll'schen E hiäon,
Unterhosen aus Bar­
chent. Krägen. Alan-.
(betten, Tameu-
Wäsche. Bestellungen
nach Mast.
rercl. L-einr
(«ablin 18 ü 2)
7. Bq., Lttchrnsklder»
Krage 3»
Be?., AlKrsiraßr 20,
1. B-^irk, RauheuKeinaane ö.
Langjähriger
Priliatdctcctivc
besorgt Dertrauensaugelegenl' eiten jeder
2!rt. Rach'orfchnngc.'l. Uebe'.waänn'gen
:c. discretest und gewm.dl. Antrage
erbeten un ter „Tetect've" an die Erp.
Ci)iersli- }t
F. Barth, Wien
iT* I, Eli'abethstr. 3,
/f.bamvnge Vierde
baintta nke Hunde.
IVebenverdiciDüt
Wird von grostcr Vcrstcherungs-Actien-
Geiellschaft Tomen und Herreil ge­
wahrt, die cillwcder persönlich die lste-
ichäsie abichlicsten oder auch nur
l'iamen von Versicherten an die Hand
geben. Ostene unter *8. 8271" an
die^Exp.
Tic schönsten Tamcnhütc
zu sl. fl.« 50. fl. -c.
cmPfiehlt2?t0disltil2ln,aUeRli usch,
<>ZumetldorserstrasteNr.9I.Tram-
wavhalkcstcUe nebcnau. 8.;^.,
Verkauf de- genonenschastlichen Model»
Hauses von 2r.'icne7 T'.ievlerme'.üt'rn
nur 7. Bo;.. B^riahstf?l mraste 7e..
(StfifH Ijtilwlilünj:
Leinen, Bettzeuge. Eömon, G'.adl.
Önord. Barchent. 2'ank:ng. Tuch-
Garnituren. Handtücher. Sacktücher,
Servietten. Bcu-Garnilnr^n. Vorhänge.
Teppiche, ferner fertige Herren- uird
Tautetlklcider, Klclderstost'c. Uhren,
Lampen. Spiegel, Tivans, Matratzen
?c. rc. Aufträge von folrden ZahreS-
parteten nur für Wien bitte briefl.
Karl Schindler
^ prot. Handelsnrnta. Wien,
5. Bez.. Stollbergnaffc l)tr. 1).
Wäsche-Rollen.
m3 iüSTCilt-l^'cliiEeii,
Camillo GärStncr's
Fabrik, 2oien. XIII..> Tenstn.^. Linzer»
straste H. Preislisten grau?.
T:c seit
ZK IZKt'Zv
bcuebenoe Kc^eebrcnnerci, Feigen» v.
Malzka^ec'abnk Otto Rammel'K
Nack-f. ^Ferdinand Hrnza, 16 I. Lust»
kandlxane 29. übernimmt rohen Kanee
tun: Brennen ut:d stell: st-n^ gebrannt
spesenfrei in.'- Haus. Fügen- und
'Malrkanee bi
8593
Zähne
Dä8ii ant Häuser:
von 2 sl. aufwärts werden schmerzlos.!
ohne die Wurzel *n nirta:ic;i, cingetttzn
I. if. Pauscr
bilr^erltcher Zainiiechmler^
4. Bez.. Wiedner Hanptstr. e>7. Svrclli->
stunden von 9-5 M'-.-. Schlechtv^'stnde
Gebist'c werden mngeardeO-'t. >:*7-N
Zweite Sn:-: ;u
Paul IS.
i*E stell
V!!.,Mariariitterllralte 70
Telepoon 365S
"
is p sgj "’
ren* u. Knahenkicüler
bei Aloti Decker,
VII., Westhahnttrttga 4.
UeOer\ic.'icr... von J st.
klnzitge m 14 st.
Havelok, wasserdicht...# 9 fl.
ttilabeu-Lchnianzüge•.• m v fl.
Schlafröcke 8 fl.
9eliuarie An*fti;e u. Krnclts
lverdeuolineEiiiiay ausgelieben.
Rermisll|tes.
DieS. ^riiosfteii^rli.
llnarriilialle
der Sistfisertncidcr Wiens cm-
yfteßst sttfi Seitens für
tlöbel-IiinhiSusr
»»***• Wien, VII., Lerchen-
felderstr. 45.
sisasao^
(3
Wien. 9. Bez., 93iicfjct&CHevii Qstffc 7.
Tie vicitesprochene, von Tr. Ludivig Mach ermiidene
und durch Patente in allen Staaten gesclüipte Legirnna des
! illlumininins. das „Hlagnalium“' ir-eiei>e in all,ireisen so
i grosses Aussehen erregt hat, rocil sie das crlle tecknisckc Metalt
] war. weiches, it o di leichter als das 311 u nt i ti i u m,
denen tllachkhcile nicht nur nicht beiint, sondern sogar durch
i seine hervorragende, inechaniscbc B c a r b c i l u n g s-
^ sah iglest, seine Farbe, WiderNandssaingieit und Feiuakeit,
i das Messing und den Rotbguß für zahlreiche Lcrwendu.'.gen»
I insbesondere in der Feinmechanik, zn ersetzen bernien erscheint,
! luirö nunmehr and) für T c st e r r c i ch- U n g a r n v o n u n-
f e r e r F i r m a erzeugt. Borlänng in die Fabrieation
! nur auf Gegenstände kleiner Metalliiärkc besdirankt, iveldic nach
^ cinzukiesernden Modellen verfertig! werden. Tic Erzeugung
j grünerer Gegenstände, wie die von Bied) und Traht, ivird erst
tväler ausgenonimen werden. «inr
Aach Paris znrAnosrcllung
mit 1 Paar Distanz-Zucker per Wagen
suche 1 oder 2 Herren, welche sich
meiner Gesellschaft anschließen. Brierc
erbeten unter «Paris 50o0" an die Erv.,
4531>
mu
*>
ein Eomvagnon, capitalskrältig. chrinl. Eonfenioii, ftir einen
streng soliden, jüngeren, Ntchtige» Battmeincr ocsudit. Grfallige
unter Ehissrc
3lntrügc
Fahrräder
im» Nähmaschinen alle Thftcmc,
Reparatur billigst beim Me­
chaniker $>. Noinratil, Wie»,
7. Bez ., Bnrn gasse 2. 8 t 26
Stakitpanzer-^
Gassen
autzschl. vriv. sowie »euer,
v feste (Sofien, neu und ge­
braucht, billigst in der
Fabrik von
Johann Lange
Wien, XYIII/1,
Wäbriiigernürtel Nr. 7
tiiachsl der Herualier Linie)
Stall, Garten, Bau-Geräthe i
,4loi.s flauer
V|., Mollardgasse Nr. 18.
Telephon 3403. 745
: t)«***£
>CV"; ti* ay
Vorsegel:s^erkirsllgs I
ete.frtisliodi hierüber
jouraiect I
V*
8
wäseäa?
^.Verantwortlicher SchriftleiterT Georg ssiuhsam.
Kür ff. 6.80
eine couiplette
Zilinncr-
Allsstattimg
mit Testvichen, Vorlegern, Vor­
hängen, Teckeit re.
Um Hoteliers, Villenbcsitzern und
Vermicthern von Sommerwohnungen
die 2lnschafsnng obiger Arritel zu er­
leichtern und zu verbilligen, findet im
Souterrain des TeppichhanseS
Orendi
Wien. I.Ke?., Kugeck 2
Montan
den 7. d. M?
und zwar nur ein diesem Tuge ein
auLnahmsbilliper Verkauf von
Zimmcrausstattungen ftem.
Jede Ausstotlung enthält: 1 Tiich-
tcppicti, 2 Lettvotleger, 4-30 Meter
Lauttcvpiche, 2 Bettdecken, 1 Tischdecke,
2 Neuster— 4 Theile Vorhonhe,
S Meter Ditraheusioff, 4 Waschtisch-
matte, t Thurmattc.
Der Preis aller dieser 12 «Ziehen-
stände zusonime» veiräat sur Aus­
stattung Nr. 1 fl, <>..80, Pr. 2
fl. 12.75, Nr. 3 fl. 16.50, Nr. 4 fl. 24.—,
Nr. 5 fl. 31.50, Nr. tz fl. 43.50, Nr. 7
fl. 60.50. Je ein Mustcrzinimcr dieser
AuLstattuuoeu ist von, 2. d. M. an
zur freien Besichtigung ausgestellt.
dT T* »» «i Timrsi^"'*
\&zcedwA' 1-
an die Erv. d. Bl. bis k0. Mai erbeten.
für den Garten in allen A»s»llbrnngen.
Zimmer- und E.irtcii .flegelit'iese, sreqel»
garnitnreu und Kegelkugeln in g.esller
illusivabl bei
6- Jüssssisr,
\ Wien, 7 2, Kirchengasse 9 und 9 a
i Ecke der Lindengasse.
Franz Stratzcr
empfiehlt seine
Tnch-Favriks-
Uredertagrn
Dien. Centrale: 9 2 SiUcrftrafje 1^.
gfiumiber der Kochgast'e, Tetev.ion
durale: Zoie'sttidtrr-
straste 20—22. Tclevhon in den
ganz neu und gut astennicil ",
modernster in- und auslaildnän-e
Rock-. Hosen-, 2l!i;üge- und Tam.ii-
stone zu den billigst sengeierzten
Preisen. Unirormstone für t. k. Staats.
beamte. >^12
Vlien, IX., Ackergasse 1 IA 766?
sTeitengasfe der Svitaigasie).
Berslcigeruttgen und freihändige Berkäuie von Möbeln,
.flleidunge-siüden, Pretiosen u. dgl. suide» an i edcin Wodien-
tage zivtschen 9 nnd I2Ubr Pormittags und 4 und 8 Ubr
tlladimittags statt. Tic zur Peräutzeruiig gelangenden
Gegenstände können zu den gleid)cn «tunden besiditigt
iverden.
Aeßaurnilous-Aeßeruaßme.
o—
Erlaube mir einem P. T. Publikum zur?lnzcige zu bringen, daß ich von beute
an die allbekannte, seit 40 Jahren'unter der zscituiig des Herrn Tobias Koller siebe,idc
-sskursUsn UeAsnsless
der Brauerei Hiittcldorf
irr PurkerLÜLrf ü.
in Betrieb übernommen habe.
Zum Aussd,ank gelaugt nur Hütteidorfcr Bier in seiner anet kannten Güte und
werde ich mich bestreben, durch Bcrabreidiung von kalten und warmen Speisen und
echten Natnriveincn, den guten Ruf der in helrlid>cr Lage befindlichen Restauratioil anf-
redzt zu erhalten.
Um recht zahlreidscn Zuspruch bittet l>odzaditu>tgsvollst
6920- Franz Kcrblcr. Restaurateur.
.yi-x
■■'--' ",-s ‘T-oi--,; v. ..'-f .■^,
Druck von Ernst Verganr «L Comp, (verantwort^ Letter: 6 'dm. Ballaban).


[ 2023-06-29 10:47:02.096 - 19000505 - Seite 17 ]
{trefft dieser Nummer:
3tt Lira: 4 h; in ier Proviu;: 6 h.
Adrnd-Ausgade.
Erscheint 2 Uhr Uachm.
Telephon der Verwaltung:
Herausgeber: Ernst Uergani. Nr. 12.974.
Bezugsbedingnisse: Kür Wien: Morgen-und Abendblatts erner k. k. Tabak-Trayt abzuholen: monatlich L. 2.90. Mtt täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, viertelj. K. 9.M, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Kronländer mit einmaliger Dostversendung: monatl. 3.30, viertelj. K. 9.70, Halbs. K. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendwig des A b e n d b l at t e s: monatl. L. 3.80, viertelj. 8. 11.—, halbj.'x. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.24. Für'dcm
Weltpostvereine ungehörige Lander: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u s g a b e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tagt. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntag s-Nu mmer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.- Schristleitung, Verwaltung,
Ankundigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, V7II, Josessgasie 4—6. Kleiner Anzeiger u. Inseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzle, für
Chiffrebriese und Auskünfte: l., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergant, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
|tr. 4072.
Die Kaiserreise.
Tie Trinksprüche, die bei der gestrigen Galatafel im
Berliner Schlosse die Kaiser Wilhelm und Kaiser
Franz Josef gewechselt haben, verleihen der Zu-
sammenkunft der beiden Monarchen eine ungewöhnlich große
politische Bedeutung. In den ausgebrachten Toasten wurde
nicht nur das innige freundschaftliche Verhältnis der beiden
Herrscher und deren Familien in den wärmsten Worten
betont, nicht nur der nahen Beziehungen der beiden durch
ihre Regenten vertretene» Staaten wurde gedacht, sondern
es wurde auch der Dreibund als ein Bollwerk des Friedens
von beiden erlauchten Rednern gefeiert, und zwar in
Dorten, wie sie sonst bei officiellen Anlässen nur selten
gesprochen werden.
Der Schluß des Trinkspruchcs Kaiser Wilhelms,
dessen ersten wesentlichsten Theil wir bereits im Morgen-
blatte veröst'entlichten, lautet:
„So beugt sich denn heute Mein Volk dem Weisen
und Aeltesten dieses Bundes. Unsere Wünsche, die sich am
heutigen Tage um Euerer Majestät und Euerer Majestät er-
lauchtes Haus und Ihre Völker zusammcnschaaren, gipfeln
»och in einem anderen Punkte. Ich glaube kaum zu weit zu
gehen, wenn Ich ausspreche, daß, soweit heute in deutschen
Landen ein Vaterherz schlägt, es Euerer
Majestät in tiefer Bewegung dafür danken wird,
daß Euere Majestät Meinem jungen Sohne Ihren
Segen mit auf seinen Lebensweg geben
vollen. Allen Gefühlen aber, die Mein Volk, Mein
Haus und Mich heute erfüllen, geben Wir Ausdruck, Andern
Wir rufen: „Seine Majestät, Kaiser und König Franz Josef
Hurrah! Hurrah! Hurrah!*
Kaiser Franz Joses antwortete mit folgenden
Worten: „Von den herzlichen Worten Euerer Majestät
innig bewegt, danke Ich aus vollem Herzen für den
schönen Willkomm, den Euere Majestät Mir be-
Wien, Samstag, 3. Mar 1900.
reitet haben, und gedenke mit wärm st er Erkennt­
lichkeit des festlichen Empfanges seitens Euerer Majestät
prächtiger Hauptstadt. Ich bin glücklich, daß es Mir heute
gegönnt ist, in Erfüllung eines lange gehegten Wunsches
Euerer Majestät im Kreise der Ihren die Hand zu drücken.
Die unverbrüchliche Freu..dschaft, die Uns
vereinigt, bildet auch ein kostbäres Gut Unserer
Reiche und Völker. Erweitert durch die treue
Mithilfe Unseres verehrten Freundes und Verbündeten,
Seiner Majestät des Königs von Italien, bedeutet
sic für Europa ein Bollwcrkdcs Friedens. Um
die Pflege dieses segensreichen Werkes, welches Ich mit
Jhrcni ruhmreichen Großvater zu begründen so glücklich
ivar, haben sich Euere Majestät als mannhafter Hüter eines
für alle Theile gleich kostbaren ErbtheileS nnvergänglichc
Verdienste erworben. In der frohen Zuversicht auf die
Fortdauer Unserer Freundschaft erhebe Ich
Mein Glas auf das Wohl Euerer Majestät, Ihrer Majestät
der Kaiserin und der königlichen Familie. Sie lebe Hoch!"
Ankunft des russischen Vertreters.
Berlin, 4. Mai. Abends, um 11 Uhr, traf Groß­
fürst C o n st o n t i n hier und wurde am Bahnhöfe
vom Kaiser Wilhelm, Prinzen Heinrich und zahlreichem
Gefolge empfangen. Eine Compagnie des Alexander-Garde»
regiments mit Fahne und Mustk halte am Bahnsteige Auf-
stellung genommen. Unter den Klängen der russischen
Nationalhymne fuhr der Zug in die Halle. Nach herzlicher
Begrüßung schritten der Kaiser und der Großfürst die
Ehrencompagnie ab und nahmen vor dem Bahnhöfe den
Parademarsch ab und begaben sich sodann unter brausenden
Hurrahrufen der tausendköpfigen Menschenmenge gemeinsam
in das Schloß.
Die Illumination.
Berlin, 4. Mai. Tie zu Ehren der Anwesenheit des
Kaisers Franz Josef veranstaltete Illumination
der Reichshauptstadt gestaltete sich überaus glänzend. Tie
meisten Gebäude zeigten eine prächtige, farbige, elektrische
Beleuchtung. Auf vielen Gebäuden waren die Initialen
Xll. Jahrgang.
beider Kaiser zu sehen. Auch die Friedrichstraße erstrahlte
an vielen Stellen im Glanze elektrischer Flammen. Viel:
«Schaufenster waren mit österreichischen und unga­
rischen Farben decorirt, und mit Büsten
beider Kaiser geschmackvoll geschmückt. Ter Pariser
Platz zeigte Tageshclle. Vom Brandenburger Thor, dessen
Victoria in wechselnden Farben erstrahlte, waren zwei
Scheinwerfer aus den Platz und den Triumphbogen ge­
richtet. Von der französischen Botschaft aus der einen
Seite und der russischen aus der anderen Seite
der Linden zog eine Reihe prächtig beleuchteter
Bauten und großer Hotels die bewundernden Blicke
auf sich. Aus der anderen Seite der Linden, am
Lustgarten, wo der Zapfenstreich stattfand, waren die
Museen, der Tom und die Fontaincn von prachtvollem,
bengalischem, ticsrothem Lichte umflossen, welches zu den
mattgrünen Magnesiumfackeln der Soldaten lebhaft con-
trastirte. Das im Inneren märchenhaft roth beleuchtete,
von weißglühenden elektrischen Guirlanden rings umzogene
Denkmal Kaiser Wilhelms des Großen war von sieben
Scheinwerfern von der Schloßzinne aus bestrahlt. Das
Standbild hob sich wie lebend vom dunkeln Himmel ob.
Ihre Majestäten Kaiser Franz Josef und Kaiser Wilhelm
betrachteten das Standbild lange vom Fenster des
SchlosieS aus.
Inzwischen rückten die Militärcapellen sämmtlicher
Regimenter der Gardecorps, etwa 1700 Mann stark, unter
der Klängen des Porkschen Marsches über die Linden
heran, durch die Fackelträger schon von Weitem angekündigt.
Kaiser Franz Josef und das deutsche Kaiserpaar waren
indeß auf dem Balcon des Schlaffes erschienen, während
die übrigen Fürstlichkeiten von den Fenstern herab­
blickten. Neben dem Aork'schen Marsche erzielte zunächst
der Radetzky- Marsch besondere Klangeffecte.
Jetzt ertönten Commandoworte: Präsentirt das Gewehr!
Sämmtliche Fürstlichkeiten auf den Balcons und an den
Fenstern saluiirten und die Musik intonirte die ö st e r-
r e i ch i s ch e V o l k s h y m n e. Daran schloffen sich
Variationen über den Prinz Eugen- und den Pappenheimer-
Marsch für Trompeten. Zapfenstreich und Gebet bildeten
den Schluß. Der Z a p f e n st r e i ch, den Musikinspicient
Nachdruck verboten.
Durch Kampf ;mu Sieg.
[15] Roman von G. Studer.
Indessen, eben dieser Mangel an Arbeit begann ihn
allmälig me^: zu drücken, als die härteste Anstrengung cs
vermocht hätte, und um seine Lage noch unerauicklichcr zu
machen, hatte sein Verhälrnis zu seinem direcken Vorgesetzten,
dem Hausmeister, sich sortwährend verschlechtert. Zwar
hütete sich der Mann, Alfred durch direct beleidigende Aeuße­
rungen zu reizen, aber wo er inöirecl oder heimlich den­
selben zu ärgern wußte, da versäumte er gewiß keine Ge­
legenheit hierzu.
Trat er in das Bureau, in welchem Alfred arbeitete,
so grüßte er ihn niemals. Mir einer impertinenten Bc-
chegung nahm er die Bücher und Briefschaften in die Hand
und während er dieselben durchlas, verzog entweder ein
höhnisches, aufreizendes Lächeln sein Gefickt, oder er machte
irgend eine Bemerkung, die Alfred zwar nicht als beleidi­
gend aufsasscu konnte, die ihn aber gleichwohl tief er­
bittern mußte. Tann schüttelte er ivieder mißbilligend oder
svöttisch den Kovf, als könnte er nicht begreifen,
daß man einen solchen Mann zum Sceretär gemacht habe,
kurzum, jedes seiner Worte und jede seiner Handlungen war
daraus berechnet, Alfred zu kränken und ihm das Leben so
unbehaglich wie möglich zu machen.
Wenn der junge Mann diele Bchandlungsweise mit
großer Geduld oder vielmehr mit Verachtung ertrug, so
log die Hauptursache hiervon daran, daß seine Gedanken,
wenn der Hausmeister lein verlegendes Benehmen hervor-
kehrlc, in der Regel ganz tvo anders weilten. Mehr als je
hatte er in der letzten Zeit an die Herrin gedacht, deren
herzliche Worte bei dem Ausritte mit der Namun sich tief
in sein Herz eingegraben und dort den schon längst glimmen­
den Funken zu einer lodernden Flamme angefacht hatten.
Bon solchen Gedanken innerlich hin- und hergetrieben,
sprang er eines Abends plötzlich von seinem Sopha aus und
eilte hinaus, um einem Knechte den Befehl zu ertheilen,
daß er sein Pferd sattle. Er wollte einmal Lust schöpfen,
auf dem freien Kamp sich be>vegen, um vielleicht, und weitn
auch nur für kurze Zeit, die Last, ivclche aus seinem (Ke-
müthe lagerte, und ihn zu erdrücken drohte, von sich ab­
zuschütteln. Mit wilder Lust trieb er sein feuriges Roß zu
immer rascherem Lause über den Kamp. Ter kräftige Wind,
welcher über die Ebene strich, kühlte seine heiße Stirne,
seine Brust begann freier zu athmen, er fühlte sich leicht
und wohl, wie lange nicht meh- zuvor.
Tie Nacht war längst hereingebrochen, als Alfred endlich
sein Roß zügelte, um unizutenkeu. Ten Weg konnte er
nicht verfehlen, denn er harte sich beständig in der Nähe des
Baches gehalten, welcher an dm Estanzia vorübersloß, und
so legte er dem Pferde die Zügel auf den Hals und ritt,
dem Laute des Wassers folgend, im Schritte zurück, um
sich wieder ganz seinen aufreibenden Gedanken zu über­
lassen.
Schon tauchten die erlcnchtccen Fenster des Hauptgebäudes
der Estanzia in der Ferne vor ibm auf, aber noch hatte
der in tiefes Nachdenken versunkene junge Mann keine Notiz
hiervon genoinmen, als ein plötzliches Geräusch in dem Busch­
werke, welches aus der anderen ^cite des Baches neben
diesem sich hinzog, ihn ausblicken machte.
Fast in demselben Momente ertönte ein Schuß und
Alfred hörte eine Kugel di4 t an seinem Koofc vorüber-,
| pfeifen. Ter Reiter hatte alle Mühe, uui das durch den Knall
erst re t: Thier za bäud'gev, io daß er TA nach dem Lr e, von
deut aus das hrutertlsuge Atieutat verübt worden, im An­
fange nicht umzusehen veriuochte. Als ec endlich hierzu im­
stande war, war iveit nd breit kein lebendes Wesen zu
erblicken. Ter Mörder mußte also dort im Gebüsche sich
versteckt haben.
Was sollte er nun thun? lieber bett Bach setzen, war
bei der Breite und Tiefe desselben unmöglich, uitd woiicn-
los, wie er mar, nochmals an den Lrt der Tbat iirfi be­
geben, wäre eine Thorheit gewesen. Er hätte sich dem heim­
tückischen Mordbuben vielleicht zum zwettenmale in die
Hände geliefert. Wer mochte es ivobl sein, der ihm hier so
heimtückisch ausgelauert hatte? Er hatte nur einen Feind
in dieser Gegend, der ihn dafür aber um so grimmiger haßte,
und nur dieser konnte die verruchte That verübt haben.
Fetzt handelte es sich für Alfred daruin, früher als Jener
auf der Estanzia einzutreffen, um eoustatircn zu können,
daß derselbe zur Zeit des Mordversuche? sich draußen be­
funden bube und ihir aus diese Weife vielleicht in die Enge
zu treiben und zu überfuhren.
Wie der Wind stürmte das wackere Roß über den
Boden dahin und befand fick) schon in e> kurzen Zelt von
iveuigen Minuten niit seinen! Reiter vor der Estanzia. Aber
die Thüre, durch welche Alfred weggerittcn, war inzwischen,
ivohl von dem wachthabenden Knechte verschlossen worden,
und daher war er genöthigt, einen weiten Umweg zu machen
und diesen wegen der dort liegenden Reste von Steinen und
Bauhölzern dazu noch im Schritte zurückzulegen, che er an
das große Thor in der Umzäunung gelangte.
'Ferl'etzwiZ felgt.)
Haust «ur frei Gestmrmrgs-Genolsen.;


[ 2023-06-29 10:47:02.096 - 19000505 - Seite 18 ]
Seite 2
Wien, Samstag
„Deutsch-- D-Ui-blatt"
5. Mai 190)>
Nr. 4072
Roßberg leitete, war gegen 10 Uhr beendet, nnd die
Menschen Massen, welche so lange durch die Postenketten
zurückgehalten waren, übersluthcten den Schloßplatz und den
Lustgarten, um sich den Linden entlang in die Hauptstraßen
zu vertheilen und die Jlluminalion zu bewundern.
Tie Gefechtsübung in Jüterbog.
* Berlin, 5. Mai. Mit einem Hofzuge begaben sich
Kaiser Franz Josef nnd Kaiser Wilhelm
heute. Früh J /,8 Uhr, nach Jüterbog. Da Kaiser Wil-
Helm die Absicht hatte, seinem hohen Verbündeten die
Wirkung des neuen deutschen Feldgeschützes zu zeigen. In
Jüterbog befindet sich einer der größten Truppenübungs-
Plätze Deutschlands, der wegen seiner Ausdehnung besonders
zu Gesechtsexereitien mit scharfer Munition, sowie zu
Artillericschicßübunzen geeignet ist. Von Berlin nach
Jüterbog führt.eine von den Eisenbahntrnppen hergestellte
und von diesen auch ständig betriebene Militärbahn.
Die beiden Monarchen trafen in Jüterbog, wie von
dort gemeldet wird, um 9 Uhr Früh ein. In ihrer Be­
gleitung befanden sich nebst der glänzenden Suite der beiden
Kaiser, der deutsche Kronprinz, Prinz Heinrich, der
preußische Kriegsminister v. G o ß l e r, der Chef des
Generalstabes Gencraladjutant Graf Schliessen, der
österreichische Militärattache Graf S t ü r g h t und die
directcn Vorgesetzten der zur Theilnahme an der
Uebung befohlenen Truppentdeilc. Es waren dies
ein combinirtes Bataillon des 1. Garderegiments zu Fuß, ein
combinirtes Bataillon des Kaiser Franz-Gardegrenadier-
regiments Nr. 2, ein aus je einer combinirten Compagnie
des Gardejägerbataillons, des Gardeschützenbatoillons, des
Lehrinsantericbataillons und der Jnsanterieschießschnle zu­
sammengesetztes Bataillon, zwei Escadronen des Leibgarde-
Husarenregiinents und ein aus den sechs Lehrbatterein der
Fcldartillerieschießschule gebildetes Feldartillericregiment.
Jede einzelne Truppe war in Kriegsstärke formirt. An der
Uebung nahm auch eine kriegsstarke Compagnie des Garde-
pionnierbataillons theil.
Die Bataillone waren auf Kriegsstärke gebracht, indem
auserlesene Mannschaften der betreffenden Regimenter zu je
einem kriegsstarken Bataillone zusammengezogen waren. Der
Anzug der Truppen war der „feldmarschmäßige". Die
Truppen erwarteten die Ankunft der beiden Monarchen in
Paradeaufstellung an der vom Bahnhofezum Truppenübungs­
platz führenden Chaussee. Die Monarchen stiegen am Bahnhöfe
zu Pferde und ritten zunächst die Fronten der Truppen ab,
die hierauf vor Kaiser Franz Josef defilirten. Dann wurde
die Gefechtsidee ausgegeben. Tie Truppen manöverirten
gegen einen mittelst Scheiben markirtcn Feind, der sich in
einem »6 hoc errichteten hölzernen Torfe, sowie in Schützen-
graben :c. festgesetzt hatte. Kaiser Franz Josef sprach wieder­
holt seine Anerkennung über dir Präcision, mit der die Truppen
manövrirten,undüberdieBorzüge dcsneuendeutschenGeschützes
aus. Auch die anwesenden österreichischen Lfficiere waren von
de»' Schießrcsultate» der Artillerie im höchsten Grade
befriedigt, unv erklärten, daß man auch in Oesterreich mit
möglichster Beschleunigung die Reform des Gefchützwescns
durchführen müsse. Die gesammte Uebung leitete der mit
Wahrnehmung der Geschäfte des Inspecteurs der Feld­
artillerie beauftragte Generalmajor v. Schmidt. Rach der
Uebung fand ein Frühstück im Officierscasino der Feld-
artillerie-Schießschule statt, sodann erfolgte die Heimkehr
nach Berlin.
Nach der Rückkehr vom Truppenübungsplätze in
Jüterbog nimmt Kaiser Franz Joses das Frühstück beim
österreichisch-ungarischen Botschafter v. Szögyeny ein und
empfing die österreichisch-ungarische Colonie. Gegen 5 Uhr
Nachmittags stattete der österreichische Kaiser seinem Kaiser
Franz Gardegrenadierregimente Nr. 2 in dessen Kaserne
einen Besuch ab. Abends findet im Opcrnhouse eine
Galavorstellung statt.
Berlin, 5. Mai. Kaiser Franz Joses verlieh
dem Staalssecretär Grafen B ü l o w das Großkreuz
des Stefans-Ordens.
Der Krieg in Südafrika.
Ter Vormarsch der Engländer.
London, 5. Mai. Lord Roberts tclegraphirt aus
Brandfort vom 4. d. M.: Tie berittene In­
fanterie ist am B e t- F l u s s e eingetroffen;
die anderen Truppen folgen morgen nach. Bis hierher ist
die Eisenbahn wiederhergestellt. General Hunter berichtet,
der Vaak-Fluß sei bei Windsorton überschritten worden,
ohne daß man Widerstand gesunden hätte.
Tie Spionskop-Tepcschen.
London, 4. Mai. Bei der Berathung des Budgets
für das Kriegsamt im Unterhausc beantragte R u n c i m a u,
vom Gehalte des K r i e g s m i n i st e r s zwei­
hundert Pfund zu streichen, um auf diese
Weisegegen dicVeröffentlichung der
Depeschen über die Kämpfe am Spions-
k o p Einspruch z u erheben. So lange es nöthig
war, sagte Redner, die gerügten Officiere in Südafrika
zu behalten, hätten die Rügen nicht veröffentlicht
werden dürfen, da dies den Truppen in Südafrika
zum Schaden gereiche. Tie telegraphische Correjpondenz,
betreffend die Veröffentlichung der erwähnten Depeschen, die
dem Parlamente jetzt als Drucksache zugegangen sei, fei
höchst merkwürdig und zeige, daß inan versucht habe, von
General Buller eine Depesche auf Bestellung herauszu­
bekommen. Buller aber habe sich zu etwas Derartigem
nicht hergeben wollen und so bewiesen, daß er nicht nur
ein tapferer Soldat, sondern auch ein charakterfester
Mann sei.— Der Parlamentssecretär des KricgZ-
anites, W y n d h a m, erwiderte, er glaube nicht,
daß Runciman wirklich den Gedanken zum Ausdruck
bringen wollte, welcher in seinen Worten enthalten sei.
Runciman könne vielleicht die Urtheilskrast und die Tis-
crction des Kriegsministers Lansdowne anzweifeln, aber
dessen Cbrcnhafligkeit und Geradheit anzuzweifeln, davon
könne keine Rede sein. Es könne kein Zweifel darüber
herrschen, daß die Regierung für die Veröffentlichung der
Depeschen die Verantwortung trage.— A s q u i t h er­
klärte, die Bestürzung des Landes über die Publication der
Depeschen Lord Roberts' werde durch die Erklärungen Wynd-
ham's nicht vermindert werden. Es gäbe kein Beispiel dafür,
daß ein Tadel publicirt werde, wenn man beabsichtige, Offi­
ciere ini Commando zu behalten.— A c l a n d Hood tadelt
es, daß die Regierung durch die Publication das Vertrauen
in General Buller erschüttert habe.— Nachdem M ac ill cil
und Labouchcrc die Publieation getadelt hatten, ver­
theidigt der Erste Lord des Schatzes B a l f o u r die Action
der Regierung. Er weist entschieden die gegen den Kriegs­
minister vorgebrachten Anschuldigungen zurück, indem er
hervorhebt, daß Buller niemals aufgefordert wurde, den
Inhalt seiner Depesche zu modificircn. Ter Angriff sei
nicht gegen die Klugheit, sondern gegen die Ehre der Regie­
rung gerichtet. Er glaube zuversichtlich, daß jene Mitglieder
des Hauses, welche an die Ehrenhaftigkeit der Rcgierung
glauben, ihr Votum dahin abgeben lverdcn, daß eine solche
Beschuldigung nicht erhoben werden sollte.— Der Antrag
Runciman's wurde mit 215 gegen 116 Stimmen ver­
worfen.
London, 4. Mai. (Oberhaus.) Portsmouth
tadelt die BeröffentlichungderDepefchen
über die Vorgänge am Spionskop. Kriegs-
minister Lansdowne erklärt, er wolle die Ver­
antwortlichkeit hierfür nicht ablehnen. Wenn er die
Depeschen veröffentlicht hätte, ohne Roberts zu befragen,
würde er sich eines Mangels an Höflichkeit und Loyalität
gegenüber Letzterem schuldig gemacht haben. Roberts hätte
in der Folge gezeigt, daß er Buller fein Vertrauen nicht
entzogen habe.
Dralfttlachrichien
des „D rutschen B olksblatte s".
Der Lirchenbraud itt JUibmjillirrs.
Paris, 5. Mai. Der Sacristan der Kirche
von Aubervilliers, Koscher, wurde als
Urheber des Brandes, durch den die genannte
Kirche am 16. v. M. zerstört worden war, verhaftet.
Die Amerikaner auf den Philippinen.
Washington» 4. Mai. Laut einem heute veröffent­
lichten Befehle wird General Otis von de», Posten
des Obercommandeurs auf den Philippinen enthoben und
General MacArthur zu seinem Nachfolger ernannt.
Gmundcn, 5. Mai. Prinz Mar von Baden ist
gestern Mittags abgereist. Vorgestern fand anläßlich der
Amvescnhcit des Prinzen bei dem tzerzogvonCumber-
l a n d ein Tiner statt, welchem Bezirksbaiiplinann Graf
S a l b u r g mit den Spitzen der Behörden zugezogen wurden.
* Aussig, 5. Mai. Gestenr fand hier eine Versammlung
der Anhänger der Fortschrittspartei statt, in der Stadtrath
Maresch und Abgeordneter Pfersche sprachen. Schließlich
wurde eine Resolution angenommen, in der der Deutschen
Fortschrittspartei das Vertrauen ausgedrückt und den Ab-
geordneten gedankt wird, die durch die Schaffung des deut-
scheu Pfingstprogrammcs eine einheitliche politische Grund-
loge für alle national gesinnten Deutschen geschaffen haben.
Des Weiteren wurde die Durchführung des deutschen Pfingst-
programmes verlangt und jeder Regierung mit rücksichts­
loser Opposition und Obstruction entgegenzutreten ge­
droht, die dieser Forderung nicht Rechnung trägt.
Lran, 4. Mai. Das „Echo de Oran" vcrösfcnilicht
ein Telegramm aus Udscha, ivonach an der marokkanischen
Grenze neuerliche Unruhen ausgcbrochcn wären. Tic Ab­
wesenheit zahlreicher Männer vom Tschad-Stamme, welche
behufs Ankaufes von Vieh nach dem Süden gegangen waren,
benützend, hätten die Mahayas den Tschad-Stamm ange­
griffen und zahlreiche Personen getödtct.
Tagvsnrniglrritrn.
* (Fremde Fürstlichkeiten in Wien.) Prinz
Franz Josef und Prinz M i g u e l von B r a-
g a n z a sind heute hier eingetroffen und im „Hotel
Bristol" abgestiegen.— Im selben Hotel ist Prinz Louis
Napoleon M u r a t, der aus Rußland hier eintraf,
abgestiegen.— Aus Tiflis ist heute Prinzessin D j a m b a-
kafjan Orbeciani angekommen und im „Hotel
Bristol" abgestiegen.
* (Von der Universität.) Professor Dr. M a ch. der
bereits seit langer Zeit wegen Kränklichkeit seine Lehrthätigkeit
nicht ausüben konnte, aber, wie verlautete, im heurigen
Sonilnerseinester wieder lesen wollte, ist auf's Neue um «inen
längeren Urlaub eingekommen, den er auch erhalten hat.—
Professor Dr. Theodor G o in p e r z ist für die Zeit voni Be­
ginne des laufenden Sommersemcsters bis zum Schluffe des
kommenden Wintersemesters vom Ministerium für Cultus und
Unterricht von der Lehrverpflichtung enthoben worden. Er
arbeitet an einem größerem Werke.
* (Vermälung des Fräuleins Glöckner.) Heute,
Vormittags 10 Uhr, fand im Rathhause im Bureau des
Magistratsrathes Pohl die Civiltrauung deS Fräuleins
Pepi Glöckner mit Herrn Leopold Kramer statt.
Als Trauzeugen fungirten für die Braut Tirector
B u k o v i c S, für den Bräutigam der Vater desselben.
Familienangehörige und die Schauspieler Kutschers und
W a l l n e r wohitten der Ceremonie bei.
* fTieustcseiuführung.) Der vor kurzer Zeit zum
Oberlehrer a» der Volksschule für Knaben im 7. Bezirke,
Kandlgaffe Nr. 39, ernannle Volksschullehrer Herr Wenzel
W i l j> wurde gestern durch den Herrn k. k. Bezirksschulinspector
Professor Dr. Johann Eibl in seinen Dienst eingeführt.
Dieser internen Schulfeier wohnte» noch folgende Herren bei:
Stadlrath Franz Fiedler, kaiserlicher Rath und Obmann
des Ortsschulrathes im 7. Bezirke Franz W e l d i n g e r,
Gemeuiderath Carl S t e h I i k, ferner Collegen und Freunde
des Oberlehrers Wild.
* (Wiener Tchiitzenvcreiu.) Ter Wiener Schützen»
verein eröffnet morgen fein alljährlich stattfindendes M a i-
schießen. Mit diesem Festfchießen endet zugleich die Con-
currenz auf die I a h r e s f ch e i b e „W> e n", für welche
30 Preise in der Gesammtslliiime von 5000 Kr. (1. Preis
1009 Kr. in Decoration) zur Vertheilung gelangen. Das Pro­
gramm des Maischießens umfaßt: 1. Gewehr scheiben:
Ringpreis- und Tiefschußscheiben. 2. Jagdscheiben:
Laufende und stehende Wildschciben. 3. P i st o I e n-
scheiben: Ringvreis- und Tiefschußscheiben. Das Teutsch-
meister-Schützencorps verani'Iallet Hand in Hand mit dem
Wiener Schützenverein auf dessen Schießstätte das Erz­
herzog Eugen »Protectorschießen, bei
welchem nur die Armee waffe zur Verwendung kommt.
Alle Schcibengattungen sind mit Preisen reich dotirt. Ge­
schossen wird am 6., 7., 12., 13., 19. und 20. d. M.; auf die
Scheibe „Wien" kann auch an den übrigen Dochentageil ge­
schossen werden. Das Schießen iit ofien für alle Schützen und
sind Schützen und Schüyenfreunde herzlichst eingeladen. Aus­
führliche Schießprogramme find in der Kanzlei des Schützen-
vereines, I. Bez., Kleeblattgasse Nr. l l, erhältlich.
* !To» von Vater uns Tochter.) Gestern Mittags
ist in seiner Wohnung, 9. Bez., Ackcrgafse 9, der 45jährige
Maschinenwärter Wenzel Raabc an einer lubcrculvscir
Krankheil gestorben. Während die trostlose Witwe die Bcr-
aiistaltung eines Leichenbegängnisses besorgte, starb daheim
ihre Tochter Hcrminc, die an einer acuten Lungencift-
zündung gelitten hatte, in den Armen ihrer ältesten Schwester
Marie. Nunmehr werden Vater und Tochter niorgen
Nachmittags in der Atserkirchc feierlich eingesegnet und so­
dann in einem gemcinsamcii Grabe auf dem Ccntralfricd-
hosc bestattet werden. Tic Witwe blieb mit sieben
Kindern— fünf Mädchen und zwei Knaben— iit ärm­
lichen Verhältnissen zurück.
* (Verhaftete Einbrecher.) Am 7. Avril, Nachts,
wurde in Währing, Staudgaiie Nr. 77, die Wohnung des
Privaten Leopold Diem erbrochen und daraus eine Anzahl
alter Silhermünzen im Werthe von 284 Kr. gestohlen. Als
Thäter wurden gestern die 21jährigen, wiederholt abgestraften
Hilfsarbeiter Michael C b m e l i k, Währing, Plenergasse
Nr. 4 wohnhaft, und Josef N o w a k, Hernals, Rokitanskn-
gass'e Nr. 35 wohnhaft, verhaftet. Das Sicherheitsburean der
Polizeidirection hat festgestellt, daß die Bursche auch einen
Einbruch bei M a y e r h o s e r, Hernals, Leitermavergasse 6,
dann Einbrüche bei Rudolf Heigl, Währing, Kreuzgasse 32,
und bei Barbara S ch w i n h a m m e r, Währing, HanS
Sachsgass« s Jir. 25, verübt haben. Bei diesen drei Fällen haben
sie Wertheffecten in der Höhe von 600 Kr. gestohlen. An den
Einbrüchen waren auch der 20jahrige Kutscher Josef Kovar
und her 21jährige Holzbildhauer Anton Mohr als Auf­
passer betheiligt. Auch sie wurden verhaftet. AIs Hehler eines
großen Theiles des gestohlenen Gutes wurde der 37jährige
Geschirrhändler Jakob Bauernhans l, Alsergrund, Acker-
gasse Nr. 1 a wohnhaft, verhaftet. Der Hehler sowohl als die
Stehler wurden dem Landesgcrichte eingeliefert.
* (Kleine Ehronik.) Der 22jährige Fleischhaueraehilse
Leopold K., Johannesgasse wohnhaft, wollte sich heut« Nachts
an der Schnalle des Hausthores, Kolowratring Rr. 7, erhängen.
Er wurde von einem Sicherheitswachmann rechtzeitig bemerkt
und an der Ausführung der That verhindert. Die Ursache
der That weigert er sich anzugeben.
Kiederösterrrichrscher Landtag.
(VIII. Wahlperiode, IV. Session. 25. Sitzung vom 5. Mai.)
Der L a ii d m a r s ch a l l eröffnet die Sitzung um
10 Uhr 35 Minuten.
Schriftführer Abgeordneter Sturm gibt bekannt, .daß
der Landesverband der Lai'dwirthe Niederösterreichs eine
Petition, betreffend die Schaffung eines neuen Jagd­
gesetzes nnd Einführung eines Landcsculturrathcs,
überreicht hat.
Schriftführer Abgeordneter B ä r t I verliest sodann
folgende Anfrage des Abgeordneten Tr. Weiskirchncr
an bei» Herrn Statthalter:
Ist Seine Excellenz geneigt, jene Bestinimungen der
Statthaltereiverordnung vonr 7. August 1697, ')h. 46, L. G. Bl.,
welche die Comptoirarbeiten im Handelsgewerbe an Sonntagen
in der Zeit von 9 bis II Uhr Vormittags gestattet, dahin ein­
zuschränken, daß die Comptoirarbeiten nicht länger als der
Waarenverkans daucrir dürfen, oder daß durch die Ein-
führuilg eines Jnspections- oder Journaldiensles in den
Comptoirs für die Zeit a» Sonntagen ivenigflens die über­
wiegende Mehrheit der AugeftcUten der Wohlthat der Sonn-
tagsnihe zutheil wird'?
Die Abgeordneten Schlesinger und Genossen
richten an den Statthalter die Anfrage, ob er geneigt fei, zu
verfüge», daß die mit Gunimirüdern versehenen Privat-
equipagen bei Regemvetter langsamer fahren, damit die Fuß­
gänger nicht so sehr mit Straßenkoth bespritzt werde».
Die Abgeordneten Mayer und Genossen richten auf
Grund eines Artikels des „Volksboten", in welchem die
heftigsten Angriffe gegen die Verwaltung des Bezirksarmenhauses
in Groß-Enzersdorf gerichtet werden, folgende Anfrage:
1. Liegt dem angegebenen Artikel Wahrheit zugrunde
und inwieweit?
2. Was bat der Landesausschuß verfügt, beziehungsweise
was gedenkt ec anzuordnen, um den thatsächlich bestehenden
Uibetstünden ein Ende zu machen und die Schuldttagcndcn


[ 2023-06-29 10:47:02.096 - 19000505 - Seite 19 ]
Nr. 4072
Wien, Samstag
^Deutsches Nolksblalt«
5. Mai 1600
zur Verantwortung zu ziehen oder aber den grundlos An­
gegriffenen und in ihrer Ehre gekränkten Organen der önent-
jichen Armenpflege entsprechende Genugthuung zu verschaffen?
Tie Abgeordneten Rigler und Genossen stellen solgenden
Antrag: Tie Regierung wird ausgesordert, das Gesetz vom
12. Juli 1^90, hinsichtlich der Abschreibung der Grundsteuer
von durch Eleinentarereignissc geschädigten Grundparccllen. da­
hin abzuändern, daß bei jeder durch Elementarereigniffe im
Ertrage geschädigten Grundparcelle die entsprechende Erund-
steuerabschreibung bestimmt wird.
Tie Abgeordneten K o I i s k o und Genoffen stellen
einen Triiiglichkeitsantrag, in welchem verlangt wird, es möge
ein Gesetz erwirkt werden, daß die Unterrichtssprache an allen
öffentlichen Volks- und Bürgerschulen in Nicderösterreich aus­
schließlich die deutsche sei,
Abg. Tr. K o l i s k o begründet die Dringlichkeit seines
Antrages und dieselbe wird sodann e i n st i m m i g an­
genommen.
Abg. Franz Hofer: Gegenprobe! (Zwischenruf rechts:
Ta ist höchstens der Hofer dagegen!)
Abg. Franz Hofer: Das ist ein sehr dummer Witz.
Ter Antrag wird in merilorischer Beziehung ebenfalls
angenommen.
Hierauf wird der Dringlichkeitsantrag des Abg. Doctor
Ofner, wonach der Landesausschuß ausgesordert wird, einen
Gesetzentwurf, betreffend die Regelung der Pensionsansprüche
der Lehrer und Lchrerswitwen, und womit insbesonders die
Einbeziehung der Hälfte des letzten O-uar-ffergeldes in
die Pension verfügt wird, vorzulegen, in Berathung gezogen.
Landesausschuß Dr. G e ß m a n n erwidert, daß sich
der Landesausschuß strenge an die Beschlüsse des Landtages
halte. Ein Bericht über diesen Gesetzentwurf bezüglich der
Pensionen der Lehrer wurde vom Landesansschuffe ausqe-
arbeitcl; nachdem aber die Dinge so liegen, daß die Session
nicht geschlossen wird, so wird dem Auffrage des
Landtages stricte nachgekommen und in dieser' Session
der Gesetzentwurf vorgelegt werden. Was den Antrag des
Herrn Abgeordneten Dr. Ofner betrifft, daß wir jetzt augen­
blicklich in die Berathung dieses Gesetzentwurfes eingehen
sollen, so gebt aus der Thatsache, daß der Herr Abgeordnete
Ofner nicht einmal sich die Müh« genommen hat, den Gesetz-
entwurf seinem Antrage beizufügen, hervor, wie ernst selbst der
Antragsteller diesen Antrag genommen hat. Redner wolle nicht das
zurückgeben, was der College und vielleicht mehr oder minder
enge Gesiiinuiigsgenoffe des Herrn Abgeordneten Ofner uns
zum Vorwurfe gemacht hat. Er könne nur versichern, daß der
betreffende Gesetzentwurf noch in dieser Session vorgelegt wird.
Tie Dringlichkeit des Antrages wird sodann
abgelehnt und der Antrag selbst dem Schulausschussc
zugewiesen.
Theater. Kunst und Literatur.
— Im Hofburgtheater wird an, 14. d. M.
Fräulein Renau vom Städttheater in Graz als Adelheid in
„Gotz" ein Gastspiel mit unterlegtem Conkracke absolviren.
Director Schlenlher hat die junge Künstlerin, der großes
Taleiit nachgerühmt wird, kürzlich als Meöea in Grgz gesehen.
— Mitlivoch und Donnerstag sinden Moliere-Abende statt, da
Frau Schratt sodann auf Urlaub geht.— Herr Baumeister
hat sich von seinem Unwohlsein bereits erholt und hat heute
bereits der Probe zii „Faust" (2. Theil) beigewohnt.— Dem­
nächst sinden Aufführungen und Neueinstudirungen von
„Iphigenie auf Tauris", „König Heinrich IV." (1. und 2. Theil)
und „Egmoni" statt.
— Im Kaiserjubiläums-Stadttheater
wird am nächsten Toiinerstaa. den 10. d. M., das Lustspiel:
„O, diese Männer!" von Julius Rosen zum erstenmale aus­
geführt. In dieser Vorstellung wirkt auch die vom nächsten
Jahre ab cngagirte Schauspielerin Fräulein Mary Frolva
mit. Tee übrigen Hauptrollen befinden sich in den Händen der
Tamen: Körner, Lieberzeit, Linzbauer, Nicoletti, Rötel, Paak,.
Urfus und der Herren: Brüngger, Fader, Leicht, v. Lenor,
Pohler, Röhrich und Slöhr.— Schiller» „Ton Carlos" wird
schon am Dienstag wiederholt werde», und zwar mit Herrn
Fabcr als Marquis Posa. Tiefe Vorstellung beginnt aus­
nahmsweise um 7 Uhr und wird um 5 .11 Uhr zu
Ende sein.
— Im Kaiserjubiläums-Stadttheater
findet am 16. d. M., die Aufführung des Gründorsffchen
Stücke „Ein Op'er des Cansuln", das seinerzeit im Burg­
theaters zur Aufführung gelangte und des Einacters „In der
Einöd" statt. Tie Zahl der beim Kaiserjubiläuiiis-Staditheater
bisher eingereichten Stücke hat die Zahl 1000 über­
schritten. Das 1000. Stück war das Legendenspiel „Das
Wunder" von Richard Voß. Tirector Müller-Gutlenbrunn hat
von den eingelaufenen Stücken 324 gelesen. Herr Radius
wurde von Tirector Müller-Gutlenbrunn auf die Tauer
von drei Jahren für das Stadtlheater engagirt.
— Vonl Deutschen Volkstheater begibt sich
morgen ein Theil des Ensembles nach Berlin, da Mittwoch
bereits die Proben beginnen. Tirector Bnkovics fährt am
Montag dahin. Tie Vorstellungen des Berliner Ensembles
beginne» an, 10. d. M. mit „Ter Prodecandidat", dem am
14. d. M. „Das Fricdeiisfest" ffolgt. In Berlin wurde das
Stück „Familie Wawroch" von der Censur verboten. Bezüglich
des jüdischen Ceiisatinnsslückes „Der letzte Knopf-' hat sich die
Behörde ihren Entschluß »och vorbehalten, bis die General­
probe stattgefunden haben wird.
«pielpläne.
— H o s b u r g t h e a t e r. Vom 6. bis 15. Mai.
Sonntag, den 0.: „Jugend von heute".— Montag, den?.:
„Faust", II. Theil.— Dienstag, den 8.: „Wallensicin's
Lager", „Tie Piccolomini".— Mittwoch, den 6. „Der
Misanrhrop", „Der Tartüff".— Donnerstag, den 10.: „Ter
Misanthrop", „Ter Tartuff".— Freitag, den II.: „Wallen-
stein's Tod".— Samstag, den 12.: „Agnes Jordan".—
Sonntag, den 13.: „Krieg im Frieden".— Montag, den 14.:
„Götz von Berlichingen". (Adelheid Fräulein Renan vom
Stadtlheater in Graz als Gast.)— Dienstag, den 15.:
„Hamlet".
— Hofoper. Spielplan vom 6 bis 14. Mai. Sonntag,
den 6.-. „Tie Walküre".— Montag, den 7.: „Lucia von
Lammermoor". „Pan".— Dienstag, den 8.: „Siegfried".
— Mittwoch, den 9.: „Ercclfior". tAnsang' ß Uhr.)
— Donnerstag, den 10.: „Manon".— Freitag,
ds« 1l.: „Götterdämmerung".— Samstag, den 12.:
„Jolanthe". „Vergißnieinnichl".— Sonntag, den 13.: „Robert
der Teufel".— Diontag, den 14.: Erste Vorstellung der
italienischen Stagione. (Bei ausgehobeiieni Abonnement und
zu erhöhten Preisen.)
— Karserjubiläums- Stadttbeater.
Vom Sonntag, den 6. bis Dienstag, den 15. Mai.
Sonntaa. den 6., Nachmittag-; halb 3 Uhr: „Der Hahn im
Korb." Abends halb 8 Uhr: „Ter Heiratsmarkt."— Montag,
den 7., Abends halb 8 Uhr: „Lumpacivagabundus".—
Dienstag, den 6., Abends 7 Uhr: „Ton Carlos".— Mittwoch,
den 9., Abends halb 8 Uhr: „Der wilde Rittmeister".—
Donnerstag, den 10., Abends 7 Uhr: Zuni erstenmale:
„O diese Männer!" Schwank in 4 Acten von Julius Rosen.
— Freitag, den 11., Abends halb 8 Uhr: „Fortunat".—
Samstag, den 12., Nachmittags halb 3 Uhr, Schüler-
vorstellung: „Maria Stuart". Abends halb 8 Uhr: „Der
Rechtschaffene".— Sonntag, den 13., Nachmittags halb 3 Uhr:
^Joses Lanner". Abends halb 8 Uhr: „O diese Männer!"—
Montag, den 14.. Abends halb 8 Uhr: „Ter wilde Ritt­
meister".— Dienstag, den 15., Abends halb 8 Uhr:
„A heuriger Has".
— Theater in bei Iosesstadt. Sonntag,
deii 6.: „Die Kindssrau".— Montag, den 7.: „Die
Kindsfrau". —Dienstag, den 8.: „Fragefan das. Schicksal";
„Er, sie und er"; „Abschied vom Regiment"; „Abschieds-
sonper".— Mittwoch, den 9. (zum erstenmale): „Javarasah",
Anfang Abends'/.8 Uhr.— Donnerstag, den 10.: „Javarajah".
— Freitag, den II.: Literarischer Abend: „Frage an das
Schicksal": „Er, sie und er"; „Abschied vom Regiment";
;,Abschiedssouper".— Samstag, den 12.: „Javarajah".—
Sonntag, den 13.: „Javarajah".
— Jantsch-Theater. Vom 6. bis 12. Mai.
Sonntag, de» 6., Nachmittags 3 Uhr, zum 446. Male: „Ei»
Böhm in Amerika". Abends ’/ 2 8 Uhr: „Die schöne Lurette".—
Montag, den 7. bis Donnerstag den 10.: „Tie schöneLurette".
— Freitag, den 11., Nachmittaass 3 Uhr: „Matinee Fichna".
Abends' ',8 llbr: „Die schöne Lurette".— Samstag, den 12.:
„Die schöne Lurette".
— Revertoire des Uraniatheaters vom
7. bis 14. Mai. Montag, den 7., Abends \’,ß llbr: Dalmatien.
Bokbara.— Dienstag, den 8., Abends '/.8 Uhr: Moderne
Verkehrstechnik und ihre Gesabren. Bokbara.— Mittwoch,
den 9.. Nachmittags V,5 Uhr: Märchenwelt. Bosnien. Lebende
Photographien. Abends 1 ß Uhr: Moderne Verkehrstechnik und
ihre Gefahren. Bokbara.— Donnerstag, de» 10.. Abends
0„6 Uhr: Eisen. Monientphotographie. Abends 'jß Uhr:
Moderne Verkehrs'echnik und ihre Gefahren. Bokhara.— Frei­
tag, den I I., Abends 'Iß Uhr: Moderne Verkehrstechnik und
ihre Gefahren. Bokhara.— Samstag, den 12., Nachmittags
'Iß Uhr: Pompeji. Quer durch Oesterreich. Lebende Photo­
graphien. Abends 'Iß Uhr: Moderne Verkehrstechnik und ihre
Gefahren. Bokhara/— Sonntag, den 13., Nachmittags 4 Uhr:
Tropenzauber. Transvaal. Abends 0,8 Uhr: Moderne Ver-
kehrstechnik und ihre Gefahren. Bokhara.— Montag, den 14.:
Geschloffen.
Letzte tlachrichteil.
Die Weltausstellung.
Paris» 5. Mai. Gestern theilte die Generaldirecffon
der Ausstellung den Fremdstaatcucomniissärcn die Zahl
der Juroren mit, welche auf die einzelnen Claffen
und Gruppen entfallen, ohne einen Recurs in dieser
Beziehung zuzulassen. Am 12. d. M. müssen die Personal-
Vorschläge seitens der Fremdstaatencommisjäre an den
französischen Gencralcommissär erstattet sei», da die Juni-
arbeiten mit der Constituirung der Classeujury ani 17. d. M.
begiunen. Aus dieser Thatsache erhellt, daß die. Pariser
Weltausstellung in allen ihren Theilen
am 17. d. fertiggestellt sein wird. Ter
österreichische Generalcouimiffär, Sectionschef E x n e r, der
sich in Angelegenheiten der Ausstellung nach Wien begeben
hat, trifft am 8. d. M. wieder hier ein.
Wetterbericht vom 5. Mai.
Das gestern über Mittelsrankreich bestandene Luftdruck-
marimuin ist weiter ostwärts gerückt und ist unter dem Ein­
flüsse desselben ini Westen bereits vielfach Ausheiterung ein­
getreten. Ter Osten ist noch vorwicacnd trüb und stellenweise
regnerisch. Tie Teinperatur ist im Osten und Süden gestiegen,
im Nordivejie.'i etwas aesnnken. Morgens 7 Uhr »leiden:
Prag 9st), Lemberg 103, Bregenz 63, Ischl 10- 3, Wien
102, Graz I3'I. Klagenfnrt 10°3, Laibach 10 6, Akna-
Szlatina 14», Hermannstadt 10 4. Tzegedin 15-5, Sara­
jewo 12 9, Lefina '18-0, Triest 187. flffva 15 6. Schneeberg 4 »,
Semmering 7 2 Grad Celsius. Die Niederschläge haben im
Westen aufgehört. Im Süden traten gestern inehisach leichte
Gewitter aus. Das Meer ist fast ruhig. Zunehmende Aus­
heiterung mit folgender Erwärninng.
Metteranssichten für Sonntag, den- 6. d. M., im
Senimering-, Rar-, Schneeberg-und Wechselgcbiete: Wechselnde
Bewölkung, mäßig warm, zu strichweise» Niederschlägen
neigend. ...
Wetterbericht ans dem Gebiete der k. k. vster-
reichischen Ltaatsbah'iieu.
P r z e m y S l: 12-2 Grad, SSE I, .fast heiter; E », e r-
ilowrtz: II'9 Grad. SE 2. last heiter; Skale: 9-1 Grad,
ruhig, heiter; 92 e u- Z a g o r z: 14 2 Grad. E I, fast
heiter; T a m s w e g: 132 Grad, W 1, trüb; B a r z-
darf: 9 0 Grad. W 1, Regen: Mährisch-Schön-
b e r g: 108 Grad. N 3. meist bewölkt: E g e r: 12 0 Grad,
NW 3, weist bewölkt: Budioe i s: 8'4 Grad, NW 1, bald
bewölkt; Tabor: I1'2 Grad. 92 I. halb bewölkt: N e u
markt: 96 Grad, 92 1, halb, bewölkt; Schcrbs:
IU2 Grad, ruhig, trüb.
Geld-«. Handelsverkehr.
(Ein internationaler Coirgrck über die Organi­
sation der Landwirthe zum Gerreideverkauff ist für die
Tage vdm 28. bis 30. Juni nach Versailles ein­
berufen worden. Das Präsidium ruht. ui. den Händen des
Baron deCourcel, zuletzt französischer Botschafter in
London, Tie Verhandlungen finde» im Stadthaus zu
Versailles statt. Der zu entrichtende Betrag für eine
Mitgliedskarte ist aus 10 Francs festgesetzt. Theilnehmer des
unmittelbar nachher begiiinenden interuationaleu Agrar-
Seite 3
congreffes unter M e I i» e erhalten diese Mitgliederkarte
kostenfrei. Um nähere Auskiiii't wende man sich an den
Geiieralsecrelär des Getreideverkaiisscongresses Herrn
D r. P a i s a ii t» P r ü> i d e n t d e s O b e r g e r i ch t e S
i» V e r s a i l I e s 35 v u e 92 c u o e, Versailles.
fJnsolvcnzen.j Ter Creditorenverein veröffentlicht nach-
stehende Insolvenzen: Nachmen Holpern (vorm. Goldschlag).
Kaufmann in Stanislau; Jakob Löbcl Spritzer &. Bcr-
narv Tiefenbrunner. Handelsfirma in Krakäu; Simon
Steiner, Kaufmann in Oien-Peist, Adlergasse; Ignaz Polgar,
Eisen- und Lpecereihändler in Fnzes-Gyarmat; Moritz Kahn,
pro). Kaufmann in Mühlhanje» bei Tabor; Fischer&
SchacherlS, Handelsfirma in Ofen-Pesi; Jankn Löwy,
Handelsirau in Ada; H. Klein& Eie., Handelsfirma in
Gyöiigyös; 91. Kilcnyi& I. Reich, Handelsfirma in Arad;
Julia Friedman», Handelsirau in Ehlumetz a. E.: Adolf
Deutsch, Kaufmann, 'früher in Pancsova, jetzt in Ofen-Pest.
Lörstbericht.
Tie henlige Frühbörse gab, von Alpinen ausgehend
einer Erholung Raum. Aber sempei- aliquid haeret. Tie
Angst vor einer Wiederholung des Einbruches ist geblieben
und hatte einiges Zurückweichen vom Einsatzcurse zur Folge.
Besonders flau tendirte» Lombarden, und Bau- und Betrieb
fielen wieder stärker ab. Tie Börse ivurde ivieder zaghaft
und bröckelte ab, trotz der Anstiengnngen von ungarischer
Seite, Stimmung zu machen. Schluß matt, Lombarden und
Bau- und Betrieb in schärfstem Ausgebote. Türken 1 Kr.
abgeschwächt.
10 Uhr: Etwas bester. Oesterr. Credit728.50, ung. Credit
136.-, Anglo 291.—, Union 589.—, Bankverein 520.—,
Länderbank 451.50, Boden 943.-, Alpine 538.50, Rima
622.—. Mairente 98.85, österreichische Kronenrente 98.20,
lmgariiche Kronenrenle 92.50, ungarische Goldrente 116.95,
Staatsbahn 043.25, Lombarden 111.25, Elbetbai 478.—,
Straßenbahn A 363.50, 11 355.50, Tnrkenlose 116.—,
2-55'., 932arfnolen 118.42, 9!apclcons 19.23.
41 Ilhr: Schluß niait, abwartend.
Rubel
r-esticri. »Lrevn..
. 727.75,
, y! rag er iäi|:u,
2270'
Ungar. Credit..
. 730.-
; Rima
' 618.—
Anglo
.. 291.—;
: Trifailcr
.
Union
.; 589.— i
Tabak-Actien...
302.-
Bankverein...
ordwesibahn..
. i 466.—
Dilp-Bode»...
1.
kiaichaner...
.;—;
^ Söiener Waggon..
:—
Bnschtiehrader itt. ii. 1214 l
, Oesterr. Kroiieiirenle.
: 98.20
Lemberil-Czernomih
• i•.
i Ungar. Kronemente.
1 92.50
N'ordbah»...
1
svlai-fllente ....
I 98.85
Straßenbahn A.
. 356.-
Silberrenie ....
| 98.35
,. 11.
. 347.-
Oesterr. Goldrente
117.-
Dampfschiff...
.^ 728.—:
; Ungar. Goldrente..
1116.95
Lloyd
. —.— r
l »lüde!
2.550.
Böhm. Nordbahn.
Ali'iiie ....
! __ i
Marknoten ....
118.42
. 530.25
„ per Ult..
1—
Briixer ....
. i!
9>apoleoiiS ....
' 19.28
Adria 501.—. Poldi
1740.-,>
517.—, Böhm. Dlvntan 1565, Schodnica
Salqo 648—, Rudolf 520.—.
42 ltl>r 45 Miiinteu:
(Tazali o ».) Oesterr.
Credst
727.50, Mciireiile
98.80,
»ngarffche Goldreiiie
11695,
Länderdank 452.50,
Slaatsbah» 042.50, Lombarden
108.50,
Alpine 530.50.
PSrle für 1a»dN>trthschak«ltche Produkte'
Wie«, 5. Mai. E f f e c l i u« e t r e i b e iiotirt
amtlich per 50 Kilogramm: Weizen K 8.10 bis K 9.20,
Roggen K 7.30 bis K 7.75. Gerste, mittel. K 6.75 bis K 8.50,
;Koliiievfte K 6.— bis K 6.30, Flitteigerlle K 5.60 bis U 6.60,
Mais K 0.— bis K 6.05, CingnantluinaiS K 6.90 bis K 7.30.
Hafer, mittel, 14 5.55 bis 14 5.75, Hafer, prima 14 5.85 bis
14 6.10, Ansstichliater 14 0.15 MS K 6.35, Reps 14 15.—
bis 14 13.25. Rüböl 14 34.50 bis 14 35.50.— Auf flauem
Termin auch Effcctivmarkt nachgebend. Weizen wie Roggen
wird wie aut Samstagpreiiei, ausgeboten. Weizen zahlt sich
gegen Wochenfchluß 5 I, nachgebend. Kauflust wie immer bei
flauer Tendenz gering. Genie fest, doch geschästslos. Mais und
Hafer behauvlrt. Terminverkehr flau. Preise gingen um 3 h
bester.— Umgesetzt wurde: Weizen ver Mai Juni 14 8 02
bis 14 8.19, per Herbst 14 8.17 bis 14 8.19, Roggen per
Herbst 14 7.30, 14 7.33, 14 7.34.— Um 11 Uhr iiotirt:
Weizen per Frühjahr 14 8.01 bis 14 8.02, per Herbst 14 8.18
bis 14 8.19, Roggen per Frühjahr 14 7.-2') bis 7.22. per Herbst
14 7.33 bis 7.34, Mais per Mai-Juni 14 5.8s bis K 5.9U,
per Juli-Anonst K 5.98 dis K 0.—, Hafer per Frnhjahc
14 5.44 bis 14 5.45. per Herbst 14 5.02 bis 14 5.64, Reps per
Angust-Septciiider >4 13.20 bis 14 13.30.— Gekündigt wurden
heute lOoO Mctr. Mais.
QUieil, 5. Mai. Spiritus. Conlingeittirl prompt
14 41.80 Geld. K 42.20 Brief.
ffnrs- und ZanLelsderichtr.
London, 4. Mai. Ruhig. Rübenzucker 1Q° 5 sh„ Javnzucker
12 sh. 9 d.
Havre, 4. Mai. (Schluß.) Kaffee SantoS good
Averaqs ver Mai Frcs. 44.75, per September Frcs. 46.—.
Ä12a»chesler, 4. Mai. 5°^,
Wechsel auf Berlii, 95-F, Silber (per Unze» 60- Denver L Rio
Grande Prefered 08'.. Erle Railroad 38'^ öes> pi-eierem-«,
Illinois Centralbabn 1!3*/ 4. Lake Shore- Actien 200.—,
LouisviUe& 9>ashville 3P';. Union Pacific £5 3 ,.
Skew- 4. 93!ai. (st> t o o ii 11 ni m n r I t.)
Baunllvolle m 9cen>-?)ort loco 9(, m 92eiv-LrIcauS loco
9 1 in 92e>v- ^)ork per 93>ai 9.51, per Juni 9.12,
fliaifin. Peliolciii» Standard Wbite in 92ew-^)ork 9.05,
Standard LLHile >n Philadelphia 9.— (in easss), in 92ew-
jstork 10.25, 'Petrolenin Credit Balances at Oil Citp 1.47,
Mehl 2.05 IDiarke „Spring! Elcais"), Weizen loco 80h,,
per 93!ai 73.—, per Juli 73' per September 74.—,
312aiS per Mai 44 T S, per Juli 45 s; ',, Zucker Fair
fltefliling MnScovadoS Raw Centrifugal 4'° illio»
Kaifee 92r. 7 7-^. Getreideiracht 4',„, Schmalz' Mark»
Wilcon per März 7.65 prompt, Schmalz flilarke Weitern Steain
7.35, Baumwolle- Kiifflhre» 7 WO Ballen, Wechsel aus
London (60 Tage Sicht) 4.84°, v


[ 2023-06-29 10:47:02.096 - 19000505 - Seite 20 ]
Seite 4
Wien, SamZrag
5. Mai 1900
Nr. 4072
Kirchenmusik.
Sonntag,den 6. Mai.
In der k. und k. Hofburgcapclle kommt
um !I Uhr Folgendes zur Aufführung: Messe in 8 von
H. Haydn, Graduale (ChrMu? säet»..) von Eybler und Offer­
torium (O Jesu) von I. He"dn.
In der land essüritl ich en Stadtpfarrklrche
Am Hof kommt um 10 Uhr zur Aufführung: Meffe
in C von 2B. A. Mozart, Alleluja, de quacumque und Beatus
vir von Carl Greith.
In der griechisch- katholischen Pfarrkirche
zur heiligen Barbara, l. Bez., Postgaffe, kommt
um halb II Uhr zur Aufführung: Die Liturgie des
heiligen Johannes Chryfofthomus nach dem alten Kirchenion
von Wyfljajef -Zajzof- Sadowsklj, aufgeführt vom gemischten
Chor» eapella zur heiligen Barbara.
In der Dominikaner-Pfarrkirche gelangt um
'/ 2 I 0 Uhr zur Aufführung: Vidi aquam. Introitus (Adjutor),
Communio (Jacob autem), Choral I Messe (In Iton. 8l. Tbnrnae)
von Ignaz Mitterer, Graduale (Oe quacumque) von Dr. F.
Witt, Offertorium (Lauda Jerusalem) voii Dr. F. Witt.
Der M a r i a h I I f e r Kirchenmusikverein
bringt unter der Leitung des Chordirectors Hans Urban
um 10 Uhr zur Aufführung: Vidi aquam von Hackenfollner,
Meffe in 8 von Seyler, Offertorium von Schöpf.
In der P f a r r k i r ch e z u r „h e i l i g e n M a r 1 a
vom Siege" in Fünfhaus bringt der Fünfhauser Kirchen-
muffkverein unter Leitung des Chormeisters Herrn Josef
Latzelsberger um 10 Uhr Folgendes zur_ Aufführung:
Asperges me. Vidi aquam in (‘ V0N Abbe M. Stadler,
Tantum erjo in B von R. Schöpf, Messe in Ls von
F. Schöpf,' Graduale von K. A. Leitner, Offertorium von
I. Reimann. Orgel: Herr Willibald Schram.
In der V 0 t i v k i r ch e komnit uin 10 Uhr zur Auf­
führung: Messe (In honor. .,St. Eugenii") von Ncsverd,
Graduale (Alleluja, de quacumque) von Theod. Kretschmann
und Offertorium (Lauda Jerusalem) von F. X. Witt.
In der P f a r r k i r ch e z u M a r i a G e b u r t
f
a m 9 t e n n w e g bringt der Kirchenmusikverein unter
Leitung seines Chordirectors Josef Hein beim Hochamte um
>,11 Uhr Folgendes zur Aufführung: vidi aquam von
M. Haydn, Tantum ergo (fünsstimmig gemischter Cbor Mit
Orgel) von Anton Bruckner, Messe in F von W. A. Mozart.
Graduale (Baßsolo mit Chor und Orchester) von Franz
Krenn, Offertoriuni (Sopransolo mit Chor und Orchester) von
W. A. Mozart. Orgel: Herr Franz Pazak.
In der Pfarrkirche St. Carl bringt der
Kirchennrusikverein um 11 Uhr zur Aufführung: Messe in 8
von Aiblinger, Graduale und Offertorium von Rätter.
In der PfarrkircheSt. Josefin M arg a-
rothen bringt um 10 Uhr der Kirchenmusikverein unter
Leitung des Chordirectors Carl Schönbauer zur Aufführung:
Messe in C von Ignaz Reimann, Graduale (Protector noster)
von Drobisch, Offertorium (Ad te levavi) von Preindl.
In der Gumpendorfer Pfarrkirche zu
St. Aegyd kommt um 11 Uhr Vormittags unter der
Leitung des Chordirectors C. R. Krtstinus zur Aufführung:
Vidi.aquam von Franz Zant, Messe in 0 von Kristinus,
Grckdualo (Alleluja, de quacumque) von C. Greith, Offertorium
(Lauda Jerusalem) von Julius Brosch.
In der P f a r r k I r ch e z u S t. F l 0 r i a n iin
5. Bezirke kommt unter Leitung des Chordirectors Josef Lotbl
um 10 Uhr Vormittags Folgendes zur Aufführung: Vidi
aquam von Robert Führer, Nelsonmesie von I. Haydn,
Graduale (Beatus vir) Baßsolo von Dautner, Offertorium
(Domus Israel), Oboesolo mit Chor und Orchester von Winter.
In der Josef st ädter Piaristenkirche
kommt um 10 Uhr unter der Leitung des Chor­
directors Carl Führich zur Aufführung: Messe in v von
A. Bibl, Offertorium (Lauda anima mea) von M. Brosig.
In der Liechtenthaler Pfarrkirche, 9. Bez.,
gelangt um 10 Uhr zur Aufführung: Meffe in A-moll
von Joses Grub er, Graduale von Zangl und Offertorium
von Laura Wetz.
Roßauer Scrviten-Pfarrkirche. Regens-
chori: Hermann Dorfmeister. Um 10 Uhr: Vidi aquam von
Führer, Tantum ergo und Genitori in F von Kosch, Meffe
in C von Bernard Hahn, Graduale (Redemptionem rnisit),
Offertorium (Lauda Jerusalem).
In der Antonruskirche im 15. Bezirke, Pouthon-
gaff«, gelangt um 9 Uhr zur Aufführung: Vidi aquam von
Robert Führer, Tantum ergo in v von G. Pichler, Introitus
und Communio (Choral), Missa in honorem St. Joseph! von
I. G. Zangl, Graduale von Carl Greith und Offertorium von
Ferdinand Stallivitz.
Korse-Wochenbericht.
' Die Börse war sehr bewegt. Am Montag erfolgte der
erste Alarmschuß und am Dienstag kam die Baisse in Berlin
zum Ausbruche, welche auch hier stark in das Cursniveau
eirrriß. Sonderbar! Durch Monate hanssirte Berlin fast
othemlos und Wien rührte sich nicht; jetzt möchte Wien
hanssiren und Berlin baissirt. Es wäre verfehlt, deshalb
auf einen Antagonismus zwischen Wien und Berlin zu
schließen. Die beiden Börsen leben im Gegentheile in einer
brüderlichen Arbitrage-Eintracht. Aber Wien hatte nicht die
Kraft, den Berli«rn in der Hausse zu folgen, während jetzt
Berlin seine speciellen Gründe hat, flau zu fein. Denn
nicht nur die Berschärfung der deutschen Umsatzsteuer steht
in Sicht, es droht auch ein Gesetz zu höherer Besteuerung
von Aetien, Kuxen u. s. w. Es gab und gibt Leute, die der
Meinung sind, Berlin wolle gegen die bevorstehenden Ge­
schäfte Rothschild's Stimmung machen. Das scheint uns
indessen ganz ausgeschlossen. Rothschild ist von den Berliner
Speculanten nicht weniger unantastbar, wie in Wien. Wieder
andere Börseaner bringen den Einbruch Gates' und die
jetzige Bewegung in Berlin in Zusammenhang, und resul-
tiren daraus einen Krieg der Starken gegen die Schwachen.
Wollte es nicht mehr ä la hausse gehen, so sei es a !a
baisse versucht. Stillstand können die Millionenspeculanten
min einmal nicht brauchen. Air diese letztere Auffassung
Ler-mtwortlicher Sch riskierter: Georg Rrchsam.
können wir eher uns anschließen.— Indessen stellte sich
am Mittwoch die Börse aus die Htnterbeine und gab einer
Besserung Raum. Diese Beine sind allerdings noch schwach.
Aber die Unterschrift Rothschild's auf der Petition puncto
Aufhebung der percentuellen Rotirung hat der Börse wieder
Muth eingeflößt. Man sagt sich: 1873 hat Anselm Roth­
schild die Börse zerschmettert, weil sie ihm durch massen­
hafte Ereirung neuer Barken mit scharfer Concurrcnz
drohte. 1900 richtet Albert Rothschild die Börse wieder
oui, weil er sich der Thatsache nicht verschließt, daß man
über die Börse nicht zur Tagesordnung übergehen kann,
ohne auch die großen Geschäfte, die er im Zuge hat, un­
möglich zu machen. Daraus dcducirt die Börse, daß Roth­
schild wieder der Protcctor des Schottenringcs werden könnte,
weil er nicht der Mann ist, auf dem richtig erkannten Wege
stehen zu bleiben. Tic Speculanten hoffen, Rothschild werde
auch die Coultssen mit billigem Curie an der neuen unga­
rischen Anleihe betheiligen. Er werde, falls die neue Anleihe
— sagen wir— zu 90 ausgegeben werden wird, die
Coulissen mindestens mit Stücken zu 92 betheiligen. Bis zum
Nominale von 100 ist dann ein hübscher Zwischenraum. Wenn
auch die Coulissen nicht den Muth haben, stark in's Zeug
zu gehen, und allenfalls um 95 herum ihre Gewinne ein­
heimsen, ist doch das Werkel in Gang gebracht, und die
Nachtreter, das nie aussterbende Tchwarzepcterthum werde
für das Uebrige sorgen.
Rothschild hosst Wohl auch dicsinal aus das historische
Glück des Welthauscs. Herr Lukacs hat wohl nicht den gün­
stigsten Augenblick für feine Anleihe gewählt: oder eigentlich
hat man ihm bisher die Thüren vor der Nase zugeschlagen.
Aber Rothschilds sind ja Meister in der Kunst des torriger
la fortune. Und er dürfte darin einige Unterstützung finden.
Unsere innere Lage läßt sich nicht mehr so übel an, indem
die obstruirendcn Tschechen immer weniger Succurs finden.
Und am Kriegsschauplätze in Südafrika kommt der Marschall
Roberts nicht weiter. Es dürften also momentan auch dort
Katastrophen nicht so bald eintreten, welche die Börsen er­
schrecken könnten. Cs kam uns heute gerade eine Depesche
aus London vom 1. April d. I. vor Augen, dc-s Inhaltes:
„Nach einer Depesche aus Capstadt find die Vorbereitungen
zum Vormärsche des Marschalls Roberts so weit gediehen,
daß der Vormarsch nächste Woche beginnen dürste." Wer
lacht nicht über diese Meldungen vom ersten April.—
Und noch eine Rückschau: Als die Umwandlung der Tram­
way in die Bau- und Bctricbsgescllschaft erfolgte, sagte
Dr. Lueger gelegentlich, die Tramway notiren viel zu hoch.
Rechnen wir nun nach: Tie Tramwayacticn notirtcn damals
442 Gulden. Bau- und Bctricbsacticn notiren jetzt A 370,
B 362, zusammen 732 Kr., gleich 366 Gulden.— Tie
schlechte Zeit, der die Börse nunmehr zu entrinnen hasst,
hat noch mancherlei Verheerungen angerichtet. So notirten
Türkenlose noch am Anfange Aprils 121.50, jetzt
117.—.— Man sagt sich, was haben die Türkcnlosbciitzer
momentan zu hoffen? Sie können ja doch keine Kriegsschiffe
nach Stambul dampfen lassen, um den Sultan zu bezwingen,
wie es jetzt Amerika androht!— Die Börse gewann im
Wochenverlaufe wieder mehr an Zuversicht. Besonders in
Eisenwcrthen rollt die Lawine wieder hinaus,
wie der selige Tcdcsco sagen würde.— Ueber die Bewe­
gungen in jüngster Börscnzeit gibt die „E x t r a p 0 st",
Organ des Wechsclhauses Plewa, bcachtenswerthc Ausschlüsse.
Die Berichtswoche schloß zu abgeschwächten
Cursen.
Im Nachstehenden die Cursbewegungen der letzten Woche:
28.
April
5$äi
I
Cursstand
höchst, nieder.
4'2°/, Papierrente
4% Oesterr. Kronenrente..
Oesterr. Goldrente
98.70
98.8^
98.95^
98.70
98.30
98.20
98.35
98.05
117.95
117.-
117.90:
117.-
4°,7„ Ungar. Goldrente...
117.-
116.95
117.05!
116.95
4% Ungar. Kronenrente..
1860er Lose
92.70
92.50
92.70
92.35
136.25
135.60
136.25
135.60
1864er Lose
202 .-
202.25
202.25!
202 .-
Bankactien
1757
1770
17701
1757
Creditactien
734.80
727.75
732.75
727.75
Bodencredit
969.-
940.-
963.-
940.-
Bankverein.......
524.50
519.-
524.50
519.-
Länderbank
454.50! 451.—
455.—
451.-
Anqlobank
292.30
290.50
292.-
290.50
Umonbank
585.-
588.50
594.-
586.-
Ungar. Creditactien ....
740.-
735.-
740.-
734.50
Nordbahn .......
6200
6215
6215
6200
Staatsbahnactien
643.-
641.-
643.50
641.-
Südbahnactien
113.50
111 .-
114.50
111 .-
Oesterr. Nordwestbahn...
468.-
464.-
467.—I
464.-
Oefterreichischer Lloyd..-
797.-
792.-
794.-
785.—
Dampfschiff
738.-
726.-
735.—1
726.-
Tramway
221.50
220 .-
221.50
220 .-
Tabakactien
304.50
1303.-
304.50
301.-
Alpine Montan-Gcsellschast.
549.25
537.-
546.—
535.-
Prager Eisen-Industrie...
2320
2270
2290
2264
Sovereigns•
24.24
24.22
24.22
24.22
Zwanzig Francs
19.27
19.27
19.27"
19.27
Ducaten
11.38
11.38
11.38
11.38
Deutsche Reichsbanknoten..
118.35
118.35
118.37
118.35
Papierrubel
2.55
&ÖÖ 511
2.55, 5
Von der nächsten Woche an erscheint der
„Börsen-Wochenbericht" nicht mehr im
abendblatte» sondern im Soantagblatte.
Arbeiter-Zeitung.
sChriftlicher Verband der Kleidcrmachergehilfe«
und -Gehilfinnen Riederöfterreichs.j Centrale: l. Bez.,
Liebenberggaffe 6. Morgen, um 7 Uhr Abends, stndel daS
große Gründungsfest unter gefälliger Mitwirkung des Männer­
gesangvereines „Habsburg", der Theatersection „Austria", des
Soloquartetts Braunshör, des Herrn L. Flicker (Huwoitst)
und des Herrn Buderttik (Couplets) in Treher's Saallocalitäten,
Landstraße, Hauptstraße, statt. Mehrere Abgeordnete haben ihr
Erscheinen zugesagt. Eintrittskarten hierzu ä 36 kr. sind im
Vorverkäufe zu haben: im Franziskanerkeller, Singerstraße;
Strohmaicr's Restauration, Lstebenberggasse 6; Lembacher'S
Restauration, Wollzecke 28; Souterrainlocal, Naglergaffe 1,
und in Hlller's Restauration, Hctzgaffe 28, sowie im Festlocale.
sChriftlicher ArbcitcrbilduugSvercin „Einigkeit"»
Ceutrale Wien.) Die Centralleitung erlaubt sich, den Mit­
gliedern hiermit anzuzeigen, daß morgen der letzte Tanzunter­
richt in dieser Saison stattstndet und wird derselbe erst An­
fangs September wieder fortgesetzt werden. Samstag, den
12. d. M., veranstaltet die Centrale in K. Dendl's großem
Prachtsaale. 12. Bez., Metdlinger Hauptstraße 6, einen großen
Untcrhaltungsabcnd, verbunden mit Theaterauffuhrungen, Ge­
sang, humoristischen Borträgen ;c. Karte», nur an der Casfe,
ä 40 H. Beginn präcise 8 Uhr Abends.
sChriftlicher Verein jugendlicher Arbeiter.) Morqen
unternimmt der Verein einen Ausflug nach Hutteldorf (Knodel-
hüitc) und treffen sich die Theilnehmer um 2 Uhr auf den
Stadtbahnhöfen „Pilqrombrücke" und „Westbahnbof".— Am
24. d. M. hält der Verein im 7. Bezirke eine Versammlung
ab, in welcher der Reichsrathsabgeordnete Slpnitnn über
die sociale Frage und die Arbeiterorganisation vom christlichen
Standpunkte sprechen wird.
sChristlichsocialcr Arbeiter- Reformvercin für
Riederöstcrreich.s Tie Mitglieder des 17. Bezirkes werden
dringend ersucht, sich heute, Abends 8 Uhr, m ihrer Zahlstelle,
Weißgasse 21, Wurm's Gasthaus, einzufinden, da eine wichtige
Angelegenheit zitr Erörterung gelangt.
— Die Mitglieder werden ersucht, sich während der
Gemeinderathswahlcampagne jeden Samstag, Sonntag und
Donnerstag Abends in der Centrale entzustnden.
— Die Mitglieder im 18. Bezirke werden ersucht, sich heute,
Abend; 8 Uhr, in ihrer Zahlstelle in Frohner's Gasthaus,
Antonigaffe 86, einzunnden.
— Sonntag, den 13. d. M., flndet ein kleiner Ausflug
nach Gersthof, Herböckstraße 31, Hornik's Garten, statt. Dort
selbst gemüthliche Unterhaltung. Zusammenkunft 3 Uhr Nach­
mittags.
Sport.
ITa» Errlbcrg Motocyclercnncn— verschoben.s MO
Rücksicht aus den durch das Regenwettcr eingetretenen
schlechten Zustand der Rennstrecke hat das Renncomift des
österreichischen Auwmobilclubs in einer gestern Abends in
Gemeinichait mit der Rcnnlcitung stattgciundenen Sitzung
den Beschluß gesoßt. das für morgen (conntag! anberaumte
Erelbcrgrenncn für Mowcyelcs auf den nächsten Lvnntag
(13. Mai', und zwar Vormittags. 10 Uhr, zu ver­
schieben. Für die Kategorie B (Tounstenkatcgorie> werden
— vorausgesetzt, daß jene Herren, ivelchc für diese Kate­
gorie 'Nennungen abgegeben haben, damit einverstanden sind
— Nachncnnungen bis Donnerstag, den 10. d. M., Mittags
12 Uhr, im Gcncralsccretariatc des österreichischen Aulo--
mobilclubS, .1. Bez., Kärntncrring Nr. 10. entgegen­
genommen.
fOfficierSscction IVO beS österreichischen Touring-
elubS.j Heute veranstaltet die Officierssection des österreichischen
Touringclubs nn Rittersaale in Paul Hopsner's Restaurant „zur
goldenen Birn" in Mariahill eine gesellige Zusammenkunft,
bei welcher Gelegenheit die Musik des k. ü. k. 3. Regimentes
der Tiroler Kaiserjäger concertiren wird. Da gelegentlich dieser
Zusammenkunft einige sehr wichtige sportliche Angelegenheiten
zur Besprechung gelangen, so werden die Herren Mit­
glieder dringendst gebeten, möglichst vollzählig zu erscheinen.
Zusammenkunft V,8 Uhr Abends.
Theater von Heute:
K. k. Hof Burgthcatcr. „Die Jüdin v. Toledo". Ansang 7 Uhr.
K. k. Hof-Opcrnthcatcr. „Das Rheingold". Ansang 7 Uhr.
Kaiserjubiliiums-Stadttheater. „Ter wilde Rittmeister". An­
fang' ,8 Uhr.
Deutsches Volksthcater. „TerHerr Senator". Ansang '/,8 Uhr.
Raimundtheater. „Gli ultimo giomi di Goldoni". Ansang
>/.,8 Uhr.
Theater in der Joscfstadt. „Mamselle Tourbillou". Ansang
\',8 Uhr.
Jantsch-Thcatcr. „Die schöne Luretle". Ansang ',',8 Ubr.
Urania-Theater. „Die Momentphotographie". „Nach Trans­
vaal". Ansang V,8 Ubr.
MS.ibiselaliW' ein
(süßer Dessert-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
Josef Schwarz
Mieu. 5. per., SchLubruurrerstraße Pr. 76.
—u iifi rvi’üi Ihm \i*r
§1
<*in Rad für alle Zwecke: Da-
Styria-$ad
„Pthria Fahrradwerke Äoh. Puch 4
Comp.» CVrai» Wie»». 1. Bkz.» Kärntner«
ring 15. 3. Bez.» Marrergaste 4.
*873
s
Druck von Gruft Vergant& Comp, (verantwort!. Leiter: Ed«. BallabauJ

