
[ 2023-06-29 10:36:24.363 - 19000812 - Seite 1 ]
Preis dieser Nummer:
3u tvies: 8 k; iu -er proviu;: 10 li.
Movgen-Ausgrtde. Erscheint 6 Uhr Früh.
Telephon der Verwaltung:
Herausgeber: Ernst Uergani. Nr. 12. 974.
BezugSbedingniffe: Für Wien: Morgen-und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trank abzuholen: monatlich K. 2.90. Mrt täglich zweimaliger Zustellung ms Haus: monatl.>
K. 3.30, viertel». K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Kür die Ssterr. Kronläuder mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19.40 ganzj. s;
K. 38B0. Bei separater Versendung des Abe n db latte s: monatl. L. 3.80, Viertels. L. 11.—, halbj. L. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem-
Weltpostvereine angehörige Länder: Viertels. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)'
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: Viertels. K. 1.30, halbj. X. 2.60, ganz;. L. 5.—.— Schriftleitung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VIII., Iosessgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Bergani, Wien."— Postsparcaffen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Nr. 4170
Wien, Sonntags 12. August 1900. XI!. Jahrgang.
Die Misston des Grafen Waldersee.
Die Designirung des General- Feldmarschalls
Grafen Waldersee zum Oberbefehlshaber der
gegen China operirenden Streitkräfte steht noch immer
im Mittelpunkte der DiScussion. Und daS ist leicht
begreiflich, ja sogar selbstverständlich. Lange Zeit hin­
durch schien es sehr zweifelhaft, ob die Frage des
Obercommandos überhaupt zu einer befriedigenden
Lösung werde gebracht werden können und es machte
den Eindruck, als ob die immer wieder behauptete,
von Niemandem aber so recht geglaubte „Einigkeit"
der Mächte an dieser nicht zu umsegelnden Klippe
Schiffbruch leiden würde. Die Eifersucht und die
Empfindlichkeit der einzelnen in Ostasien engagirten
Staaten ist so groß, daß man immer wieder
zögerte, bezüglich der Ernennung eines Ober­
befehlshabers der fremden Truppencontingente
einen entscheidenden Schritt zu thun, trotzdem
angesichts der ganzen Sachlage, insbesondere wenn
man die in Peking eingeschlossenen, noch überlebenden
Ausländer retten will, ein gemeinsames und ein-
heittiches Vorgehen unbedingt geboten erscheint. Die
Verlegenheit, in der sich die Mächte befanden, hatte
die abenteuerlichsten Combinationen geboren. So
hieß es bald, es werde ein Japaner mit der Führung
der in das Innere Chinas vordringenden Landtruppen
bcttaut werden, bald wurde wieder das abenteuerliche
Gerücht laut, man gedenke einen türkischen General
zum Obercommandanten zu machen, und zwar deshalb,
weil die Pforte selbst in Ostasien keine eigenen Inter­
essen wahrzunehmen habe und daher von dem von
ihr delegirten Osficier gewiß volle Objectivität zu er­
warten wäre. Während man noch immer mit dem
Erwägen der Umstände beschäftigt war, die für oder
wider diese oder jene Combination sprachen, während
es immer zweifelhafter wurde, daß es überhaupt
noch zu einer Einigung kommen werde, stand
man plötzlich überrascht vor einem fait accompli—
vor der Ernennung des Grafen Waldersee zum
Befehlshaber des ostasiatischen Expeditionscorps.'
Es ist schon von verschiedenen Seiten die Be­
deutung gewürdigt worden, die der Designirung des
Grafen Waldersee beizumesfen ist. Vor Allem springt
das gewissermaßen pikante Moment in die Augen, das
darin liegt, daß in China unter dem Befehle eines
Officiers, der bereits im deutsch-französischen Kriege
eine hervorragende Rolle im deutschen Heere spielte,
nun auch Franzosen kämpfen werden. Mit wenigen
vereinzelten Ausnahmen hat die öffentliche Meinung
Frankreichs sich mit der Ernennung Waldersee's einver­
standen erklärt, ja es hat sogar nicht an einzelnen Blätter­
stimmen gefehlt, aus welchen ganz unverhohlen der
Ton aufrichtiger Genugthuung darüber herausklang,
daß die so lange strittig gewesene Frage in so glück­
licher Weise gelöst worden ist. Wenn man noch vor
wenigen Jahren der Möglichkeit Raum gegeben kisue,
daß deutsche und französische Hcercstheile vereint i
unter deutscher Führung fechten würden, so wäre man
einfach ausgelacht worden Daß das so Unwahrschein­
liche nun zum Ereignis geworden ist und in der
französischen Presse sympathisch besprochen wird, beweist,
welch' colossaler Umschwung sich vollzogen hat. Deutsch­
land kann mit der Aufnahme, die die Ernennung des
Grafen Waldersee gefunden hat, höchlich zufrieden
sein. Dieselbe zeigt, daß mau überall die Ueberlegenheit
der deutschen Waffen anerkennt und das größte Ver­
trauen in die Tüchtigkeit des deutschen Generalstabes
setzt. Die militärische Präponderanz des Deutschen Reiches
hätte keine glänzendere Anerkennung finden können, als
cs das günstige Urtheil ist, das über die Designirung
des Grafen Waldersee allgemein gefällt wurde. Dadurch,
daß die Herrscher der beiden mit Deutschland ver­
bündeten Staaten, Oesterreich-Ungarn und Italien, dem
Oberstcommandirenden specielle Glückwuuschdepeschen
sendeten, wurde auch bei dieser Gelegenheit das unver­
änderte Fortbestehen des Dreibundes in feierlicher
Weise documcntirt.
Wenn man das Wesen der Action der vereinigten
Truppen gegen China in's Auge faßt, erscheint es
eigentlich als etwas ganz., Selbstverständliches, daß
gerade ein deutscher General mit dem Obercommando
betraut wurde. Kaiser Wilhelm hat es als die
Aufgabe des von Deutschland nach Ostasien entsendeten
Expeditionscorps bezeichnet, das Verbrechen zu sühnen,
das durch die Ermordung des Gesandten v. Ketteler
begangen worden ist. Da die Vertreter der übrigen
Mächte höchstwahrscheinlich das Schicksal des Re­
präsentanten des Deutschen Reiches noch nicht theilen,
gebührt den Deutschen schon aus diesem Grunde in
dem „Rachefeldzuge" eine führende Stellung. Wenn
Graf Waldersee seine Mission in dem Sinne auf­
faßt. in dem die wiederholten Ansprachen des
Kaisers an die nach China abgehenden
Truppen verstanden werden mußten, dann hätte
er das Hauptaugenmerk darauf zu lenken, daß von
der Verfolgung des eigentlichen Zieles der Action
nicht abgewichen werde. Es kann kein Zweifel darüber
bestehen, daß einzelne Mächte— in erster Linie Eng­
land— sich mir der Niederwerfung des Boxer-
aufstandes und der Bestrafung jener officiellen Per­
sönlichkeiten. die mit den Aufrührern gemeinsame Sache
machten, nicht begnügen wollen, sondern Sonder­
bestrebungen nähren, die im Grunde genommen auf
die neuerliche Abtretung von chinesischen Gebietstheilen
hinauslaufen. An dem Grafen Waldersee wird es
liegen, durch die autoritative Kraft seiner Persönlich­
keit es soviel als möglich zu verhindern, daß der
Rachezug gegen China zu einem häßlichen Beutezug
werde.
lioabmtf sntetin.
Sie Gräfin.
Don Hermann F e i g I.
Man nannte sie die Gräfin, und wenn sie es nicht
war, hätte sie es doch sein können, oder sein sollen. Das
war nicht nur meine Ansicht, sondern auch die anderer Leute,
die es besser verstehen mußten, als ich. Freilich sprachen
bei den Anderen, die ihr hinterrücks oder in's Gesicht den
Titel Gräfin versetzten, noch andere Gefühle mit, Aerger,
Neid, Spott und dergleichen. Wenn ich aber in ihr eine
Gräfin sah, so geschah dies, weil ich sie aufrichtig bewun­
derte und verehrte. Wäre ich älter gewesen, ich zweifle
nicht, daß ich mich in das nc unzehnjährige Mädchen verliebt
hätte. Vielleicht war ich es ohnehin? Aber meine Ver­
liebtheit war die eines zwölfjährigen Kindes, das sich
damit begnügt, zu bewundern und im Stillen zu ver­
ehren.
Walburg war bildschön— das verstand ich trotz meines
kindlichen Alters— und wenn ich meine Mythologie durch­
blätterte und auf das Bild der Götterkönigin stieß, da siel
immer sie mir ein, mit ihrem streng gemeißelten Antlitz
und den stolzen, und dabei doch so milden Zü^cn. Ein
Götterweib vom goldlockigen Scheitel bis zur Sohle.
Ihrer Schönheit entsprach auch ihr Benehmen, der vor­
nehme Anstand, mit dem sie sich zu geben wußte, und die
Ruhe, von welcher sic immer umflossen war. Walburg war
stolz, stolz wie eine Königin, und dabei sanft wie eine Ma­
donna. Ich war selbst oft Zeuge, wie sie ein gemeines oder
rohes Wort oft unerwidert ließ, als ob sie es gar nicht
gehört hätte, oder als ob eS gar nicht an sie gerichtet sein
könnte, während sie ein anderesmal so ruhig darauf Ant­
wort gab, als gälte es, die freundliche Frage eines Kindes
zu erwidern.
„Das ist nur Ziererei!" schrie dann ihr Vater noch
wilder.
„Sic thut nur sanft, aber der Teufel steckt doch in ihr",
sagte ihre Mutter mit boshaftem Seitenblicke.
„Tie Frau Gräfin will uns damit nur ihre Verachtung
beweisen", höhnten ihre Schwestern.
Wer die Verhältnisse nicht genauer kannte, hätte denken
können, daß Walburg vielleicht eine bessere Erziehung, eine
höhere Bildung genossen habe, als man gewöhnlich inHand-
werkerkreiscn findet. Toch nichts von Alledem; ja, im
Gegentheile war Walburg unter viel weniger günstigen Um­
ständen ausgewachsen, als ihre jüngeren Geschwister. Als
sie das Licht der Welt erblickte, war ihr Vater ein armer
Schreinergehilse; und sie war schon ein ziemlich erwach­
senes Mädchen, als sich die Lage ihrer Eltern durch eine
Erbschaft oder einen Lottogewinn— die Einen behaupteten
dieses, die Anderen Jenes— mit einem Schlage besserte.
So hatte Walburg in den Tagen der Noth ihre Mutter
im .Hauswesen und in der Erziehung und Pflege der kleineren
Kinder unterstützen müssen, ein Aschenbrödel, dem gerade
noch einige knappe Stunden zum Besuche der Schule gegönnt
waren. Was sie da bis zu ihrem zwölften Jahre gelernt
halle, bildete das ganze geistige Vermögen, das sie in ihr
späteres Leben mitbrachte. Wenn sich also an ihr eine be­
sondere An bemerkbar machte, so war dies nicht ihrer Er­
ziehung, sondern ihren Anlagen zuzuschreiben. Es mußte
sicherlich in ihr etwas Besonderes stecken— wenn es auch
nicht gerade der Teufel ivar.
„Sie hätte schon mit fünfzehn Jahren heiraten können",
erzählte ihre Mutter nrcht ohne Stolz, „und zwar einen
Grafen. Aber sie hat ihr G.ück mit Füßen getreten. Heute
wäre sie längst Gräfin."
Was für eine Beivandtnis es mit dem Grafen hatte,
darüber weiß ich nichts zu berichten. Aus der Lust gegriffen
war aber die Geschichte gewiß nicht, denn von der Zeit an.
da sie sich zutrug, wurde Walburg zur freundlichen Er4
innerung von den Ihrigen mit hämischer Betonung Frau
Gräfin genannt. Gewiß ist auch, daß Walburg viel um­
worben war, und das ist nicht zu verwundern, da sie ein
schönes Mädchen war, ein liebenswürdiges Benehmen besaß
und einen, wenn auch mäßig vermögenden Vater hatte.,
Ten Einen mochte dies, den Anderen Jenes oder Alles mit­
einander bestechen, daß er cs wagte, sich Walburg zu nähertt
zu versuchen: aber alle diese Versuche niißlangen, wieichj
selbst bemerkte, schon bei den ersten tastenden Schritten^,
und zwar kläglich und gründlich. Wie manchem jungem!
Manne, der nach der schönen Frucht lüstern war, mußte ichs
als Licbespostillon dienen, um Walburg ein Blumensträuß-
chen oder eine andere hübsche Kleinigkeit zu überbringen)
und Jedem brachte ich als Antwort wieder seine Liebes­
gabe mit schönem Tanke zurück.
Bier Jahre lang zeigte sich Walburg allen Bewer­
bungen gegenüber unempfindlich. Sie blieb unnahbar; voi<
jenem Grafen, dessen Verlust die verständige Mutter so sehr
schmerzte, angefangen bi-s—
Ja, die böse Geschichce, die mir nie aus der Erinnerung
fallen wird, trug sich also zu:
Unter den Besuchen, die Walburgs Familie, wahrschein­
lich um die besseren Kreise nachzuahmen, von Zeit zu Zeit
empfing, befand sich auch Luigi. Wie er in die Familie ein­
geführt worden war, kann ich nicht sagen. Er war nun
einmal da, und wegen seines bescheidenen Wesens wurde
der junge Mann bald von Allen geachtet und geliebt. Nach-
dcni er Walburg einmal gesehen hatte, war er von ihrer
Erscheinung und ihrem Wesen so hingerissen, daß er für
nichts mehr Augen und Shren hatte, als sür sie. Darüber
herrschte bald ebensowenig ein Zweifel, wie darüber, daß
Fräulein Walburg die zärtliche Annäherung ihres Verehrers
nicht nur gerne zu dulden, sondern auch als etwas Selbstver-
ständliches oder im Stillen Bedungenes zu erwarten schien^
Haust nur bei Gesmumrgs-Genossen.


[ 2023-06-29 10:36:24.363 - 19000812 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. 4170
Wien, Sonntag
Vergebliches Kernüherr.
Während die Vorgänge in Ostasien tagtäglich in
Unseren politischen Tagcsblättern die Hälfte des Raumes
ausfüllen, wird scheinbar au^ unsere inneren Zustände
ganz vergessen, und wenn nicht hie und da ein „Führer"
in irgendeiner Versammlung seine Ansichten über „die
innere politische Lage" ausspräche, welche Ansichten dann
wieder Stofs für zahlreiche Leitartikel geben, so wäre über
unsere inneren Zustände vollständige Ruhe im gesummten
Blätterwalde. Sobald über die angeblichen Pläne der Re­
gierung etwas laut wird, erhält die Regierung allerlei
„gute" Rathschläge, was sie thun müsse und was sie nicht
thun dürfe, um das Parlament wieder arbeitsfähig zu
Machen, um die alte oder eine neue Majorität herzustellen
.— kurz, um den Staat zu retten. Wirklich scheint sich die
Thätigkeit sowohl der Regierung, als auch der Parteiführer
thatsächlich auf die Frage zu concentriren: „Was soll ge­
schehen, um das Parlament wieder arbeitsfähig zumachen?"
Wie die Verhältnisse gegenwärtig liegen, ist das ein ganz
vergebliches Bemühen! Weder dieses, noch irgendein anderes
Parlament wird in Oesterreich wieder arbeitsfähig werden,
bevor nicht eine Reihe Fragen gelöst sein
wird, die bisher stets sich als Hemmschuh für eine ge­
deihliche Entwicklung Oesterreichs erwiesen haben. Selbst
wenn das schier Unmöglichscheinende wirllich geschähe, wenn
es wirllich gelänge, das Parlament wieder für einige
Sitzungen arbeitsfähig zu machen— was wäre damit ge­
wonnen? Ein Stück „Scheinconstitutionalismus" wäre
wieder auf einige Zeit in Scene gesetzt. Denn was wäre das
für ein Parlament, das sich nur mit Sprachenfragen^
Sprachengesetz, Geschäftsordnung u. s. w., also eigentlich nur|
mit Formfragen abgeben müßte, und welches bei der ersten
Inangriffnahme wirllich ersprießlicher Reformarbeit sofort
Wieder in seine Unthätigkeit versinken würde? Denn die
erste und wichtigste Aufgabe des Parlamentes bei der Auf­
nahme seiner Thätigkeit müßte verfassungsmäßig doch die
sein, alle seit seinem Zusammenbruche bis jetzt aus Grund
des§ 14 erlassenen Verordnungen, also mehrere Budgets,
den ganzen Complex der Gesetze über den Ausgleich mit
Ungarn, das Quotengesetz u. s. w. u. s. w. in ernste Ver­
handlung zu ziehen. Und hier würde sich sofort die ganze
Misere unserer Zustände wieder zeigen. Es ist nahezu aus­
geschlossen, daß für diese Vorlagen eine Majorität zu finden
sein würde. Die Regierung müßte dann entweder wieder
die Stimmen der Parteien zu gewinnen suchen, dann
stünden wir wieder auf demselben Punkte, wie vor drei
Jahren, als Graf Badeni den Tschechen die Sprachcnver-
u)rdnung gab, um sie für den Ausgleich zu captiviren, oder
^aber die Regierung müßte es daraus ankommen lassen, den
Ausgleich mit Ungarn im Parlamente abgelehnt zu sehen—
dann wäre die ganze Ausgleichscampagne gescheitert und
die Frage des D u a l i s m u s aufgerollt!
Was wäre das für ein Parlament, das alle diese
Fragen wirllich verhandeln, dabei aber nicht frei, unbeein­
flußt und ohne Zwangslage vorgehen könnte, sondern nur
dazu da wäre, um zu Allem und Jedem „Ja" und „Amen"
zu sagen, was zur Annahme vorgelegt werden würde! Was
wäre das für ein Parlament, das mit seinem Votum be­
siegeln wollte, was der Terrorismus der Ungarn unserer
schwachen Regierung unter Badeni, Bilinski, Thun
und Consorten abgerungen hat? Ta wäre es besser, wenn
die Aera des§ 14 fortdauern würde. Ob der Constitutiona-
lismus in Oesterrei^, auf diese Art oder auf jene Art auf-
Luigi durfte Walburg in's Theater begleiten und von dort
abholen, er ging mit ihr auf die Eisbahn, und zu H>ause
sangen sie miteinander beziehungsvolle Lieder, die einer
gegenseitigen Liebeserllärung nicht unähnlich waren. Kurz,
die Zuneigung der beiden jungen Leute zu einander schien.
Allen so unzweifelhaft, daß man gerade noch ihrer Ver­
lobung zur Bestätigung der allgemeinen Vermuthung ent­
gegensah. Und das Pärchen hätte charmant zusammengepaßt.
Wie entsetzt waren daher alle die gläubigen und
ahnungslosen Gemüther, als sie eines Tages anstatt einer
Verlobungsanzeige die Nachricht erhielten, Luigi sei beim
Schlittschuhlaufen durch die eingebrochene Eisdecke in's
Wasser gefallen und ertrunken. Wie das zugegangen sein
mochte, war und blieb ein Räthsel, da Niemand als Augen­
zeuge dabei war, der hätte Aufklärungen geben können.
Man zuckte also die Achseln, schüttelte den Kopf und raunte
sich allerlei geheimnisvolle Dinge zu. Dies Alles änderte
aber nichts an der traurigen Thatsache, daß Luigi, der
lebenslustige und sangesfrohe junge Mann, zu den Todter,
gegangen war.
Was Walburg dazu sagte? O, sie war damals sehr
traurig, und ich sah sie manchmal stille vor sich hinweinen.
Aber Eines war doch auffallend: Daß Walburg von dem
Ereignisse nicht so tief ergriffen schien und nicht so ver­
zweifelt that, wie man es von einem warm empfindenden
Mädchen erwarten sollte, das seinen Herzensfteund ver­
loren hat. Und als ihre Mutter, die das Bündnis wohl
gerne gesehen hätte, ihr einmal Vorwürfe machte und sie
herzlos nannte, da wischte sich Walburg die Thränen aus
den Augen, richtete sich auf und sprach: „Mutter, ich be­
weine den edlen, braven Menschen, der in Luigi zugrunde
gegangen ist, aber nicht, wie Du mit Anderen zu glauben
scheinst, meinen Geliebten. So gut er gewesen sein mag
und so lieb er mir vor allen Anderen, die sich mir zu
nähern versucht haben, war, so habe ich, doch niemals daran
JZtnimt* poUrsblatt«
hört, das bleibt sich schließlich für die Völker gleich. Endlich
wird sich doch allgemein die Ueberzeugung Bahn brechen,
daß der ganze Verfassungsbau in Oesterreich unhaltbar ge­
worden ist, daß er wankt und zusammenbricht, weil die Fun­
damente erschüttert sind, weil die Grundmauern in's
Wanken gekommen. Wenn aber bei einem Gebäude die Fun­
damente schlecht sind, dann hilft alles Herumbauen und
Repariren nichts, das Gebäude erhält Risse und stürzt end­
lich zusammen. Ta müssen vor Allem neue Fundamente
geschaffen werden, fest und dauerhaft, und nur darauf läßt
sich dann ein dauernder Neubau ausführen.
Tie ganze österreichische Verfassung ist aber auf den
Dualismus aufgebaut. Dieses Fundament ist aber mit der
Zeit schlecht geworden, ja, es besteht überhaupt nicht mehr
s o, wie es ursprünglich bestanden hat. Ter Dualismus hatte
zur Voraussetzung, daß in Ungarn die Magyaren, und
in Oesterreich die Deutschen regieren. In Ungarn mag
sich der Terrorismus der Magyaren, unterstützt vom Juden-
thume und dem Liberalismus, noch die Herrschaft für einige
Zeit erhalten, für die Tauer gewiß nicht;— in Oesterreich;
aber hat die Herrschaft der Teutschen— der liberale Centra-
lismus— durch die eigene Schuld der Deutschen und durch
die unendlichen Versäumnisse, die sich die damals herrschende
Verwaltungsrathspartei zu Schulden kommen ließ— total
Schiffbruch gelitten und für immer abgewirthschaftet, für
immer seine Rolle ausgespielt! Die Vorherrschaft der
Teutschen in Oesterreich, wie sie der erste ungarische Aus­
gleich des Jahres 1867 zur Voraussetzung hat, ist in aller
Zukunft unmöglich! Wohl bemühen sich gewisse geheimnis­
volle Kräfte, auch in Oesterreich die Herrschaft des Libera­
lismus wieder aufzurichten— aber dieses ist wieder ein
! vergebliches Bemühen! N i e mehr werden in Oesterreich für
den Liberalismus jene schönen Tage erstehen, wie sie die
Jahre 1867, 1868 und 1869 gesehen! Uebrigens, der alte
Schmerling würde sagen: „Wir können warten! Warten
bis Ende 1901; denn bis dahin ist das gemeinsame Budget
von den Delegationen bewilligt, wir brauchen also auch
keine Tclegationswahlen vor November 1901; also brauchen
wir ja auch bis-dahin keinen Reichsrath!" Bis dahin kann
sich aber so Vieles ereignen. Wir resumiren: Niemals wird
ftüher in Oesterreich wieder Ruhe und Friede und ein wirk­
lich parlamentarisches Leben eintreten, bevor nicht der jetzt
bestehende Dualismus beseitigt und das Verhältnis zu Un­
garn vollständig neu geschaffen sein wird, bevor nicht Oester­
reich wieder— unabhängig von Ungarn und befreit von
dem ungarischen Bleigewichte— seine verfassungsmäßigen
Zustände und überhaupt alle seine Angelegenheiten selbst­
ständig ordnen und für sich selbst sorgen, seine Mittel für
seine eigenen Zwecke verwenden kann!
Der Degrerttngsmrchsel in Italien.
Rom, 11. August.
Heute hat König Victor Emanuel den Ver­
fassungseid vor dem Parlamente in feierlicher Weise
geleistet. Ter Saal des Senatsgebäudes war reich mit
Traueremblemen geschmückt. Alle Bänke und die Galerien
waren mit schwarzem, silbcrgerändertem Tuche bedeckt. Ter
Thronsessel stand auf dem Platze, welchen sonst das Pult
des Präsidenten einnimmt. Der Saal war überfüllt von
Senatoren und Deputtrten; auf den Galerien hatten die
fremdländischen Abordnungen, die Staatswürdenträger, das
diplomatische Corps und die Spitzen der Behörden Platz
genommen. Wegen des sehr beschränkten Raumes war sonst
fast Niemand eingeladen worden. Kanonensalven verkündeten
gedacht, daß er mein Mann werden könnte. Dazu fehlte dem
armen Luigi ja doch etwas!" Und ohne eine Entgegnung
abzuwarten, wendete sie sich um und verließ das Zimmer.
Ein Jahr nach diesem Vorfalle hatte sich in Walburgs
Hause Vieles geändert. Ihr Vater war eines plötzlichen
Todes gestorben und ihre Mutter hatte Mühe, die Reste des
Vermögens zusammenzuhalten. Diese Mühe theilte mit der
Witwe ein junger Mann, der sich Bernhard nannte, und
dem Jene ihr ganzes Vertrauen schenkte. Dieses Vertrauen
hatte er sich wahrscheinlich durch einen gewissen Nimbus
von Vornehmheit erworben, mit dem er sich zu umgeben
wußte, und zu welchem der Glanz seiner hohen Reitcrstiesel
nicht wenig beigetragen haben mochte. Herr Bernhard war
ein hochgewachsener Reitersmann mit einem martialischem
Schnurrbarte und eigenthümlich müde blickenden und da­
zwischen doch auch wieder katzenartig funkelnden dunklen
Augen. Ob er ein Cavalier gewesen, wie die Gläubigen
sagten, oder ein aus dem Dienste gejagter Stallknecht, wie
die Ungläubigen behaupteten, diese Frage ist heute so wenig
mehr zu beantworten, als sich Walburgs Mutter damals
darum kümmerte. Genug, sie war von Herrn Bernhards
Herablassung so entzückt und in den herrlichen Menschen,
wie man zu sagen pflegt, so vernarrt, daß sie ihm die Reste
ihres Vermögens ebenso unbedingt anvertraute, als sie ihm
vielleicht ihr armes, verwitwetes Herz hingegeben hätte.
Herr Bernhard begnügte sich aber mit dem Ersteren, indem
er für die Witwe ausständige Forderungen eintrieb und,
wo nur immer möglich, Gelder eincassirte. Neben dieser
praktischen Thätigkeit hatte er aber noch Zeit gefunden und
die günstige Gelegenheit wahrgenommen, seine müden und
funkelnden Katzenaugen begehrlich auf Walburgs jugend­
frische Schönheit zu werfen.
Mochte sich auch vielleicht die Mutter darüber kränken,
daß ihr die Tochter vorgezogen wurde, so widerlegten cs
12. August I960
die Abfahrt des königlichen Zuges vom Quirinal. Königin
Helene und die Königin-Mutter Maria Pia in Be­
gleitung der Prinzessinnen des Hauses Savoyen trafen zu­
erst ein. Die Königinnen und die Prinzeffinnen wurden
unter einem vor dem Hauptthore des Gebäudes errichteten
Pavillon von den Deputationen des Senats und der Tepu-
tirtenkammer empfangen. Tie Königinnen, gefolgt von den
Prinzessinnen, den Prinzen und den ftemden Gästen, be­
gaben sich, von den Abordnungen des Parlaments geleitet,
in die königliche Loge, und wurden beim Eintritte in den
Saal mit lebhaften, andauernden Zurufen begrüßt. Wenige
Minuten darauf langte König VictorEmanuel, welcher
vom Herzog von Äosta, dem Grafen von Turin, dem
Herzog von Genua und den obersten Hofchargen begleitet
war und auf dem Wege durch die dichtgedrängte Menge
begeistert begrüßt wurde, vor dem Pavillon an. Ter König
wurde daselbst seitens der Deputationen des Parlaments
und der Minister feierlich empfangen, welche ihm in den
Saal folgten.
Beim Eintritte des Königs brachen sämmtliche Sena­
toren und Deputirte in Hochrufe auf denselben aus. König
Victor Emanuel nahm auf dem Thronsessel Platz. Zu
seiner Rechten hatte er den Herzog von A o st a, den Grafen
von Turin und den Herzog von Genua. Der Minister­
präsident und Minister des Innern, Saracco, nahm die
Befehle des Königs entgegen und lud die Senatoren und
Deputirten ein, Platz zu nehmen. Sodann kündete er an,
der König habe den Senat und die Kammer versammelt,
um den durch die Verfassung festgesetzten Eid abzulegen.
Nun erhob sich König Victor Emanuel, mit ihm zugleich
alle Anwesenden, die Mitglieder der königlichen Familie
mit inbegriffen, und sprach mit lauter Stimme den nach­
folgenden Text des Eides:
„Im Angesichte Gottes und vor der Nation schwöre
ich, daß ich getreulich die Verfassung beobachten, die könig­
liche Gewalt nur kraft der Gesetze und in Gemäßheit der­
selben ausüben werde, daß ich jedem Bürger nach seinen
berechtigten Ansprüchen voll und ganz Gerechtigkeit wider­
fahren lassen werde und meine Haltung in jeder Angelegen­
heit einzig und allein vom Gesichtspunkte des Interesses,
des Gedeihens und der Entwicklung der Nation einrichten
werde."
Im ganzen Saale erschallten, nachdem der König ge­
schlossen hatte, Hochrufe auf den König. Der König unter­
zeichnete sodann drei schwarzgeränderte Pergamentblätter,
welche der Großsiegelbewahrer unterbreitete und die alle
drei die gleiche Eidesformel zum Inhalte hatten, und von
denen eines im Staatsarchive, die beiden anderen in den
Archiven des Senates und der Kammer hinterlegt werden.
Ter Siegelbewahrer Gianturco verlas sodann die
Eidesformel der Senatoren, welche korporativ schwuren, in­
dem sie laut ausriefen: „Ich schwöre!" Sodann verlas der
Ministerpräsident die Eidesformel für die Mitglieder der
Kammer, welche den Eid in gleicher Weise ablegten.
Nach dieser Ceremonie verlas der König folgende
Thronrede: „Mein erster Gedanke ist mein Volk, und es
ist ein Gedanke der Liebe und Dankbarkeit für das Volk,
welches an der Bahre seines Königs Thränen vergoß,
welches sich liebevoll und vertrauend um mich geschaart
und bewiesen hat, welch' feste Wurzeln die
liberale Monarchie im Lande besitzt.
Aus diesem Plebiscit des Schmerzes lese ich die besten
Auspicien für meine Regierung. Die edlen und pietätvollen
Beweise, welche freiwillig dem Herzen der Nation ent-
strömten, als es das tragische Ereignis vernahm, sagen
mir, daß in den Herzen der Italiener noch jene Stimme
des Patriotismus viorirt, welche jederzeit zu Wunderthaten
begeistert hat. Ich bin stolz darauf, diese Beweise entgegen­
nehmen zu können. Wenn ein Volk in das Buch der
Geschichte eine Seite eingeschrieben hat, wie es unsere
nationale Auferstehung ist, hat cs das Recht, hoch«
doch auch die Thatsachen, daß Walburg sich gegen die Liebes­
werbungen des kühn auftretenden Reitersmannes sträubte.
Das unbeugsame stolze Mädchen hatte seinen Herrn
gefunden! Luigi hatte mit seinem sanften und bescheidenen
Wesen ihr Herz nur zu einer Art schwesterlichen Zuneigung
rühren können; Herrn Bernhards äußere, auf Glanz und
Blendung berechnete Erscheinung, sowie sein selbstbewußtes
Auftreten hatten das unerfahrene Mädchen bestochen und
ihr Herz wie durch einen bösen Zauber gefangen genommen.
Und da sie ihre Mutter dem Manne ihr Vertrauen und
ihre an Verehrung streifende Bewunderung schenken sah,
glaubte sie wohl, nicht klüger sein zu müssen, als die er-
sahrene Frau, und so that sie denn, was diese that. Sie
hatte ihm zwar kein Vermögen anzuvertrauen, doch dafür
vertraute sie ihm ungleich Kostbareres an, sich selbst, das
Kostbarste, das ein Weib je sein Eigen nennt, den unent-
weihten Leib mit der reinen, keuschen Seele.
Wieder war ein Jahr vergangen, und wieder hatte
sich in dessen Verlause Vieles zugetragen und Vieles ver­
ändert. Walburgs Mutter war bettelarm geworden, denn
Herr Bernhard hatte sie um ihr ganzes Vermögen gebracht,
und Walburg war von Herrn Bernhard, der sich inzwischen
immer seltener gemacht hatte, gänzlich verlassen worden.
So unglücklich hatte es die arme, schöne Walburg gc-
trossen. Was mochte sie empfunden und gelitten haben, als
ihr die Augen aufgegangen waren! Eine Weile trug sie die
schwere Last der furchtbaren Enttäuschung; vielleicht hielt
sic die Hoffnung aufrecht, daß der Mann, dem sie sich selbst
geopfert hatte, in reumüthiger Liebe zu ihr zurückkehren
werde. Als sie aber zu der Überzeugung gelangt war, daß
sie sich einem Wahne hingegeben hatte, daß ihr Glaube an
Treue und Liebe ein Selbstbetrug und ihre Hoffnung eine
Täuschung war, da brach das stolze Weib zusammen. Sie
mußte sich legen und siechte langsam dahin, ohne eigentlich
krank zu sein,


[ 2023-06-29 10:36:24.363 - 19000812 - Seite 3 ]
Nr. 4170
Wien. Sonntag
J&entfät* VoUroblatt"
• erhobenen Hauptes die höchsten Ideale anzustreben.
Uvd hocherhobenen Hauptes und
die höchsten Ideale an st redend, weihe
ich mich meinem Lande mit der ganzen
ftrajl und Stärke, deren ich mich fähig fühle,
mit der ganzen Macht, welche mir die Beispiele und
Traditionen meines Hauses gewähren. Das Wort Carl
Alberts des Hochherzigen, der die Freiheit octroyirte, wurde
geheiligt und geheiligt wurde dasjenige meines Großvaters,
welcher die Einigkeit Italiens vollendete. Geheiligt ist auch
das Wort meines erlauchten Paters, der sich in allen
Handlungen seines Lebens als ein würdiger Erbe der
Tugenden des Vaters des Vaterlandes erwies. Sein Werk
unterstützte und bereicherte niit Gnade und Anmuth das
Werk meiner erhabenen und angebeteten Mutter, welche
das Gefühl der Pflichten eines Fürsten und Italieners
meinem Herzen einträufelte und meinem Geiste einprägte.
Ebenso wird auch mein Werk durch das meiner erhabenen
Gattin unterstützt werden, die, selbst aus einem starken
Volke stammend, sich voll und ganz dem Vaterlande ihrer Wahl j
weihen wird. Beredsame Beweise der Liebe aller Mächte er-!
hielten wir in deren Theilnahme an unserem Schmerze, indem!
sie erhabene Fürsten und hervorragende Vertreter hierher ent- j
sendet haben. Ihnen Allen spreche ich aus ticfstemHerzcn meinen
Tank aus. Italien war immer ein wirk-
sames Instrument der Eintracht undj
das wird cs auch unter meiner Re->
gierung sein, zu dem ge m^e infamen!
Zwecke der Erhaltung des Friedens, j
Aber der Friede nach Auswärts genügt nicht. Wir,
bedürfen des inneren Friedens und der
Eintracht aller Menschen, die guten Willens sind, um
unsere geistigen Kräfte und unsere wirthschastliche Energie
zu entfalten. Wir müssen unsere Generationen erziehen ;um
Cultus des Vaterlandes und der ehrenhaften Arbeit­
samkeit, zum Gefühle der Ehre, jenem Gefühle, welches
mit so vielem Glanze unsere Streitkräfte zu Lande und zu
Wasser beseelt, die aus dem Volke hervorgegangen und ein
Unterpfand der Brüderlichkeit sind, welche die ganze italie­
nische Familie in Eintracht und Liebe zum Vaterlande
vereinigt. Wir müssen die Gesetze und ihre genaue An-
Wendung mit Weisheit wahren und vertheidigen.
Monarchie und Parlament müssen
solidarisch in diesen! heilsamen Werke
vorgehen.
Ich besteige den Thron guten Muthes und mit dem
ungetrübten Bewußtsein meiner Rechte und Pflichten als
König. Möge Italien das Vertrauen zu mir haben, welches
ich in die Geschicke des Vaterlandes habe. Menschcngewalt
wird nicht imstande sein, das zu vernichten, was unsere
Vorfahren mit soviel Selbstverleugnung ausgebaut haben.
Alle vorhandenen Kräfte müssen gewahrt und entwickelt
werden, um die großen Errungenschaften der Einigkeit und
Freiheit zu erhalten. Niemals wird cs mir a n u n g e-
trübtemVertrauen in unsere liberalen
I n st i t u t i o n e n» noch an starkerJnitiative
und Energie mangeln, um die ruhmreichen Einrich­
tungen des Landes, das kostbare Erbe unserer Ahnen, mit
Macht zu vertheidigen. Erzogen in der Liebe zur
Religion und znm Vaterlande, rufe ich
Gott als Zeugen meines Versprechens an, daß ich heute
und in Zukunft mein Herz der Größe und dem Gedeihen
des Vaterlandes widme." (Stürmischer Beifall.)
Tie Ceremonie der Eidesablegung vollzog sich überaus
rasch; sie begann um 10 Uhr und ivar um 10 Uhr
20 Minuten beendet. Der König verlas die Eidesformel
und die Thronrede mit fester Stimme. Alle Anwesenden
waren tief bewegt, viele konnten sich der Thränen nicht
erwehren. Fast jedes Wort derThronrede rief stürmischen Beifall
hervor. Die Sitzung gestaltete sich durch den unbeschreib­
lichen Ausbruch patriotischen Enthusiasmus zu einem
Triuinph für K ö n i g V i c t o r E m a n u e l.
Mit der Verlesung der Thronrede war die Feierlichkeit
beendet. Tie Fürstlichkeiten kehrten um '/^ll Uhr in den
Lluirinal zurück. Ter König und die Königin wurden
von einer ungeheueren Menschenmenge unausgesetzt stürmisch
bejubelt und mußten sich zweimal auf dem Balcone
zeigen.
Der Krieg in China.
Wie das „Frcmden-Blatt" meldet, wurde der öster­
reichisch-ungarische Gcneralstabshauptmann Carl W o j c i k
dem Stabe des Grafen Wäldersee zugetheilt. Ueber die
Vorgeschichte dieser Maßregel erfahren wir, daß der deutsche
Kaiser, bald nachdem die Ernennung des Grafen Waldersce
zum Lbercommandanlen der verbündeten Truppen be­
schlossen worden war, an alle Mächte, deren Contingentc
unter Führung Waldersee's stehen werden, das Ersuchen
um Ernennung je eines Officiers stellte, der im Stabe des
Höchstcommandirenden den Feldzug in China mitzumachen
hätte. Von österrcichifch-ungarifchcr Seite wurde hierauf der
Generalstabshauptmann Carl Wojcik in Vorschlag gebracht,
dessen definitive Bestätigung vorgestern erfolgte. Hauptmann
Woscik ist vorläufig nicht zur Versetzung einer bestimmten
Thätigkeit im Hauptquartier in Aussicht genommen: er ist
lediglich der Person des Höchstcommandirenden beigcgebcn.
Voraussichtlich wird sich die Thätigkeit des Hauptmannes
Wojcik in erster Linie auf stete Aufrechterhaltung der Ver­
bindung unserer, allerdings sehr kleinen Contingentc mit
dem Hauptquartier erstrecken: außerdem dürfte er, ebenso,
wie die anderen nichtdeutschen Lfficicre im Stabe des Grafen
Waldersce zur Berichterstattung über Ereignisse aus irgend
einem Theile des Kriegsschauplatzes verwendet werden. Tein
Hauptmanne Wojcik kam die Abcommandirung nach China
nicht ganz unerwartet. Er war bereits bald, nachdem die
Ereignisse in Ostasicn größere militärische Wichtigkeit ge-
nommcn halten, vom Chef des Generalstabes Freiherrn
v. B e ck auscrschen worden, zu Studienzwecken nach China
abzugehen. Er hätte sich in diesem Falle einem der dortigen
Contingentc angeschlossen. Tjxser Umstand, sowie seine
thatsächliche Ernennung zu einem so wichtigen Amte, wie
es das gegenwärtige ist, beweisen zur Genüge, welches
Vertrauen der Chef des Generalstabes in die Tüchtigkeit
und Fähigkeit Wojcik's setzt. Auch den nichtmilitärischen
Kreisen ist der Name des .Hauptmannes nicht unbekannt.
Bald nach Beginn des boerisch-englischen Krieges hat er
ein in.Heften erscheinendes Werk über die Ereignisse in
Südafrika herausgegeben, das wegen seiner gewissenhaften,
gründlichen und übersichtlichen Behandlung der oft so schwer
verständlichen militärischen Ereignisse sowohl hier, als in
Deutschland berechtigtes Aufsehen erregt hat. Es zählt zu
däm Besten, was bisher über diesen Krieg geschrieben wurde.
Hauptmann Wojcik steht im 33. Lebensjahre. Er wurde aus
der Cadettenschule Lobzow vor 17 Jahren ausgemustert und
trat nach siebenjähriger vielseitiger Truppenvcrwendung im
Infanterieregimente Nr. 20 im Jahre 1890 in die Kriegs­
schule, die er zwei Jahre darauf verließ. Seither hat Wojcik
eine sehr mannigfaltige Thätigkeit entwickelt. Zuerst in
Iosefstadt, dann in Plewlje als Brigade-Generalstabsossicicr
thätig, kam er später in das Landesbeschrcibungsburcau des
Generalstabes. Tas folgende Jahr brachte Wojcik in Rußland
zu, wohin er zur Erlernung der Sprache commandirt worden
war. Seit seiner Rückkehr von dort ist.Hauptmann Wojcik
im Evidenzbureau thätig gewesen. Was ihn für den neuen
Posten besonders geeignet macht, ist, daß er mehrere Spra­
chen, darunter die russische, französische und englische, be­
herrscht. Tie Abreise Wojcik's erfolgt kommenden Samstag
oder Sonntag, und zwar nach Neapel, wo sich auch der
übrige Stab des Grafen Waldersce einschiffen wird.
**
Aus London wird der „Politischen Corresvondenz" mit­
getheilt, das; der Vorschlag, den Grafen Waldersce zum
Ta kam uns eines Tages Nachricht zu, Walburg wünsche
kleinen Vater zu svrcchcn und lasse ihn bitten, sie zu be­
suchen. Ta mein Vater wußte, daß es sich um ein langsam
verlöschendes Leben handelte, machte er sich ohne Zögern
auf den Weg; mich nahm er mit sich.
Walburg empfing uns recht herzlich, und mein Vater
sprach zu dem armen Mädchen einige warme Trostesworte.
Ich stand an die Bettstelle gelehnt und schaute Walburg ver­
wundert und ergriffen in die tiefen großen Augen. Ich
mußte mich beherrschen, uni nicht laut aufzuschluchzen über
die entsetzliche Veränderung, die mit dem blühenden Mädchen
vorgegangen war. Tas war ja kein junges Mädchen mit
vollen Formen und üppigem Haar, sondern eine alters­
schwache, dürre Greisin mit stark gelichtetem Scheitel. Und
wie geisterhaft es in ihren Augen lag; man hätte sich davor
fürchten oder darüber weinen mögen.
Ta ich vermuthete, daß Walburg meinem Vater etwas
zu sagen habe, was ich nicht hören sollte, zog ich mich an
ein Fenster zurück. Toch obwohl ich meine Ausmerksamkeil
auf das Spiel der draußen vom Winde hin- und hergewir-,
betten Schneeflocken zu richten bestrebt war, weilten meine
Gedanken wie gebannt bei dem unglücklichen Mädchen, und
ohne, ja gegen meine Absicht, mußte ich hören, was sic
sprach.
Walburg weinte, während sie sich zu sammeln schien,
stille vor sich hin, dann begann sic:
„Errathen Sie, warum und wozu ich Sie zu mir ge­
beten habe? Ach, es ist so eine Kleinigkeit. Ich kann aber
von meiner Familie auch keine Kleinigkeiten erlangen. Und
man würde mich ganz gewiß auch nur auslachen, wenn ich
bäte, für mich einen Brief zu schreiben, einen Brief—
an ihn!"
Sie hielt erschöpft inne, dann fragte sie mit jenem
milden, freundlichen Tone, der ihr immer eigen war:
„Wollten Sic mir diese Gefälligkeit erweisen? Ich selbst
kann ja keine Feder mehr halten. Darf ich Ihnen dicliren?"
„Bitte!"
Eine Pause, ein tiefer Seufzer, der wie schmerzhaftes
Stöhnen Uang, und sie begann:
„Mein lieber Bernhard! Ausrufungszeichen
und drei Gedankenstriche, bitte. Tie Gedankenstriche sind
wichtig, weil sie das bedeuten, was ich sagen wollte, wenn
ich selbst schriebe. Sie verstehen mich, nicht wahr, und Sic
verzeihen auch, daß ich nicht so offen sprechen kann, wie
ich wollte und sollte. Doch es gibt Tinge, die heilig sind
— ein Geheimnis für dritte Personen."
Nachdem mein Vater Walburg wegen ihrer Bedenken
beruhigt hatte, fuhr sie fort:
„Tu erinnerst Tich gewiß noch unserer ersten Be­
gegnung.— Gedankenstrich."
„Tu weißt, wie schwer es war, mir zu nahen! .—
Ausrufungszeichen und wieder drei Gedankenstriche."
„Tir ist es gelungen— Gedankenstrich, bitte. Tir
allein! Ein paar Gedankenstriche."
„Ich verzeihe Tir Alles. Ich habe Tich ja geliebt und
liebe Tich noch bis zu meinem Tode."
„Heute kann ich Tir's sagen, denn mit mir geht cs
zu Ende. Ich fühle es, und ich danke Gott dafür, daß er
mich von einem Leben erlöst, das mir ohne den Mann, dem
ich meine Liebe geschenkt habe, nur eine Hölle voll Okual
und Reue sein kann."
„Meine Liebe ist mein Vermögen, und dieser Bries,
von Freundeshand geschrieben, ist mein Testament. Tu
bist mein Erbe!:
Deine Walburg."
Und als sie schloß, fiel sie malt in das Kissen zurück.
Am folgenden Tage hatte Walburg, die Gräfin, ausgerungen.
12. August 1900 Seite 3
Lberseldherrn der verbündeten Truppen zu bestellen, in der
öffentlichen Meinung Englands eine unzweideutig gute Auf­
nahme gefunden habe, die sich hauptsächlich auf die hohe
Würdigung der Persönlichkeit und die bewährten Fädigkeiten
des neuen Lbercommandanlen stützt. Allgemein kommt aber
auch das Bedenken zum Ausdrucke, daß eine nicht unter sechs
Wochen zu bewältigende Entfernung den Grafen Waldersce
vom Schauplatze seiner Thätigkeit trennt und daß er sonach
kaum früh genug kommen werde, um die .Hauptaction zu
leiten. Aus dieser Rücksicht hat man bisher geglaubt, cs
werde einer der bereits an Lrt und Stelle befindlichen Offi-
ciere mit dem Lbercommando betraut werden. Toch hält
man cs als zweifellos, daß die britische Regierung die
Ucberraschung, die der deutsche Vorschlag hervorgerufen hat,
ohnewciters überwinden und ebenso wie alle anderen Mächte
demselben ihre Zustimmung ertheilen werde, allerdings mit
gewissen Vorbehalten für das Operationsfeld im P a n g t s e-
thale, das bisher in die kriegerischen Operationen der
Verbündeten nicht einbczogcn wurde und bezüglich dessen
England eine analoge Stellung beansprucht, wie Rußland
in der Mandschurei.
Für die belgische Chinaerpedition haben sich bisher
über 700 Reservisten und über 400 Soldaten und Unter-
officiere des activen Heeres genieldet. Tic Formirung der
Legion, deren Befehl der Gencralstabsoberlieutenant Bar­
tels übernimmt, erfolgt nächste Woche. Tie Legion wird
bis zu ihrer Abfahrt, welche auf einem Dampfer des Nord­
deutschen Llopd erfolgt, ini Lager von Bevcrloo unterge­
bracht, wo sie ausgerüstet werden wird und besondere Excr-
zicrübungen unter dem Befehle des aus seinen Congo-
erpcdilioncn bekannten .Hauptmannes Hancnse unternehmen
soll. .Hanense begleitet die Legion als Adjutant deS Comman­
deurs. Ter König stiftete für die Legion eine besondere
Fahne, welche er ihr feierlich übergeben wird. Was die'
Kosten der Expcdiffon angeht, so wird der belgische Staat
dafür gar nicht in Anspruch genommen werden; dieselben
werden vielmehr gänzlich aus Privatmitteln bestritten. Unter
den ersten Beiträgen, welche der Bürgermeister von Brüssel
für die Expedition erhielt, figurirt einer von 2V, Millionen
Francs: der Name des Gebers wird nicht genannt, wohl
aber wird dessen Erklärung veröffentlicht, daß er für den
ganzen Rest der Kosten, so weit derselbe nicht durch andere
Beiträge gedeckt sei, persönlich aufkomme, und daher dem
Expedilionseomitö unbeschränkten Credit einräume. Es
braucht wohl gar nicht gesagt zu werden, wer diese Persön­
lichkeit ist. Es ist lange her seit der Zeit, wo man sich er­
zählte, der König habe fein ganzes Vermögen in Congo-
unternchmungcn geopfert.' Unterdessen haben sich Gummi
und Elsenbein in Berge von Gold verwandelt.
Nachstehend die eingelaufenen Tcpeschen:
Der Vormarsch auf Peking.
Wien» 11. August. Ein von S. M. Schiff „K a i-
serin und Königin Maria Theresia" ein-
gelaufenes Telegramm besagt: S. M. Schiff „Kaiserin
und Königin Maria Theresia" traf am 7. d. M. in Taku
ein und besetzte am 8. mit einem Matrosendctachement die
gefährdete Bahnlinie bei Tongku. Tie inter­
nationalen Truppen nahmen nach vier-
stündigem, hartem Kampfe Jangtsun, wo
sie drei Tage Rast halten werden. Die Matrosendetache­
ments werden während der Rasttage nach Tientsin zurück­
gezogen. Ueber Verluste liegt keine Nachricht vor.
S. M. Schiff „Zenta" lief Tschifu zu kurzem Auf­
enthalte an und kehrt nach Taku zurück. An Bord
Alles wohl.
Rom» 11. August. Tie „Agcnzia Stefani" meldet auS
Taku vom 8. d. M.: An der Eroberung von Peiffang
betheiligte sich auch ein Detachement des italienischen.
Kriegsschiffes „Calabria", ohne einen Verlust zu erleiden.
Der russische Viccadmiral meldet, daß die internationalen
Truppen am 8. d. M. Dangtsun einnahmen.
Paris» 11. August. Admiral Courrejolles telegraphirt,
daß General Frey mit 800 Mann und drei Batterien an
dem Marsche nach Peking theilnimmt.
Das Schicksal der Fremden in Peking.
Rom» 11. August. (Meldung der „Agenzia Stesani".)
Das Ministerium des Aeußern erhielt heute eine chiffrirte
Depesche des italienischen Gesandten in Peking,
Salvago Raggi, welche inhaltlich mit den Depeschen
Picho n's, Macdonald's und Conger's übereinstimmt.
Berlin» 11. August. Von dem deutschen Geschäfts­
träger in Peking ist eine chiffrirte Depesche eingegangen,
deren Inhalt mit demjenigen des Telegrammes des fran­
zösischen Gesandten P i ch o n an seine Regierung über­
einstimmt.
Die Ernennung des Grafe» Waldersce zum
Dbercommandanten.
* Paris, 11. August. Mit Bezug aus die Ernennung
des Grafen Waldersce zum Lberbesehlshaber der Truppen
in China weift die „Republique Franca,,'e" darauf hin,
daß nach dem Tccretc vom Jahre 1844 kein fremder
L s f i c i e r französische Truppen befehligen
dürfe: der Oberbefehl rcducirc sich also auf den Vor­
sitz im K r ieg s r a t h c.
Petersburg, 11. August. Die „Nowosti" schreiben:
Tie Ernennung des Grasen Waldersce zum
Lbercommandanten in China sei eine jener vielen Eigen-
thümlichkeiten, an welchen die chinesische Krise so reich sei.
Vielleicht haben die Mächte in die Ernennung des Grafen
Waldersce gewilligt, weil Deutschland die am meisten von
China verletzte Macht ist. Tie „Borzewija Wedomosti"
knüpft an den Artikel der „Post" an, nach welchem die


[ 2023-06-29 10:36:24.363 - 19000812 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien. Sonntag
Reise des Grafen Waldersee auf drei Wocken verschoben
worden wäre, und sagt, die Besetzung Pekings werde
wahrscheinlich ohne Betheiligung des Grasen Waldersee
erfolgen, und wenn dessen Ernennung dennoch für noth­
wendig befunden wurde, so sei der Grund hierfür in jenen
Schwierigkeiten zu suchen, die sofort nach der Einnahme Pekings
bevorständen. Es erscheine daher begreiflich, daß Graf Waldcr-
see's 'Abreise um drei Wochen verschoben wurde. Tie
„Rossija" bemerkt, es könnte in der Erinnerung an das
Jahr 1870 sonderbar erscheinen, daß ein deutscher General
auch über fran-ösische Truppen commandiren werde. Tiefe
Thatsache sei sehr bedeutsam und beweise, daß ungeachtet
aller Rivalitäten und allen alten Haders es Momente gebe,
>vo Eurova sich solidarisch fühle. Tie Ereignisse in China
werden vielleicht den Kitt bilden, der die auseinandcr-
gehenden Interessen der Enlturvölker vereinigt. Tie „Peters­
burger Gazctta" sagt: Tic Ernennung eines so hervor­
ragenden Militär-Z und Mannes, der allgemeines Ver­
trauen und allgemeine Achtung genießt, könne natürlich
nur freundlich aufgenommen werden. Nicht umsonst habe
Graf Waldersee den Ruf eines Strategen ersten Ranges
und eines der würdigsten Repräsentanten der ruhmvollen
deutschen Traditionen. Leider werde aber die Ernennung
vom rein praktischen Gesichtspunkte schwerlich zu irgend
welchen Resultaten führen, weil Graf Waldersee wahrschein­
lich erst dann aus dem Schauplatze der chinesischen Ereignisse
eintreffen werde, wenn alle einigermaßen wichtigen und
entscheidenden Operationen dort bereits stattgefunden haben
werden.
Köln, 11. August. Die „Kölnische Zeitung" meldet
aus Berlin vom Heutigen: Die englische Regierung erklärte
amtlich, daß sic bereit sei, ihre Truppen in Pctschili dem
Oberkommando des Grafen Waldersee zu unter­
stellen, falls von allen anderen Mächten die gleichlautende
Zustimmung ausgesprochen wird.
Moralische Wirkung der Besetzung von
Bangtsun.
* London, 11. August. Dem „Daily Chronicle" wird
aus Washington gemeldet, die Besetzung von Zang-
t s u n bedeute nach der Ansicht der amerikanischen
Regierung mehr als ein bloßes Vorrücken. Tie mora­
lische Wirkung werde zweifellos beinahe sofort daran er­
kannt werden, daß die .Haltung der chinesischen Regierung
sich ändere und schließlich Pekina die Fricdeusflagge zeige,
aber diese Ansicht werde nicht allgemein getheilt. Tie
künftige Lage hänge ganz davon ab, was China auf die Note
Aicherikas antwortet, welche vorgestern Abends durch den
chinesischen Gesandten in Washington nach China übermittelt
.wurde. Tiefe Note verlangt sofortiges Einstellen des
' Schießens und der Behandlung der verbündeten Truppen als
feindliche Truppen. Sie werde, als ein Ultimatum betrachtet
und als solches sei sie auch beabsichtigt. Unterlasse es China,
diesem gebieterischen Verlangen Folge zu leisten, so werde
allem Zögern Amerikas ein Ende gemacht und der Congreß
werde einberufen, um eine weitere Armee zu bewilligen. Tie
nächsten Rathgeber Mac Kinley's glauben aber, daß
Ehina^ allen Forderungen nachgeben werde, namentlich nach
dem Siege der Verbündeten bei Pangtsun.
Russische Rüstungeu.
* Ldessa, 11. August. Laut neuen Nachrichten sollen zu
den bereits in Ostasien stehenden russischen Truppen
bis zu Ende dieses Jahres 125.000 Mann stoßen, die auf
dem Seewege befördert werden sollen. Es sind also etwa
25.000 monatlich einzuschiffen und, um dieser Aufgabe ge­
recht zu werden, chartert die russische Regierung zu den
Tampscrn der freiwilligen Flotte und den Transport­
schiffen der sibirischen Flotte noch eine Anzahl größerer
Tampscr englischer und anderer ausländischer Gesell­
schaften, so der Tänisch-ostasiatischen Gesellschaft und der
Veloce Navigazione Jtaliana. In dem nun abgelaufenen
Monat Juli (a. St.) sind 81.000 Mann in Odessa ein­
geschifft worden. Einer der beiden dänischen 8000 Tonnen-
Tampfer, die „Korea", soll am 12. d. M. mit 1900 Mann
und Kriegsmaterial abreisen; das Schwesterschiff „Siam"
wird erwartet. Tie Veloce-Tampfer „Citta di Milano" und
„Nordamerica" sollen ebenfalls nächstens eintreffen. Zwei
Schulschiffe der Schwarzen Meer-Flotte, „Pruth" und
„Tnjcstr", sind von Sebastopol zur Verfügung der Militär-
intendantur nach Odessa abgesendet worden. Im Laufe
dieser Woche allein gehen 7200 Mann ab. Tie Transport­
schiffe sollen unter Volldampf fahren, damit die Reise nach
Wladiwostok in 37 Tagen zurückgelegt werden kann. Die
nach Wladiwostok bestimmten Truppen werden wohl größten-
iheils nach Chabarowsk befördert, die in Port Arthur zu
landenden sollen hauptsächlich in der Mandschurei Ver­
wendung finden, nachdem von den Transporten nach
beiden .Häfen zur Verwendung in Tschili soviel Mann­
schaften abgegeben worden sind, wie dort nothwendig
scheinen. Außer den Transporten zur See geht täglich ein
halbes Tutzend Truppenzüge über Tscheljabinsk auf der
sibirischen Eisenbahn nach der Amurgegend. Unter anderen
Truppensendungen ist eine von 735 Mann zu erwähnen,
die aus den Moskauer Grenadierregimentern gebildet worden
ist und zum Schutze der mandschurischen Eisenbahn abgeht.
Tic Mannschaften, die alle in diesem Jahre ihre Dienstzeit
beenden und der Beurlaubung unterliegen, haben sich ver­
pflichtet, drei Jahre bei der Schutzwache der mandschurischen
Bahn zu dienen, und erhalten! die Gemeinen einen monat­
lichen Lold von 20 Rubeln, die Unterossicicre 30 Rubel
und die Feldwebel 40 Rubel, sowie je 60, 90 und 120
Rubel' Reisegelder. Nachdem General Lenewitsch in den
ersten Tagen dieses Monats in Tientsin eingetroffen ist
und dort den Beseht über die russischen Truppen übernommen
hat, soll der bisher in Tschili befehligende Generalmajor
„Vetttfch r- N»U»-dlatt«
Stöffel nach der Mandschurei reisen, um die Führung einer
der dortigen Colonncn zu erhalten.
Die Unruhen im Lüden.
Netv-Aork, 11. August. „New-Aörk Journal and
Advertiier" meldet aus Hongkong vom Gestrigen: Rings
um Swantau dauern die Unruhen und Plünderungen fort.
Der Vicekönig ignorirt die Vorstellungen der Consuln. Die
Missionen in Jungtschou wurden zerstört und die ein­
geborenen Christen g e st e i n i g t. Zwei Missionäre
richteten an den amerikanischen Consul in Hongkong folgen­
des Telegramm: „Drei weitere Capellen wurden nieder­
gebrannt und die Missionshäuser geplündert. Unser Leben
ist gefährdet. Der Taotai rührt sich nicht. Rettet uns!
Die a u f r ü h r e r i s ch e B e w e g u n g breitet
sich aus."
Berlin, 11. August. Wie aus zuverlässiger Quelle
verlautet, werden die abgelösten Osficiere
und Mannschaften des Kreuzergeschwaders bis
auf Weiteres auf dem ostasiatischen Kriegsschauplätze ver­
bleiben.
Der 70. Geburtstag des Kaisers.
Tie Beleuchtung der Stadt Wien.
Allerorten rüstet man sich, die 70. Wiederkehr des
Geburtstages unseres Kaisers festlich zu begehen. Zumal
Wien, die Reichshaupt- und Residenz st ad t,
soll zu Ehren des greisen Jubelkaisers in festlichem Lichter-
schmuck erstrahlen. Jeder einzelne Hauseigenthümer ist
eifrig bestrebt, seinem Hause reichsten Schmuck zu geben,
es in hellem Festesschimmer erglänzen zu lasten. Was es
an Leuchtmatcrial heute gibt, von der einfachen Zwcikreuzcr-
kerze der armen Leute, bis zum Gasglühlicht und zur
Elektricität, Alles wird an diesem Tage in den Dienst der
einen patriotischen Idee gestellt.
Daß die Gemeinde Wien, die erste und größte, ober
auch die schönste Stadt des Reiches, nicht zurückbleiben
darf, ist gewiß, und in der That war sie die erste
in Oesterreich mit dem schon im Mai d. I. gefaßten
Beschlusse, diesen außerordentlichen Tag festlich zu
begehen. Neben der Beleuchtung der städtischen Gebäude,
zumal der 20 Amts- und der Hunderte von Schulhäusern,
wird die Beleuchtung des Rath hauses wohl den Glanz-
Punkt der Illumination bilden. Tausende und Tausende
kleiner Glühlampen an allen Linien und Conturen, an
Gesimsen und Kanten des Mauerwerkes und der Fenster-
bogen, von unten bis hoch hinauf zum eisernen Manne
auf der Spitze des schlanken Thurmes in rothen und weißem
Lichte erglühend, werden in die dunkle Nacht mit strahlendem
Glanze Meister Schmidt's herrliches Gebäude als Feenpalast
hinzaubern. Und damit der märchenhafte Glanz noch erhöht
werde, wird ein am Gebäude des Burgtheatcrs angebrachter
elektrischer Scheinwerfer die weniger beleuchteten Theile des
Thurmes taghell beleuchten.
Der alte Stcfansthurm, das alte Wahrzeichen der
Kaiserstadt an der schönen blauen Donau, wird durch vier
mächtige Scheinwerfer, vom militär-technischen Comitö und
vom Hafcncommaudo zu Pola in entgegenkommendster Weise
zur Verfügung gestellt, beleuchtet sein und uns das feine
Geäder des herrlichen gothischen Baues bis in die zarteste
Einzelheit zeigen.
Ein mächtiger Obelisk vor dem äußeren Burg-
thorc wird von seiner Basis von 6°60 Meter zu 4'40 Meter
nicht weniger als 25 Meter in die Lüfte ragen. Ein
mächtiger Kaiseradler, 5 Meter hoch und nahezu 6 Meter
breit in der Flügelweitc, wird das Ganze krönen. An die
30.000 Gasflammen werden ihn bilden. Alle Kanten und
Linien sind durch Lichter, mehr denn 1000 an der Zahl,
markirt; oben trägt der Bau die Initialen des Kaisers
Franz Josef 1. und unten den Wahlspruch Viribus
unitis. In einem wahren Strahlenglanze aber werden die
bedeutungsvollen Zahlen 1830 bis 1900 hervortreten.
Die Beleuchtung Wiens wird— das ist heute kein
Zweifel mehr— einen Anziehungspunkt für Einheimische
und Fremde bilden, deshalb wird das licht- und farben­
prächtige Schauspiel sich an drei aufeinanderfolgenden
Abenden wiederholen» am 17., 18. und 19. d. M. und
jedesmal bis 10 Uhr Abends dauern.
Vor dem Gebäude der Hofstallungen wird über An­
regung der Gemeinde Wien unter der Leitung des Haupt-
mannes H i n t e r st o i ß e r, des Commandanten der
Militär-Luftschifferabtheilung, ein Fesselballon in
eine Höhe von 800 Metern hochgelassen werden, der
transparente Inschriften, die sich auf die Feier beziehen,
tragen wird. Bis 1 Uhr Nachts wird der Ballon in seiner
luftigen Höhe und in seinem Lichtschimmer zu sehen sein.
Dann soll eine Freifahrt damit unternommen werden.
Auch der Hochstrahlbrunnen, dessen Wasser
so recht eigentlich das Geschenk des Jubelmonarchen für
seine Wiener ist, wird in wechselnden, bunten Lichtern
seinen Sprühregen zeigen und die Zuschauer entzücken.
So wird also an diesen Festtagen Wien, das Centrum
des Reiches, nicht zurückbleiben hinter den Schwesterstädten.
Die hellstrahlenden Lichter werden neuerdings Zeugnis ab­
legen von der nie versiegenden Kaiserliebe Wiens.
*
*»
Tie Kaiserjubiläumsstiftung für
Militärwaisen wird das 70. Geburtsfest des
Kaisers zu Beginn der Saison 1900/1901 in den Räumen
des Militär-wissenschaftlichen und Casinovereines in Wien
durch eine Festvorstellung in besonderer Weise feiern. Zur
Aufführung wird das patriotische Festspiel „Fräulein
Lieutenant", eine historische Begebenheit aus Oesterreichs
Ruhmestagen, dramatisch bearbeitet von Arthur Kohlhepp,
12. August 1900 Nr. 4170
gebracht. Ter als Componist bestbekannte Capcllmeister de-
26. Infanterieregimentes, Herr Franz Lehar, wird
diesem Anlasse eine eigene Fcstouverture, wie auch den
musikalischen Theil im Festspiele widmen. Das Rein-
erträgnis des Festes wird der Kasserjubiläumsstiftung für
Militärwaisen zugewendet.
In der evangelischen Stadtkirche
A. B., Dorotheergassc 18, findet zur Feier des Geburts­
tages des Kaisers Samstag, den 18. d. M., Vor­
mittags um 10 Uhr, ein Festgottesdienst statt. Die Fest­
predigt wird Herr Pfarrer Dr. Paul v. Zimmermann
halten. Am Schlüsse des Fcstgotlesdienstcs wird die Volks­
hymne gesungen werden.
Die Bezirksvorstehung des 14. Bezirkes
ladet zu den anläßlich des Geburtsseftes des Kaisers in der
Pfarrkirche von Rudolsshcim um 8 Uhr und in der Pfarr­
kirche Reindorf um 10 Uhr Vormittags startsindenden feier­
lichen Gottesdienste ein. In dem Sitzungssaale des 14. Be­
zirkes wird Samstag, den 18. d. M., um 1/ 2 10 Uhr Vor­
mittags, eine Festsitzung abgehalten, an welcher die Mit-
glicder der Bezirksoerlretung, des ^chulrathes und des
Armeninstitulcs theilnehmen werden.
Gestern wurde eine Deputation des Kaiser«
festcomites im Prater vom Eisenbahnminister
v. W i t t e k empfangen und brachte die Bitte vor,
das Ministerium möge auch Heuer wieder die Teeorirung
der Eiseubahn-Viaducte. welche die Pratcreingänge bilden,
anordnen. Ter Minister sagte den Herren die Erfüllung
ihres Ersuchens sofort zu und ließ sich von dem Comite­
obmanne Herrn Franz Lachmayer die bereits fertig­
gestellten Pläne für die Teeorirung des Praters vorlegen.
Minister v. W i t t e k legte das lebhafteste Interesse für
das Kaiserfest im Prater an den Tag und nahm auch die Ein­
ladung zu dem am 18. August um 8 Uhr Morgens in
der Kirche Johann von Nepomuk in der Praterstraße statt­
findenden Hochamt freundlichst entgegen. Nach den Vor­
bereitungen zu schließen, wird die Teeorirung die prunk­
vollste sein, die seit Jahren veranstaftet wurde. Fünfund­
dreißig Obelisken und fünf Triumphbogen werden er­
richtet werden und mehr als 15.000 Lampen werden den
Prater am Abend magisch beleuchten. Ein ganz besonderes
Augenmerk wurde der festlichen Ausstattung der Hauprallee
zugewendet. Tie ganze Strecke wird von Hunderten Lampions,
welche quer über dieselbe gespannt werden, beleuchtet sein
und elektrische Glühlichter werden ebenfalls in Anwendung
kommen. Selbstverständlich schließen sich sämmtliche Prater­
insassen durch geschmackvolle Teeorirung jedes einzelnen
Objectes der Veranstaltung an und wird somit der Prater
am 70. Geburtstage des Kaisers einen feenhaften An­
blick bieten. Das Fest beginnt um 3 Uhr Nachmittags mil
dem Einzuge von 30 Musikcapellen unter klingendem Spiele.
Ter Eintritt in den Prater ist frei und die
Preise der Speisen und Getränke werden nicht erhöht.
Tie Vorbereitungen für diese Festwoche in
„Venedig in Wie it" sind bereits ge­
troffen. Die deeorative Ausstattung wird noch vollendet
werden und den Haupteffect wird die Illumination der
gcsammten Anlagen bieten. Dieselbe wird etwas Berücken­
des, in ihrer Pracht selbst die kühnste Phantasie Ueber-
treffcndes sein. Donnerstag nimmt bereits die Kaiserhuldi­
gung ihren Anfang. An diesem Tage wird eine Kaiservor-
feier abgehalten werden. In Verbindung mit dieser wird
das erste Souvenirfest der heurigen Saison stattfinden, bei
dem jeder Besucher im Couvert eine Kartenanweisung zu
einem der zahlreichen Vergnügungen erhält. Freitag und
Samstag findet sodann das eigentliche große Kaiserseft mit
außerordentlichem Programme und einem Festspiele statt.
In Ober-St. Veit, Hütteldorf, Hacking, und Baum­
garten hat sich aus allen Kreisen der Bevölkerung ein Eomitä
gebildet, welches bestrebt ist, das 70. Geburtsfest des Kaisers
in besonders feierlicher und würdiger Weise zu begehen.
Am Abende des 18. d. M. wird unter Betheiligung der
Feuerwehr, Veteranen- und sämmtlichen Vereine' ein großer
Zapfenstreich mit Fackclzug, Pöllerschießen und Höhen-
beleuchtung abgehalten. Zum Schlüsse wird von den Thcil-
nchmern die Volkshymne gesungen werden.— Sonntag,
den 19. d. M., findet in sämmtlichen Saallocalitäten und
dem prachtvollen Parke des städtischen Casinos, Baum-
^ garten, Linzcrstraße 297, ein großes Kaiser- .Huldigungs-
Volksfest, verbunden mit dem Gründungsfeste des Vereines
zur Erhaltung der Knabenbeschäftigungsanstalt in Baum­
garten, statt. Bei diesem Feste werden die Gesangvereine
obgenannter Bezirkstheile, der Theaterclub „Edelweiß" in
Ober-St. Veit, zwei Musikcapellen und mehrere hervor­
ragende Kunstkräfte mitwirken. Außerdem werden zahlreiche
Volksbelustigungen als: Sacklaufen, Hahnenschlag, Klettern,
Wettlaufen re. re. und zum Schlüsse ein großes Feuerwerk
.und bei bengalischer Beleuchtung ein großes Tableau:.
„Kaiserhuldigung aller Stände Oesterreichs" stattfinden.—
Ein eventueller Reingewinn wird, was gewiß auch in den
Intentionen des Kaisers gelegen ist, zur Erhaltung der
Knabenbeschäftigungsanstalt in Baumgarten verwendet.
Der Christliche Wiener Frauenbund
veranstaltet am Mittwoch, den 15. d. M., Abends 6 Uhr,
in der Volkshalle des neuen Rathhauses eine Huldigungs-
versaminlung und bittet alle Bundesmitglieder, für diese
Versammlung lebhaft zu agitiren und dieselbe auch selbst
zu besuchen.
In Orth an derDonau wird am 18. d. M.,
Abends Vs8 Uhr, ein Fackelzug, den die freiwillige Feuer­
wehr arrangirt, abgehalten.
In N e u l e n g b a ch veranstaltet die Gemeinde­
vertretung gemeinschaftlich mit sämmtlichen Vereinen
am Samstag, den 18. d. M., eine Festseier mit
folgender Festordnung: 1. Die Gemeindevertretung und
sämmtliche Vereine werden sich am Marktplätze in
Neulengbach versammeln und von hier aus mit Musik-


[ 2023-06-29 10:36:24.363 - 19000812 - Seite 5 ]
Nr. 4170
Wien, Sonntag
.Drirtsitze» Volksblati" 12. August 1900
©eite 5
begleitung in die Kirche zu dem um 0 Uhr Vormittags
stattfindenden Hochamte begebem Von der Kirche aus
werden die Herren Vertreter der k. k. Behörden, die Ge­
meindevertretung und die Vereine unter DLusikbegleitung aus
den Marktplatz gehen und fich dort aufstellen.— Hieraus
Festrede, gehalten vom Pfarrer Johann B a u e r im
Namen der Gemeinde, nach welcher die Volkshymne ge­
sungen werden wird. 2. Musikalische Vorträge der Bete-
ranencapelle Neulengbach von 4 bis ü Uhr Nachmittags
auf dem Marktplatze in Neulengbach. 3. Festconcert mit
Festliedertafel im Garten und Gartensalon des Herrn
Franz Schmatz in Neulengbach.— Beginn des Fest­
concertes präcise 5 Uhr Nachmittags, wobei der Männer-
gesangverein, der Musikverein und die Veteranencapelle
Neulengbach, sowie mehrere Musikkräste mitwirken werden.
4. Fackelzug und Beleuchtung. Die benachbarten Feuerwehr­
vereine werden hiermit eingeladen, sich auch an dem Fackel­
zuge zu betheiligen.— Ein allfälliger Reinertrag wird dem
Christbamnfonde in Neulengbach gewidmet. Eintritt zum
Festconcerte 60 H. Programm des Festconcertes an der
Lasse 20 H. Besondere Einladungen werden nicht ausge­
geben und die Feftfeier bei jeder Witterung abgehalten.
i Wir erhalten folgenden Aufruf: Jene Genossen­
schaften, welche Fahnen in eigener Aufbewahrung haben und
solche zur Kaiserhuldigungsfeier zur Verfügung stellen, werden
gebeten, selbe schleunigst im FestsaaL: «es neuen Wiener
Rathhauses zu deponiren, da schon mit der ÄafftcLsung be­
gonnen wird. Für den II. Verband: Johann I e d l iv t a,
Obmann, Ernst Schneider, Schriftführer.
Kchrverz-Pariser Krise des Eisenbahn-
gesangvereines.
Jnterlaken, den 8. August.
Ter Reisegesellschaft war es nicht gegönnt, mit Aus­
nahme der Rigipartie, die herrliche Umgebung der mit
Recht so gefeierten Alvenstadt Luzern zu besuchen, da schon
3 Stunden nach Beendigung des Concertes die Weiterreise
nach Jnterlaken angetreten wurde und 2 Stunden durch
das Umkleiden der Sänger und das Mittagessen im „Löwen"-
Garten, woselbst die Servirung nicht so rasch als wünschens-
werth gewesen von Statten ging, in Anspruch genommen
wurden. So wurde denn den lachenden Usern des Vierwald­
stättersees noch ein herzliches „Pfüat Gott" gebracht, und
weiter ging's um halb 4 Uhr Nachmittags nach Brienz
und Jnterlaken. Die Strecke zählt zu den schönsten von
den Schweizer Bahnen und führt längs des Pilatus, dessen
Besuch leider nicht in's Programm aufgenommen ^werden
konnte, an den Sarnersee, an dessen Westende bei Station
Ginogl infolge der bedeutenden Terrainsteigungen der Zahn­
radbetrieb beginnt. Ter Zug wurde getheilt und in lang­
samem Tempo keuchten die Zahnradmaschinen ihre Last bis
Brünig empor, das 1000 Meter Seehöhe besitzt. Das
Wetter zeigte sich von seiner besten Seite, die Reisegesell­
schaft erfreute fich je nach Laune an den Sckiönheiten der
Gegend, was manche mit einem improvisirten „Tapper" oder
„Künigrufen" auf ausgebreitetem Havelock durchaus nicht
unvereinbar fanden, oder benützte die Gelegenheit, um das
Manco an Schlaf zu ersetzen, das ihm noch von Rigikulm
anhing. Um halb 8 Uhr in Brienz angekomnien, wartete
bereits der comfortable Personendampfer „Brienz"
am Landungsplätze, um die Gesellschaft nach
Jnterlaken zu übersckiifen. In kurzer Zeit war die Um­
schlagprocedur von Personen und Gepäck bewerkstelligt
und fort ging's nun zu Wasser dem herrlichen Curorle zu.
Nach einstündiger Fahrt, während welcher Wind und Wolken
sich einstellten, was in Anbetracht des Ausfluges auf Klein-
Scheidegg die Gesellschaft einigermaßen betrübt stimmte,
erreichten wir unser Ziel, woselbst die Klänge einer Musik­
capelle uns begrüßten. Am Landungsplätze erwartete der
Vicebürgermeister Jnterlakens unsere Gesellschaft und hieß
sie in längerer Ansprache, während welcher drei in schmucke
Schweizer Nationaltracht gekleidete hübsche junge Tamen
den Sängern aus Silberhumpen den Ehrentrunk credenzten,
herzlichst willkommen. Redner schloß mit einem Hoch aus
den Verein und dessen Heimatsstadt Wien, was vom Vereins-
vorstande P r o ch mit einem Hoch auf die Gemeindevertre­
tung Jnterlakens erwidert wurde. Nun zerstreute fick die
Gesellschaft in die einzelnen zugewiesenen Hotels, um bald
nach Einnahme des Soupers die Ruhestätte aufzusuchen.
Bei dieser Gelegenheit müssen wir der Vereinsleitung für
die präcise Durchführung der Beauartirung, die bei der
gegenwärtigen Ueberfüllung Jnlerlakens mit Fremden wahr­
lich keine leichte Ausgabe war, unsere vollste Anerkennung
ausdrücken.
Nächsten Morgen fand der Ausilug auf Klein-Scheidegg.
die Anfangsstation der Jungiraubahu, statt, der jedoch durch
Regenwetter und starke Höhennebel sehr beeinträchtigt war.
Die Gesellschaft war in^zwei Partien getheilt, deren eine
über Grindelwald nach Scheidcgg und über Lauterbrunnen
nach Jnterlaken zurückfuhr, während der zweiten der um­
gekehrte Weg vorgezeichnet war. Bei strömendem Regen ver­
sammelten sich um 7 Uhr Früh die Reisenden am Bahnhöfe
und trübe Miene lag auf allen Gesichtern. Im Ver­
lause der Fahrt liest der Regen allmälig nach und
auch die Nebel gaben ab und zu den Blick auf
Wetterhorn, Mönch, Eiger und Jungfrau aus kurze
Zeit frei. Um 10 Uhr waren beide Gei'ellsclzatten
aus Klein-Scheidegg versammelt, der Regen halte auf­
gehört, nur Frau Lonne wollte sich nicht zeigen. Zur über­
großen Freude der Eisenbahner lichteten sich für wenige
Minuten die dickten Wolkenzüge, die die Gletscher umgaben
und gewährten den unbeschreiblich herrlichen und Allen un­
vergeßlichen Anblick der über 4000 Meter hohen Gletscher­
riesen aus nächster Nähe. Nach dem Dejeuner in Seiler's
Hotelanlagen besuchte die Mehrzahl der Theilnehmer die
bis jetzt fertige Strecke der Jungsraubahn uird hatte Gelegen­
heit, die herrlich blaue Eisgrotte des Eigergletschers in
Augenschein zu nehmen, die der berühmten blauen Grotte
auf Capri an Reiz wenig nachsteht. Auch die 2530 Meier
hoch liegende derzeitige Endstation Rothstock, die sich im
Tunnel selbst befindet- von wo ein Seitenstollen zum Aus­
gange aus den Bergabhang führt, wurde besucht: leider
lagerten dichte Nebelmassen um die ganzen Felsmassen, so
daß man kaum 30 Schritte weit sehen konnte. Um Uhr
wurde von Scheidegg nach Jnterlaken aufgebrochen, wo­
selbst sich während der ganzen Fahrt kein weiterer Ausblick
auf die Jungfrau bot. Um 8 Uhr begaben sich Sänger und
Fahrttheilnehmer nach dem herrlich gelegenen Cursaale, der
mit Fahnen in österreickfischen und Lchweizer Farben ge­
schmückt war, woselbst das dritte Reiseconcerr des Vereines
zugunsten der Armen Jnterlakens zugleich mit Vorträgen
des unter Capellmeistcr 2 ch l e i d t stehenden Curorcheslers
von Jnterlaken angesetzt war. Wir haben bereits telegraphisch
über den Triumph, den unsere wackeren Sänger mit ihrem
trefflichen Ehormeister Reim zu verzeichnen hatten und die
Ehrungen berichtet, die ihnen durch Ueberreichung dreier
Kränze und Widmung eines Silberbechers seitens der Ge­
meindevertretung Jnterlakens zutheil wurde. Gemeinderath
T e n n l e r führte in seiner Ansprache an die Sänger aus,
daß sich dieselben den Anspruch aus tieistgesühlten Tank
ebenso für den Kunstgenuß, als für den bewiesenen Wohl­
thätigkeitssinn erworben hätten. Er wünsche, daß es den
Eisenbahnern hier gefallen haben möge,, und lud sie ein, recht
bald wiederzukommen und den Nachbarstaat Oesterreichs zur
Linken, den Redner mit dem Attribute „Klein" bezeichnet,
in gutem Angedenken halten zu wollen.
Nack Schluß des Concertes begrüßte noch der Vorstand
des Jnterlakener Männerchores Herr Anderführen den
Vorstand P r o ck namens seines Vereines. Darauf wurde
in gemüthlicher Exkneipe im Bernerhose Abschied von den
Jnterlakener Gemeindevertretern genommen, deren einer,
Herr Elli. einige Schweizer Volkslieder in urwüchsiger
Weise zum Vortrage brachte, wofür ihm ein kräftiges Sänger-
prosit gewidmet wurde.
Bern, 9. August.
Heut« Früh herrschte hellster Sonnenschein, so daß wir
beim Verlassen von Jnterlaken, das den Eisenbahnern einerseits
wegen des herzlichen Empfanges daselbst anderseits im Hin­
blicke auf den glänzenden Erfolg im Ocmcert- d-ft-r
Erinnerung bleiben dürste, die schneebedeckte Jungfrau rn
vollster Pracht bewundern konnten. Nach 9 Uhr wurden die
Wagen bestiegen, die uns in die altehrwürdige Bundes­
hauptstadt Bern bringen sollten und zum Abschiede Weinzierl's
„H.nite ist heut" gesungen. Nach zweistündiger Fahrt, die uns
liebliche Schweizer Landschaftsbilder und die großartigsten
Gebirgsscenerien des Berner Oberlandes zeigte, langte»
wir um 11 Uhr Vormittags in Bern an, wo wir vom Ver­
treter der Gesangssection der schweizerischen Eisenbahnen
sowie dem Präsidenten des Gesangvereines „Liedertafel", Herrn
Prosefior Ernst Röthlisberg, auf das Herzlichste
empfangen wurden. In blinkenden Silberpocalen wurde uns
köstlich kühler Rebensaft credenzt, dem unsere Sängergesellschast
wacker zusprach. Professor Röth lisberg hielt eine in
den wärmsten Worten gehaltene Ansprache, in der er mit­
theilte, daß die Berner Behörden leider wegen des zur Stunde
unserer Ankunft im Münster abgehaltenen Requiems für
König Humbert verhindert waren, die Wiener Sängergesell­
schaft im Bahnhöfe zu erwarten. Im Nu entwickelte sich ein
herzlicher Verkehr zwischen Wienern und Bernern, welch'
Letztere sich in liebenswürdiger Weise erbötig machten, die
Eisenbahner mit den Sehenswürdigkeiten ihrer Stadl bekannt
zu machen. Nach einstündigem Rundgange in der herrlich ge­
legenen Aaresiadt lenkten die einzelnen Trupps ihre Schritte
zum Gesellschastshause „Museum" am Börsenplätze, einem der
ersten Restaurants der Stadt, m besten großem Saale das
Mittagmahl servirt wurde. Nach dem ersten Gange des culi-
uarisch hervorragenden Menus erhob sich von den anwesenden
Schweizer Herren Dr. Th. S o u r b e ck, Generalsecretär der
Schweizer vereinigten Transportanstalten, um in form­
vollendeter Rede die Eisenbahner und speciell die Eisenbahn­
sänger in der Bundeshauptstadt herzlichst willkommen zu heißen.
Die Eisenbahner hätten den erhabenen Berus, Fortschritt und
Cultur in immer weitere Zonen zu tragen und fremde
Völker einander naher zu bringen— sie arbeiten
an der allgeiueineu Culturaufgabe der Menschheit.
Von den Sängern, die in dem aufreibenden Dienste des Tages
sich den Sinn für das Ideale bewahrt hatten und die herrliche
Sangeskunst in treuer Pflege hüten, hoffe er. daß es ihnen in
der Schweiz gefallen habe und sie sich nach der Rückkehr in
die Heimat gerne an die in den freien Bergen dieses Alpen­
landes verlebten Stunden erinnern werden. Vereinsvorstand
P r o ch begrüßte bierauf zunächst den Vorredner, die beiden
Präsidenten des Localvereines Bern der Eisenbahner, Herren
Beutler und Tritten, Herrn Wärt von der
Jura-Simplonbahii, sowie die Herren Mort und I o r d i
von der Gesangssection, dankte für den überaus warmen Em­
pfang in Bern, der unter allen bisherigen der herzlichste ge­
wesen sei und gab seiner Freude Ausdruck, so liebe Collegen
hier gefunden zu haben, mit einem dreifachen
Hoch auf dieselben schließend. Der dienslsreie
Theil der Gesangssectio>i der Eisenbahnangestellten
gab unter Leitung des Tirectors T o r d i den Wienern eine
Probe seines Könnens, die bewies, 'daß deutscher Sang sich in
Bern trefflicher Pflege erfreut. Tie Schweizer mußten sich noch
zu einer Zugabe bequemen; sie wählten das „Schweizerlied",
nach besten Vortrag ihnen aufrichtiger Beifall gezollt wurde.
Nun erwiderten die Wiener die Sangesgabe mit dem Vortrage
ihrer beiden Schlager: „Heute is heut'" und Kreinser's „Ober-
österreichisches Volkslied", die von den Schweizer Sängern mit
nicht endenwollendem Beifall aufgenommen wurden. Die
Wirkung des Sanges wurde durch die tressliche Akustik des
prachtvoll ausgestatteten, ansonsten der Tonkunst geweihteii
Saales, sowie durch die gehobene Stimmung wesentlich
erhöht, wodurch insbesondere die Pianoslellen zu herrlichem
Ausdrucke kamen. Das Diner wurde endlich nach Ueberreichung
prachtvoller Bouquets au die Wiener Dame» nach mehr als
zwenlündiger Tauer aufgehoben und über Vorschlag der
Schweizer Herren, die es sich nicht nehmen ließen, den Wienern
bis zur Abfahrt Gesellschaft zu leisten, der hübsche Kornhaus­
keller aufgesucht, in beste,i gastlichen Räume» nun beim Glase
Gerstensaft eine ursidele „Weiiizierlbund-Kneipe" unter F o k-
m a n n's Vorsitz eröffnet wurde, die den anwesenden
Schweizer Eisenbahnern ein Bild wienerischer Fröhlichkeit bot,
das ihnen sehr zu gefallen schien. Bald wurde zum Sange
übergegangen, Noten geholt und üen Schweizern weitere
Sangesgaben credeiizt, die ein zahlreiches Zuhörerpublikum
in die Galerien des Kellers hereinlockie. Engels-
bera's „Meine Muttersprache" insbesondere weckte lauten
Jubel und trug dem Vereiussolisteii Erwin G ü n t h e r,
dessen volltönender Bariton von der Höhe des ani Aellcrgrunde
aufgestellten Riesenfasies den Chor siegreich übertönte, einen
Separatbeifall ein. Endlich schlug die Stunde zum Abschiede.
Herr Dr. S o u r b e ck. der inzwischen Vereinsmitglied
geworden war, dankte nochmals für den Besuch, der allerdings
von zu kurzer Dauer gewesen sei, wünschte glückliche Weiter­
fahrt und baldiges Wiedersehen. Er, sowie die Herren der
Gesangssection gaben den Sängern das Geleite zum Bahn­
höfe, wo sich Präsident Röthlisberg von der Berner
„Liedertafel" inzwischen eingefunden hatte. Neuerdings wurden
Langes,,aben getauscht und unter „Psüat Gott" und dem
Vereinswahlspruche entrollte der Zug langsam den Blicken der
ivackeren Berner, mit denen unsere Eisenbahner nun ein festes
Baud innigster Collegialität lind Sangesbruderschaft verbindet.
Während die Eisenbahner sich im Kornhauskeller mit
ihren Berner Collegen unterhielten, machte Vereinsvorstanh,
Oberinsvector P r o ch dem österreichischen Gesandten in Bern
Grasen Kues st ein seine Aufwartung, der ihn in liebens­
würdigster Weise empfing und seinem Bedauern darüber
Ausdruck verlieh, daß er durch seine Anwesenheit beim vor­
mittägigen Requiem für König Humbert nickt in der Lage
war, seine Landsleute im Auslande zu begrüße». Er machte
aufmerksam, daß der vom Vereine in Aussicht genommene
Besuch der Genfer Gedächtniscapelle für die Kaiserin Eli­
sabeth nickt möglich sei. da die Erbauung einer solchen zwar
vrojectirt war, aber nickt zur ^Ausführung gelangte. Tis
irrige Meinung fei von einer Seite verbreitet worden, die
als unbedingt glaubwürdig gehalten wurde und feien infolge­
dessen auch früher schon diesbezüglich Mißverständnisse vor­
gekommen. Ter Gesandte dankte herzlichst für den Besuch
des Vereinsvorstandes und bat ihn, der Sängersckaar seine
besten Grüße zu verdolmetschen. —d—'
*
**
Paris, 11. August. Tie Eisenbahner sind heute wohl­
behalten in Paris angekommen, wo sie von dem hiesigen
Eii'enbahngesangvereine auf dem Bahnhöfe durck eine Depu­
tation emviq-ngen wurden. Tie ganze Reisegesellschaft wurde
ist „äotct Schenker" untergebracht. Deute wurde ein Rund-
gLSg durch die Stadt und die Ausstellung unter Führung
yrviiger Eisenbahner unternommen. Der Eindruck, den wir
von Paris empfingen, war großartig. Morgen macht der Ver­
ein einen Ausilug nach Versailles. Montag findet gemein­
sam mit dem hiesigen Eisenbahngesangvereine ein Concert
statt.
Tagosnruigkeiten.
vermischte Nachrichten.
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
12. August.s 1099. Gottfried v. Bouillon siegt in der
Schlacht bei Askalon und setzt sich dadurch in den Besitz von
ganz Palästina.— 1687. Carl von Lothringen schlägt die
Türken bei Mohacz.— 1720. Conrad Eckhof, der Vater der
deutschen Schauspielkunst, geb.— 1759. Schlacht bei KunnerS-
dorf.— 1762. Christof Wilhelm v. Hufelaud, berühmter Medi-
ciner, geb.— 1791. Josef v. Arneth, Numismatiker, geb.—
1811. William Thakeray, bedeutender englischer Romanschrift­
steller, geb.— 1813. Oesterreich erklärt Frankreich den Krieg.
— 1819. Georg. L. Hesekiel, preußischer Schriftsteller, geb.—
1848. Georg Stephenson, Erfinder der Locomotioe, f.—
1860. Die Eisenbahnlinie Wien—München eröffnet.— 1870.
Besetzung Nancys durch die deutschen Truppen.
Namenstage für Sonntag, den 12. August: Katho­
liken und Protestanten: Clara.— Montag, den 13. August:
Katholiken und Protestanten: Casiiau.
* (Erzherzog Ferdinand Carl i« Neulengbach.^
Man schreibt uns: Am Mittwoch, den 8. d. M., hatte der
Markt Neulengbach die Ehre, den Herrn Erzherzog Fer­
dinand Carl als Oberst des 3. Tiroler Kaiserjäger­
regimentes beherbergen zu können. Die Gemeindevertretung
von Neulengbach mit ihrem Bürgermeister Herrn Johann
Eder, dann die Gemeinderäthe Herren Franz Kager
und Carl Lechner hatten die außerordentlich große Ehre-
von demselben empfangen zu werden, und denselben namens
der Gemeinde auf das Herzlichste willkommen zu heißen.
Ter Erzherzog war sichtlich hierüber erfreut, sprach län­
gere Zeit in der huldvollsten Weise über verschiedene An-
gelegenhciten, und dankte dann für die Aufmerksamkeit
seitens der Gemeinde. Es wird uns Neulengbachern stets
in freudiger Erinnerung bleiben, den Erzherzog beherbergt
zu haben.
* (Graf und Gräfin Lonyay.j Graf gsemet
Lonyay und seine Gemalin Gräfin Stefanie L o n y a y
(vormalige Kronprinzessin-Witwe) weilen, wie man uns
mittheilt, gegenwärtig in Sandown auf der Insel Wight.
Königin Victoria von England hat nämlich dem
gräflichen Paare ihr dortiges Schloß zur Verfügung gestellt,
von welchem freundlichen Anerbieten dasselbe auch Ge­
brauch macht.
* (Bischof Steiner 7 .] Aus Stuhlweißenburg
kommt die Nachricht, daß der dorlige Bischof Josef
Steiner gestern im 61. Lebensjahre gestorben ist.
* (Oberiuuenwahl.) Aus Judenau bei Hülln wird uns
berichtet: Am 9. d. M. fand im hiesigen k. und L Waisen­
hause die Wahl der Generaloberin der ehrwürdigen Schwestern
statt. Mit Stimmeneinheit wurde die bisherige General­
oberin, ehrwürdige Frau Maria Angela Zauner, wieder­
gewählt und somit bereits zum dritrenmale zu diesem ebenso
hohen, als auch verantwortungsvollen Amte berufen. Seit
dem Jahre 1862 dem Orden angehörend, wirkte die Genannte
bis 1872 als Lehrerin im k. und k. Waisenhause in Judenau,
wurde von da als Oberin in's Mädchenpensionat und Volks­
und Bürgerschule in Amstetten berufen, woselbst sie sich in
löjähriger, rastloser Thätigkeit die Liebe und Dankbarkeit
Aller erwarb. Im Jahre 1888 als Generaloberin de? ehr­
würdigen Schulschwestern erwählt, wurden die hervor­
ragenden Verdienste der allseits Verehrten vom Kaiser im
Jahre 1898 durch Verleihung des goldenen Verdienstkreuzes
snerkannt.


[ 2023-06-29 10:36:24.363 - 19000812 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Sonntag
* (Biirgerrneisterwahl in Purkersdorf.) Vor­
gestern fand in Purkersdorf die Bürgermeister­
wahl statt. Ter bisherige Bürgermeister Herr Carl P u tot trt c r
wurde wiedergewählt; zu Gemeinderäthen wurden gewählt die
Herren: Michael Kiener sen., Kaufmann; Georg Don­
na u e r, Bankbeamter; Josef Kail, Zimmermeister;
Tr. Hugo H i l d, k. k. Notar; Franz Zumpfe, Bäcker­
meister; Josef Wintersperger, Kaufmann.
* (Ter VIII. Telegirtcntag der katholisch-akademi­
schen Nniversitäts-Zweigvereine) findet in Salzburg vom
1. bis 3. September d. I. statt. Am 1. September: Bc-
grüßungsabend im Glassalon beim Krimpelstätter. 2. Sep­
tember, 9 Uhr Vormittags: Festgottesdienst in der Sanct
Andrä-Stadtpfarrkirche. Hierauf: Telegirtensitzung im f. e.
Priesterhause. 5 Uhr Abends: Festversammlung in der Aula
des f. e. Collegium Borromäum. 3. September 8 Uhr Früh:
Seelenmesse in der Priesterhauskirche für die verstorbenen
Mitglieder der „Akademischen Einigung". Hernach Referat
des hochwürdigen Herrn Redacteurs A. Markl im s. e.
Priesterhause. Nachmittags: Ausflug nach Hellbrunn. Schluß­
abend in der Aula des f. e. Collegium Borromäum.
* (Ein Wahlsieg.) Aus Atzgersdorf wird uns
geschrieben: Recht und Wahrheit haben gesiegt, die Intel­
ligenz hat gesprochen! So konnte man letzten Mittwoch,
nach dem glänzenden Turchfalle, den die „vereinigte Bürger­
partei" bei den Wahlen für den II. Wahlkörper erlitt, all­
gemein ausrufen hören. Und dieser Sieg ist für uns umso be­
deutungsvoller, und umso höher anzuschlagen, als unsere
Gegner nach dem bekannten, den Jesuiten octroyirten Aus­
spruch: „Ter Zweck heiligt die Mittel" keinen jener un-
definirbaren und ungualisicirbaren Trics unversucht ließen,
der sie, die sich vor Mandatsgier wie Tollwüthige geberdeten,
an das krampshast ersehnte Ziel ihres heißen ^trebens
führen sollte. Taß wir am Montag mit unserer Candidaten-
liste im III. Wahlkörper nicht durchdrängen, ist einerseits
die Folge eines bekannten, aber ebenso lächerlichen Vor­
ganges, der die „vereinigte Bürgerpartei" mit der social­
demokratischen Arbeiterpartei zu vereinen pflegt, anderseits
aber der Charakter- und Gesinnungsschwäche christlichsocialer
Mitglieder des Reformwählervereines zuzuschreiben, die sich,
von mandatslüstcrnen Führern mißleitet, nicht entblödeten,
mit ihren Gegnern, den Socialdemokraten, gemeinschaftliche
Sache zu machen. Fest angenagelt verdient ferner zu werden,
daß das oben genannte Compromiß zu dem Zwecke geschaffen
wurde, um die wirklichen Bürger- und Arbeitervertreter,
die das Interesse unserer Gemeinde besser und uneigen­
nütziger zu wahren wissen, als irgend ein Mensch von der
anderen Seite, von der Gemeindestube fernzuhalten. Mögen
wir im künftigen Ausschüsse nur eine, wenn auch starke
Minderheit besitzen, wir werden die Verhandlungen des­
selben in der Weise zu beeinflussen wissen, daß die Majo­
rität, phne sich dessen bewußt zu werden, unsere Pläne zum
Heile/der Gemeinde zur Ausführung bringen wird. Tasür
bürgdn unsere Männer. Von unserer durchaus nicht cleri-
czlen jungen „Bürgermeisterpartei" wurden im II. Wahl-
korver gewählt die Herren: Josef Watzger, Anton Rieger,
Joses .Quittinger, Josef Pernikar, Josef Glock, Emilian
Oesterreicher, Franz Sagl und Hubert Roßmanith; als Er­
satzmänner die Herren: Adolf Krehan, Josef Saladin und
Carl Futterknecht.
* (Gewissenloser Schwindler.) Ein circa 30jähriger
Mann, der sich Schachtmeister Johann B u t k o v i c aus
Brünn nannte, hat 47 slovakische Arbeiter unter der falschen
Angabe, ihnen Arbeit zu verschaffen, nach Plauen gelockt
und sie dort, nachdem er ihnen Geld und Kleider heraus­
geschwindelt, stehen gelassen. Derselbe Gauner hat 19 andere
kroatische Arbeiter unter falschen Vorspiegelungen und durch
Zuficherung von Arbeit von Wien noch Eger gesendet,
ihnen das D o p p e l t e des Fahrpreises abgenommen und
fie dann gleichfalls im Stiche gelassen. Auch in Marschen-
darf soll der Schwindler ein ähnliches Manöver versucht
haben.
* (Nationaler Bierkrieg beim Cavallerierennen.)
Aus Olmütz wird uns gemeldet: Bei dem vom 4. Land-
wehr-Uhlanenregiment am hiesigen Exercirplatze veran­
stalteten Wettrennen kam es zu einem nicht uninteressanten
Conflicte zwischen dem Militär und der Gemeindevertretung
von Holitz, in deren Gemeindegcbiel der Olmützer
Exercirplatz liegt. Als das Regiment zum Wettrennen aus­
zog, ging naturgemäß der Cantineur, beziehungsweise der
Marketender mit, welcher mit Erlaubnis des Commandanten
das Bier aus der Olmützer bürgerlichen Brauerei verzapfte.
Hierbei sei gleich erwähnt, daß die Stadt Olmütz anläßlich
des Wettrennens einen kostbaren Ehrenpreis votirte. Kaum
daß das Exercirfeld von der anrückenden Mannschaft be­
setzt wurde, erschienen zahlreiche Kellner und Bedienstete
aus dem nahegelegenen Hannakischen Brauhaus in Holitz,
welche verschiedenartige „fliegende Trinkambulanzen" er­
richteten. Sie wurden jedoch bald insgesammt vom Exercir­
platze gewiesen, da dessen Betretung, beziehungsweise die
Aufstellung von Trinkambulanzen von der Bewilligung der
Militärbehörde abhängig ist. Und so kehrten die Holitzer
Ganymeds mit ihren Biervorräthen nach Hause zurück und
verkündeten, daß man am Exercirplatze nur das „deutscht
Bier aus Olmütz und nicht das „böhmische" Bier aus dem
bürgerlichen Brauhause in Holitz trinken wolle. Darob in
Holitz große Empörung, so daß sich der Bürgermeister
Thomas O t a k a l bemüssigt sah, in die Sache einzugreifen.
Er begab sich mit einem Gendarmen auf den Exercirplatz,
woselbst er den ausschänkenden Cantineur um die Legitima­
tion Gefragte, die ihm die Berechtigung gebe, auf dem
Gemeindcgebiete von Holitz den Ausschank ausüben zu
können. Ter Cantineur erwiderte, daß er mit dem Regi-
rnente „ausgezogen" sei, bej dem er vertragsmäßig die
,.sye«tsch<« Nolkoblatt"
Marketenderdienste versehen müsse. Der Bürgermeister be-
harrte jedoch auf seiner Behauptung, daß im Gemeinde­
gebiete von Holitz nur mit seiner Bewilligung ausgeschänkt
werden dürfe und befahl schließlich dem Gendarmen, den
Cantineur zum Einstellen des Ausschankes zu verhalten,
widrigenfalls denselben zu verhaften. Ter Cantineur ge­
horchte und brachte die Angelegenheit sofort an maßgebender
Stelle vor. Man gab nun dem Bürgermeister zu verstehen,
daß das Exercirfeld dem Militärärar gehöre und daselbst
daher andere Leute zu befehlen hätten. Als dies der Bürger­
meister nicht verstehen wollte und behauptete, daß das
Schankrecht erst von der Gemeinde Holitz eingeholt werden
mußte, ließ man ihn stehen, worauf er sich dann mit der
Versicherung eu tsernt e, daßdieSachevordas
ParlamentarischeForumkommt.
* (Tie Petition der niederösterreichische» Tscheche»
an die Regierung.) Der sogenannte Nationalrath der
niederösterreichischen Tschechen bereitet durch massenhafte
Sammlung von Unterschriften der in Wien und Nieder­
österreich lebenden Stammesgenossen folgende Petition vor,
welche der Regierung überreicht werden wird: „Hohe k. k.
Regierung! Ter niederösterreichische Landtag hat in seiner
Sitzung vom 5. Mai einen Gesetzentwurf angenommen,
nach welchem die deutsche Sprache als die ausschließliche
Unterrichtssprache an den öffentlichen Volks- und Bürger­
schulen gelten würde. Mit Rücksicht darauf, daß in Nieder­
österreich mindestens 500.000 Tschechen ständig ansäßig sind,
welche nicht nur die Steuer zahlen, sondern auch Abgaben
leisten müssen, die nur für das Land Niederösterreich be­
stimmt sind; mit Rücksicht darauf, daß schon in Anbetracht
der Bevölkerungsziffer und der wirthschaftlichen Lage die
tschechischen Einwohner ein Recht darauf haben, sich in
diesym Lande frei entwickeln zu können und alle Mittel zu
verlangen, welche ihnen im§ 19 der Staatsgrundgesetze
gewährleistet sind, und welche sie zu der weiteren Aus­
bildung in ihrer Muttersprache dringend benöthigen— be­
deutet daher die im nicderösterreichischen Landtage be­
schlossene Gesetzesvorlage eine Verletzung der Staatsgrund-
gesctzes!) und würde die Sanctionirung dieses Gesetz­
entwurfes die Vergewaltigung der tschechischen Bevölkerung
in Niederösterreich bedeuten. Tie Unterzeichneten legen da­
her der hohen k. k. Regierung die Bitte vor, dieselbe möge
die genannte Gesetzvorlage zur Allerhöchsten Sanction nicht
vorlegen."
* sUeber de» Staatsschatz Transvaals) verbreitet die
„Int. Corr." aus Brüssel folgende wenig zuverlässigen An­
gaben: „Eine sehr schwierige Aufgabe war es für die
hiesige Transvaalgesandtschaft, den in Sicherheit gebrachten
Staatsschatz der Südafrikanischen Republik in der ent­
sprechenden Weise zu hinterlegen. Tie Goldmengcn, welche
bisher in einzelnen Beträgen von Transvaal über Lourenco-
Marques ausgeführt wurden, belaufen sich aus rund 7 1/ 2
Millionen Psund (?). Der augenblicklich auf der Rückfahrt
befindliche Unterstaatssecretär van B o e s ch o o t e n, der bis­
herige Stellvertreter des Tr. Lcyds in der Gesandtschaft,
war nur deshalb nach Südafrika gefahren, um die betref­
fenden Vollmachten vom Präsidenten Krüger und den
übrigen Mitgliedern der Regierung unterzeichnen zu lassen.
Der gesammte Fond wird zur Hälfte in Frankreich nieder­
gelegt, die andere Hälfte wird auf Holland, Belgien und die
Schweiz vertheilt. Tie Inhaber find 15 Personen, 11 Trans-
vaaler und 4 Freistaatler, und jede Erhebung von Geld er­
fordert die Unterschrift von 10 Inhabern. Außerdem ist
ein Ueberwachungsausschuß von 15 Personen ernannt,
welcher beim Tode eines der Inhaber dessen Nachfolger ein­
zusetzen hat. Ter Fond ist ausschließlich dazu bestimmt, die
nationalen Interessen der Boeren Südafrikas zu fördern;
er darf jedoch erst ein Jahr nach dem amtlichen Friedens­
schlüsse (!?) in Anspruch genommen werden. Betreffs der
sonstigen Geldmittel der Boeren wird versichert, daß der
Barbestand des Transvaalischen Staatsschatzes beim Aus­
bruche des Krieges beinahe 12 Millionen Pfund betrug,
wozu während des Krieges durch die fiscalische Ausbeutung
der Goldminen fast 8 Millionen Pfund hinzukamen. Ver­
ausgabt wurden' hiervon für Kriegszwecke bis zur Aufgabe
von Prätoria 97a Millionen Pfund, während augenblick­
lich, nach Absendung des vorgenannten Betrages nach Eu­
ropa, Krüger noch über 2 Millionen Pfund verfügen dürfte."
* (Er kennt sein Geschäft.) Zwei Sprachlehrer unter­
halten sich über ihre Beschäftigung. „Bezahlen denn auch
Deine Zöglinge das Geld am Ersten jeden Monates?"
fragt Einer von ihnen.— „Nein, das thun sie nicht!"
versetzte der Andere. „Ich muß oft wochenlang warten,
bevor ich mein Geld empfange, und manchesmal erhalte
ich es sogar dann nicht ganz!"— „Warum machst Du
es denn nicht so wie ich? Ich empfange mein Geld regel­
mäßig!"— „Wie fängst Tu dies an?"— „Das ist sehr
einfach. Nehmen wir an, ich gebe einem Schüler französischen
Unterricht und am Ersten des Monates bekomme ich mein
Geld nicht. In diesem Falle gebe ich dem Schüler folgende
Uebung, welche er zu Hause laut zu übersetzen und nieder­
zuschreiben hat: Ich habe kein Geld, der Monat ist um.
Hast Tu Dein Geld empfangen? Haben nicht Deine Eltern
Geld empfangen? Ich brauche sehr viel Geld. Warum hast
Du mir heute Morgen kein Geld gebracht? Gab Dir Dein
Vater kein Geld? Hat er nicht Geld von seines Onkels
Großtante in der Tasche?. ..Siehst Du, mein Freund,
dies zündet. Am nächsten Morgen bringt-mir jener Knabe
das Geld."
12. August 1300 Nr. 4170
* (Raubatteutat.) Aus Weitra wird uns unterm
11. d. M. telegraphirt: Noch hat sich die Bevölkerung nicht
über die Mordthat des 31jährigen Dominicus G ö s ch l, der
seine 68jährige Schwiegermutter Marie E r t l, während diese
im Walde Erdbeeren pflückte, meuchlings erwürgte und dann
an den Ast eines Baumes aufhängte, um glauben zn
machen, daß sie einen Selbstmord begangen habe, beruhigt und
schon wieder wurde ein schweres Verbrechen verübt. Tie
34jährige Wirthschaftsbesitzersgattin Frau Anna S ch m i d
aus Reinprechts Passirte vorgestern Nachmittags den
zwischen hier und Wernharls gelegenen Wald. Plötzlich sprang
ein Strolch aus dem Walde hervor, packte Frau S ch m i d
am Halse und warf sie zur Erde. Mil Anwendung aller Kraft
gelang es ihr endlich, sich dem Angreifer zu entwinden und zu
fliehen, wobei sie ihren Korb zurücklasien mußte. AIs Frau
S ch m i d mit einigen Männern zurückkam, war der Strolch
verschwunden; den Korb hatte er seines Inhaltes von 30 Kr.
beraubt und diesen stehen gelasien.
* (Warnung vor „Spicl"-Bildern mit Musikwerk.)
Man schreibt uns: Im Bezirke Wiener-Neustadt treiben sich
schon längere Zeit drei Händler mit sogenannten Spicb-
bildern— Bildern mit Musikwerk— herum, die sie
unerfahrenen Leuten zu dem übertriebenen Preise von
30 Kr. per Stück anhängen. Wie sehr die Abnehmer solcher
Bilder betrogen sind, beweist der Umstand, daß einer dieser
Händler ein solches Bild einmal um 12 Kr. verkauft hat,
und die Thatsache, daß sich die anderen Händler, als ihnen
dieser Fall, der jeden Augenblick belviesen werden kann,
bekannt gemacht wurde, sogleich zu einem Nachlasse ver­
standen haben. Es wird daher vor jenen Bilderhändlern —i
es sind solche aus Wien und Gänserndorf— gewarnt, jenen
aber, die bereits solche Bilder auf Ratenzahlung abgenommen
haben, wird gerathen, ebenfalls bedeutenden Nachlaß zu
fordern oder eventuell die Bilder mit Nachnahme zurück-
zuschikcn. Es wäre im Interesse der Bevölkerung sehr zu
wünschen, daß die Behörde derartigen Händlern, welche die
Unerfahrenheit der Leute auf so unverschämte Weise aus­
nützen, das Handwerk lege. Sollte dies aber nicht geschehen,
so wird wohl nichts übrig bleiben, als die betreffenden
Firmen öffentlich namhaft zu machen.
* sEine Indianerin als Millionärin.) Man schreibt
uns aus London: Tie Liste der amerikanischen Erbinnen,
die auf fürstliche Glücksjäger aus der alten Welt warten,
bereichert sich jetzt um den Namen einer jungen Indianerin,
der Tochter des „Schwarzen Wolfes", eines Häuptlings der
Kiowas, die, kaum 17 Jahre alt, über ein Vermögen von
20 Millionen Kronen verfügt, das ihr von dem Viehkönige
John Tillon, dessen Namerr sie jetzt annahm, vermacht
wurde. Vor sieben Jahren, als D i l l o n auf seinen Vieh­
triften am Rio Grande weilte, plante ein indianischer Kuh­
hirt, ihn im Bette zu ermorden und ihn seines Geldes zu
berauben. Das Mädchen, das damals kaum zehn Jahre zählte,
verrieth den Plan, worauf Tillon eine Drahtpuppe in's
Bett legte und dem Hirten auflauerte, und als derselbe in's
Zimmer kroch und die Puppe erdolchte, schoß ihn Tillon
nieder. Ter Gerettete nahm sich seiner Retterin warmherzig
an, vertraute ihre Erziehung dem Bischöfe von Monterey
an, der für sie solange zu sorgen hat bis sie großjährig oder
verheiratet ist. Da der Viehkönig keine Verwandten zurück­
ließ als er starb, wird sein Testament kaum angegriffen
werden können und junge Edelleute, die nicht abgeneigt
sind, ihren Titel und Krone mit der Rothhaut Anne Tillon
zu theilen, werden gut thun, sich sofort mit dem Bischöfe von
Monterey in Verbindung zu setzen!
* (Immer langsam voran !j Wir erhalten nachstehendes
Schreiben: „Mein Vater, welcher Wirthschaftsbesitzer in!
Sulzbach bei Altenmarkt a. d. Triesting ist, erkrankte vorige
Woche plötzlich und starb Sonntag Nachts. Mein Bruder gab
Montag, den 6. d. M., um 5 Uhr 45 Minuten Nachmittags^
in Weißenbach-Neuhaus (Bahnhof) ein Telegramm anmich
auf, daß Dienstag, den 7. d. Dt., um 2 Uhr, das Leich ew-
begräbnis stattfinde. Tas Telegramm langte den 7. d. M„
um 2 Uhr 25 Minuten Nachmittags, am Postamte XII/3
Altmannsdorf an, und um 3 Uhr 45 Minuten überbrachte
es mir der Bote. Also brauchte das Telegramm vomTricsting-
thale volle 22 Stunden, und ich war daher nicht mehr im­
stande, meincin Vater das letzte Geleite zu geben. Ein halb­
wegs guter Fußgeher hätte den Weg in dieser Zeitdauer
zweimal zurückgelegt. Neugierig wäre ich nur, wo der Grund
dieser Mißwirthschaft liegt. Hochachtungsvoll L. W./
XII/3, B straße."
* (Jubelfeier im Stifte Kremsmünster.) Wie uns
berichtet wird, feierte dieser Tage der Prälat Leonhard
Achleuthner des schönen oberösterreichischen Stiftes
Kremsmünster im engen Kreise der Ordensbrüder sein
50jähriges Priesterjubiläum. Nach dem Einzuge in die Kirche
hielt Pater Adolf Haasbauer die Festpredigt, hierauf
celebrirte der noch sehr rüstige Jubilar ein feierliches Hochs­
amt und ertheilte am Schlüsse desselben den Primicianten-
segen. Dann bewegte sich der Festzug durch die Kirche wieder
zur Prälatur zurück. Die Ordensmitglieder machten dem
geliebten Abte einen Hirtcnstab im Werthe von 30.000 Kr.'
zum Geschenke. Abends fand zu Ehren des Gefeierten ein!
Festconcert statt.
* (Tie Balsamirung von Leichen.) Anläßlich der be­
kanntlich mißlungenen Einbalsamirung des ermordeten
Königs von Italien hat die Frage, wie man Leichen conscr-
virt, in den letzten Tagen ein erhöhtes Interesse gewonnen.'
Schon den ältesten Völkern waren Methoden bekannt, um
die Leichen zu conservircn; so berichten alte Schriftsteller,
daß die Assyrier, Egypter und Andere die Körper der Todten
einbalsamirt hätten. Indessen sind uns die Methoden, welche
jene Völker anwendeten, nicht bekannt. Nur so viel wissen
wir, daß zum Zwecke der Einbalsamirung die Organe meist
aus. dem Körper entfernt und die leeren Körpcrhöhlen dann


[ 2023-06-29 10:36:24.363 - 19000812 - Seite 7 ]
Nr. 4170
Wien, Sonntag
„Dorisches Nalksblatt"
12. August 1900
Seite 7
j
i
I
mit aromatischen Stoffen gefüllt wurden. Welcher Art diese
Erosse waren, ist nicht überliefert, und ebensowenig wissen
wir Näheres über die Zusammensetzung der sogenannten
Nitronlösung, einer Substanz, welche bei der Lcichenconscr-
virung eine große Rolle spielte und unter Anderem auch
von Hcrodot erwähnt wird. Tic heutigen Methoden der
Leichcnconservirung gehen mehr oder wenigerAwn demselben
Principe aus, das schon die Alten anwendeten. Es kommt
in erster Linie darauf an, die Weichtheilc vor Fäulnis zu
bewahren r zu diesem Zwecke werden sic mit fäulniswidrigen
Substanzen imprägnirt. Ta der Tarm des Menschen be­
kanntlich in großer Menge Fäulnisstoffc enthält, die als
Nährboden weiterer Fäulnis dienen können, so wird zu­
nächst der Tarminhalt entfernt. Tarauf wird irgend eine
fäulnisverhindernde Substanz in die Gefäße eingespritzt. Be­
sonders bewährt haben sich hierbei unter Anderem Carbol­
säure, Sublimat, sowie vor Allem die Wickcrshcim'sche Flüs­
sigkeit, welche mehrere säulniswidrigc Stosse in Wasser und
Glycerin gelöst enthält. Neuerdings spielt auch das Formalin
bei der Lcichenconscrvirung eine große Rolle. Tic_ Frage,
auf wie lange Zeit es gelingt, eine Leiche zu conserviren,
bäßlt sich vorläufig kaum beantworten, da über die er­
wähnten neueren Balsamirungsmittcl längere Erfahrungen
noch nicht vorliegen. Tie Methoden der alten Völker waren
jedenfalls, wie der Zustand der Mumien beweist, nicht sehr
vollkommen.
* sBären im Zipfer Comitat.j Man schreibt uns
aus L e u t s ch a u: Vorige Woche zeigten sich in den
zwei Zipser Ortschaften Mercny und Hadusfalu Bären. In
Mereny griffen sie die Rinderheerde an und vertilgten drei
Stück Hornvieh; in Hadusfalu hatten zwei des Weges
kommende Fuhrleute eine unangenehme Begegnung mit den
Bestien. In ihrem Schrecken flüchteten sich die Fuhrleute
auf einen Baum, in welcher Situation sie zwölf Stunden
verbrachten, bis die Bären des Wartens müde wurden und
weiter trotteten.
* fZwei hübsche Kindergcschichtcns werden von der
Firmungsrcise des Bischofs von Münster im oldenburgifchen
Münstcrlande berichtet. Wie üblich, besuchte der Bischof in
einem Landstädtchen die Schulen, und da bei diesem Anlasse
gewöhnlich einige Fragen den Kleinen gestellt werden, hatte
die betreffende Lehrerin ihren Schülerinnen eingeprägt, stets
den hohen .Herrn mit „Bischöfliche Gnaden" anzureden. Ter
Bischof kommt und fragt auch alsbald ein kleines Mädchen:
„Kannst Tu mir wohl die zehn Gebote hersagen?" Tic
Kleine antwortete mit einem schüchternen „Jawohl", ver­
gißt aber, die ihr eingeprägte Anrede hinzuzufügen. Als
sie nun zum siebenten Gebote kommt, erinnert ein vor­
wurfsvoller Blick der Lehrerin sic an das Vergessene, und
schnell platzt die Kleine heraus: „Tu sollst nicht stehlen.
Bischöfliche Gnaden".— Ein anderes drolliges Vorkomm­
nis passirte demselben Geistlichen vor nicht längerer Zeit
in- seiner Bischossstadt. Als er zu seinem gewohnten Spazier­
gange ans dem Palais kommt, sieht er an einem Nachbar­
hause einen kleinen Knirps, der vergeblich sich bemüht, den
Klingelzug zu ersassen. In seiner bekannten Liebe zu den
Kindern tritt der Bischof hinzu und fragt den Kleinen,
rh er mal die Klingel ziehen solle. Freudig sagt der Kleine:
„Ja, bitte, Onkel Bischof." Ter Bischof zieht kräftig an
dem Klingclzugc und wartet einen Augenblick, ob Jemand
zum Ocifnen erscheint. Als aber der Kleine im Flure Schritte
hört, zieht er den Bischof am Rocke und sagt: „Onkel
Bischof, nu müssen wir aber laufen, sonst kriegen sie uns",
reißt aus und läßt den verblüfften Obcrhirlcn stehen, welcher
von dem die Thüre öffnenden Hausherrn freundlich nach
seinem Begehr gefragt wird.
* sBon der GrimsclZ aus welcher sich der Verkehr
auch heuer ivicder sehr stark entwickelt, bringen Touristen
die Nachricht von einem sehr interessanten Naturschauspiele,
welches dort in den letzten Julitagen beobachtet worden ist.
Mitten aus dem Rhoneglctscher ist nämlich plötzlich ein
Wassersall getreten, dessen Wasser sich unter donncrähnlichcm
Getöse über den Steilstutz des Gletschers stürzen. Ebenso
bricht auch ans der etwas weiter unten gelegenen natürlichen
Eisgrotte ein Wasserstrom mit gewaltigem Schalle hervor,
welcher aus der Tiere einer Gletscherschrunde als dampfender
Grickch wieder emporsteigt. Man hat das Phänomen aus die
außerordentlich hohe Temperatur während der letzten Tage
zurückzuführen gesucht.
* sEi« Muster-Aricgsmi»ifterium.l Ein für die Zu­
stände. im Londoner Kriegsministcrium sehr bezeichnender
Zwischenfall ereignete fich in einer der letzten Parlaments­
sitzungen im Unterhause, als der UntcrstaatSsccrctär Wynd-
ham auf die Anfrage eineS Abgeordneten erklären mußte,
daß das Kricgsamt augenblicklich nicht in der Lage sei,
auch nur annähernde Angaben über die numerische Stärke
der Voluntccrs und der Beomanry zu machen. Ter letzte
„Census" hat im vergangenen Tccember stattgefunden, und
scikdeni, also im Ganzen neun Monaten, ist der Kriegs­
minister nicht wieder über die Zunahme oder Abnahme der
Mannschaslsstärke der irregulären Truppen genau informirt
gewesen, weil, wie Mr. Wyndham den entrüsteten Volks­
vertretern in naiver Weise verrieth, „das Kricgsamt nur
einmal im Jahre vollständige Zahlcnrapporlc erhält!"—
In dieser unglaublichen Weise hält sich die britische Re­
gierung über die Truppen unterrichtet, die eventuell be­
stimmt sein sollen, England gegen eine feindliche Invasion
zu schützen. Tie Entrüstung, speciell der Opposition, ist daher
verständlich.
* fTie Leichtigkeit, mit der die Scheidungen in
Amerika erfolgen,) wird. durch folgende Zahlen illustrirt:
In einer Grafschaft in Illinois wurden 833 Scheidungen im
letzten Jahre gezählt, eine Grafschaft in Massachusetts hatte
600, eine in Illinois rühmte fich, 478 oufweisen zu können,
und eine andere in Connecticut 401.
* fUcber einen mit der Eisenbahn fahrenden Storchs
wird von einem Reisenden Folgendes berichtet: Auf der
Strecke zwischen Brandenburg und Potsdam erfaßte die
Maschine eines gegen 11 Uhr Vormittags in Berlin ein­
treffenden Schnellzuges einen Storch, der durch den Stoß,
den er erhielt, auf das Laufbrett der Maschine siel und dort,
unfähig, sich zu rühren, liggen blieb. Ter Locomotivführer,
der den seltsamen Passagier bemerkte, traf Vorsorge, daß er
in Potsdam, gleich nachdem der Zug stand, festgehalten
wurde. Tas Thier konnte sich sehr schwer fortbewegen. Es
war ihm, wie sich herausstellte, der eine Flügel beim Anprall
gegen die Maschine gebrochen. Auf Veranlassung des Zugs-
führcrs wurde Meister Adebar in dem Gcpäckswagen unter­
gebracht und nach der Berliner Thierarzneischule geführt,
wo er wieder gesund gemacht werden soll. In den Kreisen
der Eisenbahnbeamten erzählt man fich, daß es oft vor-
konimt, daß Vögel durch die Maschine eines Zuges erfaßt
werden: die kleineren Vögel werden dabei sofort getödtet.
* sBon Nah und Fcru.f Zu dein Capitel: Es gibt
keine Kinder mehr, hat die ungarische Landeshauptstadt
wieder einen hübschen Beitrag gelieiert. In Neupest er­
schoß der 18jährige Maschincnarbeiter Gaiser im Einver­
ständnisse mit seiner Geliebten, der 14jährigen Julie Hor-
wath zuerst diese und dann sich selbst. Tie schwerverletzten
früh- und überreifen Kinder wurden sterbend ins Spital
gebracht, wo sie auch bald ihren Verletzungen erlagen.—
Aus vielen Theilen Ungarns werden, wie alljährlich nach
der Ernte, große Brände gemeldet. In der Ortschaft
C s a n y i ging die Ernte von 22 Bauernfamilien in Rauch
auf und in N.- B e r e k wurden 14 Gehöfte eingeäschert.
— Ter Postmeister von Sebes-Kelcmes Jacob Bol ist
nach Unterschlagung von 42.000 Kr. flüchtig geworden und
wird currentirt. Wahrscheinlich vergebens, denn er hatte
bei Entdeckung des Verbrechens schon einen solchen Vor­
sprung, daß er bereits wohlbehalten in Amerika sein dürite.
— In Irene) in ersckwß der Friseur Karget seinen
Freund Melsitzki, weil er diesen in Verdacht halte, seine
Frau verführt zu haben. Ter Thäter berinbet sich in Haft.
— In Ernsthofen bei t c o r ereignete sich dieser Tage
ein bedauerlicher Eisenbahnunfall, indem ein zum Verladen
bestimmter Holzstamm den Gcpäckswagen des eben einfahren­
den Personenzuges zertrümmerte und den Zugssührer Kreil
hinausschleudcrte, so daß dieser einen doppelten Beinbruch
erlitt.— In der Schtaskammer der Eheleute Leonharts-
berger in Groß-Ertau. Bezirk Perg in Oberösterreich,
brach während der Abwesenheit sämmtlicher Hausleute aus
bisher unbekannter Ursache Feuer aus, welches die im
Zimmer beiindlicheu beiden Betten einäscherte. Leider ging
hierbei auch ein Menschenleben zugrunde, da der in einem
Bette schlaiende Knabe der genannten Eheleute um's Leben
kam.— Aus dem Traunsee kippte letzthin der große
Segler „Mitzi" infolge zu schnellen Segelrassens um. Tie
Insassen, Rittmeister Bauer aus Wien sammt Familie,
halten glücklicherweise die Geistesgegenwart, sich am Boote
so lange zu halten, bis sie von drei Herren aus ihrer kriti­
schen Lage erlöst wurden. .— Ter lungenleidende Beamte
Carl Neufelder von der Anglobank in Wien, welcher im
salzburgischen Törschen Tweng aus Sommerfrische weilte,
sollte kürzlich in das Spital nach Tamsweg übcrmbrt
werden. Aus der Fahrt über den Eggenbcrgpaß lourde der­
selbe jedoch von plötzlichem Unwohlsein befallen und ver­
schied. Ter Kutscher sühne den Leichnam bis Tamsweg weiter,
wo am 9. d. M. die Beerdigung stattfand-—
Ter Richter der Gemeinde K i z d i a (Temeser Eomitat:,
Alexius Petrovits, wurde gestern, wie aus Temesvar be­
richtet wird, als er eben in der Wohnstube mit seiner
Familie das Abendbrot verzehrte, durch einen Flintenschuß,
welcher von der Straße aus abgefeuert wurde, aus der
Stelle getödtet. Nach dem unbekannten Thäler wird ge­
fahndet. Man vermuthet, daß ein Racheact vorliege.—
Tie tlcine Gemeinde Rust bei Tulln hat ihren sehr ge­
achteten Pfarrer Mathias Stcger zum Ehrenbürger ernannt.
Aus diesem Anlasse war die Kirche sebr hübsch geschmückt
und wurde dem Pfarrer von der Gemeinde ein Ehrcndivlom
überreicht. Viele Gratulationen langten von den Nachbar-
gemeinden ein.— Aus BudweiS wird uns geschrieben:
Ter Vater des Gemeindevorstehers von Buch arten, einer
Ortschaft bei Budweis, der 59sährige Landwirth Franz
Sileny, welcher mit mehreren Arbeitern auf dem Felde
arbeitete und vor einem aufsteigenden Gewitter unter einem
vereinzelt aus freiem Felde stehenden Baume Schutz gesucht
hatte, wurde von einem Blitzstrahle getödtet. Alle ange­
stellten Wiederbelebungsversuche blieben erfolglos. Zwei in
der Nähe des Getödtctcn sitzende Mägde erlitten Brand­
wunden an den Füßen. Tie weiter entfernt sitzenden
Schnitter blieben sämmtlich unversehrt.
Localnachrichten.
* fPerfonalnachrichtknZ Ter Statthalter in Tirol
Franz Graf M e r v e l d t hat sich vorgestern Abends von
hier nach Innsbruck, der Landmarschall in Galizien Graf
Stanislaus B a d e n i nach Lemberg, der russische Gesandte
in Bukarest 'Nikolaus F o n t o n nach Baden bei Wien,
der italienische Botschaftssccretär in St. Petersburg Baron
Alexander Celesta di Vcgliasco nach St. Peters­
burg und der kaiserlich russische Kammcrherr Fürst Nikolaus
Argutinsky- Tolgornkow nach Karlsbad begeben,
geben.
* fEine furchtbar aufregende Scenes ereignete
sich gestern, Abends 6 Uhr, in der Teinfaltstraße. Auf
einer Schubleiter arbeitete dort in der Höhe des vierten
Stockwerkes ein Arbeiter an der elektrischen Installation
für die Illumination der Neuen Wiener Sparcasse, als
plötzlich ein Stellwagen angefahren kam. derselbe streifte die
Räder des Leitergestelles, die auf der Straße standen,
so ungeschickt, daß die Leiter umstürzte. Tie Passanten
schrien laut auf, als sie die Gefahr des Arbeiters bemerkten,
der indeß die Geistesgegenwart nicht verlor und sich krampf­
haft an der Leiter festhielt. Als er den Boden erreicht hatte,
vermochte er sich zur allgemeinen Ueberraschung selbst zu
erheben und sich in das Sparcaffengebäude zu begeben.
Gegen den Kutscher des Stellwagens wird die Amts­
handlung eingeleitet werden.-
* fEiir alter ZehncrjägerZ Wieder ist einer von den
Wenigen, welche unter Oberst Kopal die denkwürdige Schlacht
bei Santa Lucia mitgekämpft, dahingeschieden. Herr Jakob
Frais!, gewesener Fabriksdirector, derzeit Tabakttafikant,
Besitzer der Tapferkeitsmedaille, der Kriegs- und Kaiserjubi-
läumsmedaille, hat vorgestern Freitag das Zeitliche gesegnet.
Tas Leichenbegängnis dieses alten Veteranen findet heute
Sonntag, Punkt 3 Uhr Nachmittags, vom
Trauerhause, 19.Bez., Döbling, Obkirchergasse 10, aus statt.
* (Zweifacher Selbstmordversuchs Auf eine entsetz­
liche Weise versuchte gestern Nachmittags die im 16. Be­
zirk, Koppstraße 2b. wohnhafte 47jährige Metallarbeiters-
witwe Leopoldine M e i e r h o f e r ihr Leben zu beenden.
Tie Unglückliche nahm in selbstmörderischer Absicht ein
größeres Quantum Phosphoelösung und brachte sich dann
mit einem Messer eine schwere Schnittwunde am Bauche bei.
Hilserufend wurde sie von einer Nachbarin in einer Blut­
lache aufgefunden. Es wurde sofort der in der Nähe wohn­
hafte Arzt Tr. Hahn gerufen, welcher der Frau entspre­
chende Hillse leistete. Von der Sanitätsmannschast der frei-
tvilligen Feuerwehr Lerchenseld wurde sie hierauf in das
Stesaviesprtal überführt. An ihrem Aufkommen wird ge­
zweifelt. Motiv der That ist unglückliche Liebe.
* (Bestrafter Muthtvillc.s Ter 14jährige Buchdrucker­
lehrling Josef D o b e r l i k steckte gestern Nachmittags muth-
willigerweise seinen rechten Fuß in eine im Gange befinoliche
Druckpresse in der Bucddruckerei Schlöffelgasse 11 und erlitt
dadurch eine schwere Verletzung.
* (Eine Klage über die Lramway.s Man schreibt uns:
Am 8. d. M., zwischen 5 und 6 Uhr Abends, als ein
starkes Gewitter gerade sein tolles Spiel trieb, flüchtete"
sich eine ganze 'Abtheilung von städtischen Waisenkindern
in mein Etablissement, um sich vor dem Unwetter ein wenig
zu schützen. Ta sie nur mit leichten Kleidchen versehen waren
und am Wege schon vom Gewitter überrascht wurden, bot
ich ihnen bereitwilligst meinen Schutz an, da jedoch der
Regen nicht nachließ, und mein christliches Herz Mitleid
mit den armen Geschöpfen hatte, so wollte ich dieselben auf
meine sigenen Kosten in ihre Anstalt, und zwar in das
städtische Waiseninstitut „Josefstadt" führen lassen, und
wandte mich daher telephonisch an die Tircction der
Tramwaygesellschaft mit dem Ersuchen, mir schleunigst einen
Extrawagen zum „Transport von Waisenkindern" auf meine
eigenen Kosten zu senden. Statt dessen erhielt ich die barsche
Antwort: „Wir haben keinen Wagen", und daher sehe
ich mich veranlaßt, an die hochlöbliche Redaction mich zu
wenden, um ein derartiges Vorgehen durch Ihre Freund­
lichkeit in die Lcffcntlichkeik zu bringen, damit das Publikum
sieht und erfährt, wie in Wien der gute Wille eines ge­
rechten Wiener Christenherzens, human zu handeln, ver­
eitelt wird. Hochachtungsvoll: Emcrich Kern,
Vergniigungsetablissementbcsitzer, 2. Bez., f. k. Prater,.
Ter. 80.
* [Sie Herbstreise nach Dalmatien) erfreut sich, wie
aus den einlaufenden Anmeldungen ersichtlich ist, der beson­
deren Vorliebe des reisenden Publikums, das die Reize des
frühhcrbstlichen noch ruhigen Meeres zu schätzen weiß. Auch
die Landausflüge sind in dieser wohltemperirten Ucbergangs-
zeit am angenehmsten zu machen. Prospecte, Auskünfte, Platz­
bestellungen bei dem Oesterreichischen Lloyd in Triest und Wien,
1. Bez., Freistngergasse 4, und Agenturen; ferner bei Thos.
Cook& San, Wien, 1. Bez., Stefansplatz, und Filialen.
^* sKlcine Chronik.s Tie 16jährige Magd Johanna
Sck'war; ist nach Verübung eines Tiebstahles von Bar­
geld, Pretiosen und Kleidern, zusammen 163 Kr. werth,
flüchtig geworden.— Ter Hilfsarbeiter Johann S ch. ging
vorgestern, 'Abends um 9 Uhr, mit seinem Freunde Ernst G.
nächst der Brigittabrücke spazieren. Sch., ein junger Mann
von 27 Jahren, übergab plötzlich seinem Freunde .Hut und
Rock, eilte über die Uferböschung gegen den Canal und hatte
sich, che sich G. von der Ueberraschung erboten konnte, in
die Fluthen gestürzt, in denen er ertrank.— Tas Wiener
Landesgericht hat Steckbriew erlassen gegen den 53jährigen
Agenten Wilhelm Fischer und seine 52jährigc Gattin
Fanny, zuletzt 20. Bez., Kluckygasse Nr. 12 wohnhaft, weil
sie dem Wäschegeschäitsinhabcr Adolf Jcllinek, Wollcn-
steinstraße dir. 62, Wäsche im Werthe mehr als 400 Kr.
veruntreut haben.— Gestern Nachmittags sprang von der
Ueberfuhr bei der Wcißgürbcrlände der 51jährige Privat­
beamte Eduard E., derzeit stellenlos, Pcnzingcrstraße wohn­
haft, in den Tonaucanal. Passanten setzten dem Lebensmüden
in einer Zille nach und^zogcn ihn noch lebend aus dem
Wasser. Tas Motiv der Thal ist Nothlage.— Kurz vorher
svrang nächst der Ferdinandsbrücke die 17jährige Kleider«
machcrin Gisela S., Pazmanitengässe wohnhaft, in den
Tonaucanal. Auch sie wurde lebend den Wellen entrissen.
Tas Motiv der That weigert sich das Mädchen anzugeben.
— Ter fünffährige Geschösrsiührersiohir Adolf Teutsch
streiite gestern Nachmittags in der elterlichen Wohnung,
Lercbenselderstraße Nr. 37, einen auf dem Herde stehenden
Topf mit siedendem Wasser. Tas Gefäß fiel herunter und
der arme Knabe erlitt am ganzen Körper schwere Brand­
wunden.
' (Tic erste Vorstellung bei Nonachcrj bedeutet für
dos Genre der großen Varielebühnen das Ende der Sommer­
serien. Wie alljährlich, erfolgt auch heuer die Wiedereröffnung
am 15. d. M., und man darf sicher sein, daß Tireetor Wald­
mann sowohl den alten Freunden dieses eleganten Hauses,
wie den zahlreichen in Wien weilenden Fremden am Mittwoch
ein glänzendes Premisrenprogramm darbieten wird. Gleich­
zeitig mit dem Theater, dessen ausgezeichnete Ventilationsanlagen
den'Aufenthalt im Hause zu einem sehr angenehmen machen,
werden das Restaurant und das Cafe, in welch' letzterem
allabendlich nach der Vorstellung eine vorzügliche Zigeuner­
capelle concertirt, in Betrieb gesetzt.
i
t
\


[ 2023-06-29 10:36:24.363 - 19000812 - Seite 8 ]
Seite 8
Nr. 4170
ifften. Sonntag „Deutsches Nslksblrrtt" 12. August 1903
* [$er Kahlenbergs Heute Eonntaq wird der Besuch
des Kahlenbcrges zweifellos wieder ein überaus zahlreicher
sein. Auf der Hokelterrasse concertirt Nachmittags statt der
Militärcopelle Nr. 84, die sich derzeit im Brücker Lager be­
findet, die bekannte Capelle Wegenstein jun. Die vortrefflichen
Leistungen dieser ausgezeichneten Musiker sind dem Wiener
Publikum bekannt. Capellmeister Wcgenstein hat für heute ein
sehr interessantes, abwechslungsreiches Programni zusammen­
gestellt. Die Züge der Zahnradbahn verkehre» in kurzen Inter­
valle» vom Morgen an bis zur späten Nachtstunde und haben
directen Anschluß an säinmtliche Verkehrsmittel. Mittwoch
wird auf dem Kahlenbergs, auf dein höchsten Punkte Wiens,
das K a i s e r f e st in glanzvoller Weise gefeiert werden.
* sLiamcscn im Wiener Thicrgarten.s Tie durch
ihre eigenartige choreographische Kunst wie durch die Pracht
ihrer Costnme gleich ausgezeichnete Siamesenlruppc des
Mr. Boothra beginnt heute ein ans vierzehn Tage be­
rechnetes Gastspiel im Wiener Thiergarten. Tie Truppe
gehört zu den besten des siamesischen Reiches und erfreut
sich der besonderen Gunst des Hofes in Bangkok. Das
Orchester, welches die Truppe begleitet, erinnert an den
Gaiiielang der Javaner, doch ist es weit melodiöser und
dem Ohre des Europäers weniger fremd als das letztere.
Tie Truppe wird sich Nachmittags in zwei Vorstellungen
aus der Sommerbühne prodnciren. Aus dem Reitplätze
erecniircn die Beduinen ihre prächtige Phantasia und als
Novität eine 'äußerst wirkungsvolle Scene eines Pscrde-
und Kameclmarktes. Tas Programni des Thiergartens
enthält weiter Tressurvorstellungcn, Productionen der
Tiroler Gesellschaft Reiner und Militärconcert.— Im
Urania-Theater finden sowohl Bor- als Nachmittags­
vorstellungen statt.
* sPergnügungsanzciger für heute.) Brauhaus-
Restauration in Liesing, 4 Uhr Nachmittags, großes
Concert.— Etablissement Hiehingerhos, Hietzing, Haupt­
straße 22, Uhr Nachmittag, Concert der Wiener
Radfahrer-Capelle W. Zit.— Im Bockkeller zu
N u ß d o r f mit seiner prachtvollen Aussicht Concert der
Capelle des Inf.-Reg. Nr. 23. Eintritt frei.— H o p f n e r's
Casino Hietzing. Großes Concert des Symphonie­
orchesters unter Leitung desDirectors Kaiser.— C a f S u n d
Restaurant „Gloriett e", 12. Bez.. Meidling, Zeno­
gaffe 19 (bei Schönbrunn). Concert der k. k. Eisenbahncapelle
unter der persönlichen Leitung des Kapellmeisters Fiala.—
W e i g l's Dreher-Park. Die mächtigen Räume des
Dreher-Parkes sind heute der Rendezvous-Platz aller Ein­
heimischen und Fremden. Das reichhaltige Künstlerprogramm,
die auserlesenen Darbietungen entsprechen den höchsten An­
forderungen.
* sWieaer Realitätenverkehr.) Nachstehende Häuser
und Baustellen wurden grundbücherllch an neue Besitzer
übertragen und deren Einverleibung durchgeführt: Im
4. Bezittk (W i e d e n): das Haus G. E. Z. 160, Floragaffe 5.
an Jobanna Dieser von Franz und Carl Schnitt (Kauf); das
Haus ©. E. Z. 671, Rittergasse 6, an Carl und Helene Wendl
von der Familie Rothberger (6 Antheile) (Kauf); die Häuser
G. E. Z. 718. Schleifmühlgaffe 7. G.E.Z.1033, Kolschitzkygaffe,
‘ an Carl Meixner von Mathias Meixner (Erbschaft); das Haus
G. E. Z. 1019, Alleegasse 60, an Rudolf und Marie Wieninger
von JacqueS, Olga, Oskar Plank und Elise Ribak (Kauf);
das $auä G. E. Z. 1216, Brahmsplatz 5, an Hildegarde Hof­
mann von Caroline Edle o. Mikuli (Kauf); die BaustelleG. E. Z.
1114, Gußhausstraße, an Stefan Simmel von Adolf Golden-
bera (Kauf); die Baustelle G. E. Z. 1159, Kolschitzkygaffe, an
Johann und Marie Schwedianer von Josef Singer (Kauf);
die Baustelle» G. E. Z. 1178, 1181 und 1182, Schön­
burgstraße, an Julius Frankl von Aloisia Neumayr
(Kauf).
Gerichts jaul.
Liebesabenteuer -es Disponenten £x\%
Landesberger.
Bor dem Einzelrichter des Strafbezirksgerichtes
Joscfstadt hatte sich gestern der Tisponent Fritz Landes-
bcrger (!) wegen Verführung eines Mädchens unter
Zusage der Ehe zu verantworten. Das angeblich ent­
ehrte und verführte Mädchen, die 17 Jahre alte Privat-
beamtenstochter Marie K., machte über den Beginn und
das Ende ihrer Bekanntschaft mit dem Angeklagten nach­
stehende Angaben:
Bei dem im Juni 1898 stattgehabten Schützenfest-
zuge sei sie vor dem Rathhause von einem ihr damals un­
bekannten Manne angesprochen worden. Im Verlause des
Gespräches habe sich ihr der Mann als Dr. Fritz Bauer,
Assistenzarzt beim Professor N e u m a n n, vorgestellt und
ihr erklärt, sie gefalle ihm' so gut, daß er sie h e i r a t e w
werde.
Richter Gerichtssecretär Fröhlich: Haben Sie diese
rasche Erklärung ernst genommen?— Klag erin: Ich
habe dem Herrn Toctor entgegnet: Sie meinen es doch
nicht ernst. Ich, ein armes, wenn auch anständiges Mädchen,
sollte von einem Toctor aus Liebe geheiratet werden? Er
redete mir jedoch zu, und ich, ein unerfahrenes Mädchen
von damals 15 Jahren, sollte ihm einen Beweis
meiner Sympathie geben! Ich ersuchte den Herrn
Toctor, mich in Ruhe zu lassen, er aber sprach abermals
vom Heiraten und redete mir zu, ich soll mit ihm in seine
Wohnung gehen, woselbst er mich wegen eines Augen­
trachoms— untersuchen werde! Ich ging nun darauf mit
ihm in die Alserstraße, woselbst er mich, wie ich zu spät
erkannte, in ein— Hotel brachte! Er sprach mir so lieb zu
und erklärte, am nächsten Tage werde er sich meinen Eltern
vorstellen. Tann schickte mich der Herr Toctor weg: ich
wartete, vor dem Krankenhause ans ihn, er kam nicht und
nun erfuhr ich vom, Portier, daß ein Assistenzarzt Toctor
Fritz Bauer gar nicht cxistire. Ich traute mich nicht, nach
Haute ^zu gehen.
.. Ich ging in die Votivkirche, w o s e l b st ich ein
heißes Gebet an den Heiland richtete, da-
tnrt er mich den Verführer finden lasse! Nach
mehr als einjährigem Suchen begegnete mir auf der Alser-
stratze ein Herr, der mir von rückwärts auf die Schulter
ttopfte mit den Worten: „Wie g e h t's,. M a r i e d l?"
DreserHerrwarmein Verführer, der Angeklagte,
der hier vor Ihnen, Herr Richter, steht.
Im Widersprüche mit diesen Angaben des Mädchens
stand die Verantwortung des Angeklagten.
Richter: Geben Sie zu, daß Sie sich dem Mädchen
unter einem falschen Namen vorgestellt haben?— A n-
geklagter: Tas wird schon richtig sein. Sie wissen doch,
meine Herren, daß man bei derartigen Anlässen nicht seinen
richtigen Nomen nennt!
Ter Vertheidiger des Angeklagten machte Personen
namhaft, die mit der Klägerin bereits vor ihrem Zusammen­
treffen mit dem Angeklagten intim verkehrt haben sollen.
Ter Richter beschloß, zur Vorladung der namhaft
gemachten Zeugen die Verhandlung zu vertagen.
sWie eS bei Juden zugeht.) Am 24. April d. I. er­
eignete sich in der Fächersabrik von Traub LStraußi!)
in der Gumpendorferstraßc ein schwerer Unfall. Ter Hilfs­
arbeiter Earl Hruby war mit der Beaufsichtigung zweier
Lehrlinge betraut worden, welckze das Fabrikstocal reinigen
sollten. An der einen Wand dieses Raumes läuft unter den
Fenstern eine Transmissionswelle, über die keine Schutz­
vorrichtung angebracht ist, weil ein langer Arbeitstisch den
Zugang erschwert. Hruby wollte nicht müßig sein und be­
theiligle sich an der Reinigungsarbcit, wobei er sich nicht eines
eigenen, sehr langstieligen Besens, sondern eines Bartwisches
bediente. Infolgedessen mußte er sich in den engen Raum
zwischen Arbeitslisch und Transmission einzwängen. Ta
wurde nun ein Zipfel seiner Blouse von der Ringscheibe er­
faßt. Ter unglückliche Arbeiter wurde mehrmals herumge­
schleudert, bis ihm von der Maschine die Kleider
buchstäblich vom Leibe geschält wurden und er
endlich zu Boden fiel. Hruby wurde mit einem Beinbrüche
ins Spital gebracht, wo er neun Wochen verblieb. Gestern
humpelte er mit Krücken in den Verhandlungssaal des
Bezirksgerichtes Neubau, vor dem der Fabriksbesitzcr Aaron
Traub und der Werksührer Ignaz Jrmann wegen
Unterlassung der zum Schutze der körperlichen Sicherheit
nötbigen Vorkehrungen (§ 335 Str. G.) angeklagt waren.
Ta das Gewerbeinipectorat gutächllich das Anbringen einer
Schutzvorrichtung als nicht nothwendig (?) be­
zeichnete, zog der öffentliche Ankläger Tr. Schindler
seinen Strafantrag gegen Jrmann zurück: Gerichtssecretär
Tr. Löffler sprach aber auch den Juden Traub frei,
weil hier einer jener Fälle vorliege, in denen man aus
der Erfahrung klug werde!
Theater, Kunst und Mrratrrr.
— Dem KaiserjubiläumS-Stadttheater
liegen für das nächste Spieljahr schon jetzt die folgenden
neuen Wiener Localstücke zur Aufführung vor: „Das Kind"
von A. Baumberg, „Dkutter Sorge" von R. Hawel, „Der
junge Herr" von G. A. Reffe!, „Heimatlose Kinder" von
Eduard Dorn, „Die bessere Hälfte" von F. Antony, „Der
Familenlump" von Oscar Franz, „Der Musterknabe" von
Julius Horst, „Eine gute Partie" von Hugo Schwer und
„Stock im Eisen" von Wilhelm Albrecht.
— Im DeutschenVolkStheater geht heute
Anzengruber's Bauernkomövie „Die Kreuzelschreiber" niit den
Damen Glöckner und Gribl, sowie den Herren Martinelli,
Meth, Rußeck, Wallner und Weiß in den Hauptrollen, bei
ermäßigten Preisen in Scene.— Dounerstag debutirt Fräulein
Brenneis als „Kälhchen von Heilbronn".
— Zwischen Tirector Gabor Steiner und den
Autoren des große» modernen AusstattungsballetS „Bediene
Dich selbst" ist ein neuer Vertrag geschloffen' worden, wonach
die für „Venedig in Wien" erworbene und sorgfältigst vor­
bereitete Tanzdichtung mit besonderem Glanze als erste Ballet-
novität in diesem Winter im WienerOrpheum in
Scene gehen wird. Tie Künstler Theo Zasche in Wien und
Choubrac in Paris haben die Figurinen für dieses Ballet
bereits fertiggestellt und ist auch lne Herstellung der Costüme
weit vorgeschritten. Wie jetzt bekannt wird, hat sich Johann
Strauß für das Sujet von „Bediene Dich selbst!" lebhaft
intereffirt und in einem an die Autoren gerichteten überaus
schmeichelhasten Briefe seine Bereitwilligkeit ausgesprochen, daS
Buch in die Balletconcurrenz aufzunehmen.
Sport.
sTrabfahren zu Baden.! Tas Hauptereignis des
dritten Badener Trabrenntages ist das Matadoren- Aus­
gleichsrennen über die Distanz von 2600 Meter. Pferde
mit einem Record von 1:26 gehen vom Start, für jede
bessere Secunde sind 15 Meter zudictirt. Außerdem aber
bestimmen die Provositionen, daß für jede 2500 in diesem
Meeting gewonnenen Kronen 15 Meter als Extrazulage ge­
geben lverdcu. Bon der letzteren Bestimmung wird aber nur
„Colonel Üut'er" getroffen. Ter Hengst des Herrn Silberer
ist aber gegenwärtig derart in großer Form, daß ihm diese
Zulage kaum den Weg zum Siege verlegen sollte, und zwar
umso weniger, als sein gefährlichster Gegner, „Caid", für
das Rennen nicht genannt wurde. Ten zweiten Platz sollte
wohl „Athanio" besetzen. Ferner bringt der Tag ein Jn-
länderrcnnen erster Classe, sowie ein Fiakerfahren, das
ebenso wie die übrigen Coneurrenzen zahlreiche Nennungen
auszuweisen hat, so daß interessanler Sport garantirt er­
scheint.
sTer erste Lfen-Pcster Renntag.) Heute nimmt auf
dem Ofen-Pester Rennplätze das^ Sommermeeting seinen An­
fang, das in seinem Verlaufe so manch' interessante Con-
currenz bringt. Tas Hauptereignis des ersten Tages ist der
mit 12.500 Kr. dotirte Tirectoriumspreis, welcher über
1400 Meter führt und 24 Nennungen auszuweisen hat. Tie
Classe der Pferde, welche für dieses Rennen engagirt wurden,
läßt nichts zu wünschen übrig. Wir finden unter den Nen­
nungen „Adoma", „Lili", „Tip-Top" .„Tiadal", „Anuska",
„Semper idem", „Timar", „Sarkantyu", „Malteser",
„Culture", „Orches", „Pavalin", also Pferde, die sich einen
heißen Kamps liefern könnten. Bessere Elasse sollte auch
den Tonaupreis und das 1600 Meter-Handicap bestreiten,
da in dem ersteren unter Anderen „Telczcg", „Parlag",
„Fonyod", „Tymar", „Sobri", in dem letzteren „Häng'
di' an", „Prodige", „Ritka II", „Ta capo", „Facon", „Da
kommt sie", „Felenk" ein Engagement fanden.
Gemorste.
Zur Tarameterfrage.
Tie halbamtliche „Ab end Po st" schlecht zur Taxa­
metereinführung bei den Wiener Fiakern und Einspännern
ossenbar über Inspiration der Statthaftere! unter Anderem
Folgendes: Tie Förderung der Taxametereinsührung schien
der Statthalterei schon zu dem Zwecke unbedingt geboten,
um das fahrende Publikum vor den förmlich zur Gewohn­
heit gewordenen Taxüberschreilungen der Wagenlenker zu
schützen und dadurch für die häusigere Benützung von Fiaker-
und Einspänncrwagen zu gewinnen. Mit der Verleihung
neuer Fiaker- und Einspännerconcejsionen, und zwar aus­
schließlich für Tarometerwagen, wurde erst vorgegangen,
nachdem die Fuhrherren infolge intensiver, durch geraume
Zeit fortgesetzter Agitatchnen einzelner von ihnen und
namentlich der Kutscher es abgelehnt hatten, den Taxamecer
an einer entsprechenden Anzahl von schon im Betriebe
stehenden Wagen anzubringen. In erster Linie kam hiebei
die österreichische Taxametcruniernehmung des Otto Frci-
herrn v. Czeüik in Betracht, weil in der betreffenden
Zeit Einschreiten anderer Bewerber der Statihalterei zur
Entscheidung nicht vorgelegen waren. Seither sind Con­
cessionen auch an andere, und zwar 39 Bewerber verliehen
worden. Es ist also vollkommen unrichtig, wenn von mancher
Seite behauptet wird, daß seitens der Stattbalterci eine
Monopolisirung der Tarameterjuhrwerke zugunsten eines
oder einiger weniger Unternehmer beabsichtigt war oder
ist. Letztere Behauptung ist übrigens auch mit der Thatsache
nicht vereinbar, daß außer dem von der österreichischen
Taxametcrunkernehmung vorgeschlagenen Systeme von Fahr­
preisanzeigern auch die Apparate der internationalen Tara-
metergeiellichaft in Berlin, und zwar schon im Herbste
des Vorjahres, die Genehmigung für Wien erhalten haben.
Tie mit den Taxametern in Wien bisher gemachten Er­
fahrungen sprechen im Ganzen zweifellos für die thunlickiste
Förderung des Taxameterbetriebes im öffentlichen Lohnsuhr­
werke. hierbei erscheint es besonders bemerkenswert!), daß
sich seit der Taxametereinsührung die Zahl der Strasjälle
wegen Taxüberschreitungen bereits einigermaßen vermin­
dert hat.
Wir geben unumwunden zu, daß der Uebelsrand der Tax­
überschreilungen bestanden hat und noch besteht und daß
in dieser Beziehung seitens der Genossenschasten der Fiaker
und Einspänner viel zu wenig energisch gegen die „Tax-
überschreiter" vorgegangen wurde und wird.Alleindieserhalb an
eine einzelne Firma Hunderte von Taxameterlicenzen hinaus-
zugebcn und so inderThat dieser Firma ein M o n o p o 1
zu schassen, auch wenn dieser Umstand jetzt von der „Abend-
post" geleugnet wird, war nichr nothwendig, außer man
hatte gegen Herrn Baron Czedik Verpflichtnngen zu erfüllen
gehabt und hat dabei die Angelegenheit mit dem Taxainetcr
wahrgenommen. Wir wiederholen: Ter schönen Augen willen
eines Freiherr» v. Czedik stürzt man nicht .Hunderte ehr­
licher, rechtschaffener Existenzen in's Unglück!
Gegen eine vernünftige und vor Allem gerechte Ein­
führung des Taxameters haben ja auch wir nichts einzu­
wenden, nur muß eben dabei aus die Lage des Fiaker-
und Einspännergewcrbcs Rücksicht genommen werden. In's
Blaue Licenzen hinauszugcben und namentlich für solche
Standplätze, wo ohnehin schon genug Fuhrwerk steht, ist
unsinnig. Viel rationeller wäre in dieser Richtung die Ein­
führung' eines billigen Tarifes, der den Wünschen
des Publikums in der weitestgehenden Weise entspricht. Wird
derselbe von den Fuhrwerkcrn nicht eingehalten, so hat
die Behörde Mittel und Wege genug, um gegen dieselben
mit aller Strenge vorzugehen.
Wenn zum Schlüsse der obigen Ausführungen hervor­
gehoben wird, daß seit Einführung des TaxametcrbetriebeS
die Straffälle wegen Taxüberschreitungen „einigermaßen
vermindert" wurden, so ist das eine Behauptung, für di:
der Beweis schuldig geblieben wird. Gegen »Taxüberschreiker"
und solche Kutscher, die auf die Frage des Fahrgastes, wie
viel er für die Fahrt zu bezahlen habe, die ausweichende
Antwort ertheilen: „Sö wiffen's eh, Euer Gnaden" und
dergleichen und damit auf ein Trinkgeld speculiren, gehe
man rücksichtslos und mit exemplarischer
Strafe vor, anderseits führe man einen billigen Fahrtarif
ein und sowohl das Publikum, wie auch jene Fiaker und
Einspänner, welche nicht auf das „Wurzen" der Fahrgäste
ausgehen, werden vollkommen zufriedengestellt sein.
sTer II. österreichische Tapezierertag) findet am 25.,
26. und 27. d. M. in Brünn statt. Samstag, den 25. d. M.,
7 Uhr Abends Begrüßung der Gäste in Kletter's Rcstau-
rationsgarten; Vertheilung der Referate. Sonntag, den
26. d. M., 8 Uhr Früh, Besichtigung der I. Brunner ge­
nossenschaftlichen Vcrkaufshalle für Wohnungseinrichtung:
9 Uhr Vormittags, Beginn der Verhandlungen im Saale
des Mährischen Gewcrbevereines; 1 Uhr Mittags, Unter­
brechung der Verhandlungen und gemeinschaftliches Miltag­
mahl im Teutschen Hause; Hz3 Uhr Nachmittags, Fort­
setzung und Schluß der Berathung; 7 Uhr Abends, ge­
müthliche Zusammenkunft in Kletter's Restauration. Mon­
tag, den 27. d. M., Vormittags Ausflug in die mährisch?
Schweiz und Besuch der Macocha. Abends Schluß des
II. österreichischen Tapezicrertages. Tie geehrten Thcil-
nehmcr werden höflichst gebeten, ihre Adresse dem Vor­
steher der Brünner Tapezierergenoffenschaft Herrn Anton
Klein umgehend bekanntzugeben, damit die Festabzeichen
versendet werden können.
sLohnfnhrwerkervcrsammlung.) Morgen. Abends
9 Uhr, finde! in der VolkShalle des neuen Wiener Ratbhauses
eine Monstreversammlung der Lohnfuhrwerkergehilfen statt.
Tagesordnung: Die wnthschastliche Lage in unserem Ge-
werbe. Die Lohnforderungen der Taxameterkutscher. Gewerblich«
Angelegenheiten. Anträge und Interpellationen.


[ 2023-06-29 10:36:24.363 - 19000812 - Seite 9 ]
Nr 4170- Wien. Sonntag
DirGrundstrinlegung der zweiten Kaiser
Franz Josef-KochqueUenleitung.
Aus Mariazell tclegraphirt man uns: Gestern war
der eigentliche Festlag der Reise, welche der Wiener Gc-
meinderath und seine Festgäste nach Wildalpen unternahm.
Tie feierliche Grundsteinlegung zur zweiten Kaiser Franz
Joses-Hochquellenleitung hat durch die Anwesenheit des Erz­
herzogs Ferdinand Carl als Vertreters des Kaisers eine
besondere Weihe erhalten. Ter 11. August 1900 wird in der
Geschichte der Stadt stets mit goldenen Lettern eingetragen
sein. Tie Rcichshaupt- und Residenzstadt konnte den 70. Ge­
burtstag des heißgeliebten Kaisers nicht würdiger begehen,
als durch die Schaffung dieses großartigen Werkes, welches
für die Millionen Bewohner ein wahrer Segen sein wird.
Ter Aufenthalt in Mariazell.
Tie Festkheilnehmer wurden in Mariazell von der Ge­
meindevertretung und Bevölkerung aus das Herzlichste be­
grüßt. Mariazell hat zu Ehren der Wiener Gäste reichen
Floggenschmuck angelegt. Beim gemeinsamen Abendbrot, an
dem auch Ackerbaun,inistcr Freiherr v. Giovanelli, die
Gemeindevertretung und Geistlichkeit von Mariazell theil-
nahmcn, begrüßte Bürgermeister Ritter von Mariazell
in überaus herzlichen Worten die Wiener Gäste. Er sagte
unter Anderem: „Ich beglückwünsche Sie zu diesem groß­
artigen Unternehmen, das einen neuen Stern bedeutet in
der Ruhmcskrone des Bürgermeisters von Wien, ich möchte
sagen, unseres Bürgermeisters, denn er ist nicht blos Bürger­
meister von Wien, sondern eine Persönlichkeit, in der ganzen
Monarchie von Allen geehrt und geliebt!" Ter Redner
wünschte in warmen Worten einen glücklichen Verlaus für
das ganze Unternehmen. (Lebhafter Beifall.)
Bürgermeister Tr. Lueger dankte herzlichst für die
so ^'freundliche Begrüßung und sagte, daß er sich freue, daß
der Bürgermeister von Mariazell den Muth gehabt hat,
den Bürgermeister von Wien zu begrüßen; nicht alle
Bürgermeistereollegen haben diesen Muth. Bürgermeister
Tr. Lueger trank schließlich auf die Gemeindevertretung
und Geistlichkeit von Mariazell. (Großer Beifall.! Während
der Mahlzeit spielte die Mariazellcr Vetcranencapelle.
Tie Weiterfahrt «ach Wildalpe».
Gestern wurde um y,5 Uhr die Weiterfahrt nach deni
Reiseziele, nach Bildalpen, angetreten. Ter Abschied von
Mariazell gestaltete sich besonders feierlich. In einer langen
Wagenreihc verließen die Festrheilnehmer unter den Klängen
der Musikcapclle und unter Böllerschüssen den reichbcslaggten
Ort. Tos Wetter ist trüb and regnerisch, doch hat sich das
Unwetter von gestern gelegt.
Um V; 8 Uhr langten die Excursionstheilnehmer in
Weichselboden ein. Hier wurde zur Einnahme eines Früh­
stückes ern kurzer Halt gemacht. Rach halbstündigem Auf­
enthalte wurden die Wagen wieder bestiegen, um in
ununterbrochener Fahrt nach Wildalpen zu gelangen.
Tie feierliche Grundsteinlegung.
Bei strömendem Regen sind der Gemeinderath und
seine Festgäste nach einer anstrengenden Wagcnfahrt um
11 Uhr Vormiltags in Wildalpen angelangt. Tie Festgäste
begaben sich sofort zum Festplatze auf die Poschenhöhe.
Schon an der Gemcindegrenze war eine mächtige Triumph-
pforte mit Willkommensprüchen aufgestellt, ebenso im Orte
selbst. Auf dem Festplatze war ein großes Zelt errichtet
worden, in welchem ein Altar aufgestellt war. In einem
Blätterhaine prangte eine Kaiserbüste. Das Festzelt
trug herrlichen Blumenschmuck. Der ganze Festplatz war
reich beflaggt.
Erzherzog Ferdinand Carl ist um 11 Uhr von
Groß-Reifling angekommen. Ter Herr Erzherzog wurde vom
Bürgermeister Tr. Lueger, vom Gemeinderalhspräsidium,
vom Bürgermeister von Wildalpcn, von der Geistlichkeit,
Lehrerschaft und den Schulkindern empfangen. Bei seinem
Erscheinen brachen die Festrheilnehmer in brausende Hoch­
rufe aus, welche von ununterbrochenen Pöllerschüssen über­
dröhnt wurden. Ein Schulknabc sprach ein Gedicht und
überreichte dem kaiserlichen Prinzen einen herrlichen Strauß
aus Alpenblumen. Tie Schulkinder sangen sodann ein
sinniges Lied auf den Jubelkaiser, welches mit einem Jodler
endete.
Erzherzog Ferdinand Carl, welcher in Begleitung
des Kammervorstehcrs Baron Bodmann erschienen ist,
dankte herzlichst für den Empfang und begab sich zu Fuß
zum Festplatze. Als der Erzherzog den Festplatz betrat, durch­
brausten neuerliche enthusiastische Hochrufe die Luft; die
Festtheilnehmer stimmten die Volkshymne an.
Ter Herr Erzherzog wurde vom Bürgermeister Toctor
kueger auf das Ehrfurchtsvollste begrüßt. Tiefer hielt
sodann folgende
Ansprache:
„Euere kaiserliche und königliche Hoheit!
Tie Vertretung der Reichshaupt, und Residenzstadt
Wien ist von dem steten Streben erfüllt, diese Millionen-
stadt groß und schön zu gestalten und die Gesundheits-
Verhältnisse ihrer Bewohner in so hohem Grade zu ver-
bessern, daß diese Stadt unbestritten nicht allein als die
schönste, sondern auch als die gesündeste Weltstadt des
Continents dasteht.
Ein besonderes Augenmerk widmet die Gemeinde­
vertretung einer ausreichenden Wasserversorgung.
Durch die hochherzige Schenkung Sr. kaiserlichen und
königlichen apostolischen Majestät wurde die erste Hoch-
quellenleitung begründet, welche ein wahrer Segen für die
Stadt geworden ist. Die Vereinigung der Vororte mit
Wien, die stets steigende Bevölkerung der Stadt und die
Fürsorge für die kommenden Generationen bestimmten den
„Derrtsches Nolstsblatt«
Gemeinderath, die nothwendigen Arbeiten für dieZuführung
weiterer Mengen guten Trinkwaffers zu veranlassen.
Ter Gemeinderath hat daher am 27. März 1900 be­
schlossen, eine zweite Hochqucllenleitung zu bauen und das
vorzügliche Quellenwasser dieser Gegend nach der Metropole
des Reiches zu führen.
War die erste Hochquellenleitung schon ein bewundern-
crregender Bau, so wird diese Leistung durch den Bau der
zweiten Hochquellenleitung bei Weitem übertroffen werden.
Seine k. u. k. Apostolische Majestät, unter deren glor­
reichen Regierung die Stadt Wien so großen und nie ge­
ahnten Aufschwung genommen, hat huldvollst zu gestatten
geruht, daß dieses große Werk mir dem Allerhöchsten Namen
verbunden werde und die Bezeichnung: II. Kaiser Franz
Josef-Hochquellenleitung führen dürfe.
__ Tie Stadt Wien ist von stolzer Freude erfüllt, daß
Seine k. u. k. Apostolische Majestät über die allerunter-
khänigsle Bittt der Vertretung der Stadt Wien geruht
haben, zu gestatten, daß Euere kaiserliche und königliche
Öofieit in Vertretung Seiner k. u. k. Apostolischen Majestät
unseres allergnädigsten Herrn und Kallers den denk­
würdigen Act der Grundsteinlegung zum Baue der II. Kaiser
Franz Josef- Hochqucllenleitung als Vorfeier des Festes
der Vollendung des 70. Lebensjahres Seiner k. u. k. Apo­
stolischen Majestät durch Ihre höchste Anwesenheit ver­
herrlichen.
Wir bitten zu Gott, daß er diesen Bau segne und
beschütze und nach seiner Vollendung dieses Werk zum Heile
der Stadl Wien gereichen lasse.
Wir danken aus vollem Herzen Seiner k. u. k. aposto-
lischen Majestät für Ihre unbegrenzte Gnade und das Wohl-
wollen für die Stadt Wien und flehen zu Gott dem Herrn,
daß er Seine k. u. k. apostolische Majestät und das aller­
höchste Kaiserhaus segne, schütze und beschirme!" (Brausende
Hochrufe.)
Die Ansprache des Erzherzogs.
Erzherzog Ferdinand Carl erwiderte die An-
spräche des Bürgermeisters mit folgenden Worten:
„Am heutigen Tage wird der Grundstein zum Baue
der zweiten Hochquellenleitung für die Stadt Wien gelegt,
eines Werkes, das, wenn es vollendet sein wird, seine Be-
gründer und Erbauer loben, der Bevölkerung unserer
lieben, schönen Kaiserstadt und den Besuchern derselben
zum Segen gereichen wird. Wir wollen
hoffen, daß die göttliche Vorsehung, unter deren
Beistand die Arbeiten begonnen werden, der Fortsetzung
und Vollendung ihren mächtigen Schutz verleihen wird. Ich
gebe meinem allerunterthänigsten Dank und meiner be-
sonderen Freude darüber Ausdruck, daß Seine Majestät
unser Kaiser und Herr mich beauftragt hat, Allerhöchst,
denselben bei diesem denkwürdigen Anlasse vertreten zu
dürfen und erkläre zugleich, daß ich sehr erfreut bin, den
Tank, den Herr Bürgermeister in Vertretung der Reichs-
Hauptstadt Wien Seiner Majestät ausgesprochen, an die
Stufen des Allerhöchsten Thrones zu bringen. Ich vereinige
mich mit dem vom Bürgermeister ausgesprochenen Wunsche:
Gott beschirme und schütze Seine Majestät unseren Aller-
gnädigsten Kaiser und Herrn!". (Brausende Hochrufe.)
Hierauf celebrirte Abt Cajetan H o f in a n n von
Admont mit großer geistlicher Assistenz eine feierliche Messe.
Die Anwesenden sangen das Meßlied „Hier liegt vor
Deiner Majestät", wobei die Eisenerzer Knappencapelle die
Begleitung spielte.
Sodann hielt Abt Cajetan H o f m a n n an die Fest-
gäste eine Ansprache. Ter Redner schilderte in schwungvollen
Worten und vollendeter Form den Segen des Wassers, dem
der Mensch das kostbarste Gut, die Gesundheit, verdanke,
und setzte fort: „Bürgermeister Dr. Lueger, der unablässig
für Wien besorgt ist, hat vom Anfange an ein Augenmerk
auf unsere Quellen gerichtet und nicht früher geruht, bis
es ihm gelungen ist, den großen Gedanken der zweiten
Hochquellenleitung zu verwirklichen." Zum Schluffe ver-
wies der Redner auf die Bedeutung der kirchlichen Ein-
weihung und schloß mit einem dreifachen, begeistert
aufgenommenen Hoch auf das Allerhöchste Kaiserhaus.
Tie Einweihung.
Hieraus fand die feierliche Ceremonie der kirchlichen
Einweihung des Grundsteines statt, worauf als Erster
Herr Erzherzog Ferdinand Carl die drei Hammer-
schlüge gab. Nach ihm machten die anwesenden Cele-
britäten die üblichen Hainmerschläge. Abt Cajetan
H o f m a n n sprach dabei: „Was Wildalpen hier bietet,
diene für das schöne Wien auf ewig zur Zier und zum
Wohle!"
Bürgermeister Tr. Lueger sagte: „Zum immer-
währenden Wohle unserer geliebten Vaterstadt Wien!"
Darnach ergriff Bürgermeister Dr. Lueger noch
einmal das Wort und dankte dem Abte von Admont für
den Segen für das Werk und für das Entgegenkommen,
welches er der Stadt Wien gezeigt hat. Ein neuer Ab-
schnitt in der Geschichte Wien sei es, da die zweite Hoch-
quellenleitung in's Leben trete. Die heutige Feier ist auch
eineEinleitung zur Feier des 70. Geburtstages des Kaisers.
Wir Alle sind seine Kinder und im Herzen eines Jeden
lebt hingebende Treue zum Kaiser; auch das heutige Fest
soll bezeugen: In uns wohnt noch Treue und Anhänglich,
keit zum Kaiser und zu seinem Hause. Unsere Pflicht ist es
aber auch, unserer Vaterstadt zu gedenken, wie dieselbe ge-
hoben und gefördert werden kann. Bürgermeister Toctor
Lueger schloß mit einem Hoch auf die Stadt Wien.
Nach der Feier verabschiedete sich Erzherzog F e r-
dinand Carl in liebenswürdigster Weise vom Ge-
meindcrathe und ging zu Fuß nach Wildalpen, wo er im
Hotel Zisler das Dejeuner nahm. Um V,2 Uhr fuhr der
Herr Erzherzog nach Groß-Reifling zurück.
An der Feier nahmen noch theil: Oberforstrath
12. August 1900 Seite 9
Ziegelbaurr in Vertretung der Domänendirection»
Bezirkshauptmann H u f n a g l von Scheibbs, Forstver­
walter Schneider von Wildalpen, Forstverwalter
Hering vom Gußwcrk und Bezirksrichler I a k l i t s ch
von St. Gallen. Auf dem Fcstplaye bildeten Schulkinder
und Feuerwehr Spalier. Viele Touristen und Einheimische
wohnten dem feierlichen Acte bei.
Das Festmahl.
Um 2 Uhr versammelten stch die Festtheilnehmer zum
gemeinsamen Festmahle im Hotel Zisler, welches einen
glänzenden Verlauf nahm.
Vor Beginn desselben überreichte Bürgermeister
Tr. Lueger dem Abte Cajetan H o f m a n n
von Admont die doppelt große Salvatormedaille mit einer
Ansprache.
Tief gerührt dankte Abt H o f m a n n.
Bürgermeister Dr. Lueger brachte dann ein Hoch
auf den Abt von Admont aus, in welches die Fcstgäste
steudig einstimmten.
Beim Festmahle brachte Bürgermeister Tr. Lueger
den ersten Toast auf die Ltadt Wien aus. Er dankte zuerst dem
Ackerbauministcr für sein Erscheinen. Er habe sich durch
den Augenschein überzeugt, daß nicht Alles so ist, wie ihm
gesagt wurde. Ihm wurde im Vertrauen mitgetheilt, man
habe Angst, Wildalpen werde kein Wasser haben. Er kann
nun die Beruhigung mitnehmen, daß Wildalpen noch
Wasser genug habe. Ter Redner dankte auch den er­
schienenen Behörden. Es fehlen die steirischen Behörden.
Diese ließen sich entschuldigen, daß sie erste und zweite
Instanz in wasserrcchtlichen Angelegenheiten sind, und
es könnten die Steirer glauben, daß sie durch
unseren Wein und unser Essen bestochen werden.
Beide Instanzen können beruhigt sein; unser
Minister ist aus härterem Holze geschnitzt. Gewiß ist
das Eine, daß wir unter gar keiner Bedingung die Interessen
Steiermarks schädigen wollen oder werden. Gerade das
Gegentheil. Wenn für diese Gegend etwas zum Segen ge­
reichen kann, dann ist es die Hochquellenleitung. Es ist
möglich, daß auch Oesterreichcr und nicht blos Schönerianer
und andere Leute jetzt hierher kommen; das schadet ja
nichts. Bürgermeister Dr. Lueger dankte dann dem Prälaten
von Lilienfeld und Admont, sowie den erschienenen Ab-
geordneten. Er versichert, daß der Gemeinderath sich nur
schwer zum Baue der zweiten Hochquellenleitung entschlossen
habe; er müsse sich aus seine Organe verlassen und hoffe,
daß das Werk gelingen werde. Jeder Wiener wisse, was
er der Ehre der Stadt schuldet. Darum müssen wir der
Landsleute und der Vaterstadt Wien gedenken. Ter soviel
geschmähte Bürgermeister freut sich, daß Viele in Paris
waren und gesehen haben, daß Wien nicht hinter Paris
zurücksteht, daß auch in Paris Manches nicht gut ist.
Redner schloß mit einem dreifachen Hoch auf die Reichs­
haupt- und Residenzstadt Wien, in welches die Festtheil-
nehmer begeistert einstimmten.
Vicebürgermeister S t r o b a ch, welcher hierauf das
Wort ergriff, verwies auf die großartigen bis jetzt von der
Gemeindevertretung geschaffenen Werke. Die großartige An­
lage der ersten Hochquellenleitung wurde auch vom jetzigen
Gemeinderathe neidlos anerkannt. Eine gewissenhafte Ge­
meindevertretung müsse nicht nur für die nächsten Jahre,
sondern für Generationen Vorsorgen. Ter beisälligst auf­
genommene Toast des Redners galt dem Gemeinderathe.
Vicebürgermeister Dr. Neumayer sagte, daß die
zweite Kaiser Franz Josef-Hochquellenleitung allen früheren
Werken die Krone aufsetzen wird; der intensiven Leistung
des Magistrates bei Schaffung des Gaswerkes müsse die
vollste Anerkennung gezollt werden. Der Redner toastirte
unter lebhaftem Beifalle auf die städtische Beamtenschaft.
Namens des Magistrates dankte Magistrats-Vicedirector
P r e y e r für die anerkennenden Worte und gab der Ver­
sicherung Ausdruck, daß der Magistrat es als Stolz
betrachte, das großartige Werk zu fördern und schleunigst
zu vollenden.
Stadtrath Wessely hob die Verdienste des Bürger-
meisterS Dr. L u e g e r um die Wasserleitungsfrage hervor
und brachte einen jubelnd aufgenommenen Toast auf den
Bürgermeister aus.
Reichsrathsabgeordneter Tr. P a t t a i sprach unter
lebhaftem Beifalle auf die beiden Vicebürgermeister
S t r o b a ch und Dr. N e u m a y e r.
Bürgermeister Tr. Lueger brachte ein dreifaches
Hoch auf' den Kaiser aus, in welches die Festtheilnehmer
enthusiastisch einstimmten, worauf die Volkshymne stehend
gesungen wurde.
An den Kaiser und Erzherzog Ferdinand Carl
wurden Telegramme abgesendet.
Mit der Absendung dieser Telegramme hatte das
Bankett sein Ende erreicht. Während desselben concertirte
die Knappencapelle aus Eisenerz.
Um Vi 5 Uhr Nachmittags wurde bei fortdauernden
Regen die Abfahrt nach Groß-Reiflingen mittelst Wagen
angetreten.
Der Krieg in China.
Der Vormarsch auf Peking.
Washington, 11. August. Ueber die Einnahme von
N a n g ts un berichtet Admiral K em ey aus ^.aku vom
6. d. M.: Ter an der Front commandirendc General telc-
graphirt. er sei, nachdem er von Peitsang aus neun Meilen
in der Richtung auf Pangtsun vorgegangen war, zur Artake
übergegangen, mit den Amerikanern auf dem rechten und den
Russen auf dem linken Flügel. Nachdem die Truppen drei
Meilen unter heißem Geschütz- und Gewehrfeuer vorge-
rückt waren, nahmen sie die erste Vcrtheidigungslinie der


[ 2023-06-29 10:36:24.363 - 19000812 - Seite 10 ]
Seite 10 Wien, Sonntag
Chinesen. Tic Verluste betragen ungefähr 50 Manu, die im
Kampfe fielen oder am Sonnenstich starben.
Berlin. 11. August. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus T i e n t s i n vom 7. d. M.: In dem Gefechte
bei P e i t s a n g verloren die Japaner 300 Todte
und Verwundete, die Engländer hatten
27 Verwundete. D i e C o n t i n g e n t e d c r übrigen
Mächte sind unversehrt geblieben.
Die Chinesen sollen unbedeutende Verluste haben. Die
Teutschen, Oesterrcicher-Ungarn und Italiener sind hierher
zurückgekehrt, während die übrigen Contingente die Chinesen
verfolgen und gestern Iangtsun genommen haben.
Die Lage der Gesandten in Peking.
Washington, 11. August. Ter amerikanische Eonsul
in C a n t o n erhielt vom amerikanischen Gesandten in
Peking, Co n g cr, eine am 10. d. M. von Tsinansu aus
beförderte Depesche, in welcher Conger meldet, daß die
Gesandtschaft noch immer belagert und die
Lage verzweifelt sei. Aber was auch werden möge,
schließt das Telegramm, wir werden aushalten bis
a n's Ende.
Schanghai. 10. August. Die Gesandten in
Peking fragten bei ihren Regierungen
telegraphisch an, w i e s i e s i ch d e m ch i n e-
fischen Vorschlage gegenüber, Peking
unter chinesischer Escorte zu verlassen,
verhalten sollen. Die Gesandten
fügen hinzu, daß sie weder der chinesischen
Escorte noch den chinesischen Versprechungen
vertrauen.
Die Abreise der Gesandten von Peking.
Petersburg. 11. August. Ter „Regierungsbote"
schreibt: Vorgestern erhielt das Ministerium des Auswärtigen
vom russischen Gesandten in Peking ein Telegramm,
das offenbar .durch einen Expreßboten in die Provinz­
hauptstadt Tsinan gebracht und von hier aus durch das
Damen am 7. d. M. an den Bestimmungsort abtelegraphirt
wurde. In dieser Depesche meldet der russische Gesandte
v. Giers, daß die Belagerung fortdauert
und die Belagerten nur noch einigen
Vorrath an Lebensmitteln hätten. Die
chinesische Regierung machte den ausländischen Gesandten
den Vorschlag, ihren respectiven Regierungen Telegramme
zu übermitteln und besteht auf der Forde-
rung, daß die Gesandten Pekingver­
lassen. Die Gesandten antworteten, daß sie für ihre
Sicherheit keine genügenden Garantien haben und wegen
ihrer Abreise erst um die Erlaubnis ihrer Regierungen
vachsuchen müßten. Mit Allerhöchster Ge­
nehmigung des Kaisers Nikolaus n.
i st e s dem Gesandten v. Giers ge-
stattet worden, mit dem ganzen
Bestände der Gesandtschaft
und der Landungstruppen
nach Tientsin abzureisen, jedoch nur in
demFalle, wenn die in Peking befind-
liche Regierung und der Kaiser von
China die sicher st en Garantien bieten,
daß die Abreise völlig gefahrlosvor
sich gehen könne. Gleichzeitig ist v. Giers beauftragt
worden, aus die schwere Verantwortung aufmerksam zu
machen, welche China und den Kaiser von China träfe im
Falle der geringsten Antastung der Unverletzlichkeit aller
Personen, welche gleichzeitig mit dem russischen Gesandten
nach Tientsin reisen, sobald die Möglichkeit für die Reffe
vorliegt.
Die Ernennung des Grafen Waldersee znm
Obercommandanten.
Berlin, 11. August. Nunmehr sind auch seitens Eng­
lands, Amerikas und Japans Zustinnnuugserklärungeu zur
Ernennung des Grafen Waldersee zum Oberbefehlshaber
der verbündeten Truppen in China in Berlin eingetroffen.
Amerika und Japan sprachen ihre Zustimmung ohne Vor­
behalt aus, während England sie an die Voraussetzung
knüpft, daß auch die anderen Mächte sich anschließen. Prak­
tisch gilt dieser Vorbehalt als erledigt.
Köln» 11. August. Die „Kölnische Zeitung" meldet
aus Berlin vom Heutigen: Der Mikado sprach in einem
Telegramm an Kaiser Wilhelm seine Bereitwilligkeit aus,
die japanischen Truppen dem Oberbefehle des Grafen
Waldersee zu unterstellen.
Aus der Mandschurei.
Petersburg, 11. August. Beim Gcneralstabe sind
folgende Nachrichten eingelaufen: Tie russischen Kosaken
haben heute die Station Zakschi im Bezirke Ehailar besetzt.
Tie Eiscnbahua, beiten werden von der Station Tscharmete
ausgenommen. Am 7. d. M. sind Kosaken zur Verstärkung
der Besatzung des Eonfulats in Urga angekommen und von
der mongolischen Bevölkerung sympathisch empfangen
worden. Tie Mongolen, denen für sich und ihre Hcerdcn
alle Freiheit gegeben wurde, senden Teputationeu mit Er-
gebenheitsadrcsscn zu General Orlow.— Tie vom General
Orlow entsendete Cavalleriecolonne stieß bei Tscharmete auf
den Feind, der 40 Werst weit floh. Tas Tctachcmeut
rückte dann bis Tscharmete vor und übersetzte den Ehailar-
fluß. Ingenieur Botscharow baut eine Brücke; der Telegraph
wird hergestellt und die Telegraphen- und Poststation mit
Beamten aus Srjetensk versehen.— Während des Vor­
rückens des Generals Sacharow gegen Charbin wurden zwei
von den Chinesen verlassene Perschanzungcn zerstört. An
der Mündung des Ehulancheflusses fand ein Zusammenstoß
der Kosaken mit einem chinesischen Transporte statt; der
Transport wurde genommen. Tie Umgebung Chardins ist
Deutsches Volksblatt-
von Chinesen gesäubert. Tic Ankunft des Tetachcments in
Charbin erfolgte zu rechter Zeit. Tie Lage i st, obgleich
die Chinesen geschlagen wurden, noch immer
sehr gesährlich.— General Sacharow wurde beauf­
tragt, Charbin zu befestigen, die telegraphische Verbindung
herzustellen und die Eisenbahnarbeiten in östlicher und süd­
licher Richtung wieder aufzunehmen.
Englische Sonderbestrebungen.
London, 11. August. Die „Times" schreiben aus
Schanghai vom 9. d. M.: „Die öffentliche
Meinung hält es allgemein für vernunftgemäß, daß
Großbritannien im Hinblicke aus seine über­
wiegenden Interessen und die jetzige Sachlage im
Iangtsethalc es übernehmen sollte Schanghai
zu schützen. Aber unglücklicherweise ist es der Grund­
zug der hiesigen Verhältnisse, daß die politische Regsamkeit
im umgekehrten Verhältnisse zu den vertretenen Inter­
essen steht."
Köln, 11. August. Die „Köln. Ztg." meldet aus
Berlin: Kaiser Wilhelm ertheilte dem Generalmajor
H o e p f n e r den Befehl, sich sofort nach erfolgter Lan-
düng mit den Seebataillonon bis zur Ankunft des General-
licutenants Sessel, beziehungsweise des Oberbefehls­
habers Grafen Waldersee, dem Befehle des ältesten an­
wesenden russischen Generals zu unterstellen.
Paris, 11. August. Präsident L o u b e t, Minister­
präsident W a l d e ck- Rousseau, Kriegsminister
General Andre und Marineminister L a n e s s a n
haben sich heute Abends von Paris nach Marseille begeben,
um dort über das nach China abgehende Expeditions­
corps die Revue abzunehmen.
Drnljlttnchrichteil
des „D e ntschen Volksblatte s".
Anarchistische Gewaltthaten.
Lfcn-Pcft, 11. August. TaS „Ungarische Tclcgraphen-
Correspondcnz-Burcau" meldet ans Fiume: Tic Polizei
hat im Lause der Untersuchung über das Dynamit-
attentat sestgestellt, daß sich in Fiume und im Torfe
Susak sechs italienische Unterthanen ausgehalten haben, die
der italienischen Behörde als A n a r ch i st e n bekannt
sind. Ter gestern verhastcie Anarchist heißt Josef Lava-
gnini, ist aus Loretto und Schuster von Beruf. Er wohnte
seit einigen Jahren in Susak, begab sich aber öfters nach
Italien und war auch dieser Tage dort. Bei der in seiner
Wohnung vorgenommenen Turchsuchnng fand mau eine
Schachtel Tynamitpaironen, über deren .Herkunft Lava-
gniiil angibt, daß sie von dorr wohnenden Stcinarbeiterir
vergessen wurde. Ueber telegraphische Anfrage theilte die
Lorettocr Polizei mit, daß Lavagnini Mitglied einer
a n a r ch i st i s ch e n Seele ist. Er wird demnächst nach
Italien befördert werden.
Lein Anarchist?
Ofen-Pest, 11. August. (Meldung des „Ungarischen
Telegraphen-Correspondenzbureaus".) Die Journalmeldung
von der Verhaftung eines Anarchisten Namens Johann
Treffer wird von der hiesigen Polizei als u n r i ch t i g
bezeichnet; es seien bei diesem keine anarchistischen Schriften
gefunden worden. Der Verhaftete besaß keinen Paß und
war obdachlos, weshalb er in seine Heimatsgemcinde ab­
geschoben wurde.
vom üönigsmör-er Oresci.
Rom, 11. August. Wie man versichert, wird der
Präsident der Advocatenkammer von Mailand von
der Justizbehörde damit betraut werden, den Ver-
theidiger für B r e s c i zu ernennen, obgleich das Recht
der Ernennung des Vertheidigers dem Präsidenten
des Schwurgerichtes zustande. Einem Gerüchte
zufolge habe Bresci den Advocaten Florentin
R o s a d i zu seinem Vertheidiger erwählt. Ter
Proceß gegen Bresci dürfte Montag in die Liste der zu
verhandelnden Processe eingetragen werden. Die Unter­
suchung in der Richtung »ach dem Bestände eines
C o m p l o t t e S wird fortgesetzt, da man von den Nach-
forschungen der Polizei in den anarchistischen Centren
Resultate erwartet. Dem „Tempo di Milan" zufolge hat
der Untersuchungsrichter gestern den s o c i a l i st i s ch e n (!)
D e p u t i r t e n R o n d a n i, der sich einige Zeit in
Patterson aufhielt, vorgeladen und verhört.
Linke.
Marseille, 11. August. Die Heizer und Kohlenträger
der Compagnie transatlantique beschlossen, die Arbeit ein­
zustellen. Man befürchtet, daß der Strikc sich auch auf die
Arbeiter der anderen Schifffahrtsgcsellschaften aus-
dehnen wird.
Der Lrieg in Siikfrikn.
London, 11. August. Lord Roberts meldet aus
Prätoria vom Gestrigen: General Bullcr marschirt aus
Ermelo. Rundle ließ in .Harrismith den Major Marals und
133 bewaffnete Burghcrs verhaften. General Hunter meldet
aus Bethlehem: Am 8. und 9. d. M. unterwarfen sich
weitere 130 Burghers, welche gegen eine Million Patronen
besaßen. Lord Kitchcner war gestern Nachmittags mit der
12. August 1900 Nr. 4170
Nachhut Tewct's an der Lindcgucsdrist in einen Kamps
verwickelt. Gleichzeitig vernahm man Kanonendonner von
den Truppen Melhuen's, 6 Meilen im Nordwesten.
Oie Vermälung Lönig Alexanders.
Belgrad, 11. August. Im Aufträge des Königs
Alexander begibt sich General Jowan M i s ch k o w i c
übermorgen nach Petersburg, um dem Kaiser
Nikolaus den Dank des Königspaarcs für die
Uebernahme der Trauzeugenschast auszudrücken.
Orr politische Mord in Oukarcst.
Sofia, 11. August. Wie verlautet, habe die bulga­
risch e Regierung auf die Vorstellung des
rumänischen Vertreters in Sofia anläßlich
der Ermordung des Professors M i h a i l e a n o
in Bukarest durch einen jungen Bulgaren Namens
D i m i t r o w, der erklärt hatte, er habe im Aufträge
des macedonischcn Comites in Sofia gehandelt, geantwortet,
sie sei bereit, wenn Beweise für die Mitschuld der Mace-
donier in Sofia erbracht würden, gegen diese vorzugehen;
sonst sei kein Grund vorhanden, einzuschreiten.
Große Hitze.
New-Aork, 11. August. Oestlich vom Miffissippi
herrscht jetzt außerordentlich großeHitze. In Chicago
war die Hitze so groß, daß in den letzten sieben
Tagen in den Straßen zweitausend
Pferde todt zusammenstürzten.
Kindberg, 11. August. Tie hiesige Gemeindevertrek.cg
hat einstimmig beschlossen, die Eandidatur des Grundbesitzers
Anton Walz in Wartbcrg für das Leoben-Mürzzuschlag-
Brncker Reichsralhsmandat zu unterstützen. Ta auch die
obersteirische Gewerbepartei Walz candidirt, ist dessen Wahl
voraussichtlich, obwohl der Abgeordnete Wolfs für den
radiealen Rudolf Berger (Wien- agitirt.
Hamburg, 11. August. Aus der Werst von Blohm
und Voß striken nunmehr sämmtliche Eiscnarbeitcr. Nur
die .Holzarbeiter arbeiten noch.
Paris, 11. August. Ter Schah von Persien ist Vor­
mittags nach Brüssel abgereist. Es ereignete sich kein
Zwischenfall.
London, 11. August. Das „Reutcr'sche Bureau"
meldet aus Bckwai unter dem Gestrigen: Die Garnison
von Kumassi wurde verstärkt und aus's Neue verproviantirt.
Diese Operation führte zu einem heftigen Gefechte in der
Nähe von Kumassi. Später wurde durch einen Nachtangriff
ein Lager in der Nähe von Kumassi zerstört. Aus Seite
der Engländer wurden 1 Officier getödtet und 3 ver­
wundet, sowie 49 Mann getödtet oder verwundet.
Arvriter-Zritmrg.
(Der Verein christlicher Arbeiter nnd Arbeiterinnen
„Austria" in Hernalss hält heute das Fahnemveih-
fest in Wimberger's Saallocalltäten ab. Das Programm ist
ein reichhaltiges. Anfang 5 Uhr. Entree im Vorverkäufe
60 H., an der Easse 1 Kr.
(Christlicher Verband der Klcidcrmachcrgehilfcn
und Gehilfinnen Niederösterrcichss Eentrate: 1. Bcz..
Liebenberggasse 6. Jeden Samstag Abends Anmeldung, Ein­
zahlung und Arbeitsvermittlung. Mit September beginnen die
Einzahlungen zu den Unterrichlscursen im Schncktzeichnen,
Zuschneiden (Herren und Damen), sowie Tanz. Heute be-
tbeiligeu sich die Mitglieder an der Fahnenweihe des Vereines
„Austria". Zusammenkunft zwischen 8 und 3( ,9 Uhr Vor­
mittags in Grünbeck's Weinschank
Uereirrsrmchrichlerr.
(Verein „Reunion"?, Heute findet ein Nackmittags-
ausflug nach Änttciileutgcben stall. Abfahrt vom Süddahn­
hose um 2 Uhr Nachmittags nach Kaltenleutgeben, von hier
über den Eichkogel znm „rothen Stadel", Abends zurück
nach Liesing. Tas Programm der Ausflüge für August und
September ist unentgeltlich im Pereinslocal. 1. Bezirk,
Führichgasse i, zu habe». Lonntag, den 2. Scvtcmber, wird
ein TagesanSslng nach Maria-Trei-Eichcn. verbunden mit
der Wanderung dureb's Kampthal und Besichtigung der
Roscnburg^nnternominen. Christliche Herren uni, Damen
sind alS Theilnehmer stets willkommen.
jTer Mannergesangverein „Ltcphenson" deS Per­
sonals der k. k. Ltaätsbahnenf veranstaltet am Tonnerstag.
den 16. d. M., in F. Rockcndoricr's Gastwirthschast, 15. Bcz.,
Marialiilicrstraße 137, einen Unterhaltnngsabend mit der
Vortragsordnung des Vereinseoneertes in Salzburg lam
19. d. M.). jMit diesem Abend werden auch^ noch Auskünste
betreffs der Sängerreise des Vereines nach Salzburg ertheilt.
Eintritt gegen Lösung eines Programmes 20 kr.
Zahlcn-Lotterie, äamstag, den 11. .August.
Linz «9 15 7 10 29
Triest «8 81 19 10 10
Antworten der Schriftleitung.
Alle Anfragen, die nicht mit vollem Namen und
genauer Adresse versehen sind, werden durch unseren
Brieftasten nicht beantwortet.— Danksagungen können
nur im Ankündigungstheile und nicht im redaktionellen
Theile unseres Blattes Ausnahme finden.
Herrn C. O- 1-1. Bcz. Die Affaire des von Ihnen
erwähnten Juden Fritz S. können wir vorläufig, bei völliger
Glaubwürdigkeit Ihrer Angaben, nicht verwerth:,,,
nachdem das Landesgericht von derselben, sowie von der Ver.
Haftung des Juden bisher noch nicht verständigt worden ist.
Kommt cs zu einer Verhandlung, werden wir in der Rubri >,


[ 2023-06-29 10:36:24.363 - 19000812 - Seite 11 ]
Nr. 4170
Wien, Sonntag
,;Derrtfchr« Volk-blatt«
Seite 11
„Gerichtssaal" in ausführlicher Weise über den Juden be­
achten. Besten Dank!— Sicherheitswachstube. Ungefähr
700.000.— Verpflegs-Corporal, Die Bäckerei ist an dem
Befähigungsnachweis gebunden.— 300, 6. Bez. Ein solcher
Verein ist uns nicht bekannt.— Herrn Hahn. ttwsehen Sie
aus dem Amtskalender, Seite 463. Ob darunter ein Antisemit
ist, ist uns nicht bekannt.— Philosoph. Matura, Rigorosum
und Staatsprüfungen muffen Sie mit Auszeichnung abgelegt
haben.— Herrn Leopold Stagl. Ja.— Herrn Josef
Schmitz. Wen» Sie die Ratenscheine nicht unterschrieben
haben, sind Sie auch zur Zahlung nicht verpflichtet. Allerdings
muffen Sie die nichtbezahlten Möbel dem Verkäufer über deffen
Verlangen zurückstellen.— Herrn Aschauer. -44. I. Blos für
Wien. Ad 2. Sind in der IV. Curie der Gemeindewahlen
wahlberechtigt.— Herrn Engel. Tiefe Notizen werden von
uns nicht registrirt, können daher leider nicht dienen.— Herrn
Maschek. Zunächst sprechen Sie bei dem Polizeicommisiariate
vor, wohin der betreffende Mann gebracht wurde. Tann
wenden Sie sich mittelst eines Gesuches an die Statthalterci.
— Tausend Hoch dem neuen Ehrenbürger. Ad 1. Ter
Stimmzettel ist ungilttg. Ad 2. Gedichte veröffentlichen wir
grundsätzlich nicht.— „Cartell". Fast alle Gesellschaften ge­
hören dem Verbände an. Wenden Sie sich doch an die nieder­
österreichische Landesversicherung.— Tischgesellschaft. Tie
Bemannung beträgt im Kriegsfalle ungefähr 650 Com-
battanten.— Schlierseer. Im Monate Juli im Deutschen
Volkstheater.— I. G., Margarethen. Ist uns nicht be­
kannt. Fragen Sie doch die sammelnden Kinder.— Gemeinde-
wahlen 34. Im IV. Wahlkörper ja.
Vis schönsten Frauen aller Länder gebrauchen täglich
Kosmin Mundwasser, weil sie hiedurch ihre Zähne
bis ins höchste Alter vollendet schön erhalten.
Flasche 1 fl., lange ausreichend.
Gesundheitspflege ist das erste Ziel des Menschen.
Für Mayen-, Nieren- und Steinleidende ist nur alter ober-
österreichischer Apfelwein von ärztlichen Autoritäten anerkannt.
Guten Apfelwein liefert die seit 32 Jahren bestehende Firma
R. Nikolai, Wien, 18. Bez., Gürtel Nr. 5/D. V.
Hochalpine Curorte.
Arsen-, Eisen-, Heilquellen von anerkannt vorzüglichem
Erfolge, gegen Blutkrankheiten, Nerven- und Frauenleiden :c.
SV* Levico-Arsenwasser ist in allen Apotheken erhältlich.
Miithms Kur-WliWkiit 1. Ranges.
(Sommer und Winter geöffnet.)
'Prachtvolle Lage, mildes Klima, modernster
Comfort. Trink- und Badecuren, gesellschaft­
liche und sportliche Unterhaltungen. Eisenbahnstation der Val-
suganabahn, eine Stunde von Trient. Tirecte Eilzugsverbindung
von und nach allen Richtungen. Prospecte re. durch die Reise-
bureaur u. die Direetionskanzleien in Charlottenburg (Berliner­
straße 33) und Levico (Südtirol).
Pollp, Tr. Polly-Pollacsek»
Levico. General-Director.
Erste Oesterreichische Allgemeine
Unsall-Versllherungs-Gesellschast
Wien, I., Bauernmarkt 2, (Telephon Nr. 3352).
Errichtet von der k. k. priv. Ässecurazioni Generali.
Gewährleistungs-Fonds: 6 Millionen Kronen. Be­
zahlte Entschädigungen vom 1. Mai 1882 bis 31. December 1896
10,499.53498 Kronen. Tie Gesellschaft übernimmt Einzel-Un-
fallverstcheruugeu mit und ohne Prämien-Rückgewähr,
Land- und Seereise-Versicherungen» Eolleetiv-Lerstche-
rungeu von Beamten, Arbeitern, Vereinen und Eorpora-
ttonen, z. B. Feuerwehren, Sicherheitswachcorps, Rad­
fahr- und Tportsvereiueu. Haftpflicht-Versicherungen
von Industriellen, Hausbesitzern, Fuhrwerksbesitzern,
Schützen, Transport-Unternehmungen, Hotels re. re.
JSanatogen
Hochbedeutendes Kräftigungsmittel namentlich
für die Derveu.
BAUER& C®, BERLIN S.0.16.
i?o« Aerzten glänzend begutachtet.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Llurführliche MlUkilnnzen und Zengmffe gralii not frank».
General-Vcrttetung für Lesterreich: Apotheker
E. Brady. Wien, 1. Be;., Fleischmarkt 1.
Geld- u. Handelsverkehr.
Chinas auswärtige Schuld.
Tie größten Eullurfortfchritte, die das himmlische Reich
gemacht hat, seit der Friedensvertrag von Shimonoseki es
im April 1895 den Fremden zu Handel und Wandel öffnete,
waren solche auf dem Gebiete des Schuldenmachens. Aber
man muß zugeben, daß an dieser schnellen und bedeutenden
wirthschastlichen Entwicklung die verschiedenen europäischen
Großmächte einen fördernden Antheil gehabt haben. Sie
haben den schlauen Lenkern des Reiches der Mitte im Wett­
bewerbe den Credit entgegengetragen in zmeckbewußter Er­
wägung des alten Erfahrungssatzes, daß die Bande, welche
Gläubiger und Schuldner mit einander verknüpfen, zu den
festesten gehören, die es in der wirthschastlichen Jnteressen-
polirik gibt. Und China ist nicht einmal ein unsicherer
Schuldner. Wie man es betrachten mag, war es kein
schlechtes Geschäft, nach Peking Geld zu leihen; eine recht
gute Verzinsung, eine recht gute Sicherheit und recht gute
politische Sondervortheile obendrein. Vor dem Vertrage
von Shimonoseki existirten von auswärtigen chinesischen
Anleihen nur zwei, das 5'/zpercentige Goldanleihen von
Francs 6 1 /* Millionen, abgeschlossen mit einem Syndicat
deutscher Bankfirmen, und das 7pereentige Silberanlehen
von 1894 im Betrage von Francs 40,875.000, abge­
schlossen mit der Hongkong- und Schanghaibank. Von 1895
an folgen sich nun die Anleihen in schnellem Tempo. Im
Februar wurde eine 6percentige Goldanleihe von Francs
75 Millionen emittirt durch Vermittlung der .Hong­
kong- und Schanghaibank und im Juli zwei Anlehen von
je Francs 25 Millionen durch die Eharteredbauk of Jndia.
Sic waren Vorläufer der großen Anleihe behufs Zahlung
der Kriegsentschädigung an Japan, zu deren Aufbringung
die europäischen Mächte ihre guten Tienste anboten.
Francs 400 Millionen 4percen:ige Goldanleihe wurden in
Frankreich mit russischer Zinsgarantie emittirt und weitere
Francs 4M Millionen als opcrcentige Goldanleihe in
England und Teutschland im September 1896. Zur Zahlung
der Indemnität an Japan für die Räumung von Liaotung
im Betrage von Taels 30 Millionen neben den Tacts
2M Millionen Kriegsentschädigung wurde ein neues 4 1 2=
percentigcs Goldanlchen abgeschlossen mit der Hongkong-
und Schanghaibank und der deutsch-asiatischen Bank. Dieses
empfing als besondere Garantie außer dem Anrecht auf
die Seezölle noch die Unterlage aus den Eingängen ver­
schiedener Likinabgaben, deren Vereinnahmung ebenfalls
dem europäischen Gcueralinspector der Zölle zugewiesen
wurde. Tie gleiche besondere Garantie wurde auch den
beiden folgenden Eisenbahnanlehen zugestanden, die 1898
abgeschlossen wurden, das eine von Francs 112'/, Mil­
lionen, das andere von Francs äl l U Millionen. Alle
diese Anleihen zusammen betragen, wie aus der folgenden
Aufstellung hervorgeht, Francs l'/j Milliarden.
5'Gold
7' Silber
Sintert.«
Termin
1887 Deutschland 1902
1894 England 1914
Franc?
6,250.000
40,875.000
(httiM.s
(Sur-5
98
6 Gold
Febr.
Juli
1895
1914
75,000.000
96-C
6„
1895
1915
25,000.000
106
6
1895 Deutschland 1915
25:000.000
-96'.,
4„
1895 Franco-ruff. 1935
400,000.000
99-20
0 tt
a\:
1896 England u.
Deutschland 1943
1893„ 1943
400.000. 000
400.000. 000
99.-
90.-
0 ,,
1898
„ 1945
57,500.000
97.-
5»
1898 Franz.-belg. 1925
67,000.000
96 Q
1,496.625.000
Tie Verzinsung und Amortisation der acht Staats­
anleihen— die Eisenbahnanleihen sollen ihre Kosten selbst
aufbringen— erfordert von 1899 bis zu ihrer Fälligkeit,
nach einer Berechnung des Sir Robert Hart, einen Gc-
sammtbetrag von Taels 728 Millionen, nämlich für die
Anleihe Amortisation Taels
5V,°/o
1887
1899-1902
793.000
7 °/o
1894
1899-1914
17,784.000
6 »„
1895
1899-1915
11,520.000
6 »o
1895
1899-1915
11,534.000
6 0„
1895
1899-1914
33,587.000
4 */„
1895i
5%
4 l /s°;o
1896
1899-1943
653,519.000
1898»
zusammen..
. 728,737.000
Ties repräsentirt in Naikwan Taels, die Münze der
chinesischen Zollzahlungen, zu Francs 3-75, etwa Francs
2733 Millionen. Tie jährliche Annuität betrug für
1899 Taels 22-27 Millionen (Francs 83:5 Millionen), steigt
bis 1905 auf Taels 24- 77 Millionen jährlich, um von
1906 ab schrittweise sich auf Taels 19-19 Millionen jährlich
von 1916 ab zu ermäßigen.
Tie Einnahmen der Teezölle, die bekanntlich unter der
ausgezeichnct functionircnden europäischen Verwaltung des
Sir Robert Hart standen, erbrachten bis 1898 etwa Taels
22 Millionen jährlich und erreichten 1899 die Höhe von
26 Millionen, die Verwaltungskosten erfordern nur 10 Per­
cent, so daß Taels 23 1 /. Millionen übrigbleiben, ein aus­
reichender Betrag zur Deckung des Anleihendienstcs. Taß
die europäischen Besitzer der Anleihen an der vollen und
pünktlichen Erfüllung der chinesischen Zahlungsverpflich­
tungen auch für die Zukunft bisher nicht zweifeln, beweist
die verhältnismäßig geringe Schädigung des Eursstandes der
chinesischen Werthe seit Beginn der Wirren; ob diese Zu­
versicht aber gerechtfertigt ist, muß die Zukunft lehren.
Handel und Wandel stockt in China und wie aus Schanghai
gemeldet wird, zeigen die Seezölle bereits so bedeutende
Ausfälle, daß die nächste Zinsrate auf die auswärtigen An­
leihen jedenfalls nicht ganz und voll wird gedeckt werden
können. Taß eine Unterbrechung des Zinsendienstes nur
12. August 1900
eine zeitweilige sein wird, dafür werden aber wohl feig
europäischen Repetirgewehre und Schiffsgeschütze sorgen.
Wie wird sich nun die wirthschaftliche uu8
financielle Zukunft Chinas gestalten? Wohl war!
man in Europa im Recht, als man große Hoffnungen auf
die Erschließung der Bodenschätze Chinas, wie: Kohlen, Eisen,.
Kupfer, Blei setzte, und von der Absicht geleitet war, jenü
Reichthümer der Weltwirthschast schneller zu erschließen, alF
es durch die Chinesen selber vor sich ging. In einem großen
Irrthum haben sich aber die civilisirten Völker befunden^
als sie glauben, China biete eine Gelegenheit, zu colonisireru
Man hat vielmehr damit zu rechnen, daß China China-
bleiben wird, wenn es sich auch langsam verändern wird,
allerdings weniger seinem inneren Wesen nach, als vielmehr i
in technischem und industriellem Sinne. Gegen eine schnelle
Erschließung im europäischen Sinne spricht auch die
financielle Situation des Landes. Tenn es ist gewiß, daß
die Mächte nach Niederwerfung der gegenwärtigen Unruhen
große Entschädigungssummen fordern werden. Zur Be«s
ftreitung der höheren Anforderungen des Schuldendienstes-
müßten aber die gegenwärtigen Zölle erhöht werden. Indeß
lehrt das Verhalten, das die Mächte der Türkei gegenüber
in der Frage der Zollerhöhung beobachten, daß der chinesischen-
Regierung eine solche Maßnahme nicht gestattet werden
wird. Zuzugeben ist andererseits, daß die Lage des chine­
sischen Staatsschatzes ein wenig erleichtert wird, sobald erst
die Eisenbahn Peking—hankow und die chinesische Nord-
bahn vollendet sein werden. Es ist nämlich nicht zweifelhafte
daß die Einnahmen der Peking—Hankowbahu reichlich die
Zinsen sür das zum Bau und Betrieb verwendete Capital
aufbringen werden. Tie beste Methode, die man einschlagen
könnte, wäre die, für neu einzugehende Unternehmungen
in China das chinesische Capital selbst zum gemeinsamen
Wirken mit dem europäischen heranzuziehen. Tas wäre
wohl möglich, wenn erst die herrschenden Classen Chinas
sehen, daß dem Lande aus den Eisenbahnen und den an­
deren europäischen Unternehmen Vortheile erwachsen.
sZollenquetenj finden statt: Montag, den 13. d. M.,
für Mineralien; Dienstag, den 14. d. M., für
Stickereien: Donnerstag, den 16. d. M., für Fette,
und Freitag, den 17. d. M., für K e r z e 11.
(Eine Kunstwerkte in Porto-Ne.j Dis ungarische
Regierung hak der Schiffsfabrik Marrillovich die Conceffion
ttu- Erbauung einer Kunstwerste in Porto-Rs ertheilt. Die
Fabrik erhielt für zehn Jahre staatliche Begünstigungen zu­
gewiesen.
fWaarenmuster der Handelsreisenden in Griechen­
land.) Tie Wiener Handels- und Gewerbekammer macht
hierauf aufmerksam, daß es sich für Handelsreisende, welche
Griechenland bereisen wollen, empfehlen dürfte, sich bei der
Zollbehörde jenes Hafens, durch welchen sie ihre Muster zuerst
in das Königreich einführen, für die Wiederausfuhr eine aus­
reichende, innerhalb der Zeitdauer eines Jahres liegende Frist
auszubedingen, da eine nachttägliche Verlängerung derselben
zum Mindesten mit großen Schwierigkeiten und unliebsamen
Formalitäten verbunden sein dürfte.
Getreidemärkte.
Börse für landwirthschastliche Produkte.
Wien, 11. August. Schon lange hatte der Effeetivmarkt
nicht den lebhaften Zuspruch wie heute, allerdings war daS
Gros der Käufer nur für Gerste. Das Ausland wie Inland
zeigte hierfür größtes Interesse, da aber das Ausgebot kaum
der Nachfrage entsprechend sich zeigte, schöne und gesuchte
Provenienzwaare aber nur wenig am Platze war. wurden die
höchsten Preise schlankweg bewilligt, vereinzelt sogar Prima­
waare bis 10 K per 50 Kg. bezahlt. Teutsche Händler sagten,
daß auch in Deutschland die Truichergebnipe in Gerste wie im
Allgemeinen weit unter de» Erwartungen blieben. Interessenten
schätzen die heurige Gerstenernte als völlig unbefriedigend in
Qualität und Quantität auch auf dem Wienerboden und
sprechen die Befürchtung aus. daß eine gewaltige Preiseruption
nicht ausbleiben dürfte. Erhöhungen bis 1 K gegen Vor­
woche fanden Nehmer, ohne größeren Widerstand zu finden.
Weniger lebhaftes Jnterene fand Weizen wie Roggen, obwohl
auch hier sich begere Kauflust trotz steigenden Preisen zeigte.
Mühlen, weniger ablehnend, bewilligten, wenn auch nicht voll,
so doch gegen Vorwoche eine Preiserhöhung in Weizen von
15 bis 20 h, in Roggen von gut 20 h. Mais brachte seine
Wocheneinbuße größtentheils wieder herein und notirt un­
verändert bis 5 h billiger. Hafer profitirte gegen Vorwoche
5 dis 10 h. In feineren Mehlen halten die besseren Absatz-
verhältniffe an und mehren sich die Bestellungen für spätere
Lieferungen. Gemäß der Preiserhöhung des Getreides wurde
heute feineS Mehl gut 30 h per 50 Kg. höher verkauft. Futter­
mehle find bis 20 h, Kleie 10 h über Wochenschluß und finden
selbe von Seite des Auslandes wieder lebhaftere Frage. Oel--
sorten durchgehends fest. Verkauft wurde in Weizen zu
50 Kilogramm in Kronen: 1110 Kg. slovekischer zu 8.45 ab
Götzendorf, 2500 Metctt. 76 Kg. Adanper zu 8.17 ab hier per
3 Monate, 77 Kg. zu 7.25 ab Nagy-Sallo, 80 Kg. zu 8.80 ab
Surany, 74'5 Kg. Suranyer zu 8.50 ab Domstadtl, 77-5 Kg.
zu 7.35 ab Jpvlvzsag. 79 Kg. zu 7.85 ab Szered, 78'5 Kg. zu
7.65 ab Menya, 77 Kg. zu 7.22'/, ab Szakallos, 78'5 Kg. zu
7.65 ab Galente, 79-5 Kg. zu 7.70 ab Surenp, 78'5 Kg. zu
7.70 ab Neuhäusel. In Roggen 2500 Mctr. zu 7.10 ab
Schlepp Waitzen, 72 Kr. zu 6.20 ab Nyiregyhaza, zu 7.45 ab
Ehilb, 4800 Mett. Diverse zu 7.35 bis 7.43 bb hier, zu 7.—
ab Neuhäusel, zu 7.— ab Waitzen, zu 7.40 ab Staatsbahn
Wien, zu 6.67 bis 6.70 ab B.-Gyarmat, zu 7.25 ab Wartberg,
zu 6.75 ab Leva, Papaer 72 5 Kg. zu 7.— Parität Raab,
Pesterboden zu 7.45 Parität Wien, jlovakischer zu 7.30 bis
7.35 Parität Marchegg. In G e r st e 50 Waggons mährische
Herrschaftswaare zu 8.95 ab Brünn, zu 8.— bis 8.50 ab
Lundenburg, 2100 Metctt. zu 8.40 ab Skeinitz, zu 7.43 ab
Ziersdorf, 2500 Mctr. zu 8.75 ab Dioszag, 1200 Mctt. zu
9.50 ab Neutra, 2100 Mctr. zu 8.25 ab Szerencs, zu 6.60
bis 7.— ab Preßburg, Neuhäusler zu 7-50 ab Wien, Ia zu
6.50 ab Siofok, Szeredcr zu 7.40 bis 7.65 ab hier, zu 7.65 ab
Verehely, zu 8.40 ab Sz. Ivan, Ia zu 7.45 ab B.-Gyarmat,
zu 6.85 ab Lev«, zu 6.65 ab Raab, zu 7.15, 7.80, 7.90 ab
Waitzen, zu 6.65 ab Gnenk, zu 6.70 bis 6.85 ab Papa, zu
6.80 und 7.15 ab B.-Gyarmat, zu 6.50 ab Tevescseer,


[ 2023-06-29 10:36:24.363 - 19000812 - Seite 12 ]
Seite 12 SSi.it, Sonntag
u 8.20 ab G.-Kikinda. *n 9.50 ab Neutra^—
E f f e c t i v g e t r e;t b e notirt amtlich per 50 Kilo­
gramm: Weizen, Theiß k 8.25 bis K 8.65, Banaler K 8.05
bis K 8.55, Weißenburger K 8.10 bis K 8.50,
slovakischer K 8.— bis K 8.45, Bacskaer K —.—
bis K —, Südbahn K 8.10 bis K 8.40, March­
felder K 8.— bis K 8.30, russischer K —bis K —,
rumänischer und bulgarischer K —bis K —,
Roggen, slovakischer K 7.40 bis K 7.60, Pesler Boden
K 7.40 bis K 7.60, Südbahn K 7.25 bis K 7.50, diverser
ungarischer K 7.25 bis K 7.50, österreichischer K 7.40 bis
K 7.60, russischer K —bis —, rumän. und bulg.
K —bis K —; Gerste, mährische K 8.75 bis
K 10.—, slovakische K 6.80 bis K 9.25, Südbahn neu K 6.80
bis K 8.50, nordungarische K 7L5 bis K 9.60, österreichische
K 7.50 bis K 8.50, Brenner- u. Rollgerste K 6.20 bis K 6.40,
Fultergerste K 6.— bis K 6L0; ÜJl a i 3 K 6.60 bis K 6.70,
Cinquantin K 6.90 bis K 7.25; Hirse, rohe K 6.50
bis K 8.—; H a f e r, ungar., mittel, K5.55 bi§K 5.70, ungar.
Prima L 6.— bis K 6.20, Ausstich K 6.25 bis K 6.50;
Reps L 13.40 bis K 13.80; RüböI, raffinirt, K 36.50 bis
37.50. —We.zenkleie, seine, K 4.60 bis K 4.70, grobe
K 4.60 bis K 4.75, RoggenkleieK 4.85 bis K 4.95,
Gries A 14.20 bis 14.80, Gries B 13.70 bis 14.-,
Gries C 13.— bis 13.25; Weizenmehl, Wiener
Type: Nr. 0: 13.75 bis 14.25, Nr. 1: 13.10 bis 13.60.
Nr. 2: 12.20 bis 12.75, Nr. 3: 11.60 bis 12.20, Nr. 4: 11.40
bis 11.90, Nr. 5:10.50 bis II.-. Nr. 6: 9.70 bis 10.20,
Nr. 7: 8.20 bis 8.70, Nr. 7'/-: 7.40 bis 7.80;
Roggenmehl, Wiener Type: Nr. 0: 12.50 bis 13.—,
Nr. 1: 10.75 bis 11.25, Nr. 3: 8.50 bis 9.-, Futtermehl 5.60 bis
6.10. Hülsenfrüchte: Speisebohnen 7.50 bis 8.50, Futter­
bohnen 5.25 bis 6.—; Erbsen: Kocherbsen 9.50 bis 12.—, ge-
schälte 13.— bis 19.—, Anbauerbsen 8.50 bis 9.—; L i n s e n
10.— bis 26.—; Wicken 8.50 bis 8.75; Leinsaat
—.— bis —.—; Hanfsaat K 11.50 bis K 11.75.—
Der Terminhandel dieser Woche zeigte sehr schwankende Haltung
und zwar waren eS größere Abgaben der Pester Contiemine,
die den Preis drückten. Doch trat hier sofort eine Gegenaction
ein und die Preise stiegen wieder. Die Nem-Aorker Flauheit
hatte daher keinen Eindruck hervorgebracht, umsoweniger, als
Mit größerer Bestimmtheit behauptet wurde, daß in ganz
Ungarn die Druschergebnisse der Spätsaaten sehr enttäuschten.
Frühjahrstermine wurden in Weizen und Roggen nur sporadisch
gehandelt, auch Mais fand nun wieder rn allen Terminen
wenig Jntereffennehmer, so auch Hafer. Der große Geldmangel
macht sich auch hier recht fühlbar, es fehlt dadurch die Basis
für Speculation und Spiel, wenn auch das Animo zeitweilig
lebhafter hervortritt. Der Umsatz blieb daher selbst bei regerem
Verkehre eng begrenzt, auf wenige Hände beschränkt. Nach­
stehend die Cursgrenzen: Frühjahrsweizen 8.44, 8.42, Herbst-
weizen inclustve Wochenschluß 7.99, 8.14, 8.06, 8.09, 8.01, 8.09,
8.07, 8.18, Herbftroggen 7.29, 7.43, 7.35, 7.45, 7.45, 7.53,
SeptemberffOctober-Mais notirte die Woche 6.52, 6.41, 6.52,
NeumaiS 5.26, 5.22, 5.30, Hafer stieg von 5.63 auf 5.68.
Gegen Vorwoche notirt daher Herbstweizen 19 b und Herbst-
roggen 25 b höher. Heute brachte der ungünstige amerikanische
»^Saatenstandsbericht eine kleine Hausse in Weizen von 10 h
gegen gestern und 8 b in Herbstroggen, doch blieb auch die
Speculation wenig hervortretend. Die höchsten Tagescurse blieben
behauptet. Frühjahrsweizen erzielte 8.55, Frühiahrsroggen 7.85.
— Amtlich notirt: Weizen per Herbst K 8.17 bis K 8.18,
Roggen per Herbst K 7.52 bis K 7.53, Mais per Juli-
August K 6.51 bis K 6.52, per September-October K 6.51
bis K 6.52, per Mai-Juni K 5.29 bis K 5.30, Hafer per
Herbst K 5.69 bis K 5.70, Reps per August-September
K 13.85 bis K 13.95. Reps per September-October K—
biS K
Wien, 11. August. Spiritus notirt gegen Vor­
woche 20 b niedriger, auch gegen gestern etwas abgeschwächt.
Contingentirt prompt K 44.20 Geld, K 44.60 Brief.— Im
Lagerhause der Stadt Wien wurden im Lause dieser Woche
—.— Hektoliter Spiritus neu eingelagert und verblieben ab
9. d. M. weitere 1165 Hektoliter Spiritus am Lager.
Wien» 11. August. (Kleesamen.) Es notiren per
50 Kilo: Rothklee echt steirischer, kleeseidefrei 80.— bis 88.—,
dto. naturell 70.— bis 75., diverse österreichischer Pro­
venienz, naturell 70.— bis 75.—, ung. naturell ab Station
70.— bis 75.—, ital. naturell —bis —, Luzerner,
italienischer, kleeseidefrei 56.— bis 60.—, dto. naturell
—.— bis —, französischer, kleeseidesrei 64.— bis 65.,— dto
naturell —.— bis —.—, ungar. kleeseidefrei 54.— bis 57.50,
dto. naturell —.— bis —.—; weißer (böhmischer) 60.— bis
80.—; Alsyke (schwedischer) 75.— bis 80.—; Esparsette
(türkischer) 11.— bis 12.—; Jncarnatklee 28.— bis 35.—
ab Station.
Waarenbörle.
Wien» 11.August. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
ruhig, prompt, Frachtbasis ab Aussig 30.40 G., 30.50 W.,
Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G.,
85.— W., deito Secunda, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 G.,
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W.» detto Secunda, ruhig, pronipt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —.— G.,
—W.— Piläs, Centrisugal, Prima, ruhig, prompt
ab Triest transito 29.75 G.» 30.25 W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 h höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
scheS Standart White Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G, —.— W.; kau kasi sch es,
prompt und Lieferung 12.50 G., 13.— W. ab Triest; detto
F i u m a n er, prompt und Lieferung —.— G.» —W.
ab Wien; amerikanisches Ftumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G., —W.— Fettwaaren
(per 60 Kilogr.), unveränd. Schweinfett, mländisches in­
clusive Faß, prompt, I. Kosten ab Wien 56.50 G., 57.—W.
Speck weiß, exclusive Packung, prompt, I. Kosten ab Wien
51.50 G., 52.— W., UnschIi11, AuSschnitt,prompt, I.Kosten
ab Wien 34.50 G.» 35.— W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, SantoS Superior 59.— G.,
60.— SB.; detto Good Average 57.— G., 58.— SB.,
detto Fair Average —.— G., —SB.; detto Re.
gular 54.— G., 55.— SB.; detto Ordinär 52.— G.,
53.- SB.; Java, gelb, mittel, 76.- G., 120.- W.
Menado 155.— G.. 198.— W., promvt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 73.50 G., 74.50 W., detto. weiß, 112.— G.,
114.- W., detto Penang 68.- G., 70.- W., Piment 41.- G..
42.— W. Cassia lignea 55.— G., 59.— W., Nelken Sansibar
48.— G., 49.— SB., Ingwer, Cochin geschält C. 58.— G.,
5.— W.» detto Bengal naturel 37.— G.» 3§.~ W., Macisblüte
„Deutsches Uolksblatt«
240.— G.. 270.— SB., Macisnüste 200.— ©., 280.— SB. prompt
ab Triest.
Ofen-Pest, 11. August. Weizen per October
7.87 bis 7.88, per April 8.19 bis 8.20, Roggen per October
7.06 bis 7.07, per April 7.37 biS 7.38, Hafer per October
5.36 bis 5 37, Mais per August 6.27 biS 6.29, per September
6.17 bis 6.19, per Mai -.— bis —.—, Kohlreps per August
13.85 bis 13.95.
Werzenofferte rege, Kauflust gut, fest, 28.000 Meter-
centner Umsatz, mitunter um 5 H. höher, Gerste fest, Mais
ruhiger, Hafer unverändert, Roggen sehr fest, Reps höher.
Termine schwächer eröffnend, im Verlaufe auf Deckungen
steigend, Frühjahrsweizen favorisirt. Schön.
Wochenzufuhr 108.755 Melercentner Weizen. Weizen­
lager: 85.400 Metercentner in den Entrepots, 9659 Meter­
center im Lagerhause der Westbahn, —.— Metercentner
im Silos.
Theißwetzen 77- bis 80psd.: 7.85 biS 7.90, 7.90 bis 7.95,
7.96 bis 8.05. 8.— bis 8.25, Neuroggen 6.75 bis 7.—, Gerste
5.73 bis 6.50, Hafer 5.35 biS 5.60, Mais 6.30 bis 6.45,
Hirse 5.60 bis 5.70. Kohlreps 14.— bis —.
BrcSlau, 11. August. Weißer Weizen 15.30. gelber
15.20, Roggen 15.30, Haler (nur eine Sorte) 13.70, Raps
25.—, Mais per 100 Kilo 14.50.
Berlin, 11. August. (Preis der Coursmakler) Spiritus
(siebziger) loco 50.50 (fünfziger) —.—.
Berlin. 11. August. Weizen per September 157.50, per
October 158.75, per December 160.50, fest; Roggen per Sep­
tember 144.50, per October 144.50, per December 144.—, fest,
Hafer per September 130.50, per October —, still; Mais
per September 112.—, per December —.--fest; Rüböl per
October 60.60, per Mai —.—, ruhig. Regen.
Hamburg, 11. August. Wetzen, loco, behauptet. Hol-
steinischer, loco, neuer 155.— biS 162.—, Roggen, loco,
Mecklenburger, loco, behauptet, neuer 152.— bis 155.—, Süd-
russischer neuer, ruhig, 100.— bis 101.—, Rüböl. fest,
loco 61.—, EptrituS (100 Liter zu 100 Percsnt), (Reau-
lirungspreis) per August 17.—, per Aug.-Sept. 17.—. still,
per September-October 17.—, per October-November —.—
Petroleum loco 7.30, fest. Bewölkt.
Paris» 11. August. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per lautenden Monat 26.05, per
September 26.50, per 4 letzten Monate 27.05, per 4 Monate vom
November 27.85, träge, Weizen per laufende» Monat 20.15.
ver September 20.50. per 4 letzten Monate 20.95, per
4 Monate vom Nov. 21.55. träge, Roggen per lausenden Monat
14.15. ver Septeniber 14.40, per 4 letzten Monate 14.75.
per 4 Monate vom Nov. 14.90, ruhig. Theilweise bewölkt.
Rinder- nnd Atechvielimarkt.
Ofen-Pest, 11. August. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Preise: Prima ungarisch alte schwere Waare von 95 bis 96 b,
ung. schwere von 94 bis 95 b, junge mittlere von 95 bis
96 h, leichte von 95 bis 96 h, ungarische, gewählte, schwere
von 93 bis 94 b; serbische schwere von 93 bis 94. Vorrath
am 9. August 41.349 Stück; Austrieb am 10. August —,
Abtrieb 611 Stück; eS verblieben denilmch noch 40.738 Stück.
Turs- nnd Handelsberichte.
Prag, ll. August. (Zuckerm o r kt.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt 29.80, ab Kolin 29.20, ab Aussig 30.40,
ner Lct.-Dec. 25.15, Raffinade Prima pronipt und
August 84.— bis 84.50, fest, Kartofielspiritus raffinirt ab
Praa 112.80 bis 113.30, Rüböl per 50 Kilo 36 50
bis 37.-.
Havre, 11. August. (Eröffnung). K a fsee.SantoS good
average per August 52.25. per December 53.—.
Bremen, 11. August. Petroleum, loco 7.40.
Hamburg» 11. August. Kasseemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per September 43.50, per Döcember
44.—, per März, 44.75, per Mai 45.— Geld.
London, 10. August, 5 Uhr Nachmittags. Silber
darren 28. Zucker granul. Prima deutsche Marke
bordfrei Hamburg. September 13 s. 6 4. Rübe n, August 11«
90, d„ Oct.-Dec. 9s. 7 3/ 4 d. Oele, Leinöl, August 32 s. 6 d.
Sept.-Dcc. 29 s.— d. Rüböl raffinirt, 30— d.. rohes,
Sepl.-Dec. 24 s. 6 d. BaumwolIöl, raffinirt 24 s. 9 d.
rohes, Sept.-Dec.— s.— d. Terpentin öl amer. 29 s. 6 d„
Schellack T.N.Orange Septcmb.62 6 d. K a u 1 s ch u k sein
Para 4 s. 1 d. Metalle: Kupfer, fest, 74 Lstr. 2 s. 6 d.
3 Monate 74 Lstr. 8 s. 9 d. Maklcr-Schlußpreis 74 Lstr.— s
— d. bis 74 Lstr. ös.— d., best selocted 78 Lstr. 15 s. —d., strong.
sheets 85 Lstr.— s., Zinn Straits .stetig, 144 Lstr.— s.— d.,
3 Man. 137 Lstr. 15 s.- d„ engl. 147 Lstr. 10 s.- d„
Blei, stetig, span. 17 Lstr. 16 s. 3 d., engl. 18 Lstr. 3 s.
9 d. Zink, fest, gewöhn!. Marken 19 Lstr. 10 s.
— d., bes. nominell, gewalztes schles. 23 Lstr. 10 s.— d.,
Schott. Eisen-Warränls. fest, 72 s.. 10 d., Nickel 1 ■, 4 d.
Liverpool» 11. August. (Baum w o I I m a r k i.)
Ruhig. Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) —.
Umsatz 2000. Tagesimport 7000. Deliveries American
any Port L. P. C. per August 5- 7/ 6„ August-Sept. 5 10 /„,
September-October 4’ 6/ M, October-November 4"/,„ November-
December i n i tL. December-Januar 4 35 /61, Januar-Februar
4 36/ m, Februar-März 4 35/ e4, März-April 4 3 ‘/,«, Aprtl-Mai 4 M ', t,
Mai-Juni —.'
Berlin» 11. August. (Schluß.) Oesterr. Pavierrenr«
—, österr. Silberrente —, österr. Goldrente 98.—,
ungar. Goldrente 97.50, ungar. Kronenrente 90.20, 4'/,per=
centige ungar. Eisenbahnanleihe in Gold 100.90, Creditactien
207.—, Unionbank —.—, SBr. Bankvereii, —. Buschtic-
Hrader-Actien —, Böhm. Nordbahn —, Lombarden 25.25,
Staatsbabn 139.30, österr. Banknoten 84.40, ruff. Banknoten
216.15, Wechsel auf Wien (lange Eicht) —.—, Wien (kurze
Sicht) 84.25, Paris (kurze Sicht) 81.40, Amsterdam (kurze
Sicht) 168.95, London (lange Sicht) 20.29, London (kurze Sicht)
20.47,5, Wechsel auf Italien 76.05, 3percentige deutsche
Anleihe 85.30, 3'/,percent. deutsche Anleihe 94,80, Neue 4per.
centige ruffische Anleihe 96.25. Disconto-Commandit 174.90,
Teutsche Bank 187.10, Handelsgescllschast 146.—, Dresdener
Bank 146.50, Hamburger Packetschifffahit 118.75. Norddeutscher
Lloyd 107.90, Mittelmeerbahn —, Meridionalbabn —,
Gotthardbahn 135.25, Schweizer Centralbahn 141.25, Schweizer
Nordostbahn 88.40, Bochumer 188.—, Gelsenkirchener 189.90,
Harpener 178.60, Hibernia 199.25, Laurahütte 206.10, Türken-
lose 108.-.
Paris» 11. August. (Schluß.) Staatsbahn 693.—,
Lombarden —, Neue türkische CvnsolS 23.15, Wechsel aus
12. August 1900 Nr. 4170
London 25.18, Egyptische Rente 104.b0, österreichisch«
Goldrente 97.75, ungar. Goldrente 95.50, Länderbank
—, Türkenlose 110.75, Banque de DariS 1040.—, Meri»
dionalbabn —.—, 3perc. Rente 100.37. 4perc. italienisch«
Rente 92.10, Sperr. span. Exterieur 71.95, Banque Ottomane
531.—, Neue Zperc. amortisirbare Aiüeide —.—, 3'Apere.
Rente 102.—, Credit Foncier de France 660.—, österr. Boden«
creditanstalt 1193, Alpme —.—, Comb. Eisenbahn-Prioritäten
336.50, Sperr. rumän. Anleihe 18B0 (comptant) —,
4perc. rumänische Anleib« 1896 (Zeit) —.—, Griechische
Anleihe 198.—, Tabak 313.—, Wechsel auf Italien 6'/,°A»
Wechsel aut Wien (kurz) 102.50, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.56, Wechsel aus deutsche Plätze (kurz) 121.56,
Wechsel aus Brüffel 5verc. bulg. Oblig, 1896 —,
una. Hypothekenbank —.—. Fest.
London, 11. August. (Schluß.) Eonsoles 98*/^
Lombarden 5.—, Neue Spanier 71.—, Italiener 91’/^
ung. Goldrente 95.—, österr. Goldrente —, Sperc. Rupw
62'/,, Canada Pacific 89 3 4, Platzdiscont S'/„ Silber 28.—,
Wechsel aus Wien-. Ruhig.
Sörsederichk.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Ein zuversichtlicher Bericht aus Amerika daß der
Bedarf an Eisen sich bedeutend gesteigert habe und daß es den
Anschein habe, als ob die Befferung auf dem dortigen Eisen-
markte anhalten würde, hatte umfangreiche KaufordreS zur
Folge, so daß die Tendenz im Allgemeinen, eine freundlichere
wurde. Später war wieder Geschäftsstille vorherrschend, so
daß sich die Curse wieder abbröckelten. Im Schranken
blieben säst sämmtliche Werthe unverändert. Paris und Berlin
melden Tendenz behauptet, jedoch still. Renten waren befestigt.
Marknoten nachlassend.
Cursoewepungen: LS Uhr 30 Minuten:
Beginn fest. Oesterreichische Credit 666.25, ungarische Credit
684.50, Anglobank 277.—, Union 553.—, Bankverein 495 .—,
Länderbank 415.—, Tabak 287.50, Alpine 453.50, Rima 515.—,
Mairente 97.70, österr. Kronenrente 97.50, ungarische.Kronenrent«
90.90, ungarische Goldrente 115.35, Staatsbahn 657.50, Lom­
barden 109.50, Elbethal 460.—, Türkenlose 105.50, Rubel
2.55-/,, Marknoten 118.57, Napoleons 19.33.
Amtliche ErklärungScurj«: 1 Uhr:
Mai-Rente 97.75, ungarische Goldrente 115.30, Credit 665.—,
Credltbank 684.--» Staatsbahn 657.—, Lombarden 109.50,
Alpine 452.—.
1 Uhr 30 Minuten: Abgeschwächt. Oesterreichische
Credit 665.—, Uiigarische Credit 684.—, Anglo
277.—, Union 553.—, Bankverein 493.—, Länderbank 415.—,
Boden 852.—, ungarische EScompte 452.—, ungarische
Hypotheken 425.—, Commerzialbank 2580, Staatsbahn
657.—, Lombarden 109.50, Elbethal 460.—, Nord»
wesibahn 450.—, Kascbauer 348.—, Buschtiehrader B 1082,
Buschtiehrader A 3025, Leinberg-Czernowiyer 532.—,
Nordbahn 6127, Straßenbahn A 282.—, B 275.—, Neue Wiener
Tramway 148.—,Adria485.—, Dampfschiff 771.—. Lloyd 765.—,
Vrag-Durer 180.--, Böbi». Nordb. 425.—. Graz-Köflacher
519.—, Alvine Mont. 452.75, Brnrer Kohle 925.—, Nordunaar.
noble 212.—, Alla. ung. Kohle 195.—, Westbühm. Kohle 28l.—
Prager Eisen 1780.—, Rinia 515.—. Trifailer 440.—, Tabak»
actien 287.—, Waffen österr. 328.—, Wiener Bau 153.—,
Lllgem. Bau 147.—, Wiener Ziegel 660.—, Allg. Elektrische
478.—, Intern. Elektrische 502.—, Ung. Elektrische 244.—,
Coi!!munaIIose380.—, Ungarlosc 159.—. Theißlose 139.—,
Türkenlose 105.50, österr. Kronenrente 97.50, unaar. Kronen­
rente 90.70, Mai-Rente 97.70, Silberrente 97.20, österr.
Goldrente 116—.. ungar. Goldrente 115.35. Rubel 2.55'/,,
Marknoten 118.57 bis —, Napoleons 19.33, EgydierI90.—
Vareser —.Solgo 630.—, Aussig-Teplitzer —, Schodnica
1620, Hirtenberger 660.—, Eisenbahnverkehr 378 —,
Sigl —, Nesielsdorfcr 810.—, Böhmische Montan 1250.
Rudolf 340.—, Poldi 415.—, Königshoser Cement 610.—
2 Uhr 30 Min.: Schwach. Oesterr. Credit
664.75 ung. Credit 684.—, Anolo 277.--, Union 553.—. Bank­
verein 492.—, Länderbaiik4I5.50, Boden 852.—, ung. Escompte
452.—, »ng. Hypothek 425.—, Commerzialbank 2580. Staats­
bahn 656.—, Lombarden 109.50, Elbethal 460.—, Nordwest»
babn 450.—, »aschauer 349.—, Buschtiehrader B 1080.—,
Buschtiehrad. A 3020.—Lemberg-Czernowitzer 532.—.Nordbahn
6127, Straßenbahn A282.—, B 275.—, Neue Wiener Tramway
148.—, Elbemühl- .—. Adria 485.—, Dampfchin 770.—, Lloyd
765.—, Prag-Durer 180.—. Böhm. Nord. 424.—. Graz-
Köflacher 519.—. Böhm. West —, AlpineMontan 452.—,
Italiener —, Brüxer Kohle 928.—, Nordungarische Kohl«
212.—, ungarische allgemeine Kohle 195.—, Westböhmische
Kohle 281.-, Brager Eisen 1805, Rima 515.50, Trifailer
440.—, Tabak 287.—. österreichische Waffen 328.—. Wiener
Bau 153.—, Allg. Bau 147.--, Wiener Ziegel 660.—, Allg.
Elektrische 478.—, Intern. Elektrische 502.—, Ung. Elektrische
243.—. Comniunallose 380.—, Ungarlosc 159.—. Theißlose
139.—, Türkenlose 105-50, österr. Kronenrente 97.50, ungar.
Kronenrente 90.70, Mai-Rente 97.75, Silberrente 97.25,
österr. Goldrente 116.—, ung. Goldrente 115.35, Rubel 2.55 1 ;,,
Marknoten 118.58 bis —.—, Napoleons 19.33, Bankactien
—, Union Bau —.—, Licsinger —, Eijenbahnverkehr
376.—, U. Bulaaren —, 1860er Lose —, IX. Hypothek
—, Salgo 630.—, Rosther —.—, Kronstädter —, Dux-
Bodenbacher —. Simmeringer —, Egvdier 190.—, Allg.
Kohle —.—, SB. Waggon —.—, Poldibütte 415.—, Oberung.
Hütte—.—. ZeitungsactienBöhmische Montan 1250,
Industrie 174.—, Nordb. KohleNeue Wiener Tramway-
Prioritäten —, Brünner Maschin —. Rudolfdütte
340.—, Hirtenberger 660.—, Schodnica 1625, Kaltenleut-
gebener —, Aussig-Teplitzer 3030, Ung. Eisenbahnverkehr
—. Nesselsdorfer 810.—, Königshoser 610.—, Vareser —,
Veitscher —.—, Wiener Communal-Elektrische —, Stölzle
Nachbörse: Creditactien 664.50. ungarische Credir-
lictien 684.—, Anglobank-Actien 277.—, BankvereinS-Acti-n
492.—. Unionbank-Actien 552.—, Länderbank-Actien 413.50,
Staatsbabn-Actien 655.50, Lombarden 109.50, Elbetbalbahn
Actien 459.—, Nordwestbabn-Actien 446.—, Tabak-Actien
287.—, R'.ma-Muranver-Actien 515.—, Alpine Montan-Acticn
451.—, Mai-Rente 97.75. ungar. Goldrente 90.60, unga­
rische Kronenrente 90.60, Türkenlose 105.50. Marknoten 118.52
per Casse, 118.57 per Ultimo.
Schlüsse per Ultimo August:
Geld Waare Geld Waare
20-Fraiics-Slücke —.— —.— Paris..• 96.47’ 96.57*
Rubel... -•- Türk.E.-A.-P.—
London Check. 242.75 242.95 Marknoten. —.-


[ 2023-06-29 10:36:24.363 - 19000812 - Seite 13 ]
Dre Crfindrrrn -er Tricots.
Bis zur französischen Revolution gab es kein Tricot,
sondern nur Strümpfe, welche bis zum Knie reichten, woran
sich dann— tanzende Muse verhülle Dein Haupt— aus
dichtem Stoffe Beinkleider schlossen. Diesem höchst bedauer­
lichen Zustande machte eine schöne Tänzerin ein Ende. Marie
Olympia Aubry de Gugoes, 1725 zu Montauban geboren,
gelang es, die strengen Sittenrichter von der Schönheit des
Volktricots zu überzeugen; ja, sie ging so weit, einen weib­
lichen Club— den Club der Tricoteusen— zu gründen,
welcher es sich zur Ausgabe stellte, mit allen Mitteln die
Einführung der fleischfarbenen, seidenen Tricots beim Ballet
zu erstreben. Tie schöne Olympia errichtete sogar eine Schule
für junge Mädchen, in welcher die seidenen Bern- und Büstcn-
tricots, welche bis zur Taille reichten und hier durch einge­
hakte Schnüre, die durch Ocsen liefen, verbunden wurden,
angefertigt wurden. Aber was nützte die Anfertigung, wenn
das Tragen des Tricots strengstens durch die Agitation der
Prinzessin Rohan verboten war. Zu den Anhängern des
Seidentricots und Anbetern der schönen Olympia gehörte
der Gatte der frommen Prinzessin. Der Prinz machte es sich
zur Pflicht, die Munden, die seine fromme Gattin durch ihre
Agitation der Tänzerin Olympia schlug, durch ihre Aufmerk­
samkeit und Geschenke zu heilen.
Eines Tages sah Olympia bei dem bekannten Pariser
Juwelier Brissard ein wundervolles Kreuz aus Brillanten
und Saphiren zusanimengesetzt. Als der Prinz Nachmittags
die schöne Olympia besuchte, sprach sie den Wunsch aus,
dos Kren: ju deichen. Natürlich eilte der Prinz sofort zu
Brtssard, dessen Kunde er ja war, um den Wunsch seiner
angebeteten Olympia zu erfüllen. „Unmöglich!" sagte der
Juwelier, „das Kreuz ist so gut als verkauft. Dasselbe ist
für den Papst bestimmt, um es diesem am Jahrestage seiner
Inthronisation als Geschenk zu überreichen." „Wer will cs
Überreichen?" „Nun", entgegnetc der Juwelier lächelnd,
^,es ist zwar in meinem Laden sonst nicht der Brauch, die
Käufer zu nennen, aber in diesem Falle kann ich wohl eine
Ausnahme machen— es ist Ihre Äemalin— die Frau
Prinzessin Rohan!"
„Meine Frau!" ries der Prinz erstaunt. „Hm, fatal",
murmelte er dann, „und ich versprach ans mein Wort der
Olympia den Schmuck!" Dann sich an den Juwelier wendend,
sagte er: „Sagen Sie, haben Sie nicht ein Duplikat dieses
Kreuzes— oder können Sie nicht meiner Frau für den
Papst ein anderes Kreuz anbieten?"
„Leider nein; aber"— der J'.uvelier stockte.
„Aber— es gibt also ein Aber bei diesem Kaufe."
„Ja. Tie Prinzessin wollte das Kreuz kaufen, allein
als ich den Preis von dreißigtausend Francs nannte, fand
die gnädigste Prinzessin und die Gräfin Chateaubriand,
welche sie begleitete, den Preis zn hoch und entfernte sich mit
den Worten: sie werde mit den anderen Damen des Comilös,
welche das Geschenk ebenfalls überreichen wollten, Rücksprache
nehmen und wiederkommen."
,Nun also, inein tbcurcr Brissard, dann ist ja das Kreuz
noch nicht verkauft. Packen Sic es ein und senden Sie dasselbe
sosort an Olympia Aubry."
„Ah, die schöne Tänzerin!"
„Ganz richtig, mein lieber Brissard", bestätigte der
Prinz wohlgelaunt. „Und ivenn n:einc Frau und die Damen
nach dem Kreuze fragen sollten, so versteht es sich von selbst,
daß Sie strengste Tiscretion beobachten. Nennen Sie meinet­
wegen— Olympia Aubry— als Käuferin des Schmuckes."
„Sehr wohl", entgegnetc lächelnd Meister Brissard.
„Ich garantire die strengste Tiscretion— ist übrigens Ehren­
sache meiner Firma. 6>ern hätte ich auch das Kreuz der
Prinzessin verkauft."
„Warum ist meine Frau— so sparsam?— Sie sehen,
mein lieber Brissard, daß ich es nicht biir. Bringen Sie nur
sofort das Kreuz der Olympia Aubry."— "Noch am selben Tage
fuhr die Prinzessin bei Meister Brissard vor, um das .Kreuz
zu kaufen. Sie erschrak, als sie es nicht mehr im Schaufenster
sah, glaubte indeß, daß es der Juwelier, um es für sic aufzu­
bewahren, den Blicken der Vorübergehenden entzogen.
„Ich bin tief unglücklich, gnädigste Prinzessin, daß
meine Frait das Kreuz während meiner Abwesenheit an die
Tänzerin Olympia Aubry verkaufte!" sagte er der Prinzessin.
Ter Name der Käuferin wirkte wie ein Blitz auf die
Tamm. „Unmöglich! Meister Brissard; wir müssen das
Kreuz haben. Wir haben bereits zum Erzbischof, der es selbst
in unserem Namen Seiner Heiligkeit überreichen null, davon
gesprochen— es beschrieben— und müssen das Kreuz von
der Tänzerin haben."
„Ich glaube nicht, daß diese cs mir wieder überlassen
wird", entgegnetc Brissard devot.
„Aber wenn Sie ihr den Zweck mittheilten— ihr sagten,
daß es ein Geschenk für Seiner Heiligkeit den Papst sei."
„So wird sie es mir nicht glauben. Aber wenn vielleicht
die Frau Prinzessin selbst..."
„Wo denken Sie hin ... ich... zu einer...
Tänzerin."
Nach langer Berathung im Palais der Prinzessin fuhren
trotzdem die drei Damen des Comites zur Tänzerin Olympia
Aubry. Tie Conversation war sehr kurz. „Sie sind in den
Besitz eines Kreuzes gelangt, das wir von Meister Brissard
zu kaufen die Absicht hatten. Wollen Sie uns dasselbe ab­
lassen? Es ist ein Geschenk für Seine Heiligkeit den Papst.
— Wenn Sic uns das Kreuz überlassen, so sind Sie auch
des Ablasses und des Segens des Papstes, den wir sicher
erhalten, theilhast."
„Es würde mir nichts nützen, Frau Prinzessin", ent-
gegnete Olympia lächelnd, „denn ich bin— Protestantin.
Aber ich will den verehrten Damen in Anbetracht des guten
Zweckes das Kreuz gerne überlassen, und zwar ohne Entgelt,
nur unter zwei Bedingungen. Tie erste fasse ich in einem
einzigen Worte zusammen —"
„Und die heißt?"
„Schweigen. Ich bitte ferner als zweite Bedingung
die Damen, das heutige Ballet „Juno und Ganymed" zu
besuchen."
„Wir besuchen nie ein Theater— am wenigsten ein
— Ballet."
„Ich weiß es, meine Damen; heute müssen Sie schon
eine Ausnahnie machen, wenn Sie das Kreuz erhalten wollen.
Ich werde nun heute zum erstenmal im Tricot tanzen." Tie
Damen wurdeu^schamroth. Olympia bemerkte das und fuhr
lächelnd fort: „g-ie werden sich die Ueberzeugung verschaffen,
daß das Tricot nicht so lasterhaft entsittlichend ist, als die
verehrten Damen in Schrift und Rede dies bekundeten."
„Und wenn wir das Opfer bringen"— keuchte die
Prinzessin— „und das Theater heute besuchen—
was dann?"
„Dann wünsche ich als Lohn für mein Opfer, daß Sie
ein einziges Wörtchen mir schenken und. künslig schweigen
über meine Reform im Balleteostüm."
Es ivar ein Ereignis, als die Prinzessin an der Seite
ihres Gatten mit den anderen Damen des Eomirös am Abend
in der Loge des Theaters erschien. Olympia erregte
Chinesisches Papiergeld.
Als man ansing, in Europa sich des Papiergeldes als
Zahlungsmittel zu bedienen, hatten die bezopften Söhne
des himmlischen Reiches bereits viele Jahrhunderte hin­
durch die Banknoten gekannt. Bereits im Jahre 806 nach
Christi forderte die chinesische Regierung alle Kaufleute des
Reiches auf, nach der danialigen Landeshauptstadt Kaifengfu
zu kommen, um da ihr baares Geld gegen Papiergeld ein­
zutauschen. Tic Regierung hatte hierdurch für die Kauf­
leute eine ganz enorme Erleichterung geschaffen; denn man
hatte zur Prägung der Münzen nur Kupfer zur Verwendung,
und es war für die Kaufleute nicht leicht, eine größere
Summe in Kupfer mit sich zu führen. In jeder Provinzial-
hauptstadt konnten die zur Ausgabe gelangten Geldnöten
dem Schatzmeister präsentirt werden, und dieser war ange­
wiesen, ihren Ncnnwerth in baarem Gelde auszuzahlen.
Die Sache bürgerte sich rasch ein, und alle Kaufleute waren
des Lobes über diese neue Nnrichtung voll.— Bald nach
dem Jahre 1000 ging man einen Schrstt weiter. Man
sing nämlich an, mit der Herausgabe von Privatbanknoten
einen Versuch zu machen. In der Provinz Szetschuen war
ein Mangel an Kupfer eingetreten. Tort mußte man statt
Kupfermünzen solche aus Eisen schlagen. Eiserne Münzen
waren aber noch viel schwerer als kupferne. Da wandte
sich eine Anzahl reicher Kaufleute mit der Bitte an die
Regierung, ihnen die Herausgabe von Papiergeld zu ge­
statten. Jede ihrer Banknoten sollte auf eine gewisse An­
zahl von Schnuren Kupfergeld (1 Schnur gleich 1000 Cash
gleich 1 Tael) lauten. Sie durste höchstens drei Jahre im
Umlauf bleiben. Das Vertrauen gegen diese Banknoten
ging aber bald so ziemlich in die Brmche; denn einige der
Herausgeber derselben erlitten Bankbruch. Die Regierung
legte sich alsbald in'S Mittel, verbot die Herausgabe der
Privatbanknoten, und ließ zu Iitschu in der Provinz Szet­
schuen für 1° 25 Millionen Schnuren Cash Staatspapiergeld
anfertigen.
1126 eroberten die Tataren Nordchina. Infolge der
ungünstigen politischen Lage stellte sich nun bald Mangel
an Metall ein. Da fand das Papiergeld große Verbreitung.
In allen Provinzen wurden Ausgabestellen für Papiergeld
eingerichtet. Ta erhielt der Beamte sein Gehalt, der Soldat
den Sold nur in Papiergeld ausbezahlt. Es gelangten
„große Noten" und „kleine Noten" zur Ausgabe. Erstere
lauteten auf 1 bis 10 Kuan oder 1000 bis 10.000 Cash,
letztere aber nur auf 100 bis 600 Cash. Wie sehen solche
Banknoten denn aus? Sic hatten einen mit Blumen ver­
zierten Rand, trugen außer der Werthangabe verschiedene
Inschriften, zum Beispiel „Auf kaiserlichen Befehl gedruckt"
— „Bescheinigt von dem Schatzamt". Ueber der Zahl stand
eine Inschrift, die dem Fälsch« von Noten mit der Todes­
strafe drohte, jedem, der einen Fälscher zur Anzeige brachte,
aber eine Belohnung von 300 Cash in Aussicht stellte.
Ferner stand auch der Name der Bureaus noch darauf, in
welchen man die Note gegen Zugabe von einigen Cash um­
wechseln konnte.— Mit welchen Maschinen druckte man
denn solche Noten? Lange ZeiV hindurch mit hölzernen
Maschinen, seit 1276 aber schon mit kupfernen.— In der
zweiten Hälfte des MI. Jahrhunderts kam
noch mehr Papiergeld in Umlauf. Namentlich gelangten
auch Noten über ganz kleine Beträge, zum Beispiel 2,
3 und 5 Cash, zur Ausgabe. Auch diese fanden Abnehmer.
Einen großen Aufschwung nahm die Regelung des chinesischen
Papiergeldes unter der 1368—1644 regierenden Mingdynastie
Zu Anfang des XVII. Jahrhunderts, als durch den Handel
mexieanisches uird peruanisches Silber nach Canton kam,
war das Bedürfnis nach Papiergeld weniger dringend. So
wurde dieses denn 1620 ganz abgeschafft. 1651 führte
man dasselbe allerdings bereits wieder ein, zog es dann
aber schon wieder nach Ablauf einiger Jahre zurück.
Da drängten sich die Privatbanknoten wieder mehr in den
Vordergrund. Jetzt begann das Privatbanknotenwesen den
Geldmarkt zu beherrschen und das ist bis in unsere Tage
hinein so geblieben. Noch einmal versuchte der Kaiser Hsicn-
seng cS (1853), Staatsbauknotcn, die auf dickem weißen
Papiere gedruckt und mit blauer Tinte beschrieben iraren,
herauszugeben. Sic lauteten au, 400, 1000, 1500 oder
2000 Cash. Alle Banken und Leihhäuser mußten diese
Noten zwangsweise annehmen. Auch erhielt jeder Beaintc
einen Theil seines Gehaltes in Bankiiotcn ausbezahlt. Es
nützte ober Alles nichts. Tic Noten sanken immer mehr
an Werth, lvurden schließlich fast werthlos und bereils etwa
zehn Jahre nach ibrcr Herausgabe waren sie aus dem Ver­
kehre gänzlich vcrschivunden.
Jetzt ist das Privatpapicrgeld in ganz China obenauf.
Jede größere Stadt hat ihre eigene 'Notenbank. Das chaoier-
geld ist eben für den Handelsverkehr unentbehrlich ge­
wesen. China besaß doch bis vor wenigen Jahren nur
Kupfermünzen und fast gar kein Münzimtem.— Tie Nown
aus den nördlichsten Provinzen sind die verbreitet».'». Zn
Schenking waren vor zehn Jahren zum Beispiel für 1',', Mil­
lionen Mark Cashnotcn im Uinlanse. Tie einzelnen SBeiue
haben einen Werth von 100 bis zu 100.0'»0 Lasb. Am
meisten gebraucht man diejenigen, welche eine» Nennwerly
von 500 und 5000 Cash haben. .Höncre 'Noten sind weniger
im llmlauje. Man will viel lieber eine Zahlung in Bapier
als in Kupfer entgegennehmen.— Jetzt hat China ja auch
sein Silbergcld. Alan hat Si!beemünzen im Werthe von
1 Tael, 50, 20, 10 und 5 Cents geprägt. Diele macken
die aus niedrigen Gcldwerth lautenden chinesisch n Bank­
noten iminer mehr überflüssig. Mit der Zeit werden diese
möglicherweise ganz ans dem Verkehre verschwinden.
Als Zahlungsmittel im internationalen Verkehre dienten
bisher außer Silberbarren hauvt''ächlich mexikanische und
nordamerikanischc Dollars. Ta ist es nun von besonderer
Wichtigkeit, daß man die chsncsi'ckp'n Dollars Tce!s) jenen
! anderen gleichwertyig machte, Nur dadurch konnten i'ic
ihren Play im Handelsverkehre erhalten. Crst im Fahre
j 1890 ist China dazu gekommen, Edelmetall vr-äaen zu
j lassen, trotzdem cs 1668 >a doey schon in dcui um Amerika


[ 2023-06-29 10:36:24.363 - 19000812 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien, Sonntag
»F irisch-« AoUl«dlartE
12. August 1900
Nr. 4170
Sensation, als sie als Juno, auf Wolken thronend, herab­
schwebte. Tns halb griechische, leichte, auf der einen Seite
hochgeschürzte Costüm ließ die herrlichen, üppigen Formen,
welche ein sleischsarbcneS, seidenes Tricot umspannte, heute
ganz erkennen. „Herrlich! Herrlich!" rief entzückt der Prinz,
ganz vergessend, daß seine Gattin neben ihm saß. Erschrocken
hielt er inne— er wartete nun Worte des Tadels aus dem
Munde seiner frommen Frau zu vernehmen. Aber sic sah
ihn nur mit einem strajenden Blick an und— schwieg. Ja,
die Prinzessin schwieg auch, als das Publikum erregt über J
die ungewohnte entzückende Tricotbeklcidung der Aubry in[
Beifallsstürme ausbrach. Tem Prinzen trat der Angstschweiß
heute zum zweitenmal: aus die Stirne. Einmal, als seine
Frau plötzlich den Wunsch aussprach, das Theater zu besuchen,
um das neue— Ballet zu sehen, und nun jetzt wieder, als
die Prinzessin kein Auge von der schönen Gestalt Olympias
im Tricot wendete und— schwieg. Im Zwischenacte
entfernte sich der Prinz auf einen Moment, um einen
Freund in der Nachbarloge auszusuchen. Kaum hatte der
Prinz die Loge verlassen, als die Schwester Olympia's an die
Thür der ^!oge klopfte Nnd nach ihrem Eintreten der
Prinzessin das Etui mit dem Kreuze und eineni Billet
überreichte. Tic Prinzessin erbrach es rasch und las: „In­
dem ich Ihnen das Geschenk für Seine Heiligkeit über­
reiche, gebe ich mich der Hoffnung hin, der Frau Prin­
zessin heute keinen trüben Augenblick bereitet zu haben."
Ter Prinz trat in dem Augenblicke in die Loge, als seine
Frau das Billet zusammenfaltete und zu den Tamen
sagte: „Tiefe Aubry ist doch eine charmante Person!"
Ter Prinz glaubte zu träumen. Als er aber am nächsten
Tage endlich von Olympia und seiner Frau den Zu­
sammenhang erfuhr, sagte er für sich: „Tiefe Olympia ist
ein Satanskind— sie hat mich in den Augen Seiner
.Heiligkeit zum frommen Manne gemacht. Freilich kostet
mich diese Frömmigkeit dreißigtausend Francs—
aber Tricots sind und bleiben eine herrliche Erfindung."
Die Feldausrüstung des deutschen
ostastatischen Erprditiorrsrorps.
Wir find in der Lage, unsern Lesern eine genaue Tar-
stellung der Ausrüstung des deutschen ostasiatischen Ex­
peditionscorps vorführen zu können, die sich von der heimat­
lichen feldmarschmäßigen Ausrüstung in mehr als einer Be­
ziehung wesentlich unterscheidet. An die Stelle des Helmes
tritt der Strohhut. Ter Tornister gleicht in seinem Aeußeren
dem gebräuchlichen, das Innere ist dagegen, wie aus unserer
geschlossenen Vertrage das Versprechen abgab, die Einführung
einer- einheitlichen Weltwährung zu fördern.
Wie konnte ein so reich bevölkertes Land wie China,
dessen Erwerbsleben sich so bedeutend entwickelte, bisher
mit der Kupferwährung so sehr auskommen, daß es sich des
Silbers nur im internationalen Verkehre bediente? Einzig
und allein durch die frühe und ausgebreitete Anwendung
des Papiergeldes, die ja schon seit dem IX. Jahrhunderte
erfolgte. Waren die Chinesen nun einerseits früher mit
Dem Papiergelde sia^mtt, so wurden sie anderseits auch
alsbald mit den Grundbedingungen für den Gebrauch
desselben vertraut. Sie lernten es, daß Papiergeld nur
dann ein brauchbares Zahlungsmittel ist, wenn es sich nicht
im Uebermaße im Umlaufe befindet, und wenn stets ein ent­
sprechender Werth an Mctallmünzen für die Einlösung
desselben bereit gehalten wird. Abgenutzte Scheine Ivurden
durch neue ersetzt. Daß man gegen Nachahmungen durch
Zeichnung der Noten und durch Strafandrohung sich zu
schützen suchte, ist bereits angedeutet worden.
Während sich so im fernen Osten das Papiergeld früh
eine sotellung errang, kann das ans Europa nicht berichtet
werden. Dort hat man in den Zeiten der Noth die ersten
Versuche dadurch gemacht, daß man gestempelte Pavierstücke
oder Lederstücke herausgab, die die Stelle des Metallgeldes
vertreten sollten. .Hierdurch verschaffte zum Beispiel
Friedrich II. seinen Soldaten bei der Belagerung von Taenza
die Löhnung. Solche Nothbehelfe führten aber nicht zu
dauernden Einrichtungen. Tie Stockholmer Bank hat das
Verdienst, im Jahre 1661 zuerst Banknoten in Umlauf gesetzt
zu haben. Diese Banknoten, welche Transportzettel ge­
nannt wurden, fanden aber noch nicht recht Verbreitung.
Als aber 1694 die Bank in England gegründet wurde, da
begann der europäische Banknotenverkehr sich erst in regel­
mäßiger Weise zu entwickeln.
Abbi dkng hervorgeht, wesentlich anders angeordnet. Jeder
Soldat führt im Tornister eine ganze Zeltausrüstung bei
sich. Hierzu gehören außer dem Zeltleinen die Zeltstützcn,
und die sogenannten Heringe, Keile, die in die Erde ge­
schlagen werden und die Zeltleinen halten. Ein Moskitonetz
gewährt den Soldaten Schutz gegen Moskitos, Mücken rc.
und eine wasserdichte Unterlage hält die Nässe ab. Man
sieht, daß alle Fürsorge getroffen ist, um die Gesundheit der
deutschen Soldaten aus dem fremden Kriegsschauplätze zu
erhalten.
Kosleden in Windjor.
Der Londoner Zeitung „Hermann" wird erzählt: „In
Windsor vermag man leicht, allerlei Interessantes aus dem
Privatleben der Königin Victoria zu erfahren. Die Stadt
ist klein und um das Hoslebcn ist kein undurchdringlicher
Schleier gezogen. Es ist bezeichnend, daß jener die meisten
Höfe mehr oder weniger umgebende Hofklatsch in Windsor
keine Stätte findet.
Wo das Gespräch auf die Königin kommt, ergeht sich
Alles in Ausdrücken so aufrichtiger Bewunderung und
Hochachtung, daß man nicht lange im Zweifel ist, wie sehr
die betagte Königin die Herzen ihrer Engländer und Eng­
länderinnen besitzt. „8bo i8 a wonderful woman!" Wie oft
hört man die Worte im Ausdruck innigster Verehrung aus-
sprcchen.
Besonders rühmt man in eingeweihten Kreisen das rege
Interesse und die Fürsorge der Königin für ihren ganzen
Haushalt bis herab zum niedrigsten Diener. Ohne ihr Wissen
darf kein Mitglied des Haushaltes entlassen werden. Einst
sah man sich veranlaßt, einen alten Mann fortzuschicken,
der seit Jahr und Tag die Schloßstraße kehrte und an
dessen Anblick die Königin sich gewöhnt hatte. Ter Mann
pflegte trotz verschiedener Verwarnungen in Zwischenräumen
immer zu tief in's Glas zu blicken und schließlich entließ man
ihn. Sofort erkundigte sich die Königin, weshalb der Mann
fort sei. Als sie die Ursache erfuhr, ließ sie ihn kommen,
hielt ihm sein Unrecht vor und gab sodann den Auftrag,
ihm von Neuem Gelegenheit zur Besserung zu geben. Der
Mann soll seitdem keinen Whisky mehr getrunken haben.
Ein andermal sollte eine junge Köchin entlassen werden.
„Weshalb?" fragte die Königin. Man erwiderte, daß die
Köchin nicht die Fähigkeiten besitze, die man von im Schlosse
Angestellten erwarten müsse. Darauf meinte die Königin,
daß es die Pflicht der Erfahreneren sei, die Ungeschickteren!
anzuweisen. Die Köchin blieb.
Im Schlosse gehört alles Personale mit einigen Aus­
nahmen zur „Eburcb ok England". Eine Hofdame, die
irgend einer der anderen englischen Religionsgemeinschaften
angehörte, hatte natürlich als „Tissenter" einen schweren
Stand und man fand auch Gelegenheit, ihre Stellung un­
haltbar zu machen. Als die Königin, deren hohes Ge­
rechtigkeitsgefühl bekannt ist, hiervon hörte, ließ sie die
Dame unverzüglich, und zwar in tiner höheren Stellung
wieder anstellen. Tiefer Gerechtigkeitssinn prägt sich auch
darin aus, daß alle Mitglieder und Verwandten des Königs­
hauses der Königin gleich nahestehen; keines wird bevor­
zugt und keines zurückgesetzt. An dem Wohl und Wehe ihrer
Angestellten nimmt die betagte Herrscherin den innigsten
Antheil. Ist Jemand krank, so trifft sic für die Pflege selbst
alle Anordnungen. Sie läßt häufig selbst den Arzt holen,
und oftmals schickt sie eine besonders vertrauenswürdige und
gewissenhafte Hofdame zu demselben, damit diese die Krank­
heitserscheinungen schildern und sich genaue Instructionen
holen kann. In solchen Fällen entzieht sie die .Hofdamen
wohl ihren üblichen Pflichten. Tann pflegt sie zu sagen,
die Dame möge nur getrost gehen, sie (die Königin) werde
so lange ihren Posten einnehmen.
Wie der Königin auch Kleinigkeiten nicht entgehen und
wie sie es nicht liebt, daß ohn: ihr Wissen Aenderungen!
in ihren Privatgemächern vorgenommen werden, davon
erzählt man sich verschiedene Geschichten. So dürfen die
Prinzen und Prinzessinnen in ihren Kammern keine Nägel
in die allerdings sehr kostbare Tapete schlagen lassen. Als
die Königin einst von einer Reise heimkehrte, bemerkte sie
sofort, daß eine Stelle der Tapete, die sehr verblaßt und
verschlissen gewesen war, sorgfältig herausgenommen und
durch ein neues Stück— natürlich genau desselben Musters
— ersetzt worden war. Die ganze Tapete durch eine neue
zu ersetzen, hatte man doch nicht gewagt. Doch auch die
kleine Aenderung fand keine Genehmigung. „Wenn ich
will, kann ich mir die ganze Tapete erneuern lassen",
meinte die Königin. Tie alten Stücke mußten hervor­
gesucht, und an Stelle der neuen wieder an die Tapete an-
geklebt werden.
Das Leben der Königin verläuft sehr gleichmäßig,
zwischen Arbeit und Erholung getheilt. Daß die Königin
von allen Depeschen und Staatshandlungen erfahren muß,
ist bekannt. Um ihre Herrscherpflichten erfüllen zu können,
arbeitet sie bis spät in die Nacht hinein, meist bis 2 Uhr,
und gegen 10 Uhr des Morgens erhebt sie sich wieder.
Kaiserin Elisabeths verlorene Perlen.
Die Fischerleute von Corfu sind gegenwärtig wieder
eifriger als je damit beschäftigt, nach einem durchlöcherten!
Eisenkästchen zu suchen, das die einstige .Herrin des
Märchenschlosses Achilleon, die ermordete Kaiserin von
Oesterreich, bald nach dem Tode des Kronprinzen in
irgend einer von den Wogen umspülten Felsspalte des
zerklüftetem Mccrcsuscrs verborgen hatte. In diesem innen
mit Silber ausgeschlagenen eisernen Kästchen befand sich
jenes herrliche Perlenhalsband, welches die unglückliche
Fürstin seit ihrem Hochzeitstage, an dem sie es geschenkt
erhalten, bis kurz nach dem Drama von Meierling beständig
trug. So schmiegte sich die kostbare Schnur auch um ihren
Hals in der schrecklichen Stunde, in der sie Kenntnis von
dem tragischen Ende ihres Sohnes erhielt.
Anfänglich hatte es den Anschein, als ertrüge die hohe
Frau den furchtbaren Kummer mit größerer Fassung, wie
der vollkommen niedergeschmetterte erlauchte' Genial, den
sie noch zu trösten sich "bemühte. Nicht einmal sah man sie
Thränen vergießen. Selbst nicht in dem Momente, da das
bleiche Antlitz des entschlafenen Kronprinzen aufgedeckt wurde,
damit sie es noch einmal küssci: konnte. Wenige Wochen nach
dem erschütternden Ereignisse aber kam der wie im Schmerze
erstarrten Mutter die Größe ihres Verlustes erst so recht zum
Bewußtsein. Einein tödtlich getroffenen Wilde gleich flüchtete
sie aus dem geräuschvollen Wien. Dann lag sic lange schwer
krank, und bei ihrer Genesung fand sie, daß ihre wunder­
vollen Perlen allen Glanz und Farbenschimmcr cingcbüßt
hatten. Sie ließ das erwähnte Eisenkästchen anfertigen, that
das .Halsband hinein und verbarg cs am Gestade der Joni­
schen See in der Nähe des Landungsplatzes bei dem Palast
Achilleon. Elisabeth glaubte, daß die salzige Fluth, die durch
das mit Löchern versehene Kästchen dringen mußte, den
Perlen ihre Lustrc zurückgeben würde.
Niemand weiß, ob die Kaiserin sich jemals von dem
Erfolge ihres Verfahrens überzeugt hat. Man behauptet
sogar, sie habe den Versteck selbst nicht wiederfinden können.
Wenigstens steht fest, daß die Fürstin das Perlenhalsband,
nie mehr getragen hat. Aus diesem Grunde »ahnten die
Korfuoten an, Elisabeth habe, als sie ihres paradiesischen


[ 2023-06-29 10:36:24.363 - 19000812 - Seite 15 ]
Rr. 4170
»yfrn.Somtlafl
.yeMstkre» Dolksvkktt«
12. August 1903
Seite 15
Besitzes auf der Insel überdrüssig wurde und das Denkmal
ihres Sohnes, sowie ihre liebsten Kunstschätzc nach Oesterreich
überführen liest, den kostbaren Schmuck im Meere zurück­
gelassen. Seit nun kürzlich verlautete, daß unter den Juwelen
der verstorbenen Kaiserin eine Perlenriviere vermißt wird,
suchen die Fischer zwiiü>en den Klippen des Strandes nach
dem verlorenen Schatze. Vielleicht baden ibn die rastlosen
Wogen längst entführt, und er ruht in der Tiefe des Meeres,
bis ihn nach Jahrzehnten oder Jahrhunderten durch Zufall
ein kühner Taucher findet.
Comfort auf -er Eisenbahn.
Das Centralblatt der Banverwaltung veröffentlicht eine
Artikelserie: „Rcisebeobachtungen auf englischen Eisen­
bahnen", und kommt darin auf die Vollendung der Großen
Centralbahn zu sprechen, deren Stammlinie Manchester—
Sheffield-Lincolnshire nach Ueberwindung vieler parla­
mentarischer Schwierigkeiten den Zugang nach London er­
reicht hat. Von den TurchgangSzügen dieser Bahn heißt es
nun im dieswöchentlichen Artikel:
Ein besonderes Geivicht mußte auf eine glanzende und
zweckmäßige Ausstattung des Wagenparkes gelegt werden.
Die Manchester-Expreßzüge bestehen aus vierachsigen Wagen
mit Drehgestellen, sind mit breiten Seitengängen versehen
(Gangbreite— 0:3 Wagenbreite^ und durch gedeckte Brücken
mit Lcderbähgen verbunden. Eine II. Classe gibt es nicht,
dagegen steht die IH. Classe hinsichtlich der Ausstattung
durchaus auf der Höhe einer guten II. Elaste auf dem Fest­
land«. Die selbstverständlich vollständige Polsterung ist sehr
geschickt der Form des Rückens angeschmiegt. Statt der auch
in England sonst gebräuchlichen Armlehnen sindet man ziem­
lich hochliegendc Ellcnbogenlehnen. Eine Klingel zum
Schaffner, Nvthsignal, und, was sehr nachahmenswerth er­
scheint, im Seitengange ein Filter mit Trinkwasser, ferner
sehr geräumige Wascheinrichtungen, für Damen und Herren
getrennt, bilden die weitere Ausstattung. In denjenigen
Manchester-Expreßzügen, die keine Speisewagen führen, be­
findet sich in einem der Wagen ein Schankraum, der nach Art
der englischen kndlic Lars eingerichtet ist. In allen Coupds
ist so viel Raum zwischen den Bänken gelassen, daß ein
genügend breiter Tisch Platz sindet, der im Bedarfsfälle auf­
gestellt wird.
Tie Behaglichkeit des Coupes wird dadurch erhöht,
daß der Wandstreifen zwischen dem oberen Rande des Polsters
und den Gepäcknetzen abwechselnd mit Spiegeln und mit
.photographischen Ansichten der mit der Bahn zu erreichenden
theils Würdigkeiten gefüllt ist. Gegen die Anbringung von
Anzeigen in Fernzügen kann zwar eingewendet werden, und
«it dollem Rechte, daß durch den aufgezwuugenen dauernden
Anblick derselben Worte und derselben unruhigen Muster
die durch das Fahrgeräusch hervorgerufene Inanspruchnahme
von Gehirn und Nerven des Reisenden auf langen Fahrten
bis zur krankhaften Ueberrcizuug gesteigert werden kann,
aber einfarbige, und nicht zu große Photographien, wie in
den englischen Zügen, drängen sich dem Auge in keiner
Weise aus, besonders da eine weit sichtbare Aufschrift auf
denselben nicht angebracht und das Format überall dasselbe
ist. Dagegen dienen sie bei der geschmackvollen Art ihrer
Anbringung zur Ausschmückung des Raumes, außerdem zur
Unterhaltung des Reisenden und zur Belehrung über die
durchgefahrenen Gegenden. Glänzend ist die Ausstattung der
Speisewagen HI. Classe.
Als besonders nachahmenswertb hervorzuheben ist die
Anbringung von Flaschenständern auf den Fenstern. Als
tveiterer Vorzug der Durchgangszüge der Gesellschaft ist
hervorzuheben, daß jedes Coupe seine eigene Thüre nach
Außen hat, wodurch das lästige Durchschleppen des Hand­
gepäcks durch die Gänge und das Anstauen und Begegnen
Ein- und Aussteigender im Seitengange vermieden und auch
für Unfälle ein leichtes Verlassen des Wagens ermöglicht
wird. An der Gangseite sind in den Wagen der Großen
Centralbahn leider nur zw-n Thüren: sie befinden sich jedoch
nicht an den Enden des Wagens, sondern mehr nach der
Mitte hin, so daß sic von allen Punkten leichter zu erreichen
sind.
Hygiene des Seebades.
Den vielen Erholung und Genesung suchenden Men­
schenkindern, welche gegenwärtig am Strande des Meeres
weilen, werden einige Rathschläge von berufenster Seite
nicht unwillkommen sein. Der bekannte Berliner Kliniker
Professor Senator gibt eine Reihe beherzigcnswerther Badc-
regeln, die wir im Folgenden mittheilen wollen.
Vor Allem sollte, wer zur Cur im Seebade weilt, nie
Früh nüchtern baden, sondern ettoa eine Stunde vor dem
Bade ein leichtes Frühstück genießen und sich bis zum Bade
nicht erhitzen und ermüden. Bei geringer Widerstandsfähigkeit
ist es rathsam, mit den ersten Bädern im Meere nur an
sehr warmen Tagen zu beginnen, ganz kurze Zeit, eine
halbe bis eine Minute im Wasser zu bleiben und nur all-
mälig dem Bade eine längere Tauer zu geben. Länger als
fünf Minuten im Bade zu verweilen, hat im Sinne der Cur
keinen Zweck, keinesfalls aber ist das Bad so lange aus­
zudehnen, daß das nach der anfänglichen Kältccmpfindung
eintretende Wärmegefühl einem unbehaglichen Frösteln Platz
macht.
Vollständige Badecostümc hemmen die Wirkung des
Bades und lassen zudem die Kälcc und Nässe unangenehm
empfinden. Männer sollten deshalb nur Badehosen tragen,
Frauen nur Badetücher oder Bademäntel umnehmen; allen­
falls kann noch das Haar durch Wachstaffct- oder Gummi-
llappen vor der Nässe geschützt werden. Zweckmäßig geht man
recht schnell so weit in das Wasser hinein, daß es etwa
bis zur Mitte der Brust reicht, und taucht daun unter.
Aengstliche Personen, die das tiefe Wasser scheuen, thun
gut, sich mit Sectvasser begießen zu lasien uno flach im
Wasser hinzulegen. Tie ankommenden Wellen soll man
stehend oder hockend mit dem Rücken auslaugen, oder mau
soll, wenn man lieber im flachen Walser bleib:, ihnen rück­
wärts entgegengehen. Für sehr schwächsiche Personen ist
es zweckmäßig, unmittelbar vor dem Bade etwas Cognac
oder starken Wein zn sich zu nehmen, ebenso gleich nach
dem Bade, damit die Erwärmung des Körners schneller ein­
tritt. Sehr empsehlenswerth in solchen Fällen ist der in
französischen Seebädern übliche Gebrauch, während des Ab­
trocknens nach dem Bade in einer Wanne mit warmem
Wasser zu stehen, um eine allzu starke "Abkühlung der
Füße zu verhüten.
Nach dem Bade thut man gut, einen Svaziergang
zn machen und den sich meldenden Appetit je nach der
Tageszeit und Gewohnheit zn beftiedigen. Wie die Tauer,
so richtet sich auch die Zahl der Bäder nach der Wider-
! standsfähigkeit des Einzelnen und der Wirkung, welche das
einzelne Bad aus ihn ausübt. Für eine gewöhnliche Cur
in den Nordfeebädcrn gilt bei Frauen die Zahl von 15 bis
20, bei Männern von 20 bis 25 Bädern für vollkommen,
ausreichend. Bei zarteren Constitutionen genügt eine kleinere
Zahl.
Das Ursprungsland des Pfirsichs.
Wir lesen im „Ostasiat. Llond": Jedes Schutkind weiß,
daß China die Civilisation des Abendlandes um die Seide,
den Thee, das Porzellan und den Comvaß bereichert bat,
um Culturgüter, ohne die uns heute das Leben zu Wasier
und zu Lande fast gar nicht mehr denkbar erscheint. Ties
sind jedoch bei weitem nicht alle Gegenstände des Culiur-
gewinncs, den das Abendland, zunächst allerdings Vorder-
asien, aus seinem Verkehre mit dem Himmlischen Reiche
gezogen hat. Schon Jahrtausende vor Christus zogen
Karawanen aus den großen Culturccntren Vorderasiens,
aus Susa, Babylon und Ninive durch Iran und Turan
über Taschkent und die Pamirpässe nach Ostturkestan zu
der großen Bezugsquelle des Nephrinteins und lernten dort,
mit den aus dem nördlichen China ebenfalls zum "Nevhrsi-
cinkaufe anreisenden Seren bekannt, auch mehrere, heu
Destländern vorher fremde Producte der nordcksinefischen
Obsteultur kennen, herrliche, gaumcnerfrcuen.de Früchte, die
dann von den rückkchrcnden Karawancnhändlern im Laufe
der Zei: den geschickten Gärtnern Vorderasiens übermittelt
wurden. Von-dort aus fanden sie dann durch die das Mittel­
mcer befahrenden Phönizier allmälig in Griechenland,
Italien, Spanien, Südfrankrcich und im übrigen Europa,
verlangst Du „Zacherlin" in weltberühmter Güte,
verehrte Leserin, nimm's niemals in der „Düte"!
Einzig ist die Flasche echt,
Die geschützt nach Markenrecht.
Die wahre Ms bei Nacht und Tag
Geacn jede und jede Mseetenxlag'
Xause bei .Wuchert nur
Und bald ist^der letzte (Quälgeist vertrieben.


[ 2023-06-29 10:36:24.363 - 19000812 - Seite 16 ]
Seite 16
„ Deutsches UsUksblatt«
Nr. 4170
Wien, Sonntag
soweit nur immer die klimatischen Verhältnisse es erlaubten,
Eingang und Anbau. Unter diesen Früchten, die wir dem
uralten,' eentralasiatischen Karawanenverkehre mit dem nörd­
lichen China verdanken, ist vor Allem der Pfirsich hervor­
zuheben.
Ter Name des Pfirsichs, der auf das griechisch-latei­
nische Periica zurückgeht, darf uns nicht über das Heimat-
land des Pfirsichbaumes täuschen. Tie Mittclmeervölker und
ihnen nach die Nordcuropüer benannten ihn so, weil sie
ihn zunächst aus Persien bezogen hatten. Ter große Bo­
taniker Tecandolle hat jedoch in seiner Pflanzengeographie
den Beweis geführt, daß die Perser und die Völker Vorder­
asiens den Pfirsich nur aus China kennen gelernt und be­
zogen haben kön.nen, weil er dort einheimisch ist und seit
uralten Zeiten angebaut wird. Ter Pfirsich gilt in China
als Sinnbild der Heirat und Langlebigkeit. In dem kurzen
Kalender der Heya-Tynastic, der nicht lange nach dein
XX. Jahrhunderte vor Christus verfaßt wurde, wird an­
gegeben, daß mair im sechsten Monate die Pfirsiche zu
Conservcn einkoche. J>r demselben Werkchen heißt es von
dein wilden Pfirsichbaume, er treibe Blüthen im ersten
Monate. Auch Wälder oder Haine von Psirsichbäumen
werden in der altchincsischen Literatur erwähnt, ivie zuin
Beispiele der Faolin („Pfirsichwald") in der Provinz
Scheust am oberen Hoangho, der älteste, von dem man weiß,
später auch andere in Honan, in Kiangsi re.
Nun war aber der Pfirsich im Alterthume dem Westen
unbekannt, auch die Indien erobernden Sanskrit-Arier
kannten ihn nicht. Also muß er in Vorderasien, woher er
später in den Westen kam, in der zwischen der Einwanderung
der Sanskrit-Arier in Indien und der Berührung der
Griechen mit den Persern liegenden Zest eingeführt worden
sein. Seine herrliche blaßrothe Blüthe bildete vielleicht schon
eine Zierde der hängenden Gärten der Semiramis in Ninive.
Ter erste Schriftsteller, der in Griechenland vom Pfirsich­
baume spricht, ist Theophrast (332 nach Christi). Er kennt
ihn jedoch nur als persischen Baum. Nach Italien gelangte
dieser erst in der christlichen Aera. Es ist deshalb wahr­
scheinlich, daß seine Acclimatisation in Vorderasien vor
dem IV. Jahrhunderte vor Christi erfolgte. Tie Vermittler
waren wohl die Händler der Provinz Setschuan, die schon
in ältester Zeit mit den nach Nordchina cingewanderten
Bakstämmen in lebhaftem Verkehre gestanden hatten.
Zimtes Feuilleton.
(Brahms, Schumann und Mozart.) Der englische
Eomponist Mr. Algernon Ashton lenkt, wie die „Wiener
Abcndpost" der Zuschrift „>Iu?ic" entnimmt, die Aufmerk­
samkeit der Musikfreunde auf einen artigen Zufall: Brahms
und" Schumann schrieben je vier Spmphonien. Brahms in
Cavoll, O-dur, F-dur, E-moll; Schumann in L-äur, L-äur,
-Ss-dur, D-moll. Läßt man die Grunütöne der Brahms'schen
Symphonien aufeinander folgen, so ergibt sich dieses Motiv:
c, d, f, e.
Bei Schumann resultirt merkwürdigerweise dasselbe Motiv,
nur pm einen Ton tiefer:
b, c, es, d.
Das Motiv ist aber wohlbekannt, denn es bildet das Hairpt-
thema im letzten Satze von Mozart's „Jupiter"-2ymPhonie,
der L-dur-Symphonie „mit der Schlußfugc".
(Eine alte Bekanntschaft.) Einige Jahre vor dem
Ausbruche der französischen Revolution und den letzten
Theilungen Polens machte Gras Segur, im Begriffe, als
Gesandter nach Petersburg zu gehen, in Warschau dem
Könige Stanislaus seine Aufwartung, um diesen liebens­
würdigen Kronenträgcr persönlich kennen zu lernen. Wie
erstaunte er, mit den Worten empfangen zu werden: „Ich
freue micb außerordentlich, lieber Graf, Sie wiederzusehen.
In der That", wiederholte Stanislaus, „ich freue mich vom
Herzen, Sie wiederzusehen."— „Euer Majestät"", er­
widerte endlich der Gesandte, „iverden mein Erstaunen sehr
natürlich finden. Wer das Glück gehabt, Sie einmal zu
sehen, Sire, könnt' es sicherlich nicht vergessen haben; ganz
gewiß bis aus diesen Tag bin ich nicht vor den Äugen Euer
Majestät erschienen.""— „Welch" ein Irrthum!" antwortete
der König lächelnd, „ich könnte Sie selbst der Undankbarkeit
zeihen, denn das erstemal, wo ich Sie sah, umarmte ich Sie
zärtlich-— so, gerade so, wie ich es jetzt thue, lieber
Gras."" Darauf erzählte Stanislaus Poniatowski, wie er vor
dreißig Jahren, da er sich als unbedeutender Edelmann in
Paris aufgehalten, zu den Eltern seines Gastes in freund­
schaftlichen Beziehungen gestanden. Plötzlich mußte er Paris
verlassen, er beeilte sich, in Scgur's Hause seinen Abschieds­
besuch zu machen, aber die Thüren wollten sich ihm nicht
öffnen— denn soeben hatte sich die gräfliche Familie um ein
Mitglied vermehrt. Toch der ungeduldige Pole erzwang sich
den Eingang und fand bei dem Vater des Gesandten das
neugeborene Kind, welchem er in der bezeichneten Weise
seinen Willkommen- und Abschiedsgrub gab. „Sie sehen
wohl"", schloß der König, „wir sind wirklich alte Bekannte;
anderseits ist es natürlich— und deshalb verzeihe ich Ihnen
— daß sich die Spuren dieser Bekanntschaft einigermaßen
in Ihrem Gedächtnis verwischt haben, denn wir haben uns
alle Beide seitdem— ein wenig verändert."
(Tie wechselnde Länge des Menschen.) Sehr wenig
bekannt ist im Allgemeinen, daß die Länge des Menschen
innerhalb 24 Stunden nicht unerheblich wechselt. Durch­
schnittlich ist der Mensch am Morgen, nachdem er sich aus­
geruht hat und eine längere Streckung der Wirbelsäule im
Liegen erfahren hat, circa einen Centimetcr länger, als in
den späteren Stunden des Tages. Dieser, auf den ersten
Augenblick auffallende Unterschied findet seine Erklärung
in den elastischen Zwischcnwirbelscheiben, sowie den dehn­
baren Gelenken der Wirbelsäule, endlich darin, daß die
letztere verschiedene Krümmungen aufzuweisen hat, die am
Abende nach der mehr oder minder längeren aufrechten
Haltung des Körpers stärker sind. Gerade am Wende kann
der Unterschied oft so sehr steigen, daß er fünf Centimeter
beträgt. Ganz besonders fällt diese Thatsache aber bei Kranken
auf, die längere Zeit im Bette liegen mußten. Wie oft hört
man da nicht die Worte: „Du bist ja während Deiner
Krankheit gewachsen!" Wenn es sich um jugendliche, noch
in der Entivicklung begriffene Individuen handelt, so
findet das Wachsthum seine natürliche Erklärung, während
das Größerwerdcn bei Anderen nur ein scheinbares, ein
vorübergehendes ist, das mit den erwähnten Eigenthüm­
lichkeiten der menschlichen Wirbelsäule zusammenhängt.
(Tie photographische Herstellung typischer Gesichts-
bilder.) Schon vor Jahren hat der Amerikaner Galton ein
Verfahren erfunden, um das Typische gewisser Kategorien,
zum Beispiel eines Volksstammes, einer Familie, eines
Standes oder Berufes, Isoweit solches sich im Gesichtsausdrucke
ausprägt, wiederzugeben. Tics geschieht mit Hilfe der
Photographie, wobei die benützten Negative so beschaffen
sein müssen, daß im Positivbilde die Augen ganz genau,
'Nase und Mund aber möglichst genau übcreinanderfallen.
Jedes Negativ wird nur so kurze Zeit zur Beleuchtung
gebracht, daß im Positivbilde blos die Hauptzüge mit
einiger Deutlichkeit erscheinen, wodurch dieselben nach der
Belichtung mit den verschiedenen Negativs zu einem Ge-
sammtbilde verschmelzen, in welchem die wesentlichen Einzel­
heiten aller Negativbilder vereinigt sind. Tie den einzelnen
Bildern gemeinsamen Formen verstärken sich durch Deckung,
die individuellen Züge aber treten zurück und verwischen
sich gegenseitig. Dian möchte von Vornherein kaum an­
nehmen, daß durch solches Uebereiuanderphotographiren ein
erträgliches Gesammtbild zustande kommen könnte; dennoch
ist dies der Fall, und das typische Bild zeigt gewöhnlich
eindrucksvolle Züge, ja, der Gesichtsausdruck erscheint in
gewissem Sinne veredelt und vergeistigt. Das Galton'sche
Verfahren ist später von dem Professor der Physiologie
Ö. P. Bowditch in Boston mit großem Erfolge weiter aus­
geführt worden. Derselbe hat Standes- und Racentypen
amerikanischer Studenten und Studentinnen, sächsischer und
wendischer Soldaten u. s. w. hergestellt und darüber be­
richtet. Professor Treu hebt hervor, eine hochbedeutsame
Eigenschast aller dieser Typenbilder sei die, daß sic, je
12. August 1900
mehr Einzelindividuen sie umfassen, nicht nur umso charak­
teristischer, sondern auch umso schöner erscheinen. „Es ist
dies— sagt Professor Treu— ein Umstand, der die Ver,
muthungen Kant's über die Entstehung der ästhetischen
Normalidee vom Menschen in schlageirdster Weise bestätigt
und die hiegegen von Lotze vorgebrachten Bedenken wider­
legt. Jene photographischen Gattungsbilder geben uns in
der That ein Analogon für den physischen und psychischen
Hergang bei der Typen- und Jdealbildung innerhalb der
künstlerischen Phantasie. Sie gewinnen damit einen hohen,
bisher noch nicht gewürdigten Werty für die ästhetische
Theorie des Schönheitsbegriffes.""
* (Wie viel Geld gibt es?) Tie Gesammtsumme der
auf der ganzen Welt im Umlaufe befindlichen Banknoten
und Edelmetalle beträgt knapp 25 Milliarden. Ende De­
cember 1899 erreichte der Banknotenumlauf aller europäischen
Emissionsbanken 14.992 Millionen, das Goldincasso 7859
Millionen und das Silberincasso 2585 Millionen, was einen
Gesammtbetrag von 25.436 MUlionen Francs ausmacht.
Seit der Entdeckung Amerikas bis auf unsere Tage, also seit
400 Jahren, sind für etwa 50 Millionen Gold und für
60 Millionen Silber der Erde entnommen worden. Ende
Februar 1900 umfaßte der officielle französische Curszettel
442 Acticngesellschaften, deren 90,909.250 Titel (Actien
und Obligationen) zu dem Tagescurse ein Capital von
42 Milliarden darstellt und 203 Staats-, Departcmental-
oder städtische Anleihen im Capitalswerthe von 56Milliarden.>
Rechnet man noch die 26 Milliarden französischer Rente
hinzu, so erreicht das Gesammtcapital der officiel notirten
Werthpapiere nahezu 125 Milliarden.
(Tie Erblichkeit frühzeitigen Ergrauens) ist den
Biologen schon lange bekannt, und eine ebenso bekannte That­
sache ist es, daß frühes Ergrauen nicht gleichbedeutend ist
mit frühem Altern oder gar mit vorzeitigem Tode. Ter
bekannte Pariser Gelehrte Charles Fers hat der dortigen
biologischen Gesellschaft einen eigenthümlichen Fall der Ver­
erbung von frühzeitigem Ergrauen und ungewöhnliäzer Lang­
lebigkeit in ein Innd derselben Familie mitgetlwüt. Wodurch
die frühe Erscheinung- grauer Haare in der betrcsfenden
Familie zuerst erworben wurde, ist nicht mehr festzu­
stellen, jedenfalls ist sie schon seit einer ganzen Reihe
von Generationen vorhanden. Selten hat sich ein so
deutliches Beispiel dasür gefunden, daß das Ergrauen
in jüngeren Jahren durch Gemüthsbewegung oder
sonstige daraus hinwirkende Ereignisse hervorgerufen werden
kann, die keine anderen Spuren zurücklassen und keineswegs
den Eintritt des Greisenalters und die Abnahme der Körper­
kräfte beschleunigen. Fers kam dieser Familie aus die «pur,
als er einen vierzehnjährigen Knaben wegen Veitstanz in
Behandlung bekam, bei dem er eine große Anzahl weißer
Haare bemerkte. Dessen Vater mit vollem, aber ganz weißem
Haupthaar und einem weißen Bart, war aber erst 42 Jahre
alt; Augenbrauen und Wimpern tvaien völlig schwarz ge­
blieben.^ Tiefer Mann sagte aus, vag <**;• 'chcm von Kindheit
an weiße Haare gehabt und seitdem 26. Jahre kein einziges
schwarzes Haar mehr auf dem Kopfe und im Barte besessen-
hätte. Er hat außerdem noch einen zwölfjährigen ^rohn, der
ebenfalls schon eine Menge von weißen Haaren ausweist.
Tiefe Besonderheit tritt in der Familie ganz allgemein
aus, gleichzeitig verbunden mit auffallender Langlebigkeit.
Ein Vorfahre jenes Knaben, der ebenfalls schon vor dem
20. Jahre graue Haare hatte, wurde 85 Jahre alt, seine
Söhne starben im Alter von 88, beziehungsweise 86 Jahren,
und die weiteren Nachkommen erreichten auch annähernd
dasselbe Alter. Besonders merkwürdig ist der Umstand, daß
die weiblichen Nachkommen der Familie an der Eigen­
schaft des frühen Ergrauens nicht theilnehmen. .Bei den
männlichen Mitgliedern zeigten sich die ersten Spuren grauer
Haare schon im Mter von 5 his 6 Jahren, aber erst im
Mannesalter nahm ihre Zahl schnell und auffallend zu.
Zwischen dem 25. u»cd 30. Jahre waren stets alle Haare
ergraut, ausgenommen die der Wimpern und Brauen. Tie
meisten Männer der Familie starben im Alter von 80 Jahren
an Herzkrankheit. Weder Neigung zur Gickst, noch zu Ncrveit-
leiden ist je in der Familie hervorgetreten.
Unterhaltung für den Knnrilirntifch.
Citateuräthsel.
1. Es ist noch nicht aller Tage Abend.
2. Ein Jeder ist seines Glückes Schmied.
3. Ich weiß nicht, was soll es bedeuten.
4. Man soll den Tag nicht vor dem Abend loben.
5. Wo man singt, da daß Dich ruhig nieder.
6. Wo still ein Herz in Liebe glüht, o rühre, rühre nicht
daran.
7. Ein Jeder ist sich selbst der Nächste.
8. Der Krug geht so lange zum Wasser, bis er bricht.
9. Der Mann muß hinaus in's feindliche Leben.
10. Wenn die Schwalben heimwärts ziehen.
11. Die Nacht ist keines Menschen Freund.
12. Tritt den Frauen sanft entgegen.
13. Ein freies Leben führen wir.
54. Wo rohe Kräfte sinnlos walten.
15. Niemand ist vor seinem Tode glücklich zu preisen.
16. Im Stillen sollen wir Gutes wirken.
17. Es kann ja nicht immer so bleiben, hier unter dem
wechselnden Mond.
Man entnehme jedem der vorstehenden Sätze ein Wort
und bilde damit ein bekanntes Citat. Welches?
Rebus.
Rösselsprung.
9
gründ 9
!
er
zum
9
ich
9!
s
9
kranz
mei
tief
lust
9
9
nem
ist
s°
find
sagt
dir
in
stecht
klar
in 3
blaue
ster
ne
stets
der
neu
kranz
gold
mein
mir
so
wohl
men
sei
blon
der
locken
auf
brüst
blaue
auf's
doch
haar
du
9
treu
leuch
9
keine
blu
,
9
de
wie
wie
glan,
körn
tet
9
Magische Ecke.
a a
b
e e e
Die Buchstaben sind derartig zu
e e
g
g i
ordnen, daß die wagerechten und
i l
n
n
senkrechten Reihen, gleichlautend
r r
s
bezeichnen: eine Stadt in Nor­
s s
wegen, einen biblischen Namen,
s
ein Maaß, eine Luftart, ein Für-
wort und einen Buchstaben.
Buchstabenveränderungsräthsel.
Durch Umstellung, Aenderung und Hinzufügung eines
Buchstabens sollen von den nachstehend angegebene» Wörtern
neue Hauptwörter gebildet werden. Die neuen Wörter
bezeichnen, aber in anderer Reihenfolge: Eine Stadt in West-
phalen. Einen jüdischen Gelehrten. Metall. Eine Hafenstadt
in Algerien. Ein Fahrzeug. Einen Baum. Einen Theil des
Hafens. Eine Waffe. Eine Stadt in Kroatien. Einen Theil
des Körpers. Einen Himmelskörper.
Die Mitleibuchstaben der neuen Wörter nennen einen
Dichter.
List, Leda, Rabe, Herz, Elze, Wera, Lama, Stab, Brei,
Rost, Nahe.
Auslöf««g au« Ur. 4163.
Magisches Kreuz.
E H K
n a l
England
S a l i f a x
last er
n a e
d x r
Rösselsprung:
Die Lerche grüßt den ersten Strahl,
Daß er die Brust ihr zünde,
Wenn träge Nacht noch überall
Durchschleicht die tiefen Gründe.
Und willst du Menschenkind der Zeit
Verzagend unterliegen?
Was ist dein kleines Erdenleid?
Du mußt cS überfliegen.
Zifferblatträthsel: Galle, Leer, Erle, Eure, Rega.
RcbuS: Unlauterer Wettbewerb.


[ 2023-06-29 10:36:24.363 - 19000812 - Seite 17 ]
Nr. 4170
Dien. Tonntag
Lyeittfchr* NsUkSbtntt« 12. August 1900
Sekte 17
Kustigrs Allrrtrl.
Aus dem ..Kikeriki".
Schön möglich! Der Exkönig Milan (der bekannt»
lich der Urenkel eines SautreiberS ist) soll sich bereit erklärt
haben, gegen ein »kleines Trinkgeld- die Braut' seines
Sohnes, die Majorstochter M a s ch i n, als „ebenbürtig- an­
zuerkennen.
Lucia« Brunner will gegen die Worte deS deutschen
AaiserS: „WaS die Gebete eines MoseS vollbracht, sollten das
nicht auch unsere Gebete vermögen?" irgendwo recurriren, da
dieselben eine Geringschätzung des Moses involviren.
Noch mehr! „Haste gelesen vün den tapferen Jüden,
der hot gerettet durch Schwimmen ä Christenkind!"— „Noch
mehr alS gelesen; jach hob's selber erfunden und geschrieben
doS!-
Au Herrn Professor Sargnagel. Wäre eS angesichts
mehrerer vorgekommener Scandale nicht menschenfreundlicher,
wenn Sie Ihre Kraft anstatt zur Unterstützung des „Vereines
jttt Abwehr des Antisemitismus" zur Gründung eines
»Vereines zum Schutze gegen jüdische Aerzte" verwenden
würden? Mehrere Opfer der jüdischen Praxis.
Variante. Man soll keinen rumänischen Juden vor
dem Lerlasien Oesterreichs bedauern.
Druckfehler. Bei einem gestern in der Leopoldstadt in
einem jüdischen Kaffeehause ausgebrochenen Exceffe hatte die
Mache einige sehr schmierige (w) Arretirungen vorzunehmen.
Aus dem „Figaro".
Die JudSomagyare« find bereit, das 900jährige Fest
d«S Bestandes des Christenthumes mitzufeiern, weil sie eben
pol, darauf sind, eine so alte Institution aus dem Sattel ge­
hoben zu haben.
A«S dem Dordereau einesvacirenden Philosophen.
SS muß als bedauerlich bezeichnet werden, daß die Grenzen
gegen Rumänien nur auf Grund deS ThierseuchengesetzeS für
Rinder gesperrt, für sonstigen Maffenimport aber leider
offen find.
Umsonst. Um dem ungerathenen Sohne, der solche
Schmach über daS glorreiche Herrscherhaus gebracht hat,
entsprechend zu vergelten und heim­
zuzahlen, soll sich Papa Milan vorgenommen
haben, dem König Alexander seinerseits nun auch eine
rechte Schande anzuthun. Leider ist dem erzürnten Vater
absolut nichts Neues eingefallen.
Gründliche Umkehr. König Alexander von Serbien
will, so scheint es, mit den Traditionen seines Hauses voll­
kommen brechen, denn sonst hätte er nicht die Schneiderrechnung
über daS Brautkleid seiner Erwählten gleich bezahlt.
Ans den Münchener „Fliegenden Blättern".
Kleiner Jrrthnm. Mann (seiner Frau eine Todes­
anzeige vorlesend): „Heute, Früh */jS Uhr, starb mein theuerer
Gatte, unser vielgeliebter Bruder, Vater, Onkel, Schwager,
Schwiegervater und Großvater —"— Frau (unter­
brechend): „Ach, das Unglück— so Viele auf e i n m a l 1"
Verfrüht. AIs Se. Durchlaucht nach beendetem Besuche
einer kleinen Schwarzwaldstadt dem dortigen Schultheiß nn
Festsaale die Hand zum Abschied reichen wollte, wies dieser
dieselbe zurück: „Nex, Nex, Durchlaucht I" sagte er, „i komm
no' auf da Bahnhof!"
Unter College». „Was sagst Du zu College Gistler?"
— „Total unfähiger Mensch! Hat mich im Urlaub ver­
treten und dabei meine zwei besten Pattenten gesund werden
kaffen I"
Fatale Ueberraschnng. Gerichtsvollz jeher
(sich in der armseligen Wohnung seiner Braut umsehend, die
er zum erstenmale besucht): „Du, Marie .... habt Ihr sonst
gar nichts Pfändbares?"
Boshaft. Fräulein: „Mein Bruder will Sie
morgen besuchen und Ihnen sein neues Drama vorlesen."—
Herr: „Ich danke Ihnen, gnädiges Fräulein— für die
Warnung!"
Gastfreundlich. „Isidor, waS hast de gemacht!? Hast
de eingeladen zu ünserer SoirLe Levis und Cohns,
die sich spinnefeind sind! Nu, haben se erfahren,
daß se find Beide eingeladen— und nu
haben se Beide absagen laffen!"— „Sarahleben, wie kannst de
verlangen 'n schöneren Effect l? Sind wir doch nu' los unsere
Verpflichtungen und— 's kost't nichts!"
AusMeggerrdorfer'sHnmoristischen Blätter».
Eine nette Familie. Mutter: „Jetzt haben wir von
unserem Vater schon seit zwei Wochen kein Lebenszeichen;
schaut nur täglich in der Zeitung ein Biffel unter „Gerichts,
faal" nach!"
Die erste Uhr. „Ja, Du siehst ja ganz blaß aus?"—
Hans (der gestern seine erste Uhr erhalten): „Ach, Papa, ich
habe die ganze Nacht wach gelegen, um alle zwei Minute»
nach meiner Uhr zu schauen."
Auch ein Triumph. „Na, wie war'S denn im Seebad.
Herr Lieutenant?"— „Aeh, bin— wie überall— mir kolossal
aufgefallen!"
Auf der Diciualbahn. Passagier (ungeduldig):
„Donnerwetter, warum fährt denn der Zug auf einmal gar
so langsam?"— Schaffner: „Ja wiffen S', damit sich
der Zugssührer nicht schneidet ... der rasirt sich gerade!"
Berichtigung. Richter: „Sie sollen einer inter­
nationalen Gaunerbande angehören mit dem Hauptsitze in
Brüffel?"— Gauner: „Bitte, Herr Rath, in London;
in Brüffel haben wir nur eine Filiale."
Schön gesagt. Steffel (wird von seiner kranken
Mutter zum Doctor geschickt, der sich wegen Abwesenheit einen
Afffftenten als Verttetung genommen hat. Steffel kommt zuück
mit den Worten): „Muata, der Doctor selber is net z'Haus,
aber sein „G'sell" kunnt scho kemma!"
Roth’ scher Gulasch-Extract
(neueste Erfindung:)
ist dar ttejfge Mittel, um dn feiner
Gulasch
von schönster Färbung, deliciösem
Geschmack und Saft schnell und
bequem zu bereiten. Enthalt beste
und reinste Fette, die richtige
Wenge von Getoürzen, daher jede
weitere Zuthat entfallt. Für jede
Haushaltung, Restaurants, Kaser-
neu tc. unbezahlbar.
Preis einer Tafel für i —5 Ro
^Fleisch 40 kr., einer kleinen Tafel
! für 1 So. Fleisch 10 kr.
Central-Depöt:
F. Berlyafe,
WIEN,
21 ., Naglerg&nse Nr. 1.
Zu haben in allen Specerei- und
Dclicatessenhandlungen.
Sleinste Probesendung fl.
ftanco gegen Nachnahme
GT&ß&tTJSfö /Z2fGt5£TJ7F/X£7S£
Haarfärbemittel
„EFFECTOR“ von E. UUK
Gesetzlich geschützt.
ist v. Aerzten unschädlich befunden u. emvf., da es
keine schädlichen metallischen Salze enthält, wie
Blei, Kupfer rc., ist für die Gesundheit und die
Haut aaranttrt unschädlich, färbt ergraute und
rothe Kopf- u. Barthaare u. Augenbrauen dauer­
haft, ohne beim Waschen oder im Dampfbade
abzufärben, schwarz, dunkelbraun, lichtbraun und dunkelblond.
Großer Carton fL 2.—,Probe-Carton f!U 1.—. Bei Verwendung 20 kr. Emballage.
„Blondlvafser*, zum Golddlondfarben dunkler Haare, */* Liter fl. 1-50.
IE. SLiisaAc;, Friseur, Cosmetiker u. Haarfarbe-Specialist
Wien, 1. Bcz., Habsburgcrgafse 9.
fflnmnnnr* r3S:
Cottageorgeln für Schule und Haus.
von 70 fl. dis 2000 fl. mir 5jühriger,
schriftlicher Garantie.
Musikwerke
ol« Shmphanio«, Polyphon,’
Phönix, Arioso, Jntona,
Phonographen, lÄramopho»,
Manopans, Artstonh, mit,
Slahlzungen eigener Erzeugung,,
Bicrkrüge mit Musik, Musik-
albnm tc. tc. 5445.
alt: Violinen, Cello«, Bäste, Zithern, Harfenziihern, Guitarren,
Harmonika« eigener Erzeugung. Eigenes Reparaturcn-Atelier, eigene
Adlheilung fürDiedervcrlauser, Lhielwaaienhandlungen u. Grossisten,
gfreiscouranle und ^tofpccte gratis und franco.
rNufikwaarenhaus
Josef Leopold Pick
Musikinstrnmenten-Erzcirger
ft. K«s5icser«mten and beeideter Schatzmeister
für Karmonika etc. etc.^
Bin. Yll„ Stitapift 11 *SSS* H
«norrnrrrrrrMrrrrr
Illuminations-
Artikel
Tulpen, Dafen, Glühkugeln,
Florentiner-Lämpchen, Silber-
Glas-Leuchter, JUuminations-
Papier-Laterncn und Lam­
pions.
Lrnst Iokls
Specialgefcbaft, Wie», 6 2,
Hirfchengaffe 18. Preisliste
gratis..
4." ml »c»" s.irr r ft i»..^ *■?. w «■wtew'WHjysw W* '»j.
i ?*t' i^irVS^ssi'ri V1^iTi5SstfrtirTT*s^frTiaTi
elJoIi. Meerkatz
Wien, VII/1, Neubaugasse Nr. 68 Z
k» q. k. Hoflieferant und ausschl. priv. Sieb- and Draht*
waarensabrik
z:
offen rt verzinkten Stahl-Stacheldraht eigener Eneugnng für Wildparke,
Viehweiden, Obstgärten tc. ferner olle Gattungen Drahtgeflechte, Wald-,
Wiesen-, Park- und Gartencinsriednngen, Volieren, Hühnerhöse,
Kenflergitter, Wvrsgittcr, Blumen- und Rafeneinsastnugen, Hühner-
nester, Tüngerkörbe, lltübeukorbe und Schwingen. Lchscnmanlkörde
sowie alle wie immer Namen habtnde Trahtwaaren.
Jllustrine Kataloge. iowie Kostenvoranschlöge gralir und ftanco.
^m0ßO0K0«0!0O0!0O^
'T? Will man sicher sein, eine gute und reine
lade zu erhalten, so kaufe man
ß Choeolade^ ß
^ Suchard. ß
Diese altbewährte bestrenommirte Marke ist
S sorgfältig zubereitet, garantirt rein und in der
ganzen Welt beliebt.
Q £7 Ueberall käuflich.^ H
§^oemoioswcraoaoQcf§|
V
<  Zu.
10 Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe rc. in
Gebinden besondere Preise.
Für dre Echtheit des Weines leiste ich jede Garantte, da ich
alle Weine vor dem Ankäufe behördlich untersuchen laffe.
A k. nton Fiea ar sm
k. k. Handelsger. prot. Wemkellerei
Wien, 16. Bez., Nenlerchenfclderstraße 38
rm eigenen Hause.— Filiale: 7. Bez., Burggasfe 34.
» »iju Iijni >. tuv,
J’ r '' .. ■Vf”“**-
i,
fc:
VS
fllählämpchen
Lampions 3$
Deoorattonen
Fahnen,
Transparente
zum
^alser-Jubilaum.\
Carl lä. piehter S Co.,[
Wien, VII|1, Mariahilferstrasse 74b.\
ffltöfeteS Svecial-Geschäst für Sommer- und FaschingSarftkel.^ s,
Gn gros& en detail. 8115 Pr-i-courant grans u. ftanco^--
S
8
\ Die erste ggRosssnsshsftlicSas
faereiie flsr TiscWemeister Wiens
nur VII., Lerchenfetdrrstr. 45,
ßcüe der Yeubaugaffe Telephon 6979.
^ hält ein ma ra m
Lager von
nur eigener Erzeugung, sowie
complet eingerichtete -UW
^ IHusterzimmer H
Uebernahme aller Tischler- und Tavezrerer-Arbeiten.
| ffrr Vorstan d.


[ 2023-06-29 10:36:24.363 - 19000812 - Seite 18 ]
Sette 18
Dien, Sonntag
„Deutsche« N-lksblatt^
12. August 1900
Nr. 4170
Trockenlegung feuchter Hauern
20Jähr. Garantie. mittelst k. k. priv. Kautschukmasse. 20]ähr. Garantie.
Isolirplaften, Dachpappe, Holzcement, Asphaltirungen
C. Hamami’s Witwe s Sölme, fc— Comptoir IX| 2, FMtpse Nr. 4 a.
1^* JPros|»ecte gratis und franco. -AlZ
Lt ?s .*- uc
für Mggsn,- Alltmsliil- tittD hmDgenkl!
und zwar:
Achmiede-Ieuerburschen und KeLfer,
Dreher, KoMer u. Gcsuipagensatller.
WschLer und Wagner,
Anstreicher und LaMrer.
NtWiisrfer WageMu-Wriks-ßtscWft
Hlessetsdorf in Währen.
kiö. Billige und schöne Arbeiterwohnungen find in unmittelbarer Nähe der Fabrik vorhanden.
Strebersdorf
bei N)ien
unter Leitung der
,HrWchcaSlhylI>l«i>cr".
■ zWr’ ßs Mit der Anstalt ist eine
5classtge Molksfchute und
Zclafstge Bürgerschule ver­
bunden.
Ae 6®ule besitzt LesselltliltzkeitsttK.
f “H"', '*.3
jf■: ■■ v •'-*
Für Bölksschüler sind monat-
lich 30 fl., für Bürgerschüler
35 p gu entrichten.
Nähere Auskunft ertheilt:
8»s Jireciion.
Niederlage« in Wie« nach Bezirken:
1. Be-.r Hoher Markt 1, „Hum schwarzen Hund"'; Karntnerstraße SO, Badner Drog.; Kupferschmiedtzasse 2,
Niklas L Rodek; Weihburggasse 23. KrauS; Sonnengasie 35, Höllriegl. Ä. Bez.: Praierslraße 18, Löw;
Kaiser-Josefstroße 21, Haner; Mathildenplay 7, Blum. 3« Vez.: Barichgasse 35. Korber; Hauptstraße 9,
Sctiranz: Hauptstraße 59. Rosche; .Hauptstraße 107, Schmidt; Rasumoffskygasse 4, Herndlhofer; Rennweg 49,
Minihofer; Scidlgasse 12, Senft; Ungargasse 36, Micholilsch. 4. Bez.: Hauptstraße 36, Parrusch; Hauptst.78,
Tlmkt; Favontensrraße 36, Lhrfaudl; Margarethenstraße 31, Fischer; Kettenbrückcngasse 16, Pencsch. S.Bez.r
Schönbrunnerstraße, 46, Langer; Rcinvrechlsdorserstraße 55, Krisch; Siebenbrunnengasse 3, Prost; Oirohgasse 7,
Trcka. S.Bez.r Äumpendorferstr 20, Falsch; Gumpendorferstr. 47, Stenitschka; Ziasernengasse 3, Schwickardi.
V. Bez.: Mariahilferstraße 120, Haid; Schottenfeldqasse 68, Vilek. 8. Bez.: Lerchenfelderstraße 45, Neuge-
bauer. v. Bez.: Universilaisstraße 4, G. Guneich; Spitalgasse 35, Nösselhuber; Schlickgasse 6, Pollak: Nnß-
dorserstraße 32, Lehnhofcr; Liechlensteinstraße 74; Pellionis. 10. Bez.: Simmeringerstr. 142, König; Keplcr-
pl'atz 1, Pawlikowski. 11. Bez.: Hauptstraße 99, Stefanidcs. 12. Bez.: Schoubrunnerstraße 168, Sleindl;
Schonbrunnersrraße 182, Peyfuß; Schönbrunnerstraße 273, Mang; Schönbrunncrstraße 291, Bovöcok. 14. Bez.:
Kiu'nbergergasse 1, Wonawa. 1ü. Bez.: Mariahilferstraße 165, Vogel. IS. Bez.: Thaliastrabe 49, Kubelka.
17. Bez.: Calvarienberggasse 47, Aenaner: Calvarienberggasse 70, Fellner; Clterleinplay 0, Schreiner.
18. Bez.: Wahringerstraße 82. Hofmann; Wahringerstraße 94. Aeiler. iS. Bez.: Hardtgaste 35, Filsinger;
Hauptstraße 38, Zetler; Hauptstraße 66, Hudlak; Hauptstraße 86, Dummer; Carl-Ludwigslraße 47, Großkopf. 6
20. Bez.; Brigittaplay 23, Grübler.
vor l^r»«L»»lL»LL»ic».L»§z«»»!
“ Man verlange de« echten Höchst elrgante
Böden!...
Gelbbraun..
Mahagoni..
Nußbraun..
Rein für Par-
quctten-..
Christoph-Sack
prncMos. sofort trocknend
öanerM.
Ist kein gewöhnlicher Spiritus- oder Bernsteinlack, sondern ein Präparat mit hohem Glanz, großer Deckkraft
und sofortiger Trockenfähigkeit.
In der Provinz:
Ellleutfteig: AI. Hengrberger. Nabe»: M. Wallace. Berndorf! H. Reischcr. Vrnck: Lang. Eggenburg:
C. Mager, gscldsocrg: I. Bauer. Fl"ridSdors: A. Fink. Gmünd: M. Rendler. Grost-Liegharts:
Fr. Kaser. Hadersdorf: Käfcrböck. Hainseld: I. Ricsenhnber. »oerzogcnblira: I. Wagner. Hohenau:
I. Slraus. Horn: A. Fries, iiirchbcrg: I. Fidcläberger. Krems: A. Lberliaucr. Langenlois: H.
besta. LeobcrSdors: A. Aieixncr. Liesing: Fr. Brauner. Lilienseld: K. Engel. Marchegg: Fr. Friede!
Melk: Secbvck's Erbin. Mödling: I. Bayer. PoiOdorf: I. Glaser fc Sohn. Pfassstätten: I. Kottlngcr
St. Pölten: Edm. Hammel. Stoüerau: Scherers Söhne. Tulln: I. Nlcklas. Böölau: M. Wallaec.
Waidhose«: R. Sommer. Wr.-Neustadt: I Frllhauf. Wiciclbnrg: I. Losigott. Abbs: M. Werner.
Zistersdorf: M. Holo.
Zistersdorf':
Poftcvlli zu <2e. W. fl. 5.9(1 durch die Fabrik Ehristoph, Prag-Karolinenthal oder durch Jos. Boigt
». Eo., Wie«, Hoher ivtarkt 1, „Zum schwarzen Hund". 9162
@BBE
der
U.
Wer seine Be*
schupung riet
schwotz glänzend
und dauerhaft er-
hulteit wist, kaufe
nur
Ferncler.dt-
Gchutiwichse
für lichtes
Lchnhwerk nur
fsknolenkrt-
ttsiuklstisk-
Lrsm».
D Ncl'crall
vorrürhig 8
lioir. prio.
kOn. Fabrik
Ergründe! 1832.
Fabrikö-
füc Schuhwichse. Niederlage:
Wien, >., Schulerstrasse Kr. 21.
Z4?S T33BSy
WMMsMMZMW
Berlangen Sie ein Probeheft der Monatsschrift
Die Ostmark
Geleitet von Hugo Bonte.
Verlag der Buchlfandrung Carl Wknmrich t»
Wr.-VeuÜadt.
Press halbjährig I fl. 89 kr.
Mitarbeiter: Hermann Hanno, K. M. Heidt, Franz Keim,
Fritz Leinmermeyer, Guido Lift, A. Nagele, I. W. Nagl»
Adolf Pichler, Carl Ptak, Hermann Rollen, Wilhelm Schrieftr
MWWWZWMZ
LskeNung
u
^^ Paris 1900.
Grand Hotels du Trocadero
gsutevard 2)e!esscrt unü Quai de passy.
Prachtvolle Aussicht. Direct neben der Ausstellung.
Diese Hotels sind mit dem modernsten Comfort eingerichtet und besitzen
elektrische Beleuchtung, Badezimmer in allen Etagen, Fahrstühle, Telephon,
Lesezimmer, Rauchsalons, modernste sanitäre Einrichtungen u. s. w.
Pension (Zimmer, Verköstigung, elektrische Beleuchtung und Bedienung
inbegriffen) von Kronen 18.— ab pro Tag.
Zimmer (ohne Pension) von Kronen 9.— ab pro Tag.
Restaurant ä ta carte und ä prix fixe.
Wegen Auskünften und Zimmerrescrvirung wende man sich gef. an die
Agenten und Vertreter der
lntvrnationalsn Eisenbahn-Schlafwagen-Gesellschaft in Wien, I.,
Kärnthnerring 9 (Grand Hotel), oder an die Hotels.
BJtT“ Eine der größten Attractionen der Ausstellung ist das bewegliche Pano»
SO“ ternm der Transibirischen Bahn MoSka«—Peking im Luxuszug.
Russische und Chinesische Restaurants.
ßebM-VMMV-liWckM in Mm.
Stltake für Heflerreich:| Z-iliake für Zlugarn:
Wien, I-, Giselastrasse I Budapest, Franz Josesplatz 5 u. 6
ta Hause der Gesellschaft. I ta Hause der Gesellschaft»
Activa der Gesellschaft am 31. December 1898 Kronen 168,924.140.—.
Jahreseinnahme an Prämien und Zinsen am 31. December 1898 Kr. 33,239.791.—.
Auszahlungen für Versichcrungs- und Rcnten-Verträge und für Rückläufe rc. feit i
Bestehen der Gesellschaft (1848> Kr. 362,853.507'—. i
Während des Jahres 1898 wurden von der Gesellschaft 6612 Polizzen über ein
Capital von Kronen o8.680.009.— ausgestellt.
Prospccte und Tarife, auf Grund welcher die Gesellschaft Policen ausstellt, sowie
Antrags-Fornrulare werden unentgeltlich ausgefolgt durch die Herren Agenten in allen|
größeren Städten der österreichisch-ungarischen Monarchie und durch die Filialen fürj
Oesterreich und Ungarn.
bsmiss
WE!MWitS,'«k,!'iS!iTL?W8!
ZL
70jäl)rige 0eburt$feier
unseres Kaisers
am 17., 18. und 19. August, empfehle ich mein
großes Lager fertiger Fahnen» plastischer Wappen, Kaiserrrliefs»
Adler, Transparente, Kaiserbilder, Kerzcnlcuchter, LampionS, farbiger
Belenchtnngögläscr, Fencrivcrk rc. zu billigsten Preisen.
Nur waschechte Fahnen und Flaggen. 0185
Fahnen auS bestem Croisec-Ttoff, mit gestrichenen Stangen sammt vergoldeter Spitze:
1 Met. lang, 65 Ctm. breit
2 0 m 80 m„
3 w„ 100 w
4„ w 150„
. fl. -.70
1.80
.* 4.—
5 Met. laug, 150 Ltm. breit
6„^ 150„
8 ,.„ -'00^
10^ H Xh) m
-fl. 5-
- «•—
. 8.50
. 10.50
Fahnen von echlfärbigcm ack>emir per L^uodr.eMelcr fl, 1,40.— t^cstrick'ene ^iilmenstangcn sammt vergoldeter
Sptyc ie nach stärke und Länge von fl. 1.— aufwart».
ziudslf Walelr's Tttplatipps-ßiisiplt, Wik», I., GliiubctliKrstfjc 2, ßikc Karptiitrsir.
PreiSconrantc gratis und franco. Tclcphon Nr. 7352.
rclephon Nr. 7352.
T


[ 2023-06-29 10:36:24.363 - 19000812 - Seite 19 ]
Nr. 4170
Seite 19
Wien, Sonntag ,, Deutsches Dotksbtatt- 12. August 1900
Nachdruck verboten.
1711 Der Hüttenmeister.
Roman von Gebhard Schätzler-Perastni.
Fr an Anna seufzte leise. Sie dachte an Leopoldine,
die nie mehr eine Nachricht von sich gegeben hatte. „Ich
kannte einst eine solche Person", sagte sie, „doch ein ein­
ziger Tag schied uns für immer. Und doch war sie mir
wie mein eigenes Kind; ich verlor Alles. Wenn Sie die
Frau Baronin von Hohenfels meinen, Herr Pastor, o, so
sprechen Sie ein Ja. Ist sie cs, die Sie sendet?"
„Denken Sie es immerhin", anttvortete er ruhig.
„So erinnert sie sich noch an unsere einsttgen Tage?
Ich glaubte, sie hätte uns vergessen und verwünscht seit
damals. Ihre Pflicht wäre es freilich —"
„Es ist keine Schuld so groß", unterbrach Baumann
sanft, „als daß sic nicht Vergebung fände. Und wenn auch
die Welt ihre Machtsprüche darüber stellt, nach alten, im
Blute liegenden Gesetzen, das Menschenherz kann sich nicht
immer unterordnen, wenn es in sich den Drang nach Ver­
gebung birgt."
„Und Leopoldine— sie hätte vergeben?" rief Frau
Anna.
Ter Pastor sprach ablenkend: „Nicht davon sollte ich
sprechen, meine edle Gönnerin wünscht cs nicht. Nur dieses
Eine dürfen Sie annehmen, sie denkt nicht mehr so hart
und unversöhnlich- als Sie vielleicht glauben, und wenn
Sie mich heute hier sehen, so ist dies ein Zeichen, daß
Sie keineswegs vergessen wurden, daß Ihnen jene Dame
noch immer den schuldigen Tribut eines dankbaren Herzens
zollt. Nun bitte ich Sie, vertrauend zu sprechen. Ich sehe
in Ihrem Antlitze so manche schmerzliche Linie, die der
Gram und die Sorge gezeichnet haben müssen. Daß Sie
ein liebes Kind verloren, das weiß —"
„Zwei verlor ich, .Herr Pastor, auch meinen Sohn,
der Leopoldine liebte wie eine Schwester und sich an
jenem Tage so furchtbar vergaß, ihr den Gatten tödtete,
der ihm sein Weib verführte. Beide sind sie jetzt fern von
mir. Mein Sohn wird in Leipzig festgehalten, und Maricchen
ist vielleicht todt. Es war ein verhängnisvoller Tag. Ich
weiß nicht, ob noch Hilfe zurecht kommt, ob es nicht zu
spät ist, wenn mein Sohn in undenkbarer Zeit vielleicht
frei kommt. Bis dahin wird seine ganze Existenz vernichtet
sein. Ich will es Ihnen nicht verhehlen— es geht ab­
wärts mit Allem, weil seine leitende .Hand fehlt, über kurz
oder lang steht der Ruin vor der Thüre.
„Tann stehe ich allein in der Welt, und kommt mein
Sohn endlich, so findet er nicht einmal die Trümmer seines
einstigen Fleißes, eines Glückes, das er sich durch etliche
Arbeit vom Schicksale schwer erkämpfte. Tann ist's zu spät
— wir können wandern, wohin, wer weiß es? Ich möchte
diesen Tag nicht mehr erleben. Noch wäre Rettung, wenn
Franz frei käme, jetzt, in allernächster Zeit. Es ließe sich
noch einmal Alles zum Besten wenden, o, Sie wissen nicht,
welch' ein Eifer ihn immer beseelte. Sein bloßes Erscheinen
unter den Arbeitern, die ihn lieben und fürchten, macht,
daß die Hände schneller arbeiten, die Hämmer rascher
fliegen.
„Allein, wie die Aussichten jetzt stehen, ist an die Mög­
lichkeit einer baldigen Freilassung nicht zu denken. Unsere
Rechtspflege ist sehr langsam, und der Baron war bei Hofe
gut angeschrieben. Ich erwarte auch jetzt wieder eine Nach­
richt von dem Advocaten, der meines Sohnes Sache führt,
gebe es der Himmel, daß es eine tröstliche Mittheilung fei.
Zwölf Monate schon— ich durfte ihn nicht ein einzigcsmal
sprechen— das ist hart. To kann er mir auch keinen Rath
geben in Bezug des .Hüttenwerkes, und die gegenwärtigen
Leiter sind beim besten Willen nicht imstande, das Sinken
des Geschäftes aufzuhalten. Nun wissen Sie, Herr Pastor,
wie es um unser Haus steht. Sagen Sic der Frau Baronin
von Hohenfels, daß ich ihr danke für den Beweis, daß
wir nicht ganz vergessen wurden. .Helfen kann sie uns nicht
mehr/'
„Franz ist verhaftet, dies ist das Unglück. Ihn frei
machen, kann und dürfte sie nicht einmal vor der Welt.
Wäre er frei, könnte er allein ein Licht in das Tunkel
bringen, das über dem Verschwinden unseres Kindes liegt;
allen Anderen war cs nicht möglich. Ich alte Frau konnte
nicht fort von hier, und zudem würde es ohne Erfolg sein.
Sagen Sie Ihrer edlen Gönnerin, daß eine tief unglückliche
Frau sie nie vergessen könne, trotz Allem und Allem, und
daß diese Frau mit Wehmuth jener glücklicheren, längst
vergangenen Stunden gedenke."
Ergrisien stand der Pastor auf. „Ich danke Ihnen
für Ihr volles, rückhaltloses Verttauen. Lassen Sie noch
nicht jede Hoffnung sinken, vielleicht vermag ich 'Ihnen
doch einigen Trost zu verschaffen. Wie, das weiß ich freilich
noch nicht. Tie Baronin von Hohenfels ist vor einigen
Tagen von ihrer italienischen Reise zurückgekehrt. Daß sie
sich sogleich nach Ihnen erkundigte, muß Ihnen sagen, wie
großen Antheil sie an Ihrem Geschicke nimmt. Sie ist reich
und besitzt weite Verbindung:,:, ihr ist vielleicht möglich,
was Ihnen heute noch undenkbar erscheint."
„Ja, wenn cs nicht der eigene Gatte wäre, den mein
Sohn erschlug", versetzte Frau Anna ttaurig, „ja, dann
dürste ich hoffen und glauben, so aber —"
„Behalten Cie dennoch die Hoffnung!" bat er. „Uird
nun leben Sie wohl. Ich will Ihre Sache so warm ver­
treten, als ich kann, und sollten Sie meine .Hilfe tveiter
beanspruchen wollen, ich werde immer zu Ihrer Leite
stehen." E: nannte ihr das Pfarrhaus seines Kreises und
theilte ihr auch mit, daß die Baronin zur Zeit ihr dortiges
Gut bewohne.
Mit feuchten Augen dankte ihm Frau Anna, als er
ging. In ihrer Brust war doch wieder eine leise Hoffnung
eingezogen, wenn sic auch nicht recht wußte, wie ihrem
Sohne Hilfe kommen konnte. Mer daß Leopoldine ihrer
gedacht, daß sie schon wieder daheim war, schon dies ge­
reichte der alten Frau zum Troste.—
Am äußersten Ende einer Vorstadt Leipzigs lag ein
kleines Gasthaus dicht an der Sttaße. Ter Verkehr war
hier nicht groß, es war nur ein einfacher Betrieb, geleitet
von ebenso einfachen Leuten, die ihre liebe Noth harten,
sich durchzuschlagen. Jetzt zur Zeit durften sie auf etwas
besseren Zuspruch rechnen, da in Leipzig drinnen der große
Markt abgehalten wurde. Vielleicht verirrte sich doch hin
und wieder einer in die Gaststube.
Das Haus lag etwas weit hinausgeschoben, bis
zum nächsten Bau, einem stattlichen Anwesen, waren es
mindestens noch fünfzig Schrftte der Straße nach. In ent­
gegengesetzter Richtung führte die mit Pappeln besetzte Allee
in' s offene Land hinein. Der Wirth war eine etwas phleg­
matische, aber sonst gutmüthige Natur. Er kümmerte sich
weniger um den Bettieb seiner Wirthschaft, als um den'
Anbau seiner Felder. Dafür besaß Frau Lene einen etwas 1
energischen Charakter, ihr Herr Gemal stand getvissermaßen
unter ihrem Pantoffel, was sie indcsien nie zugab.
lForti'etznnq solat.l
Mähmaschinen 1ür alle Zwecke.
Klngssciilffmascllinen für Stickereien.
Sinarermascliinen von 20 fl. aufwärts.
Besonders zu empfehlen!— Stickunterricht für Käufer gratis!
Jäeorg Herbst,
UE. f tflariahiltersirasse I D
Ui., Gumpendorfersttr. 83.
Jprasisfiaresst
Sr. ft i). Kaisers
83:66 Centimeter groß, Prachtausgabe,
von einem ersten Künstler ausgeführt,
per Blatt 2 fl. 50 kr., billigere Ausgaben
per Blatt 1 fl., kleinere 50 kr., sowie
ZNuminsiions»
Zsearsiisns-
u. feueroerks-
Artikel
liefert billigst die altrenommirte Firma
Zranz gurl Usenills
einzige Adresse nur
Wien,!., Singerstrasse II
Jftezzanisi.
NB. Kahne« in alle» Hrößeu, k. k. Adler, Wappen-
schisder, Stotfdraperien, Aitumiuationsfampeu «nd
-Leuchter sind auch leihweise zu haben.
Preislisten nnd Kostenberechnungen gratis.
Trancrkleider u.Hüte
für Daureu uud Kinde?.
Stets große Auswahl fertiger Trauer-
waare», solid gearbeitet, billig« Preise,
Bestellungen werben binnen zwölf
Stunde» prompt ausgeführt.
Johann Elikler ,.
Oll., Alserstrasse 37. ||
f 'A M-" UWFMUUJ
.V* --
Wegen Nachahmungen achte man genau auf den Namen Rosa Schaffer.
««ist MtliM,
Sdiöiilitit ifl Ml.
2«
— s
8 kW MiWnnii:
Leinen, Netlzeucie. (-siiffon, §>raltt.
!7nord, Barchent. '.Uanfinq, Tiicf-
tManütuven, .'öanbtuchfi:. ^acfiudier,
Servietten, Bell-Harnimren, Vorhänge.
Teppiche, ferner fertige Herren- m b
Danrenkleider, Kleiderstoffe, Uhren,
Lamveu, Spiegel, Divan?, Matratzen
rc. rc. Aufträge von soliden Zabres-
parleien mir für Wien bitte brieil.
Karl Schindler
prol. Handelsfirma, Dielt.
5. Vez., Mahleinsdorferstr. 17.
Diesen höchsten Schatz zu Isksmn
8L erreichen, ist bisher nur Mulb.
einzig und allein den von JU.
königl. fers. Hof. n. Nammer-Lieserantin. seien, I Jtofclmarft 6.
erfundenen und selbstgebrauchten Schönheitsmitteln
Gesetzlich geschützt. gelungen
„4a k. k. pat. n prid., ist sür jede Dame, die es einmal »ersuchte, nnentbehr-
roiiare lellSSalilS llch, mach» die Haut blenden» weiß, lästt unter seinem herrlichen Email
alle Hautschäden, ja selbst Blatternarben un» Muttermale verschwinden, glättet die Runzeln und
Aalten der Haut, zieht die erweiterte» Boren znsammeu nnd lässt jedes Franenantlitz blendend,
jugendsrisch und transparent erscheinen. ES ist das einzige Poudre, nach »egen Gebranch man sich
waschen kann. ohne »atz die scuiationelle Wirkung von »er Hant verschwindet. Preis eines
EartouS S st. SO kr. nnd 1 fl. 50 kr.
Pnonta .«uieesnta verjüngt um Jahrzehnte, erhält die -ant elastisch na» saltenloS nnd soll
PlSltlS rSVIaSfilllS beS Abend» von jeder Dame benützt werben. Preis eines Tiegel»
1 st 50 fr.
Can V9uieea„4a verhütet das Schlafswerdeu »er Haut und ist da» ausgezeichnetste, von
CaU laflSSOSlIC sicherem Erfolge gekrönte Toilettewosser. Preis einer Flas che ‘i fl.50 Ir.
(Sterne, San und Poudre radissante wurden bei der Pariser UN» Londoner 18S0er Inter­
nationale» Ausstellung «lt »er großen goldenen Medaille vrämiirt. Für die Wanderer,
regende Wirkung aller meiner Mittel leiste ich vollkommene Garantie. Unzählige Tank- und Aner­
kennungsschreiben an» höchsten Kreisen liegen zur Ansicht vor Jeder Dame bestens empfohlen: S. I.
»ri». Stirnbinde 1 ft. aO kr. zur Erlangung einer faltenlosen, marmorweixeu Stirne, und die
ansgezeickmete SchönheitSseife „Savou Skadiisante", zu 8t» kr. und 1 fl. 2« kr. Seife zu 80 kr. u.
fl. 1.20. Madame Rosa Sibasser zaubert mit ,hren „Ninoir" jedem ergrauten L>aare die Farbe »er
Ingen» zurück— das herrlichste Blond, da» glänzende Nastanienbrann, das sammtartige Schwarz—
keine Waschung ist im Stande, die erzielte sruanee ,u entfernen.— Einmaliger Gebrauch genügt.
Preis eine» kleinen Cartons 1 st. 50 kr., eines groben s fl.— Sine echt mit meinem Bilde. 9t u f n
Schaffer. Eien, 1. B e z.. Nohlmartlt «r 786
Stall. Garten, Bau-Geräthe|
Alois Hauer|
V|., Mollardgasse Nr. 18. f
Telephon £403. 7453?
ESedeiifemler
Nebenverdienst
wird von großer Dersicbernng?-Aclic:k-
GeseÜiLat'l Damen und Herren ge-
trahrt, die entweder persönlich die He-
iebafte abicLlieyen oder auch nur
Manien von Versicherten an die Hand
neben, »"ftene unter .L. t-ll 4' an
CficlF-rn. 82
ren* o. knulietihlelilerj
ii bei Alals Decher,
VIU WeitbakBitraM« 4.
lUtmiehci... von 9 fl.|
r Anzüge 11 ’l.
Havelot, wnnerdickt ...» S fl. 1
owd-n-Schnlanjiige .... 6 a.
.Srtilni'.ocfe SH,
[srliuarse Ans ft re ». Frech»
wer den ohn e Kinin» auitelleaei;.^
Restaurant Elomser
liOtel I., Herrengasse 19.
DurchtnciiÄ neu im secenivnisttichcn Stile, der '.'cellrctt eunvrei^eild^adiwlitt.
Sämmtliche Speisesäle, sowie der »vettcrgeschützle
Garten elektrisch beleuchtet,
exquisite, altrenommirte Küche und Weinkeller.
Iran} Schmidt, Restaurateur.
Erste österr.-ungär. patentirtc j
Metall-Patronen- j
^eefytenlamfien- j
Unternehmung
Paul Hengl j
Wien, VII, Manpsse Nr. 44;
erzeugt garantirt ungefährl. Acetylen^
lampen und Latenten aller Art, sowie
für alle Belenchrungszrvecke mir
Metallpattonen. i
Derkauf von Larbid Sester chualltät
für Zladfahrer.
Telephon 2350.
6951
Genossenschaftliches Waarenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. 6. m. b. H.
6. Bez., Gumpendorferstrasse 22, alte Nr. 12|14.


[ 2023-06-29 10:36:24.363 - 19000812 - Seite 20 ]
WLeN»
Wien, Sonntag
^Deutsche- V-lk-dlE
12. August 1900
Kr. 4170
Billige und hübsche Einfriedungsgitter
sowie alle einschlägigen Fabrikate liefern in do^üglichster Ausführung
HUTTER L O SCHRÄNTZ
(. u Hos- nnb au*iab franco. Erfinder und alleiniger Erzeuger: krem gradberr, Wien, XMI./L
Pencing Nistelaaste 3/V. Endstation der Pferdebahn.
Filiale: VII., l-Inünnoeenn Nr. 21.— Seinfn^noob^ffemind.
c. -'jKipj.gi.'..^
I, 3"»* VtfiJ
Preis per Glas-
tiegel 30 Heller.
taufen Sie nm
KMckM-MllMM
fir liijlt 64u|t,
denn sie gibt schönen Glanz, das
Leder wird weich, wasserdicht, ge­
schmeidig und dauerhaft.
Ueberall rwrräthig in weißer, gelber,
brauner Und schwarzer Farbe.
K. k. priv. Fabrik
gegründet 1832.
Kt. Fernolendt
Wien, 1. Aez., Schnlcrllratze 21.
NB. Man achte genau auf den
Namen Fernolendt.
K. k. priv. feuerfeste, cindruchsichcre
offerirt billigst die altrenommirte Fabrik Mio
M. JldlerslMgel
Wien,ConiPtoiru. Niederlage: l.,FranzJosesvqnai 13
Lieferanten der Naisseisen-Spar- und Darlehen-Cassennereine
Preiscourant gratis nnd franco.
Nu»
8Cht l W r.". -v* 1? ,*^
Marke uE"
marse• I m 4 fcnv g ftä m g4 y i" fr
zlJ&Htvü-k'i
tesrtsKtlltJfisi
" i Apotbekec
Crogorl33,
'aßftMde, <■ IUmi 75 u. ISO
iilJnübsr-
troffen
als
Schön’
heitS’
mitte!
und
zur
Haut-
p fl ege
Promesseu
billiger wie überall auf
1880er Bodencredit-Lose
Haupttreffer
90.000 fronen Ziehung 16.KugusH
nur K. 3.50 incl. Stempel, für Franco-Zusendung 40 h.
mehr.
Zanü- und Wechselöaus
lii. J. Plewa& Sohn
Wien, 1. Bez., Neuer Markt 13.
■ 3*
isonmöbel-Fabrik
▼on
Reichard& Comp.
^ TSien. III., 1Ianergas§e 11.
;•; Preistarif auf Verlangen gratis und franco.
Eigene Schubwaaren-Erzeugung
bei
Franz H. Swoboda, Schuhmachermeister
Niederlage: Wien, L, Kärntnerstrasse Nr, 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
Schuhwaaren für Damen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
Jlliistrme Preis-
eouranre gratis
und franco.
Provinzaur-
trofle prompt.
tJ.v «!
Tür «rautailsftnrrnogen, Reit,
nrfchenke, Tecoratioiis-Krüge-
l 1 Urnen und vfebrQuchSgefchirre
igj uaMaawü.»iMUuna oller iHrt bei Ernst 4t«n»,
TPien, t. Bcj., Älarlahilferitrutze 10 —Vi
Wd»- rtfl
Schutzmarke.
Nur echt laut Schutzmarke.
S*«‘itcnt-E§s!ie§tec!ie
Prliua-Qualitat, 1 Tutz. £&sbewteoke von ft. 3.60 ausw&rta.
Ersatz für Chinasilber
Frima-QuaUt&t, 1 Lutz. TlUo-Aipacca-Bdsteoke von ft. 12 aufm
l^rima Oifnasilbcr
grarantirt schwerst versilbert, 1 Dny. P(ncnr-0f;besrecke von fl. 24.—
auswärts Tafelaufsätze, Tassen, Brotkörbe, Feuerzeuge und alle Tafelgerätfte,
auch alle Sorten Ehlöffel. Kaffeelöffel k.
AltmannSdorser Merall-Fabrik Ocfcermüller L Co. f Niederlage: Wien,
IV., Sohlelfmtihlyasse 6. Vrei-blaner gi-ati?.— ^-ahnfM'rciic.
1011,1 man am t>c’ tcn beim Erzeuger
H. E. Dollingsr^
i Uhrmacher
Wien, IV.. Favoriten­
strasse 20 a.
Außerordentliche? großes Fobrikslagtr in ollen GaUnngen boir
Uhren, tiiold-. Silber- und BriUantwnnren. aller zu den
billigsten Prellen. Kilberne Uhren von ö st. 14 ear. Gold-
::liren von 12 st. Pendeluhren von U st. 14 ear. tfloldringe
und Ohrgehänge von :i fl., mit Diamanten ti ft., mit Bril-
H974 kanten von 15 ff. bi« 3U0 fl.
Cloldfeiien li. Braeelelle werden nacd Usem.. perGrauim I ss. berechnet.
^Iir jede Uhr loird eine dreijährige schristltche Garantie geleistet.
^Werkst,Itte für Reparaturen und neue Arbeit.
Ncickf illilstririe Pteireontanie gratir „. sroneo. -^18
Fostboll, aroauci, vricket, sstolf, alle hiezn nöthigen Geraihe In arößicr AuS-
wabi. Deupche Anleitungen, Spielregeln und Beschreibungen.
Man verlange Preisliste über Sport und Jugendspiele von
Ant. C. Niessner,
2öir cuipfcblfu ;.ur 1'vQmimcrniiou sowie für Nnkundiqungeu die bekaunren
iuhallSreiwen, reich illuftrirlen, elegant ausgei'lattelen wciiverdreilercnFachdlätter:
Redacteur: Antonio dal Piaz. Jeden
ffiaHUtUib.t erscheint eine Nummer. VränumeratiouSvrcis.
Kitiitk 8n-MWslljiht"Mii-'
§ksitttt!!h!!lht ^lffst- rniii^ aq»v^ci f 3 rTr 'WcinlF^HS Crct'^:
Hugo H. Hitschi«ann's Journalverlag, Wien I., Domini-
kancrbastei 5. sic:
petrotöK';n- mü Spirit sss-poss
Pumpe», Fiillkaiincn, Flaschen für
LS»»- Ocl n. Petroleum bei Carl Wagner,
Wie», 1 5. Per.. Stöbert Hamerliuggassc 32.
über billige und moderne Beleuchtung für Restaurants,
Cafe'S, Fabriken, Villen, Wobnungcn erhalten Sic
durch Preiscourant gratis und franco.
Si. Mracl&Bsäjk
Institut für Beleuchtung, N^., Mariahilferstrastc 173;
ab 12. Mai 18J>0: XU., Staglgassc 4.
Prima Glühkörper, fast unzerbrechlich, in Hülsen ver­
packt, 12 Stück 3 fl. 75 kr. soso
Für
Hauseigeuthümer
coulaut
Darlehen auf Häuser
erste und
zweite Haussätze
bei
Paul H. Pläch, Wien, 7/1,
Mariahilferstraste 70
Ecke der Neubaugoffe. Telephon 365S
Zähne
von 2 fl. auswärts'werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
I. L. Pauscr
bürgerlicher Zahntechniker
4. Bez., Wledner Hauplftr. 67. Sprech-
ftnnden von 9— 5 Uhr. Schlechtpaffenve
Gebisse werden umgeardenet. L807
Färberei- und
Appreteure- Apparat
Zentrifugen, Aermel-, Nock- und Tisch-
Tänlpfer, Decahrwalzen :c. liefert
Camillo Gärdtucr's
Fabrik, Wien, XNI.. (Penzing). Linzer»
srrage 8. Preis! :üen gratis.
Langjähriger
Privlltdctcctive
besorgt DertranenSangelegenbetten jeder
Art, Nachforschungen, Ueberwachunge«
x. diScreteft und gewandt. Anträge
erbeten unter .DetecrideE an die Sxv.
alleinstehende Frau
wünscht mit 1. Oktober wieder als
Bonne in ein chrisliicheS HanS einzu­
treten. Selbe baue bereilö derartige
Stellung inne, kann den Kiudern Cla-
vier nnd Zilhernnterricht ertheilen. Adr.
Frau Anna Wieser, Bergreichenstein
Nr. 10.
9351
düüüüüüOO
filfiifr« oui SStt-^ih-Aiistiill.
Zu Hochzeiten und Festlichkeiten sowie
Vorstellungen u. Leichcnfeierlichkeiten
werden eleg. FrackS, Salon-. Jaouet-
n. Saccoamüge, Uederzieher, Havelock-,
sowieCvlinder-u.Claaue-Hsite s. Herren,
FirmungLanzüge fürKnaben v. 12—Itz
Z. ohne (Ansatz billig ausgel. I.Toma»
schek. Schneiderm., 6. Bz.,Millerg. SS.
ßlavierfaörik
60t
"VWleea
V. Bez., Mittersteig 23.
Grosses Lager tob
Clayierenu.PiaaiBOs
eigener Erxeama
eigenerGonstructloii
Billigste Fatirits-
tireise bei solideste
mell. Agcb gegen Töeiisalilnng.
Miethe billigst.
rf
Bettfedern-
Niederlage von Anto« Elaby, Men,
6. Bez., Stiegengasie 20. Tie Federn
sind garantirt neu und billiger wie
überall. Kilo grau 50, HO, 70 kr.,
licht 90 kr., weih ft. 1.20, 1.50. die
feinsten Schleiftfedcrn fl. 1.75 bis fl. 2.—,
schneeweiße Halbflaumen fl. 2.50, schnee­
weiße Flaumen ft. 2.40, 8.--, 4.—,
graue Flaumen fl. 1.60, die feinsten
fl. 2.—, fertige Halbflaumentuchent
ff. 0.20, Flaumentuchenr fl. 8.-, fertige
Federntlichent fl. 3.—, bessere fl. 5.—,
Federnpölster fl. 1.50. Sthetlige
Haarnratratze« fl. 10.—, Afriqne
fl. 6.50, Wollin fl. 5 —, gehefteter
Strohsack fl. 2.—, Draht-Einsatz fl. 6.—,
Rouge-Slevpoecke ff. 2 —, Satindecke
fl. 4.—, FlaneNdecke fl. 2.—. Gerden»
eloth-Gteppdecken, schöner und halt­
barer wie Seidendecken, sehr groß,
warm nnd weich, fl. 6.50, in aller-
feinffer AnSfitNrung fl. 8.— bis fl. 9.—.
Roßhaar von 40 kr. bis fl. Ä.SO.
Kinderbetten mit Skrohiack, Matratze,
Tuchent, 2 Polster ft. 15.—. trotze
Eisenbelte« mit Strobsack, Matratze.
Tnckent, 2 Polster fl. 14.—. Provinz-
aufträge prompt. AastenVctte» auf
Spnlngfedern, gepolstert, fl. 14.—.
Warnnng vor Irreführung!
Zch bitte den Namen und bte lUbrcsfc
von meinem altrenomnnnen Bettwaaren-
geschäft genau zu beackren: Nur bei
Anton Llady. Marinhilf. Stiegen
gaffe 20, ganz bei der Stiege.
Bcnzin-Motorcn
Gtrs-Motsren.Serrffu-
goromolitfc
liefert alö Svccialiiat billigst die
fKas-Alotoreu-AauanIlall
Alois lind Johann Holzschuh
ffiitn. Ist. Lk>., ijimtirrgcrRroßc 49.
PreiScourantc. Kosten» Uedelschiaa,-
gratis und franco. 77s5
Warenhaus
goiiPeliRan
Yll. Sisl3eiisieriig:24
WSsn. Pretsbuchgratis. V/isn.
1., Kärntnerffratzc 2.
Weihöurggasse29.
Depots bei
den meisten Kauffeuten.
Stahlpanzer-
Gasscn
auSsckl. priv. sowie feuer»
feste Cossen, neu und ge*
braucht, billio.st in der
Fabrik von
Johann Lange
Wen, XYIII/1,
WSHringcrgürtcl Vir. 7
fftäckst dcr Hcivalin Ltnief
3DÜL O IS E L.
Eigene Erzeugung.
Ulrich Kudrna
Li'chlernleifter 6740
Wien, XVl n Ottakringerttpaste 31
enlpffeblt sein großes Mobellager
von matten u. polliirien Lchloi- n.
Speisezimmern. GroneL^oriokde o.
Küchen- und Borzimmer-i.'nunch-
Mngen und Tapezierermodc!.
Zimmer-Einrichtungen von 55, 75
und 100 fl. aufwar:?. Für solide
nnd trockene Waare wird garanrirr.
Herren-
und 8773
fertig ober nach Moaft
zu soliden undbrlligen
kreisen. C'ute Stoffe
für Bestellungen hatte
ich stet- am Lager.
Fracks und Salona-ie
züge sind auch leih,«
weiie zu stauen, ;u-
rückgesetztc -Neider
werden billign
verkautt.
I.Oeara'a Nacht.
Josef Kral, Wien
YlL.Braleg.24
Cine lttine
lnd&ssf^ee
kann in iedcm Haushalte mit Ieri-iem
Capital erngerichlct weiden, drittel
erster Nothwendigkeit. Ciurcr Aerdicnil
garantirt. Lst-i.'fe mit L'» Heller-2^arke
frankirt an(
D»,
ßfcossEBSchsftl. KSbelhaus
ds»
Wr. Tischlermeister
d^lvd<! sich nur
VII., ßkanaliilfvrstr. 76.
«1
Verkauf
(otolt
östeniikaic von Bostolli'nijin
er.ft nölbiecn
^Cnnusts- lf inri(ß(nn.ji-
HrgeustSud.'.
(


[ 2023-06-29 10:36:24.363 - 19000812 - Seite 21 ]
Nr. 4170
Wien. Sonntag
»Dnttschr- N-tksdlE
12. August 1900
Seite 21
Wäsche-Waarenhaus
Josef Gregorig
3f arlahilferstrasse Ar. S4
Stistskaserna.
aus Chiffon, Leinen, Batiist und Seide
per Stückfi. 1.20.1.50,1.30,2.—, 2.50,3.—,4.—,5.— bis 12.—.
Nachtcorsetten
aus Chiffon Batiist, Barchent und Biquet
per Stück fl. 180, 2.—, 2.50, 3.—, 4.—, 5.— bis 10.—.
Beinkleider
aus Chiffon, Battist und Barchent
per Stück 8. 1.30, 1.50, 1.60, 1.80, 2.-, 2.50, 3.— bis 6.-.
Damenschlafhemden.
Anstandsrocke.
Costümröcke.
Riesige Auswahl, billigste feste Preise.
%ofef Sl'adkowskv
‘ Uhrmacher
Wie», 7. Der., Surggafle 43—43.
Billigste u. reellste EinkauisgucUe aller Gattungen
wirklich guter Schweizer-Taschenuhren. Pendel-
ubreu. Wecker :c. Nevaraturen binia'l.
Wir eile haben unseren Arzt gefragt. JauittS toofitrietSenbe
Haar-Prttoleum ist VaS Beste zur (srBnltung und Verschöne­
rung der Haare. Probkstacon 1 st., grobe? i-lacon fl. 2.50. stur beim
'rrnnbtr Aranz Danik, k. ». k. Oot-Lamcn'nieur. Ausgezeichnet Paris,
Berlin, Dien, Sbrcndivlom, k. ». k. Lmal-vrei-. Viren, l.'S-, Freistngcr-
gaiic I nachn dem Lreian-vla,-.
Unschätzbar für jede Dame ist
l Jal’s, 11 i O Hof-Dam-Fri»
ausgezeichnet mit der k. u, k. Staats-Medaille
Janik'S Paieni-Paarbiirder. da?
stärkste wie das schwächste Haar fest­
haltend. elegante- Frislre» in 3
Minuten. Treis 1 fl. SV Vor un­
brauchbaren Rachahutungen wird ge­
warnt: mau achte, dafl aus jedem «rück
der Stempel I. Janik's Patent ist.
Janik'o Haar- u. Bart»
färbcmittel
ist laut Attest vc-m chemischen Labo­
ratorium des osterr. 2lvotvekcr-Perein4
vom 3. December lb9S gänzlich un­
schädlich, färbt danerhaft blond,
braun ot-cr ievroar*. Flacon» 2 und
.'» ff. sammt Gebrauchs-Anweisung.
Dien, I. Bez., Areinngergaffe 1,
nächst dem Llefansvlatz» dastlbst
separate Haarfarbe-, Kopfwaich- und
Friur-Lalons. 6993
empfehle Ltirirtnne nach meiner eigenen Methode ;ur
neuesten Frisur, stür kleidsam und leicht selbst ;u n-inren:
nniichtbare Lchcirel und Perücken, leicht u. natürlich
aearvenc::^öpfe, Locken. Puffen und Bandeaux. alle-:
in bester ^lusiudrung und billigster Preisberechnung. An­
leitung und Rath zu kleidsamen grimren bei Kaut kostenlos.
p I q n i V *• u" d k' Ho,‘
I» u u III h Damen- Friseur
ptdmiirt Loris. Berlin, Dien k. k. Ztaais-Drci,. ls'brcii-
Tivlom, I., Freinngerg. 1, nächst d. SiclanSpl.
BBas LLbsL« «le** %Velt 2
Tiesel's k. k. ausschließlich prio.
HSSBrncfialb
Unentbehrlich für jeden Brnchlcidcnden.— Acrztlich
erprobt, unerreicht. Tag und Stacht zu tragen. Einseitig
| fl. 3.50, beiderseitig fl. 5. Anerkennungen von Herrn Toctor
Weiß, emer. Secundararzt 1. Elaise des Wiener allgemeinen
Krankenhauses, Wien.
vsnl Tieseä, ?otn(«3n|jii5fr ob) krzkngn
Wien, 7. Bcz., Schottenfeldgaffe 23.
Ausführliche Beschreibung und Preiscouranie gratis und franco
Provinz per Nachnahme. Zahlreiche Anerkennungsschreiben
liegen auf.
Verzeichnis der Verstorbenen.
5. August.
Brstlinsk^ ouIuin,J: f. Pcsto^icial. 66 I., 4., Frcundg. 5, Her;ffci'chentart.
normet ibereua, Tif'chlcrowitwc, 02 I., 5., 22ildenianngas'e 4, JicubilDung.
Tveugler 2lntüit, 2'cetall'chlcifer. 20 I.. 9., itaagaffc 24. Lungeniuderculost.
ostwalla Emanuel, Privat, 58 I., 6., Liniengane 5, Fender;,
sadrazil Carl. P atzmeister, 09 I., 10., Cuqengane^, Herzfehler.
Echwnger A::na, ^'.beircrin, Lio I., 10., L'argcrgaiie 11, 2ungenmberculost.
-sastvofer Ernst, ^caauer i. P.. 08 I., 16., Zemverstrage 33, Herzverkalkg.
6. Angnst.
Luzar Carl, Nokarrarsbeamrcr, 43 I., 9., T'^rfapgaste 7. ^kickffuk.
^uft Ädolst Sollicitaior, 27 I,, 2., Graste ^verlg.iüe 2. (NebirnhamenNündg.
Inugmann Jobann, wiener. 29 I., 3., Landstraste Hauplstraye v6. Lnckffust.
»cllermann Lilü., Lruccanirermeisrer, 33 I.. 3., Reisneritr. 16. Alurvergiil.
Mnk Theodor. Hausdeitler. 36 I., 3.. Tierrichqane 40, Neubildung.
(Eipeldauer Änna, «chauioielerin, 29 I., 4., Carlsg. 11, Nückenmarksdarre.
Nrbau Caroline. PhotograpbenZganin. 73 I., 6., 22ebg. 21. Gedirn'chlagff.
Ltölbl Äarnn, Varern-Zeanter. 81 I.. 7., 2lvcffogaffe 2tt/2lllerstcdwachc.
Lchmay ^udovika, Private, 63 I., 7., Avollogai'e 3, Bauel-stlleutzur.dui'.g.
^roh Leopoldine, Private, 78 I.. 8., 6tio;*iaa2e 6, Nlrcrc-t'chwäche.
«üUerbaacr 9inna, Private. SO I.. 9., Lllstrstraste 18. Altersschwäche.
6nebl Josts, k. k. Prieirragcr. 36 I., 8.. Blindengaffe 4, GnrLrafrung.
Sparer Jranv.-ika, Private, 73 I., 9.. Lpitalgaffe 21. Herrfehler.
Nase Josts, Ge'cbastsdicncr, 33 I.. 10.. Mubrcngaffe 41. ^nngcnausdehnunq.
Zcak Ädalberr. Lchnbmachcr, 33 I., 12., Hevendorferstraße 42, Nierenenndg.
Marschner Johann. Bad'.iaii?ben?er. 58 I.. 15.. Nendangstrtel 2ö, Neubild.
Ntoller Kardarina. Tieusttnadchen, 30 I., 19.. Bellcvuest'r. 10, Lungeniuberc.
Vosak Caroline, Tienerswitwe, 73 I., 1., sonneustlsaane 21, Adernverkalk.
Halam Anna. Slrmcedieneröwinre. 70 I., 3.. Crdbcrgstraste 48. Herzfehler.
XI!., Meidling, Änogasse 19, bei Zchönbrunn.
Ausschank von Brunner Lager- und Salvatorbier, orig. Poitzdorfes
BZeinen, sowie 2?»ilm und LberS, vorzüglicher Kaffee, bekanntlich gute
Kiiäte, zu jeder Tageszeit kalte und warme Zpcistn. 8937
Jeden Sonn- und Feiertag Eoucert der ?. k. Cistnbahn-Cavelle unter der
persönlichen Zeitung des Capellnteisters Fiala. Gnrree frei.
Huffo Ilentseli, Restaurateur.
Hemden für Touristen per Ztück fl. 1.25
fl. 1.3(» UUv fl. 2.51
da? beffe in weistem Cbiffon. CLtfarbige Creton- und
.stenr-Hemden. Unrerdosen aus bestem Gradl und ^!öper,
rtrogeu, ManÄenen und Chemistttcn, alle Gattungen Wtrk-
8'.'20 waaren. Bestellungen auch nach Magst.
Ferd. Kainr
7. Bez.. Lerchcnfclderftr. 39, 9. Bez..
Alferftr. 20,1. Be;., Rauhcnstcing. 8.
In die Provinz nur Nachn. Pluster u. Preiscourant francs.
Inrbsn-, Zirnisss-, Lsek-
und Lchablouen-Nicdcrlagc.
LcUnnnL 6. P&wlowsky
Zimmer- und Tecorationömaler. >Vien. 8. 8er., K'l»ri»nix»ss« 2V.
NeichhaUtglls ^ager aller Gatmngen chemischer Ferrorvd, Grd- u. Carbolineum-
färben, Linoleum und Bernsteinlack-Farbe für Fnstdoden zum Telbüan''rrich,
^ustbodeitvafla, feinst geriebener Cel= u. Tubenfarben rc. zu billigsten Preisen.
AMllllehen
kranr rörstl. I., Lclla
r. vausrenyer, GntSbeittzer
Fabrikrdeuyer; ferner für
Erbschaften. Legate. Frucht«
genüiiemtt u.ohne Lormer»
kung. höchst biscrel u.reelle
auch Lechsel-Ercoviplea»,
Ty&hz Förstl, I., Lcllitriallraße 4
Parterre, Thür 4.
Danksagung.
2
9358
i'L
h;
s^
I^
■A
Für die vielen uns aus Nab und Fern zugekommenen Beweise herzlicher
Theilnahme anläßlich des schweren Perlustes, den wir durch das für uns allzu-
srühe Dahinscheiden unserer lieben, guten Gattin, resp. Mutter, der Frau
Katharina Wcbcr, geb. Motzwinkler
Vorstandsmitglied des Vereines der chriitl. Mütter, Mitglied des christl. Frauen­
bundes, des Mariazeller- und Maria Taserl-Procestions-Vereines, des Rosen­
kranz- und St. Anna-Vereines
erlitten, sprechen wir hieinit Allen, der hochw. Geistlichkeit, insbesondere dem
bochw. Herrn Pfarrer Gregor Schmidt von Meidling für seine iliebenswürdig-
keit und llneigennünigkeit, sowie den ehrw, Kreuzschwestern, den P. T. chrisiltchen
Vereinen, den beiden Herren Ehorrcgenten von OReidling und Reindvrf mit
ihren Sängern, Sängerinnen und Posaunisten, meinen Herren Gescbättscollegen
sammt ihrem Personale, ferner für die vielen Blumen- und Kranzspenden
unseren tiefgefühlten Dank aus.
Wien-Meidling, 12. August 1900.
Aamitie Weber.
ni
E--2
KrJ 5
r-'
m
i.v'J
^2000 Adresskarten
I LI» 2*80.
B7" Zille Truckiorlen billigst. 'Btt
! Hans Torr
HernalS, Bergsteiggaff: Nr. 1
an der V-erdebabn.
von 2 fl. aufwärts, amerikanische Lust
druck-Gebine
Anton Kozel
Bürger
Wien, 1». Be;.. Zwölfergaffe 8.
:>icoaratriren ichnell und billigst.
U.
in jeder Snilart und Preislagen.
gastkiiiSt als Seit orrftrlütr
nur solid und reell
iUilljcim Hampel
bürgerlicher Tapezierer und Tischler
Möbcllager
7. B. Mariahilscrstr.118
im Hofe. 8975
Bitte die Nummer genau ;u beachten
Carl Lehar
bürgt. Uhrmacher
IV., MlellMlWLS 8.
Groste Auswahl in
^ilber-Rcmontotr fl, 5.—
Ibi§35.—. Gold-Remontoir
Ist 12.— bis 200, Pendel»
äußren fl. 10.— bis 60.—,
^Gold», Juwelen- uno Sil-
berwaaren. Reparaturen und Verkauf
mit Liäbriger Garantie. 9126
Lreisve'.-.eichnis grati- und franco,
tz^ste größte döhmtsche 6403
ftledcrösterreiclilsftic
Iflederosterrelcliisclie
Landes-Werstchermigs-Hiistaltea
Im Interesse der deS DerflchcrnngsschntzeS bedürftigen Bevölkerung hat daS L«wd
Niedcröstcrreich mit reichen Garantiemitteln ausgestattete VerilcherungS-Anstaltea
mit folgendem Wirkungskreise ins Leben gerufen, und zwar:
I. Die
II. die
III. die
IV. die
ieiclbc übernimmt Versicherungen in qam (siMetthcru'it auf das L'cü-cn des Mey'chen
iii den verschiedenst-:'. iSombntr.:;.neu, g.->: Toder'all-, Grlcbens-, Au-istcuer- und Renren-
verncherunoen. ''oioie Polk-7pcrücherttngen flcyrere auch o'me atrrl'che ttnrermchuna»:
oortnülhaurste öllters-Juvalidilatsveiuchcuing durch zwanglo'c Einlagen in der ^ccnon
Rentem'oarcana;
Tie'elbe übernimmt Versicherungen gegen Feuerschaden an Gebäuden, Mobilien und
Feldfrüchten;
n.- »>>r b« ?«i»ädigun«.-»»r.m-.i»:«>-« d» rod«ncr«!,g-
Versiehernngsansiali: '^^ua-n dur»^ »...-« 0-.
U.-Ö. Landes-Vieh-, w» K-,:u'ik. *rtd.t ä 5 ic» 6 f-ie« -u ihrr» in ü:i-dk 7 °st-rieich eingestellten Rindt!-.
Versicherungsanstalt b-tietungawenc Pier»ede.r-N»e erleik'N iollk.-n.-
V. die
Tv'-stbc üb.n'ftimm: <7n'u:el-
verücherungeu.
Collectiv- und Reiieunfall» und Haftpflicht-
(Rinder und PfcrdcZ:
n.-ö. Landes-Ünfall- und HaltpHicht-
Versichernngsanstalt:
Veriichcrungsbcdingung^il günstig. Prämien billig. Unbedingte arichetheit durch
den Charakter der Anstalten als „öffentliche^ n st r t u t e gehoten.
Silz «1er Anstalten: 1VIEA, I.. liöivelstrasse 11 u. 16.


[ 2023-06-29 10:36:24.363 - 19000812 - Seite 22 ]
."«ctte >,<4
Men, Sonntag
,,Deutsches VoUrsbLatt"
12. August 1802
»tt. 4170
Lei Lin- und Verkauf von Werthpapieren und Vornahme aller bankmässigen
Transactionen bestens empfohlen:
I,, Heuer Harkt
Gegründet 1856.
©11
Repräsentanzen:
KalchberggasseL
Neugasse 16.
am Spitz I.
CSiÄnunHcföHe furiSaÖUariTndZ.nscnT 1 fl. 6. W. «bet Silber= 2 ST., I fl. C.-M= 2 ST. 10 H.. 1 Solbjulbeit= 2 «. 40 H.. 1 Mark -- 1 K. 18 H.' 1 Franc oder 1 r-ir°-« H.. I r-w. L.erl. ---- 24"
Die nötigen Curie verstehen sich in Kronenwahrung.— Die Notinmg sämmtlicher Stetten und der ..Diversen Lose" versteht sich per Stück. In den Rubriken A—H werden die aufX., ö.W. oder Silber lautenden
Effecten für IVO K.— 50 st., die aus C.-M oder Goldgnldeu lautenden für 50 fl. der betreffenden Nominale. die aus Mark Francs» Lire und Liv. St. lautenden für 100 Mark. Francs» Lire u. Ltv. St. nonrt. Die
ausnahmsweise per Stück gehandelten Effecten dieser Rubriken, find besonders bezeichnet.
Bank- and Weckselliaus.
I Kurse an bet Wiener Wrse vom 11. August 1900.
Mgem. Staatsschuld.
Schlusteurse
®eld j Waare,
Noten Mai-Rov. pr.
'’ Fcbt'siug.'
» gilb. Jäiinl-Jrili I
"' AprU-Lct.,
(Jaffas
ei«. I
Pana
um\|
Gaiistj
Arr. i
(Jaffa
Arr.'
37-75
97 75
97 Irj
97.55]
97 2
97.26!
97 25
97 25
500 Kit 85.501
eoled.Z. 1854 zu 250 fl.—
IkffN. Li»„= 1000
''' 1960, 100»= 200,, >101. '|
1864, 100,= 200 „(193.—
;9&.50
117-
97.60;
84 50
93—
112.8!
94 40
95-
IIK.720!
97 7/
84.71
94.— 1
113.ot
11»-
96—
96.201
- ,»1864; 50,= 100
♦to«»bom.=SJfbr. 120 fl.— 240 Kj
B. Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
2est.Goldrente ftfr. 100fl. <3, 4%
„ Rente in Stotterin, ftfr 4%
, Investitions-Rente slfr 3'/,^
Lfsenbahu-Staatsschulbverschr.
«brechtbahn i. S. 100,1000 fl. 4 %l
sausu-, M5\.
tubpifb. i.Stm. ftiv. (b. €t.)4%! 1 -'->
Dorarlb.-B. i Nrw, ftfr, 400 K 4%
gu StnatMÄnilbfoliteibimqrii!
abgestempelte Viicnbaün-Actien. J
«ff.-B.200fl.C.-M. 5-',«4 v. 200',c 3
.Linz-Bbm.'Mvfl. ö.W. g. ö-j.% 4^7. j
»Salzb.-T)rol200fl.o.W.S.bk- t-cc ^» ....
«-l.K.L.B.S00fl.C.-W.b>v.200' i idl
Born Staate z. Zahlung übern
Eisenb.-Prioritais-Oligattonen
«Ibrechtb. 200 fl. S.— 60t) K :>%'
. 200. Ö.=480„ 5%>
, 200 n. 1000 fl. S. 4%]
ejEtllb.200,100011.5000 fl. S.4%1
, 600 Mark .... 4%'
. 400. 2000 u. 10000 K 4 %j
CMN.-Rvb. (Bu'..-L.) 400 K 4»J
«rsmerz-Lorbbg. üb. (b. St.) 4%|
dtt>..Em. 1892 200 u. 1000 fl. 4%>
97.95
97.95
97 r,
97.75
67 45
97 45
97.46
97.45
171 50|
134.--
163.—
195.—|
195.-
300— j
div. Wien
bto. 1874(6
dtp. Wien.. 1894» 4%
bro. bto... 1898, 4%
bto. bto... 1900„ 4»,
bto. Sara.. 1894, 4 1.
23t. Borseb.-Anl. Verl. 5 ab 10%
Fr.-u. M.-Börseb^
3t. Rente 10011. =961
bto. bto.
421 60
422,60
94 70
66 30
LÄ'-B. 600 «- 31,00 s;D L 4 10^
■ 400 n. 2000 M... 4%j'
74 20
94.—!
96 10
94.50;
113 75
94.90
94.75
1112.25
.111«-.
' 93 25,
.!! 94 46
«aib.-St. £ 91 7S
Semb.-C.-J.-Eq.E.94(b.St.)4%! 94 ._,
Loc,-Eis.-Eses. oft. (biv. St.) 3%
MLhr. Grenzb. (400 ». 2000 K)4°,
Mahr.-schl.-Cb. (600u.3000K)4%
Pils.-Dr.-B. 150 300 K 4 %,
IRfb. (Szkg.)400.1000.2000M.4°4
E. 1884(b.St.)S.4%
vrlb.B. E. 1884 (did. St.) S.4%
C. Staatsschuld der Länder
der Ungar. Krone.
«ng. Rte. i. G.10.000 fl. pr. E. 4%
bto. 100 fl. ©.= 240 K
bto. bto. Pt. ult. SC„
bto. !. Kr.-W. ftsr. pr. Cassa 4%
bto. btv. pr. 0t,k».
bto. bto. .;
bto. bto. pr. Arrang. 3 1 ,,%
Aug. Sio-tS-E.-A. 1869 Ä. 4-,%
fing. Ostb.'Et.-ObI. 1876 G. 5%
Ung. Schankr.-Ablos.-Obl, 4'/,%
Hag. Eis. Tbor-Reg. G. -St.-O.L %!
Una. Pr.-Anl.» I00fl.= 200L
,. 45^.=l^^.^
v. Tsteib-R. n. Szeg.-Pr,-Odl.4%,
Er^siov. hyp. Gr.-iibl.-Lbl. n%
Ki.»flo». Schankr.-Ent.-O. i‘ ,%
Ungar. Grundentlast.-Oblig. 4%
tttooMIab.» 4%
D. Andere öffentl. Anlehen.!
Bosn, Lanbes-Anl. (bid.). 4%'
»vsn.-hcrc. Esb.-Lbs.-Anl.4>4%
Don.-Regul.-Anl. 1878 perl. 5%
. 1899» 4%
Wiener Bcrr.-Lnl.-Anl. 1
„»» »6. 1900,
Bai. Lanbesanl. 1893
, Prop.-Schulboschr.
DaUn. Lanb.-Anl. 1883
... 1886*
Dlm.-Sbs.-M.-Fb. 1893
Sol. Lonber-Lul. 1873*
... 1893'
»öl. Prop.-Schv. 1889»
Gbrz. Ld.-A. A, B1888
«ralnifch e« Lbs.-A. 1888'
Mährischer„ 1890
Riederötzerr. 1896
Cbttiftert., 1887"
SteirL.-S.-A. 1.1891
. n.1893.
,. III. 1895.
Tiroler Lds.-Anl. 1885
94.—
96.30
—. ";117
94.75 95.26
95.251 86.25
94 —I 95.—
94.—j 95.-
113.-
96.75
95.45]
92.75,
95.—
76.—|
95.
96.101
95 25!
sz'.oo
95.2
d.EU Auff. atH. 1890 bl.
bto.
dto.
1894
dw.
dio.
1898
dto.
Brünn
1883
0
dw.
Budapest
1890
du».
Budwcis
1886
dt».
m
1893
n
>115.25
115 25
116,45
115-45
90.60
90 80
90 60
90180
80.80
81.-
80 80
81.-
120.4ÜÜ21.—
99.10
1 0.10
117.25 11s.—
98.10
99.--
1 77.40
77.90
158.50
159 60
158—
1ÜS.—
13».--
141..-
97.50
97 5,0
98.50
91-
92—
93.75
88.50
89.60
97.—
9b.-•
106.-
107.--
97.—
97.50
93.40
94.20
98.—
99.—
91.76
92.75
102,—
103.—
91.—
91.90
95 20
96.20
99 25
98.75
97.25
» 92.-75
93.-•
97.60
98*60
97.—
98—
94.25
96—
> 94.25
96—
, 94.25
95—
, 96
, 51.50
92.65
,—
96—
9
95.25
9b.—
96.60
, 99.75
3 96-•
97—
90—
93—
90—
93.--
Scklutzcrrrie
d. St.
Görz
1879 pl. 6%,
bro.
1886
. 4%
bto.
Gra,
1876
. 8%
bto.
Lemberg
1896
. 4%'
dto.
Vilsen
1886
. 4«4
dto.
Smichow
1888
. 4%
dro.
Teplitz
1887
4S;
dto.
Tnest
1865
. 6%'
dro.
dto.
1879
. 6%!
dro.
u. HdlSk. Triest
., 4%,
»« Lyptt,.-„ 95
iirf. conti. Zu-Sch.
bto. bto.
bto. bto.
c
D
E. Pfandbriefe, Comm
nal-, Eisenbahncredit- ui
Bankeii-Obliaationen.
Anglo-bft.B. i.3»A. v. 0. 29.!
% Bobencr.-A. o. 0. i. 50 I. ij.üö.j
.4% bttto v. 6. W
4% betto i. 57 I. oerl.
betto i. 60', I. B. 1
4%Böbm.LanbI>.-Fonbich»Ibfch.
bt. Com.-scbulbich.5>iI.verl-
4% bt. Mcliorotionsich. 50I. oerl.
bt. Eb.-Schnibsch. 78 I. oerl.
5 46Bukowin.Bobcncr.-Ansi.verl.
!4% betto betto. Verl.
[4% Bukowinacr Sparcoffe perl.
1% C.-Bobencr.-B. ö.i.45J. bJ
4% betto in 50I. bevi. f. 200S.i
|4% betto in 65 I. Verl. ö. 2B.!
|2% betto in 34 I. Verl. ö. SB. 1
% betto in 34 Z. Verl. (Soib 1
|2’/,% betto in 34 I. Verl. ö. W.
- l U% betto in 34 Z. Verl, lüvlb
5% Gal.Act.-Hyp.-B. m. 10%Pr.
betto, innerh. 50 I. Verl.
4% bttto in 60 I. Verl.
4%Gal. Bob.-Crebitv. t. 56I. v.]
[4% betto innerh. 41 I. verU]
4% Galii. Boden-Crebiwerrin
|4% Gal.Bobencr.-V. f. 200 ftc.!
^4V,5gl!anb.-B.b.r!oii.Gal.u.Lob.
5% betto Com.-Lbl. n. Em..
>di.Eii.-Obl.innb.57>6J.verl.
5%Jstr.Bobcncr.-Anstall v. ö.W^
öV-^Mähr.Hnp.-B.i.ZOI. Verl.;
ö% betto innerh. 36 I. Verl
betto verlosbar .....
4% Mohr.Sparcoffe, erste, oerl
>4% betto. betto f. 200 Kr.]
\4% 91.50. LanbcS-Hyp.-A. Verl.!
i3‘/,%bto.b.l912incI.2%SBt.Brl.]
3V,% bio. Com.-Schuibsch. bt. v.]
4% Ob.-bst. Lanb.-Hnp.-A, verl.I
!4%Oeii. Hyvothekenbank, Verl.'
,5%Oest.-sckles.B.-Cr.-Anst.verl.'
\V!xl'o betto betto verl.
4% betto betto verl.
4%Lest.-ung.Bank 40'/,3- Verl.
'% betto 50 I v. ö W.
4°/, SchiesischeCom.-Creb.-SInst.
4% Spare., Erste oft. i. 60 3. BJ
4% Steteren. Spare. 1.533. oerl.
4%Schwarzb.A.fiirstl.i.383.verl.
4'/,% Cen.-V.-B. u.Sp.i. 50J. v.
4'/,% Cen.-H.-B. u. Sp. i.50 3. d
**/,% Com.-B..Pest. ung.i.41J. v.
4% betto betto. u 50 3- 0.
4‘/,% bt. Com.-Ob. mi 10% Pr.I
4% betto 50'/,j. m. 5% Pr.
16% Herm. B.-Er.-A. i. 27 3. p, 1
5'/,% betto i. 31 3. p.|
,5% betto i. 38 3. v.
i‘/,% betto i. 40", 3. b.|
[5% bt. Spare. l0%Pr.313.P.
'6% betto 6%Spr. i.403. b.
betto HI. Ent. i. 40 1.0.
|4i/,% betto IV. gm. i. 353.0,
4«/,% Kr.-slav.L. H. B.i.45J.v.
5'/,% Sparc.-A.-G. Araber dgl,
ä% betto tn. 10% Pr.]
5% betto 40 3- DetlJ
!4>/,%Spare.Bubap.h.d.46'/,3.v.
|4% betto 50 3- oerl.
l4‘/,% Spare. 3., A.-G. i. Bubap.
j4'/,% Spco. P. V.I. CO. i. 5«3.v.
4%,.» i.50 3. v.
4%.» Psbbr. L503.B,
4>/,%Spe.u. L.-Cent. i.403. 0,
4'/,% betto i. 50 I. oerl.
5%Tcmesv.Spare.I.S.Ai.38I.v.
14'/,% betto Bi.403.0,
]4% Ung. Agr. u. Rentb. Weinb.
4>/,% betto Renten sch.
4’/,% Ung. Bobeneredit-I. ö. W.
4% betto in 41 3. Verl. B. W
4% betto in 503. oerLf. 200ÄtJ
47« bt. Reg. u.Bob.-Psb. i.50I. v.
^47,7-^^P^^^Iekenb.i.P.42-/,J.v.
4»/, betto i. 50 3. oj
4°/, bto. i. 50 3. b
4",7»bt.Com.-Schulbv.i.50Z.v.]
4»/ 0 bt. Com.-Ob. I0°/„Pr.i.50Z.d.!
4°/« betto in 50 I. Dcrl
57»N.L.-B.-Cr.-3. f- SM. i. 34g. 0,
|4'/,% betto in 50'/, 3. v.]
!47>7-Ung.L.-E.-A.-G.i.56>,,J.V
|f Geld
r
|.i:=
1 1!
1 1' 1
i
1 89 50
90.50
1 91—
93—
95.—
,i 94.--
94 75
102 35
103.35
121 501122 2 r>
1 91.20
92—
i 93.25
94.25
' 96.50
9 7.25
!> 99-/5
!| 99.50
||
100.50
'|_-
1 94 25
95 25
94.40
95.4 9
1 99.E8I
94.20
95.20
100.20,101.2 r*
102.—
103—
90.0—
V'V,
96.25
96.50
91.S0
92.40
98—
99-
94-
9-5.—
94.-
95—
94—
96—
103.20
103.70
95.—
95.40
94.50
95—
100—
100.75
97.25
98.-15
97.25
98.25
70.50
78,75
75.50
76.—
89.70
109.50
110—
9850
99.50
90.75
91.76
90.60
91..60
91.75
92.75
91.—
92--
90.—
90 20
93.20
KXj—
,100.50
101.50
| 91.25
9-75
>102.
103.—
9b!--
96.60
95 50
05 50
95.35
9.5.60
90.60
97.10
90 50
91.50
90.-
91.-
98—
99.—
97—
97.40
100—
10i'.-
84.76
98.—
98,—
98^(5
96 ÖOI
lllJ 25
97. —!
98^26
92.w.'!
102 .—
93.25|
[ 102.
101.25
98.75
|U0.— 1
101 50
98.75
99.-
üi'~
36.—
98.—
90.50|
98 25
98.—
91.—1
93.75
98.--
98 —'
101—
98.—!
94.56
96.66!
99.66
91.4"
91 66
91—
98.-
94.-
93—
97.25
> 10 '..
94i75l
Echluhenrse
F. Eisenbabn-
Prioritäts-Obligationcn. 1
47»Bo,.-Mer.B.200u.l000fl.ö.W.
47^8ud.-günfk.B.Em.l888 2000.
Gelb| SBaate
94.50: 95—1
-- 88.4',' 99.46
BnilbtedtovetBalm 150 fl. S. 101 30'102 30
betto gm. 1671 150 fl, 3. 1»1 30 162"
betto Em. 1H72 156fl. g. lol 50 102.30]
94.40]
95.401
96.
SB 40
73 40
97.20!
97-
98.--
97.6<m.-9ve. (b. St.)'
Tut Bob.-E.I.E. 18691568.So
betto II. g. 1871 150 fi. «.!'
betto III. E. 1874 IO» D?j
4 "/q betto g. 1891 300ft. Si
4",, betto E. 1891 f. 300 2/1!.'
3°/ 0 betto E.1893(b.St.ls.2»0Kr.!
terb.=91bb.g.8C(b.St.)1001.
|4"/ 0 betto g.87(b. et.) e.!,
4°/ 0 betto E. 87 (b. St.) S. g.'
47, betto E. 1888 (b. St.)'
4°!, betto E. 1891 47, betto E. 1899 (b. St.)'
47»FriauIer Eilend. Em. 93. .1- ••—
4% betto Em. 97 '! —.—
!rünlk.-SlarcierBohn200fl. 2. '102.— 1
4' ,7-, Gr-n-Kostacher 156 fl. S.lN>-).59
,5»/, betto Il.Em.1871 150 fl. S.".01.30
57, betto NI.Em. 1872 Ibllfl. S. 101.30,102.29]
4- itzK.-Od.-E. E. 1889 S. (b. St.1 95.60 94 60
4»'tzblo. E.1889G.(b. Sl.)100M. !lI2.50
betto E. 1891 S. (b.St.s! 93.36;
4%bto.g.l891(5).(b.St.)n>0 2)i.;ill2.57
47« bio. (b.eL)g. 1889 g. 200 f(.!
47-L.-Cz.-3-E.-G. E.I884 300 S.I
47- b-tto E.i8843oae.!
4«."Seod.-P.-E. E. 1893 (d.st.»
5°'-Oest.Slorbwestdalin200fl. §.'1104.2-'
5- 0- betto lit.B 200 fl. 2. il04.20|
57, bto. g. 1874 600 ll?f.=708K:ll65.,
4°,- bto. e. 18852oou.1000ii.e.'l 95.70]
4° -Ptag-r.E.E.86g00M. 354K- 8«.60
>4";» Reich.-I9ab.-Tw.-E. (b.St.)', 93.25
3% Stoatsbahn 50g Fr. =480K 412.--
,3%bto. &m. 18745s'03r.= 480k|—
3%bto.X.fftn.l895Virtrt-r—4SOK -391.—
bto.grg.i?ltt}5()OSr-= 499K i397—
'3% bto.Em. 95 (b. St.) M. 100 M.! 1
5% bto. I. gm.200fl. G.= 48017 124.— 1
5% bto. II. Eni. 1874 200 fl. (8.1124—
bto. (Brunn.-R.) 150 fl. G.'— .-•
4% bto. Em. 1SK3 400u.2009 2!!/ —.—
|4% ettaf.sSBinterb. 1/b. 200,1000rt!|- I
3% £iibb.=®., Jäu.-3»li S0OFt. !321—
bto.Avril-Oct.500Fr —l^OK 32!.•
5% bto. 200 ft. gilb. 0. «.= 480X119 76
4%bto.400u.20WMn.= 472it.2S60iv|l',j6.75|109.75
4%®übnb.=3.200,1000u5000ft.S.| 94.50' 95.5t,
5%Ung.>nalit. (Ti j. ff. 1870200fLSJ'lOS.ßOi 103.60
5%bto. 1878 200 fl. E 162.10:103.1"|
4% bto. 1887 200 fl. e| 91 8" 92 40|
5%U.Westb.(St.-R.-«r./200fl.S.] (V4.25jl06.25
4% bto. gnt. 18901000 9... .] 99.25
4% Unterst. Bahnen (b. Si.).! 99.6.),100.
4% Baliugana Eisenb.-G. 200ko —-j 94
|4'/,Bet.».=81.ung.g.l000.4003!.i 118.60] —.-
% Wien-Asp.-Eisenb. 200 fl.
5% Wien-Bott.-Wr.N.B.20llfl.S.,
4%2Br. Llb.-Sl.-G. ... 400 K
4%NbbSihalb.200u.l000fl.ö.W.
G. Obligationen von sonst.
Transport-Unternehm. I
4",%,.S(br.-k.Seeich.-Ges.(d.S.)
' LTon.-Tampfsch.-G.1lXtu.200fl-^]105.—
—;
1—
l'3.-
381
30.—1
52— I
84-
St. KenolS... .40 ff. ö.W.
S tanisl.(Stadt) Pr.'?l.20ff.ö.29.
Wr. Comnr.-L. v. lö74 100 ff. W.
Gewinnsrsch.d.95oPräm.-Lchuld-
verschr. d. Bodencr.-Tl. E. 1880
detto detto E.1839
Gewinnstscheinkder4^ Drämien-
Schnldo. d. ung. Hyxothekend.
ic. Actien von Transport-
Unternehmungen.
Rom.» Letzte
Bett. K Dia.
200 „Adtia". k.ung. ®eei
1400 BukowinaerLoeaib. P.-2i.. 20.—]i.{9‘j.—,
94.36
96>56
87.—
93 75
98. -i
105—
106
12b—
96.70]
89.5o)
93.7!
393—
125.50
125.50
56.--
322.—]
322.
90 50
103.-
89.—!
88 .-
95.75
4%bto. 40010.000M
109.75
99.--
4% bto. Om. 1886 100 277
136.51)
107.51,
99.-—
5% Lloyd, österr. E. 1991 bOVst.A.
95.25
55L Lloyd, österr. E. 1882 500 ff. G.
99.75
4'/,"/-.Lloyd, oft. E.1894500fl.G.
97.50
i% Lloyd, österr. E. 1887 OOOst.OI.
112.25
4«, 0 bto.®. 1895 1000 «.5000 fl.®.
112.75
98.■
99—
93.5"
^.Obligationen industriell.
Gesellschaften.
Montanst.böhm.E. 1896500^
91.20
92.10
103—
Mont.-G. oft.-alp. 500 sfr.
95.60
96 60
94.26
4>/,°LPölt. B.-Sp. u.Zlv.iooofl.
d% SBr.6iicmnb.H9ci. Ein. 1873
104—
6% Steir. Giienindustr.-G. 200fL
106.60
107.-
102.25
5-/,Trts.Kohl.-Ges.E.1875500-?ir.
99.75
:>% bto.ff. 1880500 Fr—20vfl.G.
5% bto.ff. 1883 500lyt.=2008.®.
104.25
4% bto.ff. 1889 500 Fr—200 ft.® 4
102—
4'/,bto.6.1R93500>vt—200R.IU?
99.75
5%U.6.11.8.®.®.1894200fl.ö.i!B.
95.75
96.75
100—
96—
92—
99—
I. Diverse Lose.
Per Stück.
») Berzinsliche Lose.
Bodcr.-A., allg. oft., 1880. 1VV fl.
240.
242-
99.25
99—
dto. dto. 1889, 100„
234.—
235 50
Donau-D.-G. IVOfl. CM.ablO",,
340.*
3W).—
Donau-Rcgul.-Lose 1870, 100 fl.
250.50
253 .-
Hyvth.-Bk.,ung.,Pr.-Sch.l00fl.
Priester Stadt-«,,l. 100 st. C.M.
7.36.50
23b
370—
dto. dto. >Ofl. ü. 2ö.
180—
io£—
Serb. Präm.-Anl. a 100 Frcs.
74.—
(5. --
Türk. Eisb.-Anl.,40^ FrcS. pr. E.
—.
.—
95.50
dto. dto. pr. Med.
105.25
*00 25
37—
d) Unverzinsliche Lose.
Aud.-Basilica(Domd.) 5st. ö.N.
12.60
13.6"
Creditanst. f. H. u. G. iOOfl ü.W.
384—
387—
91 85
Clary 40 ff. CM.
124.
126.—
91.80
ImiSb. Stadi-Anl. 20 fl. Ö, W.
62.—
04.—
99—
^rakauerLotlerie-Anl. 20 st. o.W.
71 75
72.75
95.—
Laib. Prämien-Anl. 20 fl. ö. W.
46.50
49.50
94—
Ofen, Stadtgcmcinde 40 ft. ü. W.
125.
12«.—
98 25
Palffy 40 fl. CM.
131.50
133.60
100.50
sliolhenKreuz,ir.G.v., Ivfl.Ö.W^
42.50
43.t>0
95—
Noth. Kreuz. ung. G. v., 5 fl. ö. W.
20.2a
21.26
101.75
RudoU-^üfmng. lOfl.ö. W.
63,-
«6—
I 98—
Salm.. lOfl.CM.
2alzd. Pramien-Anl. 20 fl. ö. 98.
170.—
173—
1 95.25
60.25
1 62.25
97.50|
104.
90—1
99.--
94—!
106 51
Schlustenrse
Geld| W aare,
190^-" T l92 —i
130—
-484— 488.—
|3:'00 3030.
23l!- -:2S2—]
1070
763 —I
[588 30
612).
364-
517—
62
>343
30—1
2270
1456.—I
428.- 1
331 .—
308.- J
,400—1
400 bto. Stamm-A.20.—j|284.—
lOüOBuschtedradrr Eisrnbastn. 153. {^010
400 bto. lit. B. per Cassa.. 52.—
400 bto. dto. p. Ult. Aug. 52.—
1050Ton.-Tampfsch.-H. I.k k. pr.16.—
400 Tux-Bodenbacher Eisenb.. 26.—
21O0sfcrdinande-Stordbabn. 270.50
4OV ssnauler Eisend.-Prior.-Act.16.—|
400 Fün'kirchell.'Därcjer Eisenb.—
400 Gaikbergbadn-Ges. Pr.-Acr.12. j
400 bto. Slamm-Act 0
400 Hraz-Köff. E. u.Bergd.-Ges.27.—
200 Kahlenb.^isenb.-H. 400 Lcmb.-Czern.-Iassy E.-G.. 27.. I
400 Leoben-Dordernb. Eisenb. 124.—j
IO50Lloyd. efterr 40.— l i764.—
[400 Nordwestbahn, österr.... 22.—![444.—j
|400 dto. lit. B. p. (JafTa24.—I
400 dto. dto. p. U. Aug.„ I
|400 Lftgaliz. Localb. P.-A... 16.—1'.392.—
400 Östrau-Fnedlander Eisenb.36.—>'784.—
200 Prag-Tuxcr Eisenbahn.. 8.—[ll 79.- ->
300 dto. Prior.-Actien12.—j'2O4.-
4lX) Reichend. Gablonz Pr.-A.20.—i;3S5.-
400 Tannwalder^ St.-A. lit- A 4 ||2v0.—-
1400 Ensenbahn/ St.-A. lit. BO —.—
i400 Seilzburg. C'isb. u. Tr.-H.20.——.—
1480 Sloats-S.-G. p. Cassa.. 28'5O-
[480 dw. pr. Ul:. Aua jlß&O.ö)!
4SO Südbahn-Ärsellsch. pr. Cassa
[4eo bto. pr. Ult. Aug.^ |;i00.50 1 --
420 Südnordd. Derbindnngsb.17— 369—[371—
lOOn Szamo§thal-Ciienb.-Pr.-A.4O.——
200 Tramw.-Ges., n.Wr., >l».O8.— 2O0.ü(,[
200 dto. dto. Sk.-A. 2.—5O>
'200 TranSp.-Ges.,allge'.n.österr.lO.—!2‘^J—|
400 Ungar.-galiz. Cnend., erstelO-8.8 400. —>"'
400 Ung. Wesrd. (Raab-Hraz). 19-78 41ö.—,
>400 Wicn-Pottend.-2Zr.-Acust. B.20.—i! ——I
l 400 Wr. Localb.-A.-G 0;| —•
Staatsb.-G.-A..Genußsch.p.St. 3.50)136.—
L. Actien von Banken. !]
24V Anglo-Osterreichische Bank. 16'— l l276.5o'277.r,0]
400 Bankverein Wiener... .32. ,491.75,492
400 Bilitz-Bias.Ese.-u.Wech»lerb.24.—]500.--
480 Bobencr.-Anst., allg. österr. 40 !]8^5.—
400 Dulowinaer Bobencr.-SInst.28.— 160.--
400 Centralboben-Erebiibk., oft.28- 1.536.—
IVOOCentt.-HYV.-B.u.Sp.O.A.G.öv 950.—
lOOOCommercialbank.Pester ung.150.> 2580
320 Cr.-A. s. L. L G. per Cassa36.-'
320 dto. ptt Mi. Aug. ...» ,664.50!
3036.
1678
771.—
589—|
5125.|
383—
411.-
519—1
65—
349—
534!-
2350
770—
448—
461—
^X).—
884.—
181.
267—|
392.—
26').-
2bü!—
659,59]
110.50
410—
425—|
137.-
865 —|
465
537.
962.«'
2590
400 Credii-Bank, Ungar, oßgent.38.—j
,400 Creb.-J. ö. f. P.-U. u. ö.A.14.-]'
400 Depofftenbank, allgemeine. 24.—
400 Eseompiedank, bodmiiche. 80.
>400 bto. mahriiche. 16—,
400 bio. Mitbürger. 28.
'400 bto. fteiermäcfi(die36r
IvvvESeonwte-Keseflsch., n.-o.. 70
400 ESeompie- u.Wechib. Ungar. 28—
400 Galiz. Aei.-Hnvott-ekeubanI46.—!
83.
■
1700
3?S.—
:.9o—
UuO.
452.—
,640.--
480,—
106—I
|422.- -|
■ 211 .—
*00 Halir.Bk.f.Handeln.Jndustr.16.—^j356.—[
400 Giro- u. Cassenver., Wieners?.—>
400 Hypothekenbank, österr... -.60
240 dro. Ungar... 25-
200 Croat.-slav. Land.-.yyp.-Dk. 11.
400 Landerbank, öftere 34—
200 Landedd.f. BoSn. u. Herc.pr. 6 40
400 Landw. Creditbank f. Bolun20..—>
,200 Lomb.- u. CScompteb., Wr.72' I
400 ^Mercur", Wechselst.-A.-G. 46[
;400 Oberost. u. Salzburger Lank26.—
1400Oesterr.-ungar. Bank.. 102. i,
200 Ung.B. s. ÖJtb. u. H.
G6S 601
685-
424.'
1760
406.—
696.'-
14)5.
455-
642.—!
364.-
4^^
1.98.50!
424.-
13
|41S. -|414—
98.—
i325 -,330.—
755—
>450—
1700
174. •'
765.
4o0.»
1710
V7€—
600 Ung.Land.-Centr.-Sparcaffe80-—!jl400 1420
100 Unionbank 34.— i551— 553.•
200 Unionbank, böhmische... 15.—1259.-- 262.*j0|
'280 Verkehrsbank, allgemeine. 17.—! 316.— 320.—
200 2ivno8tenBka banka.. .14.—[ 258 t 50j^^9.50|
Versicherungs-Anstalten. j
400 Allianz, L.- u. R.-L.-A.-G.I0.—'>436.——
louvSlnker, L.- u. R.-V.-A.-G.200. *4050. 3456.
SlOOAssicurazioni generali. 144'—- j-X) -—.—
400 „Doimu". Ocft. B.-ii.-G.. 20.—— 70.).—
200 „l'onmöre",Pest.-«.-A.-G. 8 |]l85— 19'.).-
200 Hag. U.Rückv. 2U-G.,ungar.l6.— '225— 227.—!
400 „Mettbionaie', H.- ». R.-G.32 i!44>>. -48».—
200 »Oest. Phönix., k.k.8 >147— 157—:
400 Rüekv.-Ge)., Wiener... 8.— I —.— 360.
300 ..Secnritae", lliückv.-Ges.. 60.— >950.—]960.—
400 Uns.-Bcrs.-Äes. 1. österr. allg.60—>220!-. 2405.
400 Wr. Leb.- u. Renlenv.-Ansi.26' ,5»0.— 530.—
400 Wr. Veriicherungs-Gej... 20 -395.— 400.—1
Schlustcittse
(Selb i Waare
M. Actien von Industrie-
Unternehmungen.
Rom.- Letzte!]
Bett. K Tio.!,>
2oü Bau-Ges., allgem. österr. 10.— 148.- -156.^0
200„ d. 1. allst. V.-V.16.—>! 242,60
'200 Bauvcrein. nieder-ostetr.. 16.— 264.—'294.--
200 Äierbr.-A.-G. 1 ^.Schcllenh.>28.—i —.—j—
400 Brunner A.-Br.u. Malzi.1.'28.—^ .'.6 ».— 580—
■00 m Kerz -u.S.-F.-A.-Glö.—— 200—
200 m Maschinenf.-Gei. 30.—
1400 m Wan-rwerls-Ges.. 36.— 600.— 620.—
[200. Wollwnaren:nd.-G. 0 j 1
200 Brirxer Kohlendergd.-Gci.. 32.— >9'29.— >93'- 50
'200 Brunner Krauer.-Acr.-Gc>. 12.— 200 LU 211.—
400 Dynamit Nobel, 2lct.-Ge». 90- I|1335
200 Cgyd.Cis.-u.Stahl.-2nd.»G. 8.—J’H’O.—;191.-•
200 Ciienb.-VerkehrS-Anst.österr.22. 3o0^ Act.-Ges., utig.30.— 1 .“i.SO.—[560.—
200 Cssenbahnw.-Leidg., erste. 20.—331.— j3:34—
400 Clbem.. Papiers, u. Derlgsg. ö.— 134.—1136.—
400 Elektricit.-Ges. allst, österr. 28.— 477.— |4ö0.—
400* inlernanon. 32.— -/te -|504—
200 Elektricit.-A.-G., ncreuiigle —.—,245. -,246.—
,400 m Suntt. 24.— —,606.•
200• allg. Budap.. 12.—^ 22^.—]2':5.«
200 Clektricilatr.-Ä.-G., ungar.15.> 245.—[247.—
400 Felixdorf. Web. ». ?lpprctur44.—| —.——
500 G.«.-P.-A.-G.v.B.u.M.tz.7ö.—[ 940 960
! 4Q0 Gasgesell'ch., allg. bst.-nng.2^0. 368) 3690
200 Gaslndustric-G.. Wiener. fO.— ‘«K'i j050
1400 Gösser Ärauer.-Acr.-Ge>.. 2o.— d' O —1615—
lOOvGrazer?l.-Br. 1.(Schreiner>3'st—, lolo -)>>20
|409 ösl.-ttmetik.20.—. j '6 i. —p4‘).—
240 Hotel-Netienst., 1. Wiener. 16.50 —•—I —•—
'400 Jungdunzl. Sp.u.ch.F-21-G.22.— 583.— >593.—
>400 Jute-So. u. Web.. 1. östcrr.20- 'HO.- -1624.—
400 Kaltenleutg. Lall u.Cmt.-^.llO- 478. ->4'i0.—
200 5Ucinmünchen. B.-sp. u. W. 6- -]14.',.—
400 KönigSd.Cem.«sfab..A.-G. 40.— 605.— 612.—
200 Lankowitz. Sohlen.-(Zomp. .4-
400 Lcivn.-Lundenb. Z.-Ä.-G.. 49.—'790.— 7Ha—
400 Lenkam-Joieföchal .... 12.- 243— 245—
>200 Liefinger Brauerei .... IG.— ;i'/5— 3>/<5—
400 Linker Auienbr. n. Nalss.12.— 26>).—!28j.—
200 Lobofftz. Zuckerfabr.-A.i^. 32.—i— —> —.—
4C0 Locomotiv-Fabr.-A.-O^. Wr.48.— >8Z5—[855.—
4^V) dto. v. G. Sigl Wr. Neust.40.— 73O.— [740.
320 Masch.-A.-G. v. Br.& lth.16.-'! —-IsC'.i—
200 M.-R.-G.i.Pr.b.TanekLC.!»>.— 161 .-->167.—
200 Metropole, Hotel-Aclienges. 8.— 133.—,1-2.—
|400 Moniang.böbm. v. F. F. 2".dl>.—' I 216 >121,5
>2VV detto ofterr.-olvine.. 20.—1:45».75 151 75
1OO Radrager Eiien-Iubust.-Ges. v 23!,. ribfa.—
'400 ReffelrborferWagcnb.-it.-G.'sO.— >15.— [820.—
400 Nordbohm. Kohseii!0.-<3es.. 50.— !>>!,!) 1830
200 Nordimg. per. KoOIenbergb 10.— -12.— ,:;13.5j
200 Oberung. H.»u. »b.-A.-G. .12! 210.—>220-•
400 Oel-gubustrtr-Geiellicha'!. .60.—— —;—
200 Perlmooser htzbr.zcalku.Pl' 23— 323.—;:>3.0.—
400 »Polbihütte", T.-71.-A.-K. .26. i 4! t— 41S—
300 Pottenborser B.-Sp. u. Zw. 9 f( '4»'.l.—1210.—
600 bttto Prior.-Act,. .30 ,1 1——
400 Prager Eisen-Znbustr.-Gei.12O. || 18l/0 1810
200 Rimamura„h-Sälgo-Tari.E.30.—''5.11.l>!>!,31k,.50
400 RoffitzerBergbau-Gesellschft.20.-'!4l,6. -Ul
400 »Rubolsöhütte-, Femblcckw.24.— 346.—.3«—
200 Sölgo-Tatjenet §!eink.-Bb.34.— 13».-- 32,3.--
400 Schlöglm., Paoicrs.-')l.-Gcs.l'2.—. .')>2 —'3>'»,—
1500 .Schobnita", A.-G. f. P.I,12>1.' 1620 >1630
>200 Simmer. Match.- und Wag.20.— ,343.—
,200 Steyrerm.,Pap.-u.Berl.-i'l 18 —!>./29 —]o3i.--
'240 Tevv.-u.M.-F.V.Pd.H.LZ. 4.-|! 09 -| 7>.—
140 Trisailer Koblenwerte- Cict. 21. (435.--U4»—
102 Turk. Tabakregie-Ges. pr. C. 10.— —.--]—
102 bto. bto. pr. ult. Aug. 10.—’ 287 —»
200 U»g. allg. Kohlenbetgi.-G. 0] 11,3—
200 Uni on-Baugese llsch0fl... 12.—12».—
200 Ilnion-Boilmotetialicu-Ysei. 14.—, >85.—
400 Union. Eis.- n. Blechs.-Ges. 0] —.—
400 BoresetEiseniiib.-A.-Ges.. 36' !j785-
200 Waffensabrikl-Ges., österr. 9.- 326.—
197.—
222 50
1S6—
28).—
795—
336 -*
962
,. .,)<>» I1O30
200 Westböhm. Bergd.-Slcl.-Pet.14.— 290.—'i'üp.—
200 Wiener Bau-Geiellschait., 10.— 16»—,1:>4—
400 Wienerb. Ziegel- u. Bau-K.34— <>l'>o- -,»62.—
200 Wiener Ze,i»ngS-Ges.. rrstcl'2.—l,231.56 232.50
200 Zuckcrinbustric->3es., böbm. I6.- ir37.75 236.—
1200Znckerinbustrie-SI.-0>., nug. 150.
400 Waggoii-1-eih-A.-G., inten, To"—' 1 9'
400 rOagg.-Leih-G.. alla.i. Pest70.-/1»-
17. Devisen.
Amsterbams. IVOHoll. Gnlb. vi^lo
Brüssel f. 100 ?sranc5...
DeutscheBankplätzef. 100Mk.„
l'onbou s. 10 Pf. Sk. ...»
Oiew-Aork s. 100 SHiOorS.»
Zial. Bankplatze f. 100 live»
gränz. Bankvlatze s. 100 gr».»
Paris f. 100 grants ...»
Petersburg für 100 Rubel..
Ruffiichc Platze f. 100 Rubel,
Zürich f. 100 granes ...»
Schweizer Plätze f. 100 Frcs.„
O. Valuten.
fioiicrt. Siüiijbucotcii.. p. St.
.»rfferl, Ranbbucalcn.. p.kvi.
Oest.-ung.»fl.-Gvibslücke. p. Sl.
Zwanzig-FrancS-Ilucke .P.St.
Zwanzig-Dinar-Snillc. .P.Sl.
Zwanz!g-2ei-«riücke... p.gt.
Zwanzig-Mark-Stücke.. P.Sl.
Rufflsched-Rud -Goibstücke v Sl.
SovereignL p. Sl.
TürkijÄe Golblire... .P.«I.
Maria Theres. (Lev.) Thal. p.Sl.
Deutsch.ReichSdln. s. 100 M. v.C.
betto p.Uii.Aug
Ital.Banknoten.. f.lvOit.Lire
Rubel-Noten p.Niivel
Aufgelb für Silbe, bei Zoll-
zahlungen 21
l,iobi,
|l
209.46
'1N8.47
187a
21'0.6 J
: is*is
,'•242 8» 213—
193.35
96.60
,1.0.5',
I 95.85
, 0.6.85
90.58
96. CO
9b. W
96.—
OS.—
11.44
11 41
19.33
2ZißL
2i’.26
11.48
11.46
19 36
23.77
24 >34
118.50 118.70
113.50! 118.6t
9» 33 l 'i.S»
2.53,.! 2-56
I
Zur cculanten Bescrpr.fi aller Im Conrsblatlo noliiieu Effecten und Valuten bestens empfohlen!
Wechselstube des Bankhauses
CtamiiadAt 183^
Wien. I. Dez.. Stefansnlatz Nr. ll, Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:36:24.363 - 19000812 - Seite 23 ]
Uadfahrsport.
Touren in der Umgebung Wiens.
ii.
(Wien—LeoberSdorf—St. Pölten.)
Während meine letzt beschriebene Tour I. für jeden
halbwegs besseren Fahrer durchsührbar war, stellt die Tour
Dien—Leobersdorf—St. Pölten—Wien wohl bedeutendere
Anforderungen. Eine Tagespartie ist es nur für den voll­
kommensten fixen Tourensahrer, sonst ist es vorzuziehen,
bis Leobersdorf den Freund zu benützen, umsomehr, als
erst von hier aus die schöne Gegend beginnt und
trotzdem noch die stattliche Anzahl von circa 138 Kilo­
metern zu bewältigen ist. Von Leobersdorf geht über
3 '8 Kilometer eine monotone Allee mit mäßig guter Straße.
Die Fahrt gewinnt allerdings an Interesse durch die nahe
Aussicht in das reizende Triestingthal zu gelangen und
in nicht großer Ferne winkt uns die Belohnung in Ge­
stalt der herrlichen Gebirgsketten, denen wir uns rasch
nähern. Bereits St. Veit an der Triesting zeigt eine
reizende Lage, von da aus 4 Kilometer und wir sind in
dem freundlichen Berndorf, welches wohl allen Radfahrern
so ziemlich bekannt sein dürste. Bemerkenswerth ist, daß
in Hirtendors—St. Veit an der Triesting und in Berndorf
sich Radfahrer-hilfsstationen befinden. In Berndorf ent­
faltet der rührige B.-Cl. „Flott", ein Bruderclub unseres
R.-Cl. „Flott und Einig", eine rührige Thätigkeit und seine
trefflichen Veranstaltungen von Sommerfcstcn und Blumen-
corso sind bekannt und von der Wiener Radsahrerschaft
gern besucht. Von hier gelangen wir nach Potcenstein,
Fahraseld nach Weißenbach. Letzteres in herrlichster Lage
mit schönen Villen und Bauten, welche alle erst in jüngster
Zeit entstanden sind. Nun führt die Straße, sowie bisher
langsam steigend, knapp an der Bahn nach Altenmarkt—
Kaumberg, zwei Lite hart an Bergesrändern mit altehr-
würdigen Kirchen und es beginnt der von manchen ge­
fürchtete Gerichtsberg, welcher aber, nachdem die Strecke bis
Kaumberg fort steigt, aber ohne zu ermüden, nach einem
Schieben des Rades in der Tauer von 10 Minuten be­
wältigt ist. Es ist daher diese Tour von der Leobersdorfer
Seite-aus der umgekehrten Route vorzuziehen, wo man mit
den steilen Serpentinen des Gerichtsbcrges eine gute halbe
Stunde zu kämpfen hat. Tic Bahnstation, ein paar Tors­
häuser und ein Gasthaus sind auf dem höchsten Punkte dcS
Gerichtsberges, wo eine reizende Fernsicht das Auge erfreut,
aber keinem Vergleiche mit dem Ausblicke von der Klamm-
höhe Staub hält. Mir diesem Punkte haben wir in längstens
3y, Stunden von Leobersdorf aus (da rechne ich ein ge­
müthliches 16 Kilometer-Tempo- auch den anstrengenden
Theil der Fahrt hinter uns und ist nicht zu viel gesagt,
wenn man, abgesehen von dem Riegel vor Rekawinkel, der
allen Radlern bekannt ist, behauptet, daß es von hier an
bis Wien mit stärkerem oder leichterem Gefälle bergab geht.
Vom Gerichrsberge gehl es eine Viertelstunde ziemlich steil,
dann nimmt das Gefälle plötzlich ab, und es ist ein an-
genehnics Bcrgabsahren, ohne Bremse, ohne Tritt, wo wir
nach halbstündiger Fahrt Hainseld erreichen. Es ist angezeigt
hier eine Millagsrast zu halten. Gestärkt verlassen wir Hain-
feld» um den Rest dieses herrlichen Thalkessels zu durch­
radeln. Rohrbach, Rainseld passirend, gelangen wir erst in
St. Veit a. d. Gölsen wieder in eine größere Ortschaft.
Von hier ob verliert die Scenerie merklich an Reiz, dos
Thal wird breiter, die herrlichen Bergkämnie entfernen sich
und die Gebrrgsgruppen werden niederer, bereits an das
Wienerwaldgebiet erinnernd. Nach Traisen, Schcibmühl,
Rotheau gelangen wir nach Wilhclmsburg. die uralte Kirche
und Bauten sind ausfallend. Nun ist cs aber für eine Strecke
von 11 Kilometern vorbei mit allen landschaftlichen Reizen,
rasch verflacht sich die Gegend, cs gehl gegen St. Pölten
zu und nur das fortwährende Gesälle, bei dem man leicht ein
18 Kilometertempo einschlagen kann, ermüdet uns nicht, wie
es sonst bei xiner endlos erscheinenden langen Allee in
flacher Gegend der Fall ist. Weit hinter uns liegen bald die
herrlichen Gebirgskämme, das anmuthige Thal mit der
Triesting und Gölsen, und wir staunen über die Distanz,
die wir zurücklegten und die durch das flache Land noch weiter
erscheint. Rechts neben uns liegt die Bahn, die in schnur­
gerader Richtung nach St. Pölten führt. Auch wir gelangen
jetzt nach St. Pölten, und nach der letzten monotonen
strecke erholungsbedürftig, kehren wir in St. Pölten ein,
um dann die restlichen wohl allbekannten 63 Kilometer nach
Wien zurückzulegen oder aber den allzeit bereitwilligen
Freund zu Hilfe nehmend.
.Heinrich Kaiser.
(Auflösung des Margarethener Rennverbandes.i
Tie „Wiener Zeitung" brachte vor einigen Tagen die Mel-
dung, daß sich der „Rennoerband für Radiahrsport" in­
folge Mangels au Mitgliedern ausgelöst habe. Tie Ver­
einigung war im Winter 1895—96 gegründet, eröffnete
zu Pfingsten des Jahres 1896— es war das erstemal, daß
an diesen bis dahin den Grazern reiervirten Feiertagen in
Wien Radrennen abgehalten wurden— in der Steinbauer-
gaisc in Neumargarelhen eine Rennbahn, die vornehmlich
dem Herrensahrersport dienen sollte. Tort wurde auch das
Sonntag den 12. und Montag den 13. August
Erster Wiener
Radfahrer-Kirtag
beim Eiseilwagen am Pratcrsvitz.
NadfaSrer-Kafö-Hleliauranl.
Verbands-Restaurant des Verbandes Deutscher Rad­
fahrer Niederösterreichs, des Verbandes christlicher Rad­
fahrer Oesterreichs und des Oesterr. Touring-Clubs.
Vorzügliche Speisen und Getränke bei civilen Preisen und
bester Bedienung.
♦
HANNS T. BINDE«, Wien, VIII., Bllndengaaie «7
4
kinpfieblr fein fcagrr von crftcla’T’gen
♦
Jr"! Fahrrädern milweitgehendsrerGaräntie!
!! Große Auswahl, alle Preislagen:
0
♦
k fl 1 Xie besrbekamiien unb meittgeiahrenen
4
Greger-zahrrader. Atlas-Lycles :c.
. I
♦
Ueberfaprtnc Räder äußer» billigte.
♦1
Grösste Strickerei. *93
Eigene Erzeugung fimmtl. Sriirfmartit.
En eros u. en detail
Wien,
i*. ^umiuuuii.—--
ifoöSgg.
— 1 Radfabrerarnkel.
Touriften-Stutzen. Größte- Srrickwoll-
uad Wirkwarenleger. Vrovüuausrrage promptest.
A. WiNDSPERGER, Wien
Fabrik und Niederlage:
IT., Karollneng.
Nr. 23. _—
Garantie
Ist
seit Jahren
die beliebteste und
bestbewährteste Starke. Reelle
Telephon 1050. Fahrunterricht
Photographische Apparate
:c.
in anerkannt bester Qualität. Lager
aller Bedarfs- und Easnnan-Kodak-Ar-
tikel.— Lechner's Mittheilungen photo­
graphischen Inhalts. Probehefte gratis.
DM- Gratis-Unterricht im Atelier. 8’ ±2
R. LECHNER^CVilh. Möller)
k. u. k. Hos-Manuiactur nir Photographie.
(Kuiillnschlerei.) Wie«, Graben31. (Photogr. Atelier).
nehme ich in die Sommerfrische mit!
Styra-MmMii ß Pas..
Joh. Poch& Comp.*
♦♦♦
täten:
1., Kärntnerring 15.
111., Blarxergasse 4.
erste Terbn für Amateure ausgesahren. So lange noch der
Reiz der Neuheit wirkte, waren die Veranstaltungen des
Verbandes ziemlich gut besucht, bald aber machte sich die
ungünstige Lage der Rennbahn unangenehm fühlbar, die Er­
trägnisse wurden immer geringer und das von vorneherein
mir ungenügenden Geldmitteln iundine Unternehmen ge-
rierh bald in scnanzielle Calamitälen, die durch interne
Zwilligkeiten nicht gebessert wurden. Tie besser iituirten
Berbandsvcreine sckieden aus, das Interesse am Radrenn-
Worte lies;_ immer mehr nach und bereits im vergangenen
Jahre mußte der Verband Eoncurs ansagen, würbe jedoch
durch Privatunterstützungen noch einmal über Wasser ge­
halten. Nun ist das nicht unerwartete Ende eingetreten.
Tie Rennbahn wird durch eine Privatperson weitergeführt
f„T'Wiedner Radlers geben allen Mitgliedern be­
kannt daß jeden Mittwoch unb Freitag Herr Grvgirczik
auf der Neumargarerhcner Rennbahn die Trainirung unserer
Gruppe leitet.
. fLesterreichischer Touringclub.] Tiefem Club, welcher
sür seine Mitglieder bei diversen Transport-, Tampsschiif-
und Elsenbahnuntcrnehinungeu bereits namhafte Ermäßi­
gungen erwirkt hat, wurde von der Tirection des Tester-
reichischen Lloyd ausnahmsweise sür seine Mitglieder ein
zehnpercentiger Nachlaß auf die Tarisiahrpreise sür die
Fahrten aus den istrianisck-dalmatinischen, sowie auf den
venezianischen Eurslinicn bewilligt. Tbige Ermäßigung
gilt für einfache Tourkarten. Anweisungen auf diese Er­
mäßigungen werden vorderhand nur in Triest in der
Passagierabtheilung des Testerreichischen Llovd, 3. Stiege,
2. Stock, gegen Vorweisung der mit Photographie versehenen,
für das lausende Jahr giltigen Mitgliedskarte ausgefolgt.
fl. Wiener kaufmännischer Radfahrclub „Blitz".]
Heute Nachmittagspartie nach Schleinbach. Abfahrt ‘/s2 Uhr
vom Clubcafe. Führung: Jarosch.
_ fTer Radfahrclub „Landstraße 1894"] hält am
2. September aus der Margarelbener Rennbahn sein fünftes
Clubrennen ab, verbunden mir einem Gäste-Hauvttahren mit
drei werthvollen Ehrenpreisen, sowie einem Gäste-Junior-
und einem Gäste-Ermunierungssahren.
fTie Bereinigung radfahrender Polizeiorgaue
Wien»] ersucht um Ausnahme nachstehender Zeilen: Unsere
beiden diesmonarlichen_ Clubabende verbieten in der ani-
mirtesten Weise. Als Gäste hatten wir die Ehre, Herrn Carl
Rappel, Ehrenvorsitzenden des Radfabrclubs „Turck",
sowie den X. Verbandsbezirk, einige Herren vom V. Ver­
bandsbezirke und von der „Vindobona" in unserer Milte
zu ichen. Für die Unterhaltung sorgte wie gewöhnlich unser
Hausouartelt. Viele Mitglieder hoben bereits zu unserem
am 1. September stattfindenden II. Gründungsfeste Gegen­
stände zum Juxbazar eingesendet. Weitere Spenden stir den
Juxbazar werden von uuierem Tbmannc, Herrn Zischka,
llllmannstraße Nr. 45, dankend entgegengenommen.—
Behufs Theilnahme am Huldigungs-Lampioncorso am
16. d. M. treften sich unsere Mitglieder um 5 Uhr beim
Thiergarten. Tienstag, den 14. d. M., bei ungünstigem
Wetter Samsrag, den 18. d. M., besuchen wir den Club
„Hernalser Radsabrer" in seiucin Elubhcim, 17. Be;.,
Jörgerstraßc 62. Zusammenkunft um 8 Uhr Abends Stadt-
bahnstation Alserstraße.
fTer Wiener Radfahrcub „Cyclon 1898"] ersucht um
Veröffentlichung nachstehender Zeilen: Nächsten Mittwoch
entfällt infolge des Feiertages der Clubabend. Mitglieder
tresseu sick bei schlechtem Wetter im Clubcass. Letzten Mitt­
woch hatten wir das Vergnügen, Herrn Lusika als Gast zu
begrüßen, der uns mit seinen großartigen Gramophon-
vorträgen entzückte, wofür wir ihm nochmals Tank sagen.
Unserem zweiten Tbmanne Herrn Neuber, der heute zur
Dassenübung einrücken muß, rufen wir noch ein herzliches
Heil zu.
(Ter Club „Hernalser Radfahrer"] veranstaltet am
Tienstag. den 14., bei eventuellem Regenwetter am Sams­
tag, den 18. d. M., im Clubheime iMayer's Restauranons-
garten^ seine Preisvertheilung, verbunden mit einem Hcu-
rigenfeste. Zu demselben werden keine Einladungen ver­
sendet. Für Unterhaltung ist reichlich gesorgt. Tee Musik
wird ein echtes Wiener Quartett mit seinen Sängern be>
sorgen. Anfang 8 Uhr. Eintritt frei.
Alhletiksport.
fAthletischeS Meeting.] Der Athletikclub „Victoria"
und der Gehsportclub „Austria" veranstalten am Sonntag,
den 19. d. M., aui dem Sportplätze des Währinger Bicycle-
clubs ein athletischer Meeting, dessen Propvütiouen wir nach­
stehend bekanntgeben. Das Programm zerfällt »n eine locale
und eine interne Abtheilung; erstere umfaßt: I. Gästelaufen
über 196 Aard; 2. Gäfte-Vorgabelaufen, 1000 Meter, und als
eine in ihrer Art neue Concurrenz 3. ein Gäsie-Fußballweit-
stoßen, welche sämmtlich mit je drei Ehrenzeichen dotirt sind.
Einsatz je 2 Kr. In der internen Abtheilung kommen die
Clubmeisterschaften der veranstaltenden Vereine, sowie Junior­
lausen, 400 Meter, Handicap. 1609 Meter, Hochsprung-Eon-
currenz und Slaffettenlaufen zur Ausschreibung. Anmeldungen
von Ainateuren nimmt Herr P. Fried, 7. Bez., Mariahilfer-
straße 124, entgegen bi? längstens Dienstag, den 14. d. M.
ILeesdonrFer ^LiitoBRa.ol9ilB«
6824
Ausstellungslocal: Wien, I.. Parkring 18.
Telephon Nr. 2666.
Baden bei Wien
Telephon Nr. 94.
Garage: Wien, IV., Louisengasse 31.
Telephon Nr. 4152.


[ 2023-06-29 10:36:24.363 - 19000812 - Seite 24 ]
Seite 24
Wien, Sonntag
„Dmtschrs Uolksblatt"
12. August 1900
Nr. 4170
Hauser und
Geschäfte.
Altes Kanfmannsgcschäft
sammt Hans. am Lono,. Iicrr lidic
Gegend, ist wegen BodcsstiU billig unter
günstigen Zatzlungc-vrdingni'sselt zu ver­
lausen. Adr. Hxp. u:i"
Für Fabriksanlagen
ftub 9: 056, ebenso auci) kleine Bau»
platze direct an der Bntmstanon zu ver­
kaufen bei dort Reybacti, FnzcrSdort,
fcricftevüiakc 16.
Gemischtwaarengcschäst
Mußvosten, zu verkaufen. In. Be;.,
Billrothstraße 11. 6562
KaffechauS Verkauf.
Alt bürgert, renomm. .KasteehallS,
t^ckpostcn. Preis 95.<)llO fl., taplidic
Losung yo fl., billiger ZinS. Auskunft
nur an Selbstreflectanten durch R.
Sigmund, 2. Be;., Prokerftraße 68,
Vorm. 6M23
Haus
jum Alleinbemohneu, sammt Garten,
»n Hacking, Hütteldort. Lainr, Speising
wird von Gnde August an gesucbt.
Spaterer tfnuf nicht ausgeschlossen.
Jahrcszins 5»0—70 j fl. Unter „N. S."
an die 654:;
Caffcehaus-Bcrkauf
2. De;., Eckvosten, elegant eingerichtet,
bürgerliches Geschäft. Preis 12.000 fl.
Näheres durch N. Sigmund, 2. Bez.,
Prateri'tratze Vormittag. 6444
Maurermeister
sucht sein schönes Haus nebst Geschäft.
', Stunde von Wien iCurorl), wegen
Uebernrdlung nach Gra; ;u verlausen.
Fiir 2lntänger sehr geeignet. Verkaufs­
preis :;7.000 fl., 20.000 fl. können
liegen bleiben. Zinscrttägniß 'i-iW fl.
Keine Foncurren;. sehr viele Villcn-
bauien. Briese erbeten unter „H. N.
123", ponl. 6. Bcz.. Gumpcndorscr-
straße. 6482
Gcmischtwaarcnhandlnng
gutgevend. in einem größeren Pt'arr-
und Fabritsorte. in eventuell sammt
Haus ;u verkaufen. Adr. i^rp. 6V4
Ein Haus r:i. Bez.,
mit neugedaulcm doll. vreiswürdig
zu verkaufen. '.Näheres beim Eigen­
thümer 22. Gcrstorfcr, Lainzerstr. 128.
St. Andrä-Wördern.
Auf einer (ionage-Anlage und zwei
schone, kleine, neugedame Dillen unter
günstigen Verhältnissen billig zu ver­
kaufen. Hübscher Garten, gutes Wasser,
nur einige Minuten zur Bahn, 2. Zone
unö ir. bett Wald. Auskunft Wördcrn
Nr. 10.». 6523
y
Eck-Gasthaus
im 3. De;., in bester Lage, sehr gut
gebend, Bierschank circa 280—3oO
Eimer, monatlich 4 Ladung Wein
nachweisbar, mäßiger Zins. Wegen
schwerer Krankheit der Frau toforst ;n
verkaufen. Auskunft in der Eiv. 6327
Baustcllcngrund
circa 3 (ojO Cuabvat=.Hlnttcr an der
Bezrrksstraße Mit 100 Nieter Scraßen-
frotit, an der Slussig-Tepplitzer Gisen-
bahn gelegen, für Fobrilc-zwecke jeder
Art geeignet, in sehr vrciswürdig zu
haben. 'Näheres in der Nedaction dieses
Blattes oder bei Am. Ullrich in
Mariaschein Nr. 184. in Böhmen. 536
Weinessig-Geschäft
seit 18 fahren bestellend, ist wegen
Alter des Hjgcnttiüiners zu verkanten.
Adr. 1. Be;.. Michaelerplay 6. beim
Hausbesorger. 6561
Landhaus
in Perchtoldsdors und 1 Villa
mit
Qbst- und Gemiiicgarten zu verkaufen.
Auskunft beim Giqenthüvlcr. PcrchtoldS-
dorf, Dcatrirgasse 24. 530
Für Pensionisten
Parterrehaus sammt Garte», ist
billig mit 1500 fl. Anzahlung
aus freier Hand zu verkaufen.
Adr. tflcorg Wunder!, Hainburg
a, d. Donau Ar. 291. 6560
Gemifchtwaarenhaudlnng
für Anfänger, mit kleinem Capital,
wegen Ueberstedlung günstig abzugeben.
A. Schwarz, Lang-Enzersdorf 96.
6597
Gemischtwaarengcschäst
im 18. Be,., Kutschkergast'e 40, ist
wegen Familienverhältniß prciswürdig
zu verkaufen 6582
50Ö0 Quadratklaftcr
i 4 fl., in einem der schönsten und
zukunstreichsten Be;. Wiens, sind gegen
Daar zu verkaufen. Anträge von dir.
Neflectanten unter „Norbertus" an die
Erv. 6609
Zimmer und Tecoratians-
maleret ist zu verkaufen. Auskunft:
3. Be;., Münzgasse 4. 6611
Ein gutgehendes, altes
Kerzen-, Seifen- und Pctroleumge-
schäft ist wegen vorgerücktem Aller
billig zu verkaufen. 5. Be;., Kettcn-
brückeugasse 1. im Geschäft. 6612
Fabrikslocalitätcn
für jeden Betrieb geeignet. 400 Qua­
dratmeter Flachenraum, Stall, Remise.
Garten mit 1600 Quadratmeter, der
qcm; zum (Geschäfte verwendet werden
kann, ein 6 pfcrdiger Gasmotor kann
aufgestellt werden, ist allster dem Meld
linger Bahnhof, billig zu vermiethen.
Auskunft F. Logcman, 7. Bcz.. Moria-
bilferstraste 40. 6613
Zinshaus, Weidlingau
Hauptstroste. Stockhoch, 9 Fenster
»front, 8 Wohnungen, grostcr Vor- u.
Qbstgareen. steuerfrei, sofort zu ver­
kaufen. 15.. Be;., Felberstraste 2
Ä. Stock, Thür 30. 6586
Gcmischtwaarcngcschäft
in einer dcr belebtesten elrage. Priwa­
ll östposten, 'chr viel Wern, Bier und
Gebäck, billiger Zins. ist nur wegen
Uebernahme des väterlichen Hauses
b'llig zu verkaufen. Adr. Orv. 6005
Molkerei
, Stunden von Wien, ist zu pachten
oder zu verkaufen. 19-2 Doch. Ertrag
iälirl. 6000 Kr. Regie 2"0o Kr. 2
SommerwohllUllgen 400 Kr. Anftoge
an R. H.. 22ien, 6 1, pon l. 6592
Weinkeller
ist billigst ;n verkaufen. 500 Eimer
Fastgeschirr, neu und ein grostcs Prest-
hans dabei. Au»knnft bei Gotthard
Kißling in 22olkersdors an der Sraats-
bahn. 6619
Speccrci- und Eousum-
geschalt, anstoßende Wohnung, Haupt­
straße, sehr viel Qdst. 40—60 fl.
Losung, ist wegctl Krankheit um jeden
Preis ;n verkaufen. Adr. Grv. 6126
Gasthaus
lebensfähig, ist zu verkaufen. Adr.
Erv. 6461
Urrlkänfe.
A I!, SiisaennascttiBs
tzunz ueu, bj/ihrige Garantie, Original»
Rlugjchiff 85 fl., übernäute Maschirlen
7, 9 und 13 fl. Z« Hoden Manahilf,
Kater,lengafie 23.
Transporthcrd
ist ;n verlausen. 4. Bez., Johann
Snanßaane 21. Tour 1. 5:>3
Wer Zuckcrhandlcr Weine
bei Znaim e.nkau»eu will. wet:dc stch
an unseren (^ennnllngsgenossen Herrn
Frallz Pel;er, Gasthaus- und Wcin-
kellerbcützcr iti ^nckerhandl. Tericlbc
vermittelt 2 l>thirtiifatife und hält selbst
Zuckerhaildtcr 22eine am Lager! Vor­
zügliche Waare und preicovnrdig. 528
Billige Kachclherdc
Kachclöten, schweb. Qcteil. überilehme
alle Revaralllren. Franz lng
eines Filialgeschästcs nur bei persön­
licher Mitwirkung gesucht. Unter
»Leiche (fxiftenz- a. d. Exp. 6585
Fahnen
3 Stück. 16 Meter lang. 1'80 Meter
breit, fast neu, billig zu verkanten.
Be;.. Schllisselgane 7, Portier. 6547
Möbel l
Vollständige Wohnnngs-, Küchen- und
Bonimmcreinrichttlngen und verschiedene
andere Aiöbel sind wegen zuruek-
gcgangener Heirat billig zu verkaltt'en
beim Tischler Rabe, 4. Be;.. Karolinen-
gasic 16, nächst Süd- ilnd Slaaisba!tn.
6<>07
Eiserne Thüren u. Fenster
nach jedem Plast. Wendellreppen, alle
(tlatlnngen Selcher- und Fleischhauer-
Ginnchningcn, 1 Gartengittcr sammt
1 grosten Glntabrtsthor. im ganzen 18
Meier lang. 1 Meter 70 Cennri. hoch,
auch 1 fenerreste l^assa ?1r. 4, Tavid
Tcttcr. 14. Bez.. Storchctlgassc 26 und
Ullmannnraste 42. 66">i
Streitwagen
tweirädlig und verschiedene Hand­
wagen. 18, Be;.. Schulgast'e 33. 6600
2 Maschinhcrde
und 2 5iaffeehansherdc. übertragen, ;n
vcrkallten. 3. Be;., Ungargasse 47,
chlosserei. 6593
Eiserne Stiegen u. Thüre».
Jüendeltreppen. l'tiartengilter billig zu
verkanten. I. Harlmann, 5 2, Schön-
brunnerstrastc 133. 6603
Elcg. alld. Schlafzimmer
130 fl., geschn. altd. comvl. Speise­
zimmer 130 fl.. Brocar-Salongarnitnr
60 fl., Tevoickdivan 40 fl., Qttomane
16 fl., feiner Mahagonisalon, Leder­
divan 16 fl.. Schreibtisch 12 fl.. 2
Tovvekchiffoilicure 32 fl., Betten, 2
Rosthaarmatraycn 24 fl. und mehrere
altd. Schlaf- und Speisezimmer zu
verkanten. 9. Bez.. Lazarelbgaste 29,
Hochparterre, Thür 8, Tapezierer.
6599
Schlaf- und Speisezimmer
Allst matt, auch Mahagoni, feinste
'Ausführung, mit 5jähr. Garantie sehr
vreiswürdig. 20ähring. 'Adl (5arlgasse
Nr. 17, Kilnsttischlerei. 6596
Nähmaschine»
kaust man am besten und billigsten
beim Mechaniker, Mariahilf, Wcb-
gast'e 44. ^leue Singer 20 fl., ge­
brauchte 13 fl., Greifer 8 fl.. Ningieltiff
30 fl. 65*9
Wäscherollen
Au-rwmder, Feldbetten. I. Wernin;,
7. Be;.. Burqgaffe 74. «614
2 Üüchen-Balancewaagcn
IC und 3 Kg., 1 Dezimalwaage 100 Kg.,
1 Viehwaage 1100 .ng., 1 Fnhrwerke-
Brückenwaage 4100 Kg., jeder grösteren
Landtvirttn'chaft, Fabrik, Gemeinde,
21Zcrke. Tampfmüble, Brauerei ?c.
gesetzlich bei sonniger Geldstrafe bis
lOoo fl. vorgeschrieben, neu. einzeln
sofort mit bedeutendem Nachlasse ver-
kätlflich. Waagenniedcrlagc 1. Bez.,
Schönlatcrngasse 4. 6602
Fahnenstoffe
in allen Farben, per Meter 13, 20.
26, 30 kr. Tücher mit Kaiseradler
für Fensterdccorotton ?c.. per Stück
10 kr. Fahnenspitzen auS Goldblech
leicht zu befestigen,' per Stück 8, 15.
25 kr. Fahnenquastea in allen
Farben, per Stück 15 kr. empstehlt
Franz Völker
Wien, 17„ Eltcrleinplatz 1.
ProvinzanitröKe prompt vr. Nachnadmr.
«5R4
Tiicktrr und Tapeüerer
rMdeir
solid gearbeitet, billig zu verkaufen.
Polirirre Jimmereinrichrung 80 fl.,
altd. Schlafümmer 150 fl., in Barock
und altd. Speisezimmer von 160 fl.,
alter Divan 35 fl., Tevvich-Qtlmane.
Plio'ch geputzt 95 fl., Lederdivan 28 fl..
Matratzen, 3 tbeilig von 6 fl., Bettein-
säve, guter ^rahldrath 6 fl. und all;
Reparaturen in und außer dem Hause
werden angenommen. 15. Bcz., Maria-
hilt'crsrraste 133, bei R. Pruckner. 6615
Hochwichtig ii.
hochinteressant
fnrIedermann, ber für da- Dolk-woh
wirken will, ist die neueste, vorlresttiche
Schritt von Dr. L. Psentter, Präsi­
dent des christl.-soc. Vereines in Wien.
^Der Kernpunkt der socialen Frage-
I. He^ 25 kr., U. Heit 15 kr. und
2 kr. Porto. Zu beziehen im Selbst­
verläge de« Verfassers. Wien. 8. Bez.,
Lanaeaast'e 39.
xavau
&. k. öllcrr. Ztaatsbahncn Wien.
Mit 1. August l. I. wurde die zwischen den Sta­
tionen Schcisling und St. Lambrecht dcr Linie Amstctlcn—
Poutasel gelegene L>altestelle
Schrattenbcrg
für den beschränkten Personen- und Geväcksvcrkehr eröffnet,
und nehmen dortselbst die Züge Skr. Llö, 91t, 917, 918,
912 und 916 Ausenthalt.
K. L. österreichische StaaLsöastnen.
Nicii-Pliristr-Ailssltllilllgs^rsirctzjiizt.
Zur Erleichlerung und Bequenilichkeit dc§ Besuches dcr
Pariser Weltausstellung verkehren seit I. Zuni bis einschtich-
lich 3 0. S ep t em b e r l. I. täglich zwischen Wien Weit
bahnhof nnd Paris rin Salzburg-Arlberg durch die
Schiveiz in beiden Richtungen wescntlick bcschteunigte dirccte
(Pariser 'AltssieUnngs-lsrpres:> Züge, welche aus besonders be-
guemen neuen vierachngen Wagen erster und zweiter Classe,
Schlaf- nnd Sveiscwagei, besichen und anher der namhaft ge­
kürzten Reisedauer, den werteren Bortheil nur einer kAacht-
sahrt bieten.
Diese Züge finden onherdem in Wien Westbahnhof
jeden Mittwoch dirccte Fortsetzung nach B u d a p e st,
eben Donnerstag v o n B u d a p e st.
Bei Benützung der 'Anssicllungs-Elvrcüzüge gelangen
die n o r m a l e n Fahrpreise für Schnellzüge lohne Zuschlagt
zur Einhebung. Für die Benützung eines Platzes rm Schlaf-
ivagen sind die von der Internationalen Schlaswaacn-Gescll-
schast festgesetzten und vcrlautoarten besonderen Gebühren zu
entrichten.
Tie Fahrordrmng dieser Züge ist folgende:
Norm. 11.30 ab -, Wien Weitb. . an
Früh
5.15 Nachm.
„ 3.59 ..
2 52
” l.U
„ 1.10„
.. 12.34„
„ 11.05 Borm.
.. 10.03
„ 6.32
„ o.*20„
„ ^>.55
.. 1.14 Nachts
.. 12.10 ,.
,. 10.03 Abends
ab 10.45 Borm.
Fahrtdaner Wien—Paris 28 Stunden 30 Minuten.
„ Paris—Wien 30„ 30„
Mit Rücksicht auf die beschränkte Anzahl von
Plätzen bei diesen Zügen werden in der Richtung von Wien
ab den Stationen bis Ättnang-Puchheim nur Reisende mit nach
Bischpsshofen nnd darüber hinaus lautenden Fahrlegitimationen
ausgenommen. Im Interesse dcr Fernreiscndcn iit weiters die
Einrichtuno getroffen, datz für Reisen von Wien nach der
schweizerischen llebergangsstation Buchs und darüber hinaus
schon vierzehn Tage vor Abgang des zu benützenden Zuges
Platzkarten zur Sicherung bestiminter nnnumerirter
Plätze in dem Ausstellungs-Expreßzug verkauft werden.
Die Ausgabe dieser Platzkarten zum Preise von 3 Kronen
für die I. und 2 Kronen für die II. Classe erfolgt im Zluskunsts-
bureau der k. k. östcrr. Staatsbahnen, I., Johannesgaffe 29,
in den Reiscbureaus Cook& Son, I., Stesansplatz 2, Schenker
& Comp., I., Schottenring 3, „Courier", I., Operngassc 6 und
im Bureau der Schlafwagen-Gesellschaft, I., Kärntnerring 15.
Am Absahrtstage des Zuges findet die Ausgabe von
Platzkarten nur bei den Personencaffcn in Wicn-Westbahnhof
statt und wird eine Stunde vor 'Abgang des Zuges eingestellt.
Die Fahrkarten-Ausgabe erfolgt bei den Personencaffen der
Stationen, sowie in den vorgenannten Reisebureaux.
Die Buchdruckern des
Dciltscheu Volksblattcs
ganz neu eingerichtet, versehen mit dem modernsten Schriften-
material und Maschinen, empfiehlt sich zur Herstellung von
Zeitschriften, Brocburen, PreiScouranten, Speisekarten für
Wirthe, Tabellen, allen Mercantilarbeiten re. in gediegenster
AnSstaltung bei prompter Lieferung.
Gefällige Aufträge wollen gerichtet werden a» dt»
Wuchdruckerei
btt
Deutschen Volksblattes
Wie«, 8. Bez.. Josefsgasse «,
Telephon 6041.
Sehenswürdigkeiten.
Sonn- und Feiertag:
-Latarhtftorische- Hof-Mnt'eum (Burgring), von S bis 4 Uhr. Un«?LgekM^
KunstKifrorisksteS Hof-DLnseum ^Burgring), von 10 bis 4 Uhr. UnsugelUtck».
HiftorifcheS Mufeuut der Stndt Wien, von 9 bis 1 Uhr.
ktudtifcheS LVaffenmufruot, Neues Rathhaus, von 9 bis 1 Uhr.
Montag:
Naturbistortschss! Hof-Museum (Nnrarirtg). von 1 bis 4 Uhr.
btädtlsches Tl>afse»musenm. Neues RattstwuS, von 9 bis 1 Uhr.
lKräflich Zchöndorn'fche Bildergalerie (Renngast'e 41, von 9 bis 9 lös.
Gemäldegalerie des (trafen (5;eruin (LandeSgerlchtStrr. 9), von 10 bis 2 Uhr,
lyräflich Harrach'schc Bildergalerie, von 10 d'S 4 Uhr.
Papyrus Erzherzog Rainer (Qcsrcrreichisches Museum), »»» 9 bi« b Uhr.
Jeden Tag zu besichtigen:
Hof-Bibliothes, ZosekSptay, von 9 bis 4 Uhr.— Llugustiaer-Hof,
Pfarrkirche mit den Grabmälern der Erzherzogin Christine und des Feld»
marschalls Daun. -- Kaisergruft bet den Kapuzinern (mit Ausnahme vo»
Sonn- und Fciertaqen). von 10 bis 12 Uhr.— Hof-Jagd- und Sattel-
kammer nnd Hof- Marstall außer dem Burgthore.— Eefterreichifche-
Dtuseum am Stubenring. Permanente Ausstellung von ^rzeugnifieu der Kunst-
industrre.— Gemäldegalerie der f. f. Akademie der bildende« Künste.
Stadt, Schillerplatz 'S, Samstag, Sam,- und Feiertag von 10 bis 1 Uhr, a»
den übrigen Tagen gegen vorherige Meldung beim 6nstoS.— Museum der
GypSabgnsse der k. f. Akademie der bildenden Künste, Stadt, Schiller»
platz S, Montag bis Freitag von 9 bis 1 Hör, Samstag, Sonn- und Feiertag
geschlossen.— Gewerbe-hygienisches Museum, Stadt, NeichSrathSstrahe 23,
mit Ausnahme von Montag uud Freitag, von 10 bis 4 Uhr unentgeltlich.—
Technologisches Gewerbemuseum, 9. Bez.. Währingersrraste 59. an Wochen­
tagen (mit Ausnahme SamStagS) von 10 bis 4 Udr. an Sonn- und Feier»
tagen von 9 bis 12 Uhr. An Sonntagen freier (nmritt, SamSlaq geschlossen,
an allen übrigen Tagen (auch Feienagen) Cnimitt 20 kr.— Permanente
Ausstellung für Brau« und Malzinduftrie. 18. Bez.. Michaeterstraste 25,
an 2üochenlage«t von 9 bis 4 Udr, an Sonntagen von 9 bis 12 Udr. Eintritt
ft«.— Krafft's Schlachtqemälde im Invalidenhaine, Be;., Londsrraste
Hauptstraße.— Sammlungen der technischen Hochschule, DorminagS,
gegen Meldung beim Vorstände.— Fürstlich Johann Licchrenftein'schL
Gemäldegalerie, 9. Fnrstenga'ke 1. an Wochen!isenm, setzt 9.
Berggasse 16, von 10 dis 5 Uhr.— K. k. Geologische MeichSanftalt. 3. Bez.,
NaiumofiLkngane 23: Bibliothek von 9 bis 12 Uhr gepnirer, Musen»
während de« Winters geschlossen.— Museum für österreichische Volks»
künde täglich (mit Ausnahme DienSlagS) von 10 bis 4 Uhr, Mittwoch von 14
tziL 8 Uhr, a.t Sonu- und Feiertagen von 9 bis 6 Uvr.
Wein und Apfelwein und Apfelmoll.
Ginzig und allein in 2i>ien ist dcr täglich irisch gepicstie, iustc Apfel­
most» wovon Vrest;eil von 1. 2lngn'r bis Gnde Jänner ist.
An 38 cliank u. En gros-Yerkauf
tclwein. direct bezogenen DalnkalinerrNolbwein. osterreichiillien Higenbauwein.
Specialitäten von echten qcdraimten nicht auf kaltem Wege nach Recepten er­
zeugten SLNltt'ien. als He»delbeer-Brarlntwein, Tiroler Wachholdei, l^rono-
wener>. odcrosterreichiichcn Iwenchkenbranntwein< Lllvowitz), Wcingl iger-
Branntwein, Tirüler-Wetiirresternbranurwem.
Eigene Apfelpresterei mitletlt Wotor-Äetrieö.
Versandt per Post oder Bahn.
Don 10 Liter auiwark-s franco ins Haus gestellt, -lvftlwein ist vo»
ärztlichen 2lutorikätcn gegen Nieren-, Brust-, Magen- uud Steinleiden bestens
enui»ohle»l. Fiir Nein- und Echtheit garantiert dic schon 1869 gegründete Err. 1520
von 1900) nebst dem vollständigen Verzeichnisse über die
zu liefernden Sorten, dann die Lieserpreisc und dic näheren
Lieferbedingungen sind ans dein Llmtsblatre zur „Wiener
Zeitung" vom 11. August 190«! aus dcr ^,,Neuen Freien
Presse", der „Brünncr Zeitung", dein „Tagesboten für
Mähren und Schlesien" nnd den „Moravske Novinh" vom
12. Lliignst 19(X» zu ersehen nnd tonnen außerdem bei den
Intendanzen jener Tcrrilorial-Commanden, ivelchc sich in
den im Reichsrathc vertretenen Königreichen und Länder
besindcn, dann bei sämmtlichen Handels- und Oleiverbe»
kammcrn eingesehen werden. Tie Muster dcr zu liesernden
Sorten sammt Beschreibungen und Zeichnungen und zu
den Fuszbcglcitungcn aiick» die Zuschncidcpatronen, können
bei den Monturdepots Nr. 1 in Brünn, Nr. 3 in Graz
und Nr. 4 in Kaiscr-Cbersdorf eingesehen, bezichungs-,
weise gegen Bezahlung bezogen werden.
Tie Liierte haben spätestens bis 15, Oetobcr
1900, 12 Uhr Mittags, bei jener Handels- und (Kc-
wcrbckammcr einzulangen, in deren Bereiche die Klein­
gewerbetreibenden (die Gcwcrbegeiiossenschait' ansäßig sind.
Intendanz de» k. und k. 2. Corps.
^ -'4'8' ""W


[ 2023-06-29 10:36:24.363 - 19000812 - Seite 25 ]
Nr. 4170
Wien. Sonntag
„Derrtsches NoUrsblatt"
12. August 1900
Seite 25
Weater von Keute.
K. k. Hof-Lpernthealer. Leulsches Bollvlheater»
Auger dem Zahres-Abonnement.
Anfang 7 Nyr. £nbe nach 1 ,11 Uhr.
Lohengriu.
Nomannsche Over in drei Arten von
Richard Wagner.
Heinrich der Vogler,
deutscher König.. Hr. Grengg
Oohengrin Hr. SLmede4
Elia von Brabant. Ar. Farster
Herzog Goittneü, ihr
Bruder Frl. Berger
Friedrich von Tclra-
mund, brabanrischer
Graf Hr. Demuth
Crtrub Fr. Kauiich
LerHeerruferd.Asmgs Hr. Lrehmann
Hr. Schiuenhelm
Hr. Pacal
vr. Gorner
Bier braLanrische
Edle
Hr. Marion
Spielvinn:
Montag 13.: „Wiener Watter*. „Die
Vuvveniee^. „Lonne und Erde".
Liensrag 14.: „Margarethe* (Faust).
DKmvocki 15.: „Tannbäuier*.
Donnerstag 16.: „Der Frettckütz*.
t rcitag 17.: „Ter fliegende Holländer*.
amstag 18.: „Fidelio".
Sonntag 19.: „Der Prophet*.
Jautsch-Theater.
AachmirragS 3 Uhr ir. Abends >',8 Uhr:
Die pariser
Weltausllellung 1900.
Burleske mü Gesang in 6 Bildern v.
F. Radler. Munk von 3oKf Bayer.
CajetanBaumel,Haus-
besttzer Hr. Fischer
Amalie, d. Gattin .Frl. Dieye
Äerri, Stubenmadch. Frl. Rowa
Faunv, Kochin... Frl. Lehmaim
Noia Berndorf... Frl. Fi'cher
Lr.HallerRechlsanrv. Hr. Diebach
Wenelq, Bierbrauer Hr. Gurnnann
Wenrel d. Sohn.. Hr. Harrand
Kandier Hr. ^edichmidl
Karbarina Bcrndorf Frl. Btarr
Stricks, Agent... Hr. Kueidinger
Bocks, Agent... Hr. Du>'wnitz
Mlle. Justine... Frl. Btrkner
Capitan Chanteau. Hr. Ianu'ch
Babm'chka Frl. Arnn
Binkclbuder.Bürstend. Hr. Gottslebea
Ealaren, Agent.. Hr. Berg.
2. Viertel der Aittheilschelne Igelb)
Anfaug' Uhr. Ende 10 Uhr.
Im weißen Htößt.
Schwank in drei" Akren von Oskar
Bluinentbal und Gustav Kadeldurg.
Iv'efa Bogelhuber,
Wirthin Fr. Glöckner
Braiidmayer, Zähl­
kellner Hr. Amon
Gieiecke. Fabrikant. Hr. Ru'seck
Oltilie, s. Tochter.. Fr. Grogmüller
(?barlotte.s. SwwesterFr. Treu!
Hlnrelmann, Prioai-
gelebner Hr. Retty
Klärchen, f. Tochter Frl. Weder
Sied'.er,Rech:sanwal:^r. Kur'chera
Ariaur Sulibeüuer. Hr. Kramer
l/oidl, Bettler... Hr. Weiß
Rest, seine Nichte.. Fr. Gndl
Astestor Bernbach.. Hr. Blum
Grumv, seine Frau. Frl. Wallentin
Ralbin Schmidt. .Fr. Pohl
Melanie Schmidt.. »Frl. Spielmann
Forstrarh Kracher.. Hr. Franz
Gin Hochtourist... Hr. Teutsch
Seor. Gebirgsrührer Hr. Gzasta
Gin Reisender .... Hr. Broda
karüi, Direibocin.. Frl. Tichy
Svtetvlan:
Montag 13.: „Tie Kreu;el''chreiber*.
Dienstag 14.: „Der letzte Knopf*.
Mittwoch 15.: „AIS ich wiederkam*.
Donner;tag16.:„DerKonigslicutenanl*.
Freirag 17.: „Habsburq".
Samsrag 16.: „Der Bauer als Milli­
onär*.
Sonnrag 19.: „Han? Huckebein*.
Montag 20.: „Der Biberpelz".
Dienstag 21.: Zum 1. Male: „Sturm*.
Arena in Baden.
Tie Puppe.
Sommertheater
Venedig in Wien.
Anfang 1 »3 Uhr:
Die
Schöne von Mew-Aork.
Operette in 2 Acten u. 5 Bildern von
H. Morion. Munk von Gustav Kerker.
Freie Bearbeitung von L. Krenn und
C. Lmdau.
Gastvorstellungen der l. Siamestschen
Thecuerrruppe (3ö Personen) mit eigener
Mustlcapelle.
Urania-Theater.
Thiergarten, t. k. Prater.
Abend) 6 Uhr:
Paris und die Welt Ans-
stcllung 1900.
Lebende Photographien.
Paul Mopsoer’s Casino
Hietzing (vormals Domayer). Telephon 3382.
Jeden Sonn- und Feiertag:
CD SW SU T?n ES, 1
Symphonie-Orchester, Direction: Emil Kaiser.
In Dernerung deS Musik-DirecrorS Dirigent Capellmrister Hugo Stein.
Anfang halb 5 Uhr. Eintritt 20 kr.
Programm und Garderobe frei.
Mittwoch den 15. Concert des Wiener Symphonie-Orchesters.
Donnerstag den 16. Fest-Concert und Huldigungsfeier.
Ob schön! Ob Regen!
Leopold piUwein's Nekauration in Hadersdorf
gegenüber dem Bahnhöfe. »353
Jeden Sonn- und Feiertag bei jeder Witterung:
Concert der Tamencapelle „Wiener Walzer".
Anfang halb 3 11 hr.
Weigl Dreher-H^arli.
1 Minute von der Stadtbahn-Station Schönbruun.
—— 8055
Heute und täglich bei jeder Witterung
„üies in üi@n“.
In den 10.000 Personen fastenden Festräumen:
Koncert und Künstterfest.
lleo Tardy Trio, die fliegenden Menschen. Le Dayton Familie,
Piedestal-Akrobaten. Clown PetrofF, mit seinen dressirten Haus­
thieren. l.e deiix Battignolies, Excentriques mnsical. Marzello
und Millai, komische Recklurner und Ringkamps-Parodie. Julius
Pawel’s Pantomimen-Gesellschaft: (Kalamitäten in der Küche,
Ein ruhiges Zimmer zu vermiethen.
Grostes Concert. Musikdirektor W. Zit.
An Sonn- u. Feiertagen 2 Vorstellungen, um 4 u. 8 Uhr Abends.
Eintritt 30 kr. Reservirter Sitz 20 kr. Auszahlung.
Alle ausgegebenenGast-u.Permanenzkarten babcnheute Giltigkeit.
« AI—fifinffrr**'*-'*
\ 7 r. Thiergarten, k. k. Prater.
3eduinen-£ager.
Neu! SIAIHESEN-TRUPPE!
Trchvr-Thcarcr. 2Jlbme. Sriton mit ihren Tceimnden. Mr. Moglia, mit
jetnen Akioboien-Affen. Wih Haag mit ihren drenirre» Hunden. Roben Falk,
Trcs'uroenuckc mir 5 (risbaren.
* Urania-Theater.♦
Auftreten der Tiroler Sänger-Gesellschaft Franz Rainer.
Eintritt 30 kr. Militär und Kinder die Hälfte.
Wiener TMercarten-Lotterie:
cH ouvk N encr 25.0 00 Kronenl tn nQ'rtorcqercn Drastken.
'■ .um. »M
KünUerßans
1. Bezirk, Carlsplatz Nr. 5.
Früher Lothringersir. 9.
Geschloffen.
$
m
*
Slalehner’s Sommer-Örphemn
17. Bcz., Zörgerstrahe Nr. SS.
Bei günstiger Witterung im schattenreichen Garten, bei ungün­
stiger Witterung in den Sälen. g^-li
Heut e
der Herualser Fencrwebrcapelle, Musik-Tirector
SV TT li. E** m t> z. "W
Anfang 4 Uhr. ©intritt 10 kr.
Mn Vüchcickg: Kroße illtemt. Suosilervorstelluiiz i. Koncert.
Stalchner's Alpenhaus-Cafe-Restaurant auf dem kleinen
Schasberg in Dornbach.
Heute und jeden Sonn- und Feieriaq bei günmger Witterung:
El ED 13 S&. 'S 1
des Musik-Tirectors Leopold Sprowacker,
Anfang 4 Uhr. Crtnrritt frei.
9010
Heute Mittwoch
El W MA. eei*t
von 4—9 Uhr.
Eintritt frei. Eintritt frei.
Bequemste Verbindung
bei Benützung der Stadtbahn ab Station
Nutzdorferlinie.
Brauhaus- Restauration Liesing.
Jeden Soun- und Feiertag:
Eintritt 20 h. Bei ungünstiger Witterung im Saale. Eintritt 20 h.
Anfang 4- Uhr. 6962 Ant. Litschauer, Restaurateur.
Scb. Grünbeffs Heuriger
Gegründet 1807. 737 s Gegründet 1807.
Hernals, Hauptstraße Nr. 68 und Jörgcrstraste Nr. 59.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Concert -er Capelle Franz Neisinger.
Anfang 4 Uhr. Eintrttt frei.
Ausschank von preisgekrönten Alsegger Eigenbau-, sowie
Land- und Gcbirgswcincn der besten Jahrgänge.
Hochachtungsvoll Sebastian Grünbeck.
Spatenbräu Restauration.
SSisieps k £3. L
im Majolika-Saal, sowie in den Parterre-
Looalitäten
I., Kärntnerstrasse 22 und Neuer Markt 5.
Bockkeller
Kosbränhaus-Htabllirement.
Grosses Militär- Concert
des k. k. Infanterie-Regimentes Nr. 23.
Entree freu Aniang halb 4 Uhr Nachmittags.
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert bei der goldenen Rose,
Nutzdorser Hauprplatz statt.
8060 Hochachtungsvoll
Telkrbon 1964. Gustav Todt's Etablissement Tclephon 1964.
,Mi 6 i 2 ing 6 c-^Zof"
Pamilien-llotel I. Kangea, Pealaurant u. Lake in Hietzing.
! Reu eröffnet: Vornehmer schattiger Garten und Park!
Orijyin aUFilsmer IBtieP
aus der Genofsenschaftsbraucrci in Pilsen und
’Viirnberger Tuclierliier.
Jeden Sonn- und Feiertag, sowie Mittwoch u.
Samstag nur bei günstiger Witterung
äer Radfahr^r-Ca^lle W. Wtitt.
Anfang halb 5 Uhr.
All Wochentagen Einttitt frei. Sonn^ u. Feiertag 36 kr.
L-».
Heute: 30 Kreuzer-Tag.
Wenelianisches Kachlfelt.
Coriandoli-Corfo. Pracht-Jllumiuatto«.
Eampo 1 um 5 Ilhr: ,.Die Rekrutirung in Krähwinkel.
Um halb 8 Hör: Tie Schöne von ?icw-Aork.
Um 11 Udr: Graste Varivte-Borstcllung
Militärcapelle. Venetianer Truppe. Riesenrad. Wasserrutschbahn.
Eintritt 30 kr. Kinder 10 kr.
Garten-Eröstnung 2 Uhr Nachm. Ende 2 Uhr Früh.
K. u. k.
Kof-Spietwarenkaus
Wilhelm Pohl
Wien 8538
6. Bez., Mariahilferstraste 5
1 Bez., Kärutnerstraste 39.
Bedeutendstes Gtablissenienl Oesterreich-UngarnS für
Sportipicle &nD (eins Spiclmaren.
Tit Anlegung von vorzüglichen Lawn-TcnniSvIätzen fTolian-Sandvläser
führe ich ine. Marcrial von 2 üo fl. aukwanr ane. Ausführliche Prcisbiarre,
gratis und franeo.
4SSS,
Neu!
Neu!
Soeben erschienen:
1. F. Wagner, op. 369
6 t. WHMliv
für Elavier und Gesang Kronen 1.80.
Ein wunderschönes Lied des weltbekannten Eomponisten deS
Wurentied-Warsches.
Modiactneller Text.
Verlag:
WuMakienßandtung
Wien, III., Landstraße Hauptstraße 50.
sa^msBB
■ iflBKli
.
I MM- liai^crfcit r|
>M'I. Ulli#
transparente, Campions, Eeuchtc r,
GlShkngeln, QeneHaner«
Calernen, Gas-Sterne,
sahnen, -MäaNlons,
^dler u. Wappen, Besten e lc.
Ccricmelcli, S^^bazarc!
Sransparent-porträls Sr. jftajestat!
Feine Ausführung, eigener Derlag. 1 St. 50 und 75 kr., kleiner 80 kr.
Transparente von Stoff, Portraits und
Initialen
Sr. Majestät, auch Adler 1 Stück von 1.4-0 an.
(Trrtriit e^ccwoü, mit farbigem Parier
^rO(5['irOn5JslrflIIf, unierie^t,+ moderner Swl,
löO—170 (>nn. doch a st. £.50, großer st. 3.—.
Massive Leuchter, wie ZeuLnung. lö  Otm. breit u. 10.50, bafchmir-ff.tbnen, Schiffsflaggeurnch,
Aabnen, auch mit Zamnfbr.icf, billigst.— Tiienarbige, gebrückte, flcu:e iflbfer.
tzabnen mit Zackenranb, echtfardig, 10 Ltück ff. 1.50, feiner au-geftattet fi.. 2.—.
Von Neuheiten in llluminations- und Deco ration s-Artikeln das
grösste er In 'Wien!
OL'ustr. Satafoge u. Preiöcourante stehen grau- uub franco ;u TicnLen.
Wien, VI., MagLaleveulir. 16.
Räckist dem Dhcatci an drr Wien.
lelephon I66V.
Lü. um«,
pbs«*9w/
Geschäft bleibt Feiertag bis Mittags geöffnet.


[ 2023-06-29 10:36:24.363 - 19000812 - Seite 26 ]
©eite 25
Wien, Sonntag
„D »irisches UolksblE'
12. August 1900
llx. 4170
Kleine Anzeigen.
Stn Wort 4 li, in fetter Schrift 8 h.
Titelseite 50 h.
„Meinen Anzeigen, welche nur gegen vorherige Bezahlung erngeicholker rverden,
können mit und ohne Adresse erscheinen und wird Auskunft in unserer Ausgabestelle
1. Bezirk, Schulerstratze 22 unemgelllich von 8—6 Uhr errheilt.— bhiffrebriefe
werde« anr gegen Vorweisung deS Inferatenscheine- onsgefolgt
Inserate werden auf Wunsch vericßk.
Lttü lOOOen Anerkennun­
gen Lu-gezeichnere Uhren
nur bei
Will,. Köilmep
Wien
Bez., Serviteng. 1
t. k. handelSg. prot.
Werkstättc für Uhren*
Erzeugung und Repa­
ratur. Größtes Wiener
Uhrenlager. Drei Jahre
Garantie. Händler 10*,',
Uhren-Kataloge f. Ein­
sendung einero kr. Marke
arari» und froneo.
rrrmt *w
HruzaKaffee-
lösterd, Feigenkafiee aus Kranzfeigen
erjeugt.
Malzkaffe aus Hamiamalz 25% billiger
[iffert Ferdinand Hruza
18/1, Sufttanblgaffe 29
nächst dem 3ubUnum_4tt)eater.
Begründer 1S65.
Einlöse
von Gold, Silber, Platin,
Münzen, Uniformschnüren
:c. ic.
11 CW'sche Aßinerik.
Sold» und Silber- Scheide A»
ftalt 5609
VI.. Gumpcndorferkraße 8 Z.
kim I». Weiss
Vermählte.
Leopoldyadt. Siebhartithal
KtrUengestrche.
Specereicommis
sucht Posten als Magazineur i» ein
EngroS-HauS oder Fabrik hier oder
.Provinz, Gütige Zu,'-bristen erbclcn
^ unter „Derlahliche Krail" a» die Gxv-
6559
Als Jncafsant
oder dergl. sucht auitäudiger Mann,
mit besserer Schulbildung, Posten.
Event, bis >000 fl. Kaution, Wes. Am
trage unter „C. W. 1865" postlagernd
Korneudurg.
Tag-Schneiderin
empffeblt sich den Damen iuS Haus.
Selbe gebt auch auss Land, eventuell
alsGcsellichaslcriu oderRcisebegleiierin.
Adresse 12. Be;., Thereiiendadgasse 4,
2. Stock. Thur 18. 5L2
Geprüfter Maschinist
mit Empfehlungen und guter Nachfrage,
sucht Stelle nur in christlichem Hause.
Gell. Zuschriile» 8. Bez., Piariste»-
aasse 7Buchdruckerei, Hausbesorger.
6436
Verein I.Wr. Gärtnerheim
1. Be;., Naglergaffe 29, empfiehlt den
P. T. Herrschaften theoretisch u. prak­
tisch gebildete Obcrgärtner, Gärtner u.
Gehilfen. Auch werden Gartenanlage»
geichmackvollst ausgeführt. 6567
100 Kronen
demsenigen, der mir einen Posten ver­
schafft als Bureau- oder Eaffadieuer.
F. Z., 14. Bez., Sechsbauserstraste 46,
2. Stiege, 2. Stock, Thur 15. 378
Hansschneiderin
geübt in jeder Weise, sucht Arbeit, geht
auch auf'S Land arbeiten; täglich
80 kr, und Kost. Frau Eiara, 8. Bez.,
Laudougaffe 32, Thür 26, 6594
Kaffenbeamter
84 Jahre alt, verheiratet, 2 Kinder,
wünscht seinen Posten bis 1 Jänner
1901 in gleicher Stellung z» verändern.
Gei. Zuschriften unter.Cassenbeamter",
Wien. 16/1, vostlogernd. 6610
Offene HteUerr.
Bäckerlehrling
wird aufgenommen. 9. Be;., Liechten-
fteinsttaße 66. 6544
Lehrjunge
wird für eine Specerei- und Schnitt-
waarenbandlung anfaenommcn. 16.
Bez., Thaliastraße 90, bei Eonrad
Haumer. 6526
Aufgenommen wird
ein tüchtiger, verläßlicher Bursche als
Exporteur und Cassier für eine
Flaschenbierhandlung in der Provinz,
selber soll womöglich militärfrei oder
die letzte Waffenübung hinter sich
haben. Allfällige Anfragen zu richten
an A. Reichel, Baden, Wassergassc 30.
6515
Tüchtige Verkäuferin
für Selckcrgeschäsk nach Graz, nur
solche, welche schort in selber Branche
gedient hat, Vorzustellen 11. Bcz.,
Lwbenhanerngasse 14, 2. Stock, Th. 10.
6618
Hausmeistcrstelle
kinderloses Ehepaar, Maurer oder
Maler bevorzugt. 17. Dez.. Hernalfer»
gürtet 21, 1. Stock, Thür 8. 6581
Lehrmädchen
welche das Federnschmuckgewerbe er­
lernen wollen, können sich melden in
der Genosscnichasiskanzlei, 8, Bez,,
Etrozzigaffe 46, 6617
Tafchnerlehrling
mit Verpflegung außer Hauic, aufge­
nommen. 6. Bez., Esterhazygaffe 27.
6541
Ein starker «elchcrlehrling
wird aufgenommen. 12. Bez., Divenol-
gasse 39. 539
Ein tüchtiger Beamter
welcher Kenntnisie zur Inbetriebsetzung
einer Wiribschaslsgenoff-nschgst besitzt,
wird vorläufig mit kleinem Honorar
gesucht. Später deftnitiv angestellt.
Auskunft Sonntag Nachmittag von
1—3 Uhr. 11. Dez.. Schueidergasfe 4,
2. Stock, Thür 7. 6578
Handlungs Lehrjung
vom Lande bevorzugt, wird ausge-
nommeu in der Specereiwaarenhandl.
M. Biber. 16. Dez., Biunnengasse 61.
535
Lehrmädchen
sür Kleidernwchen ausgenommen. Bup-
daum, Moriohilserstrasc 13. 6569
Ein Lehrling
vom Laude wirb in Handclsgärtuerei
gesucht, derselbe must gute Schulzeug­
nisse besitzcu. Hetzcudors, Hguplstr. 97,
Gärtnerei. 6566
Bäckerlehrling
Wird ausgenommen. 16. Bez,, Brmmcn-
gaffe 69. 641
Starkes Dienstmädchen
vom Lande wird sofort auiqeitommen.
18. Bez., Hameaustraße 38, SalmannS-
dorf. 538
Schuhmacherlchrjunge
oird ailfgenommen. 4. Bez., Har
wird
ftraße 45, Friedrich.
,aupt-
6601
Zum Kleidermachcn
werden Lehrmädchen, von besserem
Hause, ausgenommen. 1. Der,. Ball-
gasse 6, 1. Stiege, 2. Stock. Thür 13.
6591
Gesucht Schreiber für
Advocaturskanzlci.
Offerte mit Referenzen und Gehalts-
aniprüchen unter „Dr. R." an die Exp.
Ein Commis
wirb sofort ausgenommen bei Anton
Hepvich jun., 2 6, Schiffmuhlcuffr. 59.
6622
Tischlcrlchrling
wird auf Möbel ausgenommen beim
Tischler. Untere-Diaductgaffe 39. 6620
Praktikant und Lehrling
finden in einer Proviu,-Buch-,
Musikalien- und «chreiblvoorenhond-
lung sofort Ausnohme. Offerte unter
„Deutsche Provinzstadt" an die Ver­
waltung des Bl. 640
Kaufe.
Unbrauchbare alte Zähne
und Gebisse werden bestens gekauft.
J, ,8—9 Uhr Früh. 1. Bz.. Spiegelg. 21,
Stiege rechts, 4. Stock, Tb. 29. 6508
Kaufe alle Waaren
jedes Quantum gegen baar. I. Bauer,
17. Bez., Lcronikagaffe 33. 6155
Wnstk-
Änstrrr mente.
Kaufe überspielte Claviere
oder ein Pianino. Zuschriften mit
Preis- und Firmaangabe 6. Bezirk,
Mariahilferftraße 51, Thür 63. 6565
Stutzflügel 110 fl.
zu verkaufen. 15. Bez., FuckrSgasse 4,
nächst Wcstbahn. 6580
Concert-Stutzflügel
7 Qctav, vom k. k. Hos- und Kammer-
lieferantcn Friedrich Ehrbar, mit Eisen-
construction, fehlerlos, um 160 fl.
zu verkaufen. 9. Bz., Wahringerftr. 15,
1. Stock. 6606
Wohnung»-
Aiyrige».
Hübsche Wohnungen
licht und geräillnig, bestehend aus
2 Zimmern. 1 Cabinet, Vorzimmer
und Küche, sind per sofort, oder August-
Termin zu vermielhen. 5. Bez., Schön-
bmnnerstraße 44. 414
Ein grotzcs, schon möbl.
separirteS Gassenzimmer, gegenüberdem
Hanpteingange des Augarke«ks tt. Halte-
ftctle der Tramwan, ist an einen soliden
stabilen christl. Herrn zu vermielhen.
2. Dez., Obere Angartenffraße 40,
2. Stiege, 2. Stock. Thür 20. 6579
Nciscbcamter
9 Monate abwesend, sucht vermannenteS
g immer oder größeres Cabinet am
nai oder nächster Nähe, nur bei feiner
Familie. Schriftl. Anträge erbeten
1. Bez., Gonzagagasse 11, b. Portier.
6590
In einem Privathause
ist eine Wohnung bestehend aöö 2 Zim­
mern. 1 Cabinet, 1 Küche, Vorzimmer,
Boden und Keller, au eine ruhige,
reine Partei, ohne kleine Kinder um
60 fl. viertelt, zu vermielhen und per
November zu beziehen. Sehr geeignet
für Private oder Pensioiltsten. 17. Bz..
Hernalser Hauptstraße 109. 6563
Nächst dem Hüttcldorfcr-
Bahnhöfe ist ein elegant Müblirtcs
Zimmer, von der Hausflur separirt,
zu vermielhen. 18. Bez., Auhofftraße
Nr. 223. Tb. 1. 662t
Wegen Versetzung
einer Partei ist eine schön tapezirte
Wohnung, 3 Zimmer, Vorzimmer,
Küche, Boden, Keller, ab Nov. 1900
zu beziehen. 16. Bez., Hasnerstraße 94,
Thür 11. 537
Ein Gewölbe
auf der Wiedener Hauptstraße, nächst
der Vaulancrkirche, sogleich zu ver­
mielhen. 4. Bez., Schäffergasse 18,
Tapezierer. 6571
Souterrainlocal
mit abgeschlossenem Hof, als Magazin
oder Derkstätte zu vermielhen. 5 Mur.
vom Schottenriug. 9. Bez.. Noger-
gasse 12. 6505
Zu vermielhen im 3. Bez.,
(St. Maix) nahe der Linie, an der
.vanprstraße, Gassenladen mit Heiner
Wohnung, schattigem Vorgarten, zu
jedem Geschäfte, auch Kanceschank ?c.
geeignet, ab August. Auskunft 1. B.,
Riemergasse 2, beim Porner. 6546
Eine schöne Jahres»
Wohnung bestehend ans 2 Zimmer, Vor­
zimmer, Cabinet. Küche. Keller, Boden,
engl. Abort, <8artenvenützn>lg ist z>i:n
Novembenermin zu beziehen. Bevorzugt
wird Partei ohne Kinder. Passend iüi
Pensionisten. 13. Bez., Andofstr. 248,
Unmöbl. Zimmer
GartenauSsscht, ruhiges Haus, ist bei
christl. Familie an älteren Herrn zu
vermietbcn. 4. Bez., Hauptstraße, nahe
der Stadt. Adr. Erp. 0514
Grosses Geschästslocal
geeignet für FabricatiottSrwecke, Kograu
un Svarcassagedäude, in sofort billig
zu vermiekhen. Auskunft beim Spar-
cassadirector Josef 2tugst, Kagran,
RcichSstraße 138. 65^9
Möblirtes Cabinet
Gartenanssschl. für eine Perion sofort
zu benetzen. 8. Bez., Albengasse 27,
2. Stiege, 1. Stock, Thür 12. 513
Zimmcrchen gesucht
unmöblirl. wenn auch nicht separirt,
Stadt, Parterre oder 1. Stock, I.Sevt.
Unrer ^Anständige Frau" an die Cxp.
6604
Neulengbach
schöne Jahres-, ev. Sommerwohnung,
aceiguel für Pensionisten. Hochvarlcrre,
1 Zimmer, Küche und Nebenrnume
billig zu vermielhen, in staubfreier
Hochlage mit Graö und Ganeit und
herrlicher AllLsicht. Adr. Erv. 6587
Unterricht.
Buchhaltung
eins. n. dovp. tAuswärtige bricflich'i,
Rechtichreiben unb Rechnen für Damen
und Herren (<3'uuehunitmicfu>, ferner
Volks- und Bürgerichulgeaen stände,
sowie Gymnasialsacher und Französssch
werden grilndlich gelehrt im und
allster Hause. 16. Bei., Friedmanll-
gasse 19. 3. Stock, Thür 13. 2tudols B.
Zöglinge sPenstonäre)
worden bei Kock Jarl, priv. Ilcbunas-
schul-Tirector am ffädt^ Padago-iin>->,
4. Bez., Favoritenstraste 8, aufge-
uouimeii. 6100
IN
pielcnd leicht -*3&s
12 Lcctioncn Stcno-
ic, sowie Maschinen-
chreibcn aller Snsteme in Tagco- und
A beildcurscn, sowie Einzel nun lerricht.
Erfolg, Zeugniß und Stellennachweis
garaulirt. Prospecte gratis und franco
von der Fachschule für Stenographie
und Maschiilenichreiben. t. Pz.. Nett«
ftirtßnife beim LlolkStbcaicr. 9332
!! Zithcr lluterricht t!
nach moderner Theorie und Technik,
mit mustkal. vollkomlnen befriedigendem
Erfolge, bei Mayler, 18. Bez. There»
sieugasse 60. 6595
Vermischtes.
Honig.
Acazlrnkionig, frisch geschleudert, ver­
kauft Grostiuger, Förster in Turukrut.
527
Moderne und englische
Möbelbeschläge. BclenchlnngSkörvcr,
Kamine, getriebene Bilderrahmen Dor-
hangstangelt jeder Art und Größe, ge­
triebene Arbeiten aus beliebigem Metall
nach den neuesten Entwürfen. Hunderle
wcuster stets lagernd. Zgn. Ramratil,
Kttnstfchloßer, 17. Bez., Kastnergasse 11.
6540
Eröffnungs-Anzeige.
Beehre mich hiemu einem P. T. Publi­
cum zur geneigten Kenntniß zn bringen,
daß ich am «anlStag, abends, den
4. Slugust 1900, einen Original Tester-
reicher Apfelwein-Ausschank, 13. Dez.,
Goldschlogstraße 134, eröffnet Hobe.
Dill der Versicherung, daß ich bemüht
sein werde, durch Ausschank von nur
reeller Waare mir das Vertrauen deS
P. T. PnblicumS zn erwerben, lade
ich zurecht zahlreichem Besuche höflichst
ein. Hochachtungsvoll Kranz Katter-
schaska. 524
Um nicht in Wnchcrhäude
zu fallen, sucht ord. Professor 2000 K
auf längere Zeit aufzunehmen. Kündi­
gungsfrist und Zllkeresseu jeden 1. d.
M., nach Uebercinkunit. Anträge unter
„H. F. L. 2000" postl. 1. Bez., Mari-
miliaitstraße, nur gegeu Schein. 6537
Moderne und englische
jeder Art und Größe Möbelbeschläge,
Beleuchtungskörper, Kamine, gctnebelle
Bilderrahmen. V^rhaugstangen, getrie­
bene Arbeiten jeder Art aus beliebigem
Metall, nach den neuesten Entwürfen.
Hunderte Muster stets lagcrrld. Zgn.
Raivratil. Kllnstschlosscr, 17. Bez.,
Kastnergasse 11. 6510
2luf znm Heurigen!
Birner'S Gasthaus unb Badcbcsitzer in
Floridsdorf, Tonallstraßc 10 b, wo
ein echter und guter Groß-EberSdorfer
Wein geschänkt wird. Zu eneichen mir
der Dampftramway, Station Florids­
dorf, Donaustraße, in 5 Minuten und
vom Franz Josefsland in 20 Minten,
auch per Kahn.. 542
Eine sehr wichtige
Ernndung im Aähmaschinensache ist
nach entsprechendem Uebereinkouimen
an eitle leistungsfähige Fabrik oder
Ultternehmuug zu vergeben. Adresse
Crvedition. 5532
Hauszinsfassionen
all, Gülgabcu in SlkUkrsacheu, Nc-
curie:c, versaßt ciu Fawmauu: auch
Vertretung und Häuserverwalluug-
llkberuadme. E. Frank, 17. Bezirk,
Palffygast'e 5. 6598
Kalligraphien
Majeffäis- »ud Hoftiielgeiuche, Glück­
wunsch- u. Jllbilänms-Adrcnen, Lbren-
rivlvme-c. effeelnirl Schreibstube von
Kariolir,, Schri'tsteller und Äallj-
«ravb, Besitzer einer goid. P!-d, Wien.
7. Bez,, Breiiegaffc 9. (Auch Festreden,)
6588
Zur Gründung
eines sehr einträglichen Gcscha'lcS wird
Eontpagnon mit 15.000 fl. gesucht.
Urrter ^Wein-Fachmanri" an die Exp.
6616
Christl. Institut
hilft k. k. Beamten. Officreren, Ersen­
bahnbeamten mit kleinen, monatlichen
t^ehaltSabzngen auSVerlegenheit, Unter
„Sein Consorlium" an die Erp. 6624
Capitalist
kann durch Häuser- und Realitäieukauf
mit kostenloser, privater Vermittlung
gioßcS, sicheres Geschäft machen. Man
gibt Noth. um nicht die Liegenschaften
in Besitz egoistischer, hab'üchriger Ver­
wandten tommen ;u lassen. Unter
„Doppelter Gewinn" au die Exp. 6623
gesucht für sicheres uni» gut
vergnskickes Aartcke» au Hoch-
prima Kaufmann, Gesellschafter
einer ersten Airma von zweifel­
loser Bonität, unter ftrengklcr
Discretion. ow?.
Äur directe Kulrägc erbeten
unter „Reeller Christ S. D.
1390" an Haasenstein &.
Vogler, Wien I.
Nnssiclöste, ganz neue
Soiakottsll
Uhrekt, Dretrosen, Juwelen, Gold- rrrrd
Silberwoaren werden außerordentlich
billig verkailst und für solide Waare
garantirt bei
Anton Glnssl,
beeid. Pretiosen-Schatzmeister und
Goldarbeiter 6929
Vien. XYL. Ksnlercliei)!Bltl8rsuassBl9.
Lhiernrzl
F. Barth, Wien,
I-, Elisobcthstr. 3,
heilt schnell alle
'mntkranst Dniere
C.&R.Alßxanäer
15
WIEN, VII., Neubaugasse
gegründet 1856.
KsstattunMlls für
8
U
SS
Coiiiplette Ausstattungen
für öteugeborene von 10 fl.
aufwärts bis zur feinsten Aus­
führung.
Vielseitige Anerkennungen für
guten Schnitt und tadellose
Näharbeit.
Nur eigenes Erzeugnltz.
Reich illustr. Preisbuch gratis.
Provinzansträge streng solid.
ir. r
9063
Mksgarttli.
Restaurant u. Cafe Johann Seidl.
Telephon 8262.
Täglich Abend-Concert.
DS* Heute "VA
o »» «3® »•*
Hoch- u. Deutschmeister
Rr. 4.
Beginn Uhr. Eintritt 60 b.
Nach dem Tbearer vorrügliche warme
Küche bei freiem Eintritt. Zufahrt der
Wagen am äußeren Durgrlatz.
■+1'
^ V.Bez. rn
7?U?rqww}ffyttfA~o9.
Sommer-
Spielereien
Gartenwerkzeuge solidester Quali­
tät, Schlebkarren, Ganen-Spritzen.
Dotaninrbüchsen. Croottet- unb
Federballiviele, Kegeln und Kugeln.^
sowie Turnapparateund Reilekörbe
empfiehlt Josef Geller,
Lcrchenfelderstraße 57.
CompleteVorbruckereienwerden milden
uellestenTeisttk-inlüallellDruckittensirien
vottkommenemgerickteiundbletenDamen
sichere Existenz. A.B. Völkel k. k. vor.
Atelier. Neubaugasse 36 23ün. 2508
Etablissement für die aller*
feinsten Herren- Garderoben
nach Mass
Gegründet 1H64.
ln allen AuSindnlngen aus den besten,
dauerhastesteu In- und AuSlänberstoffen
der neuesten Moderichtung. Für passende
und elegante Arbeit garamtn. Josef
Baeza, Schneidermctster, 5. Be-..
Pilgranigafse 11. 95,-,2
anerkannt
solid u. billig
ausscht. priv.
eigene Erzeu­
gung liefert
Carl Jahn
Wie». III., rLauptstr. 1 v 9.
Kaff. u. fbntgl.^^ Hoflirfkrant
Genial-Pumpwerk
förhert Waffer aus tiefen Brunnen,
welches beliebig, entweder beim Brunnen
telbst zum Ausffuffe gelaugt »der durch
onterirdilche Robrlcituug nach beliebigen
Höhen geffihrt werden kann.
ANTON KUNZ, KäHr.-Weisstiiclia
SJrolBeete gratis und fronte.
Verantwortlicher Lchrijrleiter: Georg Rnhsam
riii Mtiiltff unwn 4
t
ifffitnrtwi'iaaiiiiiiirii
mm*
Ser TrrnieMlilirtii-Zaloil;
Alois ptrytzl z
IV., Wirdrner Hanptstr. 18, Menanin
bietet den geehrten Damen die gröstte SluSwabl
au Traueeklcider. Bestellungen werden binnen
12 Stunden tadellos paffend geliefert.
ST Mau bittet die Adresse genau zu beachten,
da es lein Gaffeu loeale ist, sondern sich im
Mezzanin befindet. "W
—^
?iilhliges kllllflliainlischts
personale
aller Art und aller Branchen,
als:
Buchhalter, Kassiere, 
loiristen, Geschäftsleiter,
-llagazineure, Verkäufer rc.
vermittelt kostenfrei die
AtIIkiivtsiiiillli»ilis.Ablhtiliiili
des
Vereines österreichisch.
Httndvls-
AngesteUter.
Alke Industriellen, Werlls-
Lesther, Wanken und Ke-
fellschafien, Kaufleute und
Heschckfts-Anhaber werden
um Aufträge gebeten.
Centrale:
JEIV
1. Le)., Lrugerliraße 6
Filialen in allen größeren
Städten dieserReichshä sie.
Sämtliche christliche Privat»
beamten und Handels-Ange-
stellten können Mitglieder
werden und genießen: kosten­
freie Stellenvermittlung, kosten­
freie Zustellung des Fachblatter,
kostenfreie Benützung der Biblio­
thek, Unterstützung bei Bacanz,
Theilnahme an den Lehreursen
in französischer, englischer uud
italienischer Sprache, Buch­
haltung, Stenographie, kausm.
Rechnen, Correspondenz, Wah.
rung und Förderung aller
kaufmännischen Interessen.
Ärallkcn-
Uutcrstützuilgscaffc
(registr. Hilsscasie)
WIEN
1. Lej., ürugcrstraße 6.
Monatlicher Beitrag 1 Krone
62 Keller oder 2 Krone»
52 Keller.— Wöchentliche»
Krankengeld 16 Kronen oder
21 Krone».
Arzt und Medicamente voll­
kommen ftei, durchwegs tüchtige,
christliche Aerzte.
Aeerdigungslolle» 160 Krone»,
Vez«. 150 Kronen.
Der Beitt'itt zu dieser Caffe
befreit von der Vernchcrungs-
Pflicht bei der Bezirks-, bezw.
Arbeiterkrankencasse.
Beitreten kann jeder christliche
Handclsangestellte, Privat-,
Bank-,Versicherungs-undSpar-
cassen-Beamte, ferner Beamte
und Controlore der Verkehr-
unternehmungen, Genoflen-
schafts-, AdministrationS- und
Redactionsbeamte, Manufactur-
Zcichner und Maler, In-
genieurc, Chemiker, Schrift-
steller, Privatsecretäre:i.
Der Wirkungskreis der
Gaffe erstreckt stch auf da»
Kemeindegebiet Wien.
Die Caffe steht unter
iTtaatsaufsicht.
Truck von Ernst Bergani K Comp, (verantwortt Letter: Gdm. Ballaba».

