
[ 2023-06-29 10:47:15.192 - 19000213 - Seite 1 ]
Preis dieser Nummer:
Ja Wien: 8 h; in öer Provinz: 10 h.
Movgerr-Ausgklle. Erscheint 6 Nhr Früh.
BezugSbedinguiffc: Für Wien: Morgen-und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Trafik ab zu Ko len: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus- monatl.
K. 3.20, Viertels. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Krouländer mit einmaliger Posrversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19 40 qan;»
K. 38.80. Bei separater Versendung des A b e n d b l at t es: monatl. L. 3.80, vrerrelj. L. 11.—, halbj. L. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk 1025 Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: Viertels. K. 16.-.— Nur für die Provinz: I. Zweimalige Au sgabe (Donnentag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Bcllaqcn,
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Poswersendung: Viertels. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schristleitung. Verwaltung
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VM. Josefsgane 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzler für
Chifsrebriefe und Auskünfte: I., Schulersttaße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 3992.
Ktaatsnothrrrendigkeiterr und Dolks-
nolhroendigkeiteu.
Der Reichsrath ist, wie bereits im Abendblatte
gemeldet wurde, fiir Donnerstag, den 22. d. M., zur
Wiederaufnahme seiner verfassungsmäßigen Thätigkeit
einberufen worden. So erfreulich diese Botschaft klingt,
so ist sie doch dermalen noch kein sicheres Anzeichen
für die Gesundung unserer innerpolitischen Verhältnisse.
Wie nothwendig wir wieder einer geregelten Thätigkeit des
Parlamentes bedürfen, beweist der Rückstand, in dem
wir uns besonders auf wirthschaftlichem Gebiete be­
finden. Seit beinahe drei Jahren ist in dieser Be­
ziehung gar nichts geschehen. Wird in der bevor­
stehenden Tagung des Reichsrathes das Alles nach­
geholt werden?
Die Meldung, daß der Reichsrath nur etwa drei
Wochen beisammen bleibenwerdeund sofortauch dieDelega-
tionswahlen vorzunehmen hätte, weckt in dieser Beziehung
einige Zweifel, ja, Pester Meldungen scheinen darauf
hinzudeuten, daß der Reichsrath zunächst außer der
Recrutenvorlage die aus den Ausgleich mit Ungarn
bezüglichen Angelegenheiten erledigen solle. Es handelt
sich da um die bekannten „Staatsnolhwendigkeiten".
die ja die eigentliche Ursache der Krise sind, die mit
den Badeni schen Sprachenverordnungen ihren Ansang
genommen hat. Sollen sie wirklich auch diesmal wiederum
die Volksnothwendigkeiten, die dringend nothwendigen
Reformen wirthschaftlicher Natur, in den Hintergrund
drängen? Wir finden es ganz begreiflich, daß man cs
in Peit eilig mit der gesetzlichen Finalisirung des
Ausgleiches hat und die ruhiger gewordene Stimmung
in Oesterreich benützen will, um die Erfolge Bansfß's
und Szcll's unter Dach zu bringen, allein das öster­
reichische Parlament und die österreichische Regierung
haben damit noch vier Monate Zeit, und
wenn die Bevölkerung nicht glauben soll, daß
das wirthschaftlichc Programm, das der gegenwärtige
Wien, Dienstag, 13. Februar 1900.
Cabinetschef in der „Abendpost" hat entwickeln lassen,
nur schöne Worte waren, dann muß die Regierung
mit der Realisirung dieses Programmes sofort Ernst
machen und ehe sich der Reichsrath mit der Ausgleichs­
misere besaßt, Gelegenheit nehmen, den Vorschuß an
Vertrauen, den ihr die Bevölkerung gewährt hat,
durch positive Leistungen auf wirthschaftlichem
Gebiete zu quittiren. Die deutsch- tschechische
Verständigungsaction hindert sie daran ebensowenig,
wie die noch ausständigen Beschlüsse des Reichsrathes
in Sachen des ungarischen Ausgleiches.
Erweist sich das Abgeordnetenhaus als arbeits­
fähig— die Ergänzungswahl in das Präsidium an
Stelle des zum Minister für Galizien ernannten
früheren Vicepräsidenten Dr. Pientak dürfte bereits
einen Schluß darauf gestatten— dann wird die Re­
gierung nicht nur mit einem detaillirten wirthschaftlichcn
Programme heraustreten müssen, sondern auch die in
dieser Hinsicht nothwendigsten Vorlagen dem Hause
unterbreiten müssen. Geschieht dies nicht, dann mußte
die Bevölkerung annehmen, daß auch diese Regierung
den Reichsrath lediglich als Votirungsmascbinc für so­
genannte „Staaisnothweniigfetten“ betrachtet, die er­
fahrungsgemäß fast durchwegs in der Befriedigung der
Ansprüche Ungarns bestehen.
Dene Gewaltthaten der Drryfusards.
Das Ministerium Wald eck-Rousseau schreitet
auf dem Wege, den es mit der „Revision" des Dreyfus-
Processes betreten hat, fort, mit einer Unverschämtheit, die
ihresgleichen sucht, geberdet es sich so, daß die ganze Welt
sehen muß, die derzeitige französische Regierung sei nichts
Anderes, als ein Werkzeug im Dienste jüdischer Interessen.
Man hat jetzt Gelegenheit, an dem Verhalten der Männer,
die an der Spitze der französischen Republik stehen, zu
studiren, wie sich gewisse Leute die „Gleichberechtigung"
des Judenthums vorstellen, und zu welchen Resultaten man
Xll. Jahrgang.
| dort gelangt, wo der von den Antisemiten mit Recht so
energisch bekämpfte Pseudolibcralismus zu unum­
schränkter Herrschaft gelangt. Diese angebliche „Gleich,
berechtigung" begnügt sich nicht damit, den Juden
einzig und allein deshalb, weil er Jude ist,
mit allen Beneficien, die der Staat zu vergeben hat, zu
überschütten, seinen Einfluß auf allen Gebieten des öffeut-
lichen Lebens zum prädominirenden zu machen und das
einzelne Mitglied des Judenthums dann, wenn es mit den
Criminalgesetzen in Conflict geräth, besonderer Milde theil-
hastig werden zu lassen, wenn nicht gar für jacrosanct zu
erklären, nein, sie geht noch weiter, indem sie den Nicht-
juden der allgemein geltenden Rechte verlustig erklären und
ihn unter harte Ausnahmsbestimmungen stellen will. Diese
unsere Behauptung ist nicht die Ausgeburt unserer Phon-
tasic, sie ist keine Verleumdung, keine Uebertreibung, sondern
volle Wahrheit, was Jedermann bestätigen wird, der die
Vorgänge in Frankreich in dem letzten Halbjahre aus-
merksam und objecttv verfolgt hat.
Ter schurkische Verräther Treyfus, der vom Kriegs-
geeichte zweimal verurtheilt wurde, befindet sich dank der
Gnade Loubet's im Genusse seiner Freiheit, er kann sich auf dcni
Boden Frankreichs bewegen, wie und wohin er will, ja er
kann, wenn sich ihn, hierzu Gelegenheit bieten sollte, jederzeit
Frankreich wieder verrathen. Alle die Panamisten, deren
Namen man kennt und aus die man in Paris mit Fingern
weist, erfteuen sich der rechtzeitig in Sicherheit gebrachten
Beute, ohne fürchten zu müssen, daß sie für ihre Gaime-
reien jemals noch zur Verantwortung gezogen werden, denn
Loubet, einer von Denen. dieim Panamascandal am ärgsten com-
promillirt wurden, ist ja Präsident derRepublik !Alle Diejenigen,
die nicht nur den französischen Generalstab, einzelne Crfi-
ciere, die in der Dreyjus-Campagne offen und entschieden gegen den
Verräther Stellung genommen, mit einer Fluth der
gemeinsten Beschimpfungen übergössen, sondern auch die
Armee an und für sich, den Stolz des fianzösischen Volkes,
tagtäglich verunglimpften und besudelten, sind straflos
geblieben; dagegen werden alle Jene, die ihrer Ueder-
Äus unserem Suden«
BomQuarnero.
Fiume.
Tie Ankunft in Fiume ist sehr schön. Ter Zug fährt
von St. Peter, die Hauptstrecke der Südbahn verlassend,
nach Südosten, immer durch verkarstetes Hügelland. Plötzlich
blendet das Auge eine leuchtende Helle: da? Meer! Die
glatte spiegelnde Fläche wirft die Strahlen der Morgen-
sonne tausendfältig zurück. Wie eine Landkarte liegt der
Meerbusen zu unseren Füßen; die Inseln begrenzen den
Horizont und täuschen uns einen allseits geschlossenen Sec
vor. Tie Ufer sind besetzt mit Orüchasten, eingebettet im
Grünen und ans dem Wasser schwimmen die Schifferboote
mit ihren malerisch gestellten Segeln, kleine Dampfer
durchqueren de» Busen, Rauchwolken nach sich ziehend.
Aber wenn wir uns- der Stadt Fiume selbst nähern,
schwindet schnell die Poesie. Wir durchfahren erst die groß­
artigen Pettoleumanlagen Fiumes, wo das dunkle Roh-
product von Batnm erst zu jenem Wasserstellen Ocl rasfinirt
wird, das unsere Zimmer erleuchtet. Riesige Behälcer, in
der Größe und Form der Gasometer, sind mit Pettoleum
gefüllt und senden uns ihre Düfte als Willkommengruß
durch s Fenster unseres CoupLs. Noch zwei Minuten und
wir sind in Fiume.
Daß uns ein „Deak-Corso" vom Bahnhof in die Stadt
führt, mahnt uns daran, daß wir ein ungarisches Staatsgebiet
betreten haben. Aber Fiume selbst ist rein italienisch. Alle
Busschriften sind blos in italienischer Sprache angebracht. Nur
die unteren Schichten des Volkes haben einen kroatischen
Einschlag und schon an der Grenze der Stadt wird eine
kroatisch-italienische Mischsprache gesprochen.
Ter Rundgang durch Fiume enttäuscht. Ein kleines
Städtchen, ohne interessante Baulichkeiten, in ziemlicher Längen-
ausdchnung vom Meere aus auf die kahlen Karstabhänge
hinaussteigend. Man hält die Einwohnerziffer von 30.000
für übertrieben. Das Hasenlcben ist schwach. Wer das
internationale Getriebe der großen deutschen Seehäfen
kennt, etwa von Hamburg, mit seinem tausendmastigen
Wald, hält schon Triest für ein schläfriges Nest. Aber
Triest erscheint beinahe als Weltstadt gegenüber deni kleinen
Fiume, in dessen Haien dreieinhalb Dampfer durcheinandcr-
wimmeln.
Ter Abend führte uns in s Teatro communale. wo
eben eine italienische Stagione Opern aufführt. Das
Haus ist, ich möchte beinahe sagen selbsterstnndlich, von
unserem unzertrennlichen Tioskurenpaax Helmer- Fellner
erbaut. Es faßt nur ungefähr 1200 Personen und macht
einen sehr hübschen, intimen Eindnick. Natürlich
sind die Bedüriuiffe des italienischen Opcrnpublikums
berüaiichtigt: Balcon und erster Stock besteht aus­
schließlich aus Logen, welche weit hervortreten und deren
Scheidewände stark nach rückwärts eingeschweist sind, so daß
sich das Publikum sehen kann. Die reiche, in Roth und
Gold gehaltene Barockdccoration paßt zu den großen
Toiletten der Damen, dem Frack der Herren und zur fest­
lichen Stimmung, welche alle beseelt. Das Haus ist prächtig
erleuchtet— wie in unseren Wiener Theatern nur bei be-
sondcren Gelegenheiten.
Das „Repertoire" der gegenwärtigen Fiumaner Stagione
besteht aus— zwei Opern, „Rigoletto" und „Tic Puri-
taner". Wir hatten das Glück, „Tie Puritaner" (von
Bellini) zu hören. Auf einen kühleren Nord­
länder macht eine solche echt italienische Opcrnvorstcl-
lung einen überraschenden Eindruck. Ter dramatische
Theil der Oper wird als Nebensache behandelt. Von
einem Zusammenspicl ist keine Rede: Jeder singt seinen
Part herunter und dankt für den reichlichen Applaus
nach jeder Arie durch Hervortreten und ccremonioies Ver­
beugen. Eine Bühnenillusion wird nicht einmal angestrebt.
Ucbrigens ist die Truppe, die ich hörte, ganz vortrefflich:
wohlausgebildete, stimmbegabte Sänger, ein reckt guter
Chor von 36 Personen beiderlei Geschlechtes— nur find
die Chordamen furchtbar häßlich und pflegen dieChorherren
in ihren Gesangspausen zu hesttg zu gähnen— ein annehni-
bares Orchester und ein verständnisvoller Dirigent mit dem
schönen Namen Cialdino Cialdini.
Freilich, musikalisches Zartgefühl und Achtung vor dem
Componistcn nach unseren Begriffen ist dortnichtzu finden. Ter
Abend,denwir im FiumanerThcater verbrachten, warderPrima
Donna Sofia Hcpner gewidmet. Um ihr eine bessere Ge­
legenheit zur Entfaltung ihrer Gcsangskunst zu geben,
wurde ohne Bedenken nach dem zweite» Act der „Puritaner"
ein Act aus „Lucia di Lammermoor" (Wahnsinnsscene) ein-
gefügt, worauf dann wieder mit dem dritten Acte der
„Puritaner" fortgefahren wurde. In einem Zwischenacte
aber wurden von den Galerien Hunderte von Blättern in
den Zuschauerraum flattern gelassen, auf welchen unter
dem Bildnis der Beneficiantin eine Widmung stand.
Kauft nur bei Gesuumngs-Genossen. -Ipü


[ 2023-06-29 10:47:15.192 - 19000213 - Seite 2 ]
Teile 2 Wien. Dienstag
zeugung von der Schuld des Dreyfus unverhohlen Ausdruck
gegeben haben, 'zum Gegenstände einer systematischen Ver­
folgung gemacht, aber auch alle Jene, die von ihrem guten
staatsbürgerlichen Rechte Gebrauch machen und die unerhörte
Haltung des Ministeriums Maldeck-Rousscau einer durchaus
erlaubten öffentlichen Kritik untcrwcrscn, werden in der
„freien" Republik, deren gegenwärtiger Regierung zwei
unverfälschte Socialdemokraten angehören, terrorisirt und
einfach für vogelsrci erklärt.
Tie neueste Heldenthat, die das französische Cabinet im
Dienste des DreysuS-Syndicats vollbracht hat, ist der ge­
faßte Beschluß, dem Artikel 204 des Strafgesetzes eine solche
Fassung zu geben, daß derselbe von nun an die Möglichkeit
gewähren soll, über alle Functionäre kirchlicher Genossen-
schäften wegen „regierungsseindlicher (!) und aufrührerischer
Kundgebungen" die Strafe der B e r b a n n u n g zu ver­
hängen. Diese von Waldeck-Rousseau geplante Novelle zum
französischen Strafgesetze richtet sich zwar dem Wortlaute
nach gegen Diener irgendwelchen religiösen Cultus,
man braucht sich aber nur vor Augen zu halten,
von welchen Tendenzen die ganze Amts­
führung der derzeitigen Regierung erfüllt ist, und daß
der Anlaß zu der beabsichtigten Gesetzesänderung die Proteste
der französischen Kircheufürsten anläßlich des Assumptionisten-
processes waren, um sich sofort darüber klar zu werden,
daß es sich da uni ein nur nothdürstig verhülltes Aus-
nahmsgesetz gegen die Christen handelt. Wir können ange­
sichts der beispiellosen Kühnheit, mit der Waldeck-Rousseau
sich darauf verlegt, die Interessen einer verschwindend
kleinen Minderheit in Frankreich zu den entscheidenden und
ausschlaggebenden zu machen, und dabei der christlich-arischen
Bevölkerung einen brutalen Faustschlag nach dem anderen
zu versetzen, nur die bereits neulich aufgeworfene Frage
wiederholen, ob man denn in Rom ruhig zusehen wird,
wie die Repräsentanten des katholischen Christenthums
durch eine Bande von Treyfusards verhöhnt und ver-
gewaltigt werden. Gleichzeitig fragen wir aber auch wieder,
wie lange das französische Bolk sich noch die Herrschaft des
Dreyfus-Syndicats gefallen lassen wird, ohne endlich die
schöne Parole „Frankreich den Franzosen!" in die That
umzusetzen.
Inland.
/* Wien, 12. Februar. (D i e erste Sitzung
de's Abgeordnetenhauses) findet, wie bereits
gemeldet wurde, am Donnerstag, den 22. d. M., statt. Die
Tagesordnung ist folgende: Erste Lesung der Regierungs­
vorlage betreffend die Festsetzung der Recrutencontingente
für 1900 und Berichte des Legitimationsausschusses über
die Ergänzungswahl der Reichsrathsabgeordneten
Hinterhubcr, Hofer, Heller, Naxera, Stapinski, Eichhorn,
Kaizl, Rataj, Etz, Tollinger, Bulat, Freiherrn von
Blazowski, Ritter v. Moysa, Graf Potocki, Türk und
Fochler.
Wien, 12. Februar. (D i e Verständigungs-
eonferenzen.) Das von der böhmischen Ab­
theilung der Verständigungsconferenz eingesetzte S u b-
c o m i t e zur Berathung der Frage des Gebrauches der
beiden Landessprachen bei den a u t o n o m e n Behörden
in Böhmen beschäftigte sich in seiner heute Vormittags ab-
gehaltenen Sitzung vornehmlich mit der Feststellung des
Charakters eines gemischtsprachigen
Bezirkes. Die Debatte wird Mittwoch, den
14. d. M., 10 Uhr Vormittags, fortgesetzt
werden.— Der gleiche Gegenstand wurde in der heute
Nachmittags abgehaltenen Sitzung der Vertreter aus
„Neutsch-« Nollt»l»latt«
Mähren erörtert. Es wurde die Anwendung der beiden
Sprachen bei den autonomen Behörden Mährens einer
eingehenden Discussion unterzogen, wobei der dem mährischen
Landtage bereits vorliegende einschlägige Antrag zur
Grundlage diente. Die nächste Sitzung wurde, da morgen
und übermorgen die Vertreter aus Böhmen berathen, für
Donnerstag, den 15. d. M., 3 Uhr Nachmittags, anberaumt.
* Wels, 10. Februar. (Bauernforderungen.)
Bei einer heute stattgehabten Bauernversammlung wurde
einstimmig beschlossen, eine Petition einzubringen, daß
niit Rücksicht auf die Arbeitsverhältniffe jene Soldaten,
die dem Bauern stände angehören, zur
Erntezeit beurlaubt werden. Zugleich wurde
beschlossen, diesbezüglich um eine Audienz beim Kaiser
anzusuchen und in die betreffende Deputation die Oekonomie-
besitzer Mayrzedt, Grötzl und B a l d i n g e r gewählt.
* Lemberg, 11. Februar. (Erbitterter Kampf
zwischen P. Stojalowskiund der polnischen
Volkspartei.— P h i l o s e m i t i s ch e s.) Im Wahl­
bezirke Bochnia, wo durch den Tod des Landesausschußmit-
gliedcs Tr. Hoizard ein Landtagsmandat erledigt wnrde, be­
reitet sich ein erbitterter Wahtkamps beider polnischen Oppo­
sitionsparteien vor, der als eine Kraftprobe für die nächsten
allgemeinen Wahlen gelten kann. Um das Mandat bewerben
sich P. Stojalowski und der Candidat der polnischen Volks­
partei vr. jur. Franz Bardel. Man wendet beiderseits die
allerschärfsten Kampfmittel an, und schon jetzt, drei Wochen
vor dem Wahltermine, befindet sich die Wählerschaft des Be­
zirkes in einer nicht geringen Aufregung.— Eine der mo­
dernsten Frauenlaunen ist jetzt, in der Literatur zu arbeiten,
uird zwar nicht nur harmlose Gedichte und "Novellen zu ver­
sassen, sondern sogar die schwierigsten Probleme, an denen
sich Gcistesheroen umsonst plagten, im Handumdrehen zu
lösen. Diese Epidemie greift immer mehr uin sich und stumpft
den in der polnischen Gesellschaft ohnehin niemals stark
ausgebildeten kritischen Sinn noch mehr ab. Soeben debü-
tirte eine gewisse Frau Marie Colonna Walewska, Gattin
des Reichsrathsabgeordnelen und Mitgliedes des Polen­
clubs, mit einer „8uum cuique" betitelten Abhandlung über
die Judenfrage, in welcher sie vermittelst eines Schwalles
von Citaten aus judenliberalen Büchern die ganze, beinahe
zweitausendjährige christliche Vergangenheit als eine Ver­
irrung darstellt und zu dem Schlüsse gelangt, daß nur die
Christen die Juden so gemacht haben, wie sie sind. Tic Ge­
sundung dieser unerträglichen Verhältnisse sei aber nur da­
durch möglich, wenn man die Juden voll und ganz an's
Herz schließe und auf diese Weise sie die Wonne einer großen,
selbstlosen, glühenden Liebe kosten läßt. Das christliche Publi­
kum nahm diese „wissenschaftliche" Abhandlung von h u m o-
r i st i s ch e r Seite auf, als ein Werk eines exaltirten Fraucn-
kopfes, doch die Juden gehen schon daran, politisches Capital
daraus zu schlagen, und binnen kurzer Zeit wird die jüdische
Presse der ganzen Welt gewiß Frau Walewska als eine
Autorität ersten Ranges citiren, und sich auf ihr famoses
„8unm cuique" berufen. Schon haben die hiesigen und die
auswärtigen Juden eine rege Agitation entwickelt, um der
„gefeierten" Schriftstellerin eine Dankadresse zu über­
reichen. Alles in Allem also eine gefährliche Nebenbuhlerin
für Frau Bertha Suttner.
* Ofen-Pest, 11. Februar. (C i r c u s v o r st e l-
lung im Abgeordnetenhause.— Derbe-
geisterte Graf Apponyi.— Minister
und Stadtrepräsentanz.) „Nicht einmal
imCircus kann man sich so gutunter-
halten", rief der Abgeordnete Stefan Rakovszky
in die große Manege des ungarischen Abgeordnetenhauses
hinein, als während der gestrigen Sitzung Ministerpräsident
S z e l l die Anklagen des Abgeordneten K o in j a t h y,
daß die Regierung keine nationale Politik
13. Februar 1900 Nr. 3992
treibe, in schauspielerisch meisterlich vorgebrachter Gliede
zu „entkräften" suchte. Treffender kann die ganze Scene
nicht geschildert werden, als in diesen kurzen Worten des
Abgeordneten Rakovszky, denn das Ganze war vom Ansange
an eine lächerliche Komödie, in welcher Herr Komjathy
die wenig beneidcnswerthe Rolle des geohrfeigten
Clown spielte. Einen größeren Gefallen hätte man Herrn
v. Szell gar nicht erweisen können, als ihn einer natio-
nalitätensreundlichcn Politik zu zeihen, denn dadurch wurde
ihm Gelegenheit geboten, sich als eine» Patrioten aus­
zuspielen, der in seinem roth-weiß-grünen Glanze selbst den
frischest angestrichenen Greuzpsahl der ungarischen Muttererde
überstrahlt. Mit gleißnerischen Worten sollen die Nationali­
täten zur Liebe gezwungen werden. Herr v. Szell saßt die
Wünsche und Rechte der Sachsen, Rumänen und Slovaken
mit den feinsten Glacehandschuhen an, aber unter dieser zarten
Hülle stecken scharfe Krallen, die jeden Augenblick in das
Fleisch einschlagen, wenn man sich nicht unbedingt der
Leitung dieser glatten Handschuhe fügt. Natürlich zollte das
Haus dem patriotischen Ministerpräsidenten frenetischen Beisall
und nur Stefan Rakovszky hat das richtige Wort
gefunden, um de» Empfindungen jedes ehrlichen Mannes
Ausdruck zu geben und die Vcrthcidigungsrede Szell's mit
ihrem richtigen Maße zu niesten.— Graf Albert Apponyi
gerieth über die „patriotische, vom stolzesten magyarischen
Nationalgefühl durchglühte" Rede des Ministerpräsidenten
in solche Begeisterung, daß er noch am Abende desselben
Tages, als die liberale Partei zu einer Sitzung zusammen­
trat, den Antrag stellte, dem großen Redner
den Dank und die Anerkennung der
Partei auszusprechen. Selbstverständlich wurde dieser
Antrag unter lebhaftem Bcifalle einstimmig angekommen.
— Handels,ninister H e g e d ü s, der so sehr nach Popu­
larität geizt, hat dieser Popularität selbst einen schwere»
Rippenstoß versetzt. Er hat nämlich einen Entwurf aus­
gearbeitet, wonach die E i s e n b a h n a n g e st e l l t e n
von der Entrichtung der Conimunal-
Umlagen befreit werden sollen. Allerdings hat
er sich dadurch bei den Bahnbediensteten sehr populär
gemacht, dagegen aber auch einen Sturm der Communal-
verwaltungcn gegen sich heraufbeschworen, der ihm bis in
die Seele hinein wehthun wird. Die hauptstädtische
Repräsentanz geht hierin mit scharfem Beispiele voran.
Sie hat eine eingehende, wohlbegründete Eingabe an
das Abgeordnetenhaus ausarbeiten und in Druck legen
lassen, um sie zur Unterstützung der Bitte, das Abgeordneten-
Hans möge den ungerechten und gesetzwidrigen Entwurf
de- Ministers verwerfen, an alle betheiligten Städte zu
versenden. Da wohl keine einzige ungarische Stadt ihre
Unterstützung versagen wird, dürfte Herr Dr. H e g e d ü s
in eine unangenehme Zwickmühle gerathen, und Jene, die
ihn näher zu kennen die Ehre haben, meinen, es wäre nicht
unmöglich, daß er vor Schreck, seine Popularität zu
verlieren, den Entwurf wieder zurückziehen
werde, bevor er noch zur Verhandlung gelangt.
Ofen-Pest, 12. Februar. (Abgeordnetenhaus.)
Das Haus verdandelt die sogenannten kleineren Budgetcapitel.
Bei dem Titel „Eivilliste" reicht Abg. Franz K o s s u t h
einen Beschlußantrag ein, wonach der s e l b st ä n d i g e
ungarische H ojstaa t ehestens ergänzt und den, Kaiser
die Bitte unterbreitet werden möge, länger als bisher in
Ungarn zu verweile».— Abg. Gabriel ll g r o n bedauert
es, daß mit Ausnahme des Erzherzogs Joses und dessen
Familie kein anderes Mitglied des Herrscherhauses
in Ungarn längeren Aufenthalt nehme.— Ministerpräsident
v. Szell erwidert gegenüber dem Abgeordneten Kossuth,
die übrigen Pflichten Sr. Majestät verhindern den König,
mehr Zeit, wie es sein Wunsch wäre, in Ungarn zu ver­
bringen. Der Ministerpräsident bittet schließlich, den
Beschlußantrag des Abgeordneten Kossuth abzulehnen.
(Beifall rechts). Das Haus nimmt sodann den Titel „Civil-
listc" an und lehnt den Kössuth'schen Beschlußantrag ab.—
Dieselbe lautete:
A
Sofia Hepner
Geutil fiore
Dali’ agile gola armoniosa
Soave interprete stelle inelodic
Che giä risuonarono nei cuori
Dei glorios! maestri Italiani.—
Gli abonnati
Del Teatro Communale di Fiume
Nella sua serata d’onore
addi 2. Decembie 1899
Entusiasti
Dedicano.
Der Enthusiasmus dauerte bis Mitternacht. Und welch'
ein Enthusiasmus!
Abbazia.
Am nächsten Morgen bestiegen »vir am Molo Adamich
einen Localdampser, der uns in 40 Minuten in den innersten
Winkel des Quarnero nach Abbazia brachte.
Tie schroffen Wände des mächtigen Monte Maggiore
beherrschen den ganzen Meerbusen. Seine unteren
Abhänge sind mit Laubwald bedeckt, der eben zu der
Zeit, im Januar, in den leuchtenden Farben des
Herbstes stand. Ganz unten am Meere aber sind dunkle,
grüne Flecken eingesprengt: die Gürten von Abbazia—
richtiger gesagt: Der Garten von Abbazia. Denn ganz
Abbazia bildet eigentlich einen einzigen, großen, wunderbaren
Garten von immergrünen Pflanzen, in welchen die Villen
und Hotels regellos hineingebaut sind. Lorbeer, Fächer­
palmen und Zwergpalmen und die Aloen mit ihren Ricsen-
blättern, meist in Blüthe, erquicken unser Auge. Lauschige
Plätzchen gewähren entzückende Ausblicke auf das Meer.
Vorzügliche Wege führen hinaus aus die bewaldeten Vor­
berge des Monte Maggiore, von wo sich unS eine weite
Fernsicht über den ganzen Quarnero mit seinen Inseln und
ungezählten Buchten darbietet.
In die heilige Ruhe der Natur schmettern auf einmal
schier beleidigend laut die Töne der unvermeidlichen Cur-
musik. Der Ausflügler, der mit Mühe dem Lärm der
Großstadt entflohen ist, will es nicht begreifen, wie man
sich in diesem paradiesischen Erdenwinkel durch eine theuere
Blechmusik uni den kostbarsten Vorzug der Großstadtferne
bringen lassen kann. Wir entfliehem diesem Genuß und
schlendern fort auf dem wundervollen Strandweg, der
längs des Meeres nach dem kleinen Fischerdörfchen Jka
und weiter nach dem neu erblühenden Lovrana führt. Der
Abend senkt sich hernieder, mit leisem Wellenschläge athmet
das Meer, würzig salzige Düfte aushauchend. Purpurn
versinkt die Sonne am Horizont....
Schweigend lenken wir unsere Schritte wieder zurück.
Unser Versunkenscin in der ewigen sternenfunkelnden Stille
der Nacht wird durch keine lauten Curgäste gestört: die
haben Wichtigeres zu thun, sie erwarten mit unstillbarer
Sehnsucht— die Wiener und Ofcn-Pester Morgenblätter,
die der Schnellzug noch spät Abends bringt. O, die Un-
ersättlich-Armen!
Lussinpiccolo —Lufsingranbe.
lln, 7 Uhr Morgens nahm uns der Vergnügungs­
dampfer auf; unter den zwanzig oder fünfundzwanzig
Passagieren i. Classe befanden sich zumindest sechs glück­
selige Hochzeitspaare, die sahen wohl herzlich wenig von
den Herrlichkeiten des Quarnero— aber standen in ihren
Augen nicht viel herrlichere Herrlichkeiten geschrieben? Auf
dem ii. Platze, den etliche Landleute benützten, waren auch zwei
Liebespaare;— die allerdings begnügten sich nicht mit
ohnmächtigen Worten oder mit der vielbedeutenden Augcn-
sprache. Aber für die weniger Glücklichen gab es auch
genug zu schauen. Ein silbriger Duft umhüllte alle
Linien, Wasser und Land schienen in Eins zu verfließen,
und nur, wenn der Curs das Schiff näher einer Küste
führte, konnte man die runden Linien der Berge unter­
scheiden und sah weißleuchtende Ortschaften aus geschützten
Buchten herauslugen.
Dann kamen wir bei einer kleinen, einsamen Insel
vorbei, so klein, daß man in zwei Minuten wohl die ganze
Insel umschreiten mochte. Auf dieser Insel stand ein kleines
thurmartiges Gebäude, als Dach eine gläserne Lcucht-
kuppel.
Wer da wohl wohnt? Schiffe sieht er zloar täglich
eine große Zahl vorbeiziehen, aber wann sieht er einen
Menschen, wie oft spricht er? Jeden Monat vielleicht ein­
mal. Aber immer und immer, ohne Unterlaß, umrauscht
ihn die unendliche Symphonie des Meeres, jetzt leise und
unschuldig plätschernd, jetzt grausig gewaltig einpört, hoch
aufschäumend und überstürzend das kleine Eiland; fühlt
der Einsame, der da drinnen haust und allabendlich das
Leuchtfeuer besorgt, die Erhabenheit seiner Welt?. ..
Aus unseren sentimentalen Träumen erlöste uns erst
das Getümmel der Landung. Durch einen engen Canal,
um das Cap herum— und wir sind im Hafen von


[ 2023-06-29 10:47:15.192 - 19000213 - Seite 3 ]
Nr. 3992
Wien. Dienstag
„Deutsche« Dolltsblatt"
13. Februar 1900
Seite 3
Bei der Post „Reichstag" reicht Abgeordneter K o s s u t h
Beschlußanträge ein, nach welchen die Regierung aufgefordert
wird, Gesetzentwürfe auszuarbeiten, durch welche die W a h l-
bezirke neu eingetheilt werden, die gemeindeweise
geheimrAbstimmung eingeführt und der Wahl­
census in gerechter Weise bestimmt wird.— Abg. Bela
B a r a b a s verlangt die Herabsetzung der Zahl
der Abgeordnetenmandate auf 900.— Minister­
präsident v. Szell erklärt, die aufgeworfenen Fragen
seien noch nicht so reif, daß der Standpunkt der
Regierung schon jetzt dargelegt werden könnte. (Beifall rechts.)
— Abg. Gabriel U g r o n fordert, über die Beschlußanträge
hinausgehend, das allgemeine geheime Stimm­
recht.— Ministerpräsident v. S z e l l betont, Ungarns
specielle Verbältnisfe (!) verbieten den Sprung
in's Finstere, welchen die Erfüllung der Wünsche des
Abgeordneten U g r o n bedeuten würde. (Beifall rechts.)
— Abg. P o I o i« y i verweist gegenüber den
Bedenken, welchen der Ministerpräsident hinsichtlich des allge­
meinen Stimmrechtes Ausdruck gegeben habe, auf das be-
folgenswerthe Beispiel, das Lesterreich mit den Fünfgulden­
männern gegeben habe. Der Tag des allgemeinen Wahlrechtes
müsie kommen; die Freiheiten, welche wir errungen haben,
müssen auch mit den Nationalitäten und Arbeitern getheilt
werden. Ministerpräsident v. S z e l l antwortet, das Beispiel
mit Lesterreich übe auf ihn durchaus keine Anziehung auS.
(Beifall rechts.) Nach Ablehnung der Beschlußanträge des Ab­
geordneten Koffuth wurde sodann die Post „Reichstag"
votirt. Bei der Post „gemeinsame Ausgaben" bringt Ab­
geordneter Kossuth die übliche principielle Verwahrung
der Unabhängigkeitspartei vor. Er bemängelt es ferner, daß
die gemeinsamen Ausgaben für das ganze
E ahr in das Budget eingestellt worden seien, wo doch die
, u o t e nur für die erste H ä l f t e des Jahres bestimmt sei.
— Ministerpräsident S z e l*l erwidert, die Quote sei auf
seine» Vorschlag, trotzdem die österreichische Regierung
hiegegen starke Bedenken geltend gemacht hatte, aus ein halbes
Jahr festgestellt worden. Wenn die Quote für die zweite
Hälfte des Jahres irgend eine Aenderung erleiden würde, so
hätte dies nur eine rein arithmettsche Folge.— Morgen wird
die Debatte über diese Post fortgesetzt.
Gemeinde-Angelegenheiten.
(Vicebürgermeister Dr. Neumayer) ist von seinem
Halsleidcn wieder hergestellt und hat gestern bereits im
Rachhause amtirt.
(Das Hauptpostgcbäude— bleibt) Vor kurzer Zeit
? ing in den verschiedenen Blättern das bestimmte Gerücht
erum, daß das große Hauptpostamt vom Fleischmarkt nach
einem Platze beim Hauptzollanite verlegt und das jetzige groß
dimensionirte Gebäude dem Krampen und der Schaufel ver-
fdlen soll. Wie wir erfahren, ist vorderhand an keine Ver­
legung des Haupchostamtes und Demolirung des Gebäudes
gedacht. Tie Verlegung deS genannten Amtes werde wohl
nach maßgebender Meinung erst dann erfolgen, wenn einmal
der geplante neue Straßenzug vom Laurenzerberg zur
Lkademiestraße durchgeführt werden wird.
(Städtische Elektricitätswerke.) Gestern fand eine
Sitzung des ganzen elektrischen Comites mit Beiziehung der
städtischen Organe unter dein Vorsitze des Viccbürgermeisters
S t r o b a ch statt, welcher auch die Sachverständigen
aus München, Hannover und Wien beiwohnten.
Vicebürgermcister S t r o b a ch begrüßte die Erschienenen
und dankte den Sachverständigen. Hierauf wurden die Pro-
jecte der Union-Baugesellschasl und der Schuckcrt-Werke ec-
läutert. Tie Sachverständigen werden innerhalb einiger
Tage ihre Gutachten abgeben.
sArmeuwefeu.) In der am Samstag abgehaltenen außer­
ordentlichen Sitzung des Magistratsgremiums referirte der
städtische Armenreferent Magistralssecretär Dr. W e i s k i r ch-
n e r in erster Linie über die Zuschrift des niederöfterreichischen
Landesausschustes wegen Errichtung eines Armenbekleidungs­
amtes. Im Srnne der von der Obmännerconserenz der Wiener
Armemnstute abgegebenen Wohlmeinung beantragte der Refe­
rent, von der Errichtung eines kommunalen Bekleidunysamtes
abzusehen und für den Fall, als das Land eine solche Anstalt
errichten sollte, zu fordern, daß dem Wiener Armenwesen eine
entsprechende Antheilnahme an dieser Einrichtung gesichert
Lufsinpiccolo, dem Hauptorte der südlichsten Quarnero-
Jnsel. Malerisch-amphitheatralisch steigt der Ort rundum
von den Quaderquais steil empor, die Häuser alle in
italienischer Bauart mit flachen Dächern. „Ganz Lussin-
Piccolo" ist beim Landungsort versammelt, nur wenig
Wintcrgäste, säst lauter Einheimische, echte Race-Jtaliener
und Race-Jtalicnennuen mit pechschwarzen Haaren; denn
die Ankunft des Vergnügungsdampsers aus Fiume ist das
Ereignis jeder Woche.
Warm, wie bei uns im Frühling, scheint die Mittags-
sonne nieder; wir lassen den Mantel an Bord, um ledig
der unbequemen Last die Zeit des Aufenthaltes zu einem
Spaziergange nach Lnssingrande, etwa eine Stunde süd­
licher, zu benützen. Durch grünende Olivengärten, bei
blühenden Blumen- und Gemüsefeldern vorbei, führt der
Weg. Ja, hier ist der Süden— nicht der etwas künstliche
Süden, der Talmi-Süden von Abbozia, sondern wirklicher
Süden mit wilden, immergrünen Pflanzen.
Freilich muß die Frucht hier dem Boden noch immer
abgetrotzt werden. Tenn Lussin ist, wie alle Inseln des
Quarnero, wie die ganze istrische Halbinsel und dalmatinische
Küste, steinig, und um die Erde bebauen zu können, werden
die Steine sorgfältig aufgelesen, jedes Jahr immer wieder
neu, und an den Rändern der Felder und Gärten zu
Mauern aufgeschichtet, die oft Manncshöhe erreichen. Daher
erblickt der Reisende vom Schifte aus von der Vegetation
gar nichts, die ganzen Küsten von Triest bis Pola und
Fiume, und hinunter bis Cattaro erscheinen rauh und
steinig. Man sollte als Vogel darüber hinfliegen können.
werde. Dieser Antrag wurde «inftimmiq anflenonrmen; für diesen
Beschluß war insbesondere der Umstand maßgebend, daß auf dem
Gebiete der Kleideruiiterslützung an Arme diePrivatwohlthätigkeit
eine ungemein weitgreifende Thätigkeit entwickelt und es nicht
gut anaeht, störend in diese Thätigkeit einzugreifen. Weiter
referirte Dr. Weiskirchner über den Auftrag des
Gemeinderathes, die Wirkung des neuen Heimatsgesetzes auf
das Arinenwese» darzustellen. Nach längerer Ausführung und
eingehender Darstellung des qesammten Sachverhaltes kam der
Referent zu folgenden Schlüffen: I. Es sei eine finanzielle
Unterstützung der Gemeinde seitens des Staates unbedingt
nothwendig und hierfür gebe es nur ein Mittel, nämlich
Ueberlaffung der DerzehrungZsieuer vom Staate an die Stadt;
2. der Staat fei auch verprlichtet, das Armenwesen der
Genieindeu in der Richtung zu entlasten, daß eine allgemeine
Alters- und Invalid,tätSversicherung für die. breiten Schtchten
des Volkes eingeführt werde.
(Bezug vou Schulgeldmarken.s Zum leichteren
Bezug von Schulgeldmarken für die Schüler der Staats-
mittclschulen (Gymnasien und Realschulen) in Wien wurde,
und zwar bereits vom Beginne des zweiten Semesters
lausenden Schuljahres angefangen, die Einrichtung getrosten,
daß diese Marken nicht nur, tote bisher, bei der k. k. nieder-
österreichischen Landeshauptcasie und bei den k. t Finanz-
und gerichtlichen Dcpositencassen in Wien, sondern auch bei
der städtischen Hauptcasse, sowie bei den Hauptcasse-
abtheilungen der magistratischen Bezirksämter in Wien mit
Ausnahme derjenigen für den 10., 12. und 17. Gemeinde­
bezirk zum Verkaufe gelangen.
(Dienftjubiläum.) Der Obercontrolor der städtischen
Hauptcafte Rafael de Pons feierte am 10. d. M. das
Jubiläum seiner 40jährigen Dienstzeit. Namens der College»
hielt Obercontrolor Freiherr v. Sedlaczek in dem mit
Blumen geschmückten Bureau des Jubilars eine herzliche An­
sprache und überreichte ihm einen werthvollen Brillantrnig.
(Umbau städtischer Häuser.) Für den Umbau der
beiden Bürgerladefondshäujer Innere Stadt, Wollzeile 28 und
Riemergasse 3, ist für den 19. d. M. eine öffentliche Offert-
verhandlung anberaumt. Im Offertwege werden vergeben:
die Erd- und Baumeisterarbeiten (Voranschlag 112.909 Kr.),
ferner die Lieferung der hydraulischen Bindemittel und Tra­
versen. Steinmetz-, Zimmermanns-, Spängler-, Bautischler-,
Schlosser-, Anstreicher-, Glaser- und Asphaltirarbeiten.
jFreiplätze a« der Handelsakademie.) An der Wiener
Handelsakademie gelangen vier von der Gemeinde Wien
gegründete Stiftplätze vom Studienjahre 1899 1900 zur Ver­
leihung. Bewerber um diese Stiftplätze muffen ordentliche
Schüler der Handelsakademie, mittellos sein und ein tadelloses
sittliches Betragen, sowie guten Fortgang in den Studien
nachweisen können und nach Wien zuständig sein. Die Gesuche,
an den Magistrat der k. k. ReichShaupt- und Residenzstadt
Wien gerichtet, sind b-s längstens 22. d. M. bei der Direction
der Wiener Handelsakademie einzureichen.
)Freie Stelle».) Bei der Gemeinde gelangt eine Bade-
nieisierstelle für das heuer zu eröffnenoe Volksbad in Fünf-
haus, Reithofferplatz, und die Stelle eines Maschinisten für
die Bedienung der städtischen Dampfstrahenwalze zur Besetzung.
Gesuche sind bis 20., beziehungsweise 28. d. M., im Ein-
reichungsprotokolle tzes Magistrates zu überreichen.
Allgemeiner Postmeister- und Post-
erpedilorenlag.
An alle Landpo st bedien steten Oester-
reichs ohne Unterschied auf Stellung
und Geschlecht!
Im allseitigen Einvernehmen der bestehenden Post­
meistervereine und Postexpeditorenvereine Oesterreichs zum
Zwecke der Besprechung und Förderung der Standes­
interessen aller Landpostbediensteten ohne Unterschied wird
ein allgemeiner Postmeister- n n d P o st-
e x p e d i t o r e n t a g am b. März l. I., um 10 Uhr
Vormittags, in der Bolkshalle des neuen Rathhauses in
Wien abgehalten werden. Alle Standesgenossen werden hier­
mit zu einer recht zahlreichen Betheiligung zum Zwecke
einer imposanten Manifestation gegen die Unhaltbarkeit der
herrschenden Standesverhällnisse eingeladen.
Das ständige Actionscomite.
Lussingrande, Groß-Lussin, ist heute in Wahrheit das
kleine Lussin und Luffinpiccolo, Klein-Lussin, das große. Ter
Niedergang der Hochseefischerei und der Kleinküftenschiff-
sahrt zwang viele Bewohner von Lussingrande zur
Auswanderung, meist nach Südamerika, während Lussin-
Piccolo, dank seines vorzüglichen und geräumigen Hafens,
dann als Landungsplatz für die Dampfer aus Fiume und
Pola und als Sitz der (österreichischen) Behörden stetig
wuchs. So kam cs, daß die thatsächlichen heutigen Ver­
hältnisse den Namen der beiden Orte Lügen strafen.
Um vier Uhr Nachmittags nahm unser Dampfer mit
uns von der blühenden Insel, welche uns wienerischen
Nordländern in dieser Jahreszeit wie ein Paradies erschien,
mit heiterem Rute aus seiner Tampspseife Abschied; wir
fuhren wieder gen Norden. Tie leisen Schatten der Dämme­
rung senkten sich herab und übergössen die Berge des
Horizontes mit jenen wunderbar zarten, violett-rosa Tinlen,
weiche eine Eigenthümlichkeit unserer Riviera gegen­
über den satteren Tönen der italienischen Landschaft dar-
stellen.— Bald ivar's Abend und die kühle Seebrije
trieb die meisten Passagiere in den großen, hell erleuchteten
Speisejalon. Nur die Liebende» zogen das dunkle Verdeck
vor; eng aneinandergeschmiegt laßen sie da und merkte» in
jhreni Glück wohl kaum, daß der scharfe Wind sie umblies.
Droben aber, aus der Eommandobrücke neben dem
schiveigenden Steuermann, stand ein Einsamer und starrte in
! die dunkle Ferne, ans welcher nur in gleichmäßigen Zwischen­
räumen der mächtige Rcflector des Fiumaner Hafens feine
Strahlen, wie rufend, herübersandte. D.
Prinz Heinrich von Preußen in Wien.
Der Kaiser hat noch vorgestern, Abends um 7 Uhr,
dem Prinzen Heinrich von Preußen in den
Radetzky-Appartements in der Hofburg einen halbstündigen
Besuch abgestattet. Hierauf hat der Monarch den Prinzen
in seinen Privatgemächern in längerer Audienz empfangen.
Abends wurde dem Prinzen in der Hofburg ein Tiner
a la camera in der Hofburg servirt. An dem Diner
nahmen theil: Der deutsche Viceadmiral Freiherr
v. Seckendorfs und der deutsche Corvettencapitän
v. W i tz l e b e n, ferner Viceadmiral Freiherr v. M i n >i-
t i l l o, Flügeladjutant Corvettencapitän Ritter v. Höhnet
und der Commandant des k. u. k. Infanterieregiments Prinz
Heinrich von Preußen Nr. 20 Oberst K a t s ch a.
Gestern Vormittags hat Prinz Heinrich von
Preußen bei sämmtlichen hier weilenden Mitgliedern
des Kaiserhauses, die auf dem Bahnhöfe waren, den
obersten Hofchargen, dem Minister des Aeußern Graten
Goluchowski, dem Ministerpräsidenten Dr. von
Koerber, dem baierischen Gesandten Freiherrn v. Podcwils-
Dürniz und dem sächsischen Gesandten Graten Rex
Karten abgegeben. Um 12 Uhr Mittags fuhr der Prinz bei
der deutschen Bvffchast vor, um an dem Dejeuner, das der
deutsche Botschafter Fürst Eulen bürg gab, thcilzu-
nehmen.
Der für Wien neu ernannte kaiserlich deutsche Bot­
schaftsrath Graf P ü ck l e r, der bisher in Rom ivar und
sich nunmehr bis März aus Urlaub befindet, ist vorgestern
zur Begrüßung des Prinzen Heinrich von Preußen
hier eingetroffen, setzt aber dann den unterbrochenen Ur­
laub fort.
Unmittelbar vor Beginn des Diners auf der deutschen
Botschaft hat Prinz Heinrich dem k. und k. Viceadmiral
Franz Freiherrn v. M i n u t i l l o den königlich preußischen
Kronenorden erster Elaste in Brillanten und dem Flügel­
adjutanten k. k. Corvettencapitän L. Ritter v. F ö h n e l den
königlich preußffchen Kronenorden persönlich überreicht.
Während des Tiners toastirle Prinz Heinrich
auf den kaiserlich deutschen Botschafter Fürsten
zu Eulenburg und drückte ihm zugleich die
herzlichsten Glückwünsche anläßlich seines heuttgen Geburts­
tages aus. Fürst Eulenburg sprach dem Prinzen
hieraus seinen tiefgefühlten Tank aus und hob hervor, daß
es ihm zur besonderen Freude gereicht habe, den Prinzen
Heinrich als Erster auf deutschem Gebiete begrüßen
zu dürfen.
Im Laute des gestrigen Tages gab Prinz Heinrich auch
seine Karte bei Kronprinzesfin-Witwe Stefanie und beim
Herzog Ernst August von Cum verland, sowie bei dem
Marinecommandanten Admiral Freiherrn v. S p a u n ab.
Um 4 Uhr Nachmittags fuhr Prinz Heinrich von
Preußen bei Frohner's „Hotel Imperial" vor und
stattete dem Prinzen Max von Baden, welcher in­
folge einer Erkältung seil zwei Tagen das Zimmer
hüten muß, einen mehr als einstündigen Besuch ab. Vom
Hotel kehrte der Prinz in die Hofburg zurück.
Gestern, um 6 Uhr, fand beim Kaiser im neuen
Saale der Hofburg zu Ehren des hohen
Gastes eine Tafel statt, an der die hier weilenden Mit­
glieder des kaiserlichen Hauses und zahlreiche hohe Persön­
lichkeiten thcilnahmen.— Die Tafelmusik executirte die
Capelle des Infanterieregimentes Nr. 4.
Abends verließ Prinz Heinrich von Preußen Wien
und begab sich in seine Heimat. Ter Kaiser hat den Prinzen
aus den Nordwestbahnhof begleitet.
Tagesnriügkeite».
* (Historischer Kalender uod Gedenktage am
13. Februar.) 1419. Stiftung der Universität Rosiock.—
1751. Johann H. W. Tischbein, Maler, geb.— 1'54.
Tallerand, französischer Staatsmann, geb.— *1781. Gottbola
Ephraim Lesiing, deutscher Dichter, ch.— 1769. Friedr. Erich
Fesca, Componist und Violinvirtuose, geb.— 1s07. (jriici
Legouve, französischer Dichter, geb.— 1808. Earl Friedrich
Leffing, berühmter deutscher Landschasts- und Hislorienmalcr,
geb.— 1817. Charles F. Taubignu. bedeutender französischer
Landschaftsmaler, geb.— 1637. Wilhelm Jensen, deutscher
Romanschriftsteller, geb.— 1663. Richard Wagner, der große
deutsche Tondichter, ch.— 1894. Hans v. Pulow. Tingent, ch.
Namenstage für Dienstag, de» 13. Februar:
Katholiken: Katharina. Protesiauten: Casior.— Mittwoch,
den 14. Februar: Katholiken und Protestanten: Valentin.
* (Reise des Erzherzogs Ltto nach Egypten.)
Gestern Abends begab sich mit dcni Schnellzuge Herr
Erzherzog Otto in Begleitung seines Obersthofmeifters.
GM. Freiherrn v. Tlauhowesky nach Triest, um sich da­
selbst am Mittwoch nach Alexandrien einzuschiffen, wo er
am Sonntag eintrifft und sich voraussichtlich bis zum
24. März aufhalten wird.
* Soieee dansante tut Palais Erz Herzog
Friedrich.) Zum erstenmale seit geraumer Zeit öffneten sich
vorgestern Sonntag. Abends, wieder die Salons im Palais
Friedrich zu einem von dem Erzherzog Friedrich und
seiner Gemalin Erzherzogin I s a b e l l a gegebenen 8oirr._>
daiisante. Kurz vor (,-S Uhr Abends begann die Zuiabrt
der geladenen Gäste und bald daraus füllte eine illustre


[ 2023-06-29 10:47:15.192 - 19000213 - Seite 4 ]
< 5 ?ette 4 Wien, Dienstag Deutsche« jlalhablttti* 13. Februar 1900 Nr. 3992
Gesellschaft die glänzend beleuchteten Salons. Vom
Hofe waren außer dem genannten erzherzog-
lichen Paare und deren Töchtern, den Erzherzo­
ginnen Maria Christina, Maria
Anna und Maria Henriette, noch
erschienen: Erzherzog F e r d i n a n d C a r l mit seinen
Schwestern, den Erzherzoginnen Maria Annunciata
und Elisabeth, Erzherzog Ludwig Victor,
Herzog Ernst August und Herzogin Thyra von C u m b e r-
l a n d mit ihren Töchtern, den Prinzessinnen Maria
Louise, Olga und Alice, sowie dem Prinzen
Georg Wilhelm von Cumberland und Herzog und
Herzogin Robert von Parma mit ihrer Tochter.
Der Ball wurde vom Erzherzog Ferdinand Carl
mit der ältesten Tochter des Erzherzogs Friedrich Erz-
Herzogin MariaChristine und dem als Vortänzer fungirenden
Oberlieutenant Johann Gras Ceschi aSanta Croce
mit der Acbtissin des adeligen Damenstiftes am Hradschin,
Erzherzogin Maria Annunciata, eröffnet. Graf
Ceschi orrangirte auch später den Cotillon, welcher vor­
trefflich ausfiel. Gegen 3/ 4 12 Uhr wurde am Buffet servirt,
worauf wieder dem Tanze mit Ausdauer bei den Klängen
eines Theiles der Capelle des 26. Infanterieregimentes
gehuldigt wurde. Das erzherzogliche Paar machte in uner-
müdlicher, liebenswürdiger Weise den Gästen die Honneurs.
Erst um ", 2 Uhr Morgens endete das Fest.
* (Graf Julius Hardegg f.] Die Leiche des
Herrenhausmitgliedes Julius Grafen H a r d e g g wird am
14. d. M., um 10 Uhr Vormittags, in der Patronatskirche
zu Stetkkldorf eingesegnet und daselbst in der Familiengruft
beerdigt.
* sFerdinand Graf Teym v. Stritezch.) Gestern, Vor­
mittags um 11 Uhr, wurde in der Hos- und Stadtpsarrkirche
zu St. Augustin die Leiche des am 9. d. M. plötzlich ver­
storbenen Herrenhausmitgliedes Grasen Ferdinand D e y m
v. S t r i t e z eingesegnet. Die große Theilnahme des Hofes,
der Hof- und Staatswürdenträger, des diplomatischen Corps
und der Aristokratie gestalteten das Leichenbegängnis zu einer
besonders inwosanten Trauerkundgebung. Außer dem Bruder
des Verblichenen, dem k. und k. Botschafter in London
Franz Grafen Depm und den übrigen Familienmitgliedern
wohnten der Einsegnung, die der Herr Prälat Pfarrer
Dr. Dörfler vornahm, beif: Herr Erzherzog Friedrich,
in Vertretung der Frau Erzherzogin Elisabeth Oberst­
hofmeister Oberst Ernst Graf C h o t e k, in Vertretung des
Erzherzogs Eugen Kammervorsteher Vincenz Freiherr von
H e,N n i n g e r, der Minister des Aeußern Graf G o l u-
ck o w s k i, Statthalter Graf K i e l m a n s e g g, der italienische
^Botschafter Nigra :c. :c. Nach der Einsegnung wurde der
Sarg auf dem sechsspännigen Glasgalaleichenwagen der
Bestattungsunternehmung „Concordia" aus den Nordwestbahn­
hof gebracht. Die Leiche wurde nach Niederöls bei Arnau in
Böhmen überführt, wo heute die Bestattung in der Familien­
gruft erfolgt.
* sFürst Upsilanti verunglückt.) Fürst Theodor
U p f i l a n t i, ein junger Aristokrat, ist gestern Nach-
mittags bei der Vornahme von Reitübungen in der spanischen
Hofreitschule verunglückt. Der Fürst ritt im Jagdrcitcostüme
zwischen zwei Pflöcken durch. Er machte den Ritt im Trab,
streifte im Vorüberkommen den rechtsstehenden Pfosten mit
dem Knie und fiel vom Pferde. Er hatte eine schmerzhafte
Verrenkung der rechten Kniescheibe erlitten. Da die be-
rufenen Aerzte infolge der Schwere des Falles die Ver-
renkung nicht sofort einzurichten vermochten, wurde der
Fürst durch die Freiwillige Rettungsgesellschaft in ein
Sanatorium gebracht.
* fOberbcrgrath Paul ft.) In der Pfarrkirche zu
St. Rochus und Sebastian fand gestern, um ft.3 Uhr Nach­
mittags, die Einsegnung der Leiche des Chefgeologen der
k. k. geologischen Reichsanstalt in Wien, Oberbergrathes Carl
Maria Paul, statt. Der Einsegnung, die Pfarrer geistlicher
Rath Gold vornahm, wohnten zahlreiche hervorragende
Gelehrte, Professoren, fast sämmtliche Beamte der geologischen
Reichsanstalt und die Familie des Verblichenen bei. Mach der
Einsegnung wurde der Sarg mit der Leiche zur Beerdigung
auf den Centralfricdhof gebracht.
* (Selbstmord eines Soci.) Der 38jährige Mathias
D., Heizer und Maschinenwärter in einer Fabrik in Hüttel-
dorf, hat sich vor einigen Tagen im Stadtpark zu Tulln
erschossen. Das Motiv der That ist sehr eigenthümlicher
Art und kennzeichnet wieder einmal gründlich die niedrige
Denkungsart eines echten Soci. D., der einen schönen Lohn
bezog, lebte mit einem Mädchen in „freier Liebe". Dem
Verhältnisse entstammte ein Kind, für das D. Alimentations­
kosten in der Höhe von 10 Kr. monatlich zu zahlen hatte.
Dieser Betrag wurde ihm in der Fabrik von seinem Lohne
abgezogen. Das wurmte den „biederen" Mann gewaltig
und er äußerte sich öfter in Genossenkreisen, in der dort
gebräuchlichen. Umgangssprache: bevor er noch länger für
die C weiter zahle, werde er sich eher
erschießen. Diesen „edlen" Entschluß brachte er nun that­
sächlich zur "Ausführung. Bedauernswerthes Opfer der
freien Liebe!
* sMittagStisch der Wiener Kunstgcwcrbeschüler.)
Eine bedeutsame Einrichtung zugunsten der Studirenden
der Kunstgewerbeschule ist in's Leben getreten: Dle Schaffung
eines guten, billigen Mittagstischcs nach dem Vorbilde der
Mensa academiea". Es wurde in der Grünangergasse 6
eine Wohnung genommen, welche Raum für eine Speiseanstalt,
Küche, Diensträume und Speisezimmer bietet; einer erfahrenen
Wirthschaften,! wurde die Leitung des ganzen Betriebes an­
vertraut und ein Damencomite besorgt freundlichst die Ueber-
wachung der Küche. Jur Verwaltung und Erhaltung der
Unternehmung hat sich ein Curatorium constituirj.
* fGemeinderath Georg Hütter») der allbekannte
schneidige und tüchtige Vorsteher der Flcischhauergcnossen-
schaff, ist am letzten Dienstag an einer Blinddarm- und
leichten Lungenentzündung erkrankt. Gestern Abends er­
klärten die Aerzte, daß Herr H ü t t e r die Gefahr glück­
lich überstanden habe und sich aus dem Wege der Befferung
befindet.
* fMysteriöser Tod einer Hauseigenthämerin.)
Die Ursache des plötzlichen Todesfalles der Hauseigen-
thümerin Frau Leopoldine S t e r n b e r g e r, 17. Bez.,
Steinergasse 3, über den wir in unserem Morgenblatte vom
10. d. M. berichteten, ist aufgeklärt worden. Wir werden
in einem Schreiben des Sohnes der Verstorbenen sud§ 19
ersucht, die unter obigem Titel gebrachte Notiz folgender-
maßen richtigzustellen: Leopoldine Sternberger,
Witwe nach dem magistratischen Rechnungsrevidenten, wohn­
haft Steinergaffe 3, litt schon seit 10 Jahren an Rücken­
markdarre, zu der sich in letzterer Zeit Darmtuberculose
hinzugesellte, und sonach laut ärztlichem Parere der ein­
tretende Tod stündlich zu erwarten war und nach An-
ordnung des Herrn Stadtphysikus die Obduction unterblieb.
Es war somit ihr Tod kein mysteriöser sondern ein
voraussichtlicher.
* fFeuer im Atelier Hellmer.) Gestern, Vor­
mittags um '/ 4 9 Uhr, wurde der Centralfeuerwehr ein
Brand im Südtracte der Rotunde gemeldet. Ein starker
Löschtrain rückte aus, fand aber, daß der Brand nicht in
der Rotunde, sondern im südlichen Amateurpavillon im
Atelier des Profeffors Hellmer ausgebrochen war.
Ter Brand war dadurch entstanden, daß das Feuer in
einer Feldschmiede mangelhaft gelöscht war. Es hatte sich
auf dem Tramboden in geringer Ausdehnung verbreitet und
die dem Feuerherde zunächst liegenden Gegenstände er­
griffen. Die Feuerwehr löschte es bald, ehe größerer
Schaden angerichtet war.
* (Selbstmord eines Gymnafialprofeffors.) Vor­
gestern, Abends um 11 Uhr, ist, wie gemeldet, ein Mann
von der Kronprinz Rudolfsbrücke in den Donaustrom ge­
sprungen und in den Wellen verschwunden. Auf der Brücke
hat der Selbstmörder Rock und Stock zurückgelaffen. In
der Rocktasche befand sich eine Eisenbahnlegitimatton für den
Gymnasialprofesior Johann L. Nun ist gestern Vormittags
aus Mies in Böhnien der Wiener Polizeidirection tele­
graphisch mitgetheilt worden, daß der Profeffor am dortigen
Obergymnasium Johann L., 61 Jahre alt, aus Mies ver-
schwunden ist und in einem zurückgelassenen Schreiben ge­
äußert hat, er werde nach Wien reisen, um hier seinem
Leben ein Ende zu machen. Der Professör hat sein Vor­
haben thatsächlich ausgeführt.
* (Oesterreichischer Ingenieur- und Architekten
verein.) Fachgruppe für Architektur und Hochbau. Heute
Dienstag: Architekt Paul B r a n g: Ueber den Bau des
Kaiser Franz Josef-Bades in Rcichenberg.— Fachgruppe der
Bau- und Eisenbahningenieure. Donnerstag, den 15. d. M.:
Herr Ingenieur Paul Klunzinger: „Einleitung zu
einer Besprechung über Uferversicherungen."
* (Waarendiebstähle.) Der 32jährige Commis
Gustav Schneider wurde gestern von Polizeiagentcn
verhaftet, weil er seit anderthalb Jahren seinem Dienst-
geber, dem Confectionsgeschästsinhaber Hugo Gern­
groß, Mariahilferstraße Nr. 46 etablirt, Waaren im
Werthe von ungefähr zehntausend Kronen
gestohlen hat. In seiner Wohnung, Mariahilferstraße Nr. 129,
fand man ein ganzes Magazin von Confectionswaaren.
Durch die weiteren Nachforschungen hat das Polizei-
commissariat Rudolfsheim festgestellt, daß Gustav
Schneider seine Diebsbeute in origineller
Weise verwerthete. Er hielt sich zu diesem
Zwecke eine eigene Hausirerin, die 67jährige Josefine R u p p,
in Hietzing, Siebeneichengasse Nr. 16 wohnhaft; sie zog
mit den Spitzen, Bändern und Resten rc. von Haus zu
Haus und mußte dem Schneider den Erlös abliefern. Er
betrug monatlich bis zu 100 Kr. Gustav Schneider und
Josefine R u p p, die Beide gestern verhaftet wurden, sind
dem Landesgerichte eingeliefert worden. Den Verkauf der
gestohlenen Sachen durch die Hausirerin regelte die Gattin
Schneiders Elisabeth Schneider. Auch sie wurde in straf­
gerichtliche Untersuchung gezogen, jedoch aus freiem Fuße
belassen.
* (Unterschleife im „Colosseum".) Ein Be-
diensteter des Vergnügungsetabliffcments „Colosseum", in
den das größte Vertrauen gesetzt worden ist, hat seit
längerer Zeit Schwindeleien zum Nachtheile des Unter-
nehmens getrieben. Seit Langem fiel es auf, daß, während
an der Casse das Täfelchen „Ausverkauft" angebracht >var,
der Portier des „Colosseums", Franz Bratschowitz,
über eine Menge Karten verfügte, die er zu bedeutend
höherem Preise verkaufte. Man beobachtete den Mann
schärfer und gestern wurde er des Betruges überwiesen. Er
behielt Karten für sich, verkaufte sogar einen und denselben
Platz mehreremale. (Die Controle im „Colosseum" scheint
demnach eine äußerst „sorgfältige" zu sein!) Die straf­
gerichtliche Untersuchung ist bereits gegen den Portier ein­
geleitet worden.
* (Don Nah und Fern.) Aus E r n st b r u n n bei
Mistelbach wird uns untern! 12. d. M. gemeldet: Der beim
hiesigen Kaufmanne Jakob W o j n a als Knecht bedienstete
Leopold Sturm gab seinem Herrn, als er mit seinem Fuhr­
werke Nachts nach Hause kam, an, daß ihn zwei unbekannte
Männer auf der Straße von Wetzleinsdorf überfielen. Der
Eine erfaßte die Zügel seiner Pferde, während der Andere zu
ihm in den Wagen stieg und ihn mit einem Gegenstände, den
er wegen der herrschenden Finsternis nicht wahrnehmen
konnte, am Kopfe und im Gesichte leicht verletzte Sturm setzte
sich zur Wehre und schlug mit einer kleinen Hacke gegen seinen
Angreifer, weshalb dieser von ihm abließ und voiu Wagen
sprang, worauf die Attentäter davonliefen.— Aus Immen-
dorf bei Oberhollabrunn wird uns gemeldet: Letzten
Donnerstag siel der hier zu Besuch weilende 4jährige Carl
Faßl aus Wien in die Pserdeschwemme und wäre unfehlbar
ertrunken, wenn ihn nicht Frau Magdalena Schleinzer, selbst
bis zur Mitte im Waffer watend, herausgezogen hätte.— Aus
Scheibbs wird uns unterm 11. d. M. gemeldet:
Der Jäger Josef Krasa verunglückte gestern Nachts
auf entsetzliche Weise. AIs derselbe Nachts sich nach
dem Burgerhof begab, um dort "Nachschau zu halten,
stürzte er plötzlich in der Dunkelheit über einen Gegenstand,
wobei er auf einen abgehackten Baumstumpf fiel. Derselbe
bohrte sich dem Unglücklichen in den Unterleib, lind derselbe
konnte sich erst unter entsetzlichen Schmerzen mit Aufgebot
aller Kräfte nach längerer Zeit von dem ihm in den Leib
gedrungenen Holzstrunk befreien, worauf er sich mühevoll nach
ause schleppte und dort sterbend anlangte.— Im
resbyterium des neuen Maria Empfängnis-Domes zu Linz
werden heuer noch sämmtliche 15 Altäre vollendet werden.
Ter Hochaltar wird mit einem Kunstgitter umgeben und mit
einem Baldachni überdacht. Auch das Herz Jesu Bild, welches
das Cultusministerium herstellen ließ, ist bereits eingettoffen.—
Auf der Sttecke W e l s—L i n z wurde einem Bahnwächter
die Siqnallaterne entwendet, aus das Bahngeleife gestellt und
so der Zug zum Halten gebracht. Ob nur ein Bubenstreich vorliegt,
oder ob man andere Absichten hatte, ist unbekannt.— Von
seltenem Jagdglück war jüngst der Schütze Ettinger aus
R u h s a m bei Gmunden begleitet. Er schoß auf eia
und derselben Streife nacheinander einen Uhu, einen Fuchs
und einen Marder und legitimirte sich so als förmlrcher
„Raubwildtod".— Ingenieur Urbanitzky in Linz hat um die
Bewilligung zur Vornahme technischer Vorarbeiten für einen
Schifffahrtscanal von U r s a h r an der Donau nach Rosen-
b e r g an der Moldau eingereicht und diese Bewilligung auch
erhalten.— Ter Bahn- und Tramwaygesellschaft in Salz­
burg wurde die Vorconcession behufs Erbauung einer
7 Kilometer langen nornialspurigen Bahnstrecke N o n n-
t h a I—L e h e n ertheilt und sollen die Tracirungsarbeiten
sofort in Angriff genommen werden.— Eine Berliner Auto-
niobilgesellschaft hat um die Genehmigung nachgesucht, im
Sommer einen Oninibusverkehr Salzburg-Berchtes-
gaden-Königssee einführen zu dürfen.— Vorgestern
Abends kam der 38 Jahre alte Kaufmann Josef Kowalt aus
Bierbach bei Rekawinkel mit dem ,11 Uhr-Zuge
in Penzing an. Durch seine eigene Unvorsichtigkeit wurde
er von der Locomotive erfaßt und zur Seite geschleudert,
so daß er mit schweren inneren Verletzungen liegen blieb.—
Aus Laden darf bei M i st e l b a ch. Niederöfterreich,
kommt die Nachricht, daß sich der 70jährige Wirthschafts­
besitzer Bachmaper neuerdings vermälen wollte; der älteste
Sohn war dagegen, aus diesen» Grunde erhängte sich der
Erstgenannte und ließ eine Schrift zurück mit dem Bemerken,
daß er 6000 Kr. vergraben habe, die Niemand finden wird
und Ursache an seinem Tode sei nur sein Sohn.— Ter
unlängst in Laibach zum Tode durch den Sttang verurtbeilte
Raubmörder R a b u i k wurde zu lebenslänglicher Haft
begnadigt.
* (Kleine Chronik.) Der vom königl. ungarischen Ge­
richtshöfe in Kaposvar wegen Verbrechens der Veruntreuung
und des Betruges steckbrieflich verfolgte 36>ährige Buchhalter
Wilhelm König wurde vorgestern in der Leopoldstadt,
Castellezgasse 14. ausgeforscht und verhaftet. König wurde
dem Landesgerichte eingeliefert.— Am 8. d. M. stiegen
mehrere Schulknaben auf einen Streifwagen und fuhren auf
ihm durch die Brigittenau. Der zwölfjährige Bürgerschüler
Joses G ü n t n e r stürzte aber während der Fahrt kopfüber
auf das Straßcnpflasler, erlitt eine schwere Gehirnerschütterung
und ist vorgestern an den Folgen der Verletzungen gestorben.
— Im Fried'schen Spielereiwaarengeschäft. Taborstraße 1>tr 15,
ist gestern, Nachmittags um 3/ 4 3 Uhr, infolge unvorsichtigen
Hantirens mit einer brennenden Kerze ein Feuer entstanden,
das nach kurzer Zeit gelöscht werden konnte und nur unbe­
deutenden Schaden stiftete. Gegen den Schuldtragenden ist die
Strafamtshandlung eingeleitet worden.— Die 42iührige
Private Rosa M a y e r, wegen Betruges und Verleumdung
mit einem Monate und drei Jahren bereits abgestraft, wurde
gestern wegen Verbrechens der Erpressung und Uebcrtretung
der Kuppelei verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert.—
Der 61jährige Tischlergehilfe Thomas S., Ottakring, Thalia­
straße wohnhaft, wurde gestern, Früh um '/,8 Uhr, im Keller
dieses Hauses erhängt aufgefunden. Geistesstörung ist das
Motiv der That.— AIs der Finanzwachaufseher Georg
Geller am 11. d. M. vor Mitternacht den Wach­
dienst auf der Nordbahnbrücke versah, bemerkte er
im Strome einen Mann, der hilserufend zwischen
dem ersten und den, zweiten Pfeiler hindurchschwamm. Ehe
Geller Rettungsversuche unternchnien konnte, war der
Mann in den Wellen verschwunden.— Der Schmiedgehilfe
Franz Sch., Landstraße, Steingaffe wohnhaft, hat sich gestern
§ rüh in seinem Schlafzimmer mittelst eines Leibriemens erhängt.
r dürste de» Selbstmord iu geistesgestörtem Zustande aus­
geführt haben.- Unterhalb der Brigittabrücke wurde gestern
Früh ein Umhängetuch und ein Handkörbchen mit einer Schürze
gefunden. In dem Körbchen war ein Zettel enthalten, auf welchem
zu lesen war: „Ich bitte meine Kleider dem Schneidermeister
R i s l, Nußdorserslraße Nr. 68, zu übergeben." Eine Unter­
schrift zeigte der Zettel nicht. Die Gegenstände dürsten von
einer Selbstmörderin zurückgelassen worden sein.— Der
24jährige Hilfsarbeiter Johann Heß hat in den letzten Wochen
seinen Dienstgebern, der GemehrfabrikSfirma Johann Springcr's
Erben in Schwechat, eincassirte Beträge in der Höhe von
480 Kr. unterschlagen. Heß wurde gcstcrii Früh in der Josef-
stadt verhaftet und dem LandeSgerichtc eingeliefcit.— Die
57jährige Hausbesorgerin Marie Arenstorser, Josef­
stadt, Florianigasse Nr. 10 wohnhaft, ist vorgestern Abends im
Stiegenhause, während sie die Lampen anzündete, plötzlich
gestorben.


[ 2023-06-29 10:47:15.192 - 19000213 - Seite 5 ]
ffcr. .Tvyy Wren. Dienstag
Die Wahlen der Dersorialeinkommen-
steuer-CommWoneri.
Bei den gestern vorgenommenen Wahlen aus dem
HI. Wahlkörper in die Personaleinkommensteuer-Commissionen
siegten in ver Mehrzahl der Bezirke die Antisemiten.
Unsere Partei hat damit den Beweis erbracht, daß es mit
ihrem, von den vereinigten Judenschützcrn gewünschten und
angekündigten „Niedergänge" noch lange seine guten Wege
hat, und daß unsere Partei auch mit Hinzurechnung der
neuen Wählerschaaren aus der Gruppe der niederen
Personaleinkouimensteuerträger über die große Mehrheit
verfügt, demnach auch beruhigt den kommenden Gemeinde­
rathswahlen, ob mit, ob ohne Perfonaleinkommenfteuer-
träger, entgegenblicken kann.
Wir ersuchen nun unsere Parteigenoffen, auch im
ll. W a h l k ö r p e r, der am Donnerstag,
15. d. M., z u r W a h l schreitet, ihre Pflicht zu thun,
denn nur dann, wenn bei jeder Wahlschlacht alle Mann
an Bord sind, können den Gegnern Mandate enteisten
werden und nur dann kann auch unser Parieischiff dem
Ziele eines besseren BolkSwohles entgegensteuern!
Wir werden die vollständige Candi-
datenliste für denn. Wahlkörper der
Personaleinkommensteuerträger am
Mittwoch, b c h 14. t>. M., veröffentlichen.
Nachstehend die unS bekanntgewordenen gestrigen
Ergebnisse im m. Wahlkörper:
Innere Stadt. 1. Schätzungsbezirk: Wähler-
zahl 8289. Abgegebene Stimmen 2458. Gewählt wurde der
jndcnlibcrale Kandidat Tr. Theodor S ch u l o f f mit
1359 Stimmen als Mitglied und Julius Spieß mit 1344
Stimmen als Stellvertreter. Die christlichsociale» Candidaten
Fr. H atzl und Joh. S lawik blieben mit 1080 Stimmen in der
Minorität. 2. Schützungsbezirk: Wühlerzahl 5544. Ab­
gegebene Stimmen 2261. Gewählt wurden als Mitglieder der
judenliberale Candidat Ignaz D u n g e l mit 1473 und
der Christlichsociale Ludwig Mayer mit 700 Stimmen;
als Ersatzmänner die judcnliberalen Candidaten Carl
S t r e l e tz und Dr. Hermann H e r tz k a mit durchschnittlich
1472 Stimmen. Die übrigen christlichsocialen Candidaten
blieben mit circa 698 Stlinmen in der Minorität. Bon den
Judenliberalen war als zweiter Candidat für die Stelle eines
Mitgliedes Sigmund B o s ch a n aufgestellt worden, dessen
Stimmen aber u n g i l t i g erklärt wurden, weil derselbe nicht
in dem Schätzungsbezirke wohnt.
Leopoldstadt. 3. Schätzungsbezirk: Wähler-
zabl 14.238. Abgegebene Stimmen 4683. Gewählt wurden die
Christlichsociale« Ferdinand L. L i ch t b l a u und Franz
H o s b a u e r als Mitglieder, Peter Mayr als Stellver­
treter mit circa 2227 Stimmen. (Minoritäten nicht bekannt.)—
4. Scki ätzungsbezirk. Wählerzahl 14.057. Abgegebene
Stimmen 4024. Gewählt wurden die Christlichsociale«
Hans G e i b l i n g e r, Adolf C z e r m a k und Franz
Zasworka als Mitglieder, Victor S o k o l und Ignaz
P e i ch l als Stellvertreter mit circa 1917 Stimmen; aus
Nachdruck verboten.
Das Weib des Irrsinnigen.
[4] Originalroman von Gebhard Tchätzlcr-Perastni.
Manchmal sah ich ihn nach durchwachter Nacht am
offenen Fenster stehen, sich über die bleiche, sicbcrkalte Stirn
streifend, den Blick über die Morgcnlandschast werfend. Wenn
dann langsam das Licht heraufzog. Berge und .Höhen im
warmen, satten Sonnenlicht dalagen, da war cs, wo ich
jenen fast brechenden Blick an ihm bestürzt beobachtete.
Es flimmerte in seinen Augen wie von heißen Thränen.
Meist ging er dann rasch vom Fenster hinweg und
stürzte ein Glas eines starken Getränkes hinunter. Wenn
ich ihm dieses halbe Gist entreißen wollte, wurde er wild,
und bald gab ich auch diese Versuche aus.
Endlich aber wurde mir dieses Treiben doch zu bunt.
Ich konnte die Nächte nicht mehr schlafen. Fm Neben­
zimmer feierte Hanno mit einer Rotte verkommener Menschen
wüste Orgien.
Ich walzte mich schlaflos in meinem Bette umher. Auf
den Bodcir geschmetterte Gläser, dazwischen Jauchzen und
ivildc Laute der Lust raubten mir den Schlaf. Ein paar freche,
verkommene Opcrcttcnsängcrinnen der kleinen Univcrsitäts-
stadtbühne waren die .Königinnen dieser Nachtföten.
Vorlesungen besuchte er nicht eine mehr. Wozu auch?
Tagsüber log er im Bette und des Nachts ging der höllische
Spektakel loS. Endlich ließ ich ihn allein und suchte mir
eine andere Wohnung. Als ich von den Räumen schied,
lag mein Studicngenosse angekleidet auf dem Bette und
schlief. Ich schrieb ein kurzes Billet und ging.
Einige Wochen darauf hörte ich, daß er mit einem jener
Geschöpfe bei Nacht und hiebet davongegangen war. Wohin,
das wußte man nicht. Er hatte die Erbschaft seines Vaters
angetreten, die sehr bedeutend war; damit ließ sich eine
lange Zeit leben.
Jahre waren vorübcrgcbraust. Ich hatte mein Toctor-
eramcn gemacht, und als Reisebegleiter und Leibarzt zog
ich an der weite des jungen Fürsten Carl von Wartcnberg
durch die Welt. Eine ernstere Zeit brach dann herein. Es
drohten kriegerische Völker, und der Fürst mußte daran
denken, die Zügel der Regierung straffer in die Hand zu
nehmen, als dies seither geschehen war. Tie Unterthanen
verlangten nach ihrem Oberherrn, und Fürst Carl fand es
„Deutsche« N»lK«blatt-
die Socialdemokraten entfielen 1085, auf die Liberalen 989
Stimmen.
Wiedcu. Wählerzahl 11.763. Abgegebene Stimmen 2447.
Gewählt wurden die Christlichsocialen August Amon e sta,
Johann B e r n e r t und Johann Zehetner als Mit­
glieder; Mathias G ö st e l und Leopold N e w e s als Stell­
vertreter mit 1190 Stimmen. Auf die Liberalen entfielen 964,
auf die Socialdemokraten über 200 Stimmen.
Margarethen. Gewählt wurden die christlichsociale«
Candidaten.
Mariahils. Wühlerzahl 9716. Abgegebene Stimmen 1705.
Gewählt wurden die Christlichsocialcn Anton Fr i e d I,
Sigmund K ä m m e r l e und Carl N o w a k als Mitglieder,
Ferdinand Heiserer. Georg Dietrich sen. als Stell­
vertreter mit circa 1042 Stimmen. (Minoritäten unbekannt.)
Neubau. Wählerzabl 11.487. Abgegebene Stimmen 2610.
Gewählt wurden die Christlichsocialen Bernhard Eilend,
Heinrich Fraß und I. F u t s ch i g mit 1863 bis 1869
stimmen als Mitglieder, Leopold Pechaczek mit 1861 Stimmen
alS Stellvertreter. Auf die Judenliberalen entfielen nur
circa 350, auf die Socialdemokraten, für die viele
Libsralestimmten, circa 376 Stimmen.
Josefstadt. Wählerzahl 7420. Abgegebene Stimmen 1546.
Gewählt wurden die Christlichsocialcn Franz Fischer,
Andreas Halbgebauer und Josef Kuntschik als
Mitglieder, Carl Hang! als Stellvertreter mit circa 1071
Stimmen, auf die Socialdemokraten entfielen 315 Stimmen.
Alsergrund. Wählerzahl 12.855. Abgegebene Stimmen
4640. Gewählt wurden die Liberalen Joses F lamm und
Eduard K ü ch l e r als Mitglieder, und Emil H e p, Johann
Schönbichler und Johann W e st e r m a y e r als
Ersatzmänner mit je 2371 Stimmen. Die Christlichsocialcn
blieben mit 2271 Stimmen in der Minorität.
Favoriten. Wählerzahl 9169. Abgegebene Stimmen
3963. Gewählt wurden die von den Liberalen unter-
ft ü tz t e n Socialdemokraten August S i g 1 und
Rudolf Müller als Mitglieder, August G e i t n e r und
Simon Schwarzbauer als Stellvertreter mit circa
2728 Stimmen, auf die Christlichsocialen entfielen 1180
Stimmen.
Simmering. Wählerzahl 2712. Abgegebene Stimmen
1710. Gewählt wurde mit den Stimmen der Judenliberalen
der Socialdemokrat Franz M e i z r mit 947 Stimmen als
Mitglied. Ter christlichsociale Candidat Franz Wessely
blieb mit 754 Stimmen in der Minorität.
Hietzing. Wählerzahl 5824. Abgegebene Stimmen 2606.
Gewählt wurden die Christlichsocialcn, und zwar als Mit­
glieder Carl Brustmann und Victor K o r t s ch a k, als
Stellvertreter Friedrich Ambros mit je 1868 Stimmen;
aus die Socialdemokraten entfielen 574, aus die Liberalen
152 Stimmen.
Rudolfsheim. Wählerzahl 5156. Abgegebene Stimmen
1601. Gewählt wurden die Christlichsocialen Franz
B e r t e l e und Thomas T u r e c e k als Mitglieder,
August Z i n t e r h o f, Johann W i tz m a n n und Franz
W o s ch n a k als Stellvertreter mit circa 890 Stimmen: aus
die Socialdemokraten, für die die Liberalen stimmten, entfielen
675 Stimmen.
FüushanS. Wäblerzahl 4323. Abgegebene Stimmen 1305.
Gewählt wurden die Christlichsocialcn Leopold Eschlböck
an der Zeit, diesem Wunsche Folge zu leisten. Er kehrte in
sein Ländchen heim.
Ich verließ auch bald den kleinen Hos und eilte an das
Sterbebett meines Vaters. Bald darauf war ich auf mich
selbst angewiesen, aber ich hatte die höchsten Protectionen,
und so konnte mir wenig fehl gehen.
Schon in früheren Jahren hatte ich mich viel mit dem
Studium der gestörten Gchirnfunctionen beschäftigt; nun
hatte ich die besten und großartigsten Irrenanstalten der
Welt besucht und meine Studien dabei gemacht.
Ich brachte das Waldschloß hier käuflich an mich, und
mein fürstlicher Freund ging mir mit bedeutenden Em­
pfehlungen zur Hand und machte mir so leichten Weg. So
errichtete ich denn dieses Privatirrenhaus über der Grenze.
Ueber den Zustand meines alten Studicngcnossen .Hanno
war ich auch mit mir einig geworden. .Hanno litt an
der entsetzlichen Furcht, in späteren Jahren
w a hnsimnig zu werden!"
Toctor Kurti machte eine kleine Pause; der jüngere
Toctor Robin an seiner Seite schaute ihn fragend an.
„Ja, ja!" fuhr Ersterer fort, „es ist so! Ich erkundigte
mich genau nach den Verhältnissen seiner Familie. Sein
Vater war nach meiner Berechnung unfehlbar in einem
Anfalle von Irrsinn zugrunde gegangen. Ich ging noch
weiter, indem ich den Familienstamm zweihundert Jahre
rückwärts verfolgte, und ich brachte überraschende Resultate
zutage. Drei männliche Glieder der Familie waren da schon
vordem eines räthselhaftcn Todes gestorben. Ganz ohne
Zweifel kam auch .Hanno nach dem Begräbnisse seines Vaters,
vielleicht beim Durchstöbern der Papiere, aus diese That­
sachen. Er hielt sich ebenfalls für verloren, und solcherart
läßt sich sein Benehmen einigermaßen erklären."
Ein unangenehmes Gefühl überlief den jungen Arzt bei
diesen Worten seines Chefs. Tie Cigarre war längst er­
loschen, langsam bröckelte die weiße Asche ab.
„Tie besetzte Zelle Nummer zwölf beweist, daß der Bc-
dauernswcrthe leider nicht Unrecht hatte, wenn er solche
Gedanken hegte, und ich erstaune ebenso über die Richtigkeit
und das Eintreffen Ihrer eigenen Voraussetzung."
Toctor Kurti lächelte leichthin.
„Mein Verdienst, den Zustand meines ehemaligen
Freundes richtig beurtheilt zu haben, war nicht groß",
sagte er; „der Zustand war leicht zu erkennen. Ich will
13. Februar 1900 Seite 5
und Mathias Liebewein als Stellvertreter mit circa
857 Stimmen; auf die Socialdemokraten, beziehungsweise
Liberalen entfielen 401 Stimmen.
Ottakring. Das Scrutinium wird erst morgen be­
endigt werden.
Hernals. Wählerzahl 6532. Abgegebene Stimmen 2284.
Gewühlt wurde der Christlichsociale Martin V ö g e r l
mit 1348 Stimmen, während der von den Judenltberalen
unterstützte socialdemokratische Candidat Vincenz S v e t l ik
mit 912 Stimmen in der Minorität blieb.
Währing. Wählerzahl 8906. Abgegebene Stimmen 1536.
Gewählt wurde der Christlichsociale Wenzel T r p a k mit
1056 Stimmen als Stellvertreter. Auf den Socialdemokraten
entfielen 385, auf den Liberalen 41 Stimmen.
Döbling. Wäblerzahl 3681, abgegebene Stimmen 1007.
Gewählt wurde als Mitglied der christlichsociale Candidat
Johann D u d a mit 646 Stimmen. Ter liberale Gegen-
candidat erhielt 166, der socialdemokratische 183 Stimmen.
Ms Stellvertreter wurde der von den Christlichsocialcn aus­
gestellte Andreas H ö l z 1 mit 797 Stimmen gewält.
GrrichtssnaU
Lin k. k. Poli;ei-Znspector als Angeklagter.
(UnerhörteThateinesPolizisten.)
Wie wir bereits berichtet, hatte sich gestern der im
3. Bezirke. Trubelgasie Nr. 11 wohnhafte, verheiratete und in
Großmugl geborene k. k. Polizei-Jnspectorstellvertreter
Johann Grill vor dem Schwurgerichte wegen des Ver­
brechens der Nothzucht und wegen Uebertretung gegen
die öffentliche Sicherheit im Sinne der Para-
graphe 125 und 516 zu verantworten gehabt.
Bekanntlich hatte Grill die Geliebte des Schneiders
Ferdinand F i tz e k tn der Nacht auf den 27. März v. I.,
während er Rayondienst hatte, überfallen und an dem
Mädchen einen Gewaltact verübt. Als er bei der Polizei-
direction dem Liebespaare gegenübergestellt wurde, leugnete
Grill, jedoch behauptete letzteres mit voller Bestimmtheit,
in ihm den Thäter zu erkennen. Ferner hatte in jener Nacht
gerade der Angeklagte „Rayondienst" gehabt und' war es
besonders ausfällig, daß Grill, als er dem Paare gegen­
übergestellt wurde, sofort ausrief: B i n's i ch v i e I l e i ch t
g'w e s e n? W e r s a g t, daß i ch's g e t h a n h a b',
den lasse ich drei Wochen einsperren!
In der gestrigen mit Ausschluß der Oeffcntlichkeit durch­
geführten Verhandlung leugnete Grill ebenfalls und es
wurde eine ganze Reihe von Zeugen, einvernommen. Nach
Schluß der Verhandlung, welche in sehr vorgerückter Abend­
stunde beendet wurde, wurde Johann Grill von der wider
ihn erhobenen Anklage— freigesprochen, nachdem die
Geschworenen die an sie gerichtete Frage (Nothzucht) mit
sechs gegen sechs Stimmen und die zweite Frage (O e s f e n t-
jicheSittlichkeit) blos mit sieben Stimmen ver­
neint hatten. Als Obmann fungirte Philipp Freiherr
v. H a a s.
jMeschworenenauSlosung.s Gestern fand im Beisein des
Präsidenten des Landesgerichtsrathes Hosrath Dr. v. S o o s,
der Lberlandesgerichtsräthe Tr. Granichstädten und
nicht gerade behaupten, daß sein Lotterleben bei ihm die
Schuld an seiner Krankheit trägt, doch Eines erkläre ich als
feststehend, cs hat stark dazu beigetragen. Vielleicht wäre
auch bei ihm die Krankheit erst im Alter, wie bei seinen Vor­
gängern, ausgebrochcn."
„Und wie trafen Sic den Herrn nach dieser langen
Zeit?" fragte Toctor Robin.
„Es war zur Zeit, da ich mit dem vorigen Besitzer des
Waldschlosscs den Kauf abgeschlossen hatte. Eines Tages
weilte ich in der Residenz und traf dort einen älteren
Studienfreund, der auch Hanno gekannt hatte. Nach allerlei
Gesprächen und nachdem wir auch auf die heitere Studien­
zeit zurückgekommen waren, fragte er mich plötzlich: „Weißt
Tu auch etwas Neues vom tollen Hanno?" Ich verneinte
natürlich; somit erfuhr ich, daß dieser sich in den nächsten
Tagen vermale mit der einzigen Tochter eines dortigen
Bankiers. Taß ich nicht wenig erstaunt war, läßt sich denken.
.Hanno von Zinnow, der Todescandidat, den ich nicht für
fähig gehalten hatte, sein einstiges Jammerlcbcn noch
Jahre hindurch zu schleppen, hatte dies nicht nur wirklich
vollbracht, sondern stand selbst im Begriffe, ein zweites
Leben an sich zu ketten."
Tas Auge Robin s flammte mehrmals schnell hinter­
einander auf.
Toctor Kurti hatte es nicht gesehen, er fuhr unbehindert
fort:
„Ich wohnte der Trauung im Tome bei. Ein herrliches
Wesen kniete vor dem Traualtar neben Hanno. Ich yaoe
wohl nicht nöthig, Ihnen die schöne Frau zu beschreiben.
Sie kennen sie ja. Sie soll sich nur zu ihrem Vortheil ver­
ändert haben."
„Ein herrliches Weib— ja— ja!" kam es über den
Tisch.
„.Hanno war klag, sehr blaß", fuhr Tr. Kurt: fort,
„aber sein sonstiges Befinden verhältnismäßig gut.' Ich
wunderte mich erst, dann beobachtete ich weiter. Sollte er
wirklich jenen Gedanken nicht gehabt haben? .Hatte ich mich
doch getäuscht? Oder wenn es gewesen, dann war er zu
anderer Einsicht gekommen; denn daß ein Mensch, der sich
selbst dem Irrsinn verfallen wähnt, noch imstande ist, eine
Lebensgefährtin an sich zu reißen, für eine kurze Spanne
Glück vielleicht, sie eine lange Zeit so entsetzlich unglücklich
zu machen, ich konnte dies nicht recht glauben!
(Fortsetzung folgt.).
Vrsmnungsgenoffen! Anlangt in allen Gast- und Kaffeehäusern» in welchen Ihr verkehrt» das »»Deutsche Dolksklatt"!


[ 2023-06-29 10:47:15.192 - 19000213 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Dienstag .»Deutsches |J<»lhgi»latt** 13. »yebrimr 1900 -Vf. 3992
Dr. Frciherrn d. T i st l c r, des StAS. Baron K I i n g s p o r.
ferner des Advocalc» Dr. Schneeberger, eines Schrift­
führers und des Kanzlisten Weih die Auslosung der Ge­
schworenen für den ’-Ufoimt Mär, statt. Als Haupt-
eschworene gingen auS der Urne hervor die Herren:
art H ö r in a n ii. Baumeister und Hausbesitzer: Friedrich
Dechant, Wildprcthäudler und Hausbesitzer: Emil 'V e u»
mann, Kuustblnmenerzeugcr und Hausbesitzer; Eduard
Schulhof, Äunstblumenerzeuger und Hausbesitzer; Franz
Lichtenecke r, Hausbesitzer in Mödling 415; Anton
Blaha, Hausbesitzer; Victor L ö w. Schön- und Schwarz-
färber, Hausbesitzer; Johann E b r e n f e l d, Hausbesitzer;
Dr. Franz A e p r s ch e k, Hof- und Gerichtsadvocat; Franz
P e k a r y z»i>., Anstreicher und Hausbesitzer; Siegmuud
M e n d l, Handelsgesellschafter; Heinrich P e r n a, Haus­
besitzer; Josef Richer, Beamter der Unionbank, Haus­
besitzer; Carl Lang, Milchnieier und Hausbesitzer; Leopold
G o I l, Pergamenterzeuger; Franz P e s ch k a .jun., Trödler;
Johann Bapt. T a k a c s, Naturproductenhündler; Anton
R o t t, Fleischhauer und Hausbesitzer; Leopold P r e q n ö h l,
Maurermeister und Hausbesitzer; Carl S i l d, Kuustbluiiien-
händler; Dominik S t a d t b a u e r, Hausbesitzer; Carl
Muck, Spängler: Wilhelm Ritter v. A m i r o v i c s,
Schlachtviehhändler und Hausbesitzer; Heinrich K o h n,
Handelsgesellschaster; Franz Pirnbacher, Gastwirth;
Carl F a b e r, Eisfabrikant und Hausbesitzer; Johann
S ch e l d l, k. und k. Hos-Obstlieferant; grans D ö r f l,
Porzellanmaler; Adolf R o b i t s ch e k, Musikalienhändler;
Josef M ü l l n e r, Bäcker; Franz E n t l i ch e r, Schlosser;
Franz Asse m, Gemischtwaareiihändler; Josef Steininger,
Fabriksgesellschafter und Hausbesitzer; Albert Frank, Haus­
besitzer; Heinrich P i e t s ch in a n n, Hausbesitzer, und
Michael Z i m m e r m a n n, Bäcker.— Als Ersatz­
geschworene die Herren: Gustav Eisler, Holz-
händler; Ignaz B e r n l e i t n e r, Hausbesitzer; Wilhelm
K o b i n g e r, Hausbesitzer; Ferdinand G a u g u s ch,
Bürger; Matthäus Rohr, Fragner und Hausbesitzer;
Leopold Barg, Hausbesitzer; Georg S ch e i d l. Lodnmagen-
und Hausbesitzer; Alexander N e h r, Schlaffer und Haus­
besitzer und Wenzl I a m b o r, Kürschner.
Theater, Krmst und Literatur.
Kaiserjubiläums-Stadttheater. Die gestrige Novität
dieser Bühne, das Schauspiel „Die Hochzeit von Ulfosa" von
F. H e d b e r g, um dessen Aufführung sich seinerzeit
das Burgtheater bemüht hatte, zählt zu den poetischesten
Schöpfungen der nordischen Literatur. Franz H e d b e r g,
deffen Werke in Schweden sich großer Beliebtheit erfreuen,
hat das Stück im Jahre 1865 geschrieben und am königlichen
Hoftheater in Stockholm zur Aufführung gebracht, wo es
einen ganz unbeschreiblichen Erfolg erzielte. Ungeachtet
dessen fand das Stück nur langsam Eingang an den
Deutschen Bühnen, allein dort, wo es zur Aufführung
gelangte, erzielte es dieselbe tiefe Wirkung, ivie bei seiner Erst­
ausführung, Die gedankentiefe, schöne Sprache, in der er seine
Apotheose der Frauenlicbe kleidete, fand bei allen Jenen,
die, angeekelt von der »»ausgesetzten Beschimpfung und Be­
leidigung, ivie sie unseren Frauen durch eine verwegene Hinter-
hausliteratur zutheil wird, einen kräftigen Widerhall. Und so
konnte es denn nicht fehle», daß die Poesie des Schauspieles
„D i e H o ch z e i t v o n U l f o s a" bei der gestrigen Erstauf­
führung dieses Stückes auf das Publikum ihren ganzen Zauber
ausübte. Die Fabel des Stückes ist mit wenigen Worten erzählt.
Beug, der Bruder des schwedischen Herrschers Birger, rettet
aus Räuberbanden die Tochter des verarmten Ritters
A l g o t s o n, und verliebt sich in das arme Mädchen, das
in Unkenntnis der hohen Abkunft ihres Retters die Herzens­
neigung erwidert. Beug, als schlichter Knappe verkleidet,
wirbt um die Hand Sigrid's, die ihni A l g o t s o n ver­
weigert. Erst als B e n g sich zu erkennen gibt, wer er sei,
willigt der knorrige Alte ein. B e n g führt gegen den Willen
seines Bmders Siegrid heim. Am Hochzeitstage, angesichts der
Festgäste, erscheint B i r g e r's Abgesandter vor B e n g und
stellt ihn vor seiner Frau ivegen der seinen Stand schänden­
den Ehe zur Rede, als Hochzeitsgabc des Herrschers über­
bringt er ein kostbares Kleid, das mit einem Streifen grobe»
Bauerntuches verunziert ist, und das besagen soll, ivie die
niedere Abkunft seiner Braut seine Ehe verunziere. Empört
über die seinem Weibe zugefügte Schmach sendet Beug einen
Boten in des Bruders Haus, der ihm dessen Fest-
geschenk, an deni das Bauerntuch mit kostbaren
Geschmeiden verdeckt wurde, zurückbrachte, um ihm so
den Beweis zu liefern, wie hoch er seine Gattin schätzt.
Wuthentbrannt, Rache im Herzen tragend, stürmt Birger
mit seinen Mannen auf das Schloß des Bruders. Dort
empfängt ihn die junge Frau. Bor ihrem edlen Sinne, ihrem
tiefen Gemüth, ihrem Liebreiz verstummt der Groll des
Bruders, der nun die von ihm so lies Gekränkte selbst
in die Arme seines Bruders führt. Das voesievolle Werk
fand, wie bereits ermähnt, eine enthusiastische Aufnahme
beim Publikum. Tie Ausstattung des Stückes ist prunkvoll,
die Darstellung glänzend. Frau Körner als Sigrid und
Herrn S ch m i d als Beng gebührt der Lömenantheil an den,
Erfolge des Abends, der, Tank ihrer bleudeuden Darstellung,
ein so außerordentlich erfolgreicher war. Herr Fab er, der zum
erstenmale seit seiner erfolgreiche» amerikanischen Tournöe in einer
Novität austrat, wurde vom Publikum aus das Freridigste begrüßt.
Seine Darstellung zeugte von der künstlerischen Reise des aus­
gezeichneten Künstlers, der in der Rolle des Birger durch
seine vornehme Spielweise tiefe Wirkung erzielte. Prächtig wie
immer war Herr Pohler, dessen behäbiger Humor auch gestern
wieder zündend wirkte. Nebst ihm sei noch der Herren
Brüngger, Stohr und Leicht, sowie i,er Damen
Fasler und S a n d r o ck, die entzückend aussah, aner­
kennend gedacht. Herr Pohler hatte das Werk mit großer
Sorgfalt in »lufterhaftir Weise inscenirt.
— Im K a i s« r j» b i l ä u in z- S t a d 1 t h e a t e r
gelangt beute das ers»Igreiche Volksstück „Der Rechtschaffene"
von Theodor Taube, Ävs am Sonntag abermals vor über­
vollem Hause in See« ging, zur Wiederholung. Morgen,
Nachmittags 1 ,3 Uhr, wird zum 28. Male „Sneeivitlche» und
die sieben Zwerge" und Abends ^,8 Uhr das aUbeliedle Lebens­
bild „Jo>es Lanner" gegeben.
Hohleriarbeiterstrilre.
Wie wir bereits un gestrigen Abenddlattc
berichtet habe». ist die Ciiiigungsevnfcrenz in Lcschen
rcsnltatlos verlaufen, nachdem die Arbeiter sich mit
den ihnen gemachten Concessionen »ichs einverstanden
erklärt haben. Nichtsdestoweniger gaben sie ihrer
Bereitwilligkeit Ausdruck, iu neue Perhaiidlimgcn mit
den Unternehmern eintreten zu ivvllen. Tie sonstige
Situation im Strikegebictc ist unverändert und eher
für die Arbeiter, als für deren Unterdrücker günstig.
Die Bewegung unter den vbersteirifchen Kohlen-
arbeiten! wurde vorderhand beigelegt, nachdem die
Führer Alles aufboten, um einen Strite zu hinter­
treiben. Tic Mehrzahl der Arbeiter ist jedoch mit dieser
Haltung der Führer nicht einverstanden und dürfte cs
sonach in diesem Reviere über kurz oder lang doch
zu einem Ausstande kommen.
Hier die eingelangten Tclegrainine:
Mährisch-schlesisches Becken.
Troppau, 12. Februar. Im Ostrau-Karwiner Kohlen­
reviere stehen noch immer fast 90 Perccnt der Belegschaft
im Ausstände. Am Eugenschachte in Petcrßwald sind heute
nur 7 Percent angefahren. Die Ruhe und Ordnung wurde
nicht gestört.
Nordwestböhmisches Revier.
Aussig. 12. Februar. Bon der Belegschaft per 1256
Man» sind heute 850 angefahren, darunter 234 Häuer.
Ein Werk arbeitet mit voller, acht Werke orbcilen mit
theilweiser Belegschaft.
Dux» 12. Februar. Bon 107 größeren Schächten des
Brauukohlenbeckens Aussig-Komotau siud heute 55 im Be­
triebe. Gestern wurde wegen der Sonntagsruhe nicht ge­
fördert.
ch
ch ch
Eine Deputation der Prager Stadtgemeinde bei
den Ministern Dr. v. Koerber und Dr. Rezek.
Gestern wurde eine Deputation der G e in c i n d c
Prag voin Ministerpräsidenten Tr. v. S o er b e r em­
pfangen. Dieselbe trug ihm alle Beschwerde» der Prager
Bürgerschaft in Betreff der Kohlcnealamität vor. Ter
Ministerpräsident versprach, alle von der Deputation vor-
gebrachten Wünsche iu genaue Erwägung zu ziehen und Alles
aufzubieteu. damit die Kohlcncalamität ihr Ende erreiche.
Tie Deputation sprach sodann beim Minister Doctor
Rezek vor, welcher erklärte, dem Slaate werde diese Silua-
tiou Beranlassung sein, i»u eine s si st c ni a t i s ch e
Action auf dem Gebiete der Kohlen-
bergbau- Gesetzgebung anzubahnen.
Der Krieg in Südafrika.
Seit der Autunst des Generals Roberts im Lager
des Generals Mcthue» ist in der englischen Berichl-
erftatlung über die Ereignisse auf dem Kriegsschauplätze ein
auffallender Wechsel eiugetretc». Tie bisher ihre Situation
im rosigsten Lichte schildernden Engländer gestehen plötzlich
ein, daß es ihnen in den letzten Tagen sehr schlecht
ging. Sie geben nunmehr de» Rückzug
Bulle r's bis hinter den kleine» Tugela
zu, sie constatiren nun, daß L a d h s m i t h sich vermuthlich
nicht mehr lange werde halten können; sie erzähle», daß
man in Kimberleh nur noch Pferdefleisch zu essen hat, und
daß dort die Sterblichkeit infolge von Krankheiten einen
sehr besorgniserregende» Grad erreicht hat; sie theilen mit,
daß nicht sie bei Colesberg die Boeren eingeschlossen
haben, sondern daß die Boeren die Engländer über­
flügeln: sie gestehen den Rückzug Macdonald's ein. theilen
die Gefangennahme von Patrouillen mit und schildern
die enorme Stärke der von den Boeren zum Schutze des
Orcwje-Frcistaates besetzten Posilionc». Woher dieser plötzliche
Wechsel? Ist General Roberts ein moderner Aristides,
der im Gegensatz zu seinen Landsleuten die Lüge
verschmäht? Das ist immerhin möglich, aber
der wahre Grund seiner Offenheit ist vermuthlich
der, daß er ein sehr lebhaftes Interesse daran hat, die
Position der Engländer in dem Augenblicke, in dem er die
Leitung der Operationen übernahm, so ungünstig als möglich
zu schildern. Geht die Sache auch fernerhin schief, so kann
er sich daraus ausrede», daß die Fehler seiner Untcrgcncrale
den Karren so verfahren haben, daß ihm kein Borwurs daraus
gemacht werden kann, daß er keine Aenderung zuni Besseren
herbeiführen konnte. Hat er aber Glück, so erscheint sei»
Verdienst umso größer. Sehr bezeichnend für General
Roberts ist es übrigens, daß er sich nicht nach Natal begibt,
wo die Situation für die Engländer momentan am
kritischesten ist, sondern sich dem Heere Janson's ange­
schlossen hat, dem die Ausgabe zufiel, den in Kinibcrleü
eingeschlossenen Oberspeculanten Eecil Rhodcs zu
befreien. Die Rettung dieses Menschen scheint der
englischen Heeresleitung also immer »och wcrthvollcr zu dünken,
als die Stellung der durch die Offensive der Boeren schwer
bedrohten Armee Buller's.
Nachstehend die eingelaufenen Telegramme:
Zur Niederlage Buller's.
Berlin, 12. Febniar. Die Blätter ineldc», daß die
Nachrichten von Joubcrt's osfensivem Vorrücken gegen
Greytown Weston in Durban und Pieiermaritzburg eine
Panik hervorriefen. General Buller befindet
sich in vollem, schleunigem Rückzüge gegen East-
court. In L a d y s m i l h gebe der Proviant
z n E n d c, die Truppen seien d c m o r a l i i i r I und
die Widerstandskraft der Belagerten
gebrochen.
London, 12. Februar. Lord Roberts tclegraphirt aus
Modder-River vom 1l. d. M.: Ich erhielt nachstehendes»
vom 9. d. M. daiirles Delegramin des Generals Buller:
Nachdem der Vaalkrantz geiionimcii war. erschien es noth­
wendig, denselben als Pivot für die weilercn Operationen
zu befestige». Ich fand jedoch nach zweilagige» Versuchen»
das; dies wegen der Nauir des Bodens nicht ansführbar
ist. Tie Position war überdies dem Feuer aus schweren
Geschütze» ausgesetzt, das von Stellungen ausging, die
unsere Artillerie beherrschic. Es ist für die Truppen, ivelche
durch die Hardings- oder Mougers-Trist aus Ladpsinilh
vorrücke» sollen, von Wichtigkeit, den Vaalkrantz i» sicheren
Händen zu halten. Infolgedessen sorcirten wir den Vor­
marsch auf diesen Wegen nicht, da der Vaalkrantz nicht be­
festigt werden kann.
Kleine Scharmützel.
London. 12. Februar.j „Reuters Osffcc" melde! auS
Rensburg vom 11. d. M.: Der Feind umzingelte gestern
zwei Patrouillen, die zumeist ans Australiern
bestanden. Einige entkamen, mehrere wurden verwundet
und 12 g c f a ii g e n genommen.
Die militärische Lage.
London, 12. Februar. «Oberbau s.) Marauis os
L a n s d o iv ii e schildert die militärische Lage in
Südafrika bei Ansbruch des Krieges und berichtet
über die Absendmig von Verstärkungen nach dem Kriegs­
schauplätze. Ter Minister lenkt weiter die Ammerksamkeit
des Hauses aus die Entblößung Englands
von Truppen und gibt Rechenschaft^ über die Schritte,
welche gethan wurden, um Englands e-ichcrhcit während
der Abwesenheit seiner Truppen wahrzunehmen. Trotz der
Absendung der Truppen verfüge England an Regularen,
Aeomanry, Miliz und Freiwilligen noch über ein Heer
von 109.000 Mann ans englischem Boden. Als
Reserve für ctlvaigc weitere Verstärkungen nach Südafrika
müsse eine Feldarmee von 130.000 Mann gebildet werden.
Tic Regierung beabsichtige die Bildung von 12 neuen
Linicnbataillonen Infanterie, 7 Batterien berittener und
36 Batterie» Feldartillerie für zwei weitere Armeecorps,
sowie die Beschaffung einer Anzahl Haubitzcnbaltcrien.
Weiter seien 15 Cavallcrieregimcnter nothwendig, von
welchen gegenwärtig acht Rcgimenlcr vorhanden Wien. Auch
sei eine Vermehrung von Genietruppen und des Trains
beabsichtigt. 73 Bataillone Miliz seien deni Heere ein­
verleibt, der Rest werde einverleibt werden, lobald das
Klima cs ermöglichen werde, die Miliz in Zellen unter­
zubringen.
Die französische Kammer und der .Krieg.
Paris, 12. Februar. (M a m m e r.) Tepuiirter Finnin
Faure verlangte in der heutigen Sitzung über die Mög­
lichkeit einer Intervention Italiens im
südafrikanischen Kriege zu i n t e r p e l l i r e n.
— Minister des Aeußcrcn D c l c a s s c erwiderte, er
könne nicht zugeben, daß man ihn über etwaige Absichten
einer fremden Regierung iiiterpcllire, für deren
Wahrscheinlichkeit nicht der gering st c
Anhaltspunkt vorliege. Die gegemvärtige
Stunde gebiete eher, auf der Hut zu sein, als Reden zu
halten. Nichts rechtfertige eine Debatte, die unnütz sei und
nicht ohne Gefahr wäre. Die Kammer beschloß die Ver­
schiebung der Interpellation bis nach beendigter Budget­
debatte.
London, 12. Februar. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Modder-River: Der vom General Methuen
dem General M a c d o n a l d gegebene Befehl, seine
Truppen vom KoodooSberge zurückzuziehen, erfolgte auf
Anordnung des Hauptquartiers. In iiiilitärischen Kreisen
herrscht die Ansicht vor, daß dieses Manöver ,!!)
Macdonald's, bei welchem cs sich nur um eine Recog-
noscirung handelte, ganz vortrefflich ausgeführt worden fei.
Die Tonga- und Samoa-Inseln.
(Deutscher Reichstag.!
Berlin, 12. Februar
Das Haus, welches sehr schtvach besetzt ist, nimmt die
erste Berathung des Gesetzentwurfes betreffend die Freund-
schaftsvcrträgc mit Tonga und Samoa und den
Freundschafts-, Handels- und Schifffahrtsvcrtrag mit
Zanzibar vor.
Staatsseerclär Graf B ü l o w ergreift nunmehr das
Wort und gibt der Hoffnung Ausdruck, daß die Be-
Ziehungen zwischen Deutschland und den Vereinigten Llaalen
aus Samoa srcnndschastliche sein werde», wie schon die
Beziehimgeu zwischen dem deutschen und dem amerikanischen
EommiffärindcrSaiiwa-Eonimission durchaus freundschaftliche
waren. Daß wir England für seine Rechte aus Sawoa, die
formal ebenso begründet waren, wie unsere Rechte, in
irgend einer Weise entschädigen mußten, lag vom Stand­
punkte der praktischen Pvlitik von Vornehcrein auf der
Hand. Wir haben deshalb England die östlich, beziehungs­
weise südlich von Bougainvill gelegenen Salvmoiisiiiscln
abgetreten. Wir erhalten also die beiden Inseln lipolu und
Sawai. Der wirthschastlichc Werth dieser Insel» für un-
ist ein erheblicher. Seit Langem stehen dort deutsche Pflanzer­
thätigkeit und deutscher Handel in erster Linie. Der größerer
Theil der Insel» befindet sich in deutschen Handen.
Wir hoffen, daß der wirthschastliche Werth dieser Inseln
unter deutscher Verwaltung noch weiter sich heben wird,
zum Besten unserer dortigen Landsleute, die durch eine
lange, oft harte Arbeit sich eine Stellung erworben haben,
auf die >vir uns stützten, um diese Inseln endgiltig für
Deutschland zu gewinnen, zum Besten auch für die Samoaner


[ 2023-06-29 10:47:15.192 - 19000213 - Seite 7 ]
^Deutsche» P-lksvlLtt-
13. Februar 1900
Nr. 3992 Wien. Dienstag
Seite 7
selbst, die um mit Festigkeit und sicherer Hand, doch ohne
unuüthigc Harte regieren wollen, welche den Samoanern
gegenüber nicht angebracht wäre. Erheblich ist auch die
maritime Bedeutung dieser Inseln für unsere Schifffahrt
und unseren Handel, nicht blos mit Polynesien, sondern
mit der ganzen Westküste Amerikas. Tiefer maritime
Werth wird in absehbarer Zeit nach der Fertigstellung
einer dircctc» Verbindung zwischen dem Stillen Ocean und
dem Atlantischen Meere sich voraussichtlich noch erheblich
steigern. Am höchsten stelle ich den Werth Samoas siir das
deutsche Empfinden und das deutsche Selbstgefühl. Es ist
ja möglich, daß der Affectionswerth, den mir Deutschen
Samoa beimessen, größer ist, als der übrigens thatsächlich
auch recht erhebliche materielle Werth dieser Inseln. Aber
viel deutsches Blut ist auf Samoa geflossen und die Er-
Werbung Samoas ist für uns eine Frage des Ansehens der
nationalen Würde. Ich hoffe und glaube, daß die Er­
werbung der Samoa-Inseln unseren colonialen, wirthschaft-
lichen und maritimen Interessen zum Vortheile gereichen
werden.
Die Borlagc wurde dann in erster und zweiter Lesung
angenommen.
Dralsknnchrichlcit
des „D rutschen Volksblatte s".
tleuberoaffnung -er türkischen Armee.
Constautinopel, 11. Februar. Mit dem
Mause r i dien M a g a i u s g c w c h r e sind
bis jetzt die Nizam- und fficdff-Tnippen der ersten vier
Corpsbereiche bewaffnet worden, und zwar die Nizams
und Rcdff'S des IV. Corps (Erzindjian) mit dem groß­
kalibrigen <9'5 Millimeter' und die übrigen drei Corps
lCvnstantlnopcl. Adrianopel und Saloniki mit dem
kleinkalibrigen 17 6.", Millimeter) Gewehre, zusammen
184 Nizam-Bataillonc, isie technischen Truppen nicht
gerechnet, und 256 Redis-Bataillonc. Cö wurden somit
rund 430/«IO Gewehre vertheilt, während sich noch
250.000 Magazinsgcwehrc in den Depots in Eonstan-
tinopel befinden. Tie seit zwei Jahren geplante neue Be­
stellung von weiteren 220.000 Mausergewehren, um alle
Nizam-, Nedis- und auch die neuen Flaue Truppen mit dem
genannten Magazinsgcwehr bewaffnen zu können, wurde
neuerdings in Erwägung gezogen und dürfte realisirt
werden.— Ter vorläufige Ankauf von 06 Schnell-
f e n c r g c s ch >i y e n bei Krupp. Vickeistahlmaterial,
Calibcr 7 5 Ccntimcter. wurde principiell beschlossen
und soll der Abschluß des Vertrages demnächst er­
folgen. Das adoptiric Geschütz wird von dem
Krupp schen Modell 1697. von ivelchem bekanntlich
im Vorjahre Kaiser Wilhelm dem Sultan ein Geschütz
zum Geschenke machte, wesentlich abweichen: getrennte
Munition (Geschoß ertrai, Lafette mit Bellevillcfedcr
am Ende des Spornes, wodurch das Bocken
deS Geschützes beim Schießen verhindert wird. Mit diesen
Geschützen sollen vorläufig zwei Regimenter  Beisall auf der Linken.) Der Entwurf wird
an die Bureaux verwiesen. Der Gesetzentwurf ersetzt bei
Gesetzübertretungen durch Wort und Schrift seitens der
Religionsdiener die Strafe der Verbannung durch- Ge­
fängnis. UebcrdieS bezog sich der abzuändernde Artikel 204
nur auf Hirtenbriefe. Er wird auf jede öffentliche Kritik
des Vorgehens der Behörden ausgedehnt werden.
Tie in dem Entwürfe festgesetzten Strafen variiren zwischen
14 Tagen und zwei Jahren Gefängnis.
Paris, 12. Februar. Der Senat wurde als
S t a a t s g e r i ch t s h o f für den 13. d. M. ein­
berufen. um über die Affaire Marcel Hadert zu
urtheilen.
Peking» 12. Februar. (,.Rcuter"-Meldung.) Das
Tsuiiglihamen hat den Gesandtschaften mitgetheilt, daß
der Kaiser die fremden Gesandten am 13. d. M. an­
läßlich des Neujahrs, wie gewöhnlich, in Audienz
empfangen werde.
Sport.
(Lchulfahreu im Saale.) Wie bekannt, besprachen wir
im Herbste in mehreren Artikeln das Schulfahren im Saale
mit der Betonung, daß alle Vereine, die in der Lage sind,
über geeignete Räumlichkeiten zu verfügen, die Pflege des
Saalsahrens, welches außerordentlich zur Straßenficherheit
beirrSgt, nicht außer Acht lassen sollen. Ersreulicherweise hat sich
nun Herr Ferdinand Weißmandel, Geschäftsleiter der Firma
Herbst, der Sache angenommen und leitet das Saalsahren in
Georg Herbst's Radsahrschule, 6. Bez.. Mariahilferstraß« 1 A,
von 5 bis 8 Uhr bei Concert persönlich und sind bereit-
erfreuliche Erfolge zu verzeichnen. Ta die Eintheilung der
Schüler und Radfahrer in eine leichte und schwere Schule
stattsindet, können sich auch Ansänger, für die diese Pflege des
Radfahrsporles am meisten von Nutzen ist, betheiligen.
Herr Rudolf Hille, zweiter Schriftführer des R.-B. „Deutsches
Volksblatt". wird Herrn Weißmandel in seinen Bestrebungen
rm Interesse des Sport- hierbei unterstützen.
(Ter Wiener Radfahrclub „Wiedener Radler 88")
veranslaltet am 3. Marz in Seehoser's Saallocalitäten einen
Unterhaltungsadend, verbunden mit Concert-, Gesangs- und
Humorischen Vortragen, Juxbazar, Jurvost, Coriandoli, Ser­
pentins, Cotillon. Nach Schluß der Vorträge Tanzkränzchen.
Eintritt im Vorverkäufe 30 kr., an der Casie 50 kr. Anfang
8 Uhr. Durch Heranziehen erster Kunstkräfte, sowie durch
freundliche Mitwirkung eines Männerquartetts und der Salon­
capelle „Fidelitas" wird dem Vereine Gelegenheit gegeben sein,
den Gästen einen gewiß genußreichen Abend zu bieten. Karten
sind zu hoben: Im Clublocal. 4. Bez., Lamprechtgasie 0;
Festlocale, 4. Bez., Rainergasse 15; Clubcafe, 4. Bez.. Schön­
burggaffe 2, und bei den Herren: Ad. Pelz, 4. Bez.. Schön-
burggaffe 25; Ad. Reiter, 4. Bez., Schönburggaffe 23; Fritz
Schröff, 5. Bez., Brandniayergaffe 15; Carl Karasek, Y 2,
Obere Amtshausgaffe 35; Rudolf Andres. V/2, Kompertgafle 4.
(Der Club Brigittenauer Herreufahrer) hält heute
in seinem Clubheim eine außergewöhnliche Sitzung ab, wo es
sich um die Behandlung äußerst wichtiger Agenden handelt,
die an diesem Abende zum Abschlüsse gelangen müssen. Tie
Herren Functionäre, sowie sämmtliche Mitglieder werden
ersucht, bestimmtest zu erscheinen.
(Die Auktion der Wöß'sche« Pferde.) Auf dem
Trabreuuplatze im Prater fand gestern Nachmittags die Auction
der Traber der Renncompagnie Weidin ger-Wöß
statt, zu der sich mit Rücksicht auf das hervorragende Material
sehr zahlreiche Sportsmen und Rennstallbesitzer auS Wien und
aus den Provinzen einfanden. Zu der Zabl der Erschienenen
stand jedoch die Kauflust im umgekehrten VerhälMisse, denn
bei der Auktion wurde nur „Eszmeny" begehrt, der um
den Preis von 2600 fl. Herrn V. v. Mauthner zufiel.
Kein Anbot erfolgte auf unser« beste Inländerin
„Princesse Nefta", ferner auf „Tummle dich". „Princeffe
Trouble". „Teufelsmädel", „Pava E". „Princesse Warwick".
„Papacosia". „Arion". „Ligasz", „Fancy". „George A.",
„Nineteen" und „Collinswood", während infolge der geringen
Kauflust „Saracinesca" und „Noblesse"überhaupt nichtvorgeführt
wurden. Dagegen verkaufte die Renncompagnie freihändig die
Favoritin für das Traberderby l 800 „Mary C." an die Herren
S. S p i tz und Carl Hone k, den sechsjährigen Amerrkaner-
derbn „Laß" «Record 2:14) an Baron Moser und den
Inländer „Trouble" an Herrn W e i d i n g« r. Nach dem
Erfolge der gestrigen Auction zu schließen, scheint es demnach,
daß die populäre siahlgrüne Jacke der den Concurrenzen der
kommenden Saison nicht fehlen wird.
(Eia „Gehsportclub" i» Wie».) Nach vielem Be­
mühe» und rastlosem Wirken ist es den, bekannten Dauergeher
Franz Koller endlich doch gelungen, unserer Vaterstadt auch
eine» Gehwortclub zu schaffen, dessen Aufgabe eS sein soll,
den Gehsport, für welchen noch kein Lthleticclub sich fand, ein­
zuführen, ihm zu huldigen und ihn zu fordern, damit er blühe
und gedeihe. Temnächst wird die Generalversammlung stattfinden
und darum mögen alle Freunde und Gönner dieses Sportes,
welche als Gründer dieses Clubs gelten wollen, ihren Beitritt
anmelden. Olur 2 Kr. beträgt die Einschreibgebühr und 1 Kr.
der monatliche Beitrag für ausübende Mitglieder, I Kr. Einschreib-
aebühr und .50 H. Monatsbeilrag für unterstützende Mitglieder.
Es wird nicht nur der Gehsport, sondern die ganze leichte und
schwere Athletik betrieben werden. Bereits 32 Beitritts­
erklärungen liegen vor, darunter die vom bekannten Tauer­
geher H. Blaser (Hannover) und von den bis jetzt unbesiegten
Wiener Gehern Ä. Plaile und C. Maver. Mitglied kann
Jederviann arischer Abkunft werden, der das J8. Lebensjahr
erreicht hat und im Vollbesitze seiner bürgerlichen Ehrenrechte
sich befindet. Zuschriften sind zu richten an: Franz Koller,
Proponent des Gehsportclubs „Austria", Wien, VII./3, Neustift-
gasse 84.
Eingesendet.
Der geehrt« Herr und Förderer des Gehsport? in Dreitenlee,
mit welchem rch im Cafe Frredmann in Neu-Kagran nach
dem letzten Distanzmarsch Neu-Kagran—Groß-Enzersdorf und
retour eine Unterredung hatte, wobei er sich sehr ftir mich
inteffirte, wird höflichst um die Adreffe seines DomicilS
gebeten. Franz Koller.
preisgekrönter Dauergeher.
Ziille und Kränzchen.
(Ball zu Guuste« de» Schulverciucs für Beamte»«
töchtcr.) Heute im Musikvereinsl'aale. Ter Protector deS
Balles Erzherzog Otto wird nach 9 Uhr im Ballsaale er­
scheinen. Die Betheiligung der Beamtenschaft an diesem Feste
verspricht heuer «ine ganz außerordentliche zu werden. Die
Damenspende stellt ein Album mit Zeichnungen von Wiener
Künstlern dar. Die Eröffnung des Musikvereinssaales erfolgt
um 8 Uhr. BiS '/J Uhr bleibt das Comilelocal („Hotel
Bristol", 1. Bez., Kärntnerring) geöffnet. Galeriekarteu k 4
(Familieu-Costümkräuzchen.) Die Ortsgruppe „HernalS"
deS Christlichen Wiener Frauenbundes veranstaltet heute in
Stalehner's Sälen, 17. Bez., Jörgerstraße 26, ein Familien-
Coftümkränzchen ohne Coitümzwang, verbunden mit großen
Ueberraschungen. Der Reingewinn wird zugunsten des
Wahlfonds für den 17. Bezirk verwendet. Karten im Vor­
verkauf 40 kr., an der Cassa 60 kr. Ansang 1; 9 Uhr.
Wo tanzt man heute?
Donau-DampsschiffsahrtSball (Sofiensäle>. Beamtentöchter-
ball (Musikvereinssäle). Kränzchen der Tanzschule Borst
(Ronacher), Kränzchen des Hausherrenvereines („WilderMann"),
Verein „Einigkeit" („Drei Engel"-Säle), Ball der Huf- und
Wagenschmied« („Grünes Thor"-, Mariahilfer Burgerball
(Wimberger). Kränzchen des Vereines „Schneerose" („Hotel
Savoy"), Kränzchen des Radsahrclubs „Favorita" (Rosensäle),
Costümfest des Christlichen Frauenbundes cStaiehner), Gaudenz-
dorfer Mannergesangverein „Einigkeit" (Dreher-Park). Masken»
ball (Blumenjäle).
Antworten der Schriftleitnng.
Alle Aufragen, die nicht mit vollem Namen und
genauer Adreffe versehen find, werden durch unsere»
Briefkasten nicht beantwortet.— Danksagungen können
nur im Ankündignngstheil und nicht im redactionelleu
Theile «mm# Blatte# Ausnahme finden.
Herr» M. Wir machen Ihne» solgeude Blätter nam­
haft: Prag: „Politik". „Radicalni Lffty". Brün»: „Tages-
bote", „Deutsches Blatt". Innsbruck: „Post", „Tagblatt",
„Neue Tiroler Stimm«»". Linz: „Tagespost", „Bolksblatt",
„Linzer Montagspost". Bezüalich Zara und Triest bitten wir
Sie, sich an Herrn Abgeordnete» Schneider zu wenden.—
Herrn Josef Röllig. Eiu iiichtexplodubares Gasgeinenge.—
Herrn ftrajicek. Um welchen' Verein handelt es sich?—
Herrn I. Peicht. Leider zu spät bei uns eingetroffen. Sie
hätten unS schon ftüher schreibe» sollen.— H. P. G. Tie
Finna in der Zieglergosse ist christlich.— Herr» Carl
Westermayer, 13. Bez., Armbrnstergaffc. Dr. Alexander
Elseiiweiiger, 9. Bez.. Nußvorferstroßc Nr. 20.— Herrn
Cl. Matzura. Sie können dies auch an uns einsenden, wie
eS Andere thun.— Herrn A. Soukup, Margarctheu-
ftrast« 56. Tie Satzungen (Statuten) weiden bei der
k. k. Statthalterei in fünf Exemplaren überreicht. Stempel-
gebühr: Gesuch 1 Kr. Ei» Exemplar wird mit 2 Kr., vier
Exemplare mit je Dreißigbellerstempel versehen.— Herrn Josef
CcQct, Gaftwirth, Stockcrau. Bei allen katholischen
Priestern, wenn sie auch Weltpriester genannt werden, ist da-
Gelübde gleich.— M. W.» 26. Allerdings hat cs die De­
legation bewilligt, aber zum Gesetz ist cS noch nicht erhoben
und dürste noch ein Jahr vergehen, bevor dies in der Wirk­
lichkeit in Kraft tritt.
Ihr Zahn- und Mundwasser Kos min ist
einte der erfrisehendsten Präparate, welche ich
kenne, und wird läglieh ton mir benutzt.
Rosa Re£ty v
Deutsches Volketheater.
Eoeimo-lIuB<iw»ji?r, FUscb« fl. 1.—
ACHTUNG
nur
DIESEN
KORK«
BRAND
t I!
Geld- u. Handelsverkehr.
(Au# der schlesischen Handelskammer.) Die
Troppauer Handelskammer wählte heute A. L e m a ch zum
Präsidenten, Heinrich I a» o t t a zum Vicwräsidenten,
Eduard S ch n e I z e r zum provisorischen Vorsitzenden und
Zteonhard Ponzil zun, Cassaverwaller. Die Kammer berieth
über eine Ergänzung der Vorschriften gegen den
unlauteren Wettbewerb und beschloß
Petitionen wegen Ausgestaltung des schlesischen Telephon­
netzes und wegen P o r l o f r e i h e i t der gesammten
Kaminercorrespondenz.
(Bcschlculligung de# Güterverkehr#.) In einer
gestern unter dem Vorsitze des Präsidenten, kaiserlichen Rath
S ch e f f t e I. abgehaltene» Versaminlung des Vereines
„Comniunicalion" hielt der Gcncralinspeclor der österreichischen
Eisenbahnen, Hosrath Gustav G e r st e I. einen höchst be-
achtenswerthen Vortrag über die Beschleunigung des Güter­
verkehres. Nach der Schilderung, wie sich heutzutage der Güter­
verkehr in den meisten Ländern des Comments abwickle, gab
Generalinspector G e r st e l die Mittel in die Hand, wie den
Unzukömmlichkeiten zu beaegnen sei. Nachdem eine Be­
schleunigung der Fahrzeit eine kaum merkliche Benening der
Verhältnisse mit mit sich bringen könnte, ist nvei'ellos den außer­
ordentlich langen Aufenthalten, welche die Gü)er in den en-zel,,
Stattonen erleiden, die Verschleimung und Verlang■- •■■■-' re#
Güterverkehrs zuzuschreiben. Wenn »un die C «u, di«


[ 2023-06-29 10:47:15.192 - 19000213 - Seite 8 ]
..Deutsche« VoU»«t»Iatt"
Nr. 3992 Wien. Dienstag
13. Februar 1900 Sekte
Zwischenstatioiien burcljfchvcn und birccten, in kleineren Stationen
nicht Hallensen Zügen anvertraut iviirden. io ivürde ba» Zeit-
ersvarnis auf ](■0 den Betrag von
si. 220.000 der Dircction zur Verthcilung für ivohlthätigc und
gemeinnützige Zwecke zur Verfügung fleÜeu; c) den Rest per
fl. 122.761-02 sowie de» weiteren aus dem der Gcncral-
verjammluiig zur Verfügung stehcudcu Foude per
fl. 53.924-50 zu entnehmenden Theilbetrag per fl. 17.238-98,
zusammen fl. 140.000 dem von der Böhmischen Sparcassc ge­
stifteten Kaiser Franz Josefs-Reconvalcscentenheim zuweisen
und cs möge bestimmt werden, daß hiervon der Mnrimal-
betrag von sl. 40.000 für die weitere Einrichtung und für die
Vornahme von 'Adaptirungsarbeiten verwendet werden kann.
Diese Anträge wurden von der Generalversammlung an­
genommen.
jZicgclcartcll.s Tie geplante Capitalsverniehrnng der
Nnion-Baumaterialiennesellschast um 1< 3,900.000 soll den
Zweck habe», im Vereine mit der Wienerberger Ziegel­
fabrik ein Zicgelcartell zu gründen. Die Aussichten für ein
Ziegelcartell sind eben jetzt infolge des vollständige» Still­
standes der Bauthätigkeit in Ofen-Pest nicht sehr günstig.
Jedenfalls wäre cS aber doch interessant z>l wissen, ivie sich
die staatliche Aufsichtsbehörde zu einer Capitalsvermchruiig mit
solchem Zwecke stellt. Die aus alter Zeit stammenden Statuten
der Union-Baumaterialieiigcsellschast gestatten zwar die Eapitals-
vermehrung auf Grund eine» blosien Lerivaltuiigsraths-
bcschlusses, aber das neue Actieuregulativ verlangt ia bei ciuer
Eapitalsvcrmehrung unbedingt dieselben Eantelen wie bei
einer Gründung.
Waarrubörsr.
Wien» 12. Februar. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker,
stetig, prompt, FrachtbasiS ab Aussig 26.10 G., 20.20 W„
Rassinade, Prima, ruhig, prompt ab Wieu 84.75^ G.,
85.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 G.,
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W., detto Secunda, rulug, vronipt. ab Wien
86.25 G.< 86.50 W.— Melis, pronipt, ab Wien —.— G.,
—W.— Pilss, Centrifuqal, Prima, unverändert, prompt
ab Triest lransito 26.7 5 G., 27.50 W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 !i höher), per 100 Kilogramm, fest, galizl-
schek, Standart White Mark? Gartcnbcrg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —äß.; kauka si sch es,
prompt und Lieferung 15.50 (§., 16.— M. ab Triest; detto
iriuiiuim, prompt und Lieferung —.— G., —.— W.
äb Wien; amerikanisches Fiunianer, prompt
uiid Lieferung ab Wien —.— W.— Fettmaaren
(per 50 Kilogramm), fest, Schweinfett, inländisches,
inclusive Faß, promvt, I. Kosten ab Wien 53.— G., 54.— W.
Speck weiß, exclusive Packung, prompt, I. Kosten ab Wien
46.— G., 47.— W„ Unschlitt,Ausschnitt,prompt, I.Kosten
ab Wien 36.— G., 36.50 W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), feit. Santos Superior 47.— G^
5l.— W.; detto Good Average 45.— G., 46.— äß.,
detto Fair Average —.— ©., —äß.; detto Re­
gular 41.— G.. 42.— W.; detto Ordinär 30.— G.,
40.— W.; Java, gelb, mittel, 76.— G., 120.— W.
Plenado 155.— G.. 198.— W.. vromvt ab Triest. --
Gewürze (per 50 Kilo), scsi, Pfeffer Singaporc schwarz,
prompt, ab Triest 73.— G., 74.— W., detto weiß, 110.— G.,
111.— W., detto Penang 67.— G., 68.— W., Piment 43.— G.,
44.— W., Eassi« lignea 51.— G., 55.— W., Nelken Sansibar
45.— G., 46.— W., Ingwer, Cochin geschält E. 57.— G.,
75.— W-, detto Bengal naturel 34.— G., 35.— W., Macisblütc
260.— G.. 280.— W„ Piacisnüssc 200.— E., 280.— W- prompt
ab Triest.
(«ictrcidcmärkte.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Wien» 12. Februar. Feilere Auslandsberichte wirkten
auch auf hiesigen Terminmarkt zur angenehmeren Tendenz.
Die heutigen 'Abschlüsse geschallen zu behaupteten Preisen.
Verlaust wurde eine Ladung (3000 Metereentncr) Becskercker
Weizen 75°2Kg. zu 1(7.85 Wien. Jin Ternnnverkchr zeigte sich
heute etwas lebhaftere Betheiligung der Speculation, ohne
daß das Geschäft größeren Umfang annahm, die Haltung ist
iviedcc eine Kleinigkeit matter und wurde Weizen per
Frühjahr zu X 7.89, Roggen per Frühjahr zu
X 6.78, per Herbst zu X 6.80, Mais zu X 5.34
und Hafer zu X 5.37 umgesetzt. Anderes nominell.—
Amtlich notirt: Weizen per Frühjahr X 7.86 bis X 7.89,
per Mai-Juiil X 7.96 bis X 7.97, per Herbst X 8.05 bis
X 8.07, Roagen per Frühjahr X 6.77 bis X 6.78, per Herbst
X 6.80 bis X 6.81, Mais per Mai-Juni X 5.33 bis X 5.34.
Hafer per Frühjahr X 5.37 bis X 5.38, per Mai-Juni
X —bis X —, RcpS per Anguß September X 12.70 bis
X 12.80.
Wien, 12. Februar. Spiritus ohne Geschäft.
Contingcntirt prompt X 39.60 Geld, X 40.— Brief.
Ofen-Pest» 12. Februar. Weizen per April 7.72 bis
7.73, per Octobcr 7.86 bis 7.90, Rogqen per April 6.43
bis 6.41, Hafer per April 5.06 bis 5.06, Mais per Mai 5.05
bis 5.06, Kohlrevs per August 12.35 bis 12-45.
Weizenosserte genügend, Kauflust mäßig, fest, 22.000
Metercentner Umsatz. Preise bebauptet. Mais fest, Roggen
besser, Gerste ruhig, Hafer unverändert. Regen.
Theißweizen 777 bis 80pid.: 7.70 biS 7.80, 7.80 bis 7.90,
7.95 bis 8.05. 8.— bis 8.35, Neuroggen 6-20 bis 6.40, Gerste
5.70 bis 6.80, öa- er 4.!X) biS 5.40, MaiS 5.80 bis 5.90,
Hirse 5.65 bis 5.75, Kohlrevs 12.20 bis 12.50.— Notirung
'Alles per 50 Kilogramm iu Kronenmährung.
Breslau, 12. Februar. Weißer Weizen 15.—, gelber
14.90, Roggen 13.70, Hafer (nur eine Sorte) 12.10, Raps
22.70, Mais per 100 Kilo 13.-.
Berlin, 12. Februar. (Preis der CurSmakler.) Epirttuö
(siebziger) loco 47.20, (fünfziger) —.
Hamburg, 12. Februar. Weizen, loco, behauptet, Hol­
steinischer, loco, neuer 147.— bis 150.—, Roggen, loco, Meck­
lenburger, loco, behauptet, neuer 140.— bis 144.—. Süd­
ruffischer, neuer, ruhig, 105.— bis 106.—, Rüböl, fest,
loco 53.—, Spiritus (100 Liier zu 100 Percent), (R«au-
lirungspreis) per Februar 20.60, per Februar-März
19.90. fest, per April-Mai 19.50, per Mai-Juni,
Petroleum loco 8.35, ruhig. Schön.
Paris, 12. Februar. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per lausenden Monat 26.40. per
März 26.70, per 4 Monate vom März 27.15, per 4 Monate
vom Mai 27.85, stetig, Weizen per lausenden Monat 20.35, per
März 20.55, per vier Monate vom März 20.85, per vier
Monate voni Mai 21.35, stetig, Roggen per laufenden Monat
14.—, per Mürz 14.—, per 4 Monate vom März 14.—, per
4 Monate vom Mai 14.—, ruhig. Bewölkt.
London» 12. Februar. "Tendenz im Allgemeinen fest.
Weizen 3 bis 6 >1. höhet:, Mais, Gerste und Hafer 3 <1. höher.
Stadtmehl 23 sh. bis 28 sh., Rüböl 25 sh. 9 >1. Verkäufer,
Mais fehlt. Import- Gerste 2000, Hafer 6000. Frost.
Rinder- und Ltechviehmarkl.
Ecntralviehmarkt in St. Marx.
Wien, 12. Februar. (Rindermarkt'.) Ter heutige
Austrieb belief fick) auf: 3002 Stück ungarische, 387 Stück
gakizische. 84 Stück Bukowinaer, 843 Stück deutsche, zusammen
4406 Stück Rinder, worunter sich 1077 Stück Beinlvieh bc-
fandcn. Angeregt durch den um 600 Stück schwächeren 'Anftrieb,
verkehrte der Markt in freundlicher Stimmung und
sind bei Geschästsbeginn Prima um 1 bis 2 X. Mittcl-
gattungcn um 2 bi» 3 X per 100 Kilogramm gesiiegen.—
Es iiotirtcn per 100 Kilogramm Lebendgewicht: Ungarische
Aiastochsen: Prima von X —bis —.— (x —bis —.—),
Secunda von X 64.— bis 72.—, Tertia von X 54.— bis
62.—: galizische, Prima von K 74.— bis 76— (X 78.—),
Secunda von X 66.— bis 73.—, Tertia von X 56- bis 6-1.—,
deutsche von X 78.— bis 85.— (X bis 86.— ), Secunda von
X 66.— bis 77.—, Tertia von K 60.— bis 67.—; mindere
Mast- und Bauernochsen von X 44.— bis 55.—, Wcideochsen
von K —.— bis —.—, Stiere und Kühe von X 44.--
bls 68.— (X —), HcrrschaftSochsen von X —bis —.
Ofen-Pest, 12. Februar. (B or st e n v i e h m a r kt.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 92 biS
96 h, alte mittlere von 100 bis 102 X, mittlere von
100 biS 101 h, junge schwere von 99 biS 100 h,
leichte von 94 bis 97 I,; serb. schwere von 94 biS 96 h,
mittlere von 94 bis 96 b, (eichte von -■ biS— t>.
Vorrath am 10. Februar 16.384 Stück; Auftrieb am
11. Februar 813. Abtrieb 472 Stück; es verblieben somit
16.725 Stück, «till.
Lurs- und tzaudelrderichte.
Prag, 12. Februar. (Zuckern, arkt.) Stetig. Rohzucker
ab Praa prompt 25.50, ab Kolin 24.90, ab Auffig 26.10,
per März 20.20. Raffinade Prima prompt und
Februar 84.— bis 84.25, fest, Kartoffclspiritus raffmirt ab
Prag NI.20 bis 111.60, Rüböl prompt 29.50 bis 30.—.
Hamburg, 12. Februar. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per März 37.50. per Mai 37.75,
per Septcinbcr 38.75. per December 39.25 Geld.
Bremen, 12. Februar. Petroleum, loco 8.45.
Havre, 12. Februar. (Eröffnung). Kaffee. Santos
good average per Februar 45.25, ver Juni 47.—.
Liverpool, 12. Februar. (B a u m w o I Im arkt.)
Stetig.— Tenders in Docke»s (je von 100 Ballen) —.
Umsatz 10.000. Tagesimport 25.000. Deliveries American
a»v Port L. P. C. ver Februar 4’’ 1 /..,, Februar-
März 4-' T/ M, März-April 4 5, ,„ Avril-Mai 4"%,, Mai-Juni
4 lt ’/ c *» Juni-Juli 4 14 ',-,, Juli-August 4 1 -, ,, August-September
4 3s, /e„ Sevtembcr-Octobcr 4 r -/ 61, Tctober-Novcmbcr 4 l4 l6„
November-December 4" 5, c ,.
Berlin» 12. Februar. (Schluß.) Oesterr. Pavierrente
99.60, österr. Silberrente 99.40, ötlcrr. Goldrente 100.75,
ung. Goldrente 99.10, Creditactien 238.25, Unionbank —.—,
4'/,p?rcenligeS Ungar. Eifenbahn-Anlehen in Gold (Eaffa)
101.80, Bufchtiehrader-Actien —.—, Böhm. Nordbahn —,
Lombarden 27.«A), Staatsbahn 141.50, Galizier. Kaschau»
OdcrbergerBahn —, Pardubitzer —, Abrechtübahn —.
österreichische Banknoten 84.70. Wien (lange Sicht)
84.50, Wien (kurze Sicht) 84.50, Paris (kurze Sicht) 81.40,
Amsterdam (kurze Sicht) 169.45, London (lange Sicht) 20.33,
London (kurze Sicht) 20.49-5, Eonv. türk. ConsolS 22.90, Neue
4vercentige ruffische Anleihe 99.75, Wiener Bankverein —.—,
Gotthardbahn 141.25, Alpine-, Mittclmeerbahn-Actien
99.—, Tabakactien (neue Usance) —, Meridionalbahn
136.—, Wechsel auf Italien 75.90, Laurahütte 275.40, Türken­
lose 122.10, Mexikaner —. Handelsgesellschaft 171.90,
Bochumer 273.—, Harpencr 227.60. Gelsenkirchener 210.60,
Zperc. ungarische Goldanleihe 81.25, Zpercentiae deutsche
Eonsols 88.30, 3 4 i,percentige deutsche ConsolS 99.40, Schweiz.
Nordostbahnactien 93.10, Neue 3'Fpercentige ungarische
Staatsrcntenanleibe —.
Paris, 12. Februar. (S ch 1 u ß.) Staatsbahn 702.—,
Lombarden 150.—. Neue türkische ConsolS 23.35, Wechsel auf
London 25.18-5. Egtzptisd)e Rente 104.—, österreichische
Goldrente 100.10. unoar. Goldrente —.—, Länderbank
511.—, Türkenlose 126.75, Banque de PariS 1110, Meri­
dionalbahn —, 3perc. Rente 100.75, 4perc. italienische
Rente 93.25, 4perc. span. Exterieur 69.17, Banoue Ottomane
572.—, Neue Zperc. amortisirbare Anleihe 99.75. 3'Fperc.
Rente 102.65, Credit Foncier de'France 710.—, östr. Boden­
creditanstalt —, Alpine —, Comb. Eisenbahn-Prioritäten
352.—, 4vcrc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) —,
Iperc. rumänische Slnleihe 1896 (Zeit) —, Griechische
Anleihe 198.25. Tabak 289.—, Wechsel auf Italien 6'/,"/,,,
Wechsel au« Wien (kurz) 102.81, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 206.31, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.56,
Wechsel aus Brüffel ZHF.,, öperc. bulg. Oblig. 1896 399.50,
ung. Hypothekenbank —.—. Behauptet.
London» 12. Februar. (Schl u b.) ConsoleS
Lombarden 6.—, Neue Spanier 68'F, Italiener 92^,,
ung. Goldrente 98.50, österr. Goldrcnte —, 4perc. Rupien
64'.,, Canada Pacific 99-,z, Platzdiscont 3^/„ Silber 27'/,,.
Wechsel auf Wien —. Fest und ruhig.
Lörsebericht.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Tie Mittaqbörse setzte etwas fester ein. Berlin eröffnete
in Credit zu 237.27 Parität Wien. Es dürfte nach der neuesten
Meldung am südafrikanischen Kriegsschauplätze unmittelbar zu
schweren Kämpfen komnien. Die Reise des Herrn v. Tauffig »ach
Oscn-Pest sollte angeblich nur erfolgt sein, um der Dircctions-
sitzung beizuwohnen. Wir vermutheten sofort, die Reise des
Herrn v. Tauffig gelte hauptsächlich dem Ausstande in Reschitza.
Dort soll Herr v. Tauffig durch schroffes Auftreten die Situation
noch mehr verschärft haben. Es gibt Leute an der Börse,
welche in diesem Zluftreten etivas planmäßig Angelegtes sinden
wollen, wie auch bei deni Kriege zwischen dem ungarischen
und österreickiischen Eisencartell eine ans einen Börscncoup
berechnete llicbenabsicht vermuthet wird. Tie Börse war wenig
bewegt, verkehrte jedoch in Credit und Staatsbahn zu befferen
Eursen. Der Schluß erfolgte zu ivenig veränderten Cursen.
etwas »achlaffend. Im Schranken gewannen Dampfschiff
1 Percent, Prager Eisen 1 Percent, Böhmische Montan
1 Percent, Schodnica 4 Percent. Es verloren Brürer
2 Percent.
Eursbewcgungen: 12 Uhr KV Minuten:
Fester. Oesterr. Credit 237.40, ungar. Credit 189.—.
Anglo 124.50, Union 156.—, Bankverein 130.75, Länderbank
118.25, Tabakactien 138.50, Alpine 273.—. Rima 323.—, Mai-
rente 100.05, österr. Kroncnrcnlc 99.70, Ungar. Kronen-
rcnte 94.25, nnaar. Goldrente 98.95, Staatsbahn 137.75
Lombarde» 24.80, Elbethalbahn 125.—, Türkenlose 124.80,
Rubel 256.—, Marknotc» 118.12, Napoleons 19.27.
älmrliche Erklärungscurse: 1 Uhr:
Mai-Rente 100.—. ungarische Goldrente 98.95, Credit 237.50,
Creditbank 188.75, Staatsbahn 138.40, Lombarden 24.80,
Alpine 273.50.
1 Uhr 30 Minuten: Slaatsbahn besser.
Credit 237.40, ungarischer Credit ISO.—, Anglo 124.50,
Union 156.25, Bankverein 136.75, Länderbank 118.50,
Boden 247.—. ungarische Escompte 126.—, ungarische
Hvpotheten 194.50, Conimerzialbank 287.—. Staatsbahn
138.10, Lombarden 21.80, Elbethal 125. 50, Nord­
westbahn 119.50, Kaschaucr 91.50, Buschtiehrader_ H
307.50, Buschtiehrader« 320.—, Leniberg-Czernowitzer 143.50,
fliordbahn 299.75,Straßenbahn A lof-.jO, ir 133.50, äkeue Wiener
Tramway 97.50, Adria 250.-.Dampsschifi 74.30. Lloyd 78.50,
Brag-Durcr 94.50, Böbm. Nordb. 157.25 Graz-Äöflacher
134.-. ällpinc Dlont.273.50, Bnirer Kohle 398.-, ätordunaar.
Kohle 132.-, Allg. ung. Kohle 8t'.50, Wcstböhm. Kohle 155.-.
Prager Eisen 596.—, Rima 323.75, Trifailer 309.—, Tabak»
)


[ 2023-06-29 10:47:15.192 - 19000213 - Seite 9 ]
Seite
Wien, Dienstag
„Deutsche* Volboblalt«
13. Februar I960
Nr. 3992
actien 138.75, Waffen österr. 186.—. Wiener Bau 89.50,
Allgem. Bau 99.—, Wiener Ziegel 238.—, Allg. Elektrische
142.—. Intern. Elektrische 145.—. Ilng. Elektrische 137.—,
Communallose 395.5O. Ungarloie 162.75. Theißlose 141.50,
Türkenlose 125.25, österr. Krone,,renke 99.70, unaar. Kronen­
rente 94.25, Mai-Rente 1OO.O5. Silberreiue 1OO.—, österr.
Goldrente 99.70. Ungar. Goldrente 98.95. Rubel 2.56,
Marknoten 118.12 bis —.—, Napoleons 19.27, Egvdi —,
Bareser —, Auffig-Teplitzer —, Schodnica
—Hirtenberger —, Ungar. Eisenbahnverkehr,
Siegl —, Neffelsdorfer —, Böhmische Montan —,
Rudolf —, Poldi —, Königshoser Cement —,
Eisenbahnverkehr —.
L Uhr SO Minuten: Schluß reservirt. Credit 237.50,
Ungar. Credit 189.—. Angl» 124.50, Union 156.30, Bankverein
136.75, Länderbank118.—. Boden 247.—,ung. Escompte 126.—,
Ungar. Hypothek 194.50, Commerzialbank 287.—, Staats­
bahn 138.70, Lombarden 24.80, Elbetbal 125.50, Nordwest­
bahn 119.50, Kaichauer 91.50, Buschtichrader B 307.50,
Buschtiehrader.4 320.—, Lemberg-Czernowitzer 143.50, Nordbahn
299.75 Straßenbahn A 138.50, B 133.50, Neue Wiener Tramway
97.50, Elbemübl- .—, ’ilöria 250.—, Dampfschin 75.—, Lloyd
78.50, Praa-Duxer 94.50, Böhm. Nord 157.25. Graz-
Kösiacher 134.—, Böbni. Welt —.—. Alpine Montan 273.—,
Italiener —.—. Brürer Kable 398.—. Nordungarische Kable
132.—. ungarische allgemeine ftotlen 89.50, Westböbinische
Kohle 155.—, Praaer Eisen 593.—, Riina 323.—, Trifailer
309.—, Tabak 139.50. österreichische Waffen 186.—, Wiener
Bau 99.50. Allg. Bau 99.—, Wiener Ziegel 238.—, Allg.
Elektrische 142.—, Intern. Elektrische 145.—, Ung. Elektrische
137.—. Communallose 395.50, Ungarlose 162.75. Theißlose
141.50, Türkenlose 125.—, österr. Kronenrentc 99.70, Ungar.
Kronenrenle 94.25, Mai-Rente 100.—, Silberrente 99.95,
österr. Goldrente 99.15, ungarische Goldrente 98.75, Rubel
2.56, Marknoten 118.12, Napoleons 19.27, Bankactien
—. Union Bau —, Liestnger —.—, Eisenbahnverkehr
220.50, II. Bulgaren —.—, 1860er Lose —. II. Hypothek
—, Salgo 317.—, Rositzer —, Kronstädter —, Dux-
Bodenbacher —.—. Slmmeringer —. Egydier 98.50, Allg.
Kohle —, W. Waggon Poldihütte 152.—, Oberung.
Hütte —. ZeitungSactien —.—, Böhmische Montan 413.—
Industrie 96.—, Nordb. Kohle —, Neue Wiener Tramway-
Prioritäten —.—, Brünner Maschin —.—, Rudolshütte
145.50, Hirtenberger 193.—, Schodnica 391.50. Kaltenleut-
gebener —, Auffig-Teplitzer 319.—, Ung. Eisenbahnverkehr
—.—, Neffelsdorfer 219.—, Königshofer 176.—. Bareser —.—.
Nachbörse: Creditactien 237.25, ungarische Credit-
actren 189.—, Anglobank-Acnen 124.50, Bankvereins-Aeti-m
136.50, Unionbank-Actien 156.50. Länderbank-Actien 11850,
Staatsbabn-Actien 138.60, Lombarden 24.80. Elbethalbahn-
Actten 125.50, Nordwestbahn-Actien 119.50. Tabak-Acnen
139.50, R'.ma-Muranyer-Actien 323.50. Alpine Montan-Actten
273.—, Mai-Rente 100.—, Ungar. Goldrente —.—, unga­
rische Kronenrente 94.25, Türkenlose 125.—, SUlaiSsüTen
118.12.
Schlüsse per Ultimo Februar:
Gelb Waare Geld Doore
20-Francs-Stücke —.— —.— Paris... 96.10 96.20
Rubel... -.- -.- Türk.E.-A.-P.D. -.- -.-
London Check. 242.15 242.30 Marknoten
Unsere geehrten Gesinnungsgenossen ersuchen wir, ihre Einkäufe bei den m unserem MM^geLnWen Flmen
besorgen und sich Ms unser Blatt berufen zu wollen.
Srüljjahrs- u. Sommersaison 1900.
8
Ein Coupon Mtr. 3.1V
lang, completen Herren-
Anzug t, Hose und
Gilet) gebend, kostet nur
fl. 8.75. 3.70,4.8V v. guter I
fl. 6.— u. 6.90 von besserer I Echter
fl. 7.75 vo» feiner J schchaf-
fl. 8.65 von feinster tnalle
fl. 10.— von hochfeinster|'
(Jin (Founon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 1v.—. sowie Uebcrzicherüofse,
Tourislenloden. feinste Kammgarne :c. :c. »ersendei zu Fabrik-preisen die
als reell und solid besibckanule Tuchfabriks-Niederlage
SIEGEL-IMHOF in Brünn.
Muster gratis und franco— Mnstergetreue Lieferung garantirt.
Die Vortheile der Privatkundschai!, Stoffe direkt bei obiger Firma am
Fabriksorte zu deüelleu, sind bedeutend.
I UMimWPmPllkBVMM Ml MPIJL l.MAW. WASM
-*■ ———di umntnr UMsiMMWiiariri
Schering’s Condurango-Wein
wird mit grossem Erfolge gegen Appetitlosigkeit Liuigeitietdender, bei
Magenkrampf, Magenkatarrh, Magengeschwüren etc. ärztlich verordnet.
Schering’s Grüne Apotheke, Berlin, M.
Niederlagen Wien: A. Moll. Tuchlauben; Engel-Apotheke, Am Hof 6.
JE
KQfajiLi
j,-•
Sensationelle Neuheit!
Gkavierspieken nach Ziffernoien;
Die einzige Methode, wonach jeder Laie sofort Stücke spielen kann!
Die Schule sammt 12 Musikstücken und Tastenbeziperungs-Vorlage ist im Preise
von 4 Kronen, ebenso weitere Musikstücke zu haben beim Verfasser
Johann Klein- Wien, VII1, Audreasgasse 1
und in allen Musikalienhandlungen. gzog
vis billigsten und feinsten
Yheesorfen
direct von der Insel Ceylon importirt, hochfein in Aroma,
alle anderen Thee s weitaus übertreffend.
ein Kilo:
per Kilo fl. 7.—
per Kilo fl. 6.—
per Kilo fl. 5.—
per Kilo fl. 4.50
per Kilo fl. 3.75
per Kilo fl. 3.60
per Kilo fl. 3.50
per Kilo fl. 3 20 I
per Kilo fl. 3.10|
per Kilo fl. 3—
per Kilo fl. 2.75|
per Kilo fl. 2.50|
Feinste Specialitäten in:
Französischem Cognac von Planat& Co.
20jährig per '/ 10 l*.-Bout. fl. 3.25|
40* per 7 10 L.-Bout. fl. 4.25
Cognac, Ung. (Schloeser& Germain) per 7 L.-Bout. fl. 2.—
Nur bei Bezug von mindestens
Pekoe Blüthen
Moskau Carawanen...
Pleurs Sansinski ....
Brocken Orange Pekoe
Monnmg
Ottery Orange Pekoe
Brocken Pekoe
Pekoe Souchong ....
Ottery Pekoe
Waitalawa Pekoe ...
Dea alla Pekoe Souchong
Congo
iamaika-Kum. 50fährig...
per Liter
fl. 4.- fe
SMbOWitz, echt. 20jährig..
.. per Liter
fl. 1.20
*» 15 jährig..
.. per Liter
fl. 1.10
Malaga, echt, feinst ....
■ P er' io L.-Bout. fl. 2.—
Champagner, echt. Jaquesson& fils.
älteste und berühmteste Firma:
Grand fine per ’/jg L. Bout. fl. 6.—
Bouzy per 7/ 10 L. Bout. fl. 5.—
Provinz-Versandt nur geg. Nachnahme od. VoreiDsendg. des Betrage».
Ziehung 1 schon morgfen!
IVoch
120.000 iCrosien
baar bei Abzug von 20 Procent find zu gewinueu durch Ankauf
eines lioses a mir f Krone
8167
der
Großen WolMMakelts-
Mcrit
Fünfte Ziehung
unwiderruflich schon
zu Gunsten des Poliklinischen Vereines (Spital).
JET“ 14. Keöruar 1900.
sind zu haben >m Lotterie- Bureau: 1. Bez., Lpiegclgaffe 12,
ferner in allen Wechfclstubcu, k. k. Postämteru, Tabak-Trafiken,
Collecturen.
I MJWULUL .HWWS M5
Jähne
ohne die Wurzel zu entfernen!
Durch einen günstigen GeLegenbertSksuf
aus der Derlafienichaft eines Collegen
hin ich in der ^nge. die schouflen
welche früher 5 ft. kosteten. zu
nur 2 fl. abzugehen. Z. Däuser,
Wien, 4. Bez.. Wiedner Hauvtftr. 67.
Kein- und Obst- Pressen
lvrttcht-, Eaft» u. Schmalt-Preflen,
Überyoupt alle Seilerei-Maschine»
liefert
Camillo Gärdtner's
Fabrik, Wie», xm. (Peipüng >, Liuier»
ftratze 8. Preislisten gratis. 6SW
Hü 1 ». KnaJmnhieMei
bei AM« Uecker.
VII, VMUilwitruM 4.
Ueberpeher... von 9 fl.
Stejäd*, lli
Hadelok, loaflcrbicht ....» fl.
leuaben-Scholanzäge .... 6 fl.
Schlafrvcke 8 fl.
Schwmrse iuöfe ti. rracka
werbe» ob ne Such», ai«gelleden.
Etablirt 1864.
F. Berlyak
7523
WIEN
I., ^aglergasse \r. 1.
I" II, M
Local-Veränderung.
Tie Derkaufslocale und Comptoirs der feit ihrem
Bestände I., Tiefer Graben 4, besindlichen
W eingrosshandlimgf
WILHELM STIFFT
werden von heute ab nach
lneben dem Hauptgebäude der k. k. priv. Oesterr. Credit-
Anstalt für Handel und Gewerbe)
verlegt.
3P
Danksagung.
Außer Stande, für die zahlreichen Beweise warmer Theilnahme,
die mir aus Anlaß des Ablebens meines innigstgeliebten Sohnes zu­
gekommen sind, jedem Einzelnen persönlich zu danken, bitte ich aus
diesem Wege meinen tiesstgcfühlteu Tank für diese, sowie auch für die
zahlreiche Betheiligung an dem Leichenbegängnisse und die vielen
Kranzspenden entgegenzunehmen.
Insbesondere danke ich dem löblichen Tniciers-Corps. sowie
den Herren Kameraden meines Sohnes für das Ehreugelettc.
Kran; Aerkyak.
Gm Min:
Lernen, Betveuge, Simon, Gradl.
Lpord, Bar.n-
0)ei>l1''chan Tanten und Herren ae-
! wadn, die entweder oerirnlicb die
^ fcticfrc abidUitRfn oder auch nur
I '.Hamen von Versicherten an die L'and
geben. Cnerte unter *1'. 5271" an
I die (h'P- 8-T1
1 Ncucrnugcn
IN Honvc-Sportartikel. Patent»
Maulkörbe», Schabraken. Hunde­
leinen und Hnndehalebänder.
Johann Jung L Comp.
Wien, II.. Pratcrfttaßc 59.
Telephon 15307.
Waschbarchen», beMairte Leber
ttnche 'ür Zaulep und Tave:iercr,
DZafchtifchtttttzc, Wandfchoner,
Eredeuzfchüser. Liuderlavche» re.
lobann lang L Cemp.
Wie». 2.. Peaterstrafte SS.
Televbon ZS-V»-.
lloeiiniebtig»
IiorliintenessRiit
ssiifledermonn. der -ür dar Dol'Swo^
wirten will, i» die ueuefrr. oortrenljche
gdiriü von tr. c. Dienner, Praü-
btiil der chriNl.->oc. Sereine« in Wikv.
1 S-rnouiik! der iociaien Frage"
1 Hei: 2b k.. N E>en lö kr. »,,v
2 kr Vorie. Zu benedei, ,m Selbü-
verlage de? Verquer-, »i-n. 8. «r-..


[ 2023-06-29 10:47:15.192 - 19000213 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien. Dienstag
„Deutsche*
13. Februar 1900
Sir. 3992
Bei Ein- und Verkauf von Werthpapieren und Vornahme aller bankmässigen
Transactionen bestens empfohlen:
Repräsentanzen:
!., Heuer Clarks
ewa& Sohn “ÄS
Bank- und Weclisellians. NeUCjaSSO 16.
Gegründet 1856. Kurse an her Wiener Wörle vom 12. Ieöruar 1900. 1 J* *°”sSfl
®lt Nottemag sämmtlicher Effecten, Mil Ausnahme der p« Sillck nattrien „Tioerjen Lose" und Genusilcheine. versiebt sich für se lOO Rronra Um den ©ertb einer ©fietlS per Stück zu ermitteln. in der für te UX) .rtronat nntirtt Cur»
■'*' ‘"Dinmalbcnroac der Titres zu mnltiplicircn, das Resultat durch IOO zu dlvidire». Bei den nicht vollgezahlte» Actien irt von de
fl. 0. W. oder Silber— 2 l fl. G.-M— 2 Ä. 10 H. 1 Golbgulben- i 1 10 H, 1 Mart— 1
Schlnflcnrse
nril'dcm"in Äraniu augebrucklen Romuialbciraqe der Titres zu mnltiplicircn, das Resultat durch ISO zu dtvidiren. Bei den nicht vollgezahlte» Actien irt von dein ia ermittelten Wende der nicht eingezahlte Betrag abzuziehen.
** '**~—*---~ ....--- .....-~-- A, lg H„ i Franc «der 1 Lira— 1*6 H., l Li». Stal.— 24 9-
Umechnungssätze für Kapital und Zinsen: 1
j! Schlüßenrse
Wgem. Staatsschuld.
L iHelb Waar
(W Noten Mai-Noo. pr. Cas'll! l00.— 1^0 20
VS OoiKKUo!
99.96il00,l
99.951100.15
!»9.9si|lf»0 15
99 9f> lflO.16
'jO.'JDj !<■50.16
Los'e'v.J. 1SMju251)fL-- 525K,; {«i
1 fctfst SAH. .., 1 o7.2j|14ö.25
160.30
201.60
. Febr.Aug.,.
eilt. Zänn.-Juli„
" 'Apnl-Qcl,,
Sassai
Arr.;
OnlW 1
21 rr.,
©ail'a)'
2U C. i
1386„ 666 —1060.
1360 106„ =. 260„.'JsiO.--
»„* 1364„ 100„= 200, 1200.50
.„„ im, 50„— 100. 1 201.
Sraarrdr>w.-Plbr. 120 fl.~ iSSK 104.5Ö
B. Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Oest-Goldreme stfr. 166 fl. G. 4%
. Rente ln Kronerw. fllr. 4M.
> JWcstilipns-RenteItir. 3>.^ S7 87,65
0!) 15
39.70
201.
105 sl
99 30
93.90
Kilaibahn-Staatkschuldverschr. ',
Albrechtbahni. S. lüU, 1666 fl. 4M) 98.20' 98 8")
Slii.-«.i.«.(b.St.,100fl.G.4^; 97.20
sdranz Iosclb. >. S. (d. Sk.) 5"%
Pils.-Pries.-B. 200 u. 1000 fl. i%
Rudolfs,, t. Artn. stfr. (d. St.'i 4M
Lorarlb.-B. i Sr», ftft, 400 K4%
124.—,124-i
97.76
97.20
98.20
96.3'j|
98.-
98.701
Zn eiaairschulbverschreibungen '[
abgesiempeltc Glfenbabn-Aetien. j
SIis.-B. 2908.K.-R. v. 200 119.50 1 29.-
, Li»r-Bdw.200fl. o.W. 2.i:3.--!U5.-
. Salzb.-Tirol 2V‘ l fl- o.W. §.> 10.2>> 110.8"]
8 al. ti.L.L.*2V0fl.C.-M.:>M V.260 100.50.101.»-
Born Staate j. Aablmig übern, h
Eisenb.-Prioriiäts-Sligakinncn. n!
Llbrechtb. 300«. 5.= 800 K 5% ;l l 12.50ill3.50
„ 200„ «,= 4?0„ 5% 1 ——
200 u. 1000 fl. S. 4M' 97.70' 98.50!
V.Wtstb.200.1000u,560»N.S.4»/«'! 98.20, 09—
Z 600 Mar?... 4%'! —.
400, 2000 u. lOOOOK 4% I 98.20' 08.80
3t. Rem- 1009.= 96K5ai 20% l
dto. dto. 4%|
Big. S:.--e.=Ss.=?1.99l00ft.(i).e% l l
» .Önctl,.-„ i J 21O0rT.i'J.b%
Türk, conti. Li.-sch. s.V 102lll.j
dto. dto. c„|
blo. .dio. D„;
E. Pfandbriefe, (Sommu>;
nai=, Eiicnbahnercdit' und'
Üanksn-Lbliaationen.,
Ämrlo-ösi.J.i.3t>I. v. o. W.
Hl 4 v 2 ldckcnb. v. ö. W?
i e s denn n b. 23.i
4% dctto u 57 I. ocrU
3 X drrro i. 60", I. v.'
t''-. Bblim. Landb. r^ond'cbllldsck.
dr. (5om.-8Lcblfld'ch.
dt. MeuoralionSsch.SVZ. »«Lj
dt. (vb..Lcbuldsck. 7fi v«L
4 °s
4%
i 96.40
98.-
98.—
95.30
. .25'
77 50
9s.-
07 50
^z«r'u.-Rov.'iBul.-i:.) 400 K 4%
jS Etsenerz-Berbba. S 2 t. (b. gt.) 4%'
dto. ßm. 1832 200 „. 1000 fl. 4^.
Elis.-B. ooo u.SOOti M. 4 ab 10 V
„ 400 u. 21,00 M... 4» 0
Fr.-Io'b. (4. 1884 (bin. Lr.) i%!
Gal. Kurl- 2 wb. (div. Zt.) 3. l”,,
Laib.-St. Lb. 200 u. lOOOft. i%
Leinb.-ß.-.l.-lru. ö.94(b.£t.)4'4
Lac.-ßul.-öici. ölt. idiv. 3i.'i
Mähr. Grenzb.(4O6u. 2Ok«ir)4,
Mahr.-schl.-Kb.(6OOu.3OOO!i) l^!, 97 50
PNs.-Lr.-L. l5Ofl.2.^ÜOOL4';' 97 40,
»fb.Cgifo.HOl,,1000,20002». 4»z!! 99.—
„ Cf. 1884 ib. $L)S. 4%
Brlb.B. E. 188.4 (div. St.) J. i%[
C. Staatsschuld der Länder!,
der ungar. Krone.!
Ung. Rle. i. e. 10.000 fl. pr. <5. 4%!
dto. 100 fl (3.— 2V) K„ 4%:: 98.75
dla. dto. pr. uli. Feb. 4>4 98 75
dlo. i. Rr.-W. flir. ur. Lassa 1 %'! 34 25
dto. dto. pr. »Ircang. i% 94.95)
dto. dto.. pr. Lassa 3'84 90)
dto. ote. »t. alt 2cc.3',%) 84.90
.80
97.—
98.80
98.80
91
95.75 1,K1.75
97.70; 98.40
9 7.50) 98.«n
93 501100.50
98.25
97.60
97.40
'8.10
98.8o
98.20
98 10
98!.3'
98.20
98 90
93.01
94 46)
94 41
85.11
85 io!
Ung. Sla°t4-L.-A. 1889«. 4> ;%);100.75|101.76
. .4>;%:
Ung. Ostb. St.-Obl. 1876 G. 5%
Ung. Schankr.-Adlös.-Obl. 4 >,% 99 40,
Ung. Eil. SO.'*b
Ung. Pt.-LnL h 100 ft.^ 20u K, ibl 7>
_ .. 7t 50„ 100 „1(161 76
1L Lheitz-R.u. 'B4Cfl.siBr.:ObL4% '141.--
Cr.-slav. byp. ^r..AdL-Obl. o%■ ‘J9—
Er.-slüv. Schankr.-Eut.rL. 4*09 —.
Ungar. Grundcntlait.-Lblig. 454 j 0Z.ü^>I
Eroat.-slav.« 04.--
V. Andere öisentl. Anlehen.))
Born. LandeS-Attl. Idiv.). Ist)
Bo4n.-Here. Gib.-Ldd.-'Anl. 4 >%
99.70 100.61
99.40; 100.21
80.75
162 75)
162.75
142.—
90.50
94 30
95.—
92.—
91.—
.. 98.75) 98.8:
Don.-Regul.-Aul. 1878 Verl. 5%;U07.50) 108.50)
„ 1899
Wieiter Berk.-21nl.-Anl.
SuL Laudcsaul. 1S93
„ Prop.-Schuldvschi.
Dalm. Land.-Änl. 1883
» ,. .. 1886
DInt-Ldd.-M.-Fd. 1893
Gal. Landes-Anl. 1873
„. .. 1893
®aL Prop.-Schv. 1869
®öij. fco.=21. A, r. 1988
ÄraluifcheS Ldr.-A. 1888
Mährisches„ 18!'9
Rlederoflerr. ,. 1896
Obeiäflcrr.„ 1887
Sleir.L.-G.-A. 1.1891
„ II. 1893
4%'! 99.- Hüll.'
4%:j 97.60] 98.30
4%;i 95.— 96.—
5%. 103.— 1O3.50I
SÜ -:=| —I
il\ ---' =-
4%;] 93.80) 91.41
4%i| 97 —I 97.40)
4%‘ 99 u5j 99.7a
4%' 98.3.5
496.40 97.40]
4%:' 97.50' V8'50
4% 99.50 100-
4%: 98.--] 99.—
4%) 98.— 99—1
(Siesb Waare
;23i
d. S
t. ffibn
1876
01
6%l
dto
18^-tz
du».
Graz
1876
6%;
104
50
105
50
dto.
Lemdcrg
1tz9ü
4%
91
40
91
ftii
bin.
Pillen
1886
4%
du>.
Smichow
1888
4%
95
5"
dio
TevUtz
188.'
4%
dto.
Triefl
1865
6%
dlo.
dto.
1879
t>%
-
bin.
u. Hdlsk.
Trieft
4%'
96
V)
97
20
dtp.
Wien.
3%,
104
20
104
bin.
1871(315. c
. «b.)
5M
103
75
dto.
Wien.
1804
4%!
96
96
70
bin.
d:o..
1898
1%)
97
75
9K
’lb
bin.
Hara
18-4
4-J
99
75
. Börieb.-AnL v
-rl. 5 ab 10%;
LOO
29
101
Fr.-
u. M.-Bnrseb.-A.
Bl
4MI
95
—
—
80.KO, S6—
fcö 20t bn.60
bcuo
detto. DctL!
detto in öOI. verL f. 200 K.'
4°o deno in 65 I. verl. o. A.!
detto in 34 3. vert. ö. SB.!
bette in 34 I. verl. (Mosb,
"2 detto in 34 verl. 0. 22.
° n detto tu 34 I. verl. Gold!
Gal.-'.l.-Hup.-B. m. 10°oPr.i
4' r-» bcuo, innerh. 50 Z. verL!
4% detto in bü I. verl.... .!
(^al. Bod.-Credit», i. '-6 I. v.j
4"o detto inncrb. 41 I. vcrLi
i% Gali(. Boden-Credilvcrein .1
'4% Gal. Bodencr.-B. r, 200 Kr.!
°o Lai'.d.f A.d.Lkon.Gal.u.Lod.'
deuo C5om.»Cbl. TT. Gm. .1
dt. tuiih..^7', I. vcrl.f.200ÄiJ
Isir.Bodencr.-Liistalt t*. o.W.!
5 1 ,»L Mähr Hkiv.-B. L36I. v«l.!
detto rnncrl). 3d I. verl.!
detto vcrlosbar i
Röhr. Sparcasse, erste, ücrLi
\% detto. betto f. 200 ilr.!
i*/o N.-ö. LandeS^Hyp.^A. verl.'
8''.a»dto.(5om.-^chl(ldsch. dt. v.
' ’i Cb.-ösL Land.f.^vv.-A. verl.
2 Ccst. HNvotbekcnbank, vcrl.j
■0 Lcsr.-schles. B.-(5r.-2wst. üerl.i
1% detto detto verl.!
4°o betto detto verLi
]4o^eft.-ung.Bank 40'verl.'
>4»^, detto 60 I. v. 0. Lö.j
Schlc>ische(^om.-bred.-2lnst.j
1% Separe., irrste pst. i. 00 ^\. v.
4% -Llcicriu. Spore. t. 53 I. verl.,
cömar.ib.2LfürfU.i.H8^.öetI,
4* 2%Ccn.-H.-B. u.2p.i. 503. v.
'2 */ 0 (Lom.-B..Pest.ung.L4TA.v.
4% detto dctto. i. 50 I. v
4 l '-°o dl. (?om.-Cb. uti 10% 1ir. ll02.60
4%''•
betto 50 1 /,j. m. 5% Pr.l
Herm. B.-Cr.-A. i. 27 I. v
UI. 1897.„
i%!
98 -- 99—
4*.,.dl. Neg.u.Bc
Trroler Lds.-Anl. Io05„
4%!
96—'—
.," ,.Ung. tz»p.-B
Dem. B
Tli.W. R.18O7„
4%
91.50! 9*2.25
4'/r" o detto
A. b. S
t. Auss. ö;<*
1800 vl. 4% l
— 95.5"
4*: n dctto
dto.
dto.
1804„
95.50 95.75
r e, dto.
dm.
dto.
1808 M
4M
97.75 98.50
4' 2 ",„bi. 0om.-5
dtn.
Arünn
1875„
6%‘
102.50—
4" „bt. Gom.=Cb
bin.
dlo.
1883„
4'rl
101.20——
{'■ 0 betto in 50
dto.
Budapest
18f^j
4 -,]
28.25, 98.75
ü°^U.2.-B.-Cr.7
dlo.
Budwcis
1KS6
—96—
4'detto
dm.
18fl3„
4%
—! 9Ö.K0
4'
5'L% dctto r. 31 I. v
•/a dctto L 38 H. V
i4'/,% detto i. w"', I. v
l5% dt. Spare. 10% Pr. i. 31 I. v.',110.—)
deno b% ‘j>\\ \. 40 o* v. 101.
detto III. ihn. i. 40 3. o.j
4 1 .®o betto IV. I5*m. t. 35 D.|
4' -ir.-ilav. L. Lv B. i. 15 v.
s 1 ,% >Lparc.:A.-(^. 'iluibcr dgl
>% dctto m. 10% Pr.!
'»% dctto 40 verl
4' 2^o^varc.Bndap.l,.v.4(^ .^.v.!
4^0 detto 50 o- verl
4\.% Spare. I., j. Budap.j
4% detto i. 50 verl
'oTemcsv.Sparc.T.S..Xi.l:8I.v
1?% detto vi. 4()I. v
Ung. 5lflv. u. Rcrub. Weinb.
i x j% detto Rcmcu'ch.
>4' ,% Ung. Bodcncredit-I. ö. LZ.'
r% dctto in 41 3. verl. ö. W.,
]4% detto in 50 Z. verl. f. 2(>0 >ir.
42"., I. V.I
i. 50 X v
1. 50 I. v
räiutdv. i.bo^.v.
96. IO
97.10
lOO.SO'lOl.öll
103.— ,103.5"
97.50
98.—
97.51
9 7.65
91.SO
92.4"
90
100.—
96 oO
97.50
96.35
97.35
96.50
103.20)103.71'
95—
95.4"
96.50
97—
100.40
101.1,
98.50
99.50
98.5')
99.5"
6 9 50
70.50
78 75
79.45
76—
.-
iio—
98 50
99.
92.—
92. /O
94.25
94.75
94 75
94.50
95 50
94.50
95.--
100.-
1V) 35
100.50
101.50
95.50
96.5"
194—
105—
96.25
96^75
96.10
96.40
96.40
96 6'i
96.4"
96.60
98.20
99.20
93.60
94.6"
93-
94..
98.10
991"
9o-
98.4"
101—
96.30
96.60
99.25
11" 25
29 25
100.2!.
95—
95.-10
99.15
1U0.15
27.50
97.9"
99—
99.75
95—
96.-
,102.50
103.5"
96—
97—
|105.-•
106—
,101.76
| 99 25
100.25
110.—
104.—
101.50
] 99.50
100.6"
100.—
101—
9i.OO
, 95.75
9 4.75
96—
98 sc
99.5"
i 91.99 92.90
99—
99.90
93—
93.5"
1O1.—
102.-'
98.25
99.25
95.59
96.50
98.51)
99.60
99.75
93.91), 94.IO
93.50 93 7"
93—
194-
99—
loO—
96—
97—
96.50! 97.51
' 98.—
1 99—
'100.-
100.50
!)0.25 07.^-!
,:J. f. KL r.34I.v. 102.26 102 75
in 50'. I. ü.‘] 08 s»(
L-0U.5O",3 ö.ü 96.—! 96.601
1 Goldgulden~ i Ä. 10
ii Schlugeune
F. Gl1aibat)IV jlgeHy jSaan:
PrioriiätS-Obligatroncii. ij i
4^oz.-Mer.B.200u.l000q.o.W.! 96.6o| 97.5d
,Aud.,Aünft.B.U m.l^^'' '" 0 kl.' 03. 93. 9 «>!
, deno
Gm. 1>7I 150 fl. 2.
1"3
tu
104—
dctto
G-m. 1^72 l.Vi ft. S-
1 "3
40
10*.--
1 detto
t»m. 1896 (div. St.)
97
50
98.20
Teun'chb
4hu«.-i,'oc. ld. St.)
96
50
97—
Tur Bod
-G'.I.l*!.18tz^l50fl.2.
betto II. G. 1871 ISO fl. 3.;
detto
111. L. 1874 IOO M.
dctto
G. 1891 300 fl. €.'
deno
G. 18911. ZOO Mk^
96
60
97.3"
bettn E.1S93< d.St.) T.20oÄc.t
76
76.7"
Fcrd.-Ndb.E,86fp.Sk.)100fl.
99
60
100 3"
detto
G.87(b. et.) 3.
100
100 50
detto
©.67 (d. Sl.) 3. g.;
IO"
60
101.20
dctto
G. 1868 (d. St.)
99
60
109.20
detto
©. 1691 (b. Sl.1
99
60
100 40
detto
G. 1898 (b. Si.)
99
70
100 30
Friauler
©ifenb. Gm. 93
-
betto Gin. 97;
—
Fünft'.-BarcscrBakni2O0 fL 3.
102
10
103.-
11 .. (Mrao
ioflachcr 150 fl. 2.’
101
60
1U2.20
bcuo II
Gm. 1871 lrn*» fl. 2.
103
—
—.—
berro TIT
. Gm. 1672 150 fl. S.*
103
-
—.—
(N Lv n.; 1 /es.—
mm.-L. 0 .1874 100 fl. ©JÜ94.50
,stsch.d.3%Pram.-Schuld^
r. d. Bodener.-Ä. Y. mw 31
alzb. Prämien-Anl. 20 fl. 0. 60.—
^L Genois 40 fl. ö. LZ. 176.—
Sranisl.iSttrdyDr.-Ä. 29il.ö.W..'jl2^—
Waldnein 20 fl.; 178.
Dr. Comm
Gewinnstsch
v«schr. d
detto detto E. 188^! 60.60
jGcwinnsrschttne der4% Vrämien-^
Lchuidv. d. ung. Hstvordekenb.ji 26.60j 26.60|
K. Actien von Transport«]
Unternehmungen. I
)5k» „Lhrra", k.ung. Lcesch.-Gei.!^50.50'251.5i»]
5% Allsiig-Tepliner Gifenb... |t31S.—]320.-
I»*» Aililrv-belg. Giienb.-Gci.
\5% Barcd-NakroezerG.Pno-Lct.)
Bciriebrg. d. Orient. Giscnb.]
]5fli Bäbiniichc Rarbdahn
Bozen-Mera». Baku 1.1. pr.]
>5% Brunner Loc.-Gilcnb.-Ges.
BukowinaerLocalb. P.-R..
dlo. Stamm-A.
4"«>t.-Od -G. G.158S-. (d. St.)' 97.-10] S8 lj
dlv. 11.1889G. Id. Sk.ilüi,«'!.) 96.70 97.3'/|
1”. beim G.189I S. (d.si l 97.50)—.—!
l' .dtp.G.1891G.(d.Sl.l1W!l'!ö] 97.50] 98—
1". bm. (b. Si.) G. 1861) S. 200 st. 98 30 9g.—
4",«L.-G,.-I.G.-G.G. 1P84 300 3. i 88.60' 89.10]
1°V belln G.18813W3.) 97 —I 97 8‘
l°l»Leod.-B.-S. G. 1693 (b. St.), 98.10! 99.1"]
5"^ Oelt. Rordweilbahn 290 fl. 5. 107.50'103.20
!b"„ bettn lit.B 200 fl. 3. 107.20 107.9
5"U btn. G. 1874 600 'JSt.=708K:l09.75illo.75|
bin. G. 1885 200u. 1000fl. 3. 98.10 98 9"
]4°'«Braq-T.G.G.863o0A. 351L! 77.5", 78—,
)l".'o Reich.-Gab.-Tw.-G. (b.St-l! 95.10, 96—|
3°; siaairdahn 500 ,Tr. =480k' 87.60 88.15
3%btn. ßm.l877.VIOttt.=480K,i —— ——
d,n.X.Gm.1885üu0Fr.—180«: 85.— 86—
bto. Grg.--'Heil.500^r.= 480 K.I 86— 86.60
3»i bin.Gm. 95 (b. 21. V2'l. 110 2 1; 1 82— 82 50
5% bin. I. Gm.200fl. ,8,-480 6.) —.—
3% btn. II. Gm. 1571 200 fl. GJ— ——
5% btn. IBrünu.-R.) 15-7 fl. G.,-—
4»,, dtn. Gm. 18*3 400u.2000Ofl.' ——I—
4%®itaf.=28mttrt.£b.200,i000flj| 96 50| 97.5"
3kg Subb.-ifl.. Jan.-Juli 50" Ur.') 69 80! 70 Zu]
bm.Aprit-LcI.500Fr.—4808' 69.75 70.25
5% btn.200 fl. Silb. 0. G —48011 !ltX/.70 101.31
4- »bm.400u.200,tM.- 172N.2360N 95.- 95.6-
4%3ubnb.=‘2.200,1000113000«.3.1 98.■- 98.90
5%Uit3.=gaIivGif.G.187020ufl.3. 106.20 107.—
5*4 bm. 1S78 200 fl. 3. »00.— 106.50
;4% bm. 1887 -200 fl. 2.:..\ 97 20 98—
5- 4 N.Wcllb uSt.-R.-Gr.)2A7fl.S.,)lO!l.-- 107—!
bto. Gm. 1800 1000 fl... j 99.25 —.—)
I’i Unterst. Sahnen (b. St.).) 99.50] 100.
4*4 Balsugaua Gisenb.-tfl. 200«]' 95.7»! 96 25
1", Ber.P.-A.ung. G.1000.400 M.!'109.10'litl.lt
. Wiev-Aip.-Gisenb. 200«. 3.]) 97 —' 97.50]
4 Wien PnN.-L>r.R.B.200fl.3. 106.2"|l07.—
1-«Wr. L1b.-A.-G... 400 Kl 92 50l 93.—
7)bbätbolb.200u.l000fl. n.W.>
^.Obligationen von sonst^
ransvort-Untcrnehm.
t",*4..71dr.»k. SeeIch.-Ge'.(b.S.)>
4%Bud.Stt'.-(^.'.G.'.n.5»^Pr.< St.V
6«^^on.-Dampfich.tt^ I«JOu.:'00fL!
dto. 400u. 10.000M
4% Mo. (Sni.lh!*‘> lUO'.Oi....
Lloyd, öüerr. Ihmi öoofl.öV
5-4 Ltobd, österr. G. >882500 fl.G.1
4> i^Lloyd. oft. G. 1884500fl.tü
lond. österr. G. 1^7 500 fl.G
j4% bto.e. 1S95 1000 u. 5000 fl. Q).|
H Obligationen industriell.)
96.50:
KV).— 1
96—
57.50
96.50
101.10!l05.1o|
92.5")
92.30)
90 50]
95.50
93—
96.50)
(Gesellschaften
Mbit lang.bnhui.G. 1696 5OO 8), 95,--] 55.90]
4'),% Mnnt.-G. i>f,.-alp. 5OY Tr.' 99.
)4",f»Pnll. B.-Sp.u.Aw.lOOOfl.)' 97.50] 98.50]
“4 Pr.Giseiiind.-Gcs. Gm. 15,5,101.50,
4 Sleir. Giseninbustr.-G. 200fl.')l06—(107
4 Trif.Sobl.-Gei.G.I875500!sr.>
'4 bto.G. 1880500 sfr.—2>1"fl.G.)
5*4 bto.G. 1683500 7sr.—200fl.G.]
blo.e. 1889 500 Fr.— 20 a fl.«.!
(4«.', dtn.G. 1893 500 .sr.-'A« fl.tfl.
6*4 Uuinn. G is.- u.Bl.->6. G‘. 1879
5% bm. Gmiff. 1891 200 fl. iS. 29.'
I. Diverse Lose.
Per Sttrek.
s) Verzinsliche Lose.
Kodcr.-A., allg. öst.. 15^,. I0v fl.! 2o0.f*0;24o 50|
bto. dto. 1100„ |j2oö—|*2ob.5U
Tonau-D.-G. 100fl (>M. ab 1o%' ?,40. -^Z5<>.-'
Donau-^egul.-Lose 1»70, IM fl.>'257.—
-vvvtY.-Bk.. nug.. Pr.-Scv. IVOfl. ->43.—
riciter Stadt-Aul, l(>o ft. (5.M. ^70—
dto. dto. 50fl. ü. 2Ü. tlGO.—
Scrb. Pram.-Änl. d 10U| 72.50
Türk. Oi»b.-2lnl.. 40.' ^rcd. vr. l5.
brn. bin. pr. Meb. 12150|
h) Unverzinsliche Lose.
Bud.-Banlico0 134 .-
P.Uft'i... 40 fl. ra.i. 13' 2 .—|l 33 .—
RokhcnKreuz, ö. G. v.. 10 fl. ö. W.!! 42. 50) 4- 1. 25!
Noth. Kreuzung. G v., 5 fl.o.'W^ 23. 25! 24—
Nudotf->slntung.. 10fl. v. W.I: 59.—', 01—
Salm 40 fl. (SM.!!l 72. 5 o!l 74 .f,Ol
SLluheurse
Geld t Waare!
184 —!
396.501
33.--
52
157.—
171.— 1
167 50
178—
162.—“ilOn.— I
103.—|lo6.—
76.
*i|°-
19.50 322.50
307
76—
13d.—!
302.—i
97.—I
134—
134.50
42.50
44—
91.60
92—
143325
'.44325
480—
50).—
78.50
79—
119—
119 50
1*25.25
125.75
98—
UM—
200.—
»25—
Buschrehrader Gisenbahn
bto. lit. B. per Raffst
, dlo. dto. p. Ult. Fed. )>307.--
5on.-Tampfsch.-G. I.k k. pr.il 74 b<)
Tur-Bodenbacher Eisenb. .||137—
^erdmands-Nordbabn. .|p01—j
^riautev Oiscnb.-Pnor.-Act.H 9b.—|
Hunikirchcn-Barcser Gisenv.!Il06.k»0,107.- -I
Gai-bcrgbahn-Ges. Pr.-Act^ ——.—|
bto. bStcunm-Lcl
Graz-Köfl. (5. u.Bergb.-Ges.
Kcchlenb. Gisenb.-G. (S. R.)j
>4% Kaichau-Lderberger vileub.
0% Kolomeaer Localb. Pr.-A^
Lernbcrg-Belzec Pr.-)l..
öemb.-(5»crn.-Iassn G.-.G.
L:cobcn-Lordernb. l?iienb.
\b% Lloyd, öttcrr
io% Nordweslbahn, bfterr.
:0% dto. lit. B. p. (Saffa. 1
dto. bto. p. U. Feb.>
Nordw.-Tampfsch.-G.. oft.!
Tcuerr. Lulliidus-<^es.. .!
Tügoliz. Localb. P.-2I...
Lstrau-Friedlandcr Giscnb.
>4% Prag-Tuxer Eisenbahn. .!,
4% dlo. Prior.-2lctie^l 93.25 1
15% Reichend. Gablonz Pr.-A.' 105.- j 110
|0% Tannwalderl Sl.-A. lit. A 74—
0% O-n'enbayn/ -§t.-2l. lit. B,j— 1
3% Solzburg. Ettb. u. Tr.-G.>I 75.—
*% Staats-G.-G. p. Casla.. \\—
% dlo. pr. Ult. Teecmb.. !;138 ('5'j136 35>
ö% Südbabn-Gescüsch. pr. Cassa, -—; —. -I
dto. pr. Ult. 5cb. 24.70,24.9'^
ä-4 Südnordd. Dcrbindung^b.I 94.—| 95--
'% S;amoStbal-Eisenb.-Pr.-A.> 90.—> 93.-
'i% Tramlv.^Ges., n.Wr., P.-A.1119.—j12^.--
■)% bto. bto. St.-Ä.l! 95.— *, 97.
'i% Tranöp.-Ö>cf.. allqcm. österr.!!1('0 —»KKi 5"'
% Ungar.-galiz. Giicnb., crfteil05.5i»|106.50
|5% Ung. Weftb. (Raab-Gra;). ,107.—>108.
b% 23icn-Potlend.-Wr.-?!euü. »PJ103 —; 104.
u% Wr. Localb.-Ä.-G ;j—
L. Acticn von Banken. !!
*4 blugln-östelreichische Bank. [l24.- -,121.50]
*» Baukverci» Wiener.... ]U36.7o]l37.—s
t» Ptlib-Bial.GSc.-u.Wechsierb,)l 15.-
5io Bodencr.-Antt.. allg. nftert. ,217.- -1248.-
5% Bulowinaer Babener.-Auf!. 117—,118
5% Geutralbobcn-Grebitbk.. oft. 112.—113.55
5% Genlr.-Hnp.-B.u.3p.a.‘A.®.ll02.— 1"3—'
Gbmmercialbank, Peiler ung. )287— 287.75]
■5’i Gr.-A. f. H.& ®. per Gafla)—
|237 5" 237.801
91 50, 95.5«
77.-
77.
bm. per Ult. Jänner
btn. Gm. 1899 I —.—
Erebli-Bank, Ungar, allgcm. ]188 75
,5fli Gred.'sfs. v. s. B.-U. u. n. 71. U)5—
Tcvnfiienbank, allgemeine. ,113.—,
Gscnmpiebank, böhmische. ,16"—
bto. mährische. ,106—
bto. marbutger.|——
bto. steiermärkische 117 50
|5% Gscnuipte-Gesellsch.. n.-ö.. 111.—
GScnmple- u. Wechib. Ungar. 725.—
5*» Galiz. Acl.-Hhpnlhekenbank >175.—
Galiz.BI.s.Hanbelu.Inbuflr.! —.—
Giro- u. Gasseiiver., Wiener 128,—
Hdbothekeubaiik, nfterr.. .! 121 5"
dlv. ungar... ]19&.25
|5sfl Groat.-slap. Land.-Hpp.-BI. ]' 12,—
189.25
107 5t
113.50|
108—
Länberbauk, orten-.
116.25
ifanbcsb.s. BoSn. u.Here. pr. ]112.59]
Landiv. Greditbanks. Böbm.l 93 9^1
Lauid.- ». Gsenmvleb., Wr. .—,
„Mercur", Wechsels6-A.-6fl. 215.—
Oberöft. u. Salzburger Bant!l25.—
-' 126 90
■'*/.
95 85
251 50]
156.10
131—
123.--
131-
145
126 50]
175 K
129 5"|
122.50
196.25)
113
118 5")
113.50
94—1
216
130—1
127 4t
96—
253—
156.CO]
135—
125—1
134.75,
5)Lerterr.-uugar. Bank
Ung. B. f. J»b. u. H. A.-(fl.
IIng.Lanb.-Gentt.-SparcaflL
Uninubank
Uuinubaiik, böhmische.
% Berlehrdbank, allgemeine.
*- ZivDostenska banka•- -,
Versicherungs-Anstalten.]
0»; Allianz, L.- u. R.-L.-A.-G. >112.50^ —.
' Anker, L.- u. R.-P.-A.-ifl.'b0Ü.- -)610—
AssieuraLiavi paneraii. ,165.25)—
5% „lonan", Lest. V.-A.-G. il90—1195—
..b'svmöra", Pest.-D.-A.-G. I 95.— 98.
iö*4 Hag. u.Rückt). A.-(fl.,Ungar. 196.75)199.—
!o»J „rtloiib", ung. Rückv.-2t.-ifl.) 1 ——
|5*» „Meridionale", .f-.- u. R.-G. 120.— 123.
|5*i „Lei,. Phönir". I. k.p.D.-G.) 85— 99—)
3*1 Ritckv.-lfles., Wiener ... I —.—llöii.—
3®^ ..Securitas“, Rückv.-tfles. 163.—]165—
o®o Nus. Bers.-Gei.I. österr.allg. 60/.—; —.
6*, Wr. (leb.- u. Reuteuv.-‘Anst. 135.— 159.
6% Wr. Persicherungs-ifles... ,1103.— 105—
, Schluhcurse
Selb, Waare
690W
128—
129.50
144—
M. Actien von Jndustric-
Unteniehmungen.!
Bau-Gei., allgcm. österr.. I 98.59,
. b. 1. allg. B.-B. 121—
üsu Bauverein, nieder-örterr. ..128—|
Bierbt.-‘A G. 1 (Schelleub.)! —.— 1
Brunner A.-Br. u. IlaUt. 1. lKi.—
„ .rterz -u.3.-F.-A.-ifl 111.— 146—
Maschinens.-Ges. "271.- -'276.—
bfll. Waf!erwerks-Gef.. ]‘>65.—'170.—
%„ Wellwaare i.b.--G. '13".—I —.—
5% Brüter floblenbergb.-lflel.. |S97.—,398 5>1
\ Brunner Brauer.-Aci-.iflcs. ,,116.—1117.—
lb% Tpnamit Rodel, An..Ges. j336 —,316.—
, 99.51»
221 .--
181—
85—
143.-
146—
111.—
138.50
21 USO
1895.—
5"0.—
172—
110.—
149—
159—
17"—
127.50
70—
177—
165—
63—
171—
70—
197.50
122.•*
243--
76.—
1"9 50
273 26
85—
in* ast'iiw in|01t Gubb.Gri.--u-Llab>.-rtnb.->fl !) 98,50
.t)2.»" ivn.st),.^ tsiji,nl,.,Derkkbrr-Anrt.brtcrr.]220 —)
5-4 Gisenbahnw.-Leihg., erste. fl79.—
>5^4 Glbem., Papiers, u.Lerlgdg.] 8t.--
5% GU£ititit.=Gei. allg.-örterr. ',H2.5"I
b%„ tnmntalion. 145.—j
514- Wiener.. 1IIO.--1
k>!4 Glektricitäir.-A.-lfl., Ungar. ,136.50
Sei rtelirbors. Web. u. Appretur' —.—
5*J G. .».-P.-il.-®.d.B. u.M.G.,209.—
5% Gaegeiellsch., allg. ört.-ung.!.887.—
5% Iflasmbustric-G.. Wiener. (490.—
5^ (flösset Brauer.-Aci.-Ges.. i,167.—
5*4 Gratet A.-Br. 1. (Schreiners 107.—
<4 >flummis.»A.-G., ört.-amerik. 118.—
5< Hatet-Actieng., 1. Wiener. |l —.—
rtungbunzl. Sp.u.ch.G-A-G. ,157.—
«4 rtute-Sp. u. Web.. 1. nft«r.(l66.--
[5*4 Äalttnleuig. Sialk u CmI.-F.!!I96 5k>
5*4 Äteiitmünchen. B.-Sp. u. W.,: 69—
'*« flnitigSb. Gem.-Fab., H-=®. 1175.75
»„ Lankawi». 5rnblen--Cnmv.. j, —.—,
.4 keipn.-Lunbenb. .fl.-A.-G. .;■ 16<».— 1
•4 Lepkam-rtasesSthal ....), 62.50
-2 l'icftngcr Brauerei... ., 169 —|
•4 Linzer Actienbr. u. Malzf.') 65.—!
•4 SnbniiS. Zuckersabr.-A.-«. ]'
•, Lncnmntiv-Fabr.-A.-G. Wr.' 193.50
5«/ bin. v. G. Sifll Wr. Reust. 183.-
>0? Masch.-L.'.0>. v. Br. L Lb.!l—
5«/ ^l.-SL-G.i.Pr.v.DanekLC. 241.60
bS Metropole. Hotcl-Actiengel.\ 7(*.—
5o Montang. bodm. o. Z. §.M. AOs)..
] '* detto osrerr.-alvme.. |;27^.V6
|o% Nadragcr Gisen-Iudust.-Ges.| 80.—i r>o.—
5% NeflclsdorfcrWagenb.-^.-G. 218.— 7.19.—
% Nordbohm. Lohleuw.-t^es.. /,bb .— 460—
% Norduug. ver. Koblcnbcrgd. 152.60.134.—-
% Oberung. H.-u. Bb.-A.-G. .!—
9 0 ^cl-Iudusttre-l^eicÜschatt. .1; —. —|—
% Perlmooscr hydr. >ialku. Ptl.‘ 241.60,^43.—
5% „Polbihütte", T.-0-.-A.-G.. 4M .~Jl62.60
% Pottcndorfcr B.-Sp. u. Zw.!j 74.—I 7b.—
% detto Prior.-Act.. 78——
\ Prdger leisen-Industr.- Gel.^92 6l»'694.—
Nimamur.-iny-Sdlgo-Tetri.G.^ 322.6o!.323.60
.rt% Nonitzcr Bergbou-Gescllsäift.liiiü. ->116.—
'% ^Nudolföbünc", Fcindlcütw. |l46.60
% S.ilgo-Tartt'ner Sicink.-Db?!Li7.—131Ö.6O
ö% Schlbglm.c Popieri.-N.iOZes.!! 75—I 7/.—
s% .Schodnica", A.-G. f. V.J. 39tt 101391.5,0
Limmcr. Müsch.- und Wag. 1$2.76|183,70
% Slenrernt.,Pap.- u. Vcrl.-G.. 171.—; 171.60
5% Tepp.-u.M.-F. v.Vb.H.LS. 38.—, 40.—
5% XnfaiUr KohlcnwerLs- (^es., 312—
5% Türk. Tabakregie-Ges. pr.
dto. dto. pr. mt. Tcc. 139 50 140.—
b% Ung. allg. Äotjletibcrfib-Ö.'l 88.50 89.M
5% Union-BaugeseÜschofl.. 118..—
5% Union-Baumütcrialien-Gcs. I'i]*,— 113.—
[0% Union. (5is.- u. Blcchf.^cs. —.— ——.
i4‘,% Aareser Gisenind.-A.-Gei. 487— 189—
':■>% 23affenfabrikS-Ges.. osrcrr. i t86.— 188
'1% Waggon-Lcib-A.-G., intern. 271.— 273.—
5% Wagg.-Leih'G., allg. i. Best 282. 284.—
b% Wcstbotim. Brrgb.-Act.-Ver. ]i->4.— 156.—
3% L-icner Bou-Gcscllschaft.. \\ *j.s- -I 98 60
5% Wicnerb. Siegel- u. Bau-G. ‘237.60 239.—
5% Wiener ZeimngS-Ges.. erste ^22 60; 122.—
5% Zuckerindustrie-Ges., bohm.
5% Znckerindustrie-Il.-G., ung.
N. Devisen.
Amflerbam). lOOhott. Gulb.visu,
Brüssel f. 100 irranel..„
leuocheBankpläyes. lOOMk. .,
onbnn s. 10 Ps. 3t....„
Rew-Pnrl f. 1OO Dollars. ,.
rttal. Bankpläse s. IOO Lire„
rtranz. Bankplätze s 1OO FrS.,
Paris f. 100 graues
Pelersburg für 100 Rubel„
Ruflilch« Plätze f 100 Rubel„
.flürich f. 100 Francs,..„
Schweizer Plätze f. IOO Fre^„
128.—
171—
128.nO
176—
2OO.5O^2OO.71t
118rt2):i8'sO
212.25 212.15
0. Valuten.
Violscri. MüNhducaten..
P.St.
Kaiser!. Nandducatcn.
P. St.
Ocft.-ung, 8fl.-Goldstückc.
P-Sl.!
Frone»-Snittc
P St.
^ivanftg-Dinar-Snicke..
v Sl.
^woNhig'.Lei.Stücke...
p. Sk.
5l;vau0gr^iark-Stückc..
P. Sl,
Russische5-Nud.rGoldstiicke p.St.'
89.65
96220)
95.50
95.50
11.13)
II 58
31 19.25
23^62
2l!l5
89.85
96^55
95.65
95.65
11.47
11.4-2
19-28
23.70
*24.23
Sovereigns.... p. St.!
Türkische t^oldlirc.. .p.St.^
MariaTvercj sivcv.')Tbal. v.St.i
Deutsch.Reichsdkti.f. 1002)1. ».G.IlllS 10118.25
bettn.. P.UlI. Dee. 118.95 118.2"
^ial. Banlnoteu. f. lOOit. Live 89 86 90.06
Nubcl-Notkn ü.ftubcl| 2.66j,<, 2.5V,»
Aufgeld für Silvcr bei Zoll- l'
. zahlungen 20»/^ ||,
Zer cttlatikn Eiui^irg aller im CccrsLIaiie nofirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
LWS
Wien. I. Bei., Stefansnlatz Nr. II, Parterre.
Gegründet 1832.
l
1


[ 2023-06-29 10:47:15.192 - 19000213 - Seite 11 ]
Vit. 3992
Wien, Dienstag
„Deutschrs Notksblatt"
13. Februar 1900
Weater von Keute.
Seile 11
K. l. Hof-Burgtheatcr.
44.Bsrnellun§imILdrcs-Abonuemen:.
Anfang 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Äffnes Jordan.
Schausoiel in 4 Acren von Georg Hirich-
seld.
Jordan £r. Reimers
Frau 'Agnes Jordan Fr. Hodenrels
> 4 t dh. B. i'“tr;bofcv
il^islhr.Txrl. ^lernen*
2.! 2 br.vr. Zesla
Ludwig. ibr> ''iahr.Frnu; Enden
jüngerer3 chn» 2- 0 a hr.-öv. Ziestev
•Sommer Hr. L'nDtnofn
Frau Scmuu'r.. ,vi. ^libraub:
Ädoll Krebs... Hr. 3onnenrhal
Laoorte. Tvern>'angerHr. Krack,er
Z«ß. I «jufttuK Y’- W„K
Wiener, s .r".'. Rompler
Berry.Wrcner's Frau Fr. Zch.minlein
Trudchenl E. Bl^ba
Felir) ibreKinder Z. 3.ielmann
Frida) Frl. 'Will
Ernenine. Kinder­
mädchen. ... Frl. Mirovic
Auguüe.Kinvennädch. Fr. Tvu'.la
Frau Mirtrich... Fr. tfray,
Ärnalie, Tien'nnädch. Frl. Kirchberr
Spielplau.
Mittwoch 14.: „Tie alten Fnnggeselleii"-
Tonnerslag 15.: „Leizte Liedc".
Freitag 16.: „£a* Cibe".
Sameiag 17.: ..Krieg im Frieden".
Sonntag 18.: Nachmittags ',2 Ubr:
„Wallensleins Tod" Abends: .Tie
schmenerüilgHich locht".
Momag 19.: Zum 1. Male: „Erivri-
Tienslag 20.: „Evprienne".
Hans rbr
allerer 3o>iu
K. k. Hof-^pernthealer.
4" VornelttmgimIavTes-Ado niement-
Anfang? Ubr. Ende um 11 Uhr.
Tristan und Isolde
von Richard Wagner. Handlung in
^ 3 'Aunugen.
Znüsin...
König Marke.
olde
Klirwenal...
2'ieloi
Brangane...
inu Hin....
3ieucrii:ailn
r. Winkclma
. Hr. Gre ugg
Frl. v. Mildcnbura
. Hr. Tnuury
, Hr. Vocal
Frl. Walker
Hr. Lchrtrenhelm
Hr. Gorner
Epielvtan:
I Mittwoch 14.: „Hantel und Grerel"
„Zas Buckeibaus am Bergl".
^ Tonnerslag 15.: „ty* war einmal".
Freitag 16.: „Zie Flcdcnnaus".
I Samsrag 17.: „iannUauiet".
onnrag l''.: „'Margarethe"< Faun).
-claStthtiittt.
Anchcil'cheine 5. Achtel (ge1d>.
Anfang 1 2 S Ubr. (rube vor 10 Uhr.
Der DeLtschaifeue.
Dolksnuck in 4 Alten von Theodor
Taube.
Leopold Reinhardt Hr. Böhler
Anna, seine Frau. Fr. Srnedeck
Emma. s. Tochter• ?il. Rotel
Teutsches Lolksthealer^
1. Viertel AnttieiEcheine fgrün i.
Anfang' >Uhr. Ende nach> 2 10Nhr
Auf der Sonnenseite.
Lunwiel in drei Au'-.itgen von Zscar
Atumenlbal und t'-unav Kadeiburg.
Egon Freiherr von
Sandorr Hr. Kul'chera
Zbena, s. Schwener Fr. Zditon
Richard von Brich. Hr. Kramer
Heinrich Wummel. Hr. Tnroll
Caroline, ferne Frau Fr. Marnnelli
Karde, d. Tochter. Fr. Aldach-Retty
Heinitz, Kunübandler Hr. Dein
Frau;, Tiencr... Hr. Schweizer
i ocan. Zieltet... Hr. Zeutsch
Epielvla«:
! Mittwoch 14.: „Tnkel Zom".
> Tonnerstag 15.: ..Ter Verschwender".
, Freitag 16.: „.'tut der Sounen'cit^.
1 Samstag 17.: Zum 1. Mate: „Tie
' Lügnerin".
| Soniuog IS.: Nachmittags' ,3 Ubr:
„Tas 'ul'.fte Rad". Abends' ,8 Uhr:
„Zie Lügnerin".
Montag 1^.: „Aur der Sonnenseite".
Roben Schaier..
Bittermaun...
Weiß, ein Aqenr.
Frau v. He'.dcnreich
Profenor Ebrmann
Fuchs, ein Trödler
Ein Ant ....
Karl. Altge'ellc
Deißmaier ....
Aumvelmaier..
. Hr. <6odai
. Hr. Nowak
. Hr. Fi'cher
Fr. .'.'Mansfeld
. Hr. Bnlnager
. Hr. Bauer
. Hr. Linori
. Hr. Rohrich
. Hr. sranttg
. Hr. Horak
.3 Uhr:
Eptelpinn:
Mittwoch 14.: Skachnitttags
„Sneewittchen". Abends ',8
„Zo'e' Banner".
Do-^-rsiag 15.: „Tre Hockzetr ,u
Utto'a".
Freitag 16.: -,Zer Reckt'chancne".
Samstag 17.: ..'??achmitla.:s ',3 Uhr:
„Webe dem der lügt". Abends
1^ Uhr: „Foief Lanner".
Eonruag 18.: a'cachmutogs' 2 3 Uhr:
„Sneeiriltchen". Abends' Uhr:
..Die Hochitil ;u U'.^o'a*'.
Moniag 1l».: „Ter Hahn im Korb".
Dienstag 20.: Zum 1. Male: „Ter
wilde Nituneister".
Carltheater.
Abends> ,8 Uhr:
"Wodope.
, Eine Tverene aus der Antike. )n 2
; Akren. Nach ctuem Mono des Augier
! von Alexander Engel. Verse und Munk
j von Hugo Felrr^
l Lais..... Fil. Ltdinq
i Rtiovove, i. Sklavin Nun Mary Halron
Pelagias. ein Fv'cher Hr. Svielmann
nh| ZbvkuS, ein Rheder Hr. Sieinderger
Ariadne, seine Frau Frl. Senders
Polydor .... Hr. Bauer
Enrus. Hausverwalter-Hr. Säuldkraur
Ern Sklavenhändler Hr. Kirfchner
Leontes Hr. Ezana
Naukratcs .... Hr. Brandt
Tvielvloo:
Bis incl. Samstag 17.: „Rbodope^.
Sonnrag 1».: Nachmittags' ,3 Ubr:
„Tie Gcisba." Abends ',8 Uhr:
„Nhodopc".
Ra'lmultd-Theater.
1. Licrtel der AnlbeiliLeine (nnb,.
Bnfnng' ,9 U6r. #.ib: 10 Itör.
Die dritte tzscadron.
Schwank in drei Akten von Bernhard
Buchbinder.
Lberü v. Schneller. Hr. Povv
Gabor v. Bereny. Hr. Tballer
Ioicr Edler .... Hr. Zenien
Tr. Karl Hubers^^ Hi. Burg
Nicki v. Plenin. >H= Hi. Bach
Delav. Srangi.) Sj= Hr.  ,3 Ubr:
„Tas Mädchen aus der Feenwelr".
oder: „3>r Bauer als Millionär".
Abends '/,8 Uhr: „Tie dritte Es­
cadron".
Monrag 13.: „Tr.lly".
Tienstag 20.: ^Kiwiro".
Mittwoch 21.: Z':w erncniitale: „Kcan"
oder: „Genie und Leidenschaft".
Theater an der Wien.
Anfang 7 Uhr. Ende' ,10 Uhr.
Der Sechs-?thr-Z«g.
Zpcrettc in 3 Akten (frei nach Meilhac's
„r>e<-or<"') von Victor L^on und Leo
Stein. Munk von Richard Heuberger.
Eamille Eolincan. Ad-
vocal Hr. Zoiedbi
Henriette, seine Frau Fr. Dorm
MargotGrannTanagra Frl. Reichsbcrg
Edvitard d'Anbrcni. Hr. Skrcitinann
Zlivenc Frl. v. Nadan
Ter Nladbi v. Sudan Hr. Ewald
Ter Untervrasett.. Hr. Kormann
TerMairev.Harrleur Hr. Alcry
Leopold Hr. Giamvietro
Elaircttc. Smbcnmädch. Frl. Milton
t8odin, Holelventzerrn Frl. Klug
Toincrre Frl. Lenoir
Elemcnce .... Fr. Stadler
Mitatnc, Beamter. Hr. Holzgarrner
Sviclvlan:
Mlttwom 14.: „Ter Lecksubrzug".
T onncrsrag 15.: „T cr griechische Sklave^'.
Freitag 16..- „Tic Fledermaus".
Samstag 17.: „Tie Fledermaus".
Sonntag 18.: Nachniirrags ',3 Ubr:
„Mam'cll 2'irouche". Abds.' ,8 Ubr:
„Tie Fledermaus."
Urania-Theater.
1. B-, Doll-.eile 34. llraitiabo'.
Abends '/,8 Uhr:
Ter Kreislauf des Wassers.
Nach Transvaal.
SECESSION
Theater in der Josefstadt.
»bends> .8 Ilbr:
Änsere Hulti.
Schwank mit Gesang in 3 Akten von
F. Radler.
Tiger. Fabrikant.. «'8unav Maran
Guiri. d. Tochter. Hann Nie'e
Fadian Tiger,Eomvag. Earl Schmidt
Sturm. Tb erst i. P. Earl Toor
Friederike, d. Tochter Mi;ü Palme
Lilll Sturm.. D. Polil-Mei'er
Ho'mann, Ingenieur Oskar Beraun
Ella, Ebansonnettc. Adele Moraw
S^ndor Paulay.. Zoi'er Jarno
Karhi, Stubenmädchen Emmv Schleinitz
Spielplan:
Bis incliinue Samstag 17.: „Unsere
Gusri".
8ebIu8L
1b. Februar.
Jantsch-Theater.
Abends' ,8 Uhr:
Zum 1. Male:
Kiue
Peuus von der Küche.
Lriginalvosse mit Gelang in 4 Bildern
von A. Nicoli. Muüt von R. Frank.
Amalie Len; .... Frl. Sroll
Franz Flott .... Hr. Augusrin
Bürgel, Fleischhauer Hr. Kneidmger
Schramm, Rauchfang-
^kebrer Hr. Aman
Schener. Bäcker.. Hr. Eonrad
Wetti, Kochn,... Frl. Goldeck
Jüdor, Hausknecht. Hr. Petz«
^agescanen
Heute Nachm. 3 Ubr u. Abends 8 Uhr
Das sensatiouette
DirectionCarlLinke!. Programm.
rnliktags 10 Uhr und nach der Vorstellung: „T'Schrammeln". 8(.»6'
Nußdorr'ernr. 4, Televh.: r., Rotbenthurmsrr. 16 lBarar).
Vaursr^ Srpdsmu.
>X.. Wasag. 33. CHrection: F. Kriebaum. Telepti. 14166.
NEU. Miss Semona NEU.
unverbrcnnbare Feuer-Amazone, Tchlangen- u. Löwenbändigerin^
Les Decapusos,
ttanro'i'che Srraßensanger.
4 Hatcaps.
Tamtn,Cu(n'tet;.
fiiua
Starley Brothers
komische Radsahr-Akrobareu.
3 Schwestern Frnesto.
die Lvivlder auf dem Trahveile.
Goltz
und weitere 10 neue Nummern.
KüiMerkaus
t. Bezirk, Cartsplatz Nr.
».
Ansstelluug des Aquarellisten Clubs
und des Nünstlerbundes „Hagen".
Täglich Von 9 bis 4 Ubr. Eintritt: 1 Krone, an
Sonn- u. Feiertagen ab 2 Ubr 40 Heller.
Sehenswürdigkeiten.
Tieustag:
kchatikamnier deS Allerhöchsten Kaiserhauses, von 1» dir i Uhr, gege»
j(f5!niud)e:i Tag- vorher.
Aaturhistorische» Hos-Miise»in sBuigring). von 10 bis 3 Uhr. Eintritt 50 Ir.
»unsthistorisckes itof:3)Iiifrmn (Surgnnz), rvu 10 dir 4 Uhr.
Historisches Museum Ser «ladt Wien.
8. u. I. .tzeerrsmuseum im Ariillrrir-Ltjl.liile, Ion 10 bis 2 Uhr. #iatritt 50 kr.
An Feiertagen geschlossen.
Jeden Tag zu besichtigen:
Hof-Bibliothek, Josef-rpkay. von 9 bis 4 Uhr.— Augustlner-Hof-
Pfarrktrche mir den Grabmälern der Erzherzogin Ebrisrine und des Feld-
manchallr Taun.— Kaif^grufl beiden Liapuzinern (mit Ausnahme von
Sonn- und Feiertagen,, von 10 bis 12 Uhr.— Hof-Jagd- und Sattel»
kammer und Hof-Marftall außer dem Burgthore.— Cefterrei$ifd)e$
Museum am Stubenring. Permanente Ausstellung von Erzeugnissen der Kunst-
ütdu'trie.— Gemäldegalerie der k. k. Akademie der bildenden Künste.
Sradt, Schillerplay 3. Samsrag, Sonn- und Feiertag von 10 bis 1 Ubr, an
den übrigen Tagen gegen vorherige Meldung beim Euitos.— Museum der
GhpSabgirsse der k. k. Akademie der bildttiden Zünfte, Stadt, Schiller-
play 3, Niontag bis Freitag von u bis 1 Ubr, Lamstag, Sonn- und Feiertag
geschlossen.— Gewerbe-hhgienischeS Museum. Stabt, Reichsratlissrraße 23.
mir Ausnahine von Monrag und Freuag, von 10 bis 4 Uhr unentgeltlich.—
Technologisches Gewerbemuseum, 9. Ben. Dabringersrraße 59, an Wochen­
tagen (mit Ausnahme Samstags) von 10 bis 4 Uhr. an Sonn- und Feier­
tagen von 9 bis 12 Uhr. An Sonntagen freier Eintrill. Samstag geschlossen,
«n allen übrigen Togen (auch Feiertage.!) Enntrilt 20 kr.— Permanente
Ani'frelluug für Brau- und Malzinduftrie. 18. Bez.. Michaelersrraße 25,
an Wochentagen von 9 bis 4 Ubr. an Sonnto-ren von 9 bis 12 Ubr. Eintritt
frei.— ttrafft's Schlachtgemälde ün Jnvausenhaute, 3. Bez., Landstraße
Hauptstraße.— Sammlungen der technischen Hochschule. Vormittags,
gegen Meldung beim Vorstände.— Fürstlich Jobauu Liechtenstein'sche
Gemäldegalerie, 9. Bez., Fürüengane 1, an Wochentagen von 9 dis 4 Ubr.
an Sonntagen von 1 bis 4 Uhr.— SretnnSthurm, täglich (mir Ausnahme
der Sonn- und Feiertage), von 8 bis 5 Uhr. gegen bei dem Kirche.:meineram'e
«Löste Satten.— K. k. österreichisches Handelsmufenm, U$i v. Bez..
^erggane 16, von 10 b:s 5 Uhr.— k. Geologische AeichSanstnlt. 3. Be;.,
Rasumonskvaane 23: Bibliothek von 9 bis 12 Ubr gec^'ne:, Museum
wahrend des Wintere geschlouen.— Museum für österreichische Volks­
kunde täglich (mit Ausnahme Tienstags) von 10 bis 4 Uh^. Mmwoch von 10
dis 8 Ubr. aa Sonn- nnd Feiertagen von 9 bis 8 Ubr.
Ter Circus Henry bleibt nur noch kurze Zeit in Wient
t Heute Ticusrog halb 8 Ubr Abends:
^ a i f (Hioyc außergcivohiiliche Vorstellung
mir einem Programm, wie man cs an
Netchballigkeil hier noch in keinem
anderen cjc’fhm Mi. Neu!
Sensationell! Ter Schlager der Saston! Tic schone Lowenbaiidigenn Miß
Elairc Hcliot w.it ihren 9 Löwen. 'Großartige T'.e"!,r. noch von keiner anderen
Tarne gezeigt. Auftreten des gciammten KuiifUereuscmdlcs. fcOri*
8155
Restaurant
Deutsches Haus
l. Etephansplaif 1. Elegante Sveiseiale u.
M; patvei im 1. Stock, J;Ltöcnrtcbe
Localiralcn im Parterre. Angcile'iluüer 2 Ars-
entbalt. Erouinrc KuH?. N'aßigc Prei'e.
Blumensäle
der k. k. Gartenbau-Gesellschaft
I. Bez., Parkring.
Sio.-i
Heute, sowie jeden Tonuerstag und Samstag:
Grosser
IT)a$l{enbeill.
Um 11 Uhr und 1 Uhr große Balletaussührungen.
Etablissement Ronacher.
Großer interessanter Programmwechsel.
Neu: flr. Seflomer, eine halbe Stunde im Lilttcurotte.— Miss Chester mit
ihren: Zaadbunde lOriginal».- Miss Kose klenöel, amerikanische Trank-for-
matious-Tanzettn.— Srsnte u. l8sud am Trabrseile. Csrmenoil» mir ihrer
ievillanischen Truvpe.— Ferner: Salerno, der Meiner der Zonglenttunn.—
Professor Benetty mit feinen Füchsen u. w.— Kurts unO Ksoeg LOler in
ihrer Alven'cene.
Caffa-Eröffnung 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr.
Nach der Vorstellung: Im Kasteehause Zigenner-MnlrK
bis 5 Uhr Früh.
Hotel u. lleltanrant Stalehner
17. Bez.» Jörgcrftraüe 26 (Tramway-Haltestelle».
Heute Tieustag Gostümfest des
Kjristl. Ntiicr pueit^iiuti
für den 17. Bezirk Hernals.
Morgen: Tnrl nnä Toni varso.
'I
H
Wie bleiben Frauen schön?
Am nchernen durch Pflege des Antlitzes mit
Leidmer’s
%
Tie'e berüttm::ti Gcnchr-:oudcr werden in den höchsten Tamen-
krei'en und von cräcn Künstlerinnen mir Vorliebe angewendet, weil,
ne der Hau: ein fugendttwcs. blühendes Au-.'chen geben uno man
nicht 'iel-.r, daß man acvndcrr in
F-.au Adelina PaNi de-.-.eät 'eir 29 Fahren Puder. Pani- Y'
Cfreme, Schminken von L- Leichner, und m allen Beüetlbriefen.^'
welche Zedermann gerne ge;eigt werden, ivricht üc ihre außeror­
dentliche Zu'ricdenlic'.r dabin aus. daß ne nie beneic Fabrikate ge-
'l'.nden und sich derselben immer mir Vergnügen bedienen wird.
lu haben in allen Parfümerien und in der Fabrik
L .LEICHNER, Berlin, Scöntzeiistrasse 31.
Franziskaner- Keller- Lcistbräu, 1. Bez., Annagaffe 3.
Täglich grosses Militär-Concert. Eintritt 30 kr.
Gröhle Auswahl in
^sielen,
pielwaaren
und Pappen
bet_
Ant. €. Atessner
,/^Pf|#Wieir 7| 2. ürcheiig. 9 b. Qa.Eckeö. Linteniasse,
'.AON Besondere Abiheilung sür uie^au. und ovt.
Spielwaren. Bilderbücher, Gesellschasts- und
Beschäftigungs-Spiele
' 7 8, HirrlieiiKaMse 19.
gPppzellan j
UMen, ..
für BrnurauSftattnngrn. Aest-
efcheiike. Tecoranons-Kruge.
lattro and «KedrauchSgefchirre
■pan aller Art bet Ernst xKen:
Bez., Siariahilferftraste 10—1«. 757
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
' bei 2761
Franz H. Swoboda, Schuhmachermeigter
Niederlage: Wien, L, Kämtnerstrasse Nr. 33
(neben Hotel »Erzherzog Karl").
Gröstle Ausivabl aller erdenklichen
Echuhwareu sür Damen, Herren
u. Kinber, elegant, dauerhast und
billig.
Zllullrirte Preis,
conrante gratis
nud iranco.
Praoulraui-
träge prompt.
Wäsche-Waarenhaus
Josef Gpegopig
XW W TE IV
]flariahilfcrs<ras§e ^r. 24
Damenhemden
aus Chiffon, Leinen, Battist und Se!ds
perStdokfl. 1.20, 1.50, 1 80, 2.—, 2.50, 3.—, 4.—, 5.— bi* IS.—.
Nachtcorsetten
aas Chiffon, Battist, Barchent und Plqaet
per Stück fl. 1.80, 2.-, 2.50, 3.«-, 4.—, 3.— bis 10.*.
Beinkleider
aus Chiffon, Battist und Barcnent
pei Stück fl. 1 30, 1.50, 1.60, 1.80, 2 —, 2.50, 3— bis 6-
Damenschlafhemden.
Anstandflröcke.
Costümröcke.
Riesig« Aaswahl, billigste feste Preis»


[ 2023-06-29 10:47:15.192 - 19000213 - Seite 12 ]
©ette 12
Wien, Dienstag
„PttttsOft* ^TaUtaHatt“
13. Februar 1900
Nr. 3992
Kleine Anzeigen.
W gabeuelle
1. 2k;irf, 3cfiuscrf.rcwc 22 untwacfnicfi von h—6 Uhr ertheilt.— CT^tffreiriefc
werden mit gegen Vorweisung des Inferatenscheme» au-gefolgt.
Inserate werden auf 2?unfck versetzt.
^EuUk'iiri’ 'ktjirn m 11 eVir^riliiT^ •SiGfAii. s_J
MU Keinen Jinerfninuu-
0en au-.-cK'.eutinetc Uhren
;’.i,v bei
Wilh, Kölimep
L^reu
tz. Dez., S^rviteng. 1
k. k. handcle-g. prot.
Aerkstllttc für Uhren:
Erzeugung und iitepa«
Tatur. Größtes i?iencv
Ubrei'lager. Drei Jahre
Oaraicrrc. Händler10° r.
tthren^Utaloae f. Ein­
sendung einer 5 fr.'-TJarfc
giatii- und franco. tzug
«eins 30—90 Ice.-Werlcststte
sondern nur PräcttronS-2luL-füdrunq.
sowodl in Erreugung als Nevaratur,
de 'cd äsne n ur 2« v-i -f 'wie. VI r l x ei t er.
Dem Fiaker Fraiiz
L. Dez., Lderc Tonaustratze 47. herr­
liche Grettnlation gU feiuer Grotzttutt.
Vrcrur Horaiui. UI
Ein millionenfaches,
donnerndes
M^sr» «ZA.!
unserem bochgeelirten Fräulein
Mätbc
Engclbart
719
Kunst- und
©reiiatou a. d.
Satsmühlciibetifccrin,
st., zu ihrem wenden
Namensscstc.
Ban ihren Müllern.
Stellengesuche.
Abfolvrrtcr Handelsschüler
Gtenograpti, I- Jahre alt. bittet in
ein Sureau ali Kamptoirist unlerzu-
kommen. Zuf-briften erbeten unter „R.
K, 2" an die Orni. 2634
junger. cautiouSsätzigcr
Mann lucht Loste» als (Hcsaiait-Jnnger.
Jncetisant. Briefe erdeten uttter
.Lauernd" an die Srv. S83N
.Vertrauenswertder S.'lann.
Lonnregauist, im Mein Uec und (korre-
iponlien'.faLc ver-siri. lucht kleinen Anö-
hilsrvoiten. Bczahlunft Sievcniachk. Gei.
Zuichnsten an'«. B.. S-1, Ticlriehsiein-
gasie ü, 3. Stock, L dür IS, nststt
Alles Dienstpersonal
jeder Kategorie cmvftcbll Institut
„Sluftria", 1. Bez,, Grünangerge.stc 1.
Te lephon 73!W. OftSl
Ein anständiges Mädchen
euir gutem Sause bittet um Posten alö
Ladeiunadllicn (Anfängerin) in einer
Bäckerei, 21. F,, 13. Bi>-. Semiencn-
-latz Nr. 2. I. Swck, Tdür 7>, S8Vl
Als Haushälterin
sucht intelligentes Fräulein, mit sehr
gutem Zrugnist, stelle. Unter „Haus­
hälterin", 7. Bet., Kirchengasie 13,
Parterre, Tdür 14. 3663
Anständiges Mädchen
mit Zalne^zcngnisten, dnö selbständig
kochen sann und die häuslichen Ar­
beiten bericht. wünscht bei christlicher
Fcunilic unterzukommen. M. M.,
2. B.. Patzmanitcngasse14. Tb.06. «>676
Offene HteUerr.
Bedienerin
wird sofort aufgenommen. 7. Bezirk,
Burggaste dl, 4. Stiege, Parterre l8.
Jnlell. tüchtige Verkäuferin
buchhalterisäi gebildet, gesucht. Papier-
Handlung 6. B^,, Esumpendorfcr-
strahe 99. 9616
Kinderloses Ehepaar
ftit einen .'oauSbeiorgerpostca oer sofort
gesucht. Maurer bevorzugt. Dorzu-
stellen zwischen 10—12 Uhr Vormittags
S. Dez., Matzleinsdorferstratze 13,
1. Stock, rechtd. 2797
Mit Klagcwescn
betraute Personen oder Sollicttator
wird sür Vrivar-Nebendeschäftigung
gesucht. Unter „Nebenverdienst 1004"
an die Erp. 2799
Ein Administrator
zugleich Agent, wird für einen Verein
tnß Eaukion ncwcfjt. Vhy A uhaqeu
9. Bcz., Schnbertgcn'sc 14, TH. 4, von
2 bi? Uhr Nachmittag». 9671
Lediger junger Tischler
welcher beim Militär gewesen und
Lust zum reisen Hai, wird gesucht.
Äcgommer. 1. Bet., Ricmergasic v,
l. Stock, rechte, Abends von 6— 7
Uhr zu sprechen. 9875
Häuser mb
Geschäfte.
i .h U7s Eaphaus
Ist wegklt Uebcrstediueg verlausen,
Ldr. ierv. ‘jöl-i
Lclcherfilialc
drsngcnd ;u perkaufrn. 7. Bcz., Neu-
ftiltgn i. 5._ ll dS2
Tchr gute Meierei
m.i J^rtoil-Aurschauk, 17 !>7iihe. f\-
'r f -tfc, r Wagen. i»t wegen Abr.
i^ 'rt zu verkaufen. Proscbek, 17. Vz
t lvanen'. erggasic 13, 1. 2t., Th.
Ltadt- Telictttesscngcschäft
2^ Iai'rc unter einem Kenner, seht
guicr Vetten. ist ^jrii^uchni’.H
vom E'Lichänc zu vcrtonic.:. '.<.'-96
Lpecerei- und Eonsum-
Maaren ha >i dluiig. Hanvivl.'v, gegen­
über .Kirche, in wegen Uebernahme
väterlichen Hauicö üu verkaufen. 2lus-^
fiiiiri (5 tv». 9>>0 J
~ Ältes^Hfäidlcrgeschäst
tfr zu nertaufen. 7. Vcz., Nricoenüern-
gassc 2h. 9632
Ein lebensfähiges Fleisch-
und Sclchwaarcngeschäit. aus einer
Hanvlnrave, ist sofort zu verkaufen.
2ldr. Ctd. 9,>50
Liqucur-Fabrik
(christliche? Uniernehmcii) mit bestens
euiaefuhner SrcciaXticr
höchst lncrativcs Olcschäft
iöcrUalmisTe Haider ioirn um 4000 ü.
zu verlausen, lsachlenntuisse nickt noth­
wendig. Neccpre werden uberlaffcu und
dem dinier wird an die Hand gegan­
gen. Nähere? Wien. S. Be;., ^iitolS-
dorferg. 20, in der»HerbariuL-Aellerei".
9565
rn
Liesing ist zu
3 Zimmer.
Hans
verkaufen. Hochvanerre.
Gliche, Veranda, sckvnüe Ikage. fleucr-
»rei. gute? Trinlmasscr. grvftcr Karten.
Aiiökuutt: 16. Bcz., Neulcrckcnfelder-
7traf;c 5, Prona??a. 2711
Dreistöckiges Haus
in Margarethen, mit großer Wcrki'täUe,
für jedeo l^esckäfk geeignet, iü sofort
preiswürdig zu verkaufen. 2ldr. Erp.
9505
Branntweinvcrschleist
welcher HO Jahre bestellt nud für eine
.>iandl'chaul sehr geeignet, ist sofort zu
verknusen. Adr. Erv. 0618
Entes Käse- und Salami-
gefchaft. alter Berirk, täglicher Der»
diellfk 5 fl., vierrelj. Zins 45 fU, wird
wegen Uebcrüedlung billig verkauft.
Adr^Eim. 9573
Ein seit 30 Fahren
bestehen des Pfaidlergei'chäfl. tn nächster
Nähe der Stadl und im denen Betriebe,
ist wegen gänzlicher Zurückziehung vom
Geschäfte um circa I0 >0 fl. zu verkaufen.
Vermittler verbeten. Adr. Erv. 9645
Bäckerei
auf dem Lande zu vachten od. kaufen ge­
sucht. nur lebensfähiges Geschäft. Ein­
träge unter „Fortuna" an die Erp.
' 2739
Gcmischtwaarcngcschäft
besonders mrMamliute. um 460.'rtron.
zu verkaufen. 9. Bez., Schuberkgasse 21,
Tdür 3.^
Gemischtwaarcnhandlun^
specielle? >iarfecgeichast. tt't wegen Ein­
heirat sofort billig ,u verkaufen. Aus-
tunfr and Eiefälligkeit bei H. Hcngl.
14. Be;., Tiefenbachgafse 32. Preis
1400 fl. 9667
Kaffeehaus
3 Billards, nachweislich gut. zu ver­
kaufen. Auskunft von 10—12 Uhr im
Hotel Wcftbahn. 0662^
Kleines Fleischselcher-
gcschaft ist sofort wegen Uebernahme
erm» Gasthauses zu verkaufen. 2ldr.
Erp. 9d7l-
Spcccrci- und Delicatcffcn»
Handlung, Eckvofren, nahe der Stadt,
nachweisbar 44."00 ttronen Zähre?-
umint?, billiger Zins. anttoüendc 29ol'-
nnng, in wegen Einberufung in amt­
liche Stellung sofort zu verkaufen.
Unter „N. Pi," an die Erp. 9660
Käufe.
5lausc getragene Herren-
k'.eidcr. Schuhe und Wäsche. Th.
Eiblar:. 5. Bezirk, Svengerqasse 46.
Correspondenzkarte genügt. 2602
Kaufe und verkaufe staffee
Soecerei- und Consumwaoren, jedes
Quantum gegen baar. I. Dauer,
17. Lez., Beronikagafic 33, 1. Stock.
9387
IHttstlt-
Anstrnmenle.
Bretjchncider-
Stutzflügel in UM 50 fl. zu verkaufen.
. Bez., Zosefsgasie 4—6, 3. Stock.
l hü v 12, 2527
E lavier »Ein- und Verkauf
Tausch und Miethe; Thcilzahlungcn.
Albin Forstl. 1. Dez.. Bellariaftrahc 1.
9378
Verkäufe.
6^Augabe1 Hinger-
itttd Ntngfchtffchen-Näkmafchinett
uns Naten bei Echer^»1->. Bcz.,2Lcsl-
hahnhof, Gerstnerstragc!).
^reizende Kinder-
wnsteu srhr billig vcc ftassa und mii
Raten bet Lchcrz, i'i Jllferttrnfcc
iiit Hofe,
ta>/Z
y/rt/rt/'-Jj/y/'r;/
FESTE PREISE
Nerrrnschtes.
«eu, ßjaorrjje (Muramie, Originat» I
Nlngichiff 36 ff., übernävre Maschinen^
7. b und 12 ff. Zn haben MarmhUf, SUmmbegabte Herrn und Samen
rrasernenoafie °2 werden cigeladen. Nknnk'chulen xtaner,
— "W «T ’/öV'-a“ l 7. Bcz., Zicglt'rgasfe 2 9'i36
Welcher chrisÜiche Jurist
Baumaterialien billig zu haben. I lch"pr e.ne ^rau vor Ausbeutung eines
''^ith.ttm ^ttiner 5' Be; ^5'arr! ludnche» Advocaten. Briete erbeten
Meidttngcrsirige, geg-niiver dem Ma».\ lllller .,Vlutsau,tcr" an die Ptb. «77
Ic m.nortcr sira-dicn p ndnh c' fe. 9517 j Material-Lagerplätze
Schlaf- und Speisezimmer! >"> ^rdbergermois, verlängeric ?rd-
T.itH. Mail, feinste 2tu.?futmiitn, mit becgerfirahc. bcost Quadratmeter, auäl
5iabr. Garantie sehr vreiswürdig
verkauf.'n. Wäbnng, 'Abl-iarlgassc 17
Äi.'nsttischlcrel. 9644
Handwägcn
alle Gattungen, auch auf Federn, billig
zu verkaufen. 9. Be;.. FuchStballer-
gan'e 1, Ecke dcrillubdorsernraüc. 9i.54
Ich habe Brnchziegeln
olle Thüren und Fenner sehr billig zu
verkaufen: auch kann Mauernckult um­
sonst weggeführt werden auf der
Temolirung. 3. Der., llindolfsaafsc,
beim P olier. 9597
Kachelöfen, schwedische
Lesen, Sparhcrdc. neue und gebrauchte,
billig. Efrenus, 7. Dcz., Wenbahn-
ftrciBC 16. 96bö
Elcg., hochfeine Ballrobe
Weis;, sammt S-'nh>n und Handschuhe,
für den Ball der Stadt Wien benimmt
gewesen, ist eingetretener Verhältnisse
halber preiöwnrdig zu verkaufen.
2. Bez.. Obere Vouansrras;e 5, 1. ^t.,
bei Frau tftenast. 9672
— Ball Toiletten
prachtvolle und einfache. diverse
andere Toiletten b'llrg zu verkaufen.
8. Bez., Zosefnädlerstrahe 7, 1. Stock.
Tbür 5. 9673
Woh nn n g s-
Anzeigen.
Grones Lourerrainlocal
a!L Magazin gut verwendbar, vrr
sofort zu vermietben. 5. Dez., Schön-
brunnernrahe 44. 2391
^ Pracht Wohnungen
in jeder t'^rdfle, 2. Bez.. Dalericstrafle 2
snähe Franzensbrücke) und 3. Dez..
Nasumofskvgafsc 16. 9501
Sommerwohnung
zu vermietben. in Weidling, bet Kloster­
neuburg. Villa zum AUeindewobnen:
3 Zimmer, Zlabinet. .Gliche, Veranda,
großer schattiger Karten. Näheret,-
Wien, Be;.. Strozzigasse 17. i. St.
Tbür^lO. 27£2_
Gassenwohnung. 1. Stock
Zimmer, C5 abtuet, klüche, billiger
Zins, per sofort, 11. Dez.. Geisetberg,
strotze 19. 9614
Schöne Gaffenwohnung
1 Zimmer, 1 grotze? Eabinet, 1 Vor-
und Tienflbotcnzimmcr, fluche, alles
febr lickt und dort ausgestattet, billig
zu vermietben. b. Be:,, Sckönbrunner-
ftratzc 88., 9519
Groste Burcaulocalitätc»
1. Bez., Führichgatzc 3, 1. «totf,
ab sofort. !'stä2
Hübsch uiöblirtes Gassen-
»immer, vom Vorzimmer aus stparitt,
ist sofon an anständigen soliden Herrn
zu vermietben. 7. De:.. !2erckenfelder-
slratzc 131-133. 1. St.. Tb. 5. 2735
VI., Gnmpcndorferstr. H8a
Wohnung. 2 Zimmer, Eabinet, .^itdie,
Vorzimmer :c., Mezzanin für christliche
Partei ab 1. Mat. 9653
4 Zimmer, Spcissalou,
1 Eabtnel, Bad. Äüs6lL8Ql3lien
i.. Babenb.rgcrftratze S.
Langjähriger
Privlltdctcctive
besorgt DerrrauenSangclegenbeilen jeder
Art, Nackforschungc», Ueberwackungen
re. diScretest und gewandt. Antrage
erbeten unter „Lclccl've" an die Erv.
«iuger-Nähmaschiucn.'
Smger-Nahma'chinen und alle «Lvsteme,
sowie Reparaturen, alle für Verlstickc
und mtrerbrechUch gearbeitet, nur put
und billigst beim McckanUer mit
44jäbnger Prarir. H. Rawranl, Wien,
7. Bcz., Burggaffe 2.
Reiche Auswahl
| auck fi.r junge Herren bis zu
IS Zähren.
W. Haida
Lien. 7. Be:., ttirckena -ne32,
^aW^^^BETTFEDERH
billiger als überall«, ueber neu.'/, Äil
von 60 kr. bi* fl. 2.—. Flaumenvo
fl. 1.60 bis 4.—. «trotze fertige Fcder-
tttckenl fl. L.—. Fedcriivolster fl. 1.50
3 »heilige Haarmalratzen,
A»riaiiemotra§en fl. 6.50, IS.'llinma-
ttayen st. ö—. gebeüeier Strobiack
ff. 2 —, Steppdecken fl. 2.20.
dlntov Slnby.Bettwaaren-Niederlage
«ien,Vrartahils.Stiegcugafle 20
(ganz bei der Sne.ie>.
MM' lud üLdtkllciiict
fcrriii ober nn* INaatz.
Gute Stoffe für Bestell'mgcn halte ich
stets am ragcr. Fracks- und Salon»
anziige und auch leihweise zu baden,
zurnckgefeyte .stleider weroen b.lliast
verkauf:. Josef Braza'S Nat^f.
Josef Lral. Wie«, 7. Hez., Breite,
oafle *24.
Mcmmmu
■)\\1 ün»'
Gelü-Allehtn
kranr rörstl. L.
^üu^rei^tei, cpNlSdcuper
Fabriksbeuyer: ferner für
Erdimaften. Legate. Frucht
genüste mit u. obur Vormer­
kung, hockst diseret u.reelle
auck Dechfel-EScompte«.
kraur Förstl, l., llcllariallraße 4
psiNsi'i'e, Thür 4.
Promessen
ans 1880er
Wodencredit-Lose
(billiger wie überall).
Ziehung 13. Februar.
Haupttreffer 90.000 Kronen
ttnv fL 1.73= 3 K 50 h
Stempel inbegriffen.
Für Francozusenbung 20 kr.— 40 h mehr.
Bank- und Wechselhaus
Th. J. Plewa Ls Sohn
Wien, 1. WezirK, Jener Markt 13.
826?
Drovinibewohiiern, welibe ante »ab blitz»
Znitrumenle kaufen wollen, emvstedll stl»
das Clavier^iablisscmeal Nlbia Aörftl.
I. Bez., Bellariuf,raste 4. ^aurumcure
»eeden von beeid. LaLvcrftäildiAca übe»
prüil und lvjiibr. Earanne geleiftcl. klelleee
Jastrumcnle «erb en in laaich genomme,
lttzciliahlllilgea genatlel, ituMccnoenireat
Jnstrmnenic umgclaujoit. 4ü4
AUtin Förstl
IVIetii I.« IScllAriastrasse Är, 4,
■UMLWyiJUIIimgL»
■liiNlTiffr»
Verzeichniß bet L crstorbenen.
(I. Februar.
Purina Sritbridi, 3mtionSouficiitr. öli 3- Hillersn^ ö, s?uM,;cn'*fflin6mÄt
Stuirtl ^rantzrka. Bedienen», 6B ,7.. 3., .''Ibnnnqnnc 3, Alrcroiaiwawc.
Bühm Zobanaa, SelchäiiidicaerLgauin, 32 lt., Llraüoina. 12. rimigcnlab.
sliiegler Waibiab. Privat. 72 Z-, 7.. Burgcfasse 42, Adernvevkaltuag.
Satschel 2llagdalcna. Privale, LK I., 17.. Bedeimgaiic ü2, Maacnentareuag.
Hoschak Agne», Aulslbcirgattiii, 27 I., 13., Zicbeneicheng. Itst Luagcniudcrc.
7. Febrnar.
Lex Ioiei.1, IniiaUat»„r4gat«»i, 33 A., h.. Wolsganaaaiic 39, Suugrmubcrc.
Aascht Maria, Trcchjlcrmcificrogail,», 2st Z,, 12., ZHcrtlmtcr$. 3, 2ungontUd.
Dtciahart Ann». ri»aeraw,kwc. 78 g., >3., Amolienitr. 232, Langeiimtzdg.
Lengaucr Maria, Piivaie, 7i I,, 17., Ponibaüieritraße 47, 2u»8e»cm>ündg,
Rauicher Ioiefine, Private, 2» .1,, 18,, >ü,--i»craai>e 28, Bau-tnellcnuündg.
Trnrk Johann, tfuHdw, 83 I,, 1»., Biuroinfirastc 41, '2uiigc»nibeiculuft.
8. Februar.
Aebetbauer Anna, Pirünbüeri», 68 Z., I,, .üumv'gassc 9, 2!cubildu!^,
tkrich Zaiel, Mülleraebilfe. 83 A,, 2,, Tk»i4nasse 4, ,i)criflcif>k,cnlarl»»g.
Riegler saroliue. Private, 72 Jinmi, aiit 4, Aderilverkalkuva.
BlaU»an» Maria. Svenglernienicrrßatt»,. 7». ^t„ 4,, varoUnenz. 22, Tuber«.
Rantkelshofer Anionia, Seichäiiidicneroqani», 32 I,, 7,. 2leu»i>lzastc 23,
Tuberculoic,
tliosal Jolcia, Bcrkänieri», öS 7,, Ler-be»iclderitrastc >3, Stebilniedlag.
Ponbrarek Anna, Hau-bciorgenn, 81 7, 12,, Tieienbaaig. S, Lnngenenicb.
Im k. k. Allgemeine» Krankcnhansc im v. Bezirke.
7. Aebruar.
Kiiiirath Jlfliifi, Private, IS ,V, Ziickertnirnruln,
Lwk tzcnnine, Llmeldeiin, 30 .1, Geyttndlutuna-
«chlllid Inline, rifem-ncliilf*. 50 A,, eungknentiniidunA,
i Aas Elsa’s Tagebuch.|
ilN09» fW»»l
•>•»»! Montags 5»«
S B«i un» iit heute Waachtag. Sonst ein grauslicher 1 »g. Heute
M sehe ich nur vergnügte Öcaichter— seihst Papa b ^. in VI) t
fi denn '«vir benutzen jeui BZeissikar'ft floniiIiolit*;“©ii®» niosc
M wischt allem. Ich mochte den Fabrikanten dattir küssen I
QiHamKaamHiattaamaQ
BerEwör^.^er ^ti)ii]iuucr: 
