
[ 2023-06-29 10:39:10.788 - 19000324 - Seite 1 ]
girrt* trtrfrr Nummer:
3n Wir». 8 h; in irr prooiu): 10 h.
Morgen-Ansgalre.
Erscheint 6 Uhr FrLH.
Telepho» der Schriftleilnug-
Nr. 1379.
Herausgeber: Ernst Uergani.
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12.974.
Bezugsbediuguisse: Für Wien- Morgen- und Abendblatt in emer k. k. Tabak-Trafik abzuholen monatlich K. 3.90. Mtt tägluh zweimaliger Zustellung ms Haus: monatl.
K. 3.20. mcrtelj. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Krouländer mit einmaliger Postversendung- monatl. 8. 3.30, Viertels. K. 9.7o/halbj. K. 19.40 qan.,.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. X. 3.80, Viertels. K 11.—, halbp K. 22.—, ganzj. K. 44.—— Für Teutschland: Viertels. Ml. l0.23. Für dem
Weltpostvereine angehorige Länder: Viertels, X. 16.—.— Nur für die Provinz 1. Zweimalige Au sgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen!
sammt Poswerl'endung: monall. X. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: Viertels. X. 1.30, halbj. X. 2.60, ganz,. X. 5.-.— Schrrstleitung. Verwaltung,
".ndlgungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VNI, Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Ranzlei für
Ehifsrebriefe und Auskünfte: l., Schulersttaße 22.— Telegramm-Adreffe „Vergant, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-M. 816.888.
Ur. 4031.
Pom Parlamentarismus.
Zu den Staaten, in denen der Parlamentarismus
nicht mehr recht functionirt, ist neuestens auch Deutsch­
land zu zählen. Auch im deutschen Reichstag hat die
Obstruction ihren Einzug gehalten; eine verhältnis­
mäßig kleine Minorität hat die Durchberatbung eines
Gesetzentwurfes verhindert, für den eine ziemlich be­
deutende Mehrheit im Reichstage vorhanden war. War
das ein zufälliges Ereignis oder erklärt sich das Auf­
treten der Obstruction auch in der Volks­
vertretung eines national fast homogenen
und sonst wohlgeordneten Staates wie des Deutschen
Reiches aus der Entwicklung, die der festländische
Parlamentarismus überhaupt genommen hat? In i
Berlin zerbricht man sich augenblicklich liber diese j
Frage den Kopf, und während auf der ernen Seile
einer Revision der Geschäftsordnung des deutschen
Reichstages das Wort gesprochen wird, erklärt man
aus der anderen Seite die Obstruction als ein heiliges
Recht der Minorität! Ten Ausgangspuntl dcs
Streites bildet bekanntlich die lex Heinze, deren
Durchberatbung ain letzten Samstag von der
Minorität des deutschen Reichstages verhindert
wurde. Ob der Inhalt des betreffenden Gesetzentwurfes
acceptabel ist oder nicht— wir haben uns seinerzeit
an dieser Stelle ablehnend ausgesprochen— kommt
bei Erörterung der Frage, ob ein Recht aus Obstruction
besteht, nicht in Betracht. Es ist zweifellos, daß die
Obstruction gegebenenfalls das äußerste Kampfmittel
einer Partei bilden kann, und geeignet ist, Schlimmes
zu verhüten— wir haben ja diese Erfahrung bei uns
gemacht— allein ebenso sicher ist. daß. wenn in
einem Parlamente die Obstruction auftritt, seine Des-
Wien, Samstag, 24. März 1900.
organisation begonnen hat, denn hat sich einmal die
Obstruction als Kampfmittel einer Minorität be­
währt. dann bildet das für die Minorität in der
Zukunft einen zu starken Anreiz, der Majorität ihren
Willen aufzuzwingen, als daß die Minderheit ihm
nicht nachgeben würde. Wenn dagegen eingewendet
wird, daß die Minorität sich nur dann der Obstruction
bedienen könne, wenn sic in der fraglichen Angelegen­
heit die Mehrheit des Volkes hinter sich wisse, mithin
also die „moralische" Majorität bilde, so rst das kein
stichhaltiges Argument, denn noch immer hat jede
parlamentarische Minorität in Auseinandersetzungen
mit der Majorität den Anspruch erhoben, daß
eigentlich sic die Mehrheit des Volkes vertrete.
In Teutsch land täuscht man sich darüber durchaus
! nicht und schlägt darum eine Reihe von Mitteln
gegen weitere Obstructionsversuche vor. Die Durch-
berathung der lex Heinze wurde am letzten Samstag
dadurch vereitelt, daß einerseits von oppositioneller
Seite eine geheime Sitzung verlangt wurde, die dem
Reichstage einige Stunden leitete, anderseits
aber von der Opposition die Auszählung des
Hauses beantragt und dieses durch Abscntirung der
Oppositionellen beschlußunfähig gemacht wurde. Be­
züglich der geheimen Sitzungen ist man nun nach­
träglich darausgekommen, daß solche überhaupt
verfassungswidrig seien, da die deutsche Reichsver-
fasiung geheime Berathungen des Reichstages nicht
kennt, der Paragraph der Geschäftsordnung, in dem
von geheimen Sitzungen die Rede ist, mithin also mit
der Verfassung im Widerspruche stehe. Man schlägt
deshalb seine Beseitigung vor, bezüglich der absicht­
lichen .Herbeiführung dcrBeschlußunfähigkeit des Reichs­
tages aber will man in die Geschäftsordnung eine
XII. Jahrgang.
Art Unfugparagraphcn aufnehmen, der die allfällige
Ausnützung der Bestimmungen der Geschäfts­
ordnung über die Bcschliißnnfäbigtcir zu
Obstructionszweckeii verhindern fvll. Ob man diese
Abänderungen der Geschäftsordnung im deutschen
Reichstage wird durchsetzen können, bleibt abzuwarten,
ähnliche Versuche im Jahre 1870 und 1804 sind er­
folglos geblieben, aber selbst. wenn cS diesmal der
Fall fein würde, so ist doch stark zu bezweifeln, ob
diese Maßnahme znm gewünschten Ziele führen werde.
Tie Obstruction ist erfinderisch und sic schlüvft durch
die Maschen jeder Geschäftsordnung hindurch, die nicht
so drakonisch ist, daß sie wiederum die unerläßliche
Bewegungsfreiheit des Parlainentes überhaupt hemmt.
Das Auftauchen der Obstruction im deutschen
Reichstage markirt deshalb einen Wendepunkt in der
Entwicklung des continentalcn Parlamentarismus. In
der Form, wie er heute besteht. hat er zweifellos seine
Lebensfähigkeit verloren. Die Snmprome seines Ver­
falles treten nicht nur in polnglotten und ae-
melniam anerkannter, vcrsasningsrechtlicher Grundlagen
entbehrenden Staaten wie Oesterreich ans, sic zeigen sich
nicht nur in im Innern zerklüfteten Staaten wie Italien, sie
äußern sich nicht nur in den Volksvertretungen der
romanischen und südslavischen Länder, sondern sie
machen sich auch bereits im deutschen Parlamente
geltend, in der Volksvertretung eines Reiches also,
das ein nationaler Staat nt und als politischer und
wirthschaftlicher Machtsactor an der Spitze Eurovas
marschirt. Diese Erscheinung bewein, daß die Störungen
in dem Mechanismus des continentalcn Parlamen­
tarismus in letzter Linie nicht aus wirth-
schaftlicke und nationale Ursachen zurück­
zuführen sind, sondern ihren Grund darin haben, daß
VII. Kunstausstellung der Secession.
H.
Schon im vorigen Jahre hatten die Wiener Gelegen-
heü, im Künftlerhause mehrere der allerverrücktesten
Schöpfungen „moderner" Kunst anzustaunen, nämlich die
Werke des in Katwyk (Holland) lebenden Maler- Jan
Toorop, jetzt hat sich die Secession beeilt, einige dieser
Arbeiten in ihre Ausstellung aufzunehmen und dort sind sie
vollkommen am Platze. Ten Gemälden Toorop's gegen­
über muffen selbst die begeistertsten literarischen Anhänger
der „Moderne" eingestehen, daß sic „seltsam" sind und daß
sic Manches enthalten, was nicht cnträthselbar sei. Ein be­
deutendes Zugeständnis! Doch dasselbe wird wieder ab­
geschwächt durch die bedingungslose Anerkennung, mit
der man Toorop als „großen Künstler" gelten läßt. Innerlich
denkt sich vielleicht mancher Secessions-Lobhudler das
Gegentheil, aber er getraut es sich nicht auszusprechen.
Tas Unverständliche vor Augen, wird es mit aufgesteckter
versiändnisvollcr Miene betrachtet und bewundert. Wenn
dann irgend ein kritischer Oberbonze ein günstiges Urtheil
äußert, dann ruft oer ganze Chorus der Anderen dasselbe
nach, und man ist stolz darauf, dieselbe Ansicht zu haben,
wie der berübmte X. Wie sich doch die Menschen selbst
betrügen und gegeneinander Komödie spielen '.;
Der exotische Nimbus, der Toorop umgibt, genügt!
schon, ihn und seine Werke interessant zu machen. Er
wurde zu Porworedjo au( Java im Jahre 1860 geboren.!
Sein Vater war norwegisch-javanischer und seine Mutter!
englisch.javanischer Abstammung. Von dieser kosmopolitischen j
Blutmischung durchdrungen, hat sich Toorov zu einem j
extravaganten Menschen herangebildet, der nun seine j
künstlerischen Gefühle und Gedanken in einem „Mischmasch"!
von eckigen Gliedmaßen, Menschcn köpscn. Haa rwell en und j
in eineoi Liniengewirre äußert. Wenn Toorop aus Java
geblieben wäre und keine weitere Bildung genossen hätte,
dann könnte man seine Kunst als Leistungen eines naiven,
durch buddhistische Phantastik genährten Talentes hin-
nehmen, aber er kam schon mit acht Jahren nach Batavia,
wo er europäische Bildung erlangte und mit 17 Jahren
übersiedelte er für beständig nach Europa. In Holland erst
erwachte der Trieb zur Malerei und er studirte in
Amsterdam. Brüffel und London. Da hätte er unserer
Ansicht nach doch etwas Befferes lernen können und hat
es jedenfalls sogar gelernt, aber als richttgrr „Moderner"
mußte er das „Erlernte" ja über Bord werfen, um sich
eine eigene Handschrift einzuüben, die mit keiner
anderen Aehnlichkeit haben durste. Das hat er thatsächlich
erreicht. So verrückt, wie er, zeichnet und malt Keiner.
Das in der Secession befindliche große Bild „Die drei
Bräute" war schon anno 1893 in München ausgestellt und
hat dort die größte Sensation gemacht, die aber Haupt-
sächlich in einem Heiterkeitsausbruch bestand. Das Bild ist
ein ornamentales Figurendurcheinander, aus dem
die drei Gestalten einer Braut. einer 'Nonne
und einer Hetäre aufragen. Unzählige Köpfe,
von deren Lippen lauter' Rauchsäulen emporsteigen, um-
geben die „drei Bräute", und enorme Haarwellen. Dornen-
geäste. >vic auch mehrere schwingende Glocke» vervoll­
ständigen den Inhalt des Werkes. Technisch ist es höchst
einfach behandelt: eine conturirtc Zeichnung, die mit ganz
lichten, dünnen Lasurtönen übermalt ist. Toorop hat feiner-
zeit zu dieser Schöpfung eine erklärende Dichtung
versaßt, von der wir nachfolgend ein Bruchstück wieder­
geben. „Wie ein Anheben schwellender Violaklänge, Wellen
aus einem dornenüberwachsenen Grund, schlanke, schleppende
Figuren von ekstatisch stiliffrten Mädchcngestalten—
primäre Geschöpfe aus einem Werdungstraum— doch in
scharfem Ausdruck weltenentrückter, leichtfluthender Hindu-
Najaden— schwebende Reihen leuchtender Silberseraphim,
die in Opferhaltung sich zur Seite und zu einander
neigen— verhallende Slimmeit i» wiegendem Wellenschlag:
Linienwcllcn, die aus reinen Lilienleibern der Mädchen,
aus ihren langen Lotosgelvändern, aus ihrem reichen Haar-
gelock aufstäuben, auffchwellen, durcheinauderringen und
-singen, gleich aufquirlendem Quellenwasser, das einen
Sttomweg sucht, bis sie in breiten Rhythmen aufftcige» und
die vollen Klänge zusammenströmen in Wogen von Geläut,
um dann gefangen zu werden in zwei großen geweihten
Glocken, deren volle Kehlen sie wieder nicderläuten in
die fernliegenden Sphären des Allweiblichen."
Das ist e i n Satz und in dieser Tonart geht es
spaltenlang fort. Wir glauben, die Probe genügt unseren
Lesern vollkommen. Den „drei Bräuten" ähnlich sind die
andern ausgestellten Arbeiten des Künstlers, nur eine macht
eine Ausnahme, denn die ist noch ärger-. Ei» Oclbild ist s
in grellem Farbengewoge, betitelt: „Die junge
Generation". Wir hoben einmal irgendwo gelesen, ein
italienischer Professor hätte die Erfindung gemacht, Glieder
von Menschenleichen mit einer Cementmasic zu versteinern
und zu einer Platte zu formen, welche dann geschliffen,
infolge der in natürlichen Farben zutage tretenden Muskel-
sormen. Adern und Nervenstränge einen grausig schönen
Anblick gewährt haben soll. Ob die Geschichte wahr ist,
können wir nicht behaupten, aber fic kam uns i» Erinne-
rung, als wir genanntes Bild erblickten: es sieht wirklich
einem Charivari von anatomischen Präparaten gleich.
Eines haben wir bei dem Werke vermißt, nämlich ein bei-
gegebenes Auch eines Irrenarztes, der bestätigt, das Bild
sei von dem seit so und so viel Jahren in der Anstalt be-
! findlichen Kranken allein geschaffen worden.
Zu den bewußt oder unbewußt Verrückten zählt auch
Kaust mw bei Gesmmmgs-Genossen.


[ 2023-06-29 10:39:10.788 - 19000324 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien. Samstag
dieser Mechanismus überhaupt unbrauchbar zu
werden beginnt und eine neue, der modernen Ent­
wicklung der festländischen Staaten entsprechende
Form der Antheilnahme des Volkes an der Führung
seiner wirthschaftlichen und politischen Angelegenheiten
gefunden werden muß. Die Berufung auf das Beispiel
Englands, wo das Parlament noch anstandslos
funktioniere, ist durchaus nicht stichthältig. Ganz abge­
sehen davon, daß dieses anstandslose Functioniren
lediglich dem Umstande zuzuschreiben ist, daß das
englische Parlament eine durch Jahrhunderte alte
Tradition gefestigte und eisern gewordene Ge­
schäftsordnung mit einer unumschränkten Gewalt
des Präsidenten besitzt, entspricht das Londoner
Parlament heute thatsächlich nicht mehr der Be­
stimmung einer Volksvertretung, weil es sonst nicht
lediglich im Interesse einiger Geldspeculanten der
Londoner Börse den Krieg gegen Transvaal hätte be­
schließen können. Das englische Parlament ist ebenso
wie das französische zum Werkzeuge der Börse ge­
worden; in den südslavischen Ländern maskirt der
Parlamentarismus den Absolutismus einer Person
oder einer Partei, in den übrigen continentalen
Staaten aber sunctionirt er nicht mehr prompt, wie
die Vorgänge in Oesterreich, Italien und neuestens in
Deutschland bewiesen. Die Zeichen seines Verfalles sind
also nicht locale, sondern eine allgemeine Er­
scheinung, die ihren Grund darin hat, daß seine
Formen der modernen wirthschaftlichen und politischen
Entwicklung nicht mehr genügen.
Inland.
Wien, 23. März. <M i n i st e r c o n f e r e n z.)
Heute, Nachmittags um 3 Uhr, fand im Ministerium des
Aeußern eine zweistündige Conscrenz der gemeinsamen
Minister statt, an welcher theilnahmen: Gvluchowski,
Kalla y, Krieghammmer und Admiral
S p a u n.
Wien, 23. März. (D i e Berständigungs-
c o n f e r e n z.) Den Berichten der tschechischen Blätter
zufolge hat Graf P a l f f y in der gestrigen Sitzung der
Berständigungsconferenz für Böhmen folgende Erklärung
abgegeben: „Namens der tschechischen Delegirten erkläre
ich, dgß wir zwar das Subcomitä gewählt haben, daß wir
jedoch auf unserer gestern vorgelegten Declaration, vor-
nehmlich aber auf der Gleichberechtigung und
lZfleichwerthigkeit beider Landes­
sprachen verharren. Zugleich sprechen wir den Wunsch
aus, das Subcomite möge mit Rücksicht darauf, daß die
Regierung der Conferenz keinen Gesetzentwurf bezüglich der
Lösung der Sprachenfrage bei den landesfürstlichen Be­
hörden unterbreitet und auch ihre Grundsätze in Betreff
der inneren Amts- und Dienstsprache nicht beigebracht
hat, seine Arbeiten beschleunigen und sobald als möglich
ein positives und concretes Operat vorlegen. Wir
stellen die Forderung auch aus dem Grunde, damit die
Situation für uns nicht ungeklärt bleibe. Schließlich er­
klären wir, daß wir uns für die Zukunft
volle freie Hand vorbehalten." Den
Vorsitz in dem von der Berständigungsconferenz eingesetzten
Subcomit« für die interne Amtssprache bei den Behörden
werden abwechselnd Graf B o u q u o y und Tr. B a e r n-
r e i t h e r führen. Die „Politik" tritt dafür ein, daß die
„Devlsches Nslksblatt"
Berathungen der Berständigungsconferenz in Prag fort­
gesetzt werden sollten, und meint, daß die deutschen De-
legirten dagegen nichts einzuwenden haben würden. Die
Verhandlungeu könnten umso eher in Prag statksinden, als
Dr. R e z c k Anfangs April dort weilen wird und auch
Ministerpräsident Dr. v. K ö r b e r dahin abreisen dürfte.
Wien, 23. März. (Niederösterreichischer
Landtag.) Der Landesausschuß verschickte gestern die
fertiggestellten Vorlagen für die am Dienstag wieder
beginnende Tagung des niederösterreichischen Landtages.
Selbe beziehen sich zumeist auf Rechnungsabschlüsse und
Voranschläge des Landesfonds und der Landesanstalten,
ferner sind darunter Berichte über das Volksschulwesen, die
Straßcnbauten, Flußregelungen, das Eisenbahnwesen, endlich
der Entwurf eines neuen Armengcsetzes, den wir im
Sonntagsblatte besprechen werden.
* Ofen- Pest, 22. März. (Hebung der
ungarischen Industrie.— B u b e n- D e-
m o n st r a t i o n e n.) Die ungarische In­
dustrie soll wieder einmal „gehoben" werden. In
der Sitzung der städtischen Schulcommission hob das
Commissionsmitglied Dr. H o v a s hervor, daß im Lande
Schulmittel erzeugt werden, die den Erzeugnissen des Aus­
landes gleichkommen und auch nicht theurer sind; dann
brachte er den X. ., ätzenden, Magistratsrath Faller, in
einige Verlegenheit, indem er die Anfrage an ihn richtete,
ob seitens des Magistrats eine Verfügung getroffen wurde,
welche die Schulen verpflichtet, die im Lande erzeugten
Lehrmittel und keine ausländischen anzuschaffen. Der\
Vorsitzende machte einige verlegene Ausflüchte und
meinte dann, bis nun bestehe eine solche Ver­
fügung nicht, aber er freue sich der Anregung
und werde sie im Magistrat vorbringen. Wenn der
Antrag durchgeht, dürfte nun die alte Anekdote vom
„ungarischen Globus" zur Wahrheit werden,
denn ein unverfälschter magyarischer Industrieller wird doch
keinen Globus anfertigen, auf dem auch die „Schwoben"
sind.— Die studirenden Magyaren, die das Alter
der Mannbarkeit noch nicht erlangt haben, hielten gestern
in der Aula eine große, von über 1000 Personen besuchte
Versammlung ab, um ihrer „Entrüstung" über den bekannten
Aufruf der in Wien studirenden südungorischen Deutschen
Ausdruck zu geben. Es war ergötzlich, wie die jungen
Herrchen sich in Wuth redeten, die Wiener Studenten
„Buben" nannten und dabei nicht an die hübsche Fabel
dachten, in welcher der Ochse ein edles Pferd „Rindvieh"
nannte. Natürlich wurden die Teutschen Südungarns
„Vaterlandsverräthcr" benamst, weil siesichnicht magyarisiren
lassen wollen und an ihrer deutschen Muttersprache fest-
halten. Es wurde sogar eine erschütternde Resolution ge­
faßt, in welcher die bedauernswerthen „schwarzen"
Sachsen in Schutz genommen werden, daß sie besser sind,
als die südungarischen „verfluchten Schwaben". Eine schwerere
Demüthigung hätte der Theil der Sachsen, welcher mit
der ungarischen judenliberalen Clique in ein Horn bläst,
nicht erfahren können, als daß er von solchen unreifen
Jungen belobt wurde. Wenn sie auch das nicht beffcrt und
ihnen die Schamröthe in's Gesicht jagt, dann mögen sie
allesammt ihre deutschen Namen ablegen und sich
magyarisiren, denn Renegaten sind des deutschen
Namens nicht werth. Die jungen magyarischen Helden, unter
denen sich sehr viele Juden befanden, waren aber mit ihrer
Resolution noch nicht zufrieden, sie gingen auf die Straßen
und randalirten dort so lange, bis drei Juden von der
Polizei hopp genommen wurden. Gegenüber den sechs
amtshandelnden Polizisten legten die Studenten sammt dem
24. März 1900 Nr. 4031
süßen Mob, der sich ihnen anschloß, einen bewunderaingS-
würdigen Muth an den Tag und sie wollten sogar mit
Zieinen nach ihnen werfen, als aber zehn berittene Wach­
leute heransprengten, da zogen sie es vor, einfach— Fersen­
geld zu geben und sich hinter die Schürzen der nächsten
Wirths- und Kaffeehauscassicrinnen zu verkriechen. Sie
trankt gloria rmmdi!
Ofcn-Pcst, 23. März. (Abgeordnetenhaus.)
In fortgesetzler Debatte über das Budget desJusiiz-
m i n i ft e r i u m s sprechen Abgeordneter B a r t a gegen
und Abgeordneier Michael N a g y für das Budget.— Nach­
dem noch die Abgeordneten Visontai, Tarajossy,
Kalman und P o l o n y i gesprochen hatten, wurde die
Fortsetzung der Debatte aus morgen vertagt.
Grmrmde-AngelegrrcheZteir.
Wirner Gemeinderath.
Sitzung vom 23. März.
Die gestrige Sitzung bot eine Fülle bemerkenswerther
Einzelnheitc». Tie Sitzung wurde mit einem Nachrufe des
Bürgermeisters für Nikolaus D u m b a eröffnet, womit
der Bürgermeister den Beweis erbrachte, daß von der
antisemitischen Partei auch dem politischen Gegner ge­
rechte Beurtheilung zutheil wird. Die Nachricht von
dem Tode Tumba's wirkte um so ergreifender, als
Nikolaus Tumba erst vor Kurzem in einem Briefe an den
Stadtrath H r a b a, gleichsam in Todesahnung, mittheilte,
er könne eine Stelle im Präsidium des Deutschmeister-
Tenkmalcomites nicht annehmen, weil er ein siebzigjähriger
Greis sei, der nichts Neues mehr unternehmen könne, son-
dern das Alte abwickeln müffc, weil er dem
Grabe entgegengehe.— Das Stadtphysicat übermittelte
eine Zuschrift, laut welcher die Zahl der T Y p h u s-
fälle sich in Wien vermehre und eine Untersuchung des
Hochqucllenwassers angezeigt sei. Bürgermeister Doctor
Lueger erklärte, daß er die Krankheitsfälle nicht für
außerordentliche halte, aber dennoch dem Wunsche des
Stadtphysicates Rechnung trage. Er werde nichts
verschweigen, weil Offenheit die Bevölkerung am
besten beruhigt.— Die Socialdemokraten scheinen
an dem Mißerfolge des Strikes der Kohlenarbeiter
nicht genug zu haben. Strikemacherei ist ihre Haupt-
kunst und sie nehmen dabei keine Rücksicht auf den
Untergang vieler Familien, wenn damit nur Propaganda
für ihre Parteizwecke gemacht werden kann. Gegen­
wärtig versuchen sie bei den G a s a r b e i t e r n
der städtischen Werke zu schüren, obwohl hier
viel weniger Anlaß zur Unzufriedenheit ist, als bei den
Kohlenarbeitern. Diese Agitation fand gestern auch Ausdruck
in einer Anfrage des Gemcinderathcs Sonntag, aus
welche Bürgermeister Dr. Lueger in treffendster Art
antwortete.— Gcmeinderath Dr. F ö r st e r konnte es
auch gestern nicht unterlassen, durch eine unnütze Anfrage,
betreffend die Vertheilung der Unterstützungsgelder
an die vom Hochwasser Betroffenen,
sich eine Blamage zu holen. Es wurde ihm mitgetheilt,
daß unter den Unterstützungswcrbern sich zunächst zwei
Schönerianer, die Herren Rehling, befanden, welche
Beide gut situirt, der Eine ist sogar Hausherr und Lehrer,
sind, daher gerechtcrweise nicht unterstützt werden konnten.—
Auf eine Anfrage gab der Bürgermeister eine Erklärung über
die systematische Schädigung der Lohnfuhrwerker
der Franzose Paul S i g n a c, ein Pointellist oder
„Tüpferlmaler", der Vorläufer Rysselberghe's. Seine ent­
setzlichen Klexereien sind das frechste Attentat, das jemals
auf die geheiligte Muse der Malerei ausgesührt wurde.
Als Reclameplakate für eine Zündhölzerfabrik könnte man
die Bilder allenfalls gelten lassen, als Kunstwerke niemals.
Es ist aber nichts verrückt genug, das nicht seine „Copisten"
— Pardon— Nachahmer findet und so sehen
wir auch Wiener Secessionisten, die auf den
abenteuerlichen Bahnen fremder Vorbilder einher-
schreiten wollen. Anton Nowak zum Beispiel
scheint von Signac und Ryssclberghe suggerirt worden zu
sein. Er übertreibt aber die Fleckerltechnik noch mehr und
ist überdies im höchsten Grade mit Violettosis behaftet, so
daß seine Arbeiten, milde gesagt, zu den krankhaftesten Er­
scheinungen „moderner" Malerei gehören. Carl Moll
versuchte sich ebenfalls als Strichelmaler in zwei Hof­
bibliothekinterieurs. Die Bilder sind bedeutend besser als
diejenigen Nowak's, doch möchten wir Moll rathen, bei
seiner glänzenden Technik zu bleiben, in der er seine vor­
trefflichen Lübecker Interieurs gemalt hat. Wir sind über­
zeugt, daß der Künstler nur einen Versuch machen wollte,
aber denselben nicht weiter fortsetzen wird, dazu ist er uns
zu gesund veranlagt. Beweis dessen find feine beiden
brillanten landschaftlichen Motive „Siesta" (31) und „Bauern­
hof im Marchfeld" (36), die in ihrer herrlichen Sonnen­
wirkung geradezu verblüffen. Die beiven Gemälde zählen
zu den wenigen echten Kunstwerken der diesmaligen Aus­
stellung. Wir gratuliren dem Künstler zu solchen Leistungen
und hoffen, daß er fernerhin experimentalen Versuchen aus
dem Wege geht. Auch E n g e l h a r t gefällt sich in der
Flimmermanier, die er an seinem „Blasel" (6) erprobte.
Als Beleuchtungsstudie, aus gewisser Entfernung betrachtet,
ist das Bild nicht uninteressant. Es zeigt da unseren
alten Wiener Hauskomiker Carl Blasel in scharfer
Rampenbeleuchtung der Bühne des Colosseums, während
der Zuschauerraum in bläulicher Dännnerung verschwimmt.
Unserer Ansicht nach hätte eine angewandte solide Technik
dieselbe Wirkung herbeigeführt. Wozu immer eine so
rasfinirte Spielerei? Das beste Bild Engelhart's ist diesmal
das Doppelporträt eines alten kleinbürgerlichen Ehe-
Paares (27), nur finden wir die beiden greisen Leute
absolut nicht so wienerisch, wie von einigen Kritikern
hervorgehoben wird, sondern uns erscheint das Paar direct
aus einem Romane Charles Dickens' zu stammen. Zwei
echte Pickwikierfiguren. Die vollständig in der Manier
moderner, englischer Porträtisten gehaltene Farbengebung hat
in uns diesen Eindruck noch bestärkt. Ein drittes Bild
Engelhart's, „Straßenvolk" (163), das ein rastendes Karren-
zieherpaar vorstellt, wird sehr gepriesen. Wäre es technisch
nicht so derb gemalt, könnte es uns ebenfalls gefallen.
Der Saal U, der die vorher erwähnten Gemälde
Nowak's enthält, bildet eine Art Schrcckenskammcr, in der
das wenige darin befindliche Gute durch die schauderhafte
Umgebung schwer geschädigt wird. Ta sind die Knödclbäumc
eines L e i st i k o w, die spindeldürren Nebelgestaltcn
K v l l m a n n's, das Lieutcnantsporträt mit den Meer­
ungeheueraugen ä la Böcklin von Z w i n t s ch c r, die
violette Scrpentintänzerin mit grünen Schleiern auf gelbem
Hintergründe, „Dämmerung" betitelt, von Kurzweil,
die in lauter Licht aufgehenden Motive von Friedrich
K ö n i g, dessen „Gefangene Königstochter" man mit
Schwind zu vergleichen wagt, und Anderes mehr. Hier
erfährt man auch an den unglaublich flüchtig hinge­
wischten Dämmernngsjcenen B e r n a tz i k's (89 und 90\
wie ein bewährter, tüchtiger Meister der niodernen
Krankheit zum Opfer gefallen ist. Sehr gut sind Otto
Friedrich's „Wiener Schnecfuhrwerke", mehrere Blätter
des Schubert-Cyclus „Die Winterreise" von Friedrich
König und das Meisterwerk dieses Saales ist
Alfonso C a n c i a n i's Modell zu einem Dante-Denkmal.
Auf einem hochragenden natürlichen Felsblock steht die
Gestalt des Dichters mit schlaff herabhängenden Armen.
Seine Augen blicken in die Tiefe herab, wo sich aus
Klüften die mit Schlangen ringenden Gestalten des In­
ferno emporheben. In seiner Einfachheit wirkt dieses
Werk wahrhaft erhaben. Wir können uns jetzt ein
anderes Dante-Denkmal mit einem stilisirten Unterbaue
nicht mehr vorstellen.
Zu den häßlichsten Bildern der Ausstellung gehört
S a u t e r's „Sonate" (33), das eine musikalische Juden-
familic darstellt. Abgesehen von der abscheulichen Farben­
gebung, ist die Zeichnung gänzlich mißglückt. Das geigcn-
spiclcndc Jüngel wächst aus dem Claviere heraus, und
das kleine Rebekkche ist gar durch das Clavier durch­
gewachsen. Nicht minder abscheulich ist S l e v o g t's
Triptychon „Der verlorene Sohn" (178). Der Künstler
leidet bereits im höchsten Grade an Klexomanie und
Rettung scheint bei ihm ausgeschlossen zu sein. Mit den
Werken des Franzosen Charles ©ostet können wir uns
schwer befreunden, sie sind uns zu derb; doch seien die
Marincstückc der Farbe halber hervorgehoben. Seine Lands­
leute B i l l o t k e und B e r ton überragen ihn ent­
schieden, insbesondere Letzterer mit seinen famos gemalten
Frauengestaltcn. Fernand K h n o p f f ist wie immer über­
trieben mystisch, doch seine Zeichnungen sind musterhaft und
erfreuen deshalb das Auge. A l e x a n d e r's Damen­
porträt verdient des hübschen Kopfes wegen Anerkennung,


[ 2023-06-29 10:39:10.788 - 19000324 - Seite 3 ]
Nr. 4031
Wien. Samstag
,,Dr«1schr« Nolksdlatt«
Seite 3
durch die Statthalterci ab. Leider werde die Stellungnahme
des Magistrates zugunsten der Fuhrwerker von der Statt­
halterei nicht berücksichtigt.— Einen sehr wichtigen, im
Interesse der Kleingewerbetreibenden liegenden Antrag
stellten die Gemeinderäthe Dr. Geßmann und
S t e h l i k, nämlich betreffend die Schaffung einer
Centralwerk statte mit elektrischem
Betriebe sür Handwerker. Ein zweiter ge-
werbesreundlichcr Antrag, von Gemeinderach Schnee­
weiß gestellt, richtete sich gegen dieConsumvereine,
diese Pestbeule am Körper des Gewerbe- und Kauf­
mannstandes.— Von der Berathung des Gemeinde­
rathes ist zunächst die Genehmigung des Gas-
b e r i ch t e s hervorhebcnZwcrth. Die Gemeinderäthe
Ziffcrer und Brunner suchten neuerlich eine
Gasdebatte heraufzubeschwören und kritelten an
dem Berichte, fanden aber keine ausschlaggebenden Fehler,
trotzdem ihnen nichts verhehlt und dem Gemeinderath
Brunner sogar alle Acten zur Einsichtnahme vorgelegt
worden waren. Weiters wurden die bereits von uns be­
sprochene Regelung der S a v o y e n st r a ß e, die Er­
bauung eines Central-Pferdeschlachthauses,
der Ankauf von Gründen für die städtischen
Elektricitätswerke und die Regelung
des Anfangtheiles der Praterstraße, verschiedene Baulinien
und dergleichen beschlossen. Tie gestrige Sitzung bot, wie man
aus dieser kurzen Zusammenstellung der Gegenstände sieht,
ein schlagendes Beispiel der bewunderungswürdigen Arbeits­
lust und Fürsorge der antisemitischen Stadtverwaltung zum
Wohle der Bewohner und zum wahren Fortschritte in der
Reichshauptstadt!
Nachstehend der Bericht:
Das Erträgnis des Balles der Stadt Wien.
Der Bürgermeister macht folgende Mittheilungen:
Das Reinerträgnis des am 14. Februar d. I. abgehaltenen
Balles der Stadt Wien beträgt auf Grund des heute erfolgten
Abschlusses 24.318 Kr. 24 H. (Das Reinerträgnis des letzten
— im Jahre 1898— abgehaltenen Balles betrug 11.709 fl.
87 kr.= 23.419 Kr. 74 H.)
Dem Armeninstitute Rudolssheim ist als Reinerträgnis
des Armenballes ein Betrag von 500 Kr. übergeben worden.
Ter Jnspector der Oesterreichisch-ungarischen Bank i. P.
Carl Edler v. M a r i n e l l i theilt in einer Zuschrift mit,
daß die Porträts seines Großvaters Carl Edlen v. Marinelli.
des Gründers und ersten Directors des Leopoldstädter Theaters
in Wien, sowie seiner Gattin Theresia, Oclgemälde von Lampi,
der Stadt Wien sür das historische Museum als Geschenk unter
der Bedingung angeboten werden, daß beide Bilder ungctrennt
zur Ausstellung kommen.
Ter Typhus.
Das Stadtphysicat richtet an den Bürgermeister folgende
Zuschrift:
Gegenüber den relativ günstigen Verhältnissen, die sich
in Wien bezüglich der Typhusmorbidität zu Beginn dieses
Jabres gezeigt haben und in der Erkrankungszisfcr von
25 Fällen in der Periode vom 1. Januar bis 3. Februar
und in der Erkrankungsziffer von 15 Fällen in der Zeit vom
4. Februar bis 3. März sich aussprechen, ist seilher eine
deutliche und stetige Zunahme der Erkrankungen an Abdominal­
typhus zu conslatiren, die in der Woche vom 4. bis 10. d. M. 9,
in jener vom 11. bis 17. 22 und in der Zeit vom 18.
bis 21. 26 Fälle umfaßt. An dieser Zunahme parttcipiren
fast alle Bezirke, und zwar der I. 6, II. 14, HI. 2, HI. I,
V. 1, VI. 3, VII. 5, VIII. 1. IX. 9, X. 2. XU. 3. XIV. 2.
XV. 1, XVI. 5 und XIX. 2 Fälle. Tie Muthmaßung, daß
die meisten, oder ein Theil dieser Erkrankungen etwa als
Influenza und nicht als Unterleibstyphus anzusehen wäre—
alles Andere daran, wie auch der Titel „Tie blaue
Schüssel", ist gesucht.
In eine arkadische Welt träumt sich Ludwig von
H o f m a n n hinein. Seine Menschen zeigen sich im
paradiesischen Zustande und erfreuen sich in unschuldsvoller
Reinheit eines Traumdaseins. Am besten fanden wir
das Gemälde „Gottvater mit Adam und Eva". Von den
Bildern „Frauen am Meer" und „Urmenschen" zeichnet sich
das erste durch sonnige Beleuchtung, das zweite durch einen
prächtigen Wasserspiegel aus. Schade, daß der Künstler
nicht eine etwas subtilere Technik pflegt, denn so kann die
Betrachtung der breit heruntergemalten Bilder nur aus
einer gewissen Entfernung erfolgen. Von Ludwig
D e t t m a n n sieht man einiges Gute, wie „Das alte
Haus", „Feierabend" und „Sonne". Letztere leuchtet, als
hätte sie der alte Albert Zimmermann gemalt. So sehr wir
Graf K a l k r e n t h's Triptychon „Unser Leben währt
70 Jahre" des Gedankens und der tüchtigen Durchführung
wegen anerkennen müssen, so sehr tadeln wir die über­
mäßige Leinwandverschwendung für diesen Stoff. Unser
Waldmüller hätte denselben auf einer Fläche, die einem
Achtel des Kalkrcitth'schen Gemäldcumfanges entspricht, ebenso
wirkungsvoll dargestellt. Ein echter, kerngesunder, deutscher
Meister ist L e i b l, der durch einen weiblichen Kops von
verblüffender Naturwahrheit „Tie Dorfalte" (202), einen
vorzüglichen Mädchenftudienkopf (200), ein Jntcricurmotiv
und zwei Zeichnungen vertreten ist. Weniger gut fanden sich
U h d e und T h o m a ein. Meisterwerke des ersteren kann
man aber jetzt bei M i e t h k e bewundern. Mit Thoma
verwandt erscheint Carl Haider in Schliersee. Seine
Himmelsstimmungen sind gediegen, doch seine Daummanier
könnte etwas naturalistischer sein. Von Stuck, der eben
sehr gefährlich erkrankt in seiner prunkvollen Villa zu
München darniederliegt, sieht man die durch Reproduktionen
nachdem auch diese Krankheit unter Erscheinungen, die gelegent­
lich die größte Aehnlichkeit mit denen deS Unterleibstyphus
haben, zu verlaufen pflegt— muß ausgegeben werden, an­
läßlich der Thatsache, daß die meisten dieser Kranken in
Svitalspflege gelangten und daselbst von Fachmännern die
Typhusdiagnose gestellt wurde. Es muß daher mit der That­
sache des gesteigerten AusttetenS von Typhuserkrankungen ge-
rechnet und die Besorgnis ausgesprochen werden, daß eine
weitere Zunahme in allernächster Zeit eintreten dürste, nachdem
um 16. d. M. 1, am 17. 5, am 18. 6, am 19. 1, am 20. 9,
und am 21. 10 Fälle zur Anzeige gelangten, und sich in
Spitalspflege noch verdächtige Krankheitsfälle befinden. Ob­
wohl seitens der Bezirksärzte, wie dies ja regelmäßig geschieht,
bei jeder derartigen Erkrankung die eingehendsten Erhebungen
gepflogen wurden, ist es nicht gelungen, die Quellen derselben,
die insbesondere im Wasser und in der Milch verfolgt
werden, zu eruiren. Soviel scheint jedoch aus den Erhebungen
hervorzugehen, daß die Wasserversorgung, die bei jeder Typhus­
verbreitung die größte Rolle spielt, vorläufig in keiner Weise
beschuldigt werden kann. Um in dieser Richtung für die Be­
völkerung eine beruhigende Darlegung vorzubereiten,
die durch den Uebergang beunruhigender Nachrichten
in die Tagespreise nothwendig werden könnte, wird
beantragt, die chemische und bacteriologrsche Unter­
suchung des Hochquellenwaffers durch Fachmänner
im Reservoir am Rosenhügel und die Leitung des Waffers,
ferner die Untersuchung des Pottschacher Masters an Ort und
Stelle in gleicher Weise zu genehmigen und das Stadtbauamt
zu beauftragen, die Darstellung der Wafferversorgung seit
1. Februar 1900 unter Angabe aller etwa an den Wasser­
werken vorgekommenen ungünstigen Ereigniffe im kurzen Wege
anher zu übermitteln.
Bürgermeister Dr. Lueger fügt hinzu: Ich habe
darauf Folgendes erwidert: In Pottschach wird nicht ge­
schöpft, die Untersuchung dieses Waffers ist nicht nothwendig.
Im Uebrigen werden die Anttäge genehmigt. Es ist Alles zu
vermeiden, was die Bevölkerung beunruhigen taun.— Der
Bürgermeister theilt weiter mit, daß die Statthalterei
den Auftrag gegeben habe, das Wasser, mit
welchem Wien versorgt wird, zu untersuchen und
bemerst hierzu: Nach meiner Ueberzeugung sind diese
Typhusfälle nur eine vorübergehende Erscheinung, welche sich
aus den jetzigen Witterungsverhältniffen mit Leichtigkeit
erklären läßt. Unser Wasser ist rein und absolut unschädlich.
Wenn wir das Wasser nicht hätten, so wären vielleicht noch
mehr Typhusfälle vorgekommen. Wir sind verhältnismäßig
noch gut daran. Wenn man die Krankheitszissern anderer
großer Städte kennen würde, so würde man staunen, wie groß
dieselben sind im Vergleich zu den Wiener Erkrankungen. Ich
habe die ganze Sache öffentlich zur Kenntnis gebracht,
weil ich glaube, daß volle Offenheit in dieser Beziehung
das richtige ist, und daß es nöthig ist, dadurch jede Angst­
meierei fernzuhalten.
Der Kohlenvorrath.
Don der Direction der Nordbahn ist mir die Mittheilung
von den Kohlenoorräthen zugekommen mit dem Ersuchen, die­
selben nicht zur Verlesung zu bringen, wahrscheinlich mit Rück­
sicht aus die Händler, Nach meiner Ansicht, bemerkt Doctor
Lueger, wissen die Händler dies ohnedies, und ich glaube, daß
auch die Bevölkerung ein Interesse daran hat, den Stand der
Kohlenvorräthe zu erfahren. Ich werde deshalb dieselben
bekanntgeben. Ter Kohlenvorrath am Nordbahnhofe betrug:
am 17. d. M.. 274.580 Centn er, am 19. d. M.. 280.737
Eentner, am 21. d. M., 276.390 Centner, am 23. d. M.,
239.050 Centner.
GR. Herold interpellirt wegen Errichtung einer
städtischen Kohlenverkaufsanflalt.
Bürgermeister Dr. Lueger verliest einen längeren
Magistratsbericht, in welchem bemerkt wird, daß die Frage
eines längeren Studiums bedürfe.
Ein sächsischer Hofzahnarzt.
GR. Dr. Förster stellt folgende Jntervellation: Seit
einigen Jahren pflegt em königlich sächsischer Hofzahnarzt nach
Wien zu kommen, um vorzugsweise unter den Mitgliedern des
hohen Geburts- und des Geldadels seine Praxis auszuüben,
bekannt gewordene „Wilde Jagd". Das tieftonige Bild,
hauptsächlich aber die prächtige männliche Figur rechts,
könnte dem Pinsel eines Rubens entstammen. Ein reizender
Mädchenkopf von Eugen Spiro (201) erregt berechtigte
Bewunderung. Auchentaller's weiblicher Act in
Pastell sei ebenso lobend hervorgehoben, wie die vortreff­
lichen Arbeiten von Altmeister Rudolf Alt, A n d r i,
Falat» Greifenhagen, Habermann,
Zettel, K n i r r. K u e h l und L e n z. L i st hat
zwei „Themen in Weiß" ausgestellt, von denen das eine
viel besser „Thema in Violett" (13) betitelt wäre.
Nicht vergessen dürfen wir der vorzüglichen Thier­
studien von Max Liebenwein und seines origi­
nellen Temperabildes „Parcival", wie auch der aus­
gezeichneten architektonischen Entwürfe Professor O h m a n n's.
Als Meister der Plastik haben wir Charles van der
S t a p p e n schon öfter gewürdigt und brauchen angesichts
seiner jetzt ausgestellten Sculpturen nur unsere Würdigung
neuerdings zu bestätigen. Was der Künstler gebracht hat,
ist Alles von tiefer Empfindung durchdrungen und in jedem
Material mit gleicher Virtuosität ausgeführt. Einen
Seelenforscher und Porträtisten ersten Ranges lernten wir
in dem Leipziger Bildhauer Carl S e f f n e r kennen.
Seine aus das Sorgsälttgste durchgeführten Porträt-
düsten, denen kein Hauffältchen und kein
Aederchen fehlt, zählen zu den besten Schöpfungen
der Plastik. Es ist hocherfreulich, solche edle und große
Kunstwerke zu sehen, sie ragen aus der Umgebung
des „modernen" Malereischwindels wie markige
Stämme aus verkrüppeltem, welkem Gestrüppe hervor.
Jeden „Modernen Maler" möchten wir vor eine Büste
Seffner's hinführen und ihm sagen: „Siehe, so schafft
wahre, erhabene Kunst. Gehe hin und thue desgleichen!"
Carl S ch r e d e r.
24. März 1900
und alljährlich ergeht schon lange vor der Ankunft dieses
Zahnarztes im Wege der Statthalterei ein Minislerialerlaß an
den Wiener Magistrat, in welchem der letztere angewiesen wird,
diesen Arzt seine Praxis ausüben zu lassen. Der Interpellant
erblickt hierin einen Eingriff in die Gemeindeautonomie und
einen unzulässigen Wettbewerb gegen die Wiener Zahnärzte.
Er frägt a», was der Bürgermeister zu thun gedenke, um dem
in Zukunft vorzubeugen'?
Bürgermeister Tr. Lueger: Ehe ich diese Interpellation
beantworte, schicke ich voraus, daß mir dieser sächsische Hos-
zahnarzt gänzlich unbekannt ist und daß ich auch über die
anderen Vorgänge bezüglich seiner Praxis nichts gewußt habe.
Der Herr Interpellant ist im Irrthum, wenn er meint, daß
die Sache mit der Autonomie der Gemeinde elwas zu thun
habe. Der Magistrat muß in seiner Eigenschast als politische
Behörde I. Instanz den Weisungen der oberen Behörden Folge
leisten. Was die Sache selbst betrifft, so bin ich freilich der
Meinung, daß nicht jeder deutsche Arzt berechtigt ist hier seine
Praxis auszuüben. Das ist meine höchst beschränkie öster­
reichische Anschauung, welcher ich auch gegenüber der Statt­
haltere, und dem Ministerium Ausdruck geben werde. Ich
werde auch beifügen, daß Herr Dr. Förster, der doch sonst
gegen die Deutschen nicht so feindselig ist, in dieser Beziehung
ein strammer Oesterrcicher geworden ist. (Heiterkeit.)
Schönerianische Unterstützungswerber.
Hieraus beantwortet Bürgermeister Dr. L u e g e r eine
Interpellation des Gemeinderathes Dr. Förster, in welcher
gefragt wird, welche Gesuchwerber anläßlich der im J"hre 1889
wegen der Ueberschwemmung gewährten Unterstützungen ab­
gewiesen wurden, und aus welchen Gründen dies geschah.
Der Bürgermeister sagt: Ich glaube kaum, daß es gerade
wünschenswert!) ist, solche rein persönliche Angelegenheiten
hier vorzubringen, aber weil ich mir denken kann, aus
welchem Grunde interpellirt wird, so werde ich die ersten zwei
Namen zur Kenntnis bringen: 1. Rehling Rudols, städtischer Lehrer
und Hausbesitzer, 19. Bezirk. Nach de-, Erhebungen der Bezirks­
vorstehung des 19. Bezirkes, welche gewiß nicht parteiisch gegen
S errn Rehling ist, befindet sich derselbe in guten materiellen
erhältnissen. 2. Rehling Alerander, Gasthauspächter, 19. Bez.
Behaupteter Gesammtschaden 1100 fl. Nach den Erhebungen
der Bezirksvorstehrmg hätte dieser an beweglichen Gegenständen
entstandene Schaden bei dem langsamen Steigen des Wassers durch
rechtzeitige Entiernung der Gegenstände vermieden werden
können. DaS Marktamt bezeichnet die Schadenziffer als übe r-
trieben. Die Namen der Uebrigen werde ich nicht verlesen.
(Gemeinderath Dr. F ö r ft e r: Warum nicht die Andern ?)
Diejenigen, welche unparteiisch sind, werden zugeben, daß ge­
recht vorgegangen wurde. Ich bin auch bereit, jedem der Herren
Gemeinderäthe, die dies wünschen, die Liste vorzulegen. Inter­
pellationen aber, welche nur dazu gestellt
werden, um mich zu verdächtigen, werde
ich immer in gebührender Weise beant­
worten. Ick fürchte weder die beiden Herren Rehling,
noch den Herrn Interpellanten, und werde jederzeit nach jenen
strengen Grundsätzen der Rechtlichkeit vorgehen, welche zu
beobachten in meinem ganzen Leben meine Gewohnheit war,
(Händeklatschen links.)
Lieferungen und der Gcwerbestand.
GR. Lucian Brunner fragt, wie es sich mit den
Interessen der Gemeinde vereinbaren lasse, daß bei der Ver­
gebung der Schuhlieferungen für die städtischen Waisenhäuser,
Asyle rc. die höheren Offerte des Vorstehers der Schuhmacher-
genossenschaft B i tz a per 3 fl. 30 kr. berücksichtigt wurden,
während Anbote zu 2 fl. 70 kr. und 2 fl. 80 kr. per Paar un­
berücksichtigt blieben, und daß angeblich die Stiesel sür die
Feuerwehr anstatt aus Kalbleder aus Kuhleder geliefert werden.
Bürgermeister Tr. L u e g e r: Ich habe nicht Zeit ge­
habt, alle Beschlüsse des Stadtrathes wegen Vergebung von
Schuhlieferungen durchzusehen; es liegt mir ein Beschluß vom
22. Februar d. I. vor, nach welchem die Schuhlieserungen für
das städtische Asyl für verlassene Kinder dem Vorsteher der
Schuhmachergenossenschaft Bitza überttagen worden sind. Ich
will aber durchaus nicht in Abrede stellen, daß dem Genossen-
schastsvorsteher Bitza auch andere Lieferungen zugesprochen
worden sein können. Ich erachte dieses Vorgehen für voll­
ständig gerecht. Wenn dem Vorsteher Bitza die Lieferungen
zuerkannt werden, so werden sie nicht der Person des Vor­
stehers zuerkannt, sondern den ärmeren Mitgliedern
der Genossenschaft. Vorsteher Bitza gehört zu den gewissen­
haftesten Personen, die ich kenne. Derselbe vergibt die Arbeiten
immer an die ärmeren Genosieiischaftsmitgliebcr. Zu dem
vom Stadtrathe beobachteten Vorgehen halten wir uns infolge
unserer Stellung zum Kleingewerbe verpflichtet; da dreht cs
sich nicht um ein paar Heller, sondern darum, daß der kleine
Gewerbsmann etwas davon hat, daß er Mitglied der großen
Gemeinde Wien ist. (Beifall.) Was das Leder betrifft,
werde ich über diesen Punkt Erhebungen pflegen.
Bezirksausschutzwahlen.
GR. Lucian Brunner fragt, warum die Wahlen
für den Bezirksausschuß Ottakring noch nicht ausge­
schrieben wurden, obwohl dessen Amtsdaucr bereits äb-
gclausen ist?
Bürgermeister Dr. Lueger: Bezüglich der Bezirks-
ausschußwahlen gilt das Gleiche wie sür die Gemeindelaths-
wahlen. Ich hoffe, daß das Hindernis in der
nächsten Zeit beseitigt sein wird. und dann
werden die Wahlen mit der größten Beschleunigung aus­
geschrieben werden.
Das Lohnfuhrwerk und die Statthalterei.
GR. Schrabauer stellt mit Rücksicht auf die von
r Statthalterei geplante Auflassung der fixen Standplätze für
iisspänner und Fiaker und die Licenzertheilung an -4to
ceiherrn v. Czedik für Taxameterwagen folgende Anfrage:
las gedenkt der Herr Bürgermeister zu thun, uni die Ein-
änner und Fiaker vor einem gewerblichen Krach zu schützen
id ist der Herr Bürgermeister geneigt, die numerirten Lohn-
hnverker mit allen ihm zu Gebote stehenden Mitteln vor
m gänzlichen Ruine zu bewahren?
Bürgermeister Dr. Lueger: Diese Interpellation
hört eiqentlich nicht in den Competenzbereich des Gememde-
lhes Ich habe den Vorstehern sowohl der Fiaker- als auch
inspännerqenossenschaft wiederholt erklärt, daß ich in dieser
naeleaenheit nur in meiner Eigenschast als Chef der Behörde
ster Instanz, nicht als Bürgermeister interveniren kann. WaS
x Magistrat in dieser Angelegenheit verfügt hat. ist dem
errn Interpellanten bekannt; er hat sich gegen die Verleihung
nt Concessionen an Herrn Baron Czedik jaa


[ 2023-06-29 10:39:10.788 - 19000324 - Seite 4 ]
Seite 4
Wen. Samstag„ Deutsches N-tirsbtatt" 24. März 1900 Vr. 4031
auSgEsprochen.
S'trcmlfMT or
Don Seite der Statthalterei find ihm aber
die Licenzen ertheilt worden; dagegen läßt sich absolut nichts
machen. Was die Frage der Staiidvlätzc betriiil, so haben
beide Systeme Vorzüge und Nachtheile. Diese Frage berührt
das Recht der Gemeinde, das Versügungsrccht über die
Straßen, und wenn dieser Gegenstand im Gemeinderathe zur
Sprache kommt, werden die Herren Gelegenheit haben, zu
dieier Frage Stellung zu nehmen. Wenn das bisherige
Sy'tem der Standplätze ausgegeben wird, so werden die so­
genannten numerirten Wagen beträchtlichen Schaden leiden.
Die Steueradministrationen.
GR. Graf stellt an den Bürgermeister die Anfrage,
ob derselbe geneigt sei. die Erledigung der am 13. April
>899 vom' Ottakringer Hausbesihervereine im Wege des
Bezirksausschusses an den Magistrat geleiteten Petition wegen
Trennung der Steueradministration Hernals (für den 16. und
17. Bezirk) und Errichtung einer solchen in Ottakring zu ver­
anlassen.
Der Bürgermei st er bemerkt, daß der urgrrte Act
denuiächst vom Magistrate an den Stadtrath geleitet werden
wird. Es handle sich nicht allein um den 16. Bezirk, sondern
um die Frage der Errichtung von separaten Steueradmini
ttralionen in sämmtlichen Bezirken. Im Uebrigen
begreite er nicht die Sehnsucht nach Steueradministrattonen,
denn je mehr Steucradministrationen, desto mehr gibt es zu
zahlen-
Verdächtigungen.
' GR. Dr. Z e m a n n rnterpellirt über die Vorgänge in
der Stadtrathssitzung vom 28. Februar de, der Besetzung der
Bürgerschuldirectorstelle für die Schule im 16. Bezirke, Speck­
bachergasse, und verweist auf die neuerliche Notiz der „Arbeiter-
Zeitung" vom 18. d. M., in welcher die Beschuldigungen
gegen den Stadtrath aufrechterhalten werden. In der Inter­
pellation heißt es dann: Es ist nun ganz klar, daß, wenn Be­
schuldigungen so schweriviegcnder Art gegen Stadträthe von
diesen und vom Herrn Bürgermeister hingenommen werden,
sich Jedermann der Gedanke aufdrängen müßte, der Stadtrath
und die ganze Stadtverwaltung sei ein ivahrer Pfuhl von
C 0 r r u p t i 0 n.
Bürgermeister Dr. L u e g e r: Ich habe bereits in der
letzten «ltzung erwähnt, daß von emer Protectton bei der
Besetzung der staglichen Stelle gar nicht gesprochen werden
kann. Dies geht schon daraus hervor, daß der angeblich
Zurückgesetzte nach der Versicherung der „Arbeiter-Zeitung"
und des Herrn Interpellanten der christlichsocialen Partei
angehören soll. Nur die Phantasie einer „Arbeiter-Zeitung"
kann es erfinden, daß man gegen einen eigenen Parteigenossen
varteiisch vorgeht. Ich habe bereits gesagt, wie sich die Sache
verhalten hat und ich bitte, sich den Kopf nicht darüber zu
zerbrechen. Ich muß die Krastausdruckc. die Herr Gemeinde-
rath Zemann liebt, entschieden zurückiveisen. Von einem „Pfuhl
der Corrnption" kann Nicht gesprochen werden. Corruptlon ist
eine That aus unredlichen Motiven. Herr Dr. Zemann
wird/ nicht den Muth haben, zu behaupten, irgend
einem Mitgliede des Stadtrathes seien eigennützige
Motive zu unterschieben. (Mit erhobener Stimme:) "Das sind
Ärastausdrücke, die gebraucht iverdeii. um nach Außen zu
wirken. Wenn in Zukunst in einer Interpellation ähnliche
Ausdrücke gebraucht werden, jo werde ich einfach eine solche
nicht mehr verlesen lasten. Sie speculiren allzusehr auf meine
Geduld. Diese Beschimpfungen desStadt-
rathes verbiete ich mir ein- für allemal.
Jedes Mitglied des Skadtrathes ist
mindestens ebenso ehren werth wie der
Herr Interpellant Dr. Zemann. (Lebhafter
Beifall links.)
Strastenbahnkarten.
GR. Dr. Klotzberg stellt die Airstage, ob der
Bürgermeister geneigt sei, dahin zu wirken, daß die Bau- und
Betriebsgesellschaft für städtische Straßenbahnen wiederStrecken-
abonnementkarten einführe.
Dr. Lueger erwidert, daß der Stadtrath sich gegen
die Streckenabonnenrentkarteii ausgesprochen habe, weil von
denselben zu wenig Gebrauch gemacht worden sei. Im letzten
Jahre seien nur 72 solcher Karten ausgegeben worden.
Socialdemokratische Hetzerei.
GR. Sonntag fragt an: Ist dem Herrn Bürger­
meister bekannt, daß dre Arbeiter der städtischen Gaswerke
durch Auferlegung von Geldstrafen materiell schwer geschädigt
werden? Welcher Bestimmung werde» die Strafgelder zu­
geführt? Ist der Herr Bürgermeister geneigt, die Arbeits­
ordnung der Gaswerke dem Gemeinderathe vorzulegen?
Gemeinderath Sonntag beantragt, die Geldstrafen überhaupt
aufzuheben.
Bürgermeister Dr. Lueger: Meine Herren! Diese
Interpellation ist aus dem Grunde gestellt worden, um mir
Verlegenheiten zu bereiten. Run dem ist nicht so, ich kann nur
constatircn, daß ich den Auftrag gegeben habe, mir, dem
Gememderathe und deni Stadtrathc fortlaufend darüber Bericht
zu erstatten, wie die Arbeiter bei den städtischen Anstalten an
die städtischen Dienste durch gute Institutionen gefesselt werden
können. Ich kann Ihnen sagen, daß das Bestreben vorherrscht,
durch alle möglichen Wohlsahrtseinrichtunge», wie Alters-,
Jnvaliditäts-, Krankeilversicherungen und andere humanitäre
Einrichtungen die Lage der städtischen Arbeiter zn verbessern.
Ich werde auch immer dafür sein, daß die Arbeiter in den
städtischen Gaswerken jene Sicherheit der Stellung haben,
welche geeignet ist. die Arbeiter, soferne sie nicht allzu­
große Ansprüche stelle», zu befriedigen. Das ist der
Standpunkt, den icl> einnehme. Weiter erkläre ich mit aller
Entschiedenbeit. daß ichfedemStrikeversuch mit
aller Energie entgegen treteii r>nd mrssen
werde, was vorzukehren ist. um Elemente, welche unberechtigte
llnzuiriedenheit unter den Arbcitenr zu erwecken bestrebt sind,
non de» städtischen Werken feriiezuhalteii. Von Seite des Herrn
Berwaltungsdirectors wird nur in Bezug aus die Interpellation
Folgendes berichtet: Rach dem 9 der von der Gasbeleuchtungs-
commission ausgestellten Arbeitsordnung können Geldstrafen
verhängt iverdcn. Daß die Strafen sehr geringe sind, ergibt sich
daraus, daß die Gesammtsumme der in 110 Fällen verhängten
Geldstrafen 56 Kr. 76 H. beträgt. (Hört!» Die Geldstrafen
siießeu in eine besondere zum Zwecke der Unterstützung er­
krankter oder vernnglückter Arbeiter errichtete Easie. Tie bezüg­
lichen Verzeichnisse können von den Arbeitern und den Behörden
jederzeit eingesehen werden. Schließlich wird bemerkt, daß die
Arbeitsordnung jedem Arbeiter bei der Ausnahme eingehändigt
und von demselben unterschriebe» wird. Die Anregung deS
VemeiuderatheS Sonntag wegen Abschaffung der Geldstrafen
wird der GasbcleuchtuiigScommmion zur Berathung zuge­
wiesen werden. Ich füge dem „och bei, wie Sie aus diesen
Mittheilungen ersehen, daß wir gegenüber den Arbeitern mit
aller Vorsicht und mit allem möglichen Entgegenkommen vor­
gehen und daß Gemeinderath und Stadtralh nicht in jene
Fehler verfallen, in welche einzelne Führer jener Partei,
welche dem Herrn Interpellanten nahesteht, verfallen.
Familien unglücklich zu machen, ist sehr
leicht, aberdieArbeiterso zu führen, daß
sie in ihren Bestrebungen zu einem Re-
sultat gelange», das ist minder leicht. Das
mögen sich die Herren zur Warnung dienen lassen und ich
wiederhole, daß ich, sowie ich das Geringste bemerke, ich mit
aller Entschiedenheit vorgehen werde, um gewisse Hetzer
und Friedensstörer von den städtischen
Gaswerken fernzuhalten.
Gegen die Consumvereine.
GR. Franz Schneeweiß stellt folgenden Antrag:
Der Fall Lang in der Kaiserstraße hat uns wieder gezeigt
daß es in Wien Existenzen gibt, welche scheinbar gut bestellt sind
in Wirklichkeit aber mit den größten finanziellen Schwierig­
keiten zu kämpfen haben. Solche Existenzen gibt eS in Wien
Tausends und vermehren sich selbe noch von Jahr zu Jahr.
Wenn man die Verhältnisse in's Auge faßt, kann es uns gar
nicht wundern. Das Kleingewerbe wird durch die Großindustrie
fast „aufgefreflcn" und der Detailhandelstand wird durch die
Consumvereine ruinirt. Dem letztgenannten Stande könnte
wesentlich geholfen werden, wenn die kür das Ge­
meinwohl ganz unnützen Consumvereine aufgehoben
würden. Die Vertteter der Commune Wien sind
verpflichtet, eine so große Gruppe ehrlicher Steuerzahler dort,
wo es möglich ist, zu schützen, und stellt zu diesem Zwecke der
Geferttgte den Antrag: Der Gemeinderath wolle beschließen:
Es sei der Magistrat zu beauftragen, geeignete Mittel in Vor­
schlag zu bringen, um diesen Schädlingen des Tetailhandcls-
standes wirksain entgegenzutreten.
GR. Götz beantragt, cs möge der durch die Wienfluß-
regulirung nothwendig geivordenc Ausstieg zum Kobingersteg
im 12. Bezirk durch Stufen regulirt, und die zu beiden
Seiten schon halb deinolirten Säulen endlich entfernt werden.
GR. Braun beantragt, die Sünmeringer Hauptstraße,
um Verwechslungen mit der Simmeringerstraße zu verineiden,
Schwechaterstraße zu nennen.
Straßenschotter.
GR. Eigner stellt folgenden Antrag: In den Mauth-
Hausen-Marbacher Granitftcinbrüchen der Cominunc Wien
werden die bei der Erzeugung der verschiedenen Arten von
Straßenpsiasterivürseln gewonnenen Abiälle auf die um theures
Geld angekauften sogenannten schutlöepotplätze gebracht. Die
Wegschaffung geschieht auf große Entfernung und aus be­
deutender Höhe sehr mühevoll und zeitraubend mittelst Pserde-
bespannung oder aus kleinen Lowries, welch' letztere mittelst
Handwinden befördert werden. Dre Abfälle sind von der
besten Qualität deS Granitsteines und können als geschlägelter
Schotter unter Beimengung von zur Hälfte Gcbirgsschotter
zur Beschotterung von Straßen Wiens sehr gut dienen. Der
jährliche Bedarf von slraßeiischotler in Wie» be­
trägt 124.000 Kubiknietcr Schlägel-, Rund- und Plattel-
schotter und 30.000 Kubiknreter Rieselschotter und wird
größtenthcils angekauft. Ich verweise aus die Beschotterung
der Straßen in Oberöfterrcich, welche nur mit Granitschotter
durchgeführt ist; ferner aus die Beschotterung der Tullnerstraße
vom Neuwaldegger Verzehrungssteueramte bis zum Exelberge
und auf die Straße vom Klosterneuburger Bahnhöfe bis zur
Stadt; hierbei wurde zur Hälfte Gebirqsschotter, zur anderen
Hälfte Basaltschotter verwendet. Die Bewalzung geschah mit
der sehr gut zu verwendenden Dampfwalze. Die Tullner-
traße auf der erwähnten Stelle hat ihre Dauerhaftigkeit
bewiesen, nachdcnl sie bereits ein Jahr tagtäglich von
circa 20 schweren Schotterwagen von 2 bis 3 Kubik­
meter Inhalt, ohne Schaden gelitten zu haben, befahren
wird. Ich stelle demnach folgenden Antrag: Es werde
von den obig bezeichneten Granitabsällcn bester Sorte mittelst
Handschläge! Schotter erzeugt, was ja mit geringem Arbeits­
und Kostenaufwand geschehen kann, da der größte Theil der
Abfälle bereits als Schlägelschotter seine Verwendung finden
könnte. Weiter werde der aus diese Art gewonnene Schotter
zur selben Lände gebracht, wo die Granttwürfcl verladen
werden. Von da sei derselbe aus Plätten zu verladen, nach
Wien (Donaucanal) zu befördern und vorläusig zur probe­
weisen Sttaßenbeschottcrung im 1., 2., 3. und 9. Bezirke zu
verwenden. Zu diesem Zwecke sei auch zur Hälfte Gcbirgs­
schotter zu gebrauchen. Die Bewalzung habe mittelst der be­
währten Dampsftraßenwalze zu geschehen. Der Preis der Her­
stellung und der Verfrachtung dürste sich kaum höher stellen,
als der Bezug des von den Contrahenten gelieferten Schotters
für die l9 Bezirke WienS
Elektricität für das Gewerbe.
Die Gemeinderäthe Dr. G e ß m a n n und Stchlrk
stellen folgenden Antrag: Die Gemeinde Wien geht schon
demnächst an die Errichtung städtischer Elektricitätswerke.
Durch deren Errichtung wird es möglich werden, die Be­
schaffung der elektromotorischen Kraft auch für die kleinen
gewerblichen Betriebe in Wien in eigener, städtischer Regie
durchzuführen. Es wird dann die Gemeinde Wien als
Besitzerin der Elektricitätswerke in der Lage sein, ausschlag­
gebend in die Förderung des Kleingewerbes einzugreifen,
einerseits durch Errichtung und Förderung von Central­
werkstätten, anderseits durch Begünstigungen der Einzelbetriebe
bei der Einführung des elektromotorischen Betriebes i» das
Kleingewerbe. Die Errichtung von Centralwerkstätteii sür
das Kleingewerbe, denen die Benützung elektromotorischer
Kraft dauernd oder für kürzere Zeit und periodisch
zur Verfügung steht, würde weiten kleingcwerblichen Kreisen
den so nothwendigen, materieller Hindernisse wegen stets auf­
geschobene» Uebergang zur Anwciidun des Motorcubetriebes
ermöglichen. Die Gemeinde Wieit, die industriereichste der
Monarchie, ivürde ans diesein Gebiete bahnbrechend in der
diesseitigen Reichshälfte durch die Ausführung eines solchen
Unternehmens wirken. Die Gefertigten stellen daher den
Antrag: Der löbliche Gemeinderath der Stadt Wien wolle
beschließen: Aus Anlas; und zur dauernden Erinnerung an
die Feier des 70. Geburtssestes unseres erhabenen Monarchen
des Kaisers Franz Josef I., des erlauchten Förderers des
Geivcrbes, errichtet die Gemeinde Wien aus einem hierzu
geeigneten Platze eine Centralwerkstätte mit elektromotorischem
Betriebe für Kleingewerbetreibende, in welcher denselben sowohl
die motonsche Kraft, als auch Handmaschinen vermiethungs»
weise überlassen werden.
Die Anttäge werden dem Stadtrathe zugewiesen.
Es wird hieraus zur Erledigung der Tagesordnung g»
schritten und vorerst 92er-Slucke in Angriff genommen.
Bauangelegenheiten.
Nach einem Berichte des Stadtrathes Schreine,
wird für Risalitaiilagcn beim Hause Goldschlagsiraße, E. Z. 753»
Grund im Ausmaße von 2'072 Quadratmeter um den Betrag
von 48 Kr. 76 H„ und beim Hause Ecke Urban-Loritzvlatz und
Kenyongaffe, E. Z. 833, Grund im Ausmaße von 1-67 Quadrat­
meter um den Betrag von 501 Kr. verkaukt.
Rach einem weiteren Berichte des Stadtrathes Schrern»,
ivird eine, Ecke der Märzstraße und des Ncubauoürtels in
Fünshaus gelegene Parcelle im Ausmaße von 551-07 Quadrat,
ineter, welche Eigenthum deS BürgerspitalSfondeS ist, uni den
Betrag von 74.791 Kr. 10 H. unter der Bedingung verkauft,
daß der Käufer zur Arrondirung der Nachbar-baustelle eine«
Gruiidtheil im Ausmaße von 56 21 Quadratmeter uncntgelt-
Iich abtritt. Die gewonnene Eckbau'telle ist „inerhalb zwei
Jahren zu verbauen.
Stach einem Berichte deS Stadtrathes Rauer wird ein
Theil der Baustelle 14 der Schloßparkrealität in Ober-Baum­
garten im Ausmaße von 268 Quadratmeter um den Preis von
13 Kr. per Quadratmeter unter gewiffen Bedingungen verkauft.
Nach einem Berichte des Stadtrathes Z ä tz k a wird die
vor der Baustelle Linzerftraße, E. Z. 326. in Hietzing an der
Straße gelegene Parcelle als s--traßcngrund unter der Be.
dingung gewidmet, daß von Seite des Bauwerbers hierfür er«
Betrag von 1148 Kr. an die Gemeinde Wien entrichtet wird.
Alle diese Beschlüsse werden bei Anwesenheit von mehr
als 92 Gemeinderäthen mit mehr als 70 Stimmen gefaßt.
Ter Gasbericht.
Hierauf legt Stadrath Dr. M a y r e d c r den Bericht
der städtischen Gasbcleuchtungscomniifsjoii über ihre geschält.
Ilche Gebahrung in der Zeit vom 1. November 1899 biS
31. Januar 1900 vor.
GR. Z i s s e r e r wendet sich in längerer Rede gegen
diesen Bericht, wobei er unter Anderem gegen die Eommisiion
den Vorwurf erhebt, daß sie nicht icnen Kohlenvorrath ange-
schafft habe, welchen sie seinerzeit angab, um die Aufnahme
eines Betriebssondes von 2,000.000 ft. zu rechtfertigen. Im
weiteren Verlaufe wendet er sich gegen das im Berichte auf­
geführten „Jnbetriebsetzungsconto". Dieser Conto diene nur
zur Entlastung des Baucontos und dazu, um das Betriebs»
conto da»,, günstiger zu gesialten. Das sei eme Verschleierung
der thatsächlichen Verhältnisse, welcher nicht zugestimmt werden
könne. Redner schließt m,t der Forderung, das erste Betr,ebS-
jahr möge nnt vierzehn Monaten, das ist vom 1. November
1899 bis 31. December 1900 berechnet werden. Ferner b e»
antragt Redner, es mögen Bau- und Betriebsconto
getrennt von einander geführt, die Jnbetriebsetzungsconto
aber abgesetzt werde».
GR. Herold bemerkt, daß in nächster Zeit die eng­
lischen Gasrohre hcrausgenommen werden muffen, wodurch dir
Bevölkerung beträchtliche Nachtheile erleiden wird.
Bürgerinelster Dr. L U e g e r: Dieser Gegenstand ivurdc
bereits im Stadtrathc berathen, auch der Magisttat hat sich
hiermit beschäftigt, und es wird demnächst ein Referat erstattet
werden. Es wird gewiß das Möglichste geschehen, damit dre
Herausnahme dieser Rohre in einer Weise erfolge, ohne
daß die Geschäftswelt oder der Fremdenverkehr Abbruch
erleiden.
GR. Brunner führt aus, daß sich aus dem vor­
liegenden Berichte der Gascommissron kein klares Bild
machen lasse. Es wurde schon erwähnt, daß Bau-,
Betriebs- und Jiibctriebsconti separat geführt werden sollen.
Es kann doch nicht schwer fallen, ei» eigenes Betriebsconto
zu schäften. Das sicht ja aus, wie »nenn eine Verschleuderung
beabsichtigt wäre. Von sackimännischer Seite sei constaftrt
ivorden, das; das städtische Gas viel leichter, als das englische
Gas sei. weshalb bei gleicher Beleuchtung jetzt mehr als
früher gebraucht werde, was einer Bcrtheuerung gleichkomme.
Redner spricht der Gaecommission sein Mißtrauen ans lGc-
lächtcr links)
Referent Tr Map rede r erwidert im Schlußworte,
daß die Anschlüsse mit aller Beschleunigung durchgeführt
wurden, daß jedoch durch Witterungsveihältnissc eine Ver­
zögerung eintrat, wodurch Verzögerungen in der Verrechnung
und Abrechnung vorkamen- Das Manco in de» Kohlen habe
seine einsachc Erklärung dahin, daß doch die Aiilicizung der
Oese» vorgenommen werden mußte, indeß sei dieser Verlust
ein sehr geringer., Was die Lösung der Kohlcnsrage anbe­
langt, so sei diese in glänzender Weise erfolgt- Durch die
Verträge mit den Kohlenlieseranten sind wir eben vor den
Folgen des Strikes gesichert gewesen. Weiler- ist cs »richt
möglickk gewesen, die Kosten der Inbetriebsetzung vollkoinmen
auszuscheiden- Was die Ausführungen des Gemeiuderathes
Brunner betressc, so könne die Gascommiision mit ihren
Erfolgen zufrieden sein und wenn sic sorljährt, »vie bisher
thätig zu sein, so wird cs ihr auch scrnerhin zur Ehre gereichen-
(Beifall-)
Bürgermeister Dr. L n e g e r: Den Vorwurf des Herrn
Gemeiuderathes Brunner, als ob wir etwas verschleudert
hätten, muß ich mit aller Entschiedenheit zurückweisen. Der
beste BeweiS. daß dies nicht der Fall ist, isi, daß ich Herrn Ge»
meinderath Brunner über sein Ersuchen, die Acten einsehen zu
können, dies ohneweitcrs gestattet habe, und wenn er cS gethan
hat, dann ist dies wohl der beste Beweis, daß er nichts ge.
funden hat, denn, wenn er etwas gesunde» hätte, so hätte er
dies gewiß hier vorgebracht. Gemeinderath Zifserer hat den
Antrag gestellt, die Verrechnung bis 1900 zu fuhren. Das
ivärc eine vierzehiimonatliche Bettiebsperiode. Ich werde dies«
Frage überdies noch weiter studiren und den Antrag deS
Herrn Zifferer als selbständigen behandeln, ebenso die übrigen
Anträge desselben. Da diese Anträge hinreichend unterstützt
sind, so werde ich dieselben dem Stadtrathe zuweisen.
Der Bericht der GaScoimiiiffion wird hierauf mit großer
Majorität zur Kenntnis genommen.
Banregclung im S. Bezirke.
StR. Tr. Dl a y r c d e r berichtet über die Baulinien-
und Niveaubestimmuiig für die Praierstraße von der Tabor-
sirnße bis zur Asperngaffe und für einen Theil dieses Gassen-
zuges, dann die Ferdinandsstraße und Untere Donaustraße in
per Leopoldstadt.
GR. Lorenz Müller beantragt die Durchführung der
Ferdinandsstraße und ein Uebereinkommen mit den HauS-


[ 2023-06-29 10:39:10.788 - 19000324 - Seite 5 ]
Nr. 4031
Wien. Samstag
„Deutsche* V»lk«blatt-
Sette 6
24. März 1900
eigenlhumern auf der Seite der Praterstraße, damit deren
Hauser einer neuerlichen Baulinienbeftimmung unterworfen
werden.
GR. Z r f f c r e r unterstützt den Antrag des Gemeinde­
rathes Müller. Behufs Vorlage eines neuen Regnlirungs-
planeS sei das Referat an das Stadtbauaint zurückzuleiten.
welches dasselbe mit den gestellten Anträgen in Uebereinstim­
mung zu bringen habe, damit der Stadtrath ein neues
Elaborat vorlegen könne.
Die Gemeinderäthe H e l b i g, M ayer und
Cppenbctget spreche» im Sinne Müller's.
Der Referent erklärt im Schlußworte, daß er sich
wohl den Anträgen deS Gemeinderathes anschließt, daß er
aber die übrigen für nicht stichhältig ansehen könne. Er bittet
endlich um Annahme der Stadtrathsanträge.
Bei der Abstimmung werden die Anträge des Gemeinde-
rathes Müller angenommen, ,m Uebrigen die Anträge deS
Etadtrathes genehmigt.
StR. Braun berichtet über die Gehölzinventarien in
den städtischen Baumschulen in Albern und auf dem Central­
friedhof und wird der diesbezügliche Bericht zur Kenntnis
genommen.
Ein neuer Park.
StR. Schuh berichtet über den Ankauf der sogenannten
Kugler-Parkrealität in Heiligenstadt im Ausmaße von 2152
Quadratmeter um den Preis von 260.(00 Kr.
Die Gemeinderäthe Dr. Reisch. Mayer und Leopold
Steiner unterstützen den Antrag, während Gemeinderath
Dürbeck eine Vertagung der Berathung aus acht Tage
fordert, damit diejenigen Gemeinderäthe, welche diese Realität
nicht kennen, dieselbe in Augenschein nehmen können; er findet
nämlich den vorgeschlagenen Kaufpreis zu hoch.
Die Anträge des Stadtrathes werden mit großer Mehr­
heit angenommen.
Ter Nesselbach.
StR. Z a tz k a berichtet über das Detailproject für die
Einwölbung des NesielbacheS zwischen der Heiligenstädterstraße
und Cobenzlgaste Nr. 37 und des Reffenbergbaches von
Nr. 25 bis 20 Himmelstraße im 19. Bezirke und stellt folgenden
Antrag: Es sei da? vorgelegte Detailproject unter
Annahme der Alternative, wornach auch die unterste Strecke
der BahneinwSIbung, das ist zwischen dem Hause Nr. 84
Grinzingerstraße und der Heiligenstädterstraß« vollständig zum
Umbau« gelangt, mit dem Gesammtkostenerforderniste von
188.335 ff. 22 kr.= 376.670 Kr. 44 H. zu genehmigen.
(Angenommen.)
Tie Savoyenstraße.
StR. G r ä f berichtet über eine Abänderung des
Projectes der Sovoyenstraße im 16. Bezirke zwischen Wil-
helminenstraß« und Logeltenngaste und beantragt, die
Fahrstraße so breit anzulegen (5 bis 6'/, Meter), daß die
thunlichfte Schonung der Bäume ermöglicht werde. (An­
genommen.)
Ein Centralpferdeschlachthaus.
StR. Wessely legt das Detailproject für die Erbauung
eines Centralpferdeschlachthauses vor und beantragt: Das vor­
gelegte Detailproject für die Erbauung eines Centralpferde­
schlachthauses aus dem vom Wiener Bürgerspitalfonde er­
worbenen, aus Theilen der Parcellen Nr. 64 im 10. und
Nr. 360 im 11. Wiener Gemeindebezirke bestehenden Grunde
ist mit dem auf 614.627 Kr. 96 H. veranschlagten Kosten-
erforderniffe zu genehmigen. Im Falle der Genehmigung des
Bauprojectes ist hiervon die niederösterreichische Statthalterei
in Kenntnis zu setzen und von ihr die Zusage zu erwirken,
daß sie behufs vollständiger Durchführung des Schlachthaus-
zwanges für Pferde in Wien geneigt ist, nach Vollendung des
Baue? die fernere Benützung beitehendec und die Anlage
neuer Privatschlachtbrücken für Pferde in Wien zu untersagen.
(Angenommen.)
Grnndankauf für die Elektricitätswerke.
Hieraus wird nach einen, Referate deS Stadtrathes Doctor
Wahner beschlosten, das Anbot der Imperial Continental
Gasastociation, betreffend den Ankauf der dieser Gesellschaft
gehörigen sogenannten Paminger'schen Gründe in Simmering
im Ausmaße von 281.350 Quadratmeter um den Preis
von 1,688.100 Kr. anzunehmen.
Der Bürgermeister erklärt hierauf die öffcntliche
Sitzung für geschloffen, bemerkt aber noch, daß er in der
nächsten Woche die Thätigkeit der Gemeinderäthe mehr in An­
spruch nehmen müsse, da die Frage der Hochquellenleitung,
der Elektricitätswerke und noch andere wichtige Gegenstände
erledigt werden muffen. Er hoffe, daß nur drei Sitzungen
erforderlich sein werden, damit jedoch Gelegenheit zu einer
eingehenden Berathung geboten sei, werde eventuell eine
vierte Sitzung anberaumt werden müffen.
(Aufnahme einer schwebenden Schuld.) In der
gestrigen Sitzung des Stadtrathes berichtete Stadtrath
H r a b a üster die im Hauptvoranschlage pro 1900 in
Aussicht genommene Aufnahme einer schwebenden Schuld.
Ter Berichterstatter brachte zur Kenntnis, daß außerdem
für größere Grund- und Häusereinlösungen, für die zweite
Wasserleitung, für das Kaiserjubiläums-Kinderspital und für
den Bau der neuen Landwehrkaserne ein größerer Credit
in Anspruch genommen werden muß und gelangt zu dem
Antrage, dem Gcuieinderache zu empfehlen, eine schwebende
Schuld im Höchstbetrage von 12 Millionen Kronen in
Form eines nach Maßgabe des Bedarfes benützbaren Conto-
correntcrcdites aufzunehmen, welche aus dem seinerzeit
aufzunehmenden Jnvestttionsanlchen zurückzuzahlen ist. Der
Magistrat sei zu beauftragen, das erforderliche Landesgesetz
zu erwirken und den Bürgermeister zu ermächtigen, wegen
Durchführung dieses Beschlusses das Geeignete zu ver­
anlassen. Ter Antrag wurde einstimmig angenommen.
^ (Zur Erinnerung an Johann «trau«.) Ter
Itadtrath hat im Sinne eines Antrages der Bezirksvor­
stehung Wieden die Anbringung einer Gedenktafel an dem
Wohn- und Sterbehause des Tondichters Johann Strauß
aus der Wieden, Jgelgaffe 4, ans Gemeindekosten principiell
genehmigt. (Berichterstatter Stadtrath Dr. Wähne r.)
(Wiener Ztadtrath.1 StR. Tr. Wöbner beantragt,
im Sinne eines Ansuchens der Bezirksvorstebung Meidling um
Unterstützung einer aas den Kreisen der Bevölkerung des Bezirkes
Meidling an die k. k. Slaaisdalmdireclion gerichlelen Petition,
betreffend die Weiierführung der Lerbindungsbahnzügc über Meid­
ling bis Unier-Vetzendorf zu willfahren und den Magistrat mit der
Ausarbeitung einer diesbezüglichen Zuschrift an die k. k. Staais-
babndirection zu betrauen. Tem Antrage wird zugestimmt.—
Nach einem Antrage deS StR. Brau» wird zur Erweiterung der
Kovalgaffe in Simmering die Realüät Nr. 28 um 14.000 Kr.
eingelöst
jLehrerpensionscasse.) Stadtrath Tr. Teutsch-
m a n n brachte im Stadtrathe einen Erlaß des Landes-
schulrathes vom 12. 'März 1900, Z. 875, über die Frage
der 'Auflassung der Wiener Lehrerpcnsionscaffe zur Kenntnis.
In demselben wird die bisher von der Gemeinde 'Wien seit
1891 festgehaltene Rechtsanschanung in dieser Frage gänz­
lich abgelehnt. Ter Berichterstatter beantragt, gegen diesen
Erlaß in seiner Gänze den Recurs an das Unterrichtsmini­
sterium zu ergreifen. (Einstimmig angenommen.)
Pcnsionirung und Auszeichnung.! Ter Sladiraib bat
nach einem Anlrage des Sladkralbes Tr. Wahner dem Ansuchen
des Custos der Tiadtbibliothek, Eduard S e i i, um Persetzung bt
Öen bleibenden Ruhestand Folge gegeben. Dem Gemeinderäthe wird
emvfoblen, demielben Jn Anerkennung der Verdienstrolfen Amts-
lhäligkeil die goldene Salvatormedaille zu verleiden.— Tie nieder-
österreichische Statthalterei har dem Casios S c i s die kaiserlich«
Ebrenmedaille für vierzigsährige treue Ticnfte zuerkannt.
jTer „liebe Augustin".) Der Stadtrath hat
gemäß einem Antrage des Stadtrathes Tr. Wahner
eine vom Bildhauer Joier Beyer ausgeführte Bronze­
statuette, darstellend den Wiener Volkssänger 'Augustin,
für die städtischen Sammlungen erworben.
(Anlage von Erkern.) In der gestrigen Sitzung
des Stodtrathes beantragte Stadtrath Tr. Manreder
mit Rücksicht aus die Entscheidungen des Berwaltungs-
gerichtshoses vom 21. October 1899 und 13. Januar 1900
bezüglich Erker-, beziehungsweise Portalherstellungcn, in
Abänderung des Stadtrathsbeschlusses vom 10. August 1897
die Bestimmung zu treffen, daß die Bewilligung zur Her-
stellung von Erkern und gedeckten Loggien nur dann ertheilt
werde, wenn der Bauwerber sich bereit erklärt, für die
Zustimmung der Gemeinde Wien als Eigenthümerin des
Straßengrundes zur Herstellung dieser Borbauten «ich ent­
weder. wo eine Grundabtretung stattstndet, die Ausladungs-
fläche der Erker bei der Berechnung der Schadlos-
Haltung im dreifachen Ausmaße in Abzug öringen
zu lassen, oder wo keine Schadloshaltmig eintritt, einen
dem Grnndwerthc der Ausladeflache entsprechenden Betrag
zu den eigenen Geldern der Gemeinde bei der städtischen
Hauptcasse einzuzahlen. Bei über einander angeordneten
Erkern oder Loggien mit verschiedenen Größen ist die
größte Ausladefläche dieser Borbauten der Berechnung zu­
grunde zu legen. Bezüglich anderer Vorbauten als der be­
zeichneten ist von Fall zu Fall seitens des Stadtrathes zu
enffcheiden. Tie Anträge wurden zum Beschlusse erhoben.
(Neue Wiener Tramway.) In der gestrigen
Sitzung des Stadtrathes reicrirte Stadtrath Dr. Wähner
über die von der Neuen Wiener Tramwaygesellschaft vor­
geschlagene Fahrpreistarifregulirung, welche int Allgemeinen
dahin geht, daß für den Sonn- und Feiertagsverkehr ein
Einheitspreis von 20 H. für sämmtliche Strecken der
Neuen Wiener Tramwangeiellschast bewilligt werden solle,
wogegen sich die Gesellschaft bereit erklärt, verschiedene
Relationen für Wochentage zu verbilligen und auch eine
Verbilligung der Monatskarten eintreten zu lassen. 'Nach
eingehender Berathung, in welcher von verschiedenen Seiten
der Klage über die Nachtheile der Vcrtheuerung des
Sonntagsverkehres Ausdruck gegeben wurde, wurde be­
schlossen, dem Gemeinderath zu empfehlen, das Anerbieten
der Gesellschaft abzulehnen.
Unseren geehrten Dostabnehmern,
deren Bezugsrccht mit 31. März ablaust. geben mir der
heutigen Nummer Postsparcaffcnerlagscheinc zu, mittelst
deren wir die Einzahlung der Gebühren für den nächsten
Bezugsabschnitt vorzunehmen ersuche». Mit Rücksicht
aus den Vierteljahrswcchscl bitten wir.
zur Vermeidung von Storungen in der regelmäßigen Zu­
sendung des „Teutschen Volksbloltes*. uns» den Bezug--
betrag noch vor dem 1. April zugehen zu lassen.
Hochachtend
Tie Verwaltung
des „Teutschen Volksblattes".
JiaiiBrucf Betbottn.
Die Hochter der Kaiserin.
>1) Qriginalroman von Wilhelm Grothe.
1.
Der Tod einer Kaiserin und St. Germain.
Am 4. Januar 1762 halte die Zarin Elisabeth
Petrowna dinirt und dann noch eine Flasche Ehainpagncr
getrunken. Gegen Abend erhob sich die Tochter des großen
Peter, um ihr Lager aufzusuchen.
Pagen und Kammerjunkcr eilten mit Lichtern herbei,
auch Gras Fwan Schuwaloiv w'griff einen dreiarmigen
silbernen Leuchter: aber Elisabeth wendete sich zu ihm um:
„Tu sollst zurückbleiben, guter Iwan."
Ter Großjägermcister Rasumowski, der mit der Kaiicrin
heimlich vermalt war, erschien in diesem Momente, da
er den Saal vor einer halben Stunde einer Laune seiner
Gemalin wegen verlassen hatte. Er reichte ihr die Hand,
aber sie wies ihn zurück.
Eine halbe Stunde darauf schlief die Zarin in ihren
weichen, mit Seide überzogenen Betten. Niemand ahnte,
daß der Tod der dreiundfünfzigjährigcn, korpulenten Frau
nahe stand, und doch war das der Fall. Ilm ein Ubr rief j
sie nach der diensthabenden Kammerfrau. Ticse erschien.!
Tie Kaiserin halte sich im B-tle ausgerichtet und befahl l
ihr, Wein zu bringen. Ec- geschah und Elisabeth leerte)
ibren silbernen Becher, »m sich sodann zurückzulegen.
„Ist Eure Majestät nicht wohl?" fragte die Tieueriu.
„Soll ich den Arzt rufen?"
Tie Sclbstbeherrscherin aller Russe» nickte, die Zote
eilte fort.— Nach wenigen Minuten waren Aerzte zur
Stelle. Man eonstatirle, daß Elisabeth Petrowna im Fieber
liege: doch meinle Niemand, daß das Fieber
gefährlich sein könne, es wäre die Folge einer Mageniiber-
ladung und ein leichtes Mittel würde den Lrganismus
der Zarin wieder herstellen: dasselbe ivurde jedoch von
Elisabeth nicht eingenommen: ehe cs herbeigeschafft wurde,
war sie wieder eingeschlafen.
„Morgen wird sie Kopfschmerzen empfinden", äußerte_
die Gürtelmagd, „sonst aber gesund und munter sein."
Ter Morgen kam heran, ein iiebeliger Wintermorgen,
und die Sterbeglocken verkündeten dem russischen Volke,
daß Mütterchen Elisabeth Petrowna vom Tode gelüßt sei,
und daß ihr 'Neffe, der Prinz Earl Peter Ulrich, den Zaren-
lhron besteige.
Elisabeth war niemals rechtmäßig oder öffentlich ver-
mäl! geioesen. Bis znm Uebermaße jeder Sitte spottend,
ivollte sie frei bleiben, und so war auch ihre Ehe mit dem
Großjägermeifter Rammowski nur eine momentane Laune
gewesen, der eine Tochter entsprossen ivar. Tas loußte der
Hos, aber nicht einmal, wo sie sich aushalte, diele Tochter
Elisabeth Petromna's.
Gleich nach ihrem Regierungsantritte hatte die Kaiserin
den Holstein- Gottorp'schen Prinzen, den Sohn ihrer
Schiveslcr, irach Rußland kommen lassen und ihn zum Groß­
fürsten und Thronfolger ernannt. Seitdem waren fast
zwanzig Fahre vergangen, und jetzt ergriff dieser Reffe als
Zar Peter III. das Scepter des gewaltigen, erst in der Civi­
lisation begriffenen Reiches, dem feine Sympathien ebenso
wenig wie seiner Gemalin Kathinka, einer Prinzessin von
'Anhalt-Zerbst, galten.
Blind in seiner Verehrung für beit großen Preußen-
könig, der damals am Rande des Abgrundes schwebte, j
gab er Friedrich II. die Eroberungen heraus, wclckfe die
russischen Heere gemacht hatten, ia, icifloß ein Bündnis
mit ihm. Hierdurch verletzte er aber das Gefühl seines
Volkes und rief eine Mißstimmung hervor, die ihm ver­
hängnisvoll werden follte.
Tie allgemeine Freude tn's Hofes, welche meisteiithells
bei dem Ableben eines Monarchen erfolgt und die init
iiiächtigeii Hoffnungen erfüllt ist, wurde von der jetzigen
Zarin nicht getheilt. Kathinka verlor an Elisabeth Pe-
trvwna eine Beschützerin, deren jie wohl bedurfte: denn
wenig Eben waren so iingliietlich wie die ihre. Selbst als
Kathinka int Fahre 1754 nach neunjähriger, kinderloser
Ehe einem Sohne, dem späteren Kaiser Paul, das Leben
schenkte, änderte sich das tranr-ge Verhältnis zwischen den
Ehegatten nicht, waren doch die Gemüther so verschieden wie
möglich, hatte sich doch Peter der Liebe ;,u der Oh'diin
Wvronzow ergeben, drohte doch eine jchnlathvvlw Ehc-
scheidiliig.
Fn ihren Gemächern iaß die Zarin einige Monate
»ach dem Tode Elisabeths und Thräne» überströmten
ihre Wangen: eine junge Tarne von kleinem Wuchs und
zartem Körper befand sich zu ihrer Seite. Tieielbe hieß >oic
die Gebieterin Katharina, >oic sie ihr denn auch in vielen
Punkten glich, und war die jüngste Schlvcster der Favoritin
Peter III., die Wilive des Fürsten Taschkow, den sie im
neunzehnten FaNre nach dreijähriger Ehe durch den Tod
verloren harte.
Das Gespräch der beiden Frauen wurde sranzojiich
geführt.
„Ec ist also, meine Kaiserin", sagte die Fürstin
Taichkow, „ich habe ec aus der sichersten Quelle, von der
vertranten Kaininersraii meiner unwürdigen Schlvcster."
ich weiß, ich weiß. was mir droht: das Kloster",
erividerte die Zarin.
„Und Sie wollen sich ruhig von der 'Welt abschließen
lassen?" fragte die jüngere Katharina.
Tic Kaiserin senizle: „Mein Tyrann hat die Macht."
Tie Fürstin senkte die Stimme znm Flüstertöne hinab:
„Elisabeth hat Fhnen das Beispiel gegeben: sie stieg durch
eine Verschwörung, durch eine Revolution, auf den Tvron.
Folgen Sie dem Beispiel der Verstorbenen: ec gibt noch
Männer, die Entschlvffcnheit besitzen."
„Und wenn die Verschwörung entdcäl würde?" warf
die Kaiserin ein.
„Schlimmeres als das Ktostei lönnlc ^vbnen nicht
ivideriabren", versetzte die Andere: „Es ist doch Hundert
gegen Eins zu wette», daß Zar Pete» nichts ahnt, be­
kümmert er sich i» sesnem rohen Wachstnbenleben doch gar
nicht um Sie, seine Gemalin."
„Fa, er gestattet mir ans GteiclMltigkeit jede nwgliche
Freiheit", stimmte die Zarin bei: „Ich wäre längst ohne
das geflohen."
(Fortsetzung folgt.)
Grfinnnngsgenoffen! Anlangt in allen Gast- und Kaffeehäusern» in welchen Ihr verkehrt» das »»Deutsche Uolksklatt"!


[ 2023-06-29 10:39:10.788 - 19000324 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Samstag
„Drirlschr» Volksblatt«
Nr. 4031
Nikolaus Dumka f.
In Ofen-Pest ist gestern das .Herrenhausmitglied Ge­
heimrath Nikolaus Tumba, welcher seit Donnerstag bei
seinem Schwager Georg v. Jovanovics auf Besuch weilte,
infolge eines Herzschlages plötzlich verschieden.
Die Nachricht von dem plötzlichen Tode dieses ausge­
zeichneten Mannes wird in Wien allgemeine Trauer erregen.
Die Wiener Künstlcrschast verliert durch den Heimgang
Dumba's ihren hochherzigsten Förderer, dessen Begeisterung
für Musik und schöne Mnste ihn frühzeitig mit allen Kunst-
kreisen in Verbindung brachte und deren opferungsfreudigster
Mäcenas er war.
Nikolaus D u m b a entstammte einer rumänischen Fa­
milie, und, obgleich in Wien geboren und seit seiner Geburt
in Wien lebend, hat er sich stets ein warmes Herz für seine
Nation bewahrt. Im Juli dieses Jahres hätte er sein 70. Ge-
burtssest gefeiert! Die Künstlerschaft rüstete sich bereits für
die aus diesem Anlasse zu begehende Feier... ein uner­
bittliches Geschick hat cs nun anders gewollt.
Nikolaus Dumba wurde am 24. Juli 1830 in Döbling
geboren. Nach Absolvirung seiner Studien am akademischen
Gymnasium widmete er sich dem Kaufmannsstande und
übernahm nach einer größeren Studienreise im Orient die
Leitung der Kammgarnspinnerei Tattendorf bei Wiener-
Neustadt. Schon als Jüngling erfüllte ihn eine große, edle
Begeisterung für Musik und die schönen Künste, die an ihm
einen der freigebigsten, wahrhaft fürstlichen Gönner fanden.
Im Jahre 1856 übernahm er nach Arthaber die Leitung
des Oesterreichischen Kunstvereincs, wurde Vicepräsident des
Musikvereines, Vorstand des Männergesangvereines, und so
war jabrzehntelang sein Haus der Mittelpunkt des Wiener
Kuustlebens.
Bekannt ist die selbstlose Unterstützung, die Dumba
dem Talente M a k a r t's angcdeihen ließ. Dieser große
Kunstfreund hatte schon in jener Zeit, als Makart von der
großen Schaar der Wiener Künstlerschaft noch bekämpft
wurde, die innere Freiheit, sich dem Zauber der Farben des
„modernen Tizian" vorurtheilslos hinzugeben. Makart
schmückte ihm einen Raum mit einem gemalten Traumbild
des Uebcrflusses, eines Schweigens in Formen und Farben,
für das die jungen Stürmer später den obligaten Ausdruck
„dionysisch" aufbrachten. Wer von ihnen war aber diony­
sischer als Hans Makart?... Die Zeiten änderten sich,
nnd die Kunst mit ihnen. Aber Nikolaus Dumba blieb
derselbe. Andere blieben in der Kunst befangen, die sie in
jungen Jahren eingesogen, und waren in dieser Sattheit un­
empfänglich für neue Gebilde: ihn rührte alles Neue immer
wieder lebendig an. Gerade jetzt, seitdem neuerdings ein
schöpferischer Zug durch Wien geht, war dieser seltene Mann
wieder ganz verjüngt. Seine Kunstliebc war mächtig auf­
geflammt, und abermals entstanden in seinem Heim
^Makart-Zimmer", aber nicht durch Makart, sondern
durch die jungen Hände von heute.
Nikolaus Dumba war auch politisch thätig. Er trat
in das politische Leben, als ihn die Landgemeinden Wiener-
Neustadt im Juni 1870 zur Zeit der Landtagsauslösung
unter dem Cabinct Potoeki in den Landtag wählten, der
ihn sodann in das Abgeordnetenhaus entsendete. Dem M-
geordnetenhause gehörte er bis zum Jahre 1885, dem Land­
tage bis zum Jahre 1896 an. Dumba gehörte dem Club
der Linken an.
Aber Dumba war kein starrer Partcimann, eine starke
Neigung zur Concilianz und zur Ausgleichung der Gegen­
sätze lag in seiner milden Persönlichkeit: speciell im nieder-
österreichischen Landtage gelang es ihm häufig und er-
folgr.eich zu vermitteln, als die Gegensätze zwischen der
früheren liberalen Mehrheit und der christlichsocialen
Minorität sich erheblich zuspitzten. Er besaß eine anmuthige
Redegabe, die eines Anfluges von Jovialität nicht ent­
behrte, doch, wie die meisten Parlamentarier aus den
Kreisen des Großhandels und der Großindustrie, sprach er
mit sachlichem Ernste und pragmatischer Gediegenheit. Als
Mitglied parlamentarischer Körperschaften wendete er seine
Fürsorge und Arbeitskraft zunächst der Förderung künstleri­
scher und menschenfreundlicher Bestrebungen zu; ihnen galt
fein Fühlen und Handeln.
Im Jahre 1896 schied er aus dem niederösterreichischen
Landtage, nachdem er auf eine Wiederwahl verzichtet hatte.
Von diesem Zeitpunkte an widmete er sich ausschließlich der
Förderung der Künste, wie dies aus der Thatsache erhellt,
daß Dumba's Name in den verschiedenen DenkmalcomitSs der
letzten Jahre nie fehlte.
Im Jahre 1880 wurde Dumba zum Ehrenmitgliede
der Akademie der bildenden Künste ernannt, im Jahre 1884
verlieh ihm der Kaiser den Eisernen Kronenorden zweiter
Classe und obgleich mit dieser Auszeichnung die Baronie
verbunden war, hat Dumba doch, niemals seine Erhebung
in den Freiherrnstand angestrebt.
Im Jahre 1890 anläßlich seines 60. Geburtsfestes
erfolgte seine Ernennung zum Ehrenbürger der Stadt
Wien und im Juli 1896, anläßlich der Enthüllung des
Mozart-Denkmales die Verleihung der Geheimrathswürde an
ihn. Seit dem 19. Septembdr 1885 war Nikolaus
Dumba Mitglied des Herrenhauses und gehörte als solches
der Versassnngspartei an.
Dumba besaß das Ritterkreuz des Franz Josefs-
Ordens, den Orden der Eisere» Krone zweiter Classe
und war Mitglied des Curatoriuins des Museums der
schönen Künste und Curator des österreichischen Handels-
museunis.
Nikolaus Dumba war ein Mäcen im besten Sinne
des ost mißbrauchten Wortes; er sah die Aufgabe des
reichen Kunstfreundes nicht blos darin, die Künstlerschaft
durch Aufträge und Unterstützungen zu fördern, er wendete
den Persönlichkeiten selbst die ganze Fülle seines
lebendigen Interesses zu, er war nicht blos Freund der
Kunst, sondern Freund der Künstler und Literaten.
Darum genoß er auch in ihrem Kreise eine seltene
Popularität.
Der 70. Geburtstag Dumba's wäre, wenn er ihn
erlebt hätte, zu einer großen Heerschau Aller geworden,
die dem trefflichen Manne in Freundschaft, Dankbarkeit und
Liebe anhingen. Die umfassendsten Vorbereitungen waren
getroffen worden, um Dumba in besonderer Art zu ehren.
Eine große literarische Festgabe befindet sich bereits im
Drucke, die Beiträge der hervorragendsten Schriftsteller,
Gelehrten und Künstler Oesterreichs enthält und nun aus
einer Jubelgabe ein literarisches Grabdenkmal geworden ist.
Das geistige Leben Wiens erleidet durch seinen Hintritt
einen überaus schweren Verlust, weil Persönlichkeiten von
so umfassenden geistigen Interessen und so unermüdlicher
Initiative kaum zu ersetzen sind. Man wird seiner noch
lange in Trauer und in Ehren gedenken— zählte er doch
zu den Wenigen, die keine Feinde hatten und sich der
Werthschätzung aller Mitbürger in unbegrenztem Maße
erfreuten!
Tie Todesnachricht in Wien.
Die völlig unerwartete Nachricht von Dumba's Tode hat sich
in Wien mit Blitzesschnelligkcit verbreitet und überall den
schmerzlichsten Widerhall erweckt. Zu allererst wurde diese
Nachricht im Künstlerhause bekannt, wohin dieselbe von
einem Bekannten des Hauses und Freund des Verblichenen
telephonirt wurde. Im ersten Momente wollte Niemand an
diese Trauerbotschaft glauben. Man nahm an, daß eine
Verwechslung des Namens mit einem Verwandten gleichen
Namens,dcrinBukarestdomicilirt,stattfand. In dieKanzlei des
Künstlerhauses gelangte noch gestern ein Brieschen Dumba's
an den Secretär des Pensionsfondes der Kunstlergenossen-
schaff, das eine Entschuldigung enthielt, daß er der für
nächsten Dienstag anberaumten Sitzung des Pensionsfonds­
vorstandes nicht beiwohnen könne.
Herr Dumba, welcher sich in der letzten Zeit des
besten Wohlseins erfreute, hat sich erst gestern, Nachmittags
4 Uhr, von hier nach Ofen-Pest begeben, wo derselbe einen
mehrtägigen Aufenthalt zu nehmen gedachte. Wie es heißt,
soll er sich bezüglich der Ausgleichsverhandlungen nach
Ofen-Pest begeben haben. Er nahm dort bei seinem
Schwager v. Jovanovics, Königsgasse 57, Abstcig-
quartier.
Merkwürdigerweise erfuhr man die Todesnachricht im
Palais Dumba hier erst aus einem Abendblatte. Die
Bestätigung derselben traf erst um 4 Uhr Nachmittags an
den Secretär des Hauses Dumba ein. Die Trauerbotschaft
(Telegramm) lautete: „Nikolaus Dumba soeben plötzlich
gestorben." Die Depesche ist um V 2 1 Uhr in Ofen-Pest
ausgegeben. Noch ehe dieselbe aber im Palais eingetroffen
war, fanden sich schon zahlreiche Pcrsönlichkeiten, unter
Anderen Prinzessin Rosa C r o y daselbst ein, um sich
Gewißheit über die Trauerbotschaft zu verschaffen.<
Nachmittags reiste Herr Nik. Dumba jun. und der
Kammerdiener des Verstorbenen nach Ofen-Pest ab, um
dortselbst die nöthigen Verfügungen behufs der Ueber-
sührung der Leiche nach Wien zu treffen. Die Gemalin
und Tochter D u m b a's sind vom Schmerze ganz nieder-
gedrückt und keinem Troste zugänglich.
Das Eintreffen der Todesnachricht im Palais
Dumba.
Die erste Nachricht über das Ableben D u m b a's
war gegen Mittag im Palais am Parkring eingetroffen.
Doch war dieselbe noch unverbürgt und fand diese nirgends
Glauben, umsomehr, da Dumba nie leidend war und sich
auch in den letzten Tagen sehr wohl fühlte. Die Gemalin des
Herrn Dumba wagte Niemand von den beunruhigenden
Gerüchten zu verständigen, umsomehr, als die Dance selbst
leidend ist und erst vor Kurzem von dem Süden, wo sic zur
Erholung weilte, zurückgekehrt ist. Um >/g4 Uhr Nachmittags
traf die officielle Todesnachricht im Wiener Palais des Ver­
blichenen ein. Tie Schwester Nikolaus T u m b a's telcgra-
phirte in kurzen Worten, daß ihr Bruder Vormittags plötz­
lich gestorben sei.
Auch die übrigen in Wien weilenden Verwandten halten
die Todesnachricht erfahren und eilten in größter Bestürzung
auf den Parkring. Diese machten sich nun daran, Frau
Dumba Mittheilung von dem Ableben ihres von ihr ab­
göttisch geliebten Geniales zu machen. Langsam und in
schonender Weise brachten die Verwandten der Dame die
Nachricht bei. Zuerst auf das Tiefste erschüttert, faßte sich
Frau Dumba dennoch bald und konnte sogar selbst die
allerersten Anordnungen treffen.
Ter Kaiser wurde sofort von dem Ableben D u m b a 's
verständigt und auch den vielen Vereinen, denen Dumba
als Ehrenmitglied oder Mitglied angehörte, wurde Mitthei­
lung von dem Tode gemacht.
Ueber das Leichenbegängnis sind bisher noch keine Dis­
positionen getroffen, da man glaubt, daß der Verblichene
ein Testament zurückgelassen hat, das auch über seine Leichen­
feier Verfügungen trifft. Auf jeden Fall wird die Leiche
nach Wien überführt werden und wahrscheinlich Sonn­
tag Abends oder Montag Früh hier eintreffen.
Die Trauer der Gemeinde Wien.
In der gestrigen Sitzung des Genieindcrathcs hielt
Bürgermeister Dr. Lueger dem verstorbenen Ehrenbürger
der Stadt Wien einen warm empfundenen Nachruf, welcher
sicherlich in ganz Wien lebhaften Widerhall finden dürste.
Die Gemeinde Wien ehrt sich selbst, wenn sie diesen theuren
Todten ehrt.
Bürgermeister Dr. Lueger eröffnete die Sitzung mit
folgenden Worten:
Meine sehr geehrten Herren! (Die Versammlung erhebt
sich.) Aus den Abendblättern haben wir die tiefbetrübende
Nachricht ersahren, daß der Ehrenbürger der Stadt Wien,
24. März 1900
Nikolaus Dumba, eines plötzlichen Todes verschieden sei.
Nikolaus Dumba war bis in die letzte Zeit rüstig, und
Niemand hätte gedacht, daß ihm der Tod so nahe bevorstehe.
Ter Verstorbene gehörte zu jenen Männern, aus welche Wien
st o l z sein kann. Er hat sich auf allen Gebieten des öffent­
lichen Lebens bewährt; selbst als Politiker ist ihm das große
Kunststück gelungen, keine Feinde zu haben.
Was er auf finanziellem Gebiete geleistet hat, zeigte
sich so vortrefflich in der R e t t u n g der Ersten öster­
reichischen Sparcasse. Dieser Rettung allein verdanken
Tausende und Hunderttausende, welche ihr Vermögen dieser
großen Anstalt anvertraut haben, ihr Geld. Auf dem Gebiete
der Humanität hat der Ehrenbürger Dumba Großes und
Unvergeßliches geleistet. Allen diesen Verdiensten voran steht
aber das Verdienst, welches er sich um Wissenschaft
und Kunst durch geradezu großartige För­
derungen erworben hat. Ich glaube kaum, daß es
einen österreichischen Künstler gibt, gewiß keinen Wiener
Künstler, dem nicht Dumba förderlich zur Seite gestanden
ist. Wenn sich in Wien Denkmale Derjenigen erheben, welche
es verdienen, auf solche Weise geehrt zu werden, so war
Dumba bei jedem derselben ein Förderer, häufig sogar einer
Derjenigen, welchen cs zu danken ist, daß überhaupt
ein Denkmal errichtet wurde. Für Alles, was
Wien Großes hervorgebracht hat, hat Dumba Sinn gehabt,
wie Wenige. Wir Alle müssen ihm insbesondere dafür Tank
sagen, daß er einem großen Geiste auf musikalischem Gebiete,
dem unvergeßlichen und unvergänglichen Schubert, eine
Ehre erwiesen hat, wie sie ihm vordem nie erwiesen wurde.
Man kann Dumba förmlich als Denjenigen be­
zeichnen, der diesem Tonkünstler jene Hoch-
achtungundWerthschätzungentgegenbrachte,
die ihm leider bez Lebzeiten versagt war.
Tie zweite Grüße, die er geschaffen, war der unvergeßliche
Makart: beide Namen allein werden dazu beitragen, um
denNamenT umbau nvergessenindenHerzen
der Wiener zu machen.
Wir Me sind von Trauer tief bewegt, und Sie Alle
werden mit mir übereinstimmen, wenn ich wünsche, daß das
Andenken desjenigen Mannes, welcher es wirklich ver­
dient hat, Ehrenbürger unserer Stadt zu
sein, dadurch erhalten bleiben möge, daß der Name Nikolaus
Dumba unvergeßlich bleiben nnd geehrt werden möge auch
von unseren Nachkommen.
Sobald die näheren Umstände bekannt sein werden,
werde ich mich mit der Familie des Dahingeschiedenen in's
Einvernehmen setzen, damit dem Gemeinderathe der Stadt
Wien Gelegenheit gegeben werde, auch äußerlich seine
Theilnahme zu bekunden. Auch seitens des Stadt­
rathes werden jene Beschlüsse gefaßt werden, welche dem An­
denken und der Thätigkeit des Ehrenbürgers Nikolaus
Dumba gebühren. (Lebhafte Zustimmung.)
Tranerkundqebungen.
Der Vorstand der Genossenschaft der bildenden Künstler
Wiens bat für heute Nachmittags eine außerordentliche
Sitzung einberufen, in der über eine solenne Traucrlund-
gebnng berathen werden wird.
Ebenso wird das Directorium der Gesellschaft der Musik­
freunde heute über die Art der Ehrung des Andenkens
Dumba's schlüssig werden.
Tie Erste österreichische Sparcasse, deren Obercurator
Dumba war, hat schon die schwarze Fahne gehißt.
Zu Beginn der gestrigen Uebung des Wiener Männer­
gesangvereines hielt Vorstand Schneiderhan dem ver­
storbenen Ehrenmitgliede und ehemaligen, langjährigen
Vorstande Nikolaus Dumba einen warmempfun-
denen und ergreifenden Nachruf, in welchem er der
hervorragenden und unvergänglichen Verdienste des Ver­
blichenen um den Verein gedachte und den unersetzlichen
Verlust betonte, den speciell der Wiener Männergcsang-
vcrein durch den Tod seines treuesten Freundes und hin­
gebungsvollsten Gönners erlitten. Die Versammlung hörte
diesen Nachruf tiefcrgriffen und stehend an, worauf die
Uebung zum Zeichen der Trauer sofort geschlossen
ivurde. Im Fonde des Musikvereiussaales, in dem diese
Traucrkundgebung stattfand, war das flvrumhüllte Vereins­
banner aufgestellt.
Die Farnilienlragödie in der Kaiser­
straße.
Die Theilnahme der Bevölkerung beginnt sich in werk-
thätiger Weise für die auf der Klinik des Hofrathes
Professor Dr. Ritter v. S ch r ö t t e r im Allgemeinen
Krankenhause bereits außer jeder Gefahr befindlichen
Schwestern Elise, Fanny und Bilma Lang zu äußern,
denen diese Kundgebung edler Menschenliebe zu nicht ge­
ringem Troste gereichte an dem Tage, an welchem ihr
Vater und ihre Schwester, an denen sie in seltener Liebe
hingen, durch drei Höfe von ihnen getrennt, die letzte Reise
antraten. Gestern Vormittags hat ein ungenannt sein
wollender Herr den Betrag von 100 Kr. für
die verwaisten drei Schwestern dem Verwalter
des Allgemeinen Krankenhauses, kaiserl. Rath Carl
Binder, übermittelt. Der Betrag verbleibt bi? auf
Weiteres in der Depositcncasse der Anstalt. Die jüngste
Schwester, die 13jährige Vilm a, erhielt von einer unge­
nannten Schulkameradin eine» den Betrag von 20 Kr. ent­
haltenden Brief, in welchem es heißt: „Das schicke ich Dir
aus meiner Sparbüchse, weil Du so ein gutes, braves
Kind bist". Die Firma Rudolf Gcburth und Neffe,
in deren Hause die Familie Lang wohnt, schickte einen
Betrag von 80 Kr. nebst anderen Geschenken. Da auch
einige Zeitungen und einige Spitalärzte eine Sammlung
eingeleitet haben, so ist zu hoffen, daß die älteste Schwester,
Fräulein Elise Lang, in die Lage kommen dürste, durch


[ 2023-06-29 10:39:10.788 - 19000324 - Seite 7 ]
Nr. 4031 Wien. SamStag
Errichtung einer Pfaidlerei— sie ist eine geübte Kleider­
macherin— sich eine Existenzquelle zu gründen.
Gestern, um 2 Uhr Nachmittags, fand das Leichen­
begängnis Dominik Lau g's und seiner Tochter Caroline
statt. Zu demselben waren mit Ausnahme der erwähnten
drei Schwestern sämmtliche übrigen Verwandten, die beiden
Geschäftsdiener L a n g's, sowie mehrere benachbarte
Geschäftsleute in der Kaiserstraße und bei 200 Neugierige
erschienen. Tie Leichen wurden vom ersten Lcichendiener des
Krankenhauses, Anton Fiedler, in der Vorhalle der
Todtenkammer noch Vormittags aufgebahrt und die beiden
Särge mit den Kränzen— drei für Dominik L a n g,
darunter einer vom Neubauer Wohlthätigkeit-vereine „Kinder­
liebe- und einzweitervonder„SommergcsellschaftWolssgraben
1698", und fünf für Caroline Lang— geziert. Nebst
den Verwandten und Freunden der Familie hatte auch das
Publikum Zutritt in das Aufbahrungsgemach. Um 2 Uhr
Nachmittags wurden die beiden Särge gehoben und
in die bereitstehenden zweispännigen Galawagen getragen.
Eine kirchliche Einsegnung fand aus den bekannten Gründen
im Spitale nicht statt. Tie zwei Leichenwagen, denen die
Trauergäste in zwei Equipagen und einem Stellwagen
folgten, setzten sich— voran der mit dem Sarge des
Mädchens, hinter demselben der mit dem Sarge des Vaters
— in Bewegung und verließen das Weichbild des Kranken­
hauses, aus dessen Spitalgassenseite ein circa 150 Personen
zählendes Publikum Ausstellung genommen hatte. Tie
Sicherheitswache hatte keinen Anlaß zum Einschreiten.
Wie wir erfahren, hat Weihbischof Tr. Schneider
gestern eine stille Einsegnung aus dem Centralsriedhofe be­
willigt, da die Section eine momentane Geistesverwirrung
ergeben hatte. Nach der einfachen Einsegnung wurden Vater
und Tochter in dem Grabe beigesetzt, welches die Leiche
der vor einigen Jahren verstorbenen Gatttn Lang'» birgt.
*
**
Für die drei bedauernswerthen Mädchen Elise, Dilma und
Fanny Lang sind bei uns folgende Beträge eingelangt: Unter
der Chlore „91. S." 2 Kr., unter der Chiffre „33.23. IX" 10 Kr.,
unter der Chiffre „Flüaelrad" 12 Kr., unter der Chiffre „P."
8 Kr., und von einer Tischgesellschaft von Hausherren im Gast-
hause „zurHeumühle" gesammelt 4^ Kr. Ties macht zusammen
72Kr., mitten bereits ausgewiesenen 20Kr. in Summa 92 Kr.
Ten edlen Wohlthätern wird herzlichst gedankt. Wir sind gerne
bereit, weitere gütige Spenden entgegenzunehmen und der
Bestimmung zuzuführen.
ÄN unsere geehrten Abnehmer und Leser!
In der heutigen Nummer beginnen wir mit dem
Abdrucke des durchaus spannenden historischen Romanes
„Die Tochter der Kaiserin"
von Wilhelm G r o t h e.
Die mit 1. April neu eintretenden
Bezugnehmer der täglich zweimaligen Ausgabe
erhalten den bis dahin abgedruckten Theil des Romanes
gratis nachgeliefert.
Tcs weiteren machen wir unseren geehrten Lesern
die Mittheilung, daß wir infolge der überaus beifälligen
Ausnahme, die unser Sonntags-Plauderstübchen im Kreise
unserer geehrten Leserinnen und Leser gesunden hat, uns
entschlosien haben, hinsort auch an einzelnen Wochentagen
den textlichen Theil unseres Blattes durch Veranstaltung
besonderer Beilagen zu vergrößern.
Wir werden daselbst in erster Linie unsere
Frauen interessirenden Lese st off, wie
Er;ahlurrgeu,Novellen,Modrberich1eu.s.«r.
bringen, des weiteren den einzelnen
§port;u>eigeu, insbesondere der Touristik,
durch genaue Wiedergabe der verschiedenen Sonntags-Vereins­
ausflüge einen größeren Raum, als bisher, zur Vcr-
fügung stellen, endlich auch Besprechungen
Landwirtschaftlicher Kragen
sowie
Feuilletons über die verschiedenen Bäder
und Cur orte des In- und Anslandes
mit Frequenzberichten veröffentlichen.
Wir zweifeln nicht, daß auch diese Neueiniührung
unserem geehrten Lescpublikum willkommen sein wird und
sind gerne bereit, etwaigen sonstigen diesbezüglich uns
zugehenden Wünschen nach Möglichkeit Rechnung zu tragen.
Tie Tchriftleitung des
„Teutschen Bolksblattes"
Tagesnrnigkriten.
vermischte Nachrichten.
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
24. Marz.s 1490. Georg Agricola, der erste deutsche syste­
matische Mineralog, geb.— 1607. Admiral Michel de Ruytcr,
bedenkender holländischer Seeheld, geb.— 1808. Maria
Malcbran, berühmte Sängerin, geb.— 1811. Fanny Lcwald,
Romanschriftstellerin, geb.— 1818. August Leu, bedeutender
Landschaftsmaler, geb.— 1821. Einzug der Ocsterrcicher in
Neapel.— ls2ti. ''Adolf Srrodtmann, Tichter und Literar­
historiker, geb.— 1^30. Robert Hamerling, deutscher Dichter,
geb.— 1844. Bertel Thorwaldsen, berühmter Bildhauer, ch.
— 1851. Carl v. Persall, Schriffsieller, geb.— 1877. Kriegs­
erklärung Rußlands an die Türkei.— 1882, Henry Longfellow,
berühmter anicrikanischer Lichter, ch.
Namenstage für Samstag, den 24. März: Katho­
liken und Protestanten: Gabriel.— Sonntag, den 25. März:
Katholiken und Proteffantcn: Maria Verkündigung.
* jBezugsaufbcsserung bei den Post- und Tele-
graphenmanipulantinnen.j Tie Post- und Telegraphen-
„Deutsche» Volksblatt«
manipulantinnen, deren Dienstverhältnisse durch die im
Jahre 1898 verfügte Stabilisirung der länger als drei
Jahre dienenden Manipulanttnnen sich wesentlich günstiger
gestalten, sind nunmehr nach einer im letzten „Post- und
Telegraphen-Vcrordnungsblatte- verlautbarten Verordnung
des Handelsministeriums auch hinsichtlich der Bezüge
günstiger gestellt worden. Während bisher die Steigerung
des Monatslohnes um je 10 Kr. erst nach je fünf Dienst-
jahren stattfand, soll dieselbe in Zukunst— abgesehen
vom ersten Quinquennium der Dienstzeit— schon
nach je vier Jahren, also statt nach dem 10., 15.,
20. Tienstjahre schon nach dem 9., 13., 17. u. s. w.
erfolgen. Während ferner bisher die Steigerung des
Monatslohnes um je 10 Kr. mit dem 20. Dienstjahre ab­
schloß und der erreichbare Maximallohn einer Manipulantin
demnach nur 100 Kr. betrug, soll nach den neuen Normen
die Steigerung des Monatslohnes um je 10 Kr. nach
Quadriennien bis zur Erreichung eines Maximallohnes
von 150 Kr. stattfinden. Von besonderer Wichtigkeit ist
schließlich— insbesondere für die bereits länger dienenden
Manipulantinnen— die Bestimmung» daß die gesammten
bisher vollstreckten Dienstjahre der Manipulantinnen für
den Anfall der höheren Dienstaltersstufen rechenbar sind,
so daß die neue Bezugsnorm, welche mit 1. Juli d. I. in
Wirksamkeit tritt, gewisiermaßen rückwirkende Kraft hat.
* fTie Personaleinkommensteuer-Berufungs-
commiffion für Niederösterreichj wurde zur Wieder­
aufnahme ihrer competenzmäßigen Thätigkeit behufs Be­
schlußfassung über anhängige Personaleinkommensteuer­
berufungen für den 2. April l. I. und die folgenden Tage
einberufen.
* jTchachwettkampf Wien—Paris.) Von der
.Association Franoaise des Echecs, welche gegenwärtig den
Mittelpuntt des Pariser Schachlebens bildet, ist an die
Wiener Schachfteunde die Herausforderung zu einem Corre-
spondenzwettkampfe ergangen. Eine Anzahl von Mitgliedern
des Wiener Schachclubs hat dieser Einladung Folge ge-
leiftetundsichzudiesemZwecke alsbesonderes Spielcomitsconsti-
tuirt. Von französischer Seite wurden mit der Führung des
Spieles folgende Herren betraut: Arnous de Riviere, derbe-
rühmteGegner Morphy's, Albert Clerc,Billecard, Chase-
ray, Tr. M a u r a t, R o s e n und S i t t e n f e l d, durchwegs
bekannte Vertreter der ftanzösischen Schachspielkunst. Das
Wiener Comite besteht aus den Herren: Alexander Neu­
mann, Präsidenten des Wiener Schachclubs, S. A l a p i n,
Hugo F ä h n d r i ch, Alexander H a l p r i n und Carl
Schlechter. Tie zwei Partien, welche den Wettkampf
bilden, werden gleichzeitig gespielt. Die Uebermittlung der
Züge erfolgt auf telegraphischem Wege, die Bedenkzeit
beträgt 50 Tage für je 20 Züge. In ihrer Anzugspartie
haben die Pariser— sei es Zufall oder ein Act der Cour-
toisie— die sogenannte „Wiener Eröffnung" gewählt,
während sie sich in ihrer Nachzugspartie für die einheimische
„französische Vertheidigung- entschieden.
* jLonderbare Passion.) Die junge Amerikanerin
Sofia Christian von Reading wohnt seit ihrem 14. Lebens-
jähre der Beerdigung aller mehr oder minder hervorragen-
den Persönlichkeiten des Staates Pennsylvanien an. Mag
es regnen oder schneien oder stürmen, Miß Christian fehlt
nie bei der Bestattung einer irgendwie bedeutenden oder
bekannten Person und begibt sich hinter den Leidtragenden
zum Friedhof. Sie hat, wie die „Jndöpendance Roumaine-
erzählt, bis jetzt schon 6054 Bestattungen beigewohnt und
darüber genau Buch geführt. Demnach treffen auf ein Jahr
durchschnittlich 340 Beerdigungen.
* sTer Konitzer Knabenmord.s Der „Staatsbürger-
Zeitung- meldet man aus K o n i tz. In der Konitzer Mord-
affaire ist keine wesentlich neue Entdeckung gemacht worden,
und wenn nicht ein Zufall mitspielt, dürfte die grausige
Thal ungesühnt bleiben. Wie neuerdings ermittelt wurde,
ist der auf so grauenvolle Weise ermordete Obertertianer
Ernst Winter am Sonntage, an welchem die That geschah,
gegen 6 Uhr Abends in der Nähe des Schützenhauscs von
zwei inngen Damen gesehen und auch begrüßt worden,
worauf Winter seinen Weg nach der Stadt fortsetzte. Seit
dieser Zeit fehlt jede Spur von ihm. Mehrere Personen
wollen dann am Sonntagabend in der Nähe der
Stelle des MönchseeS, wo die zerstückelte Leiche ge-
funden wurde, Hilferufe gehört haben. Erwähnt sei
noch, daß der dieser Tage auf dem Kirchhofe ge-
fundene Arm sich noch in ftischem, ungefrorenem Zustande be­
funden hat, woraus hervorgeht, daß das Glied kurz zuvor
in einem geheizten Raume gelegen hat. Gegenwärtig fahndet
die Konitzer Polizei auf ein Individuum, das sich in der
am Markte gelegenen Apotheke ein Quantum Fleckwaffer
fauste; der Provisor, dem das unstete Benehmen des
Mannes verdächtig vorkam, suchte diesen hinzuhalten, um
seine Festnahme bewirken zu lassen. Ter Unbekannte mußte
aber wohl diese Absicht bemerst haben, denn er verließ
schleunigst die Apotheke und ergriff die Flucht. Um übrigens
die Vorsichtsmaßregeln in der Stadt zu verschärfen, fft jetzt
der Nachtwachdienst von 7 Uhr Abends bis 6 Uhr Morgens
eingerichtet worden, auch ist die Beleuchtung der Straßen
während der Nachtzeit bedeutend verbeffert und die
Straßenansgänge des Nachts polizeilich gesperrt.
24. März 1900 Seit- 7
* fSchutzhausverpachtung.f Das Schutzhaus aus
der R e i s a l p e bei Hohenberg, Niederösterreich, mit
starker Besucherzahl, während des ganzen Jahres bewirth-
ichaftet, nebst 27, Joch Weidegrund, gelangt ab 1. Mai
zur Verpachtung und sind die bezüglichen Gesuche unter
Angabe des offcrirtcn PachteS und eventueller Referenzen
bis längstens 15. April d. I. in der Kanzlei des Ocstcr-
rcichischen Touristenclubs. 1. Bez., Bäckerstraße 3, zu über­
reichen, wo auch die Pachtbcdingnissc eingesehen werden
können. Dieses Haus enthält 1 Spcisesaal, 2 Schlafzimmer
mit 7 Betten, 1 gemeinschaftlichen Schlaftaum niit Matratzen­
lager für circa 14 Personen; Alles complet eingerichtet;
außerdem Wohn- und Schlafräume für den Pächter und
sein Dienstpersonal, Küche, Keller, Holzlager, Waschküche
und Stall.
* sVon Nah und Kerns Aus Mähr. -Schönberg
wird uns berichtet: Am 22. d. M. versuchte ein eben zugereister
junger Mann, der Sohn eines angesehenen Fabrikanten in Bärn-
And-ersdorf. in einem nächst dem Bahnhöfe befindlichen .Hotel sich
durch aus seinen Kops abgegebene drei Rcvolverschüsse zu entleiben.
Tie Verwundungen, die er sich dadurch am Kopfe beibrachte, sind
jedoch keine ausgesprochen tödtlichen, und ist nach Aussage des
Arztes Hoffnung vorhanden, den Bedauernswerthen am Leben
zu erhalten. Ueber das Motto der That verweigerte der Sclbsr-
mordcandidat jede bestimmte Auskunft.— Beim Baue des Elek-
lricitälswerkes in Wels ereignete sich dadurch, daß eine Rollbahn­
brücke infolge der Sprengungen schadhaft wurde und einstürzte,
ein größeres Unglück. Sieben Arbeiter winden ziemlich arg verletzt
in das Spital übersührr.— In rührender Weise hat jüngst der
Tod einen Sohn mit seiner Mutter vereint, indem er den im
Krankenhause zu Linz darniedcrliegenden Gemcindeofficial .Hof-
mayer und dessen zu Steyr ansässige Mutter gleichzeitig vom
Leben abberief. Das Telegramm von dem Ableben Hosniayer's
gelangte nicht mehr in die Hände der allen Frau, denn ohne eine
Ahnung von dem Hinscheiden ihres Sohnes, den sie innig liebte,
zu haben, hatte sie in der gleichen Stunde das Zeitliche gcsegnel.
— Tie in Steyr engagirte Schauspielerin Emma Sreininger
trank in selbstmörderischer Absicht eine von 10 Päckchen Phosvhor-
zündhölzchen hergestellte Lösung, wurde aber noch rechtzeitig ge­
rettet. Tie Erhebungen ergaben, daß die Steininger mit einem
jungen Manne aus besserem Hause ein intimes Liebesverhältnis
unterhielt, welches sich jedoch vor Kurzem löste.— In Witter-
egg Gemeinde Aschach an der Steyr, vollführte die 18jährige
Magd Marie Kreuzriegler einen Selbstmord, indem sie sich in die
Senkgrube stürzte. Tas Motto ist unbekannt.— Holzknechte, die
im fürstlich Liechtenftcin'schen Waldreviere arbeiteten, vernahmen in
der Nähe der weltberühmten Schlucht „M a c o ch a" eine Detonation
von rasch nacheinander fallenden Schüssen. Sie eilten der Stätte
zu und bemerkten einen fremden Mann, der mit blutüberströmtem
Gesichte zur Schlucht lief und sich in dieselbe hinabstürzte. Bisher
konnte die Leiche nicht aufgefunden werden.— Dem uns zugesandten
VII. Rechcnschaslsbcrichte über den Capcllcnbausond in Erdpreß
entnehmen wir, daß der letztere von 3816 Kr. 70 H. des letztem
Rechnungsjahres auf 4166 Kr. 22 H. gestiegen ist. Ueber behörd­
lichen Auftrag mußte die dem Zcrsalle nahe alte Capelle im
Jahre 1898 niedergerissen werden. Leider kann die Gemeinde
zum Neubaue nicht schreiten, da der Bausand noch zu klein ist.
Etwaige gütige Spenden werden bereitwilligst von der Verwaltung
dieses Blattes übernonimcn oder können auch unmittelbar an das
Pfarramt N i e d e r s u l z Post Lbersulz, oder an die Gemcinde-
vorstebung Erd preß, Post Spannberg, eingesendet werden.—
Ter Grundbesitzer Paul Ncswal in Ruditz, welcher einen Selbst
mord verübte, wurde am verslossencn Samstag in aller Stille be­
erdigt. Ta er Mitglied des Militärvekerancnvercincs war und ihm
die letzte übliche Ehre durch Mörserschüsse nicht zuthcil wurde, fiel
es dem Schulknaben Joses Jureezka ein, dem Todten einen „Knall"
zu geben. Er füllte eine starte Glasslaiche mit ungelöschtem Kalk
und Wasser und verstopfte sie. In diesem Momente ervlodirte
die Flasche mit einer Tetonation und die Glassplitter rissen dem
Knaben das Gesicht auf und ein Auge aus.— In Brtow hat
dieser Tage der Grundbesitzerslohn Ulmann durch unvorsichtiges
Gebühren mit einem Gewehre sein 6jähriges Schwesterchen erschossen.
Der Bursche wurde in srrasgcrichtliche Untersuchung gezogen.
Localnaäi richten.
* jVom Hofe.j Erzherzogin Maria Annun-
c i a t a, Aebriffin des adligen Tamenftiftes am Hradschin
bei Prag, welche seit 10. d. M. in Prag weilte, ist gestern
Abends in Begleitung des Obersthofmcisters Hans Grafen
N o st i z und der Hofdame Baronin P u t e a n i von dort
wieder hierher zurückgekehrt.
* (Besichtigung des Patentamtes durch den
Handelsminister.j Gestern Vormittags erschien Handels­
minister Freiherr v. Call im Patcnlamie und besuchte
daselbst unter Führung des Präsidenten des Patentamtes,
Scctionschefs Ritter v. Beck, sämmtliche Geschästsabthei-
lungen. Der Minister informiite sich eingehend über alle
Details der Geschäftsbehandlung und bezeichnete es als
eine der nächsten Aufgaben des Handelsrcssorts, auf eine
Vermehrung des Personales und aus eine entsprechende
Unterbringung des gegenwärtig räumlich überaus beengten
Patentamtes in eineni Neubaue hinzuwirken.
* sProfeffor Eduard Kremser und Compouist
Carl Komzak im Trcber-Park.s Anläßlich des morgen
in der Katharinen-Festhalle stattsiudenden Bciicsieeconcertes
des Musikdirectors W. Z i t werden die beiden obgenannten
Tondichter einige ihrer Compositionen persönlich dirigiren.
Schon die Mitwirkung der beiden Meister jetgt, daß der
Bencficiant sich einen ehrenvollen Namen in der Mmikerwelt
geschaffen hat. Z i t wird seine Besucher mit einem besonders
auserlesenen Programme überraschen.
* fUnterrichtsminister Tr. v. Härtel und die
Lehrerschaft.) Einer Deputation gegenüber, welche
gestern beim Unterr-chtsminister in Bctrett der Erhöhung
der Lehrergchalte vorsprach, bemerkte derselbe: Tie Ange­
legenheit beschäftige schon seit langer Zeit das Gcsammt-
ministerium. Bei dem guten Willen, die Verbefferung der
Lehrergehalte durchzuführen, was als ein Gebot sowohl
der staatlichen Fürsorge als auch der Humanität angesehen


[ 2023-06-29 10:39:10.788 - 19000324 - Seite 8 ]
Seite 8
„fl entstör* ffalkahlatt“
24. Mär; 1900
Nr 4081
Dien, Samstag
werden muß, habe vor Allem die Rücksicht auf die
Finanzen einen hindernden Einfluß gehabt. Die Rcgulirung
der Lehrcrgehalle hätte ungefähr eine Summe von 40 Mil-
livnen Kronen erfordert. Auch erhoben sich in den
einzelne» Landtagen, welche diese Angelegenheit im autono-
mistischen Sinne "erledigt wissen wollten, mannigfache Ein-
würfe gegen die gleiche Behandlung der Angelegenheit in
de» einzelnen Grönländern. Es fei nunmehr Sache der
LanLesvei Wallungen, die Angelegenheit der Erledigung zu-
zuführen. Die nächste Session der Landtage wird sich—
so erwartet cs der Minister— mit diesen so wichtigen
Fragen legislativ beschäftigen. Ueber die Theuerungsbeiträge
für die Wiener Lehrer äußerte sich der Minister dahin, daß
die maßgebenden Faetore» der Landcsverwaltung hoffentlich
feine» Anregungen Folge geben werden.
sAnö der „Wiener Zeitung") Ter Kaiser hat
dem Lectionschef >m k. l. Eiseiibahinninistcrium, Ludwig
W r b a, die Würde eine« Geheiinenrathes tar-freidem Oberst­
lieutenant des 61, Infanterieregiments, Friedrich Drachscl,
reu Adelsslaad mit dein Ehrenworte Edler und dem Prädicate
T r a ch e n h o r st und dem FML. und Commandanten der
27. Jnsanterie-Truppendtvision, Paul Thoß, den Adelsstand
verliehen: den init dem Titel und Charakter eines Hof- und
MindterralfecretärS bekleideten Hof- und Mtnisterialconcipisten
erster Elaste v>. jur. Friedrich Probst und den Hof- und
Ministerialconcipistcn erster Elaste Dr. jur. Ottokar Freiherr,!
SchIechla v. W I s e h r d zu Hof- und Mmisterial-
seeretären im Ministerium des kaiserlichen und königlichen
Dauses und des Aeutzcrn ernannt; dem Controlor der Landes-
bauptcasie in Prag. Johann Mayer, anläßlich der von
ihm erbetenen Versetzung in den dauernden Ruhestand taxfrei
den Titel eines kaiserlichen Rathes und deni Restaurateur
„;uni Tivoli" in Meidling. Johann W a lln er, das goldene
Berdienstkreuz verliehen.
* [Wozu die neuen Fünfkronenstücke gut sind.s
So kurze Zeit diese neue Münze im Verkehr ist» so hat
doch schon ein „findiger" Kops eine ihrem eigentlichen
Zwecke ganz fremde Verwendung derselben herausgebracht.
Beim Bezirksgerichte Josefstadt erschien am 20. d. M. die
Frau des Geschäftsdieners Johann S a n t i n c l l i,
7. Bej-, Lerchenfelderstraße 13, um gegen einen ihr zuge­
stellten gerichtlichen Zahlungsauftrag Einspruch zu erheben,
da in demselben von dem angegebenen Kläger, Schneider­
meister Simon Kornfeld i'.), 7. Bez., Breitegasse 17,
14 Kr. und 2 Kr. Kosten beansprucht wurden. Tie Frau
erklärte aber dem Genannten in Wirklichkeit nur 5 Kr. zu
schulden. Der Zahlungsauftrag wurde bei Gericht alsbald
als eine ganz augenfällige, vlumpc Fälschung erkannt.
Es war ein altes, der gegenwärtigen Form nicht ent­
sprechendes Formulare, das Amtsstegel fehlte und außen
nckkr das Machwerk mit dem mit Blaustift her­
gestellten Abdrucke eines neuen Fünf-
k r o n e n st ü ck e s als Siegelmarke verschlossen. Sonderbarer-
weffe hatte die Post, die sonst bei Auffinden eines Strafportos!
von zwei Hellern so genau ist, das Stück portofrei als j
Dienstsache befördert, und auch der Frau Santinelli war'
gar nichts ausgefallen, ausgenommen die Höhe des Be­
trages. Die sofort eingeleitete strafgerichtlichc Untersuchung!
wird wohl Klarheit ergeben, wem diese Fälschung zuzu-i
schreiben ist und ob wir cs hier mit einem neuen Kniff
jüdischer Ratenhändler zu thun habe», mit dem sie ihre
bedauernswerthen Opfer um noch mehr Kronen erleichtern,
als sie ihnen ohnehin schon herausgepreßt haben. Der
interessante Fall spricht neuerlich eine beredte Mahnung,
denn cs ist ja nicht ausgeschlossen, daß der Schwindel schon
früher und mit Erfolg ausgeführt wurde.
* [Todesfall.) Vorgestern ist hier der Major des
Ruhestandes Eduard ProchaSka Edler v. Mühlkamps
gestorben. Das Leichenbegängnis findet heute. Nachmittags um
1 Uhr, von der Hauscapelle des InvalivenhauseS statt.— Der
lehr bekannte Gründer der Hofweinhandlung Johann S t i f s t
und Söhne, Herr Johann S t i f f t, ist gestern, Früh um
-•»«1 Uhr, m seiner Wohnung, Alsergrund, Nußdorserslraße
Nr. 14, im hohen Alter von 85 Jahren gestorben. Stifft war
ehemals Bürgermeister der Gemeinde Hciligenstadt. Die Leiche
wird am 25. d. M., um 1 I 2 S Uhr Nachmittags, in die Pfarr-
tirche Marra Verkündigung gebracht und nach der Einsegnung
auf dem Heiligenstädter Friedhöfe beerdigt.
* [Eine raffinirtc Betriigerin.s Eine mittelgroße,
brünette Frauensperson von etwa 35 Jahren, hat am
Neubau Pfandscheine verkauft, die auf M a t t e n u n d
Vorleger lauteten. Die Parteien waren höchlich
erstaunt, als sie die Pfandscheine in der Verkehrsbank,
Kaijerstraße 46, präsentirten, statt der Matten und Vor­
leger— Mappen und Vorlagen zu erhalten.
Wie festgestellt wurde, hat die Gaunerin Mappen und
Vorlagen nur zu dem Zwecke versetzt, um durch die gering-
sügige Buchstabenändernng aus den Pfandscheinen bei den
Käufern den Glauben zu erwecken, sie erwürben Bcttmatten
»nd Bettvorleger, die man in der Wirthschast verwenden
kann. während Zcichcnmappen und -Vorlagen stir weitere
Kreiic weniger brauchbar sind.
' [Verhaftung eines Todtschlägers.s Der im
1- Bez., Schönburgstraße Nr. 22 wohnhafte, 25 Jahre
attc und ledige Hutmachergehilfe Johann Oppolzer
wurde gestern Früh von Polizeiagcnten wegen Verbrechens
des Todtschlagcs, begangen an dem Briefträger I a k i s ch,
verhaftet. In der Nacht von Faschingsonntag auf --Montag,
Früh 2 Uhr, gericth der Briefträger I a k i s ch in der
Stumpergassc mit Oppolzer, mit dem er vorher in
einenr Gasthause Karten gespielt hatte, in Streit, wobei
ihm dieser plötzlich mit solcher Wucht einen Schlag aus
den Kopf versetzte, daß er bewußtlos niederstürzte. In
diesem Zustande wurde I a k i s ch später aufgefunden und
in das Spital transportirt. I a k i s ch, welcher später
wieder das Bewußtsein erlangte und den Namen des
Thäters angeben konnte, ist vorgestern der Verletzung er­
legen. Tie Aerzte constatirtcn eine Hirnhautentzündung.
I a k i s ch hinterläßt eine Witwe und mehrere unmündige
Kinder. Oppolzer wird dem Landesgcrichtc ein­
geliefert.
* [Die Erwerbsteirerrcgister pro 1900,] betreffend
die Steuergescllschaften der HI. und iv. Classe des Ver­
anlagungsbezirkes Nr. Ist, Gemeindcbezirkc VIII, Joscfstadt.
und IX, Alsergrund, liege» von heute angefangen durch vier­
zehn Tage bei der Steueradministration für den 8. und
9. Bezirk, 9. Bez.. Lackierergaffe Nr. IX, im Eommissions
zimmer Nr. 2, während der gewöhnlichen Amtsstunden zur
Einsicht jedes ErwerbSsteuerpflickitige» aus. Die Anfertigung
von Abschriften oder Auszügen ist nicht gestattet,
* [Vergiftnngen in einem Krankenhauses Aus
Krakau wird unterm 23. d. M. telegraphirt: Aus der
Klinik dcS Hofrathcs Korczynski ereignete sich heute
ein schwerer Unglücksfall, welchem drei Menschenleben zum
Opfer fiele». Die Schuld daran trägt wahrscheinlich die
unrichtige Dosirung eines giftig wirkenden Medicanientcs,
welches bei Einspritzungen verwendet wurde. Soviel bisher
zu erfahren war, hat ein ärztlicher Eleve aus Anordnung
des Assistenten Tr. Kendziors bei sieben an Knochen­
erweichung darniederliegenden Frauen subcutanc Jnjectioncn
mit Alkaloid vorgenommen. Von den Patientinnen sind nun
im Lause der Nacht drei gestorben.ProsesiorKorczynski
erstattete die Anzeige an die Staatsanwaltschaft. Die Secfion
der Leichen wird heute vorgenommen.
* [Unaufgeklärter Tod.j Die 35jährige Kleinsuhr-
mannSgattin Helene I a n c s i, Margarethen, Obere Amts-
hauSgaffe 30 wohnhaft, ist am 21. d. M. in daS Wiedener
Krankenhaus gebracht worden und bald nach ihrer Aufnahme
unter Vergrfturrgserscheinungen gestorben. Di« vom Polizei-
commiffariate Dieben eingeleiteten Erhebungen konnten nur
feststellen, daß dre Frau seit längerer Zeit herz- und unter-
jeibsleidend war und in ärztlicher Behandlung gestanden ist.
Wegen des UnterleibsleldenS hätte stc sich silier Operation
unterziehen sollen, doch hat Frau I a n c s i diese so lange
als möglich hinausgeschoben. Auf Antrag der Krankenhaus-
direetion hat die Staatsanwaltschaft die gerichtliche Obduction
der Leiche angeordnet,
* [Selbstmord «ruf der Straste.s Wie im Abend-
blatte bereits berichtet, hat sich gestern, Vormittags um
Vsll Uhr, der 17jährige Ernst W. in einem Closct bei der
Augartcnbrückc eine Revolverkugel in die rechte Schlitte
gejagt und wurde im sterbenden Zustande von der
Rettungsgesellschaft in das Allgemeine Krankenhaus gebracht.
Dort ist der junge Mann bald nach 'einer Uebergabe ge­
storben, ohne das Bewußtiein wieder erlangt zu haben. Er
wohnte bei seiner Mutter, einer Witwe in der Wasagaffc.
Frau W., die leidend ist, befindet sich seit einiger Zeit zur
Erholung in Mera» und mußte schonend von dem Ende ihres
Sohnes verständigt werde». Ernst W. war seit diesem Jahre
Schüler der Wiener Handelsakademie. Bei dem Semester-
schlüsse hatte der junge Mann ein schlechtes Zeugnis er­
halten und aus diesem Grunde beschloß er, sich das Leben
zu nehmen. Er borgte sich gestern Früh von der Haus­
besorgerin des Hauses, in dem er wohnte, sechs Gulden mit
dem Bemerken, daß die Mutter das Geld ersetzen werde.
Von diesem Betrage hat sich W. wahrscheinlich die Waffe
gekauft.
* [Samenjonc.j Heute, Nachmittags und Abends,
findet im Sofiensaale der große T a »i c n 1 o u r stall. Im
Saale ist eine Anzahl von prächtigen Interieurs errichtet
worden, die der bekannte Tecoratronsmaier des Teutschen
Volkstheaters, Franz 2 ch a I l u d, geschassen hat. Ter
Künstler hat mit diesen Interieurs wieder glänzende Proben
seiner Meisterschaft gegeben. Ant beschränkten Räumen hat er
mit Phantasie und echt künstlerischem Geschmacke stilvolle Ge­
mächer. Häuser, Lauben rc. aufgebaut. Am schönsten rsi die
italienische Veranda, eine Pergola im vompcjamschen Stile,
von der man einen prächtigen Ausblick auf Amalii genießt.
An Schönheit zunächst steht der Wintergarten, dann die
Rosenlaube, ferner der japanische Salon, der arabische Salon
u. s. w. Alle Räume sind mit stilvollen Möbeln ausgestattet
und reicher lebender, wie künstlerischer Blumenschmuck ziert
dieselben. Nach der Namentiite der die Honneurs machenden
Damen dürfte die Gesellschaft bei dem Feste sehr unter
sich sein.
* [Ein angenehmer Zimmerherr.) Bei Frau
Anna Budil miethete sich vor einiger Zeit ein Mann
ein, der dann plötzlich ausblieb. Die Frau beschuldigt ihn,
nicht nur 42 Kr. an Zins- und Kostgeld nicht berichtigt,
sondern auch einen geliehenen Ueberzieher, 48 Kr. werth,
mitgenommen und ihr siebenjähriges Kind mißbraucht zu
haben.
* [Schwierige Arretirung.s Großes Aussehen erregte
vorgestern Abends die Arretirung des 29jährigen Bäcker-
gehrlsen Earl Ludwig in der Alserstraße im 8. Bezirke.
Ludwig, welcher als Ueberzähligcr den Motorwagen der
elektrischen Tramway nicht verlassen wollte, wurde von einem
Wachmanns mit Hilfe des Conducteurs gewaltsam herunter­
gebracht und sodann behufs Ausnahme seines Nationales auf
die Wachstube gebracht. Auf dem Wege dahin wurde der
Mann rabiat, schlug den Wachmann und widersetzte sich seiner
Escortirung derart, daß cs dem Wachmanne nicht gelang, den
Verhafteten weiterzubringen. In diesem Augenblicke ergriff der
Bäckergehilfe die Flucht und konnte erst bei der Lederergasse
mit Hilie eines von einem L-»henbegängmffe kommenden
Veterans eingeholt und aus das Palizeicommisiariat Josesstadt
gebracht ivcrdeii, wo er sich wegen selnes rabiaten und
gewaltthätig«!! Benehmens zu verantworten haben wird.
* [Einsames TterbenJ Vorgestern am 'Abend kam
dem Polizcieoiiiinissariatc Ottakring die Anzeige zu, daß die
in der Payergasse Nr. 13 im zweiten Stockwerke ivohnhaite
Private Josefa U r b a n e k, eine 75jährigc Matrone, seil
einigen Tagen nicht gesehen worden ist. Es hieß, die in
ihr Wohnzimmer tübreude Thüre lei versperrt und aus
wiederholtes Klopsen und Läuten sei keine Antwort erfolgt.
Ein Schlosser wurde geholt, man öffnete die Thüre gcwalt-
sani und fand die Greisin i» der Küche im Bette todt
liege». Aerztlichem Ausspruche zufolge ist sie schon am
20. d. M. Nachts infolge Schlagansalles gestorben. Die
sanitätspolizeiliche Obduction der Leiche wurde angeordnet.
' [Wegen des Verlustes von fünf Gulden Z Ti»
in Hernals, Beheimgaste 52 wobnhafte Taglöhnersgattin
Franziska P e t j d) e f, 26 Jahre all, Mutter zweier Kinder,
hatte vor drei Tagen das Unglück, eine Fün'guldenirote zu ver­
lieren, die ihr zum Eliikauien ihr Gatte gegeben hatt?. Tielcr
gcrieth nun, als er hiervon Kenntnis erhalte,- «alle, in eine
solche Auircgiing, daß er der arnren, über den Verlust selbst
verziveiselien Fra» einige schallende Ohr'eigcn veiicizte. deren
Zeugen außer den Kindern niedrere Hausparteien waren. Aus
Kränkung darüber trank die Frau, um den gewissen Tod
berbeizusübrcn, zweierlei Gift: Phosphor und Laugencücnz.
Als sie cs vor Schmerzen nicht mehr ausholten konnte, täm
sie auf die Klinik des Hoirathes v. S ch r ö t t e r, ivo sie
schwer daririederliegt.
* [Excest in ttnter-St. Veit.j In einer Brannt-
Weinschänke in Untcr-St. Veit wurde gestern, gegen 7 Uhr
Abends, aus cineni Wortstreit mit geriilgsügigcr Veran­
lassung eine Rauferei und nach kurzem Geplänkel zuckten die
Messer und floß Blut. Bald waren vier von den Streitenden
verletzt. Es sind dies: l. Der Baupolier Adalbert
W a w r o> ch, Favoriten, Alxingergaffe 11 wohnhaft,
(Stichwunden an der rechten Schulter, am Kops und am
Handgelenk); 2. der 26jährigc Maurergehilsc Joh. Erhard,
Margarethen, Flurschützgassc H wohnhaft, (Stichwunden an
der Handi: 3. der 25jährige Bauwächter Johann Fritsch,
und 4. der 35jährigc Johann K o n z c n y Stichwunden am
linken Oberichenkel). Erst als Sicherheitswachc cimchritr.
gelang es, die Messerhelden, die sich gegenseitig leicht ver-
letzt hatten, zu trennen. Tie vier Personen lvurdcn auf die
Station der Uuter-Sl. Beiter Freiwilligen Rcllmrgsgcicll-
schast gebracht, wo ihnen Verbände angelegt wurden. Sre
wurden daun häuslicher Pflege überantwortet. Die Stias-
amtshandlung ist eingeleitet worden.
Kleine Ehronik.I Tie Ichäbrigc Katharina I, Brigil-
tciiiin. Fägcrstraste wohnhaft, Hai sich gestern Mittags crluitgr.
O» einem zurückgelassenen schreiben bezeichne! tue Jrau Schmer;
über das Ableben des Gallen als Uriache des Tclbnnwrdes.—
Tie 76jährige Ainlsdienersgallüi Marne Reinhard, dre. une
schon geineldei, am 15. d. Bi. aus dem Virialptatze von einem 2ast-
ivageu überlabreii und gelährlich verletzt wurde, ist vorgestern nn
Allgemeinen Krankenhause gestorben.— Gestern, Mittags ;ur.
12 Uhr, trank die Ikfiährige Verkäuferin Valerie K in der Hanv!»
allee im Praier eine Lösung von fnns Päckchen Pbospliorbölzil-'n
in Master „nd zog sich erhebliche innere Verletzungen zu. Tos
Motiv der Tbat weigert sich das Mädchen anzugeben— Einem
Manne wurde, vor einiger Zeit in der Psandleihanstalr Vendiener.
Vipvlingerstraßc. ein versetzter Ring inthiimlich gegen Erlag von
100 Ka stall 100 sl. ausgcsolgk.— Ter vom Grazer Landesgencku
seil 28. v. M. wegen Herauslockung des Kausichillings von 510 Kr.
für Viel, steckbrieflich verfolgte Biebhändlcr Carl G o l l n e r, murre
gestern Aachls in Ottakring. Sittlsriedvlatz Ar. I, ausgeioricht
imd vkthafiel. Cr ist dem Landesgerichle eingeliefett worden.
Gerkchtssiml.
lPrivatier und Lifenbahner.f Bor dem Strafrtcfiler
dcs Bezirksgerichtes Fünfhaus, Tr. Freiherr» v W i l l-
m a»n, hatte sich gestern der Privatier und .Hausbesitzer
Ludwig Schwarzmayer wegen Ehebruches zu ver­
antworten gehabt. Als Kläger erschien der Coilduetenr mer
Wcstbabn Ignaz M u v a u e v Am I- d M. trat um 6 llhr
Abends der Jlesitgenaniitc seinen Dienst an, kehrte jedoch be­
reits eine Stunde später unverinuthcr in seine Wohnung
zurück, da er bis 9 llhr 'Abends, infolge eingetretener
Tienstesänderung für drei Stunden Rescrvedicnsi betommen
hatte. Zu Hanse angelangt, traf er lerne Gattin Philo-
m e ii a in dunkler und verivcrrter Wohnung in einer gc-
»viiien Anfregiing i»id-in deren Gelellschast seilten Hausherrn.
Es kam zu einer unangenehmen Scene und zur oocner-
wähiltcn Klage, stiach geheim durchgeführter Verhandlung
wurde der Angeklagte jedoch nicht wegen Ehebruches, sondern
nur im Sinne des$ 525, V crleü» ng der e l, e l i ch e n
Treue) zu ,100 Kronen GcldNraic verurtheilt
[Ein origineller NlkJ Am letzten Sainstag erregte
in Hietzing ein gegen das dortige Bezirksgericht verkehrender
Wagen großes Aussehen bei den Paisaulcn. Im Wagen
saßen mehrere Personen und ein Insasse hielt ein Plakat
empor, aus welchem in großen Lettern die Ankündignng
einer am selben Tage beim Bezirksgerichte .Hietzing ange­
ordneten Strafverhandlung enthalten war. Unter den
Worten: „.Heute tz a u p t v c r h a n d l n n g um', .10
U h r !" war ein lischt näher zn bezeichnendes Gr'äß anigemall.
Tic in solcher Weise angekündigte Verhandlung betraf eine
Ehreilhelcidigiiligs und eine Betrnasanklagc gegen die in
Mauer wohnhaften Lllors B o d r n g b a u e r, Kohlenhändler,
und Earl H a cl c l. Betriebsbcainter einer Fabrik. Ticse
hatten itäinlich, der Anklage gemäß, aus Ovpoiition gegen
das Gemciiidemahleoniitö in fflniicr, weiches zn WalK-
zweckeil Spenden sammelte, ebenialls eine Saimnlnitg ein­
geleitet, mit einem nickit näher z» bezeicknieiiden Geiäsie in
der Hand. Wegen des »nbeingteii Sammelns erstattete die
Ckendarmerie Mauer gegen B v d i n g b a n e r und H a d c t
die Bctrngsanzeige. wälirend das ans zehn Personen be­
stehende Wahleomit»' wegen diries ant sie gemünzten Ulks
durch Tr. Adolf Seidler beim Bezirksgerichte Hietzinq
die Einenbeieidigniigsllage überreielite. Tie Verhandlung
über beide Anklagen wurde in der ermalniteit ionderbaren
Weise angekündigt. AIS der Richter, Gerichisseeretar Grün«


[ 2023-06-29 10:39:10.788 - 19000324 - Seite 9 ]
Nr. 4031
Wien, Samstag
„ 5 tnifdft« N»lk«btatt-
24. Mär; 1900
reite 9
von bet sonderbaren Ankündigung der Verhandlung zu deren
Beginn^ erfuhr, beschloß er. beu Act der Staatsanwaltschaft
abzutreten, zur Entscheidung, ob die Angeklagten durch diese
Ankündigung nicht das in die Comvetenz des Schwurgerichtes
sallende Verbrechen nackt 8 300 «Herabsetzung einer
behördlichen Verfügung! begangen hätten
IZatale Nameusgleichhcit.1 In der gestrigen Morgen-
nummer unsere:? Blattes brachten wir an dieserSlelle einen
Gerickusiaalbericht unter dem Titel: „Z^idische G e-
i ch ä i l s u s a n c e n", in 'welchem von einem IudenWeiß
die Svrackie war. der sich wegen Betruges gerichtlich zu
verantworten gehabt hatte. Es ersucht uns nun der Chef der
ch r i st l i ch e n Firma Alfred Weiß. Schneider- und Mo-
distenzugehöre. Mode- und Waichewaaren, 9. Bez. Wäh-
ringerstraße 05. zu constatiren, daß er mit dem angeklagten
Fuden Weiß weder verwandt, noch irgendwie identisch ist.
welchem Ansuchen wir hiermit mit Vergnügen nachkommen.
sBerurtheilte Geschäftsleute.) Ter in der Maria
Thereiienüraße ^gegenüber der Rudolfskaserne) etablirte
Greißler, Martin Prikril, wurde vom Strafrichter der
Io'eistadt, LGR v. Heidt. ZN drei Tagen Arrests,
verschärft mit einem ft a ft t a g, vcrurtheilt, weil er faule
W ü r st c zum Verkaufe bereit hielt.— Vor demselben
Richter halte sich der Branntweinveri'chleißer Gustav Rabe,
l Be;, Iakobergaise 2, zu verantworten. Er lvar der Her­
stellung von Slibowitz aus künstlichem Wege beschuldigt und
wurde zu (30 Kronen Geldstrase vernrihcilt.
Theater. Knust und Lite^alnr.
Raimuud Theater. Zugunsten des ..Kaiser», Elisabeth-
Heims" für Witwen und Waisen wurde gestern ein Lebensbild
von Philipp Freiherr» v. H a a s in vier Acten aufgeführt,
in dem die Titelrolle, den Rentier Andreas Gerhard, der
Autor selbst, denen Frau Alice Fra» Louise v. P o s g a y,
das ehemalige Mitglied des Teutschen Volkstheaters, und deren
Tochter Fannv Fräulein Marie S ch u st c r ivielten.
Ter Kaiser beehrte die Vorstellung mit seiner Gegenwart,
mit ihm erschien die Erzherzogin Marie Valerie;
die hohen Herrschaften wurden von den, vollen
Haus mit Hochs und der Volkshpmne begrüßt und
verblieben bis zum Ende der Vorstellung. Die Komödie, wie
ste Haas nennt, ist ein einfaches Lebensbild ohne viel
Intrigue und ohne viel Handlung und doch bleibt das Interesse
bis zum letzten Actschluß rege durch bie Lebenswahrheit der
Scenen, die sich vor unseren Augen entrollen. Gerhard ist
Rentier. ein ehemaliger Schloffermeister, de» eine Baronesse
geheiratet hatte, weil er ihr die Fabrik gleich bei der Hochzeit
verschrieb. Der Mann liebt sie und gibt in seiner Gutmüthig-
keit stets nach. bis sie im Hause lenkt, wie es ihr beliebt und sich
dabei immer mehr von seinem Ideal einer deutschen Haus'ran
entfernt. Ihr Salon wird zu einer Versorgungsanstalt für
verkrachte Edelleute und sie beabsichtigt, ihre einzige Tochter an
einen Marquis Heinrich Fex d"Abeille (Herr Burg) zu
vermalen. Andreas, der aber seine Tochter innig liebt, tritt
für den Auserwählten derselben, den Tr. Ernst Haller
OHerr I e n s e n) energisch ein und sührt seine (Sattln wieder
auf den rechten Weg. Erleichtert wird ihm diese Aufgabe durch
die Feststellung der Thatsache, daß der Marquis ein Gauner
sei, der in ihrem Salon eine Camse gestohlen.
Tic Familienscenen werden »och vervollständigt durch einen
alten bürgerlichen Jugendfreund des Gerhard, den Allmctter
«Herr Straßmeyer) und einen alten Diener (Herr Göstl), der
Alles „natürlich" findet.— Die Hauvtsache bei dem so simplen
und doch so wahren Lebensbilde ist dessen moralische
Tendenz, welche gegen das Streberthuni, Verkuppelung,
gesellschaftlichen Trug Stellung nimmt und für unverfälschtes
Familienglück und uneigennützige Liebe eintritt. Würde Herr
Haas seine Komödie imWähringerAntisemilentheatcr ausgeführt
haben, er könnte auf einen glänzenden und wirklichen Erfolg
hinweisen. Das blasirte Publikum im Raimund-Theater lang­
weilte sich aber und Haas mußte sich mit dem Bcisalle
seiner Freunde und den vielen Lorbeerkränzen begnügen. Ge­
spielt wurde vorzüglich. Herr Haas zeigte wieder, daß er
ein schauspielerisches Talent besitzt und sich auf der Bühne
wie zu Hause fühlt. Frau v. P o s g a y und Fräulein
S ch u st e r secundirten ihm ganz vorzüglich, nicht »linder die
Künstler dei Raimund-Theaters. Die Bühne war außer­
ordentlich geschmackvoll arrangirt.— Zum Schlüsse wollen wir
noch feststellen, daß „Andreas Gerhard" ein vollständig
r e a 11 st i s ch e 5 (also— modernes) Stück ist, freilich sehen
wir in demselben fast durchwegs gute Menschen sich wahrheits­
getreu vor unseren Augen bewegen. Dadurch unterscheidet es
sich von den modern realistischen Machwerken, welche ja durch­
wegs Gauner und Verbrecher aus die Bühnen führen. Wir
wiederholen deshalb unsere Ansicht: die Haas'schen Komödien
gehören in das wirkliche Volkstheater bei der Währingerlinie,
dort werden sie das Publikum finden, das ihnen Empfinden
und Verständnis entgegenbr ingt. er.
— Im Kaiserjubikäuins Stadltheater
findet heute, Nachmittags um y ä 3 Uhr. als Schülervorstel-
lung eine Ausführung von „Maria Stuart" statt Für diese
Vorstellung ist das Haus seit drcr Tagen gänzlich ausver­
kauft Abends, um V»8 Uhr, gelangt Eosta's neues Volks­
stück „Tas Hufeisen", dessen bisherige Aufführung vor vollen
Häusern lebhafte Heiterkeit erregten, zur Wiederholung.—
Morgen, Sonntag, wird Nachmittags, um V»3 Uhr, bei er­
mäßigten Preisen „Joses Lanner" und Abends, um l /ß Uhr,
der luftige Schwant „Ein toller Einsall" gegeben
— Tie von Herrn M a r t i n e l l i in der am Ticns-
tag ini Teutschen Volkstbeatcr gesprochene, mit kolossalem
Beifall aufgenommene Dichtung „£ esterreichs Helden
und H e e r s übte r" war, wie ivir in Ergänzung unseres
Berichtes mittheilen, ein Werk des Mitgliedes der Teuiicti-
österreichiichen Schriitstetlcrgenosienschail, Herrn Adolf H
Porinelli
— Fm Raimund-Theater findet die heutige
Wiederholung von „Andreas Gerhard" wieder zu wohltbäti-
gem Zwecke Natt— Morgen. Sonntag, tritt Ferdinand
Bonn Nachmittags (bei Aben dpreisen, alß Narc iß und av;
Abend zum erstenmale als Franz Moor in Scknller's
„Räuber" aus.— Zn der für Tienstaq. den 27. b- M., an­
gesetzten Wiederholung der „Räuber" r terabichiedct sich Bonn.
Tiefe Vorstellung beginnt vräeiie 7 Uhr.
-- Zlka P a l m a q beginnt ihr Gastspiel am Theater
an der Wien am 27. d. M. als Henri in Heuberger's „Lpern-
ball". Am 29. d. M. spielt die Künstlerin die von ihr mit
großeni Erfolge creirte Titelrolle in der Heuberg'schen
Operette „Ihre Excellenz".
— Im Carl- Theater geben heute die Mitglieder
des Teutschen Volkstheaters„ Onkel Toni" von C. Karl­
weis in der bekannten Besetzung.
— Die gestrige Aufführung im Josesstädter Theater
wurde durch de» Besuch des Erzherzogs Ludwig V i e t o r
ausgezeichnet, der bis zum Schlüsse der Vorstelluna blieb und
seiner lebhaften Besriediguug über die zur Aufführung
gelangenden Eiuactcr „Frage an das Schicksal", „Er, fic und
er", „Abschied von: Regiment" und „Abschiedssouper" und
deren Darstellung Ausdruck gab.
—- C o st a's so erfolgreiches Volksstück „Tas Hufeisen",
welches am Stadttheater so stürmischen Erfolg erzielte, wurde
bereits von zahlreichen ausivärtigeii Bühuendireckoren zur
Aufführung angenommen.
— Für bett am 2. April int Saale Böiendorier Uori der
ft ii in. nt eriäiigeri n R v s a P a v i e t ueram'taf teten Vor­
tragsabend Zinn Besten des Brabms-Teiikmalioiides gibt sich das
regste Ziitereye kund. Es werden unter Anderem ausgeiühri drei
seilen gebörie Avonencmartctto op. !4‘ non Brahms, ein zwei­
stimmiger Franenchor ans der Sslercaiuate non Bach, der „Chor
der Oiritien" aus Schnberk's „Zauberhnife". ferner zweistimmige
Gesänge !’c»n Brahms, Lieder von Buononciin, Mendelssohn,
Schuhmann, Brahms, und bioldiiiark, der dreistimmige Franenchor
„Fm Frühling" non Bargiei und rin Bach'schrs Slnck für Oboe
und Branche Ter Chor besteht aus abiolvirien, lbecks schon
eiigagirien Scliiileriniieii der Frau Vanier. Tie Soloviseen werden
die Tamcii Helene Oberländer non der Tresdener Hosover, Herininc
Förster, Helene .Holeesek, Elia Freund. Minna Hä,lisch und eine
Täiigeriil der Wiener Hosover vorirageii. Tie Chore dirigirt
Herr Wilhelni Sommer. Vormerkungen aus ftnrten ü ö, 3,- fl.
imo I il ö» kr. aus Geiälligkeii bei Alben F. Guliuau».
— Tas Orchesterconcert, das der S ch u b e r t b u n d
morgen veranstaltet, gelangt Sonntag, den 8. April, mit dein-
selbcii Programm zur Wiederholung. Tie Gründer, Stiller
und unterstützenden Mitglieder der Gesellschaft der Musik­
freunde können bis einschließlich 20. d M. ihr Vorkaufsrecht
in der Pereinskanzlei des Schubertbundes. 4. Bez., Mühl-
ganc 13. zivischen 5 und 7 Ubr Abends ausüben.
— W o h l t h ä t i g k e i t s a k a b e m i e. Musik-
schnlinhaber Herr Carl L u r veranstaltet zugunsten des Asyls
sür blinde Kinder morgen im Festsaale des Wiener kaus-
männischen Vereines eine Concertakademie unter gütiger Mit­
wirkung der Tanten Frau A. B a u m b e r g, Fräulein
M. Brünner und Fräulein A. S t a d l e rs des Herrn
R. B r ü ii ii e r und mehrerer Schüler der Anstalt. Zum
Vorkrage gelangen Werke von Veracini, cchnbert, E. Horn
und Anderen.
— „Erste Gasse links, fünfte Gasse
rechts" (Adressencouvlet), Tert von Benj. Schier --eu..
„Der s ch ö i! e A r t h il r", Tret von Earl v. Zeska. mit
Mustk von I. Löti, von Hain, Niese in dem Tchivank
„Mainselle Tourbillon" mit außerordentlichem Eriolae gesungen,
erschien im Verlage der Mustkalienhandlung Ludw. Döblinger
iBernhard Herzmansky), Wien
von ihnen übergebenen Gewehre sind ziemlich
w e r t h l o s e Massen.
Tie englischen Geschosse.
London, '23. März. (II n t e r h a n s.) Ter Unter«
staatssecretär des Kriegsamtes W y n d h a in erklärte:
Tie von den englischen Truppen in Südafrika verwendete
Kugel ist die Marke 2, das ist eine massive Kugel. Tie
Kugeln der Marke 5 wurden eingezogen und von den
englischen Truppen nie verwendet. Ebensowenig verwendeten
die englischen Truppen Dumdum-Kugeln. Aus eine Anfrage
T i l l o ns, ob es nicht Thatsache sei, daß die Marke 4.
das heißt Explosivgeschosse mit hohler Spitze, hinaus­
gesendet seien, erwidert W y n d h a m, das könne nicht
der Fall sein. Die Marke 4 war die officielle Kugel,
welche ursprünglich die Garnison am Eap hatte. Sie
wurde jedoch eingezogen und war im Feldzüge nie in
Verwendung. Auf D i l l o n's Frage, ob sich nicht eine
ungeheuere Anzahl von Patronen der Marke -l in den
Händen der Truppen befände, erklärt der Unterstaarsiecretär.
daß diese Patronen eingezogen wurden. Aus T i l l o »'s
weitere Frage, ob sie nach England zurnckgeschaist wurden,
erwidert W Y n d h a in, das wisse er nicht.
Der Krieg in Südafrika.
Abgesehen von der kurzen lakonischen Meldung des
„R.'itter'schen Bureaus", daß General ßatacrc eine
schwere Niederlage erlitten habe, daß viele Engländer ge­
fallen und in Gefangenschaft gerathen seien, liegt
noch keine nähere Mittheilung über das für die Beurtheilung
der Kriegslage höchst wichtige Ereignis vor. Wir glauben
daraus schließen zu dürfen, daß die Niederlage wirklich eine
ausgiebige war. Tem General Gataere, der sich außer
Bullcr bisher als der dümmste der englischen Generale er-
wies, ist es schon zuzutrauen, daß er wieder, in eine ihm
gestellte Falle lausend, gründliche Hiebe bekommen hat.
Nachstehend die eingclanscnen Trahlnachrichten:
Von den Aufständischen.
Barklp East. 22. März.. „Reuter"-Meldnng.> Tie
Ablieferung der Waisen seitens der
A u s st ä nd i i ch c n geht langsam v o r si ch:
man glaubt, daß sie dieselben verstecken. Ter frühere Land-
drost und die Beamten wurden unter Bedeckung nach Eap-
stabt gesendet.
Oriii Rückzug der Bocren.
Warrento», 22. März. Tic B o e r e n räumten
K l i p d a m und W i n d s o r t o n und versenkten die
Fähren bei Rivervcrton und W i n d s o r t o n.
Ter Vaalsluß ist nur durch Schwimmen pasiirbar.
Ter Kampf bei Warrcnton.
Kimbcrlep, 22. März.« „Reuter-Meldung"). Eine der
Cavallerie beigegebene Batterie traf gestern bei eineni
Aufklärungsmarsche nächst Warrenton den Feind. Tie
vier Geschütze der Boeren richteten keinen Schaden
an und wurden schließlich zum Schweigen gebracht.
Ein englischer Soldat wurde verwundet Heute morgens
begann das Geschützseuer wieder, zuerst lebhaft, später aber
nachlassend.
Tic Frcistaat-Btirghcrs.
London, 23. März. Tie „Times" melden ans
B u l a w a y o vom 19. d. M.: Nach eineni heftigen
A r t i l l c r i e k a ni p s c am 16. d. M. am eine Ent»
sernung von 2000 Nords zog sich O b c r st P l u in e r
! unter dem Schutze der Dunkelheit nordwärts von Lobatii
^zurück und befindet sich bei Croeodilspools.— Tie
1 „Times" melden ans Springsontein vom 22. d. M.:
! G c g e n ü b c r der jetzigen Unterwürfigkeit
! der F r e i st a a t- B n r g h c r s ist Vorsicht ge
I b d t c ii. Es sind Beweise vorhanden, daß ihr Haltung
I nicht ganz aufrichtig ist. Eine große Anzahl der
London, 23. März. „Reuter's Office" meldet aus
Maseru vom 22. d. M.: In den letzten Tagen zogen
die B o e r e n mit einer sehr großen Menge Wage» von
Smithsi,cld und W e p e n e r in der Richiung
gegen Ladybrand. Ties dürsten die Strcitkräüe sein.
welche sich von N o r v a l s p o n t. B c t h u l i e und
S t o r m b e r g zurückzogen und jetzt nordwärts ziehen.
Bloemfontcin, 22. März. General F r e n ch
traf mit einer Eavalleriebrigade und mit berittener Zn-
ianterie in T h a b a n ch n, zwischen B l o e m r o n t e t»
und Ladybrand ein, und eröffnete bie heliogravbiiche
Verbindung mit Maseru.
Drnljtilnchrichleil
des „D rutschen Volksblatte s".
vom Bischof Srymch.
* Prag, 23. März. Die „Rar. Pol." veröffent­
licht heute einen Artikel über den Köuiggrätzer Bischof
Dr. B o ff n i ch, iür welchen dem Blatte die Ver­
antwortung überlassen werden muß. In dem Artikel
heißt es. daß es bei der Jnthromsatioii des Prager
Erzbischofs allgemein auffiel, daß Dr. Brynich sofort
nach der Feierlichkeit wieder abreiste, ohne au dem
Festmahle theilzuuchmeu. Thatsächlich sei Tr. Brynich
in Mißcrcdit gerathen, weil er nicht anerkennen wolle,
daß „alle weltliche Macht von Gott komme". Er habe
ans seinem politischen Glaubensbekenntnis, daS ihn
als treuen Anhänger des tschechischen Volkes
erscheinen läßt, nie ein Hehl gemackl.
Darauf sei auch die Nichtconsenscrkhc: n:g
der vom Königgrätzer Bischof errichteten Mädchenschule
zurückzuführen, wenigstens stehe sic mir seinem vnvtcn--
brieic über die Aushebung der Lprackieiiverordnnngen
im Zusammenhange. Tr. Brynich habe sich auch nicht
an den Wiener Bischofsconierenzen hethciligt, und als
er nunmehr vo» Rom ausgesordcrt worden fei, ad
verbum audiendum im Batican zu erscheinen, habe
er ein von drei Aerzten beglaubigtes Krankheitszenanis
geschickt, welches ausführt, daß sein Gesundheitszustand
eine so weite Reise nicht zulasse.
ficlilenrtrbrifrrstrikc.
* Nlährisch-Lstrau» 23. März. Den social­
demokratischen Führern gebt es immer gleich: sic ffnd
von den Kohkenarbeitern sehr gesucht. Man sogt sie
förmlich. Als man ermhr, daß einige der sogenannten
socialdemokratiickien Führer im Karmin er Revier ihr
Wesen treiben, begaben sich Arbeiter von hier dorthin
und klärten ihre Genossen über das Vorgeben dcr
soeialdcmokratischen Führer aus. Sie lrascn dort den
Abgeordneten E i n g r und den Agitator Rege r, die
eben daran waren, die noch Stinkenden zur Ansnabnie
der Arbeit zu bewegen. Als Cingr und Reger die
Truppe der Cftrauev Bergarbeiter erblickten, c r-
griffen sie d i c Flucht und krackncrcn
sich zu t'alviren. Die Oslraucr hinterdrein. Eingr
f l ü ch t e t c sich zu eine m Backe r und v c r-
b a r g sich in einem B a ck o i c n, Reger uitrOc in s
,K a r >v i ii c r H o l c I. von :vo er den S ch n tz
der G e n d a r in e r i c er b a k. Wer die Erbitterung
der .Kohlenarbeiter kennt, dcr weiß. daß Emgr anlni
Grund hatte, in Furcht zu sein und ei» Ainl zu
suchen, das für einen Abgeordneten etivas nnyaurnd
ist. Zhni und Reger wäre es. wenn iie
in die Hände der 'Arbeiter geiallen wären,
schlecht ergangen. Als Dr. Karvcles und Dr. Ezech
Beide Juden— zum Raseur sich begeben
wollten, wurden sic von Arbeiter,,, dic eben auf Der
iitcljc „ach dem socialdemokratischen Abgeordneten
Berner begriffen waren, erianitt. Man lief; sie nn*
treten, und ungefähr du Mann umstellten dann den
Laden und warteten, bis d:e beiden „Führer" znrück-
^ lammen. Teck: sie': 'dickten um einen Fiaker, der au
seiner Seitenthnre anhalten mußte, wo “sie rasch ein»


[ 2023-06-29 10:39:10.788 - 19000324 - Seite 10 ]
Seite 10
,De«tsches Volksblatt«
Nr. 4031
Äien. Samstag
stiegen und davonfuhren. Ta§ „Hotel Tnittner", wo
KarpeleL und Lzcch wohnen, wird von der Gendarmerie
bewacht.— Große Heiterkeit erregt hier das Bemühen
der „Arbeiter-Zeitung", den limuanb zu vertuschen,
daß Dr. Karpeles gemeinsam mit Mcrta Hiebe bekam.
Jeder Theilnchmer des bewußten Meetings am Obcr-
feldplatz weiß, daß Dr. K a r p c l e s wie n a s s e s
Getreide g e d r o s ch e n wurde, und daß cs
nur ein Glückumstand für ihn war, wenn er nicht
Verlegungen davontrug, wie Mcrta, der bis 4 Uhr
des Donnersragmorgens bewußtlos war. Nun befindet
sich dieser bereits besser. Alle Journale— von den
socialdemokratischen abgesehen— geben zu, daß
die socialdem okratische Partei ihre
Rolle im O st r a u c r Reviere ausgespielt
habe.
Karlsbad, 23. Marz. Heute ist bis auf
wenige Arbeiter die ganze Belegschaft angefahren.
DerStrikei st beendigt.
Nokycan, 23. März. Bei der gestern in
Mürcschau abgehaltenen Versammlung von Tclcgirten
der Strikendcn und der Bcrgverwaltnngen wurde eine
bedingungslose Wiederaufnahme
der Arbeit beschlossen. Heute Früh sind
sämmtliche Bergleute angefahren._
Prestih, 23. März. In Wittuna hat sich heute
die Zahl der Anfahrenden um 100 vermehrt.
Komotau, 23. März. Ter Strike ist beendet.
Line Revolte im Gefängnisse.
Chrudim, 23. März. Gestern haben mehrere
Sträflinge im hiesigen K r c i s g e r i ch t s-
g e f ä n g n i s s c die M i t t a g S k o st bean­
ständet, sie aber, als sie später als genießbar be­
funden wurde, dennoch zu sich gcnomnkcn. Nachmittags
haben sechs Sträflinge die E i u r i ch t n n g s st ü ck e
in ihren Zellen zertrümmert, sich v c r-
b a r r i k a d i r t und den Gerichtsbeamtcn und den
Gefängniswärtern unter Drohungen Widerstand ge­
leistet. Es wurde rasch Gendarmerie und Polizeiwache
requirirt, denen cs gelang, die widcrspänstigcn Sträf­
linge einzeln abzusondern.
Rußlands Kricgsvorbcreitrmgen.
Lemberg, 23. März. Tie sogenannte „Warschauer
Gesetzessammlung" enthält in ihrer letzten Ausgabe
einxn Erlaß, der mit Rücksicht aus die verschiedenen
Meldungen der letzten Zeit über Mobilisirungen in
Rußland an Bedeutung gewinnt. Der soeben in der
Sammlung erschienene Ukas ordnet nämlich die Comple-
tirung der Zahl der Armeepfcrde im Königreiche für
den Kriegsfall an.
Zur vrrmiilung der Kronprinzessin-Witwe.
Ofen-Peft, 23. März. Ministerpräsident Kolo-
man v. S z e l l hatte gestern an die Kronprinzessin-
Witwe Erzherzogin Stefanie anläßlich ihrer Wiedcr-
vermälung ein Glückwunschtelegramm gerichtet,
auf welches heute Mittags von der Gräfin Lonyah
eine Antwortdepesche in ungarischer Sprache eintraf,
die in deutscher Ueberschung lautet: „Empfangen Euer
Excellenz meinen aufrichtigsten Dank für Ihre freund­
schaftlichen und liebenswürdigen Glückwünsche, welche
mir große Freude bereiteten. Stefanie."
preußischer Landtag.
Berlin, 23. März. Aus der Tagesordnung steht
die erste Lesung des Gesetzentwurfes, betreffend die
Maßnahmen zur Verhütung der H o ch w a s s e r-
gefahren in Schlesien. Abgeordneter Freiherr
i>. R i ch t h o f e n erwartet, daß den Adjacenten der
unteren Oder schon in der Commission Garantie dafür
gegeben werde, daß die Regierung den Calamitäten
abhelfen werde, ohne daß dadurch das Zustandekommen
der Vorlage verzögert werde und hofft, daß in der
Commission alle Bedenken sich gründlich klären werden.
Der Landwirthschaftsministcr Freiherr v. Hammer-
st e i n- L o i; t c n begründet die Vorlage, die so sach­
liche innere Grundlagen habe, daß die theoretischen
Bedenken zunächst zurücktreten könnten. Schließlich wird
die Vorlage an eine 28gliedrige Commission verwiesen.
Nächste Sitzung Montag. Auf der Tagesordnung
steht die Berathung kleinerer Vorlagen.
Ein Zcandal in der italienischen Lämmer.
Nom, 23. März. Die Kammer verwirft nach langer
Debatte in namentlicher Abstimmung mit 232 gegen
116 Stimmen den vom Depiitirtcn Ferri zum zweiten Theil
des Antrages Cambray-Digny gestellten präjudicirenden
Antrag.— Teputirtcr P a n t a n o beantragt den Auf­
schub der Berathung. Redner ruft einen lebhaften Zwischen­
fall hervor, indem er eine motivirte Tagesordnung über­
reicht, welche die Einberufung einer constituirenden Ver­
sammlung zur Reform der Vcrfaffung verlangt. (Großer
Lärnr aus den Bänken der Majorität.— Leb­
hafte Zustimmung auf der äußersten Linken.)
Der Präsident entzieht Pantano unter dem Bei­
falle der Rechten und dem Lärmen der äußersten
Linken das Wort.— Dcputirter Pantano wendet sich
gegen die Entscheidung des Präsidenten und appellirt an
die Kammer, welche das Vorgehen des Präsidenten durch
Erheben von den Sitzen billigt. (Beifall im Centrum und
rechts. Stürmischer Lärm und Widerspruch auf der
äußersten Linken.) Neuerlich kommt cs zu einem
heftigen Zwischenfalle, als die äußerste
Linke diese Abstimmung für nichtig erklärt, da
ihrem Verlangen um vorausgehende Constatirung der
Beschlußfähigkeit des Hauses nicht entsprochen worden sei.—
Teputirtcr Pantano will sprechen. Der Präsident
ertheilt den Stenographen den Auf­
trag, diese Rede nicht aufzuzeichnen.—
Dcputirter Pantano spricht beharrlich fort unter leb-
haftem Bcisalle der äußersten Linken und dem Widerspruche
der übrigen Parteien der Kammer.— Der Präsident
unterbricht die Sitzung. (Lebhafter Beifall
rechts und im Centrum.)— Nach Wiederaufnahme der Sitzung
fordertder Präsident den Teputirtcn Pantano auf, den Beschluß
der Kammer zu respectiren und den ordnungsmäßigen
Gang der Debatte nicht zu stören. Teputirtcr Pantano
beharrt aus seinem Wunsche, zu sprechen. (Beifall auf der
äußersten Linken. Großer Lärm rechts und im Centrum.)
Ter Präsident hebt die Sitzung auf, indem er
feierlich vor dem ganzen Lande erklärt, daß das Verhalten
der äußersten Linken das geregelte Functioniren der Kammer
verhindere. (Lebhafter anhaltender Beifall rechts und im
Centrum.— Lärm. Große Bewegung.)
Rußland und Serbien.
Belgrad, 23. März. An coinpetcnter serbischer
Stelle bezeichnet man die von einzelnen Blättern ver­
öffentlichten Gerüchte, der russische Geschäfts­
träger Mansurow habe von seiner Re­
gierung den Auftrag erhalten, alle B e z i e-
hcingen zur serbischen Regierung
c i n z u st c l l e n, als jeder Begründung entbehrende
Tendenz Meldung.— Ter Geschäftsträger
M a n s u r o w hat gestern, als am Empfangstage
des Ministerpräsidenten G j o r g j e v i ch, diesem den
gewöhnlichen Besuch abgestattet.
Unfall der deutschen Colonialtruppe.
Kamerun, 23. Mürz. Bei der Expedition
des HauptmannS v. Besser im Norden des
Schutzgebietes wurden sämmtliche drei Tfficiere
sowie der Truppenarzt verwundet, Letzterer schwer.
Prag, 23. März. Statthalter Graf C o u d e n-
h o v e ist heute Nachmittags nach Wien abgereist.
Prag. 23. März. Frau Erzherzogin Aebtissin
Maria Annunciala ist heute Nachmittags
nach Wien zurückgereist.
Paris, 23. März. Ter Schwager des
Sultans, M a h m u d Pascha, ist gestern
Abends mit seinen beiden Söhnen nach Genf a b-
gereist.
«Tevilla, 23. März. Ter Herzog von
Orleans und die Gräfin von Paris
sind aus Villamanrique, wo der Herzog bei einer
Jagd von einem Wildschweine am Beine leicht ver­
wundet wurde, hier eingetroffen. Ter Herzog hatte
das Thier auf der Stelle gctödtct.
Grmerbr.
sTaS geuoffenschaftlicheWaarenhaus der Kunst-
und Möbeltischler Wiens) registriere Genossenschaft
mit beschränkter Haftung, 6. Bez. Gumpendorferstraße 12'14,
hielt am Samstag, den 18. d. M., im Saale der Tischlcr-
genoffenschaft seine diesiährigc Generalversammlung ab.
Aus dem Jahresberichte konnte eonstatirt werden,
daß das abgelaufene Jahr für die Mitglieder
ein sehr zufriedenstellendes war, indem sämmtliche Mit-
glieder überaus stark durch das Waarenhaus beschäftigt
werden konnten. Ter erzielte bedeutende Umsatz gibt
Zeugnis davon, daß sich dieses genoffcnschaftlichc Unter­
nehmen durch seine streng reelle und solide Bedienung einer
großen Beliebtheit beim Publikum erfreut.
_ (Gesetz über die Arbciterstatistik.s In der vorgestrigen
Sitzung der Wiener Haudcls- und Gewerbetammer wurde ans
Gruich eines Tringlichtcilsantrages des ttammcrralheS Adler
beschlossen, gegen däe Strafbestimmungen des vom Abgeordneten­
hause beschlossenen Gesetzes über die Arbeitsstatiftik eine Petition
au das Herrenhaus zu ruhten und die übrigen Handels- und Gc-
iverbekammern aus die Tragweite dieser Bestimmungen für Industrie
und Gewerbe aufmerksam zu machen.
(Vortrag.) Einer Einladung des steiermärkischen Gewerbe-
Vereine-; in Graz folgend, bält Ingenieur Eltorc F-cnderl am
26. d. M. dort einen Bortrag über das Thema: „Hanpimomenlc
der Accinlcn- und Carbidindustnc".
Zport.
(Unser erstes grohcS Reimen.) „Sylvester" beginnt
dem Favorit „Junius" im Preise von Rakos sehr nahc-
zurücken. Er nvtirt bereits 5:1, während „Junius" noch
immer 4: 1 angeboten ist. AIs Starters in dem 10.000 Kronen-
Rennen iverdcn uns zehn Pferde genannt, und zwar:
„Kisaßzony" 74 Kg. (Morton), „Formosa" 71'/. Kg. (?),
„Sylvester« 70"; Kg. (Slinti), „Junius" 08 Kg. (Whcetcr),
„Ercgy" 62 Kg. (Hesp), „Ujfalu" 01 Kg.' (?), „Bokros"
00'/. Kg. (Esompora», „Eslhajnal" 60 Kg. (Hoßzn), „Grimaldi"
60 Kg. (?), „BugriS" 00 Kg. (Buckenliam),
24. März 1803
(Aus Rennställcn.) „Nero",ein Zweijähriger im Stalle
des Baron U e ch t r i tz. von dem man besonders große Dinge
erwartete, dürste in absehbarer Zeit kaum auf die Bahn
kommen. Ter Hengst ist nämlich eines gefährlichen Maulleidens
wegen in das Lftn-Pester Tluerarzneiinslitut überführt worden.
— Nachdem bereits eine Versteigerung der Pferde des Grafen
Zd. K i» s k n, welcher in letzter Zeit unter dem Pseudonym
„Gestüt Obora" laufen ließ, stattgefunden hat, soll noch eine
zweite Auction für den restlichen Theil veranstaltet werden. Es
bandelt sich um 43 Vollblutpferde» welche am 8. April >m
Gestüt Chlumetz unter den Hammer kommen.
(Tod Sloan'S Ritt.) Ter gefürchtete amerikanische
Champion-Jockey Tod S l o a n ist vorgestern wieder in
England eingetroffen. Er hat für das Liiicolnshire-Handicap
den Ritt auf dem fünfjährigen „Bonnebosq" angesiommen,
welcher sogleich darauf mit 25: 1 gewettet wurde.
Uerrinsrmchrichtrn.
(Christlicher Wicuer Frauenbund, Ortsgruppe
„Ottakring".) Der für Sonntag, den 18. d. M., angekündigte
Theaterabend wurde auf Sonntag, den 25. d. M.,
verschoben. Karten k SO H. und ä 1 Kr. sind bei Fräulein
Anna Kohaut, 16. Bcz., Kirchstetlerngaffe 44. erhältlich.
(Ter Mäuncrgcsangverein „Beethoven") in Wien,
19. Bezirk, halt morgen, Nachmittags 3 Uhr, vor dem
Beethoven-Denkmale in Heiligeiistadt seine diesjährige Beethoven-
Feier ab, zu welcher alle Freunde und Gönner des Vereines
höflichst eingeladen sind.
(Wiener Tchntzcnvcrcin.) Ter Wiener Schützenverein
hat im Jahre 1898 aus Anlaß des 50jährigcn Regierungs-
jubiläums deS Kaiser Franz Josef I. einen JubiläumS-
wanderprcis creirt. Ter Preis besteht in einem prachtvollen
Silberhumpen und kommt im Octvber jeden Jahres zum Aus­
schießen. Derselbe geht auf ein Jahr in den Besitz des siegenden
Vereines über. Im Jahre 1898 wurde der Jubiläumspreis vom
Oberhollabrunn, r Schützenverein gewonnen. Im vergangenen
Jahre ging der Wiener Schützenverein unter 24 Schützen-
vereine» als Sieger hervor und waren es die Herren Albert
Wedermann, Eduard Drarlmayr und Franz Vidale, welche
für den Wiener Schützenverein in die Schranken traten und
den schönen Preis dein Vereine zuführten. Der Wiener
Sckützknocrein veranstaltet nun morgen Sonntag und an:
1. April auS Anlaß des errungenen Preises ein 'Festschießen
und ladet hierzu alle Schützen und Schützenfreunde herzlichst ein.
(Verein der Lehrkräfte an österreichischen Handcls-
lchranstaltcn.) Morgen, Vormittags um V, 11 Ubv, findet im
Sitzungssaale des Gremiums der Wiener Kaufmannschaft.
1. Bez., Krugerstraße 3, eine Vereinsversammlung statt. Tages­
ordnung: 1. Erstattung des Rechenschaftsberichtes über das
siebente Vereins,ahr. 2. Erstattung des Eaffeberichtes. 3. Wahlen
in den Ausschuß. 4. Eventuelle Anträge.
(Sektion der österreichische« Leoacscllschaft für
Social- und Rechtswissenschaften.) Donnerstag, den
29. d. M., Abends (78 Uhr, findet im Hotel „zur Ente" eine
Versammlung mit folgender Tagesordnung statt: Vortrag des
Herrn Dr. Eugen Schwiedland: „Tie Krankenversicherung der
Heimarbeiter".
(„Leibgarde, Kriegerverein der ehemaligen Unter-
ofsicierSgardcn".) Tie Mitglieder dieses Vereines, denen
Statuten genehmigt sind, wollen sich Sonntag, den I. April.
3 Uhr Nachmittags, in Wegschcider's Restauration, 7. Bezirk,
Neubaugasse 31, zur coustftuirendcn Versammlung zahlreich
cinfinden.
(Internationale Mustkgcsellschaft, Ortsgruppe
Wien.) Dienstag, den 27. d. M., hält Herr Dr. Alfred
Schnerich einen Vortrag „Ueber die kirchenmusikalische Reform
in Wien", mit anschließender Tiscussion.
(Ter Katholische JiinglingSvcrei« „Mariahilf")
veranstaltet wie im Vorjahre auch in der diesjährigen Fasten­
zeit einen Cyclus von lebenden Bildern aus dem Leiden Jesu
Christi und finden am 3., 5., 9-, 10. und 12. April Aus­
führungen derselben im Saale des Vereines, 7. Bez., West-
bahnstraßc 40, statt. Beginn ’/■> 8 Uhr Abends. Karten find
gratis zu haben in der Vereinskanzlei und beim Portier,
7. Bcz., Westdahnstraße 40.
(Ocstcrrcichischer Thierschutz- und Thierasyl-
vcreia.) Heute Samstag. Abends 7 Uhr, findet im
Restaurant „zur großen Tabakspfeife", Wien, 1., Bezirk,
Goldschmiedgasse Nr. 7 a, Souterrainsaal I, ein Vortrag „Ueber
praktischen Thierschutz" statt.
(Ter Wiener Militär vctcranenverein Erzherzog
Ferdinand Earl) mit dem Sine in Meidling, hielt Sonmag,
den 18. d. M., wie olljährlich, im SipungSsaale des Wiener
12. Gemeindeamtes, seine XI. ordentliche Generalversammlung ab.
Der Verein, welcher seil den. Jähre 1888 besteht, und nach dem
BereinSgesene vom Jahre 1852 behördlich genehmigt ist, zäblt
305 wirkliche und 28 Ehrenmitglieder. Das Mitgliedervermogen
mir Ende December 1899 bestellt in 15 770 Kr) 76 H. Die
Einnahmen im Jahre 1899 betrugen 6.861 Kr. SJ H. Tic
Ausgaben im Jahre 1,899 betrugen 5738 Kr. 76 H. Die Haupt­
post unter den 2,»e-gaben sind, wie in jedem Vereine auch hier, die
nnsbezahlten Kranlenunterstüuung-.-geider, irdrfic 3942 Mr. betrugen.
Im Jahre 189!) hat der Verein ein wirkliches und ein Ehren­
mitglied durch den Tod verloren. Der Verein bat innerhalb des
Polizeirayons Wien 10 Zahlstellen, sübrr ein .kostbares Invenlar,
welches aber im Ialiresbcrichlc nie ausgeführt wird. Tie Leistungen
zur Kranten- im£> Leicbencasse per stopf »nd Monat bestehen in
70 kr. sl Kr. -10 HZ uup hat jedes im Genusse stehende wirtliche
Mitglied im Erlrantungssallc aus die Krankenunrcrstütziing Einspruch
und erhält dasselbe durch sechs- Monate täglich 2 str. und wenn
cs Iveiter ini liranlciistandc verbleibt, durch sechs Monate die HLtsie,
daS ist 1 Kr. ausbezalstt. Wenn die Milgliederzaht sich nicht um
ein Bedeutende-:' erhöht, so ist dies dem Umstände zuzuschreiben,
daß man zur Erkenntnis gelangt ist, daß je großer der !>iörper
ist, desto schwieriger dessen .Handhabung sich gestattet. Personen,
ivelche dem Vereine beitreren, müssen durch ein dem Vereine bereits
angcböriges Mitglied cingesührt lnerden und im Besitze eines
MilirärdocumenteS sein.
sVercin zur Errichtung und Erhaltung der Ersten
Wiener Suppen- »nd Thccanftalt.) Aus Anlaß des
25jährigen Bestände» des Vereines und zur Erinnerung an
den vor 25 Jahren erfolgten Besuch der Anstalt durch den
Kaiser findet am Sonntag, den 25. d. M., Vormittags I l Nhr,
im Festsaale des Wiener kaufmännischen Bcrines, I. Bez,
Johanncsgaffe 4. eine Festversammlung statt.


[ 2023-06-29 10:39:10.788 - 19000324 - Seite 11 ]
Nr. 4031
^Deutsches Uolksblatt«
Sette 11
Wien. SamStag
24. März 1900
fGeselligkeitsverei« „Lueger" am Alsergrunds Mor­
gen, Abends 8 Uhr, veranstaltet der unter dem Protectorate des
Herrn Bürgermeisters Tr. Carl Lueger stehende Gcselligkeitsvercin
.Lueger" am Alsergrund, in seinem Bereinslocalc (Fcrd. Schuh­
manns Restauration, Mariannengasse 2) einen Festabend, wozu
hervorragend« Kunstkräste ihre Mitwirkung zugesagt haben. Tic
Theilnahme an demselben ist nur Mitgliedern und ihren Familien­
angehörigen, sowie geladenen Gästen, letzteren jedoch nur gegen
Vorweisung der Eintrittskarte gestattet. Bei diesem Anlasse wird
dem Mitbegründer und Ausschußmitgliede dieses Vereines, Herrn
Joses Schallhofer, welcher am 19. d. M. das Jubiläum seiner
vierzigjährigen Geschäsrslhätigkeit als erster Graveur bei der Firma
Eduard Hauser, k. k. Hof- und Kunststeinmetzmeister, Spitalgaffe,
feierte, eine kleine Ueberraschung seitens der Vereinsmitglieder be­
reitet werden.
fWählervereiu der vereinigten Christe« im ». Be­
zirke.) Montag, den 26. d. M.. Abends 8 Uhr, findet in Ham-
derger's Saallocalitäten, 5. Bez., Schloßgaffe 5, die General­
versammlung statt. Tagesordnung: Protokoll der letzten
Generalversammlung. Rechenschaftsbericht des Obmannes
Gustav Schmolek und des Casfiers Joses Schwarz. Bericht der
Revisoren. Wahl der Funktionäre. Ueber Reichs-, Land- und
Gemeindeangelegenheiten werden sprechen: Bürgermeister Toctor
Carl Lueger, Bicedürgermeister Josef Strobach, Reichsraihs- j
abgeordneter Dr. Weiskirchner und Gemeindernth Franz
Schneeweiß. Eventuelles. Ter Eintritt ist nur gegen Vorweisung
der Einladung gestattet. Gäste, von Mitgliedern eingeführt,
herzlichst willkommen!
fTöblinger Mannergesangverein.) Heute 1. satzungs­
mäßiger Liederabend im Casino Zögernitz. Beginn der Vorträge
V,9 Uhr.
^Allgemeiner technischer Verein in Wien.) Morgen
Sonntag Excursion behufs Besichtigung der Kcsjelanlage
des k. k. Hofburgbaues. Zusammenkunft präcise (,10 Uhr
Bormittags am Eingänge zum k. k. Hofburgbau (neben dem
äußeren Burgthor). Tie Mitglieder werden ersucht, das Vereins­
abzeichen zu tragen. Von Mitgliedern eingeführte Gäste will­
kommen!
sChriftlicher Jugendbund „Vindobona") Sonntag,
den 25. d. M., um 4 Uhr Nachmittags. Vereinsversammlung
in Schreglmann's Restauration, 6. Bez., Mariahilserstraße
Nr. 31, Ecke der Wrudmühlgasse 1. Tagesordnung: 1. Er­
öffnung durch den Obmann Herrn Max M o s e r. 2. An­
sprache des Lbmannstellvertreters. 3. Vortrag des Herrn Hans
Arnold Schwer, Redacteurs des „Teutschen Volksblattes".
4. Vorttag des Herrn Hans H r a b n, Centralobmann des
Vereines „Austria". 5. Vortrag des Gemeinderathes Hier­
hammer.— Ter Eintritt ist nur christlichen Gesinnungs­
genoffen oder von solchen eingeführte» Gästen gestattet.
jLer Wiener Perei« zur Wahrung der Rechte der
Jutereffeuten der allgemeinen Pcrsorgungsanstaltj wählie
in seiner Hauptversammlung einstimmig in den Vorstand die Herren:
Dr. G. Äd. Ungar-Szentmiktosn zum Vorntzenden, Ernst Jäger­
mayer zum Vorsiyenden-Stellvertrcier, 29. Arlcih zum Referenten
und Cassier, August Schimann zum Schriftführer, Fregattencapilän
Gustav v. Beer zum Schristsührer-Steltverireler. Außerdem zu
Vorstandsmitgliedern die Herren: Carl Trobny, k. u. k. Oberg
i. R., Emil Fuchs, städtischer Oberlehrer, Otto Gebauer, k. k.
Generaldireclionsrath i. R., Eduard Hauke, k. u. k. Major i. P.,
Dr. Anton Kauer, Obcrrealschuldirector i. R., Alois Klar, Ober­
beamter der priv. ö.-u. St.-E.-G., Carl Koval, Cassier der Credit­
anstalt i. R., Johann .strivvner, Lberiniveclor der k. k. vriv.
5. -B.-G. i. R., Gustav Puchberger, Oberinsveclor der vnv. ö.-u.
Staatsbahngesellschaft i. P., Tr. Carl Sääf, Ritter v. Norden,
Hof- und Gerichtsadvocat. Tie Tendenzen dieses neu conitituirlen
Vereines lausen mit denen der zu gleichem Zwecke mehrfach ge­
gründeten Vereine parallel. Mündliche oder schriftliche Beitritts­
erklärungen nehmen der Casiier, Herr Cavilän 29. Arlclh (5. Bez.,
Grohgane 10) und der Schristsührer, Herr Kaufmann August
Schimann, (9. Bez., Kolingasse 6> entgegen und ertheilen dieselben
den Interessenten etwa gewünschte Aufklärungen. Auf Verlangen
erfolgt auch die Francozusendung der Vereinsstalnten.
fTie Vereinigung der „alten Herren" dcS
katholischen Jünglingsvercines in Wiens ladet alle
ehemaligen Mitglieder des genannten Vereines zu der morgen
Sonntag von der Vorstehung des Stanimvereines veranstalteten
Festseier anläßlich des 80. Geburtstages des Gründers und
Präsidenten P. Franz Tendier höflichst ein und bittet um
recht zahlreiche Betheiligung. Vormittags 8 Uhr heilige
Dereinsmeffe mit Generalcommunion, Abends 6 Uhr Fest-
versammlung im großen Saale des k. k. Waisenhauses. Nach
derselben findet eine gemüthliche Zusammenkunft aller ehe­
maligen Mitglieder in Anton Bcrger's Restauration „zur
goldenen Sense", Währingerstraße 33, statt.
sVerei» der Adeligen.) Ter V. Familienabend der
Saison 1899/1900 findet heute Samstag, im großen
Saale des „Hotel de France", I. Bez., Schottenring Nr. 3,
statt. Tie Vereinsleitnng gibt sich der angenehmen Erwartung
hin, auch bei diesem Abende recht viele Damen und Herren
begrüßen zu können. Gäste willkommen. Beginn präcise
8 Uhr. Toilette zwanglos. Programm: 1. „Moderne
Sonette und Vierzcilen" von Woltgang Madjera (Verfasser
des mit grobem Erfolg am Kaiserjubiläums-Stadttheater aus­
geführten Tramas „Conrad Vorlauf"), vorgetragen von
Herrn Robett v. Lenor, Mitglied des Kaiserjubiläums-Stadt-
theaters. 2 Gesangsoortrag von Frau Irma v. Hoepstinge»
und Bergendorf: a) Robert Franz: „Im Herbst"; b) Richard
Wagner: „Träume"; c) Eduard Laßen: „Sommerabcnd";
Klavierbegleitung: Herr Professor Maximilian Ambros
v. Rechtenberq. 3. Cellovortrag des Herrn C. Klein:
a) C. Saint-Sasns: .Os Oz-gne"; b) H. Süt: „Serenade";
c) C. Klein: ..Perpetuum mobile": Klavierbegleitung:
Fräulein Sofie Zapletal. 4. Gesangsvortrag des Herrn
Arthur Ritter v. Tuniecki. W. A. Mozart: Arie des
Figaro aus: „Figaros Hochzeit". Scherztombola.
(Jede Dame und jeder Herr werden gebeten, für die Tombola
per Person je einen kleinen Gewinnstgegenstand am Abend
selbst, wohl verpackt und obne jede Kennzeichnung des Spenders,
mitzubringen. Tie Gegenstände werden in ihrer Hülle vom
Comitä numerirt und alsdann verlost). Es wird gebeten, vor
Beendigung der Gesangsvorträge nicht zu rauchen und nicht
serviren zu laffen.— Der VL und legte Familienabend dieser
Saison findet an einem noch zu bestimmenden Tage ini Monate
April statt.
sTcr österreichische Club kur Luxushunde) ver­
anstaltet am 23.. 24. und 25. Juni in St. Pölten eine
allgemeine Ausstellung von Hunden aller Racen. Anfragen
bittet man an das Secretariat dcS Clubs in Wien, 1. Bez-,
Singerstraße 32, zu richten.
JlsttrrljitUimg für den Familierrtisch.
Sternräthsel.
!*
>
' i>
!*!
*
*
*
**
*
*
*
i!;| l
l!' 1
1 1;!|
*
Die Buchstaben AAA. BBB. DDD. EEEE. G. H. I. K.
LL. M. RRRRR und nach dem Muster vorstehender Figur der­
art zn ordnen, daß die mittelste wagrechte und senkrechte
Reihe gleichlautend ist und die Buchstaben wagrecht gelesen
folgende Bedeutung haben: 1. Konsonant. 2. Thier des
Waldes. 3. Künstler. 4. Hauvtstadt eines euroväischen Landes.
5. Baum. 6. Fortbewegungsmiltel. 7. Römisches Zahlzeichen.
Auslösung an« ür. 4030.
Charade: Schauspiel.
n. sjaudelstterkehr.
fAllgcmcine österreichische Clcktricitätsgesellschaft.)
Unter dem Vorsitze des Präfidenlen der Allgemeine» öster­
reichischen Elektriciiäisgcselischaft Leopold Ritter v. Hauffe fand
gestern die 9. ordentliche Generalversammlung dieser Gesellschaft
statt. Nach Coi'statirung der Beschlußfähigkeit (anwesend waren
16 Actionäre, welche zusammen 19.915 Actien mit 995 Stimmen
vertraten), brachte der Vorytzende den Geschäftsbericht zur
Verlesung. Demselben ist zu entnehmen, daß die geschäftliche Ent­
wicklung des Unternehmens auch >m Berichtsjahre eine befriedigende
war. Das Kabelnetz hat um 4'294 Kilometer, der Strombedars
»m 35.855 Hektowatt, was um 71.710 Lampen ä 16 Normal­
kerzen und 50 Watt mehr bedeutet, zugenommen; die Hekta.
Wattstunden sind um 14.008.133 gestiegen und erhöhten sich die
Stromeinnahmen gegen das Vorjahr um 251.486 fi. 37 kr.
Tie Gesanrmteinnahmen betnigen inclustve eines Gewinnvor-
tragcs aus dem Vorjahre per 4963 fl. 49 kr. insgesammt
1,699.441 fl. 54 kr., die Ausgaben l,111.293 fl. 23 kr., so daß
ein Reingewinn von 588.148 fl. 31 kr. resultirt. Bezüglich des­
selben beanttagte der Verwaltunasrath 5 Percent gleich
460.000 fl. als Dividende zur Auszahlung zubringen, von dem
Reste den Reservefond mil 15 Percent, das ist mit 9159 fl. 24 kr.
zu dotiren, weiter die Tantiemen an den. Verwaltungsrath per
13.318 fl. 48 kr. in Abzug zu bringen, 5' 70 fl. 59 kr. auf
neue Rechnung vorzutragen und den Rest per 160.000 fi.
als Sliperdivibciide zur Ausschüttung zu bringen, so daß auf
jede Aclie eine Gesnmmtdivideiide von fl. 14 zur Auszahlung
gelangt. Bericht und Anträge des Verwaltungsrathes wurden
ohne Debatte einstimmig genebinigt. Ter Coupon der Actie
wird vom 24. d. M. ab mit fl. 14— Kr. 2ö an der gesell­
schaftlichen Caffe eingelöst. Bei den hierauf erfolgen Neuwahlen
wurden die ausscheidenden Mitglieder des Verwaltungsrathes
Leopold Ritter v. Hauffe, Carl Hochenegg, Georg Schreyer,
Heinrich Schwieger und Tr. Antön Wacek, Ritter v. Orlice,
sowie die Rechnungsrevisoren Rudolf Bisteghi und Stefan
Schaffner und die Ersatzmänner Tr. Joses Spacil und Eugen
Troll einstimmig wiedergewählt. Das coovtirte Mitglied des
Verwaltungsrathes, Castmir Freiherr v. Pfaffenhoffen, wurde
in dieser Eigenschaft bestätigt.
jUnionbank.) Tas Gewinn- und Derlnstcor.to pro 1899
weist einen Nettogewinn von fl. 1,768.111-27 aus. Ter Ver-
waltungsrath hat beschlossen, der Generalversammlung vorzu­
schlagen: TieTividende wird mit fl.17— K 34 per Actie, das ist mit
8/, Percent bemessen, so daß fl. l,3'O.000an die Acttonäre vertheilt
werden. Nach Abzug der öpercentigenVerünilingdesGescllschafts-
capitals und des Ecwinnvorlroges verbleibt ein Reingewinn
von fl. 8e8.502- 27. Hiervon werden 20 Percent, das sind
fl. 177.700'45 dem Reservefonds zuqesübrt. Die siatutenniäßigen
Tantiemen erfordern fl. 88.550-22. Von dem alsdann er­
übrigenden Betrage werden dem Penflonssonde der Ange­
stellten des Institutes fl. 20.000, sowie dem im vorigen Jahre
geschaffenen Kaiser Franz Joses-Jubiläumssonde der Ange-
siellten der Bank fl. 5000 zugewiesen. Ter Restgewinn von
fi. 116.560-60 wird nur neue Reck »ring vorgetragen.
sOcstcrrcichische Alpine D>ontangcfrll>chaft.) Ter
Bruttogewinn des Jahres 1699 beträgt fl. 7,244.733 21. Es
ergibt sich sonach gegenüber den im Vorjahre erzielten
fl. 6,183.867-46 nach Bsrücknchligung der in diesem Jahre
separat ausgewiesenen Bcit:ägen für die Arbeiter-
Kranken-, Unfall- und Jnvaliditätsverficherung 'per
fi. 377.154-07, eine Erhöhung des Bruttoerttägnsses um
fl, 683.711-68. Nach Abzug der Generalunkosten, Zinsen,
der gegenüber dem Vorjahre um fl. 212.401-09,
erhöhten Steuern, der vorerwähnten gesetzlichen Beiträge für
die Arbeiteroersicherung und eines zu Abschreibungen ver­
wendeten Betrages von fl. 1,519.262-10 verbleibt pro 1899
ein Nettogewinn von fl. 3.474.337-17, so daß der General­
versammlung einschließlich desGewinnvortraaes perfl.225.958'08
ein Betrag von fl. 3,700.295-25 zur Verfügung steht. Im
Vorjahre betrugen die Abschreibungen Fl. 1,464.471-20
und der Reingewinn fl. 3,001.1^7-16. Der Verwaltungs­
rath wird in der für den 10. April d. I. einberufenen
Generalversammlung den Antrag stellen, die Dividende mit
10 Percent— fl. 10 (gegen 8 Percent— fl. 8 im Vorjahre)
festzusetzen, den Reservefond mit der gleichen Summe wie im
Vorjahre, das ist mit fl. 100.000, den Tispofitionsfond für
Penfions- und Bruderladenzivccke gleichfalls wie im Vorjahre
mit fl. 50.000 zu rotiTCii und den nach Abzug der statutari­
schen Tantiemen verbleibenden Rest von st. 254.144 67=
Kr. 568.2,-9-34 auf neue Rechnung vorzutragen.— Ter
Actiencoupou soll mit 1. Mai 1900 zur Einlösung gelangen.
waarrnvorir.
Wien» 23. März. Zucker, per 100 Klio. Rohzucker
ruhig, prompt, FrachtbafiS ab Aussig 26.70 G„ 26.80 W„
Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G„
So.— W., detto Eecunda, ruhig, pronipt. ab Wien 84.25 G„
54.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —G„
—2B.— Pi Iss. Centrilngal, Prima, ruhig, prompt
ab Triest transito 26.25 G., 27.25 W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 b höher), pe> 100 Kilogramm, fest, galizi»
scheS, Standart White Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —G —W.; kaukasisches,
prompt und Lieferung 15.50 G., 16— W. ab Triest: detto
F i u m a n e r, prompt und zsteferung —.— G., —W.
ab Wien; amerikanisches F i u ni aner, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G., —W.— Fettwaaren
(per 50 Kilogramm), behauptet, Schweinfett, inländisches
inclusive Faß, promvt, I. Kosten ab Wien 55.— G., 56.— W.
Stei weiß. exclusive Packung, prompt. I. Kosten ab Wien
47.— G., 48.— W., U n fch l i tt, Ausschnitt, prompt, I.Kosten
ab Wien 36.— G., 37.— W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, Santos Superior 49.— G„
52.— W.detto Good 4lverage 48.— G., 49.— W„
detto Fair Average —G., —.— W.; detto Re.
gular 46.— G., 47.— W.: detto Ordinär 44.— G.,
46.- W.: Java, gelb, mittel, 76.- G.. 120.- W.
Tstenado 155.— G.. 198.— W.. promvt ab Triest.—
G ewürze (per 50 Kilo), fest, Pfeffer Singapore schwarz,
prompt, ab Triest 71.— G„ 76.— W., detto weiß, 113.— G-
115.— W., detto Penang 69.— G., 70.— W-, Piment 44.— G.,
45.— W, Caisia lignea 50.— G., 51.— W., Nelken Sansibar
53.— G., 55.— W, Ingwer, Cochin geschält C. 61.— G^
75.— W., detto Bengal naturel.37.— G„ 38.— W., Macrsblüte
245.— G., 270.— W., Macisnüffe 200.— G.. 280.— W. prompt
ab Triest. —Baumwollgarne, per engl. Pfd., unveränd.»
4er Absallgarne Ga 48.— bis 52.— W.; 4er Stteichgarn la 58.—
bis 60.— W-, 6/8er Abfallgarn lla 56.— bis 60.— W-, detto Ia
68.- bis 70.- 23.; 20er 'Mittelkette 86.- bis 88.- W.. 24er
detto 90.- bis 92.- W.; 30er detto 96.- bis 1.- W.. ab
Fabriks-Station; 16/24 Warp- und Pincops Ga 80.— biZ
82.— 23., 16, 24 detto mittel 84.— bis 86.— W; detto Ia
88.— bis 92.— 23. ab Fabriks-Station per Nr. 20. 36er
Warpcops Ga 1.— bis 1.04 23.: detto Ia 1.08 bis 1.16 2B.;
42er Pincops Ga 1.— bis 1.04 W.: detto Ia 1.06
bis 1.14.
Grtreidemcirkte.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Wien, 23. März. Effectivmarkt schwach belebt. Gestrige
Preise fest behauptet. Einige kleine Posten zu gestrigen Preisen
verkauft. Ausgebot wie Nachfrage rückhaltend. Nachmittags
hatte im Terminverkehr das Deckungsbegehren wieder nach-
gelaffen, wodurch auch der Umsatz wieder klein blieb. Reps ist
auf schlechte Ernteaussichten fest und stark steigend. Auch
Rüböl nottrt 50 K höher. Gehandelt wurde nur Weizen per
Herbst zu K 7.89, Roggen per Herbst zu K 6.88 und Hafer
per Mai-Juni zu K 5.34. klebriges wie bei Mittags­
schluß, doch völlig nominell.— Amtlich nottrt:
Weizen per Frühjahr K 7.69 bis K 7.70, per Mai-
Juni K 7.70 bis K 7.71, per Herbst K 7.89 bis K 7.90,
Ronaen per Frühjahr K 6.69 bis K 6.70, per Mai-Juni
K 6.72 bis K 6.73, per Herbst K 6.88 bis K 6.89, Mais per
Mai-Juni K 5.62 bis K 5.63, Hafer per Frühjahr K 5.27
bis K 5.23, per Mai-Juni K 5.34 bis K 5.35, per Herbst
K 5.61 bis K 5.62, Reps per August-September K 13.40 bis
K 13.50.
Wien, 23. März. S v i r 1 1 u§ ohne Veränderung.
Eonttngentirl, prompt K 39.60 Geld, K 40.— Brief.
Ofen-Pest, 23. März. Wetzen per April 7.52 bis
7.53, per Lctober 7.72 bis 7.73, Roggen per April 6.31
bis 6.36, per October 6.56 bis 6.58, Hafer per Avril 4.93 biS
4.95, Mais per Mai 5.32 bis 5.33, Kohlreps per August 13.—
bis 13.10.
Weizenofferte mäßig, Kauflust schwach, fest, 15.000
Metercentner Umsatz, 5 Heller höher. Uebriges wenig Geschäft.
Termine bei schwacher Betheiligung kaum unverändert bei
gestriger Tendenz. Schnee.
Tdeißwerzen 77- bis80pfd.: 7.65 bis 7.70, 7.75 biS7.80,
7.85 bis 8.—. 7.90 bis 8.15, Neurogqen 6.10 bis 6.25, Gerste
5.70 bis 6.60 Hafer 5.— biS 5.40, McttS 5.35 biS 5.45,
Hirse 5.50 bis 5.70. Kohlreps 12.90 bis 13.—.
Brcölau, 23. März. Weißer Weizen 14.90. gelber
14.80, Roggen 13.70, Hafer (nur eine Sorte) 12.40, Raps
22.40, Mais per 100 Kilo 13.—.
Berlin, 23. Dlärz. (Preis der CurSmakler.) TvintuS
(siebziger) loco 48.60, (fünfziger) —.
Hambnrg, 23. März. Weizen, loco, behauptet, Hol­
steinischer, loco, neuer 147.— biö 150.—, fltogaen, loco,
Atecklenburger. loco fest, neuer 142.- bis 146.—, Süd-
russischer, neuer, fest, 109.— biS 110.—, Rüböl, fest,
loco 55.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent). (Reau.
lirungsvreis) per März 18.40, per März-April 18.40 fester,
ver April- Mai 18.40, Petroleum loco 3.—, ruhig.
Kälter.
Paris, 23. März. Mehl Fleur de Paris ver
100 Kilogramm: per lausenden Monat 26.15, per
April 26.25, per Mai-Juni 26.80, per 4 Monate vom
Mai 27.10, fest, Weizen per lautenden Monat 2020. per
April 20.10, ver Mai-Juni 20.65, per vier Mo- ate
vom Mai 20.85, ruhig, Roggen per laufenden Rtonat
>3.65 ver April 13.75, per Mai-Juni 14.—, per 4 Monate
vom Mai 14.15, ruhig.
London» 23. Mär;. Tendenz im Allgemeinen^ ruhig.
Preise unverändert. Stadtniehl 23 sh. bis 28 sh., Rüböl 25 sh.
5 d; Mais nicht nottrt. Import: Weizen 10.000, Gerste
10.000, Hafer 40.000. Kalt und feucht.
Liverpool, 23. März. Weizen V- ck. niedriger; amerika­
nischer Dlats 3 U d. bis 10, d. niedriger. Mehl unverändert.
Kalt.
Wochennrärkte.
Ccntralmartt in Rudolfsheim.
Wien, 23. März. Tie heutige Zufuhr belief flch auf
55 Wagen Heu und Klee, vom 21. bis 23. Mär; aus
8 Wagen Stroh. 28 Wagen Erdäpfel. 29 Wagen Eier.
196 Wagen Grünwaaren, 22 Magen Obst, 10 Wagen Hol,
und— Wagen Kraut.— Es nottrteii: Klee (alt) von K 5.30
bis K 7.—, Klee (frisch) K —.— bis K —, Bergheu von
ji tz,— bis 6.80, frisches von K— bis K —, Wiesenheu
von K 3.60 bis K 6L0, frisches von K— bis K,


[ 2023-06-29 10:39:10.788 - 19000324 - Seite 12 ]
Sette 12
Wien, Samstag
„petttsdfe* -tJolksbltttt“
24. Man 1900
Nr. 4031
Grummet von L—.— bis L —.—, Schaubstroh von K —.— biS
K 2.70 per Metercentner und von K 14.— bi»K 20.— per
Schober. Erdäpfel von K 7.— bis K 26.— per Meter­
centner und vonL—.— bis X —per Butte, Kipfler von
K —bis K —, und von L —bis K —per
Metercentner. Kraut, slovakisches, von 8 —.— bis K —,
Moosbrunner von K bis K—. —, Tullner von K—
bis K —per Schilling.— Bom 21. bis 23. März
wurden zu Markte gebracht: 550.000 Stück Eier; es
notirten: Prima-Eier von 42 bis 43 Stuck; Secunda-Eier von
44 bis 45 Stück. Kalkeier von— bis— Stück per 2 K—
Tendenz: Infolge Unwetters geringe Zufuhr. Preise
belanglos.
Heu- und Strohmarkt in Margarethe».
Wien, 23. März. Die dieswochentlichen Zufuhren be­
liefen sich auf 12 Wagen Heu, 11 Wagen Stroh,— Wagen
Kraut, 3 Wagen Rohrdecken und— Wagen Holzkohle. Per­
kauft wurden— Wagen Bergheu K —bis K—
(Durchschnittspreis K —.—), 3 Wagen Wiesenheu fl. 4.—
bis K 5.40 (Durcklchnittspreis K 4.60),— Wagen slovakisches
Heu K —.— bis K —(.Durchschnittspreis K —), 4 Wagen
ungarisches Heu K 3.80 bis K 4.40 (Durchschnittspreis
K 4.05), 3 Wagen Schaubstroh K —bis K 3.20
(Durchschnittspreis K 3.20), 2 Wagen Stroh, per Schober
fl. —bis K 19.— (Turchschnittsvreis K 19.—), hiernach
berechnet sich ein Bund Stroh in erhobenem Gewicht zu
6 Kilogramm mit 318 d,— Wagen Kraul, per Schilling
von K —bis K —«Durchschnittspreis K—
mittel K —.—,— Wagen Holzkohle, harte, per Hektoliter
K —bis K —.—, mittel K —,— Wagen Röhrdecken
Preise per Stück 26 b bis K 4.—.— Tendenz:
Dos schlechten Wetters wegen Zufuhr sehr gering, Markt
schwach besucht, bald ausverkauft. Preise ohiie Belang.
Linder- und Ltechviehmarkt.
Ofen-Pest, 23. Marz. (B o r lt e n v> e h m o r t l.,
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 94 b>S
86 h, junge schwere von 100 bis 102 b. junge mitt­
lere von 100 bis 102 b, leichte von 99 bis 100 k,
ungarische, gewählte, schwere von 97 bis 98 h: 'erb. schwere
von 98 bis 100, 97 bis 98, 95 bis 97. Borrath am
81. März 30.353 Stück: Austrieb am 22. März 201, Abtneb
829 Stück; es verblieben demnach noch 30.231 Stück.
Lurs- und Handelsberichte.
Prag» 23. März. (Zuckerm a r kt.) Ruhig. Rohziick-r
ob Prag prompt 26.10, ab Kolin 25.50, ab Aussig 26.10.
vor April 26.75, Raffinade Prima prompt und
März 81.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffinirt ab
Prag 111.55 bis 111.80, Rübül per 50 Kilo 30.75
biS 31.25.
Hamburg, 23. März. Kaffe« markt. (Schluß.)
Eantos good Average per März 36.25. per Mai 36.50,
per September 37.25. per December 38.— Geld.
Bremen, 23. März. Petroleum, loco 8.10.
- Havre, 23. Marz. (Eröffnung). Kaffee. Santos good
aperage per März 44.—, per Juli 44.75.
s Lsnvorr. 22. Marz, 5 Uhr Nachmittags. Silber­
barren 27^/x. Zucker granul. Prima deutsche Marken
bordfrei Hamburg, April 11 ?. 8'Z -t. Rüben. März 10 «.
8ty t d„ Aug. 10 s. 5; ,4 d. Oele, Leinöl, April 24 9 d„
Mai-August 23 s. 10' 2 d. Rüböl raffinirt, 27 s. K d., rohes
Mai-August— s.— d. Baumwollöl, raffinirt 22 7’/ 2 d.,
rohes, Mai-August 21 s.4'/, d. Terpentinöl amer.40s.— d.
EchellackT. N. Qrange'April 60— d. K a u t s ch u k, sein
Para 4 ->. 4 d. Metalle: Kupfer, stramm, 18 Lstr. 5 s.- d„
3 Mon. 76 Lstr.— s.— d. Makler-Scklußvreis 78 Lstr. 2 s. 6 d,
bis 78 Lstr. 6 -j. 7 d., best selected 80 Lstr.-• k.— d., strong
sheets- Lstr.— Zinn Straits, stetig, 137 Litt.—— d.
3 Mon. 136 Lstr.- *.- d., engl. 141 Lstr. 10 s.- d.
Blei, stetig, span. 16 Lstr. 12 .*.6 d., engl. 17 Lstr.— s.
— d. Zink, willig gewöhnl. Marken 21 Lstr. 5 8.— d., bes.
nominell,— Litr.— e.— d., gewalztes schles. 26 Lstr.
8— d„ Schott. Eisen-Warrants, stramm, 72 ll'7, d., Nickel
1 ». 4 ä.
Liverpool, 23, März. (B a u m w o l I m a r k t.)
Ruhig.— Tenders >n Dockets (je von 100 Ballen)—
Umsatz 8.000. TageSimport 13.000.— Deliveries American
aNH Port L- P. C. per März März-April
5 M .. W, April-Mai 5“/ w, Mai-Juni Juni-Juli 6 11 /»«,
Juli-August 5'Auguil-September 5.—, Sevtembcr-Lctobcr
4 uhig.
ßörsebmdil.
(Fortsetzung aus dem Abendblatt«.)
Tie befriedigende Bilanz der Unionbank hat doch einige
Wirkung hervorgerufen. Anders die wirklich glänzende Bilanz
der Alpinen Montangesellschast. Man ist allerdings einig
darüber, daß ein Jahresgewinn von 21 Gulden dem Unter-
nehnien ein nichts zu wünschen übrig lassendes Prognosticon
stellt. Aber was haben- wir gegenwärtigen Actionäre von einer
Zuknifft. die vielleicht iiicht einmal unsere Zukunft ist?
Die Dividende tit allerdings um 2 Gulden höher, als die de?
Vorjahres. Doch diese Dividende per 10 Gulden stellt sich beim
gegenwärtigen Curie nicht cininnl voll auf 4 Percent. Die
Mlttagsbörse getraute sich nicht, einzusetzen, ehe sich Alpine
ausgesprochen. Aus Berlin kam keine Anregung. Die Börse
ward geschästslos und verstimmt. Union hielten ihre Besserung
fest; Alpine erholten sich uni --/, Percent, ohne die Avance be­
haupten zu können. Das Mittogsgeschäit war sehr kläglich.
Renten uiid Valuten blieben ivie im Frühgeschäste. Der Schluß
entsprach dem Verlause Ter Schranken war bester disponirt.
Es g e iv a n n e n Boden 1 Perccnt, Lloyd 1 Percent. Brüxer
2 Percent, Prager Eisen 2 Percent, Salgo 2 Percent. Es
verloren Waffen 5 Percent.
Cursbewegunaen: IS Uhr 30 Minuten.
Träge D österreichische Credit 235.50, ungarische Credit
187.75. Anglo 124.75, Union 156.—, Bankverein 135.50,
Länderbank 117.50, Tabakactien 151.—, Alpine 261.10, Rima
310.75, Mairente 99.30, österr. Kronenrente 99.45, ungar.
Kronenrente 93.50, ungar. Goldrente 97.05, StaatSbahn
134.70, Lombarden 25.80, Elbethalbahn 123.—, Straßen­
bahn A 135.—. B 130.—, Türkenloje 121.50, Rubel 2.56,
Marknoten 118.75 bis 118.65, Napoleon- 19.30.
Amtliche ErklLrungScur>e. 1 Uhr:
Mai-Rente 99.30, ungarische Goldrente 97.05, Credit 235.30,
Credltbank 187.25, Staatsbabn 134.50, Lombarden 25.70,
Alpine 261.50.
I Uhr 30 Minuten: GeschättsloS. Lesterreichisch«
Credit 235.20, ungarische Credit 187.50, Anglo 124.75,
Union 156.25, Bankverein 135.25, Länderbank 117.75,
Bode» 252.—. ungarische EScomple 124.50, ungarische
Hypotheken 191.50, Cominerzialbank 273.—. StaatSbahn
134.50, Lombarden 25.70, Elbethal 123.—, Nord­
westbahn 119.50, Kaschauer 89.—. Buschttehrader 8
302.—, Buschttehrader A 314.— Lemberg-Czernowitzer 139.—,
Nordbahn 293 --.Straßenbahn A 130.—>8 130.—, Neue Wiener
Trainioav 92.75. Adrra 252.50, Dampfschiff 73.—. Lloyd 79.50.
Drag-Dürer 92.75. Böörn. Nordb. 152.— Graz-Köflacher
131.—, Alpine Mont.261.75, Brüxer kohle 399.—.Nordungar.
Kohle 129.—, Allg. ung. Kohle 96.50, Westböhm. Kohle 150.—»
Prager Eisen 561.50. Rima 310.50. Triiailer 325.—, Tabak«
ackien 151.25, Waffen österr. 181.—. Wiener Bau 98.50.
Allgem. Bau 94.50. Wiener Ziegel 234.50, Allg. Elektrisch«
137.—. Inter». Elektrische 140.50, Ung. Elektrische 131.—,
Cowmunallose 391.—. Ungarlose 164.50. Theißlose 142.—,
Türkenlose 121.50, österr. Kronenrente 99.40. ungar. Kronen­
rente 93.30, Mai-Rente 99.30. Silberrente 99.10, österr.
Goldrente 98.20. ungar. Goldrente 97.05. Rubel 2.56,
s Marknotcii 118.75 bis 118.65, Napoleons 19.30, Egvdi —,
j Dareser —, Salgo —, Auffig-Teplitzer —, Schodnica
I —Hirtenberger —. Ungar. Eisenbahnverkehr —,
> Siegl —, Neffelsdorfer —, Böhmische Montan —.—,
! Rudolf —, Poldl —, Königshoser Cement —.
3 Uhr 30 Minute»: Schluß still, matt. Oester-
reichischc Credit 235.25, ungarische Credit 187.75,
Anglo 124.75, Union 156.25, Bankverein 135.25,
Länderbank 117.75, Boden 252.—, Ungar. EScompte 124.50.
ungar. Hypothek 191.50, Commerzialbank 273.—, Staats»
bahn 134.25. Lombarden 25.70, Elbethal 123.—, Nordwest­
bahn 119.53, Kalchauer 89.--, Buschttehrader B 302.50,
BuschttehraderA 314.—.Lemberg-Czernowitzer139.- .Nordbahn
293. —.Straßenbahn A135.—, B 130.—,Neue Wiener Tramway
92.75, Elbemühl- Adria 252.50, Dampfschiff 73.75, Lloyd
80.50, Praa-Duxer 92.75, Böhm. Nord 152.—, Graz.
Köflacher 131.—, Böhm. West —. Alpin« Montan 261.60,
Italiener —, Brüxer Kohle 398.50, Nordungarisch« Kohl«
129.—, ungarische allgemeine Kohle 96.50. Weftböhmische
Kohle 150.—, Prager Eisen 560.—, Rima 309.50. Trifailer
325.—, Tabak 152.50. österreichische Waffen 178.50. Wiener
Bau 98.50, Allg. Bau 94.50, Wiener Ziegel 234.50, Allg.
Elektrische 136.50, Intern. Elektrische 140.50, Ung. Elektrische
131. —, Communallose 391.—, Ungarlose 164.50, Theißlose
142.—, Türkenlos« 121.50, österr. Kron-nrente 99.50, ungar.
Kronenrente 93.60. Mai-Rente 99.25, Silberrente 99.10
österr. Goldrente 98.30. ungar Goldrente 97.10, Rubel 2.56
Marknoten 118.77 biS 118.67, Napoleon- 19.39, Bankactten
—. Union Bau —, Lieffnger —, Eisenbahnverkehr
217.50, II. Bulgaren —, 1860er Lose —, II. Hypothek
—.—, Salgo 315.50, Rofftzer —, Kronstädter —, Dur-
Bodenbacher —. Slmmeringer —, Egvdier 99.—, Allg.
Kohle —, W. Waggon Poldihütte 137.50, Lberung.
Hütte —. ZeitungSactien —, Böhmische Montan 403.—,
Industrie 96.75, Nordb. Kohle —. Neu« Wiener Tramway-
Prioritäten —, Brünner Maschin —, Rudolsdütt«
132. —, Hirtenberger 188.—, Schodnica 347.—, Kallenleut-
gebener —. Auffig-Teplitzer 316.50, Ung. Eisenbahnverkehr
, Neffelsdorfer 224.—, Königshoser 181.—, Varcser —.—.
Nackbörse: Ereditactten 234.80. ungarische Credii-
aclren 187.50, Anglobank-Actten 124.75, BankvereinS-Acti-n
135.50, Unionbank'Actien 156.50. Länderbank-Actten 117.80.
Staatsbahn-Actien 134.30, Lombarden 25.70, Elbethalbahn-
Actten 123.25, Nordwestbahn-Actien 119.25, Tabak-Actien
152.50, R'.ma-Muranyer-Actten 309.50, Alpine Montan-Actten
261.50, Mai-Rente 99.25. ungar. Goldrente —, unga­
rische Kronenrentc 93.60, Türkenlose 121.50, Marknoten 118.75
per Casse, 118.68 per Ultimo.
Schlüsse per QI tun d März:
<8«ld ffiaate (Selb Waare
20-Francs-Stücke -.- Paris... 96.37 5 96.47»
Rubel .... Türk.E.-A.-P.-T. .-
London Check 242.95 243.05 Marknoten.—
lllljrre geehrten GesiWlMgsgcWcn ersuchen wir, ihre Cinkäusc bei bett in unscrcm Mäste angdünbigten ginnen
belrrgm und sich aus unser Blatt dcmfm zu mallen.
KINDER
beste Alpenmilch enthaltend.
AltbetTÜlirteste Xalirung für
Säuglinge
Eine Dose liiiitlerinelil II. 1.80.
Central-Depot: ET.
Approbirt von den ersten incdirinischen CApocitäten« seit
30 Jahren in allen Kinderspitftlern ln Verwendung.
Musterdosen ron Kindermehl auf Verlangen gratis uud franco
Wien. 51.* 1.
8«H
Xestle p cnnden*inc Mili limit Zut-ker per Do.r 1 Kr., uhne Zu. ker ,,r ikiua" (Neuheit) per Dobit 1 Kr.
Porzellan 1
für «raueaiisslattniiyen, Jfefl; i
eschciikc, TccoratioiiS-ktrüg-.
-'Intteu uitb GedraiichSgeschtrre
n aller Art bet (feitft «Wen»,
tvTnrtuhitferj'rvrtfrc Ist|
Für ein, nach deutschem Muster gehaitcneS großes Bier-♦
Haus für Ausschank bayrischen und böhmischen^
Bieres, welches Mitte Mai zur Eröffnung gelangt, ivirv
ein umsichtiger cautionsfähiger 857 a
Grösste Strickerei.
Eigene (hjeufluun iamm n. Siricfiiuucn.
En grot u. en detail.
ZUBI„
" Wi». t« «L
riekerei. TWS i:: '"—
n.. Laxcnburgcrstrast
Nabiahtcuuttfei
^ (i-'<- i!■ »■ t3irirfau7li
und Wirkwai'.'lilostci. Proinurauflragc proniv»tenb üudneuuislriuTqt'iulfi', 75 o., 16.. <5>runM’imtfl. 6,
^tcuhold .Zerd.. 3dianfbun^s, -1 1., ^odeuberaern 1. 5. i'uii'.icnnihefs*
Teimtf rttstr;, I.» ‘J., iMtmKKMJTtUV'U'. unortentjuneg.
5iiczates PriUtit. HT st., 2 ., ^nmirjnMrtraBr t, V?ebmr.tj»nA v ung.
(^rstf ?iitna, SHÄrtfriHfiftcrstDUiix, 72^. (Meuüiugai'ic 3, s'crcrcntariunii.
Polst 42 X T, 5.. Griogai'c 4>>. s'iu'^cncultunbuu^
Nikbler Alo>». Privat. 81 8 .» Wct'^.iüe 24,
DZatitzkv AuquNc, (HoieÜiöinricrin, st., t., rorptheerp. t*. iditner»'
Nedily ssoict, Xafllohnei, ’>S. O., sJünlcnfjpnc 0, '.'i'cud'Ibun>t.
ft teufst sinhnrn, 3 dH offet qenil so, 85 3 ., ^luphorffriir^e 2 'i. A!'cr^'chwa»e
Zchntt PlüI'Uv. Annit'ichkruelnlie. 42 ft.» Bc>qi.
Kchrämek Maria. Ppttcpnputlcursww., 51 I.. w., Qucücug. 82. ^uugeneuli.
Gratzer Maria, Biolflibrelsa.. 31 sV, 10., Vau bor 66, 2uii(if;mibcrc.
ftlttlcr Barbara. Private, SO fl., 11., fRhtiibodffroftc 15, O^rttfTiiminfl.
Reinifch ^lura. Private, 80 I., 17.. t^eblcrgane 12. ^unaeukubeiculpse.
Ltoidl 'Naimuiid, Musiker, v V, 17., Waugaisc 76. .vciitclilfr.
AldLNNdcr Nud., Prioatbeamter, 34 2-, 18 ., «ternwartcstr. 33, ianv. Borlotz.
20. März.
ftä-mamt Antonia, Wäscherin. 43 I., 2-, Volkenplap 5. s'unqenniboreulpto-
t ischer Franz, L-phalteur. 47 A., 2., Kleine Pfarrqassr 19. Lunqentudcrcul.
resonkie Anna, Dienstmädchen. Z.. 3., Madagasse 23, LungenUiderrulole
Goder Anton, Bäckergehilsc', 46 I.» 5.. Iostannagasse 31. HeriNcU't'enfebres.
Johann, Privat, 73 6., MatzlrinSdorferstr. 30/82, Aevv0d«»-.


[ 2023-06-29 10:39:10.788 - 19000324 - Seite 13 ]
Radfal-rsporl.
(Gemeinschaftliche Ausfahrten.s Infolge der un­
günstigen Witterung und der vollständigen llnfahrbarkeit der
Straßen sehen wir von einer Veröffentlichung der dies­
bezüglichen Notizen für diesmal ab.
(Grone WcltauSstellungSfahren.f Die französische
Radtahrer-Unlon bat für die Meisterichaften, ivelche am
15. Juli und am 23. September in Paris zur Entscheidung
kommen, eine ganz interessante Bestimmung getroffen, uin die
einen 'Amateure der Provinz zum Start zu bringen. Es wird
eineArt Turchstebung bereits in der engeren Heimat der be-
Ireffendcii Radfahrer stattfinden, und zwar schreibt die er­
wähnte Union für jeden ihrer Provinzbezirke drei Meister­
ichaften aus. die über einen Kilometer auf der Bahn, über
50 Kilometer »nt Schrittmachern auf der Bahn und über
JÖÖ Kilometer mit Schrittmachern auf der Straße gefahren
werden. Diese Rennen sollen an» 17. Juni, 1. Juli und
st. September stattfinden, also sozusagen die Trials für die
Meisterschaften in Paris bilden. Die Sieger koninien dann auf
Aaste» der großen französischen Radfahrer-Union »ach Paris
zur Theilnahme an den erwähnten Hauplmeisterschaften.
(Wiener Radfahrclnb „D'Wästringcr".) Heutes
findet im Elublocal. Gmundner Bierhalle, 18. Bez., Währinger-
flurkcl 162. eine Ausschußsitzung statt, zu der die Ausschuß-
Mitglieder ircundlichst eingeladen sind. Beginn 8 Uhr. '.stach
derselben findet eine gemüthliche Unterhaltung statt. Sonntag
wird eine 'Nachmittagspartie gefahren. Zinamineiikunft nn
Elubca's Irrer um 2 Uhr Nachmittags. Ziel nach Ueber-
cinkommen.
fFavoritner Hcrrcnfahrer.f Ter ani 9. d M ver­
anstaltete Tanicnabend erfreute sich nicht nur eines sehr
regen Besuches, sondern nahm auch einen überaus glänzenden
Verlaust Eingeleitet wurde dieser schöne Abend durch einige
Munkviöccn, die .Herr Rektenivald im Vereine mir einigen
Herren wirkungsvoll zum Vortrage brachte Herr Obmann
Thiemann gab in feiner Begrüßungsrede seiner Freude über
den zahlreichen Besuch Ausdruck und bat die Gäste, mit dem j
Bescheidenen,, das nur zu bieten in der Hage find, oarlicb!
zu nehmen. .Hierauf wurde mir der 'Abwicklung des Pro- i
grawnies begonnen- Stürmischen Beiiall ernteten die Inri-!
scheu Geiangsvorträge des Quartettes „.Kaiitilli", sowie'
eviigc lustige Lieder, die von dem Salonanartctt „Rektcn-
wald" zum Vortrage gelangten. Von dcni humoristischen
Vortrage des Herrn Wilhelmi: „Ter Welkrei-
ienhc". entlockte fast jeder San des Gesprochenen
den Zubörcril wahre Lachsalven Dem vor-
treiilichcn Gciaiigsbuinoristen Herrn Hagenhuber wurde eben­
falls reichlicher Beifall für seine Ausführungen gezollt. Tcm
daranifolgcndeii Tanzkränzchcn wurde recht lebhaft zuge­
sprochen, bei welchem mit Ausnahme eines einzigen Walzers,
welcher „Hcrrenwahl" benannt wurde, den Tamen die Wahl
ihres Tänzers freigegeben >var. Uiw das Gelinge» des schönen
Festes bar sich in ganz besonderer Weise Herr Fritz Kreuz­
berger, Lbmann des Pergnügungsausfchusses. verdient ge­
macht
fClub Hcrnalscr Radfahrcr.f Letzten Clubabend
wurde ij'ic Lstervartie ausgearbeitet, ivelche für zivei Tage
anberaumt ist. Tstersvnntag Zuiaminentunst um 5 Uhr Früh
im Eas'' Bauer: 2lbiahrt um 6 Uhr znin Weslbahnhoie: von
da 'Abiahrl um 6 Uhr 53 Minuten nach Rekawinkel: von da
über Alt-Lengbach, Laaben 168 .Kilonieter (Gabelfrühstück,
von da nach .Hainfeld, Kauniberg, Altcnmarkt, 50 Kilometer
l?Niltagspausei: um 2 Uhr Nachmittags nach Wcißenbach,
Steinwandklamm. 16.1 Kilometer (Jause-: Besichtigung der
Steinwandklamin und des TürkenlocheS: retour über
Weißenvnch nach Poltcnstein. Graben, Wegdörsl, Pcrnitz.
43'1 Kilometer. Nächtigung. Montag um 7 Uhr Frühstück
und nach Bluckciidors. Besichtigung der Wasserfälle, dann
au> Piestinq, 23 Kilometer, Mittagmahl: dann über Sollcn-
au, Günseldorf nach Wien, 505 Kilometer Abendunrcr-
holtong im E^ublocale Gäste herzlich willkoinmcn. Führung
Rößler.— Samstag, den 24. d Bl., besuchen wir das
Gründungsfest des Radsahrclubs „Greger-Rad"; Gala­
dreß: Zusammenkunft um 9 Uhr Abends.
sTcr Männcrrabkahrverein „Wiens ersucht uns
um Veröffentlichung nachstehender Notiz: Da uns noch unaus­
gesetzt Zuschriften mit unrichtiger Adresse einlaufen, theileii
wir nochmals alleii unseren Bekannten mit, daß wir unser
Clubhcim in Einminger's Restauration, 5. Be;„ Wildemann-
qa'K- 2. verlegt haben.— Morgen Nachniittags treffen sich die
Mitglieder lim 2 Uhr im Cafe Brandner, Getreidemarkt.—
Angemeldet haben sich die Herren Carl Amon und Anton
Bock.— Nächsten Dienstag findet eine wichtige AuSschuß-
fitzung statt. Beginn pünktlich 8 Uhr. Rach derseiben gemüth­
liche Unterhaltung.
sWicndr Rabfahrvcrcin „Phönix 1896".} Die
Plenarversammlung findet erst Mittwoch, den 28. d. M„ statt.
Ter Vorstand hont, daß alle Mitglieder erscheii'eii werden.
Tenselben Abend findet die Ballotage des Herrn Erer statt..
sTcr Wiener Radfahrclub „T'Breitenseldcr"( gibt
hiermit bekannt, daß in der Donnerstag, den 22. d. M. statt-
geiundeiien Clubiiyung der neue Besitzer des Clubcafe, Herr
Wilhelm Buchmüller, als thatkräftiges, unterstützendes Mitglied
dem Club delgelrete» ist. Es werden gleichzeitig alle Mitglieder
ersucht, morgen bestimmt und vollzählig in Buchmüller's Casö,
8. Bcz., Florianigasfe 7 (früher Cafe Kuß) stramm zu erscheinen,
bebu'S Erledigung wichtiger Clubfragen.
Ta» Kriegsfahrrad in Transvaals (in Cavstaöl gal
man versucht. die Panzerzügc in cmzelncn Fällen durch KriegS-
fahriäder zu ersetzen. Tos zu diesem Zwecke adopkirle Vehikel
bestellt aus zwei mit einander verbundenen viersitzigcn Fahrrädern,
deren Räder auf den Encnbalniichieneil dahinrollen. Außer den aäu
Mann. welche die neue Maschine fortbewegen, iiünml diese eine
'linzah! Loldaien mit, die auf ziemlich beträchilichc Enlseriniiigen
transvorlirt werden, um ioiuohl Rccognascirungeii vorzunel-.meu,
ow auch uin Beiebie zu übermitteln.— Auch die «oeren benützen
da- Fahrrad, und zwar zur Vermilllung des Posldiensies. Die
Türchfiidrung der Aufgabe dieser „Pottradlcr" ist meist mit vielen
Geiahre» verlnnideii, zumal ivenn engliiche Kavalleristen Diese '.'In
Post verioigcu kürzlich ist auch zivifäien den 'eindiichen Parleien
am Modderriver ein imeresfanles '.'.'laich ausgeiragen ivorden. Zwei
radsahrende Boeren, die sehr ivichiige Brief,'chaiten mit fich sühnen,
wurden plötzlich durch eine Patrouille englischer Lanciers übcrrafchl.
Di« Lanciers schossen, ohne zu treffen, die Radfahrer fausten vor­
wärts. und nun begann das im wahnsrnmgsten Tempo durchgejiihrte
Match, da-5 volle drei Piertelsnnckm währt«.^ Tic Radfahrer brachten
eine immer größer werdende Entfernung zwischen iich und die Eng­
länder, und schließlich mußten die Lanciers die Verfolgung auf­
geben.
(Keulenschwingen auf der Pariser Weltausstellung.!
Ten aibleiiichen Käinpfen auf der Pariser Weltausstellung wurde
dem neuesten Beschluß zufolge aiich das Keulenschwingen «inver
leibi. In Paris Halle inan von dieser schwierigen athletischen
Arbcil, die ebensoviel Kraft als Grazie erfordert, keine 'Ahnung.
Bei unS in Wien hat Georg Jagendorscr daS Keulenschwingen
povlilär gemacht. In Paris wird wahrscheinlich Pierre Lotst der
bekannte „Unsterbliche" das Präsidium über dieses Eomiis über­
nehmen, ivenn er ans Indien zurückkehrt.
(Ter Radfahrerclnb „Flott und Einig" in Wiens
sendet uns nachstehende Notiz mit dem Ersuchen um Ver­
öffentlichung: Vergangenen Samstag besuchten wir das
Gründungsfest des Radfahrerclubs „Hernalser Sternreißer",
bei welcher Gelegenheit sich unsere Mitglieder sehr stramm ein-
gefuiiden hatten. Von Seite obgenannten Clubs wurde uns
eine Ueberraschung zutheil, indem derselben uns einen Pracht­
vollen Humpen zum Geschenke machte und sei ihm hierfür
nochmals an dieser Stelle der Dank ausgesprochen. Heute be­
suchen wir das Gründungsfest des Radfahrerclnb^ „Greger-
Rad", Wahl'» Restauration, 16. Bez„ Thaliastraße 56, wozu
sich die Mitglieder stramm um 8 Uhr Abends im Clubcafe
einfinden wollen. Dieses unisomehr, nachdem von unserem
Bniderclub „Flott" aus Berndors einige College» kommen,
um jenen Club bei diesem Feste zu besuchen. Es wird bekannt­
gegeben, daß Sonntag, denk. April, ein gemüthlicher Familien­
ausflug stattfindet. Näheres wird beim nächsten Clubabende
bekanntgegeben.
(Ter Wiener Radfahrclub „GregerRad") ver­
anstaltet heute in L. Watzl's (vormals Klier's) Etablifiement,
16. Bez„ Thaliastraße 56, fein Hl. Gründungsfest, verbunden
mit der Tourenpreisvertheilung. Ihre Mitwirkung haben her­
vorragende Kiiiistkräite zugesagt. Besonders hervorzuheben ist
Herr Tito Beiger. Kunstnleijterfahrer von Eurova. E>ii Jur-
bazar und eine Jurpost wird die Pausen ausfüllen. Tw Mußt
besorgt die beliebte Salancapelle Joses Kolbe. Nach Schluß der
Vorträge Tanzkränzchen. Tanzarrangeur Herr Heinrich Mako-
wek jiiv. Beginn des Festes um 8 Uhr Abends. Karten im
Vorverkaufe 40 kr., an der Cafie 60 kr. Straßentoilctte
oder Dreß.,
Uerschirdrne Sportnachrichten.
sKaiser Wilhelm als Sportfreund.s Kaiser Wilhelm
wird auch heuer wieder den Bühnenfestsvielen im Wiesbadener
Hoftheater beiwohnen. Diesen Festspielen sollen Kaiser-
Sportfeste ein besonderes Relief verleihen. Auf 2ln-
regung des Kaisers selbst hat der Präsident des „Deutschen
Sportvereines", Prinz Aribert von Anhalt die Leitung der
Festspiele übernommen. Das in großen Zügen bereits fest­
stehende Programm setz! für den 17. Mai cioe große
Ruderregatta auf dem Rhein bei Biebrich, für
den 18. Mai ein T e n n i s- T u r n i e r im Wiesbadener
Curparke und einen Radfahrercorso fest. Ter Sport­
verein hat bereits mit allen größeren Sportvereinen Deutsch­
lands Fühlung genommen und die Bildung von Local-
comitös angeregt. Bel der Ruderregatta werden sechs Nummern
zur Ausschreibung gelangen, unter Anderen ein Vierer iür
Studenten und Polptechniker.— Am 10. Juni folgt dann die
Regatta des „Rheinischen Scglerverbandes", für die 12 'Dachten
angemeldet sind, um den K a i s e r p r e i s.
sTcsterreichische Farben im Automobilrcuncn
Nizza -Marseillc.s Tie nahenden großen Automobilkämpfc
in 'Nizza, welche zur Zeit das Jnterefic aller Chauffeurs
Europas erregen, werden aucki österreichische Farben am Start
sehen. In dem Hauptrennen für Rennwagen Nizza—Vkarscillc—
'Nizza hat Herr Jellinek seinen vielbcwunderten Daimler-
Wagen angemeldet, der mit 24 Pscrdekräften eine Geschwindig­
keit von etwa 80 Kilometer in der Stunde entwickeln soll.
Man darf auf das Abschneiden unseres Landsmannes umso­
mehr gespannt sein, als die besten und waghalsigsten Auto­
mobilisten in dem großen Kampfe engagirt sind, so R. dr Knvss,
Lemaitrc, Charron rc.
^„Stadia" iu Wicn.s 'Nach dem am legten Sonntag
mißglückten Match der „Slavia" gegen den ..First Vienna
Football Club" Dürfte die Nachricht intcrcsfircn, daß die „Slavia"
nochmals in Wien spielen wird, und zwar gegen denselben
Club. Ueber den Termin ist noch nichts verlaiitbart.— Tie
Unsteter gaitiren am 8. April in.Prag gegen die „Slavia",
die augenblicklich als die beste österreichische Mannschaft be­
zeichnet werden darf.
sTcr F'ußbattclub von 1900s 'pielt morgen, um
V,3 Uhr 'Nachmittags, gegen die II. Mannschaft des Fußball-
club „Vorwärts" und stellte folgende Mannschaft in das Feld:
Thor: Haust. Vertheidigung: Wallisch, Schweiger. Tecküng:
Schröder, Will». Cernok. Stürmer: Vunetich, Herzt, Jngomar.
Gebauer, Kurzweil.— Tie II. Mannschaft obgenaniucii Clubs
spielt an diesem Tage gegen den Verein „Jugendliche Arbeiter".
sBillardmatch.s Wie aus Ofen-Pest genieldel ivird,
wurde gestern der Earambole-Ziveikampf S z t a» v j—
Ehrlich im „Magnat Karantbol Kör" beendet. Ter
Berufssvieler machte öoOO Points, mit einer größten Serie
von 007, ivädrend der 'Amateur Ehrlich in derselben Zeit
nur 510 Points verzeichnete und es somit bei einer Vorgabe
von 5000 aus 5510 Points brachte.
IRthlctiksportrlub gegen 1. Vienna Football
Clnb.] Das Retourmalch der beiden Clubs sollte morgen
Sonntag aus der Hohe» Warte stattfinde». Im letzten Match
siegte der Athietikivortclub 1'''. Ter Platz auf der Hoheit
Warle ist jedoch noch immer in lehr schlechtent Zustande, der
ein reguläres Spiel kaum zulaisen dürste, io daß höchstwahr­
scheinlich der Wettkampf auf der Praterbahn wird stattfinden
müssen. Nachfolgend die Mannschaften: A t h l e t> k f p o r t-
c l u b: Goal: N a u ß. Backs: Haller, O n,! a d p.
Galfbacks: S o k o l. S t o n e, L e d e r »i a n «. Forwards:
Scarrach, D e t t c l »i a is c r, T t u d» i e k a
H ö s s i n g, H il b e r.— t Vienn* Football Club. Goal:
Spitze r. Bäcks: P a u I. ls nt) i n. Halfbacks: Bloanen.
Alfred, G i l I g. Forwards: Links, Eck st e i u,
Soldat, E i p e I, Albert.— Beinerkcnsiveilh in die
Nichtthcilnahmc des brillanten Vienna-Goalkcepers 'Mollisch.
Touristische Nachrichten.
Ansflüge.
Samstag, den 24. März.
sAlpiner Rerfeclud.s Ausflug auf die Rar. Aufstieg:
Wetterkoglsteig. Abstieg: Schneeberggraben. Alpine Ausrüstung
(Steigeisen) nothwendig. Der Führer Herr Perfchinkn, l i.Bez.,
Hauptstraße 12. erwartet die Thcilnebmer beim oberen Eqgl
l.Schmidt's Gasthaus) Prem.
S o n n 1 a g, d e n 25. M ä r z.
sSection „Wiencrivald" des Qcsterrrrchi'chen
TonristcnclnbsJ Tagespartie auf Den Penstem (718
Meter). Weißenbach a. d. Triesting— Neuhau»— Peil-
stein—Reifenmarkt (Mittag). Interessante Wanderung zumeist
auf unmarkirten Wegen iinch Hafnerberg—'.'llienmarkt. Marsch­
dauer 6 Stllnden. 2lbfahrt 6 Uhr 50 Minute» Früh Süd­
bahn. Führer: Herr Josef Taschler. N. 5. Wasnergasfe 27.—
Nachmittagspartic. Purkersdor'— Baunzen— Laaber-
steig—Laab iJause bei Weißenbergcr)— Rother Stadl—Liesing
(A. Pibitz). Marschdauer 3'/, Stunden. Abkahrt 1 Utit 50 Mi­
nute» Westbahn. Führer: Herr I. Bick, vi. 2, Mittelaast'e 23.
Gaste herzlich willkommen.
sNiederösterreichifckier Gcbirgsvcrein.s V o r-
mitags und Nachinittags. beziehnngswelse Tages-
ausflng. Zusammenkunft um 8 Uhr beim „Wildschiitzen"
(19. Bez„ Sieveringerstraße 103) in Sievering. Hamean,
Erelberg Vogeltennwiese, Huneldori. Rückfahrt der Thctlnehmer
des Vormittagsausfluges um 12 Uhr 27 Äliiiutcii Mittags.
Im „Hotel Sachs" Mittagessen der Tlicilnehmer des Tagrs-
ausfluges. Zusaimnenkunft im Bahnbofgcbäude in Pnrkers-
dorf um 2 Uhr 19 Minuten mit den Theilnchmern des Nach-
mittagsausfluges (Abfahrt vom Westbahnhofe 1 Ubr 50 Mi-
nnten). Ueber Deutschwald, Laaberisteig lind Laab nach
Breitenfurt und Kaltenleutgeben. Marschdauer des Vormiltags-
arisfluges 4 Stunden, des Nachmittagsausfluges 4 Stunden.
'Aiisstugsleiter: E. Tuvonchel, I. Bez.. Rieniergane 14.
(Alpine Gesellschaft ,.T' Pnchcnstnbencr".s Abiahrt
um 1 Uhr 20 Minuten 'Nachinittags vom Meidlinger Bahn­
höfe nach Rodaun—Bierhäuselberg—Joielswarte—Gießhübel-
Mödling. Schlußkneipc beim Jordan. Führer: Herr Hans
Grcaori.
(Ulminiioimltr (dfstiaplj. WcttcrbM
der k. k. Centralanstalt für Meteorologie in Wien vom
23. März. 7 Uhr Morgens.
Tein i
Stärke
tur
Celsius
Prag
1-6
ENE
3
Schnee
Z»aim
SE
1
Schnee
Brünn
0-8
ESC
2
Schnee
Krakau
- ü'4
CSE
4
dreiviertel bewölkt
Czernowitz ....
- 2*9;
SE
0
- bewölkt
Bregen;
- 4-2
SE
l
bewölkt
Innsbruck ....
o*5
—
(.)
halb bewölkt
Salzburg
4-4 1
S
2
Reaen
Wien
0-2
SE
3
Schnee
Klagenfnrt....
20
E
1
bewölkt
Graz
l*7i
NE
2
'Nebel
Triest
9*2
—
0
bewölkt
Pola
6*4:
W
1
viertel bewölkt
Lfen-Pest....
0*0
N
3
Schnee
Saraievo
6*3
SW
1
■ dreiviertel bewölkt
Rom
8*3
SE
>
bewölkt
Livorno
8*0
E
o
bewalkt
Biarritz
0*6
WSW
7
bewölkt
Paris
3-0
SE
1
dreiviertel bewölkt
Genf
, 5*0
n
bewölk!
! München
i 4-1
SW
;i
bewölkt
0-2
ESE
5
Schnee
Hamburg
0-6
ENE
5
dreiviertel bewölkt
Kopenhagen...
0*5
E
H
beivölkt
Petersburg ....
-im
—
0
klar
Eonsiantinovel..
5-2
N
i
klar
Athen
—
—
—
Klimatische
Curortc und GebirgHstationcn.
Riva
4.6
—
i)
viertel bewöckl
J'ch!
3-6
i
:)>ege»
Elcichenberq...
2<>
NW
o
bewölkt
Görz
8-0
—
0
dreiviertel bewölkt
Abvozia
8-8
—
0
dreiviertel bewölkt
i Lnsfinviecolo...
10-Öj
SW
1
bewölkt
' Ragusa
—/
—
—
Neapel
10-3
SE
1
dreiviertel bewölkt
Nizza
7-0
ND
2
viertel bewölkt
1 Pilatus
- 7-0
SW
2
dicivrertel bewölkt
Wendelstein...
— r»*5
E
T
halb bewölkt
Schmittenhöhe..
—,
--
—
Glocknerhaus...
i— 1
—
—
Sonnblick ....
—12'3'
WSW
2
halb bewölkt
a. Schnecberq...
- 1
—
--
Semmering....
- 2-4'
—
0
bewölkt
'Allgemeine Uebersicht:
Das Teprefstoiisgebiet breitet sich gegen Citen aus und
es bestehen mehrere Centren, unter deren Einflutz in der
größeren, westlichen Hälfte von Testerreich-Ungarn^allgemeines
trübes Wetter mit ausgebreiteten Regen- and Lchuee'gllen
herrscht. Ter hohe Truck dehnt sich gegen Weiten aus. Tie
Temperatur ist nieist etwas gefunken.
Wetter-Prognose: ......_
Wien und Nledcrosterreich: Meist trübes und kuhles Wetter
mit zeitweise» Niederschlägen.
Böhmen, Mähren. Schlesien und Wetigalizien. Wie I.
Lilgalizien und Bukoivina: Mein heiter, kalt.
Salzburg und Cberöslerreich: Wie 1.
Vorarlberg und Nordtirol: Zunächst noch fohing, dann
Trübung.
'Nord-Sieierniark und Nord-starnten: Trub, kühl, theil-
weise Niederschläge.
7. Südtirol: Leicht bewölkt, warm.
6. Siiü-Baniten und Süd-Sleiermark: 2Btc 6.
0. Mrain, Küstenland und Jstnen: Abnehmende Bewölkung
wärmer.
10. Talmasten: Wie S.
1.
4.
5.
6.


[ 2023-06-29 10:39:10.788 - 19000324 - Seite 14 ]
tgirtr 14
Wien, Samstag
,,Deutsche« Uotksblatt^
24. Marz 1902
Skr. 4031
Amrechnungs/ätze für ßaprtak ». Zinsen: 1 ff. S. ZS. oder SikSer— S X, 1 ff. tz.-W.= 2 K 10 h, 1 Hokdgnlde»= 3 K 40 h, 1 ZVarK= 1 K iS h, 1 Z-ranc oder 1 /ira— 96 b,
1 J.ivre Sterling— 24 K.
Die Rotirung fäntmtL ftffecten. nttt Ausnahme b?r per Stück noHrten „S!i»evfen £o(e* uitb der Genutzfihcine, versteht sich für je 100 Kronen der Nominaler. llm den Werth eine« Effectes her Stück zu ermitteln, ist der für je 100 Krone»
»otirte Cour? mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge de: Titres zu multipliciren, das Resultat durch 100 zu dibidiren.— Bei den nicht vollgczahltcn Acticn ist ron dcui auf diese Weise ermittelten Werthe dci nicht eingezahlte
Betrag in Abzug zu bringen.
Kurse an der Wiener Wrse vom 23. Wär; 1900.
£
A. Singern. Staatsschuld,
ckn Noten Mai-Noo. pr. ftasi
Nrr.
Fcbr.-Aug
ch-auukicurie
Eeld 'Waare
Silb. Iänn.-Inli^
1 Llpril-Ocr.„
(5ai»n
?.rr.
Oaffa
L’lrr.[
i'stiffl
?lrt.
f> 2 ö K
Ti5.25f
9925!
«:ft 25»!
99.26>
99.r
99
99.4.
99.45»
99.10' 02.3(
99 Su|
99.30
165—
136.8-
99.10
99 10
90 10,
Lose». 1.1?M ,nSSO ff.=, S2S K! |Ü*-|
-'" Iwn" m",= 1 2O0 r i- 1 s.-»:/5! 160.
**" ls’4' ino"= 2OO „! 2-81.51,!2<>1.50
'' is«' :* .== io-):'200.5;.. 20t.&
Sinalödom.-Psbr. 120fl.— 288K 105.25i 103.75
B. Staatsschuld der im.
Reichsraihe vertretenen-
Königreiche und Länder.<
^«shGoldrente stfr. 1OO fl. <3. 4»:.*
„ Rente in Äronenw. stfr. 4%
„ JnvestitionS-Nentk stfr. 3-% j
98 301
99.301
86 *151
90 45
99.70|
86, 6o
Etfenbnhn-Staatssckmldberschr.
«lbrcchtbahni. ©. 100,1000 ft. 4 «,
Ylif.-B.i.<9..30j 9,.—
i)
Au Siaatölchuldverfchrcibungen
abgestempelte ftüicnbabn-Aciien,.;
tzlil.-B.2O0ft.ft.-M.5'.®) v.260 120.10.121 -.ijl
.Lin,-BdN'.2OOf,. 0.29. S. .V 113.- -'113.—
m Salzd.»rir»l2»pfl. 3.23.3. :>% 109.50; no—
Gal.A.L.B.2OO fl.ft.-M.üftp.2Oo lOO.SOlOl.5l>!
Bom Staate z. Zahlung übern.
Eflenb.-Priontale-Tligationen.
Albrcchib. ooofl. S.— ooox 5% Oll.-- 112. —I
» 200. M.---4>!9. 5®v.'-0».- 1108.76!
. 200 h. 1000 fl. ®. 4-V- 96.—! 96.901
».Weftb.2w,lOo« U.5MO fl.S. 4, 96.20’. 97--
„ 600 Mark•... 4%!
„ 400, 2000 u. 10600 K 4% 96.20! 97
rrz-r»..-Rob. lBul.-L.) 400 K 4°,
Gseneiz-Dorbbg. Ld. (d. Sn) 4%
bto. Om. 165*2 200 11. 1000 ff. 4".
ftlis.-B. OOtfii. 3000 2.0. 4 ad 10®„
„ 400 II. 2000 M... 4%
Fr.-Jolh. ft. 1884 (div. St.) 4%
,
Ung. Schankr.-'Ablos.-Obl. 4 *.% 93 4'j! 99.--
Ung. ®(.Ihot.f)!eg.«.=2t.=C.3%■ 79.--' 79.75
Ung. Pr.-Anl.& 190 fl.— 2-» x !61 25-105 25
n„ i 50„— 100 „164—! *65.—
v. Theist-R.u. S,cg.-Pi.»LbI.4)z,,141.60 142.60
Cr.-fiav. bnp. «r.-Abl.-Lbl. n% 96 7.7.',l 91.75
Bosn.-Herc. Eib.-LdL.,'Anl.4*' 93.75! 9929;
Don.,Regul.-.Ani. 1873 veil. ä% lug.— llosiTi*
^ 4%,| 93.50j 99.6*
ELlnst curse
ii Geld !Waare
A. d. Si. Görz
1S79 VI.
dto.
1SSÖ
dto.
04 nn
1VT6
dto.
Limbery
1S0G
dro.
Pitttn
dro.
Smichow
18S%
dto.
Dcvtitz
!H‘s7
dto.
priest
1^6.7
dro.
dto.
1879
dro.
u. Hdl5k.
Triest
dto.
Wien.
1^74(^ld.
o.Ed.)
dto.
Wien..
1894
dro.
dto...
1808
dro.
Iflara
1894
4^i!. 1 —.
" <3% l l<'-ft.25 106 25
4%)
4%.
4%)
4%
6%‘f
6%i
*%.
91.50!
92.50;
92. —j
93.—
96.50
96.30 97 1»
% '102 251103.25;
5%!l02--
4%\ 94.—! 94 40!
4% 97. -1 97
4*i 99.75;—
Wr. Borfeb.-2inl. Verl. öad lO^ i 99.2ö;100.—|
„ Fr.- u. M.-Borieb.-A. vl. 4^4 95.—
Ii. Rente IvöLl^SSUbab20 %'—
dio. dto. 4%:\- ...
Big. Sr.-E.-Hp.-A.89 lMfl.G.6%,! 36.-! 85 &0|
„ *D»th-> „92 IO0fl.W.ß%( 35.251 85 75
Türk. cono. St,-8ch. S.N lOL-tl.;
dto. dto. C.„ i
dto. dto. D„!
E. Pfandbriefe, Commu-
nal-, Eisenbahneredit- und
Banken-Obligationen.
i ,: 2 Angla-öst. d. i.30v. ö. 25Jj
l4^Bodencr.-Ä.ü.a.i.50J. ii W.>! 95.8oJ 06.8O|
4',% Bodencr.-A. f. Dalm. ö.W. !ls-0.ü0 10!.50)
'-»"»Bol'n.i.L'nvoUielcnb. v. ö. W. ,103.—'103.7'.
detto o. ö. W.| 97.50: 07.L!
4^ detto i. 57 I. ocrl.'l 07 551 97.
:,rt. 0
dctto II. ft. 1871 150 ft. 3.
—
detto
III. 8. 1874 10« 21!»
-—
4"*.
detto
ft. 1S91 30uft. 3.|
4"*',
detto
ft. 1891 f. 300 i(d.St.,l***,fl.
97.50
4%
dctto
ft. 87 (d. St.l 3.
98 50
4"'°
detto
ft. 87 (d. St.) S. g.
98.8»
4°.'
detto
ft. 1888 (d. St.l>
98.00
4°-
detto
ft. 1891 ld.Ei.)
3b 50
4'*,
deno
ft. 1898 (d. St./
98--
4"'.
Friaulei
ftlsenb. ftm. 93.-
2' detio L 60*. I. v.. 91.80
4% Böbm.Landb.-Fondscduldsc^.., OS.—
4% di. ^om.-Sittuldscd. 96 r>0
[*+£ dr.MeliorakionS^ch.s'OI.der^'. 96.ou
4";, dt. (?b.-Sciiuldscd. 7S I. verl.,! 96.5t
93.40j
97.5»)!
97.5-«!
97.5l
-LLukowin.Bodcncr.-Anst.verl., 103201103.70
4--
dctlo
Lukowinaer
dctto. vcrl.
roarcafle verl.j! 96.50^
SO.-.
4^;?»C.-Bodencr.-B. ö.i.45J.v.'300.2ö
4*6 detto tu 50 I. f. 200; 98.5t»
!4% detto in üb I. verl. ö. W.> 98.50
2*o detto m 34 I. vcrl. ö. D.s) 69 50
‘2% dcito in 34 3- vcrl. (3olb,| 78 V5
dctto in 34^. vcrl. ö. W. 76.—
dcrro in 34 Verl. Nolb; 76.—
;5% Gal.Acr.-.0yv.-L.m. 10 6 o Vr.1'» 09.50
4 1 dctto, tuncrb. f>0 I. verl.., 98 50
05.40!
97.—j
:oi.—
99.50
99.50
lio—i
00.
92.50, 93.7'>I
4^, detto in 60 I. verl.
!4*» (tzal.Lod.-^reditv. i.'6 I. v.l! 94.25! 94.001
dctto innert). 41 3. verl.? 94 25! 94.»'»0
4% 0»qU^. Boden-Credüvercin .'! 93.50 94 5«,
4*4 t8al. Bodencr.-V. i. OtXi Ar.' 93.5^! 03.70
4» r-4Land.«B.d.Kön.Gal.n.2od. W,. vm 75
5% dctto Eom.-Obl. 13. l4m. .ijlOO.ßO'lOl.»^
dt. lNnt).57', ;I.verl. f.200Kr.!j 95.—, 05 25
' Istr.Bodcncr.-An»'talt v. ö.W.!4o3.—* 104.—|
% Mädr.Hvp.-B.i.I. Derl.i; —.—} —.,
deno innerd. 36 I. verl-!'103.—1103.50
dctto öerloe&Qr...
Miivr. Lvarca^e. crüe. verl.!
4*« dctto. detto f. 200 Kr.'
4% N.-o. LandeS-Hov.-Sl. verl.il
3'':*o dto. b. 19i2incl.2^L Pr. vrul
>0/,?o dto.^om.rsckuldick. dt. v^!
4fd Ob.-Vft. Land.-Hvv.-A. verl.-
4*/sOest. Hvvothcrcndank, verl.'
90.10' 96.t-.0
96. *3 ‘>6 5oI
96.40! 06.65
98.- 09.—
92.10, 9.4.10!
92.-1 03.
98.50! 99 60)
08-
-schief. L.s^r.rAnst. verl.'.lOl.—
98.10
1S99
Wiener Derk.rAnk.'Anl.
Du!» Landesanl. 1898
m Prov.-LcbuldvsÄr.
S'ölrn. Land.-2lnl. 1^S3
..^ 18M
TLm.-Ld?.'M.-^d. ISO.!
Gal. LandeL-Änl. is73
* 7,« 1898
Gal. Prop.-Tcbo. J8so
Görz. Ld.-A. A, B isss
Kraiu:schc^LdS..A.1^>;
Mabriiches„
ilheberöfterr.„ ISO»-»
Cbetöncrt.„ ISST
Lteir.L.-C'.-A. I. iwn
4%! 97.—' 97.70
4% 94.50! 95.25
5% 102.25 103.2
!,./
6 V —.— I— .-
4%;—
4% dctto deno verl.'; 56.- -! K6.6U
4"i>Lest.»uiig.Bank 46**', I. verl.*' *J'3.a0'Is*v).6O
4% detio 66(1. p. b. W.*j 63 60,166.611
, SchleflscheCoin.-Ercd.-Aust.i Jh.60; *36.--
4°/ 0 Spare.. Erste bst. i. 66 I. v.'! 39.lSjllK). 16
4%. Slcierm. Spare. >. 63 I. verl.) 2725 97.75
Scdwarzb.i'I.sürftI.i.38J.vert.'>——
4'/,°, licn.-.'ö.-B. II. Sp. 1. «!.). v.*! 98.50 !*9.50
|4"j*. Ircn.,.£*.,e.tt. Sp.i.üOo.D.) 97.751 68.50
4*',«gCoin.-B.,Dest.ung.i.41I. v.' 99.—I 99.75
4% dctto detto. i. 66 I. v.!, 94.25 95.25
!4>',«L dt. Com.-Lb.'ml 16^ «r-!,102.501103.6»
4% detio 56* ,j. m. 6% Pr.; 9b 25* 96.25
6% Herrn. D.-Cr.-A. i. 27 I. pJi 1 —.—
I. 31 Jl. ist 4 05.. -'106.—
i. 38 3. P.:101.75il02.5O
I. 40V, 71. bJ. 99 —>100.—
Br. i. :il 2
Pr.i.4ÜT. v. 404.25! —.—>
deno IN. Cm. i. 46 F. V.I*10! 50*102 50
,% detio IV. (Sm. i. .'15 »V b.ii 99.—IlOO.
,»i Kr.-Nav.L..6. SB. t. 45 F. p., 69.;i**!lO*, 50|
Sparc.-A..«. 21rader dgl); 94.75*
detto m. 16% Prf
dctto 40 Jj. verl.!
11.
189:;,
IN.
1^06.
Tiroler
Ld».--Anl.
ln*.*;,,
Tem. B.
Th. W. R.
1897.
A. d. St. Aufs. n/ft. 1890
dto.
dlo.
3894
dto.
dlo.
1898
dlo.
Brünn
1876
dto.
dto.
1883
dto.
Budapesi
* 1890
dto.
Biidweib
3 »88
dto.
..
1893
5V«tf
bettn
5%
detto
V !%
detto
5% Dt
Svarc. 10»,
b*o
detto 0%
5%
4* ,%Sparc.Bubap.h.v.4>i*,',I.v
4*o detto 50 I. verl.)
\4' ,% Spare. I., SL,«. i. Budap.!!
!' ,% Spcv.P.V.I.CO.i.öOF.v*
4%„„ .. l.66F.p.!
4%„„ Pfdbr. 1.66I. v.;
«6.76
94.76
98 60
91.69
99—
98.—
63. —!
64.
96 .—
99. 5 »!
91
99. 90!
99 .—
93. 60|
96.26
4 %l
92.80
93
50
% 3 pt.u.”l!..ftmt. 1. 40 Z. p.!
98. 75!
«fl,. 75,
4 Vi
66. 2"
97
i'
,% detto
i. 50 I. verl.!
98.751
99. 7.7
4 %j
99 25
1)5
7 .»
*Xcmc-?D. ‘Spare
1 .S.AI. 363 .B.I
101 .—i
102 .—
1%
35
4-
,®7 betto
N 1. 40 J.v 7
98.25
99.26
4 's.
96.75
96
iV,»
4*
o Ung. 3 lar. u. Rcntb. Wcinb.!
95.50
W.ftO
4 %'|
97.56
9 .-V,»
4'
.% detto
Rcntensch.|
98 .—
99 .—
i%'
99.50
10"
4 1
3% llnq. Boden credit-Z. d. W.>
4%'
97
50
4-
tz detio in 41 Z. verl. ö. W.
93. 2.7
4%
97
50
4®
v deno in 50 I.
verl. f. 200 «r.
93 bö
93 80
4 %;
97
5"
4"
^dt. Rcq. u.Bod
-Pfd.,. 50 F.v.j
93 .—
94 .--
4%
38 .—
„Ung.,önp.- 2 '.i
Pest 1.40 Z.V.!
4%
89.60
90
4 1
ocrro
i. 42' Z. V.>
95 .—
1 'X)—
4%,.
95
ft"
4°
» beito
i. 50 I. o.l
96—
97 .—
4%:l
95
5"
4 *>
bin.
x. 60 s?. t>.!
96 .—
97 ..
4%(
97.75
98
ft"
-V
S ft bt. Eom.» 2 chuldv.i. 5» 0 I.vO
98 .—
99—
6*1
. 02. 5 f,
■V-
, dt. Eom.-Ob. lE .r.Pe.i. 50 Z.V.
100 .—
100.50
4 ','j
99.75
4"
tj deno iu 60 I
verl|
96.-
fl?.—
4 1 '1
98
„lU;.=S.=ft.r .»3
f.SI.L 343 .B.I
101 75
102.75
4® 1 '*
—.
96
4‘
dcito
in 50 ", I. D.l
98 .—
98 51
4%,
.
9 ,.
60
4 l
Nng.L.-E.A
.:G.i., 6 y'/,Z.V.
95.50
66 .—
F. Eisenbahn-
PrioritätS'Obligationen.::
>4%„Bo,.-Mer.B.290ii.l000fl.ö.W.' 96.—!
4° .Bud.-Fünfl.B.Sm.l889 2006. 22*60
..LuschtehraderBapn 160fl,S. 103 26j
S%» detio (8m. 1871 150fl,S. 1»5.25
|5° o deno fm. 1872 läuft. e.'l-jH.25
|4“/o betto Cm. 1896 (div. Si.' «7.—I
4*' o Deutsckb.-Üum.-Loc. (d. Si.>! —-!
6",oTur Söob.,p.l.«.lSe9160fLS.—
97.—
93.20
104 25
104.2
104.25!
97.6J|
96.26
96.6'
76.15!
98—
99 25
99 50
«9.20
99 25
*4% detio «m. 97 —.—I-
6" oAünfk.-BarcserBadn2(>0fl.S. 101.--!l02. -*
Gra;-Kbflack*'r 160 fl. L„.I01.50!l02.25!
[5".* 0 deno II. Om. 1871 InOft. S.-'lOS.
" dcito III. Cm. 1872 150 fl. S. 103
4» 0 ».=Cb.-.p. C.188S S. (d. Sl.1, 9.',.eOl 96 20|
>4" »dlo. 0.188?«.(d. S,.)l»6«.' 96.7»; S7.3*
!4"'» detio (4.1891 S. (b. et./* 96.501 97.—,
!4°*»dto.C.>89l G.(d. St.)l60M.;j 97.501 «8.
4-.'« bto. ld.St.)C. 1.869S.260«.!> 96.5»! 97.5.*
!4"*»2.-Cz.-,F.C.-G.e*.I88430>'*S; 87.5»! 88.10
4° ,, dctto 0.188431*0 S.; 95.4'.*, 96—
4"*°Lcod.-V.-C. C.1893 (b.et.v! i 98.-
»Oest.Nordwestbadn 2(X*fl. S.;i07.50!lO8.5i,
» dctto lit. K 2*10 fl. S..407.— 107.75
'» dto. «. 1874600 ®[—70SK; !07.50!lOb.25
!4»,» bto. 0.18s;>’Wni.lOOOR. 5.: 97.60! 98 4u]
4V»Vraq-T.S.«.863(>0M. 354 8 77.6<* 76.--
!4"» Reich.-6'ab.-Tw.-C. (d. Sl, >> 94.-. 94.75
|3®» Staat»babn .'*t8i Fr. —4808* 87.50, 88.25;
3*) dto. Ein. 1877 51,0 Fr.— 481*8' —■—!
3*z dlo.X.Cm.18855,»»irr,—! 85.—! 86.—
3dio.Grg.-Ney60s,Fr..-.486K* 86 75> 87.6*.
3%dlo.Cm.95(d.St.!*M.ll*0Äl.!! i 81.
5®» bto. I. Cm.206fl. G —4868! —.
dto. n. Cm. 1874 200 fl. 6l.| —.*
5% bto. (!Brün>i.,R.) 150 fl. «.- .*
4% dto. tu. lssl 4f»a.2000—.
trak.-22interb.2b—06.16,*.jil. ...
■’% Südd.-G., Fän.-Anli 600 Fr.,; 7»
3%; dio.2loriI-Oct.500 Fr.— «OK, 79.--
5‘» dto.206fl. silb.o.«.--4'"K! 99.
4®ibto.400iL26*H,9j;.—472U.2380K 1 —,
!4®»Südnd.-«.260.1000u.5660fl.S.; 97.
5*»Ung.-galiz.(Hs.C.l87026t*fl.S. *105.
'% dlo. 1878 206 ii. *3 104.
■4% bto. 1887 200 fl. S 94
%U.Wef,b,(St.-R.-«r520i>fi.S. 106.
4 ®( dlo. Cm. 1.896 1 «,.* fl... ., 99.
Uuterkr. SBafmen (d. 3 t.). 99.
4®, Balsikgana Ciienb.-'fl. 2'»Ii;! 95.
>4V. Scr.P.-A.llNo.C.!«'6.4i*0M. 109.
4% Wlen-btsp.-Cisenp. 266 fl. 3.' 96
20len-Poti.-Wr.2l.B.2o('fl.S-* 106.
2Sr. dlb.-2l.-G. ... 460 8* 91
^4%21bbstdalb. 206u.l0*)0fl. b.29.!!
G. Obligationen von sonst.!'
Transporl-Nnternehm.
30:0.'*
-> 96.—I
25 10(>.25|
9
6"! 93 2»!
—« 6 .-
25> 71- -I
0.50
25*1161.2.7
1 91.66
— I 97.5*J
30* 106.3*
69; 105.40
75, 95.26
--I107.—
25—
50 100.—
96 25
10; 101. 1 »!
50 97.50!
2" 107.-
92.5»!
I
4 ,, ..%„?lbr.*f. 3ccich.-«ei.(d.S.); 99.:
^4%Buo.Str.-C.-«.m.5®-Pr.iSi» 95.-
Ton.-Taiiipficv.-I'' I"0u4t(*"fl5106
dto. 400u.10.000M ''* 92
4%Mo.ftin.lR361064f( 92.
6®» Llopd, bsterr. V*. 1884 666fl.«'
5®» Llovd. öftere.C. l>*82*5'nlfl.I8.l!
4",%»LIono, bst. E. 1884500,1.«.!!
Llovd, österr. C. 1887.566 fl.«l!
4% Mi*, ft. 183.5 1060 ii. 5066 ft.ot.lj 95.5o! f>6.50|
n.Obligationen industriell.*
(Äefeltschasten.!
!4®LMoiiIang.bo>im.ft.l8V6500N.*! 91.—! 95
Monu-G. osr.-alp. i'00 ^r.nicX).— 8>)I
4^'r*LPott. L.-Zp.U.Zw.lOVOsu!! 97.bo! 98.ü0j
Pr.^iicnind.-Gti'. l^T.'V'lOl .fiO 1
Etcir. (>l'entndustr.-<-i. 20i»fu *100.15!
i’rtt.kottl.'Oif^.O.lSTör^KJ^vr.ij!
’y% bto.0.1KSO,V)0ft.G.! —,
5% btp. ©. 18K4 500 ?fr,=200 fl. ö).‘ I—
4% bto.CS*. 18Si)50U( vr.—,
4 1, dto.S. 1898 500 -,vr.- -200 fl.(».!!— 1
6% Union, (rif.t 11.^1.=^. (v. 1879- .—,
5% dlo. 1894 290 fl. ü.W.j!
L Diverse Lose.
Per Cküch.
Vccundlrchc Lose.
Dodcr.-A., allg. öfr., 1SS0, 100 st.j'237.. *>239
dto. bto. 3 889, 100„ '2:;5.60|2b7.-*
Tonau-T.-G. IWfl. t'?)i.öb 10«b'i3Hri.
r>nau-9iegul.-Loic 3870, 100 st/ 257.—;259.—
Hvptd.rBk., nng.. Pr.-Sch. 100fl.!!24l'.2ül242
Tricüer Cladt-Anl. 100 fl. (>.M..I.370 —!
dlo. dto. 80fs. i17'..-
2crb. Präm.-Anl. ä 309 svrcd. >> 7l,.—* 76.-
Türk.Eifl).-Anl.,40, ArcS. vr.»-
dto. dro. vr. Med.!!l2l.2.8 122 25;
d> Nnverzintzlichc Lo^?. II
Bnd.-Baflttca(Tomb.) 8fl. ö.W.il 13.20:
9reditatlst. f. H. u. G. 30o fl. ö. ^i:J96.üO;3
blarri.... 40 fl. CM.»131.
Inn^b. Stadt-Anl. 20 fl. o. W.i> 68.
xrakanerLotteri^Anl. ^st.o.36.n r)2
Laid. Brämicn-ÄnU 20 fl. ö. W.i> b0*
Cfert, Sladtgemcinde 40 fl. ö. P)-1,131.— ii
Palffn 40 ft. CM..*1.'ri.25!
.'flotbenjireuz.d.G.v, lOst.ü.W.! 42.b0!
irRotb. Jrtteuvnng. G.v.,9st.ö. 2i>. i 22.2u!
Rudolf-Stiftung. lOfl. d. 2S. t>6.—i
Satm..,. 4ofl.(5M. 172.ÜÄ
atzd. Pramicn Slnl. 20 fl. ö. 29.ii .88.
14.20
,.98.80)
13^:. 5>0*
67.—
03.—
61—
36.
L3ü.‘?f)
2;; 2t
08—
J 74.Ü0
00
' Schtuvcurie
Geld i Waare
ZO­
LL.'»"
St. GenoiS.... 40 fl. o.W. Il8l—,1*3.—|
Staniöl.f Stadt) Pr.^A. LOfl.d.W. .430— ——
Waldfrcin LVfl 9M. 1,178— |l34—
Wr. Comm.-L. b. 1974 100 st. W. |^S0.20:391.20|
Gewinnftfch.d.Z^Präm.kSibuId.'
vcrschr. d. Dodencr.-2l. (^. tsso
detto detto <^.1s89
Gcwmnsttcheine der 4% Pramten-
Sckuldv. d. ung. Oypotbelenb.
L. Aetien von Transport-(
Unternehmungen. |i
Rom.» Letzte *1
Betr.x Tio. !!
260 .Adria®, k. ung. Seesch,-Gcil2.* 252,5» 263.51
2«—
51.50
25.-
89
lOOOAussig-TepItser ftiicnb... 15.—' 6'. 6.5» 317.5*
400 Lluftro-belg. Eisend.-Olef. 0 Ij —j —.—
>400 Bares-PakracierE.Prio-Ntt. 6.—i|10l.60! U>2.—!
HOO Betriebsg. d. Orient. Eisend.—.—1 .— j -I
i^X) Bohmisätc Norddahn 7*69,9.61.60^^152 ÄO 1
200 Bo;en-Mcran. Labn k. k. vr. 9.— 171.— 173.—:
200 Lninner Loc.-Eisend.-Gef.1L.—!466.— lö7.—
|4^>0 LukowinaerLocald. P.-A. r>—' 1(*3.— 106.—
koO dtv. Stamm-2l. 5,—;[ 76.—; —.—
10i>yDuschtehradtr Eifendadn. 14.5?314.--,314.60
400 dto. lit. B. ver E.affa 13.—i —.— 1*
|40o dro. dto. v. NU. MLrz—
1050Don.rDamosi'ch.-(*1.7.k k.pr. 3.94^ 73 391 74.—
400 T'ux-Vodcnbacver Eisend. 6.—:;143 50;144.—
2t00 7?erdinands-Nordbabn. 14.02 293.— 291.50
l4 iÄaiodergdadn-(^es. Pr.-2lct. 3.5 j —.—j 60.—]
j400 dto. Sramm-Act. 0 j! —.—j—
iiHi t^raz-zldfl. E. u.Lcrgb.-f^ci. 0.7.5'130-^30; 131. -j
2(X> Zlahlenb. Eiicnb.-t.'ll. (S. R.) 0 ,j 4L —! 44.®♦
4tX) .^afckau-Odcrberacr Eliend. 3.97; 68.75
4— 1
|4^tO Lemd. E,ci-n. ^asfn E.-El.. 0.7*5!k38.50^
^400 Lcobcn-Dordcrnb. Etfl'»d.. 2.3.8s> 487,.—,30i»—
lOSOLlopd. bsterr 3.50! 80.—j 80
44xt Arordwcstdadn. oucrr.... 7».77, 119.60!1L0—
4 r *0 dto. lit. I>. v. t'aüa 6.2'»!——
19" dto. dto. v. N.Mar; .. >123.--.123.75!
400 Nordw..Tamvffch.-0''.. oft. 0 !. —.—! —.>
4400 Reichend. Oiadlon, Pr.-Zt. 6—!'iaü.- ilM.—I
4^") Tannwatdcr 1 Sr.-A. lit. A 0 j 75.—j 78.—
400 Otfenbabu/ St.-?l. lit. K 0 !, —.—!- •.—
4'X> Salzburg. Enb. u. ?r.-E. 6.—‘ 70.. r >0 78.-—
|430 v. Eafsa.. 0‘2 i* —.—! —.—
:»Vt dro. vr. Mr.' 134 3" 134 6"
450 vr.Eafla" 2 —.— 1 —.*—
|4>0 dro. vr. Ult. März„ !: 26.70 25.9«»
420 Südnoidd. Lerbindungsd. 4"25 ;t2.75* 93 76
N'OOSzamoi>tdal-E'flcnv.-'Pr.-A. 4.— 86—i 88.
|-t*0 xramm.7«8ci., n.Wr., P.«A. 113.— 116.—
200 dto. dto. Sl.-A. 1.—I 92.76! 93.6<'
200 Tran4v.-"»ci.. allstem, öftere. 6.— 107- “'lOO--
WX) Ungar.rstali;. C'iicnb., nur 4*97 102.5"’lA3.b< /j
400 Ung. Wcüd. (Naab"8ra*,>. 4-9* 4i.ti.25iw7.25
400 29icn-Pottcnd.r29r.-2ienst.B.— 104 —\- .—|
UX) 2§r. Locaid.'2.-E 0-
L. 'Sehen von Banken. 11
240 Anglo-öflerrcichiscde Bank. 9/ 66!l24.7&!l25.—I
4400 Eenttalbodcn-Oredildk., öü. 7-5 'l40.5^-H141—*
0>)OEcntt.-Evv.-B.u.Sv.a.2l.*99
Al. Slctien von Industrie-
Untern ehmungen.
Scvwncurie
Geld I Waari
Nom.- Letzte
>Bett. ir Ttv. :!
200 Bau-Ges., allgem. oflerr.. 0 !> 9^-.— 9^.—
200 w d. 1. allg. B.-D. 8— j124— 128—
2oo Dauverein. nicder-oücrr.. 6.—,128.— 129.60
200 Dierdr.-A.-G. 1 (2rtii4lrr.h.')12—‘j —.——
4CH» Britnncr A.-Br. u. 7.— 142.60 146—
2o<)„ .>ker;ö.—'443—147—
2<»0 m 2.7a''chincnf.:s8e'. 14— 2.9.— 281.—
400 H Wanerwcrl->-Gcs. 9.25 »hd.— 170.—
2i»0 w 29oüwaarcnind.-G. 0! 147.—- 149.—»
M- Britt er ^outtnvcrstb.-Gett 15.— 398.— ,4'MI—
2(m1 Brunner Braucr.'2Icl.-"fl'''. 6.— 114.26 116.26
Ermannt '.Uobcl, 2lcl.-Gcf. 22 5[ 342- ->326.—
201) <*'stdd.Etf.-u.Slavl.-Ond.-G. 2.—|l 98.L»0 1»»0.—
200 Eiscnd.-Berlcdr-?'2lnfl.oncrr. 9.5 217.5^9 218.60
2^) w 2)cl."3cf., t:ng.!2— *297.— 30).—
_*oO Eifenbahnw.-Leidst., erste. 10.— 173.-• 174
|4«X) Elvem., Papiers. u-Derlsti-q. 5.—. 83— 83.80
H") Elcktricir.-Gcf. allg.-ostcrr. 7.— i;;o.50 137.—
2"0„ intccnanc*iL 8.—;:J39— 141.—
200 Elekrricir.-Tl.-G., vereintgre —.—JlH0.25 lo<>.7ö
4""„ Wiener. 6.— i* ,ö.— lOo.-•
2'>0^ ungar. 7 5 ,,13o.— 133.—
400 »velirborr. Wcd. u. Zlvvreiur 9.—! —.——
500 G. ^.-P.-Ä.-G.v.B. u. M.G. 8.- 210—211.—
4<«" (>ia->steieU'cd., allg. ofl.-ung.-^o.—^'15.—
2<>o E>o.i-utdnstric:G.. Wtcncr. oO.— 495.—
k4K) (Mo ff er Brauer.-Äcr.-^cf.. 5.— 1^2—
'tttcoOiraier 1.(Schreiner) 3.— 112.60
|400 oft.-amcnl. 5— VtU -—
>240 .Ootcl*?Icrirnn., L Wiener. 6.—
(400 Iunstbun;!. Sv.u.ch.E-Ä-G. 9— 166.—
:-k»0 Iurc-Sp. u. Wed., 1. österr. 7*5 iiOo—
400 51a!i‘n(cuiq. üntr n.Emt.-
925.—
500.—
164.—
114.-»
127.—
167^60
165.—
7*5 !*127.60!l23.-
J.
187.7s
o.^ino.-.
111.-
16.- .430,
8.—! 68—
102!—
7-5 !7 46—
7-— 144.—
145-
7.— 72i.—
125--
13.—>173.-
176.--
0.7.'/' 24—
127'--
50.-'1117-
116.51
400 Ered.^O. d. f- B.-U. tt. ö. ü
Devontcndanl, aflgcmcinc
100 E?compkedan5. dödmiscvc
40«) dto. müdrifchc
400 dto. tnardurgcr
400_ dto. frcirrmnrti’dje
1>XX)E5compte-Gc'cllsch., n.-ö.
|400 Escompte- u. Wcchid. unstcrr.
>400 (^aliz. 2lct.-Hnpotyckenbar
100 (^aNz.Br.f.Handeln.3ildust*
400 Eiro- n. Eancnver.. 29ienc
400 Hyvord'.kcnl'ant. österr..
24(1 dto. ungar.. 9-6 iii*.*2.261103.—
2d.f.Bo-:-n.u.Here.pr. 7'6 i>I 12.5<)'l 13.50
400 Landw. Ercdttdanks. Bodm. 6.—[i 92 4oj 93.301
200 Lomd.« u. E-ckcomvtcd., 2flr. 6-5 ■}• —j— j
>400 „Merenr", 2Lcchfelfl.-?l."^. 500 ^217.—>219—
400 ^bcröst. tt. Salzdurqer Bank 6.— !i 25— >130.*
l4<’K)Ccftcn-.'-un9ür. Banl 8 5 ;tl27 601128 <.0|
29f) Ung. B. f- >tt»d. tu .v». ?l.-G. 0.— f 96 25| 96 75
•wm Ung.Laud.-Eenlr.-Sparcafsc13-33!!2-!4— 245.—
400 Nniondank 8.—gjl.66 50|l57.-
200 Unionbant', böhmische.. 7—>134.—1134.40
280 Berkchr>bank. allgemeine. «*.07 ^23.—>124—1
200 Zivnontenska baaka
.— jl 30# *»
130.50
Versicherungs-Anstalten. ;j
i400 Miaut, L.- tt. R.-B.-A.-G. r».—-jillS.50 1
wOO-lnker, L.- tt. R.-V.-A.-(^.20—1.00..^j610.—
>2100,l.«i«it*i^-n7.j<,ni stenoraii. 64'85 4(»6.26.
>400 .Donau", Ocst.. 6.—,1190—';195—
200 „Fonci^re“, Pest.-V.-A.-G. 0 !| 96—1 98—
200 Hag. u.Rüctv. A.«G.,Ungar. 8.—114.— >116.--
400 „Mcridionale". H.- n. N.'-G. 0 !>123— 126.—
200 ^Oesk. Phonix". t.k.p.V.-G. 0 \\ 75—1 80—
400 Nückv.-Gcf., Diener.. 10.—| —.—1150.—
300 ..SocuritArt“, Nuckv.-Eics. 10,—>1163.— '165.—
iutf.-Dcrj.-Gcf.l. dstcre. allg.14.—>600.— ——|
400 Wr. Leb.- u. Rentcnv.r2lllft. 6-6 1,136.- 160.—
400 2ür. Vernchcrui!st<'-('jcf.. 0 ilP3. —IllO—
200 .iltcinmunchen. B.-Sv. U. W. 2-6 K 84-•| 86—
>4ionra.s?d. 0cm.-Fab.,A.-G. 15.—irl.—
arw) Leinn.-Lundcud. Z.-2l.-G.• 1°.— 165.— 169—
|4^»0 Lc'.ttam-Ioiet^tbal .... 3.—^ 62.70 63.75
.'sfO Lsicünger Brauerei .... ^.— 16530165.80
>41*0 irmjci Llcüendr. tu 9?lsti;f. 3.—, 63.— 70.—
"0 Lodonx. Zn-^criadr.-N.-^. 16.—' —.— —.—
>4"0 Locomotiv-^abr.-N.-G. Dr.ll.— .21".— 220.—
40O dro. v. G. List! Dr. Iflcust.lO.— 1^3— 197.60
2.2s) Mstich.-JI.-ttr. v. Br. L- r-b. 5.—' 95.-- 95.30
2E) i.Br. v. Düncl^ E.U.- 251 50 252 50
200 21iöirooole. Hotel-2lcticnstcf. 4.—7".— 76.—
4"0 Montanst.1'öbm. 0. A-. Jv. 2^.18.— 4"3.— 406—
dctto öuerr.-alpinc-. 8.—! 261 .60l26"-:—
i'ladrager Eiictl-Iudust.-Ges. 0*— 85.—
40O 2!efsel?dorfer Wagend.-E -G. 10— 224 —!22L.—
0-0 Norödohm. .^odlcnn'.-Gcf. .11.— 260.—1466.—
2"0 Iflordung. Per. 5toMcudcrgb. 6. —'12 *.
•jOf-» Cbcnmo. H.-u.. 6*6 117.—0118—
!«u» 57c!-9>ndiistrrc-Gcfcllfchatt. .15.—>— —I—
20O ^HTlmoiua* dydr. u. Vrl.13.—; 23".25! 231.—
kX) ,.Voldituittc". S.. 0.5; i;:5.6(»il36.—
'! S8—
8^.—
— Ö63.—
ftfl?.—
—'—
:»»»6.60
— in;.—
117.-.
— 130.60
-31b.—
316.70
-*i 80.—
84.—
—[347.—
36".—
—1 186.—
1S5.50
f"0 Ponendoner B.-Sr. n. Zw. 0
dcrro Prror.-2let... 0
4"0 Vrggcr Eisen- Zndufer.- E'n.59.
20O SiUgo-Tariüner Slcink.-Bd.16.
Schwalm.. Pavler7.-2l.-"»ci. 3.
,/Schodnica", R.-Efl s. B.I.20.
2«X» Simmer. 2'!afch.- und Wag. ?.
200 SiePrerur..Pav.-u.2(cri.-0>. 8.— 179.—
240 Tcvp.-u. M.-iv. 1*96' 39.--
140 Triflnler .fiohlenwert-b- Otts. 13*51,324.-*
192 Durt. Tabaki'cgie-Gcf. vr. E. 5.—;—
192 bto. bto. rr. uit. 2N'tt)—.— 152-50
20" Ung. allg. Kodlendergb.-G. 0 96-6"
200 Umon-Bäuqc'cüschast... 5—117.6"
2>Union-Baumaterialicn«Ettf. 7.—j^C*8.76
XM llitton. EU.- u. Blechs.-(^cs. 0 h —.—
44)0 BgrcttrEifenind.-A.-Ges.. 6'5 Iji92 —1
200 Waienfavrike--Ges., österr. 4.—.'176.5t,!
>.7»o! 8 ».—
40O 26ienerb. Ziegel- u. Bau-G.l4-16,^.-;Z^
ny) 2?icncr ZeittMst4-9tts.. erste 6.— r i*,*2.26|
2nO Zuctcnndusrrie-öttf.. bohrn. 8.—
129('Z!:ctcriiidttflric-A.-G., ung. 13— 176 5('l
N. Devisen. j 1
2Imflcrdamtt 19" holl. Guld. vism 2EE.4E
Briiffcl f. 109 granc-Z..„ 1—
Deutsche Banks!atze f. NX) Mt. m 118.70
London f. 10 Bf. Sl....„ >243 —-
l'ttw-Bork s. loO Dollar?.
Ital. Bankutütze f. 100 Lire n Ii 90.16
Eranz. Bankolätze s. 100 Fro.„ j——
Parrö f. 100 grancS...„ j| 66-40
Petersburg für 100 Nubcl.
Nuüiichc Platze f. 100 Rubel
Zürich f. 100 fl-rancS..„ |( 95.70
Schweizer Plätze f. IW FreS. m ji 95.70
O. Valuten. jj
Knilcrl. Mäniducalen. -p.St.; 11.11
iiniicrl.Randduenien.- p.St. ,, 11 07
Ocst.-ung.8fl.-i'*'0lbflücke- p.Si. —.—
Fwanflg-Franco-Stücke p. rot. !! 10.2b; 1« 1
Zwamia-Tiiiar-Ltiicke.. p. St.
^>vanzia-pei-2t!,cke.. .p.st.
Zioanüa-Mark-Ltücke .p.ert. || li3.72'
lfliisiijche5,-Nud.-Goldstücke p.St.
©osevciquS p. et. II 21.2*71
Türtiickic iftoIMirc.... l». St.
A!ar>a IlKtti <2co.) Jliot. p.St.
Tculicki.Relck*Lbkn. f. 100 Äl. p. ft.
detio p. lut.ättär;
Ital. Banknote».. f. 100 ie. Lire Ij 90-
Rubel-Noten... p. Rudel || 2.56
Aufgeld (iiv Silber bei Zoll-
annlnnflfii -*0'*,°/.
231.20
123.25
121.—
177.50
200.70
118*90
243.20
30’35
96*5(1
95.«O
65.SO
11.15
11.11
23.80
21.34
118 70'llS.fW
118.6s, 118.80
«0.4*
2.57„
Zur cculauUn Eesergurg aller im Ccursblaiie nofirlen Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1822.
s°a
Wien, 1.8er., Stefansnlatz Kr. II, Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:39:10.788 - 19000324 - Seite 15 ]
Nr. 4031
Gien. Samstag
„Deutsches Dolksblatt«
Seite 1v
Weater von Keute.
K. t. Hos-BmgthelUer.
83.8orstellungim Jahres-»dann em ent.
Hnfa/ig 7 Ub>. init vor' .10 tltjr.
MkLdieöe.
Lustspiel in 4 Acten von Hugo Witt-
mnnn und Theodor Her;!.
JnLe Möller.... irr. Aliiterwurzer
®mm», deren Tochter Fr. Tevrieni-R.
Clattffe Lengifeld. Frl. Kallina
PhiUvp von Sorau. Hr. Ionnenthal
Mor von Thürmer. S>t. Zcska
Knövke Hr. Ron,vier
Gottlieb Schadenbeek Hr. Tdimig
Brown Hr. Tcvrienl
Baron Pauinann.. Hr. Gimnig
Engcl Hr. Kracher
Groom Frl. Clemens
Smbenmädchen.. Fr. Fiala
Kellner Hr. Fiala
Tpielvlan.
Sonntag 28.: Nachm,»ags >/,3 Uhr:
.Ein verarmter Edelmann". Abds.:
»Die Räuber".
Lsisttjllbiliiims-rMthtllttt.
Ansang '1,3 Uhr. Ende 5 Uhr.
Maria Stuart.
Antheilscheine 4. Achtel (dunkelroth).
Ansang> ,8 Uhr. Sude 10 Uhr.
Das (Ättfeisett.
Pollsstück in 4 Atten von Carl Costa.
Gras Hohenheim. Sr. v. Lenor
Blumcl, Fabrikant. Hr. Zweien,
Berlba, d. Tochter. Frl. Uttus
Ziegler. Hausb-ntzei Hr. Linori
Charlotte, d.Schwester Fr. Mansfeld
Sdi. d. Sohn.. Hr. Godai
Herder, Phologravhin Frl. Ricoletti
Gustav, d. Gatte. Sr. Rauch
Reinhardt, Witwe. Fr. lieber, eil
Dilln, d. Neffe.. Fr. Siohr
Strobl, Hausmeister Hr. Rakowitsch
Spielvinn:
Sonntag 25.: Nachmittags >.',3 Uhr:
Kloses Lanner". Abends 1 ,d Uhr:
,Ein toller Einfall".
Montag 28.: .Ter wilde Rittmeister".
Dienstag 27.: .Das Hufeisen".
Mittwoch 28.: Zum erstenmale: .Ein
Zudas von anna Neun".
Raimund-Theater.
Ansang* ,8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Andreas Gerhard.
Komödie in 4 Akten von Philipp Saas.
Gerhard, Rentier.. Philipp Haas
Slice, d. Frau... Loiie v. Dosgay
Fanny, d. Tocbler. Marie Schuster
Marauis Heinrich Fex
d'Abeille Eugen Burg
Graf Rohrbach... Arihur Gunman
Baron Hohlseld. Mor Pollandt
Baronin Hodlicld. Marie Kneidmger
Dr. Ernst Haller.. Eugen Jenlen
SLUmetur Leop. Sttaßmayer
Julie Freue Sfobner
Malvine Jenny Schneider
Sbeleski, Virttioie. Emil Sicltner
Poner, Polirei-Ageni Eduard Heller
Earl. Diener .... Carl Gostl
Amalie, Kammer,o!c Jos. Hirschhuber
Spieln lau:
Sonntag 25.: Nachmittags> ,3 Uhr:
.Narcist". Abends> ,8 Uhr: Zum
erstenmale: .Tie Räuber".
K. k. Hof-Opernthealer.
79. Vorstellung imJadreS-Abounement.
Ansang? Uhr. Lnde gegen' ,10 Uhr.
Sidekio.
Over in 2 Acten aus dem Französischen.
Musik von L. van Beethoven.
Der zweite Act in zwei Abtheilungen.
Zu Beginn der Vorstellung:
Ouvertüre Nr. 3 zu „Leouore".
Florestan, ein Gefan­
gener Hr. Winketmann
Leonore, seine Gemahn,
unter dem Namen
Fidetio ... Fr. Sedlmair
Don Fernando... Hr. Neidl
Don Pirnrro, Com­
mandant einetz
Skaaltzgetängnifies Hr. Ritter
Rocco, Kerkermeister Hr. Grengg
Manelline. s.Tochrer Fr. Förster
Jaquino, Pförtner. Hr. Preutz
Lpielplnn:
Sonntag 25.: „Jolartthe-. „Rund um
Wien-.
Montag 26.: „Götterdämmerung-.
>®|
M
z
M
o
i
5
f
24. März 190D
Deutsches BoUvtheater»
4. Viertel Antheilscheine (roth).
Anfang V>8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Za;a.
Komödie in 5 Acten von Pierre Benon
und Charles srimon, deutsch von
Bolten Baeckertz.
Zaza, Voltssängerin. Fr. Odiloit
AnaiH. ihre Mutter. Fr. Marnnelli
Bernard Dutr. tzne. Hr. Kutscbcra
Heloise, seine Frau. Fr. Trent
Toto, beider Tockrer Kl. Sckiff
Bufiy. Lchrift'teller. Hr. Brandt
Michelin, Redakteur. Hr. Schweizer
Dubuisson, Fabrikant Hr. Kiriwner
Marardot, Tirector. Hr. Jute»
Eatzcarl, Sänger... Hr. Wallner
Larrignon. DeclamatorHr. Fronz
Duclon, Regineur.. Hr. Broda
Simone Ats. tasten,
Claireile-^^^^ennnen^^^ Weber
Natalie, Ankleiderin. Fr. Stengel
Melanie, Köchin.. Frl. Hofbauer
Julictte.Siubenmädch.Fr. Neme
Zules. Colporteur. Hr. Czasta
Svielvtan:
Sonntag 25.: Nachmittags V,3 Uhr:
„Der Schlafwagen-Conttolor-. AbdS,
^/,tz Uhr: „Tie Lügnerin^. „Zn Civil-.
Montag 26.‘: „Auf der -Sonnenseite-.
Carltheater.
Ansang '!,» Uhr. Ende 10 Uhr.
Hnkel Toni.
Komödie in vier Alien von C. Karl-
weis.
Gras Paul Waldhos Hr. Girardi
Mizzi. leine Tochter Frl. Ermarih
Baron Felir Riedeck Hr. Kramer
von Arnheim ... Sr. Weiss-
Marianne, d. Frau Fr. Furlaui
Richard, beider Sohn Sr. Blum
Zadinski Hr, Meirner
Dr. Meyer Hr. Dcunch
Dr. Miller Hr. Weist
Pstunderer Hr. Greistnegger
Brettchneider..., Hr. Eppens
Sandl, Hausinsveclor Hr. Russe-!
Mist Taylor... Frl. Wallentin
Epielplon:
Sonntag 25.: Nachmittags ",3 Ubr:
^ker Pfarrer von Kttchfeld", Abends
>/,8 Uhr: »Der Ueine Lord". „Die
schlimmen Bnben in der Schule".
Urania-Theater.
1. B., Wollzeile 34, Uraniahof.
Abends >/,8 Uhr:
Znm 1. 'Mate:
Durch Dalmatien.
Die Momeutphotographie.
Theater au der Wien-
Anfang 7 Uhr. Ende nach' ,I0Uhr.
Der BettcMudent.
Operette in 3 Acten von F. Zell und
Richard Gciiec. Munk von Karl
Millöcker.
Palmatica, Graun
Nowalska .... Frl. Pitsch
Laura) deren Frl. Reicktzberg
Bronitzlawa) Töchter Fr. Biedermann
Obern Ollendort.. Hr. Dallner
Bogumil MalachowskcHr. .Kaufmann
Eva, dessen Gattin. Fr. Stadler
JanJanicki^^. Hr. Pagin
Svmon len
Rymanovicz) Hr. Streitmann
Spielvlan:
Sonntag 25.: Nachmittags' ,3 Uhr:
Matinee. Abds. 1 ,8Uhr: „Tie Fleder­
maus".
Theater in der Josefstadt.
Abends >',8 Uhr:
Mamsesse Aourbilton.
Schwank mit Gesang in 3 Akten von
Kun Kraatz und Heinrich Slobitzer.
Roland, Componift. Josef Jarno
Aurclie. seine Fran. V. Pohl-Meiser
Llloulinard, Fabrikant Gustav Maran
Elaire, seine Frau. Regine Gärtner
Gaston. beid. Sodn Carl Tuschl
L. Huber, Sängerin .Hann Niese
Raoelin, Obern.. l'susiav Lechner
Branche, seine Frau Helene Fchdmer
Serignan, Lieutenant Louitz Ner;
Tubors, Sergeant. Carl Schmidt
Spielplan:
Sonntag 25.: NachniinagS V,3 Uhr:
„Ich bin so frei!" Abends Uhr:
„Mamselle Tourbillon".
SECESSION
AUSSTELLUNG
geöffnet v. 9 bis 7 Uhr
Eintritt 1 Krone.
Jantsch-Theater.
Abends Vj8 Uhr:
Hundert Jungfrauen.
Komische Operette in 3 Akten von
Clairville, Cdlvol und Duru. Musik v.
Charles Lecocq.
Sir Jonathan Plum-
perionn ..... Hr. Petza
Brididtk, f. Sekretär Hr. Aman
Anatol v. Tuillcnbois Hr. Sarol a. G.
Gabriele, seine Frau Frl. Wohlmuth
Rumpelmeier, Bürger Hr. Augusnn
Cglanline d. Frau. Frl. Spann
Crockley, Gastwirtb. Hr. Kncidinger
Fanny, beffen Nickte Frl. Tauber
Thompson, Capilän Hr. Narini
Henry, Schiffscadet. Frl. Goldeck
Stadttheater in Baden.
Fräulein Doktor.
Künkl'erüans
I. Bezirk, Carlsplatz Nr. 5.
XXVII. Jahres-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Ubr Früh bis 5 Uhr Nachm.
Canaschluk ^'.5 Uyr.
Gintrinsvreis: l .uronc, an und Feiertagen
ab 2 Ubr 4" Heller.
Daiuer" Orpheum.
IX., Wasa;. 33. Direction: F. Kriebaum. Teieph. 14166.
&
SULEY and
BIRBEOIC
Amerikas schnellster u. verblüstendsterBühnen-Verrvandlungs-Act.
Tsqs Favorites
Sensations-Tamen-Ensemble (8 Wienerinnen) und das erfolg-
reiche Schlager-Proqramm.
€ #»>▼ H^uc und -äglich 8 Uhr Abends
OldVöLLLlM Das fensationesse
DirectionCarl Blasei. 5\1änz-Ppogramm.
Gina Milo— Cfrani— Deyo. “583 Neue Posse!
Nach der Parircllirng: D'Schrammet«. 8<-67
Tagescassen: IX., Nu^doricrur. 4, Telerüi. >589: l., Nallieuryurmstr. 16 iBazari.
liTWtonerMödeäBsWteUaiä^
in den Siilen der «.vjg
l, t G-artenlian-(jsssllsclialt toi 11 März Ms 18. April.
Die eleganteste Gesellschaft findet sich hier ein, um die
Wunder der Wiener Bekleidun^skunst zu besichtigen.
Geöffnet von 10 Uhr Morgens bis 9 Uhr Abends.
Eintritt I Krone, Montag und Donnerstag 2 Kronen.
IDicncr l(tinstgeiuerbe- Herein
I., SCHAUr LEP.G. Li.
Täglich von 9 bis 7 Uhr.
Sonntags 9 bis 1 Uhr.
Freier Eintritt.
PERMANENTE AUSSTELLUNG VON ER­
ZEUGNISSEN DES KUNSTGEWERBES.
Sehenswürdigkeiten.
Samstag:
kchalitammer des Allerhöchsten Kaiserhauses, von 10 bl» 1 Uhr, gege»
schri'ttichetz Ansuck-n Taqs vorher.
^atnrdisrorische^ Hof-^Vluseum (Burgring), von 10 dir 2 Uhr. Eintritt 50kr.
,r^ ii nnn 10 hiä 4 llbr. (Srintriit 50 fcc.
..,. Unentgeltlich.
Ln Feiertagen geschlossen.
Jeden Tag zu besichtigen:
Hos-Bibliothek, Joiessplntz, von g bi» 4 Uhr.— Aiignftlner-Kos-
Pfarrkirche mil de» «fircidniolein der C-rzker;ogin Christine und de» Feld-
Marschaus Taun.- Kaiirrgrust bet den Kapliziner» (mit Ausnahme von
Sonn- und Fciettagein. von 10 bis 12 »hr.— Hos-Iand- »nd Sattel.
F(unm» UN» Hof- Marstall aub-r den, Burgthore.— Lesterreichilchcs
Aiuseum an. Stube,Hing. Permanente Ao.ssteUnng von Erzeugnissen der ilnnst-
tndustrie.— Gemäldegalerie der k. k. iktkademie der bildenden Künste,
Stobt. Swillervlotz 3. Somi:og. Sonn- »nd Fcieriag von 10 bis 1 Uiir, an
den übrigen Togen gegen vorherige Meldung beim Cnstos.— Akttsenm der
Gypsabgstsse der k. k. Akademie der bilde,tdeii Künste, Stadt. Teiüller-
ploß 3, Montag bis Freitag von 0 bis 1 Uln. SainSlog, Soun- und Feiertag
geschloffen.— Gewerdc-hygieitisches DIuseiim. e-iadt, Rcechsrothssttoste 23,
mit stnsnahme von Montag und Fieitng. von to bis 4 Uhr unentgeltlich.—
Technologisches Gelverllemnkeitm, 8. Bez., Wodnugersttatze 59, an Wochen-
wgen (mit Ansnohnee Santsiags) von 10 bis 4 Uhr. an soonn- und Feier,
lagen von 3 bis 12 Ubr. An Sonnlagcn steter Eintritt, Samstag geschloffen,
an allen übrigen Togen (auch Fciertagenl Eintritt 20 st.— Permanent«
NiiSstelluiig für «ran- lind ivialzitidiistrie, 18. Bez., Michaeierstraste 25,
an Wochentagen von 9 bis 4 Ubr, an Sonnlaqen von st bis 12 Uvr. Einstilt
stei.— Krasst's Tchlachtgemalde im Jnvalidenbauie, 3. Bez., Landftroste
Hauvlstraste.— Samniluugen der technischen Hochschule. Bormiiiags,
gegen Meldung beim «orstatidc.— Fürstlich Johann Liechtenstein'Iche
Gcmnldeqal-rie, st. Le,., Fürstengane 1. an Zstochenlogcn von S bis 4 Udr,
an Sonnlagcn von I bis 4 Uhr.— TtefatiSthiirm. täglich (mit Ausnahme
der Sonn- und Feierlaoc», von 8 bis 5 Ubr. gegen bei dem Kirchenmeisteromi«
geloste Karlen.— K. k. österreichisches SandelSmnseum, jetzi 9. Bez.,
Berqgaffe 16, von 10 bis 5 Ubr.— K k. Geologische AeichSanstal». 3. Be,..
Rolnmoffskhgaffe 23: Bibliothek von 9 bis 12 Uln geöffnet, M ns-um
wahrend des WinlerS geschloffen.— Binsenm für österreichische tvolkS»
knude täglich (mil Ausnahme Tienslogs) von 10 bis 4 Uhr» Mittwoch von m
bis 8 Uhr, an Sonn» und Feierlagen von 9 bis 6 Uhr.
Holet n. llejtanrant Stalchuer
17. Bez., Jörgerstrasie 26 (Tramway-Haltestelle).
Heute Samstag:
30 iähriges Hründungsfelt
de«
Eredtt-Uereittes „Grwerbeverbantr^
Heilere Vorträge. Tanzkränzchcu.
Morgen r MUUär-Coucert.
IJempel^tyriäSi
Waltberühmtes
Erfri schungs -Getränk.
Unübertroffenes tfeite/asser r
Heumüllcr.
echter
Schaf­
wolle.
Tuchversandt nur für Private.
/ S. 2‘90 aus gnter
Ein Coupon 3‘lOm J s s-io aus guter
i A .. i p.. I fl. 4 80 aus (futer
lang, genügend tur I g. 7 50 aus feiner
1 HptTpn-AnsMixr 8 8 70 atls friner
x xxeiren xxnzug fl ln- n ajs feioster
kostet nur fl- 12 w a° 8 englischer
fl. 13 9.5 aus Kammgarn
Ein Coupon zu schwarzem Salo^-Anzug fl. 10.—.
Eeberzieher-StofTe von fl 3 25 per Meter aufwärts; Loden in reizenden
Farben von 1 Coupon fl 6'—> 1 Coupon fl. 9 95; Peruvienne und
Doskings. Staats-, Rahnbeamten- und Richter-Talar-Stoffe; feinste
Kainmg’arne und Cheviots, sowie Eniform-Stoffe für die Finanzwacbe
und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell
und solid bestbekannte
Tuchfabriks­
Niederlage
Muster gratis und franco.— Mustergetreue Lieferung.
Zur Beachtung! Das p. t. Publicum wird besondere darauf auf
merkam gemacht, dass sich Stoffe bei directem Bezüge bedeutend
billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die Firma*
Kie6el*Amhof in Brünn versendet sämmtliche Stoffe zu wirklichen
Fabriksprei*on ohpr» Aufschlag eines Rabattes. S292
>!id bestoeKannie
KM-AlM il Bfiil.
Verband chrtftlicher Radfahrer Oesterreich-.
5. Be»., Gartengasse 15. Gegründet I8vtz urtter dem Prolec»
torate Seiner Turcklaucht de» Fürsten Aloir von und M
Liechtenstein. Derbandtzleitungr 1. Präsident: Johann Mayer,
Landtagsadgeordneler in Dockfliey. 2. Praüdent: Franz
Zetninger. 3. Präsident: Wilhelm Nehm. Secrets'.:
Julius Müller. 1. Schriflsührer: Anton Diehtzl. 2. Sckrtft-
fulirer: Ferdinand ??aii er. 1. Zahlmeister: Ambros Barlei».
2. Zahlmeiner: Auguü FinL 1. Fahrmeister: Carl Scheiber.
Fahrnieister: Fr;. Hoffmann. 1. Betüyer: Ignaz
Lcistner. 2. Bemyer: Rud. Kral. 3. Bhsiyer: Rud.
4. Deiüyer: Rud. Zeidler. 5. Beisitzer: Josef Kunz.
6. Bcmtzcr: Georg Kirrer. 1. Rcviwr: Fritz Gi llv. 2. Revisor: Wilhelm
Korsch.— Ter Verband gliedert ück in die DerbandSleirung und 33 in
den Krottländern Oeücrrerd)? venbeilre selbständige VcrbaudSbehrke.— Bei-
ttittsgebulir 1 fl. 50 kr.. Cinschreibgebühr 50 kr. Tie Ilnfallvenichernngsprämie
beträgt per Moiti't 13 kr. und erhalt das Mtkglied bei einer Verunglückung m>t
dem Rade durch 20.» Tage täglich 1 fl., im Inoalidiwisfalle 2000 fL, im
Srerbefalle denen Familie 1000 ff. Die Verbandtzkanrlei, wobin auch alle
Zuschritten zu richten und. benndet »tch in Dien. 5. Be)., Gorkengasse 15
Verbattvösahrplave: 5. Be».. Matzleinsdorfersttatze 52 und 7. Be;.. Hermann-
gaye 26.— Ter Verband richtet sein Hauptaugenmerk daraus, seinen Mitgliedern
dte denkbar utöglichsten wirlbschanlichen Vottveile zubieten und nach jeder Rich­
tung hm tür die Hebung und Förderung dcS RadtahrivorteS zu wirken. Er
bietet seinen Mitglieoeru Begünstigungen in Theatern, Bädern, bei Eiienbahn-
und Dampsschibahnen, Phoragrapheu, Hotels rc. .'c. Zm Verbände befreht auch
der Toureubewtrd.
Ravfahrverein „Schwechat*. Gegründet
18W. Clubleimng: Obmann: Zoscf Hofer^
Obmann- Stellvertreter: Fritz Nawratil^
Sckriftwart: Johann Kager. Söckelwart:
Johann Hoffmann. Fahrwart: Aloitz Kager,
Zeugwan: Franz Weiß. Fahrmeiuer: Zosef
Mark! und Hans Strohmayer. Revisoren:
Aloitz R i n g h o s e r und Franz M a ch l y. Der-
eintzbeim: Potzvisckill's Reffauration in Klein-
Schwechat. Dcreintzabend jeden Donner-tag. Alle
Sendungen in'tz Vereintzbeim erbeten. Die Mit­
glieder werden ersucht, zu den Clubabcnden zu
erscheine». Gäste stets herzlichst wiÜLommeu.
Wiener Radfahrerclub „Gna-. Ge­
gründet Juli 1899. Obmann: Ferdinand Do­
muso v i ch, 4. Bez., Schönbrunnerstratze 2.
(Zuschriften an denselben erberen.) Obmann-
Stellvertreter: Laurenz S teinin g er, 5. Dez.,
Schloßgaffe 8. Säckelwart: Leopold Höfler,
5. Bez., Phorusgasse S. (Geldsendungen.) Clnb-
heim:Kurz' Restaurant, 5.Bez., GrieSgasfe 9.
Club-Cafe: Cafö Schramm, 5. Dez.,
Dacherplatz. Clubabend jeden Dienstag halb
9 Uhr. Monatsversammlung jeden ersten
DienStag im Monate. Elubfarbe: Weitz-blau.
Club-Dreh: Grau. Gäste stets willkommen-
Heute Samstag, den 24. d. M., besuchen wir da8 4. Gründungsfest
-D. „Diana" in Rieger's 3 Cngel-Sälen. Zusammenkunn Abends 8 Ubr
-n Club'icim, von da. längstens halb 9 Uhr, gemeinsamer Abmarsch zum Fest-
locale. Dienstag, den 28. d. M., findet anstatt des gewöhnlichen Clubabenh
eine wichtige Autzschuhntzung statt, wozu die geehrten Ausschuhmilgliedtr
hiermit gchcmcnd eingeladen find. Gäste bitten wir, an diesem Abende nickt
u erscheinen, da die Besprechungen unter Ausschluß der OeffenlUchkeit stattfinden.
„Ein Mann, ein Wort,
Stets treu dem Sport.-
Männer-Radfahr-Verein „Wie»-.
(Gegründet 4. Juni 1894.) Gründer-Bereüt
des Wiener Rennverbartdes für Radfahrfporr.
Chren-Obmann: Gustav Stadler. Ehrenmit­
glieder: Edmund Ritter v. Wodzinski, Theodor
Kästner, Leopold N e d o m a n s y. 1. Obmann:
Sigmund Eckerl)un., 5. Bez., Griesgasse 35 A.
2. Obmann: Theodor Kästner. 1. Schriftwan
und Clubredacteur: Joses Fieber jan., 1. B^..
Sreindelgafie 4. 2. SckriftwaN: Franz Dubetz.
1. SackelwaN: Johann Müblner. 18. Bez., Wähnnger Gurret 11 (Geldsen­
dungen). 2. Säckelwan: Scb. Bösau. 1. Fahrwart: August Baßler.
2. FabrwaN: Ludwig Schindler. Zeugwan: Alois Stilipec. HornwaN:
-nbeietzt. Rech'tungtzvruter: W. Sappe und Ignaz March er. VercinSheim:
hstauranl Em min g er, 5. Bez., Wildenmanngafie 2 (Margarerbetwlatz).
.Erei:ttz-Cas^: Cafä Schramm, 5. Bez., Ramverftortfergasie und Caf^ Äca-
dcmie (Drandncr) 6. '^e;., Getteidemarkt. Dereintzabend: Dienstag 8 Ubr
'Abends.— Monattzverfammlung jeden ersten Dienstag im Monate (Feienage
onsgenommett). Gäste willkommen!
Mir Recht können wir unseren letzten Abend. d. i. die feierliche Er-
l -'nung unstres neuen Clubheimtz, als gelungen bezeichnen. Zahlreiche Gäste,
besonders schöne Damen harren sich eingeiunden. Unser Obmann, Herr Eckerl,
begrüßte unrer Anderem auch die Abordnung unseres Bruderclubs und betonte
in seiner Anbräche, daß es ihn freut, die drei Ehrenmitglieder Herren Stadler,
Nedomantzty und Kästner in unserer Mitte zu sehen. In vorgerückter Stunde
wurde untz noch eine freudige Ueberraschung zu Theil: Unser lieber Freund
Htlle überraschte uns mir feiner wackeren Sängerfchar, dem Mannerchor der
Goldschmiede Dicntz. Im Nu war AlleS in heiterster Sümmung. Die gelungenen
vortrage des Sängerbundes, sowie des Hille-Quarletts riefen einen Sturm detz
Beifalls hervor. Herr Hille war mil feinen Couplets unverwüstlich und ent-
iesselte waiire Lachsalven. Unser Eckerl hielt sich auck wacker und erntete nir
ins ium Besten gegebene Lieder und Vorträge wohlverdienten Beifall. En'r
» später Stunde verließen die Dbeilnehmer den Ort mil dem Bewußtem,
einige Stunden recht gemürblich zugebracht zu haben.
Radfahr «Club „Fünfhaufer Chelisten
1*95.- Gegründet am 15. Mai 1895. Obmann:
Sigm. Machnik, 15. De;., Mariahilferstraße 173.
Obmann-Stellvertreter: Franz Telrscher, 14. Bz.,
Arnsteingasfe 30. Schriftwart: Alois Sattler,
15. Be;., Dingelstedtgasie 15. Schristwart- Stell­
vertreter: Carl Li n d erm a nn, 15. Bez., Clemen-
tinengasie 2. 1. Säckelwart: Heinrich T e l t f ck e r.
14. Bez., Arnsteingasfe 30. 2. Säckelwart: Frcutz
JuSl, 15. Bez., Kranzgasse 17. 1. Fahrwart:
Rudolf Palmy, 15. Dez., Brnfteingasie 30. 2.
Fahrwan: Emil M a mi e, Fahnader- Erzeuger,
15. Bez., Clemeutinengafie 27. 1. Hornwart: Franz
B amb u la, 7. Bz., Nenstistgasse 94. 2. HornwaN:
Johann Lederer, 12. Be;.. Kobingergafie 4.
1. Revisor: Dincen; R u s ch i y k a, 13. Bez., Beck­
manngasse 10. 2. Revisor: Thomas Schmerack,
14. Be;., Secktzbausersrraße 3. Clubbeim: Hotel
'-»olzwanb 15. Dez., Mariahilferstraße 158. Elub-Case: Lind er mann,
'5 Bez. Elementinengafie 4. Cludabend: Jeden Dienstag um 8 Uhr Abends.
Vtonattzversammlung: Jeden ersten Mittwoch im Monate. Ncuamneldungen
iverden irden Dienstag im Clubheim entgegengenommen.
Wiener Radfahrer-Club „Fahrluft.-
Geqrundel am 11. Mär; 1894 Grundungs-Elub des
„Wiener Rennverband für Radfadripon-. Ebrcn-
prändent und Obmann: Georg Kietzl, 7. Bez..
Zieglergasse 24. Obmann-Stellvertreter: Franz
Baar, 16. Bez., Brunnengafie 1. 1. Schristwarl:
Ferdinand March hart. 2. Dez., Watznergaste 39.
2. SckrinwaN: Rudolf Kabat. 16. Bez., Gaul-
lackergane lS. Sackelwart: Josef Z i ff er, 16. Bez.,
Licbhantzgafse 10. Säckelwart-Ltellvertteler: Edu­
ard Dell, 16. Bez., Gaullochergafie l5. Revisoren:
Josef Si chart, 16. Bez., Payergasse 23; Gregor
Schmied, 6. Bez., Mollardgasse 66. Fahrwan:
Earl Glaser. 16. Bez., Payergafic 14. Elttb-
Redacteur: Hans Güntner, 16. De;., Liebbansgassc 4. Fo^wori: Orranz
Graßl 16 Bez., Fröbelgafie 10. Eluvdnm: Re,rauratton Sailer, Ib.Vez.,
üerch-uleldergüilel li. S°mm°r-Fnvrvl°e (4«l Ouadrglmtt■ ): 7. »«., Mg
srrane 30 Clubabend: Jeden Tonnerslag um 8 Uhr Abends. MonakSver-
iammlung: Jeden ersten DonnerNng im Monate. Zu,chtt„-n werden an den
c-bmann Fran, Baar erbclen. Ariiche Gaste stets willkommen.
Radlahrvermn „Teutsche- Volks­
blatt". Obmann: Heinrich Sa, irr.
18 Be;. G-nhgaff- 128. Lbmami- Liell-
verlreler: Hans Puck Nein, 8. B-,.. Io-
(elsaaffe 4. 1. Fadttvart: Alfred Situ,
b bis et. 9. B-;.. Waiagaffe 2. 2. ^ahr-
irart: Edmund Ballaban sei,., 8. Brz.,
Josefsg. 4. Camer: C.Rohrer, 7.Bez.,
Hermanngaffe 10 (alle Geldsendungen).
Schriftführer: Edmund Ballaban jan.,
8. Bez., Fofeisg. 4, (alle Zulchristen,
sowie Anmeldungen sind an diesen »»
richlen). Schriflführtt-Siellvertttter: Rud.
Hille, 8. Be,., Sandwitthgaffe 9.
Beirälhe: Julius Patzelk, 2. Bep,
gliedcr.


[ 2023-06-29 10:39:10.788 - 19000324 - Seite 16 ]
©eite 16
Wien, Samstag
..Deutsche s Uolksblatt-
24. Mär-, I 960
Nr 4091
Kleine Auseigen.
W (sin Wort -4 h, in fettet Schrift 8 h.
Titelseite 50 h.
..«»eins« .'iMi-ifltn. rvsJ-e nur fwijiit herbere«- ^iiamun,: c-in^c'Maucl ircrPcn,
fs'UMtit mir Hilft ohne s’ii'rn'ir ersehnn n und wird 2iu-‘finm ut unsrer L’iuc-.icöefret/c
1 -rd)iilft»rraHC 22 intmiariiitdi von 8—6 Uhr frrhfifr.— G’ljiftrcbHffe
werden nur gegen Vorweisung de- IvferotenfcheineS ausgefolgt
" i'eraic w'locn au» Wunfä; vcriufl:.
■cBSSSSsssse^^b^es^
?Mi>f- MliliMiik«'
Llfrcr^GUyt
oll« Einrichtungen f. $aoit>ftpä S'en i’lncrffmuü'
gen au&grddinoif Uhren
Wilh." Köllmer
Wien
9. Bez. Äero’rcnfl. 1
t, !. bandet >g. $to i.
Werksrarre *ur Uhren.
Erzeugung uno ‘^«ra*
rarur. GrotzteS 2uunct
Uhrenlager. Lrci Fakire
Garanrte. Händler 1s»" fl.
tt^ren-»cafaXoqc f. Q-ins
fendung euierökr.Marke
flraii* und franco.
(Sin tausendfaches
bet vrtau
Gabriela Freisinger
juw trmhftt bei; pae K»er--
Haus wackelt und btc? >rau Becker'
ntti oahurt auf
hcficm Rotzen im b. De;., nvacit ‘/ncht-
befrrriiinia ;mnrr i^fidioitc billig ;u ver-
kai.'eii. '?{u--liu'.rs 7. Br
^emiidiiujaairitqcirfuift.
L'inbeiifl. -1,
Hypothekar Tarlrhcn
■ an» 1. ii:if> urrtipfr!! ;n; r
: Borivefen, J. Bi, »rtcndi-
1 nnimicuiif i. .s? ,l o fl. tUlilane. uvklir
' ft'vcrqcüi lir wird. ;u purer ^diaiu
i »Vüimq rirr llnqorn und ri-'uslanh <\c-.
( M’cv.. Nun iiv; unter „Vchoubc 'VUoto-
rdnihir uo'ii. .. 2*c;., irmqi'fa-Ase.
__ II
leisten. Mäntel
Sür jede
lünstlt-
Irr st ru mente.
Ttuuslügel
l^ilenronnrnrnon.' I. 1. Ho^nrma. 150
lim. Iaim. um C*0 fl. ru taf-mfen.
Br;., L'i-p7cac'’r 4.'. i^'v»
Jerkäufe.
SteUrngesuche. I^
_l OltfUrtbiidier "Mirttirer i^^
Verlählichcr Maurer
fterbetraier, lurrr: mit 5u*üc alS HauZ-;
bejorger. Ldr. OTi?. I
Äls^Hausbcsorger|
facht ein ivUdcb ^ncvoar mir ’-i grotzeren'
Kindern unrernuwmmeit. (n-nhe An->
trage erberen unter ter Oibrdfc C^Miat b j
Hackt. 16. Bf... HuUen^'ie Ar. N.!
3. Lrock. Ibnr ül.
Besseres Mädchen
Anfängerin stieb' is-Mtf'. al> Vabcn.■
TBÖbdierf über ;u '[einer, beferer, chrtü! I
Familie. -JTobir, 1i>. Be.., 3uioria- j
gosie li. >'. ^rock. rn m 10. j|
Verein K.Wr. Gärtnerheim
1. Be;.. ?1aglrrgaf'e 20. crnpfiLoll den j
P. T.' Herrschrnlen ibeerein'ch u. prak^!
trich gebtldere L7bcraarlnev. (Kärrner u. i
Gebtl»en. Audi weroen s^artenanlagen!
geschmackoolln aui-grfnhrr. i'526
y/ü Zy/z/ZY//// Ms'
^ZZ/
ZZJJZZ*
*Z"
FESTE PREISE
'. 0. 6.—
„ btn. Spencer.. n. kl. El.-
Frühjabrskrägen n. fl.
H die. tv> (Am. lang v. fl. 4.—
„ brn. 00 PJim. lang v. ff. 6.—
Sammtkrägen gefr. v. ff. 6.-
. öaPclotteum :\ s rrmel p. fs. 6-
.. Mp. sarrirr.•. r. ii. 7.--
VoPcii ISofrüme. p. fl. 7.—
Promenade <5oft ü. fl. 10.->
.. Kleider.... v. fl. L^.—
.. Tcdöke.... v. fl. S.—
.. Leidenblouse».. v. fl. 4—
SammrliLe Daarcn in den feinoen
Olv-?fuhrungcn am Lager, für patieiid
und gul geardenrt wild gorantin mir
bei
I. A. yInuit
Wien, L Bcz., Pratcrstrafte 38,
ftm e>ai! rhemti.
kilcidcr. S5s'2 Stoffe.
20
115
ijuiy. ui üiui:
b i, m§ neu, SläuttflC Oletamte, Original»
SiiiiflidiijT iibemäbte D.'niameii
7, 9 uno 12 sl. Zu dabe» Tiaricnü',
»alerneiißfifie 22.
Äcizende
wagen sehr billig
F
vMjLzMltrrüere
YeiJagen&i^rkzeuge
eltPrsisboektHrBbar
Raren bei Scherz
im Hofe.
Alles Personal
jeder .^aicqo' ic rmnncbli ^nütrut_
„Lu'iria". 1 Br:., («runangctqo/fc 1. i i, ri t,Haim:i;3, 1 Silin
Tele phon .SBB-> der Vor! I'.h reichi.
Geprüfte Kindergärtnerin
such! $T:eGe. 3 2. Lalmga'ic 14, 40.
Kinder-
vct Paffn iiuö au-
43 Alserftrafre I
Unetubthtiidi ist wein Deil»en:(*-inam,
■:h tft ba»> beite und unfdiaMidiftc
Lchönü eilsmittel'.
lluuba f ;pncn gegen, iebevt unreinen
Teils, es lummi alle Gehaben per
(WuhMham, Somneriureffeu,
BZimmetlu. ireber^ctfc. »iem die
Boren zusammen und berkihr der
Haul bei paarmalioem (Gebrauche einen
blendend jugendsrifchcir Teini. Brcrc-
m Flacon 1 fl. öo fr., per Post
20 fr. iur Pmibollage. BeAandl bt^aci
per ‘ilmuciluiia oder Nachnahme.
Ailcutigl'r P'rieusicr
Julius Brauncis
TOten. 4 ATeegaO'e ho. PfNauip*.
stellen in der Vrobinr werden überall
einchler^Bovervcr wollen sich meldin
Mir I. £tenosseir>
«chnt'tl. ^Vnnrin«
Italic
der Malermeister Wien» em­
pfehlt stch bestens lür Wöbcl-
stinkänle NLALL- WieiT. VII.,
Lerchenfelderstr. 45.
LijirrarK
F. Bartl!, Wiea
I.. ^Ufübcihitr. J,
f.bamrfige P'erd«
dauetronfe Hunde.
licdeiitemler
A eben verdien*«
ibirö von groser 2'etiia»eli:tm^i'?lcneu-
pickll'chail Tomen und .Herren ge-
wahrt, die entweder perionltch die ov;
irnafsf adichiietzelf oder aurti mit
Namen von Pcrnchetlcn an die Hand
steden. Offene unter „V. 5271" an
die Pu*. 6-71
Langjähriger
Privatdetettwe
peforar Derrrauendsngelegendeiren jede»
’.'ln, Ncaiforisungen. Ueverwochunae»
ti.. M*e’-rief: und gewaudl. Anrraae
erberen unrer „Teteenve" an die Orp.
vrrlls- iB) SaobraflciFff-
»erHg ober nodi Maatz.
eMiitc 5ro»fc rur Bestellungen halte ich
uns am Hager. ,vra- und halbst»
an;iiae find auch leihweise ;u dade».
;nr,!d^'e?k- Älaber roeroeit biüiffft
uertauk. Zosej Vra^a 4 -tachj.
Aoscf »ra5, Wie», 7. Vez.. Breite«
gasse LI.
Liuger-Nähmaschincu!
-Llnge7-')iai!ma'chinen und alle ^ofteme,
sowie Repararuren, olle für Perlfnche
und uii;etbrcchiich gearbeirer. nur gut
und bringn btim Mechaniker mit
Hiavriger Prano. H. Mawrattl, Die»
7. Bez., Burggaffe L.
Srfltn Jitiljoilunj:
deinen, Ben;cugc, Chiffon, Hradl.
Cvforb, Barchent, '.llantmq. Ti'ch-
Oarnikureu. Handtücher. Lockrucher,
3ciniertpu. Bctt-Gorniruren. Vorhänge.
Teppickw. ferner ictugc Herren- und
Tamkntierder. .^leidernoffc. Ulnen,
r'ampcn, Spiegel, Titians. Matrayctt
:c. *e. ?lui'tvagc von soliden Wahres-
parkten nur für Ltcn bitte driefl.
Karl Schindler
vrol. .vandesZfrrma, L)ien.
ti- Pc;., Ltollbergaaffe Nr. -43.
Lchönc Qbstbäumc
fr. io lange
e;, ipsckner
gaf'e 4^?. 2do^
^Offene HLrüeu.
Dletallgieherlehrling
Wird sofort aufgenommen. Bez.,
Piariitengafse 2 b. 13517
Kinderftnbeumädchen
gesucht, nur best empfohlene wollen sich
««iden und vorstellen bei llrohr,
IS. Bcz., Döbling. Formanefgasfe 14.
dö 28
^ Commis
«Wandler Derlaufer. wird acceplirt in
Der Wa'che- und Modewaarenhandlung
dv» Id'ci ^regorig, ^lariahiifersir. 21.
353<>
Ein KanfmannslcHrling
Wird ausgenommen, vom Lande be­
vorzugt. 3. Pcnfutz, 12. Be;., Lckön-
brumierfrratze^182. 2802
Ein Lehrmädchen
Wird für ?cedttnschmucken ausci.enclmmen.
7. Be;., Kirchengasse 3ö. Mezzanm.
2874
Einfache Köchin
Wird in ein l^eichaft4hau4 aufgenom-
wen. 1^. Be;.. Labringerftratze 00,
Bäckerladen. 3510
F-raueusperion
60—36 ^ahrc alt, wird als Köchin,
die erber auch die Jfrinbcr Betreuen muß,
In ein ordentliches ?icfernadelthale der
Triküing, mit herrlichen Lparierqangen,
noch'! deut Slaarsbahnhoic Wctshenvach-
Nenhaus a. d. Triei'ting. 1'. stunden
von Wien, mit ollen Beauemlichkeilen
versehen, 1. ^tock fi Zimmer, clegank
modlin, Betten mit Matroben, Por.
zellan-, Glasr und ftliichcngei'chirr,
1 Lpeiiezimmer nur Baleon, 1 >?uche.
2 Mani'ardcuzimmcr, großer schattiger
(Zarten, gedeckte .Kegelbahn. Aitch
kleinere "Wohnungen mir 2 Zimmer.
1 Küche. 3 Zimmer. 1 Kückie, nnd zu
vermiethcn. Gutes Drinfrvasfer. Bad
im £rte, Televhon. Auskunft bet
Mitterer, Wettzenbach a. d. Triening.
Nied.-Qeik. 3524
Bedienerin
wird für die Dormillage sofort oufger
»vmmen. 0. Bez.. ^arnisoirgafie 18.
S. Lnege. 1. Stock, Thür 10.
Hauser und
GeschLstr.
EmftöckraeSp nettes
^LwilienhauS (Villa,). 10 Jahre steuer­
tet, unweit vom Bahnbos. preiSwurdig
DU verkaufen. Auskunft Maria GnzerS-
oorf, Lrechlenstetnslrotze 2. 33t»7
Naturblumenhandlung
nachweisbar lebensfähig, lebhafter
Posten, für Dome auch leicht führbar.
wegen Abreise sofort preiswürdig zu
verlaufen. Briefe erbeten unter ,M. ft."
» t<' artn. 13/2, Cumberlandstr. 31.
3362
'X 2 alitäten Verkäufe
jeder ... Tausch :c. beiorgt weisen-
Hofer, i Bez., Zletichmanngassc 4.
5213
Schönes Hofzimmcr
sowie Cabinet, moblin, mit Gassen-
ausücht. lepariner (5ingaug, Met;anin.
pretSwurdig zu vermiethen. Auskunft
7. Ber., >iirchengassc üb, ^iczranin.
287b
Unterricht.
Französisch lehrt
praktisch (auch binden gewissenhafter
Lehrer. Briese unter ,/4inii3»" au die
firp. 2546
Unaar. Lprachlchrer
lehrt ra'ch mitteilt 0 vnversativn. per
' der geitoifen'chaftlichen'Mobel-
voir Wrcner Tischlermeistern
Bc-.. Mariahilferüraße 76.
GenltztlilHk Ifteljnlk
Wien, IX., Ackergasse 11A^
1 Seitengasse der «pUalgasic,.
! 8 er(teigemitgen und neihänbtge Verkäufe von Dlodeln,
Kieidungsnücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Bormittaas und 4 und 6 Uhr
i'iachmittags statt. Tie
Gegenstände können zu
zur Peräusterung gelangenden
den gleichen Stunden desichligt
werden.
Kaffee-Special-Geschäft
C. Hrisset. Wien, I., Neuer Markt 12.
BV* Täglich frisch geröstete Kaffeesorren. -HW 63ie
Neuestes und bestes Röswerfahren.
»stoeiasisai- Mocca-Mischung sl. 2.80 per Kilo.
^PrilUUlUl. 2 Sr. Jausen-Mclange fl. 2 .— per Kilo.
Grösste ScMwaaren-Aüswatil eigener Erzeugung
von
ülnton L Fmz cioofioDa, Lchiihmchtr
Wien. 1. Bcz.. Singcrstrafic Nr. 5.
Lager aller erdenklichen Schuluvaaren,
für Damen, Herren und Kinder
elegant, dauerhaft u. billig.
Zllnscrine Preislisten gratis
und franco.
Provinzaultiagc
prompt.
Bei dem BczirkSr^lrmcnrathr Kor-
Nluburg kommt dte 3tcUc cincS
proDiiorOdicn .V'i!f-:-bcamt:n mit gant.
tägiger Verwendung zur Bc'enun^.
Gefordert wird der '.'iachweis der
onerreichii'äikit StaatSburgerichaft, eiucs
unbcicholtcncll LebenSwandel-i-. eines
Lebensalters von mindestens 24, jedoch
unter 40 Zahrctt. der 2lbiolvirung
mcbrercr Clo'fen einer Mittelschule und
der Verwendung im ManUafadK und
tnSbcionders im chnungsfache.
Tie Stellung in eine provisorische
und wird eine, beiden Theilen zu­
stehende. cinmonatliche Kündigung vor-
behalten.
Bewerber um diese stelle wollen
ihre genempcltc!i. ordnungsmäßig be­
legten (Gesuche vir längstens 6. 'April I.Z.
betm Bezirks-Armenrathc Aornenbttrg
in Llorncnburg überreichen.
Aorneubnrg, am22.März 1900.
vn Serirkr-Itrmknralh Lsrnruburg.
Der Obmann: 8äsü
Fcrd. Reh.
ota»ot«o«oio
iS künde 00 kt.
an die (hü.
Briefe unter „Mugnar"
2846
Buchhaltung
eins. u. dopp. lAuswanige brieflich).
Rcchtschreibcn und ifrechnen für Damen
und Herren (Gin,elnunrerricht-, ferner
LolkS- und Burgerjchulgegcnslände.
sowie Gpmnanalfächer und Französisch
werden gründlich gelehrt im und
außer Haufe. 16. Be;., ^riedmaun-
galle lH, 3. sTiocf, Thu, 13, Rudolf B.
vermischtes?
Vergolder und Kirchen-
decoraleur empfiehlt sich ;„r Fertig­
stellung neuer Kirchencinrichlungen und
Neftanrirung jeder 'Art. Tvceialist für
Volnchromie nnd t>iilni'nnarmorirnng.
Johann Bcranel. S. Bez., Lerchcng. 17.
2896
Montag den LS. d. M.
nnb zwar nur an diesem Tage ae»
langen in den Taulerraln- Lbcaii!a!cn
bk» Tcppichhauses
Orendi
Me», 1. Se;., Lugeck 2
2aar:
IÄNN 2luck zu dem ungewaNnlikh
billig-n AusnabmSpreiS
van t8 Kreuzern Per Luick
nnd
800 £iurf .u dnn ungewadulich
billigen ZUusnahmspreiS
non 84 Nreuzarn dar
r*n* u. Knalieiikleliier
bei Alois Decker,
VII., «»,ih,h,,ir»„, 4.
Ukbrr,jeder... von 9 h.
kln»»ge 14 fl.
Havelok, wasierdichl..., »fl.
»iilaben-SlduIautuge .... 6 ft.
schlafrocke 8 fl.
Scliusrie Anssigo u. I'rsehi
werden ohne Einsatz aurgeiieden.
'fiiww.uuii^ikeintf MM nimm» ulsja.i..i j.
-.weite iSatit ;>i 5% bei
faul II. Plöclt
VII., Mariayikferstraße 70
ZttcH 6 s« 8 t 69.
Zähne
von 2 fl. aufwärt- werden schmerrlos.
ohne die Wurzel zu entfernen, ciiigefcyt.
I. 8. Pauser
bittacisicher Zahntechniker
4. Bez.. Wtedner Hauptür. 67. Sprech­
stunden von 8—ö UHr. Lchlcättpassende
Gebisse werden umgearbeitet. 807ä
S 1 S 0
"De 1 am 11 'rrr 1 irfiIT gdm 11 1 c 1 tev; tzieorg NnHsän, 7^
Herren- u. Rnabetu
Hemden aus besten
^chroll'schen Chlfton.
Unterhosen aus Bar­
chent, slragen. Man
chelteu, Damen-
Wasche. Beftellungou
nach Matz.
F«rd. Kainz
(ciabltu 1862)
7. Der.. Lerchcnfelder-
ftratze 39
'9. Bez.. ZUserskraße 20.
l. Bezirk, 9-auhem'teingas'e 8
Ajlim- Hfrcn
Fatiril voü Ricliarö Liebius
beeideter sachverständiger und Schatz­
meister des k. k. Haudelsgeriänes Wien
nnd des k. k. üfidt.
bcl. Bezirksgerichtes
Wien. 13. Be,.
Wien, 13 10.
Epeifingerftr. 60
erzeug! öUö*ätI:r»;T.
nur Thurm- Uhr^n
für Airchkn. iflaih-
haufer. Hchlo'fer.
^a'erncu, Schulen.
Fabriken rc. in neu­
ester. bester (Zon-
ftructicm u solider
Ausführung. sowie
jede welche Repara-
rurv.Thurm-Uhrl'n.
Kirchen u. Gemein­
den licfete ich auch
ans Tlieilzohlunnen.
Äoüenvoranschiage
kostenlos.
VkLsehe-V/LsrenkLur
Josef Gregorig
WEEIV
Ufarialiilferslrasse l^ T r. S 4
BUftseaMrna
Damenhemden
aus Chiffon, Leinen, Battist und Seide
perStflck 1.1.20, 1.50. 1.80. 3.-, 2.50, 3.—M»l8.~
Nachtcorsetten
aus Chiffon, Battist, Barchent und Piquet
per Stück fl. 1 80. 2.—, 8.50, 3.—. 4.—. 6,- bis 10-
B einkleidet
aus Chiffon, Battist und Barchent
per Stück fl 1 30. 1.50, 1.60, 1 80. 3.—. 8 50, 3— bie S—
Damenschlafhemden.
Anstandsröcke.
Costiimröoke.
ftieslg« Auswahl, billigst* fest« Pr«to*
wfiUI
Ewu mm jw*m
WWK-VWVWWWÄ>
Druck von Ernst Äcrgänttit Eomp. (verantworkl veTter: Ei>m. Äalläban-I


[ 2023-06-29 10:39:10.788 - 19000324 - Seite 17 ]
preis dieser gttmmev:
3s Wien: 4 h; in der Provinz: 6 h.
Abrnd-Ansgabo.
Erschrinl 2 Uhr Nachm
Telephon der Echristleitung:
Nr. 1379.
^<1
Herausgeber: Crttst Dergavi.
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12.971.
Bezuasbedinaniffe: Für Wie«: Morgen- und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Trank abzuholen: monattich X. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
X. 8.20, viertel,. K. 9.40, Halbs. K. 18.80, ganzi. K. 37.60.— Für die österr. Krouläuder mtt^ einmaliger Poftversendung: monatl. X. 3.30, Viertels. X. n.70,'halbst X. 19. üo, aanzj.
X. 38.80. Bei fep ar a t er Versendung des A b e n d b l at t es: monatt. K. 3.80, vrertelj. K. 11.—, Halbs. X. 22.—, ganzj. X. 44.—.— Für Deutschland: vlertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: Viertels. X. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u sg ab e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der lägt. Äusg. nnt Beilagen)
sammt Poftversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: Viertels. X. 1.30, Halbs. X. 2.60, ganz,. X. 5.-.— Schrittle,tung, Bcrwalmng.
Ankundigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VIII, Josessgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und ftaruici für
Chiffrebriese und Auskünfte: 1., Schmerstraße 22.— Telegramm-Adrefle- „Vergant, Wien."— Postsparcasien-Anweisungs-Nr. 816.8««.
Ur. 4031.
Politische Rundschau.
— Wie ein von Seite des fortschrittlichen Parteiver­
bandes im Wiener Gemeinderathe ausgegebenes Com-
muniqu« meldet, hat der Ministerpräsident Dr. v.Koerber
gestern den Obmann des genannten Verbandes, den Gc-
meinderath Dr. V o g I e r zu sich beschieden, um mit dem-
selben über die Frage der Wiener Wahlreform zu
sprechen. Der Ministerpräsident erklärte, daß die Regierung
nach neuerlicher reiflicher Erwägung aller Berhältniffe und
Prüfung der seitens der fortschrittlichen Parteien erhobenen
Einwendungen zu demEntschlusse gelangt sei, das
Gemeindestatut und die Wahlordnung der Allerhöchsten
Sanction zu unterbreiten. Durch die an dem
ursprünglichen Entwürfe vorgenommenen Aenderungen sei
den hauptsächlichsten Bedenken, die gegen die dermalige
Vorlage erhoben wurden, Rechnung getragen worden, und
die Regierung glaube, daß der Gesetzentwurf in seiner jetzigen
Gestalt nicht mehr so wesentliche Mängel aufweise, um die
Erledigung dieser so lange schwebenden und mit Rücksicht auf
den Wahlterwin dringende Angelegenheit neuerdings zu ver-
zögern. Die Vermehrung der Wähler des l.
und N. Wahlkörpers sei gerechtfertigt, gegen
oaS Princip der Vertheilung der
Mandate sei mit Rücksicht aus die im Landtage vor­
genommenen Richtigstellungen keine gegründete Ein-
Wendung mehr zu erheben. Der Minister­
präsident legte weiter die Schwierigkeiten dar, welche einer
Rückverweisung der Vorlage einzig und allein behufs Ver­
anlassung einer Aenderung des Einführungsgesetzes zum
Zwecke allgemeiner Neuwahlen entgegenstehen und ver-
sicherte dem Dr. Vogler, daß die Sanction der Vorlage
nicht als ein gegen die Fortschrittspartei im Gemeinderalhe
gerichteter Regierungsact aufzufasten fei.— Das »Neue
Wiener Journal" erfährt dazu— „von authentischer Seite"
natürlich— „daß auch die Auflösung des der­
zeitigen Gemeinderathes und die Aus-
schreibung der Neuwahlen aus allen vier Wahlkörpern auf
Grund des neuen Gesetzes eine vom Ministerrathe beschlostene
Wien» Samstag» 24. März 1900.
Thatsache ist". Das „Neue Wiener Journal" wärmt
damit den Unsinn wieder aus, den bereits vor 14 Tagen ein
Blatt gebracht hatte, ohne zu bedenken, daß eine derartige
Maßnahme durch den Inhalt des Wahlreformgesetzes selbst
ausgeschlossen erscheint. Ebenso beruht die An­
gabe des Wahltermines in demselben Blatte aus reiner
Erfindung.
— Die jungtschechische» Abgeordneten halten
Montag Vormittag eine Clubntzung in Prag ab, in welcher
über die Pläne des Ministeriums Koerber und über
die Verständigungsconferenzen berathen werden soll. Es ist
nicht ausgeschloffen, daß die Jimgtschechen in der ersten
Sitzung des Landtages eine diesbezügliche Erklärung ab-
geben.
— In zwei halben Sitzungen, d. h. in der zweiten
Halste der Mittwoch- und in der ersten Hülste der Tonners-
tagiitzung des ungarischen Abgeordnetenhauses wurde
das Budget des Cultur- und Unterrichtsministeriums durch->
berathen und das ist für den weniger Eingeweihten umso j
erfreulicher, als für die vorher berathenen Budgets so viel
Zeit aufgewendet wurde. Wenn man aber der Sache auf
den Grund sicht, so ist es sehr erklärlich, daß gerade dieser
Voranschlag mit Dampf ausgearbeitet wurde. Herr von
W l a f s icsist eine der stolz, ten und 'Ziesten Säulen des
liberalen Systems, ein von allen Ministern und von der ganzen
Partei hochgehaltener Mann und ein Intimus der führenden
Inden, da wurde aus alle Parteien mit wahrem Hochdruck
eingewirkt, daß sie wahrend seiner Abwesenheit ja nicht
gegen ihn austrelen mögen, denn es hätte ja doch etwas
vorgebracht werden können, was seiner unnahbaren Größe
einen Stoß hätte versetzen können. Und die Parteien haben
diesem Hochdrucke wirklich nachgegeben, ja selbst die Volks-
Partei hat gegen de» unchristlichstcn der Minister, die je
existirten, keine Waffen gefunden oder finden wollen, um
Ungarn vor der gänzlichen Vcrjudung zu retten. Nun denn,
jedes Volk hat diejenige Regierung, die es verdient.
XII. Jahrgang.
Der Krieg in Südafrika.
Entschlossenheit ber Borten.
London, 24. Mürz. „Reuters Office" meldet auS
Kroonftad. Die Regierung verharrt bei
ihrem entschlossenen Widerstande. Co in-
m a n d o s werden in großer Anzahl m o b i l i s i r t.
Die Burghers sind entschlostencr denn sc. P r ä f t«
deut Stejn erließ eine P r o c l a m a t i o n, m
welcher er die Burghers auffordert, dem Aufrufe
zum Militärdienst Folge zu leisten, den Eng­
ländern in keiner Weise zu Helsen, die Waffen nickt nieder-
zulegen, wenn sie nicht durch dringende Nothwendigkeit
dazu gezwungen ivürden. Jeder, der diese Vorschriften nickt
achtet, werde, als des H o ch v c r r a t h e s schuldig, der
schärfste» Strafe des Kriegsrcchtcs unterliegen.
Ein neues Eesccht.
Warrenton, 23. März.> ..Reuter"-Meldung.^ Der
Feind richtete gestern gegen die Brückenwache ein lebhaftes
Gewehricuer, das von den Engländern zeitweilig erwidert
wurde. Die Artillerie trat nicht in Thätigkeit. Augen­
scheinlich wird dem Fluß Übergang ein "c r-
bitterier Widerstand entgegengesetzt werden,
i Es laufen Nachrichten ein, daß eie F a r m c r an der
Nordwestgrenze des Freistaates, die bereits m ihre Heim-
- statten zurückgekehrt waren, zurückbeordert wurden
und den Befehl erhielten, sich über den Fluß nach Trans­
vaal zu begeben.
London, 23. Mär;. Das Amtsblatt meidet: Während
der am 16. d. M. zu Ende gegangenen Woche und in
L ad y s m i t ü 13 verwundet gewesene Officiere wieder
in den activen Dienst getreten. In derselben Woche sind an
Krankheiten i» K i in b e r l c n 18. in Ladyimith 15
und in verschiedenen Theile» der Capcolonic 22 Mann ge­
storben. Im Kanipie bei Warrenton am 18. d. M.
wurden 4 Mann verwundet.
Nachdruck verbalen.
Der Advorntettbaner.
[64] Criminalroman von DietrichThcden.
„Ich habe kein Vertrauen! Ich vertraue nur mir
selbst und daß es mir gelingen werde, die herausfordernde
Fadenscheinigkeit und Hohlheit der Anklage nachzuweisen
und dadurch zum Nachdenken und zum gerechten Spruche
anzuregen.
„Die Devise der Staatsanwaltschaft ist die alte:
Schuldig auf jeden Fall! Eine Anklage mag auf noch so
schwachen Füßen stehen: der Staatsanwalt findet immer
genügenden Grund, der altgewohnten Uebung zu folgen
und das „Schuldig" hinauszuschleudern. Der öffentliche
Ankläger in meinem Falle ist sogar über das Herkommen
noch hinausgegangen und hat das Schuldig auch für eiu
Vergehen gesunden, das nicht einmal zur Verhandlung
stand, das von dem Untersuchungsrichter als gründ- und
haltlos ausdrücklich ausgeschieden war!
„Die Beschuldigung der Unterschlagung würde mich,
da sie abgethan ist, nicht weiter interesjiren, wenn nicht
der Staatsanwalt sich bemüht hätte, sie trotz Allem für
seine Zwecke auszunützen. Ich habe nicht verhehlt, daß der
Rechtsconsulcnt, der die Denunciation für meinen ehemaligen
Clienten einreichte, mit mir verfeindet war und darum als
einwandssreier Zeuge nicht gelten kann— den Staats­
anwalt kümmert das nicht. Der Zeuge Rinkens hat be­
stätigt, daß er mit der ungekürzten Summe befriedigt worden
ist, und daß er bedauert, mit der Anzeige voreilig gehandelt
zu haben— der Staatsanwalt geht stillschweigend darüber
hinweg. Das Gericht hat sich überzeugen können, daß jeder
Rateneingang im Falle Rinkens' von mir ordnungsmäßig
gebucht war, daß ich freiwillig und in vollem Umfange
Rechnung gelegt und das Conto beglichen habe, sobald ich
infolge der besonderen, eine kleine Verzögerung erklärende»
und entschuldigenden Umstände dazu Muße gesunden hatte
— der Ketzer kommt trotzdem aus den Scheiterhaufen, er
wird mindestens an den Pranger gestellt! Das ist die Logik
des öffentliche» Anklägers— danach beurtheilen Sie den
Werth auch seiner weiteren Ausführungen!
„Zur Verhandlung steht die Beschuldigung wegen Be­
truges .... Das Material hat eine Dame geliefert, die
sich seitens des Herrn Vorsitzenden besonderer Rücksicht
zu erfreuen hatte— eine wunderliche Dame, die ich Ihnen
etwas näher vorstellen muß, wenn Sie ein klareres und
zutreffenderes Bild von ihr gewinnen wollen, als der kurze
Austritt hier im Schwurgericht-saal in Ihnen hinterlassen
habe» dürste .... Diese Frau Anna Wichbern ans Har­
vestehude bei Hamburg —"— er suchte etwas in der Um­
ständlichkeit— „ist eine Dame aus gutem Hause mit ditto
Herzen und mehr als ditto Einkommen. Aber sie lebt in
ihrem prunkvollen Heim an der Alster nicht ganz glücklich,
denn die Stürme des Lebens haben die morschen Stämme
des guten Hauses rings um sie gebrochen; sie allein ist
übrig geblieben, und sie empfindet ihre Jsolirung schmerzlich.
Da kommt ihr die Erinnerung, daß ein frisches Reis
von einem verfchmten Stamme der Wichbern in der Ferne
wächst und prächtig gedeiht und daß es möglich sein müsse,
dieses junge Leben für das alte Haus und das alte Herz
zu rcclamiren. Sie selbst will sich nicht rühren, sie bedient
sich der Vermittlung. Sic läßt ihr Geld spielen, sie spcculirt
und verspcculirt! Sie erhöht den Einsatz und verliert
wieder. Sic wiederholt das Spiel, so lange es möglich
war, und ist endlich erbittert, daß sie nicht gewonnen
hat. M it de utlicheren Worten: Si e gab mir die Mittel,
mich für sie zu verwenden. Ich that es, und ich erreichte
nichts. Sie gab neues Geld— und ich konnte und wollte
ihren Wünschen und Zumuthnngen nicht mehr folgen, weil
diese nun aus eine Erbärnilichkeir zielten, verächtlicher und
verwerflicher, als sie mir zum Vorwürfe gemacht wird. Ich
halte meinen Mittelsmann David Riecken mit Recherchen
I beauftragt, so weit sie mir zulässig schienen: der von der
I Dame mir ertheilten Anleitung zur Jinamie bade ick die
Befolgung versagt..
„Sprechen Sie deutlicher!" sordcric der Präsident.
„Wie Sie befehlen. Frau A. Wichbern erkannte als
Haupthindernis der Lostrennung ihrer Richte von Rucken«
dorf deren Liebesverhältnis, und sic fordert, von mir
Nachtheiliges aus der Vergangenheit des Verlobten dem
Mädchen zu hinterbringen, «m dadurch das Verhältnis zu
lockern; sie forderte des weiteren, den jungen Mau» durch
eine mit Geld bestochene, leichttcrtigc Wcibsperio» zum
Treubruch zu veranlassen und dadurch das Verlöt ins end-
giltig der Auflösung zuzuführen. Dicscni Theile de? Auf­
trags der verehrungswürdigen Dame war ich nicht gcwach'cn,
ich verlor überhaupt in der Affaire die Lust und mag
die Auslraggeberin nunmehr allerdings mit einigen
unbestimmten Redensarten hingehalten haben, ans denen
sie ihr zusagende Schlüffe zog, die für mich aber keinen
anderen Zweck hatten, als die unerquickliche Angelegenheit
unauffällig nnd allmälig einschlafen zu lassen. ^ch be­
dauere das. Ich bedauere, daß ich damit eine Dame
schonen wollte, deren Enttäuschung alsbald ihre rächende
Spitze gegen mich kehrte, die dann genau so skrupellos
gegen mich auszusagen beliebte, wie sie vorher mich für
ihre Zwecke auszunützen besttebt gewesen war.
^Fortsetzung folgt.)
Kaust «ur bei Geftttmmgs-Genosse».


[ 2023-06-29 10:39:10.788 - 19000324 - Seite 18 ]
Seite 2
Wien, Samstag
„ptnisiift« N»lk»i»larr«
24. Märn 1900
Nr. 4031
London, 23. März. Ein Abendblatt erhielt eine
Depesche aus C a p e t o w n, wonach General F r e n ch,
der in Bloemfonlein sei, den Feind engagire.
Das „Reuter'sche Bureau" fügt dieser Nachricht bei. cs
handle sich augenscheinlich um die A c l i o n zwischen
der Eavalleriebrigade, deren Ankunst in
Thabauchu bereits gemeldet wurde, und jenen Boeren,
die sich voni Oranje. River gegen Norden zurück­
ziehen und die in großer Anzahl von den Hügeln im
Basutolande aus beobachtet wurden.
London, 24. März. Tie „Times" melden aus
Lourenco Marques vom 19. d. M.: Halbamtlich wird die
plötzliche Absendung portugiesischer
Truppen nach der Grenze Transvaals damit erklärt,
daß im Gasaland Unruhen ausbrachen. Es
heißt, daß eine Abtheilung Eingeborener von Transvaal in
das Gasaland einsiel und dort mit einem großen Stamme in
Streit gericth. Der Gouverneur, welcher außer Stande war,
den Aufstand niederzuwerfen, bat dringend um Verstärkungen.
lÄne Abtheilung Infanterie nnd Cavallcrie mit zwei Kanonen
wurde dorthin gesandt.
Capstadt, 23. März. Gouverneur M i l n e r ist in
D o r d r e ch t eingetroffen.
Drahtnachrichten
des „Deutschen V o l k s b l a t t e s".
Oestcrreichische Lanonenliefermig.
Clraz, 24. März. Das „Grazer Tagblatt" erhält fol­
gendes Telegramm: I» Ergänzung der im heutigen Morgen-
blatte gemachten Meldung über eine Sendung von vier bis fünf
(nicht 45) Geschützen von der Firma Skoda mit der Be-
stimmung für die Engländer nach Triest und von dort nach
Südafrika, wird aus Pilsen hierher gemeldet: Tie Sendung
enthält 4 Stück 24 Centimeter-Mörfer, dann über tausend
Bomben und tausend andere Schußladungen. Die Sendung
ist an die Speditionsfirma Schenker in Triest adrcssirt und
angeblich für China bestimmt.
Die Latholikenfrage im englischen Unterhause.
London, 23. März. Im Laufe der Verhand­
lungen über die Kostcnvoranschläge des Civil-
d i e n st e s stellte F a r c l l den Antrag, das Haus
möge die jetzige Vorsorge für die Uni­
versitäten hinsichtlich der Katholiken
Irlands für unzulänglich erklären und verlangen,
daß den Katholiken Erleichterungen be­
züglich der U n i v c r s i t ä t s b i l d u n g ohne gleichzeitige
Verletzung ihrer religiösen Gefühle zu sichern seien.
Der erste Lord des Schatzes, B a l f o u r, sprach sich
warm für den Antrag aus und erklärte, fein Acußcrftes
thun zu wollen, um das Land für feine Anschauungen
zu gewinnen. Der A n t r a g wurde schließlich mit
177 gegen 91 Stimmen abgelehnt.
* Görz» 24. März. Hiesige slovenische Blätter
bringen die Audienz des Cardinals Fürsterzbischof
Dr. M i s s i a beim Kaiser mit dem Görzer Landtag
in Verbindung. Bekanntlich ist die Stimme des Fürst­
erzbischofs, da jede der beiden Landtagsparteicn über
11 Stimmen verfügt, ausschlaggebend. Man ist überzeugt,
daß Dr.M i s s i a wenigstens in jenen Sitzungen erscheinen
wird, in welchen Angelegenheiten, aus deren Erledigung
die Regierung Werth legt, zur Verhandlung kommen
sollen. Slovenische Blätter fordern überdies, die
Regierung möge die unerträglichen Zustände im Land­
tage durch Einleitung von Compromißvcrhandlungcn
zu beheben suchen.
Fertö Szent Miklos, 23. März. In 2 z c r-
d a h e l y ist die Sorga i's ch e T a m p f m ü h l c
mit großen Mahlvorräthen der Landwirthe der Um­
gebung abgebrannt.
London. 24. Mürz. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Aokohama: Tie j a p a n i s ch c Re­
gierung beschloß, das Verlangen der koreanischen
Regierung, daß alle japanischen Postämter in Korea
zu schließen seien, abzulehnen.
Eine Frarrrrmersammlung m Favoriten.
In Winzing's „Louisensaal" im 10. Bezirke fand am
Donnerstag bei außerordentlich zahlreichem Besuche die
HI. Jahresversammlung der Ortsgruppe „Favoriten" des
Christlichen Wiener Frauenbundes statt. Unter den Anwesenden
bemerkten wir folgende.Honoratioren: Reichsrathsabaeordneten
P r o ch a z k a. Gemeinderalh R i s s a w c g, Bezirtsvorsteher
Karl, Bezirksvorsteherstellvertreter S t a n k a, Magistrats-
Obercommiisär Gewerbedocent Dr. Hetlinger, P. Anton
M a u ß. Bundespräsidentin Emilie Platter und mehrere
Vertreterinnen anderer Ortsgruppen, worunter sich die Damen
Schniolek, Beskiba, Moser und Strunz
befanden.
Die Vorsitzende der Ortsgruppe Frau Caroline Cap auch
eröffnete die Versammlung, warf einen Rückblick auf die
Thätigkeit der Ortsgruppe im vergangenen Jahre und gedachte
am Schluffe ihrer Ausführungen der eifrigen Förderung der
Frauenbewegung seitens des Bürgermeisters Dr. Lueger,
auf welchen sie ein dreimaliges Hoch ausbrachte, in welche
Rufe die Anwesenden begeistert einstimmten.
Hierauf erstattete der Beirath der Ortsgruppe Herr
Z i p p e r e r den Rechenschaftsbericht, welchem ivir entnehmen,
daß sich die Einnahmen auf 918 fl. 15 kr. und die Ausgaben
auf 986 fl, 81 kr. beliefen.
Nachdem der Bericht mit Befriedigung zur Kenntnis ge­
nommen wurde, ergriff Gewerbedocent Magistrais-Obercom-
missär Dr. H e i l i n g e r zu einem inslructiven Bortragedas
Wort. Der Redner behandelte das Thema: „Stellung der
Frau im staatlichen Leben" und führte aus: „Die Gesetzgebung
sollte von dem Grundsätze ausgehen, daß im Interesse der
Familienbildung der Mann nnd nicht die Frau als der er­
werbende Theil betrachtet werden muß. Der Staat hat
die Aufgabe, das Familienwesen aus Gründen des
Volkswohles und des Glückes der Einzelnen nicht
zu zerstören, sondern zu heben; er hat daher vornehmlich
dcni Manne als Gründer und Erhalter einer Familie ein ent­
sprechendes höheres Einkommen zu sichern. Das Familien­
leben wird untergraben, wenn beide
Ehetheileverdienen sollen. Für jene Mädchen
und Frauen, denen nicht das eheliche Glück der Familie
zutheil wird, hat der Staat dadurch zu sorgen,
daß er Theile gewisser Berufszweige ihrem Wirken überläßt.
Die volle Gleich st elIung der Männer und
Frauen ist ern physiologisches Unding. Die
sogenannteFranenemancipationistein
Sichlosreißen von einer tausendjährigen
Erkenntnis und Erfahrung. Diese
Emancipation führt in manchen weiblichen
Gemüthern dahin, sich aller festen Gründtsätze
zu entäußern undsonichtselten zurLos-
fagung von den Geboten derMoral und
des Rechtes. Ter Redner schloß seine Ausführungen mit
den Worten: „Die wahre deutsche Frau sucht ihr Ideal im
Hause in der Pflege herzlichen Familienlebens". (Stürmischer
Beifall.)
Bor der Wahl der Ortsgruppenleitung richtete die
Bundespräsidentin Frau Emilie Platter einige Worte an die
Versammluna. Sie gedachte hierbei der unermüdlichen Thätig­
keit der Vorsitzenden Frau Earoline C ap a u ch (Beifall) und
forderte die Frauen auf, wie bisher für die christliche Sache
mit aller Energie einzutreten. (Beifall.)
Sodann ergriff Katechet P. Mauß das Wort zu
längeren Ausführungen. Er schilderte die sociale Frage als
eine moralische Frage und bemerkte, daß die Ursache alles
socialen Elendes die Enlchnsllichung der menschlichen Gesell­
schaft sei. Tie Freiheit sei wohl das Schlagwort unserer Zeit,
aber nicht die Freiheit von Fehler und Sünden, sondern die
Freiheit von Sitte und Moral. Der Redner illustrirte dies
in packender Weise an einigen Beispielen der Gegenwart, den
Kindenelbstmorden, den immer mehr zunehmenden'Sittlichkeits-
Verbrechen und dem ungerechtesten Kriege aller Zeiten, dem
englischen Raubzug in Transvaal. (Lebhafte Pfuirufe.) Mit
einem Appell an die Versammelten, den christlichen Grund­
sätzen im privaten und öffentlichen Leben zum Siege zu ver­
helfen, schloß dcr Redner seine mit stürmischem Beifalle auf­
genommene Ansprache.
Bei der nun vorgenommenen Wahl der Ortsgruppen­
leitung wurden dieselben Functionärinnen mit Ausnahme der
Caffierin einhellig wiedergewählt. Frau Franziska Fischer
legte aus geschäftlichen Rücksichten die Function erner Eaffierin
zurück und wurde an ihre Stelle Frau Betty C h r i st i a n y
mit Stimmenmehrheit gewählt.
Zu», Schlüsse richtete noch Reichsrathsabgeordneter
Prochazka einige Worte an die Versammlung, indem
er den Frauen nahelegte sie mögen doch endlich einmal
ihre Parteiangehörigkeit in der Weise documentiren,
daß sie weder bei Juden etwas kaufen noch ver­
kaufen, und daß sie die Judenpresse mit aller Energie
bekämpfen. Zum Schluffe bemerkte der Redner: „Wien
muß christlich bleiben und wird christlich bleibe», wenn die
Männer in geschlossenen Reihen im Kampfe stehen und das
umso sicherer, wenn ihnen die christlichen Frauen zur Seite
stehen." (Demonstrativer Beifall und Hochrufe auf den Redner.)
In Anbetracht der vorgerückten Nachtstunde schloß die
Vorsitzende Frau Dr. C a p a u ch die Versammlung, der nun
eine kleine gemüthliche Unterhaltung folgte, welche die An­
wesenden noch einige Zeit in fröhlichster Sünimung bei­
sammen hielt.
Nikolaus Dumka f*
Vom österreichischen Museum am Stubenring, vom
Giebel des Sparcnssegebäudes am Graben, ferner
vom Musikvereiiisgebäude, sowie voin Künstler-
hause wehen seit heute Morgens anläßlich des gestern er­
folgten Hinscheidens des Geh. Rathes Nikolaus D u m b a
mächtige Trauerflaggen. Bezüglich der Uebersührung der
Leiche von Oscii-Pest nach Wien sind heute Vormittags noch
keine bestimmten Dispositionen getroffen und daher auch noch
nicht bekannt, wann das Leichenbegängnis hier stattfinden
wird. Dasselbe durste kaum vor Dienstag der kommenden
Woche stattfinden. Gestern Abends hat sich dcr Hausarzt
D u nr b a's Dr. Z a n t i d i s im Aufträge der Familie
D u in b a nach Ofen-Pest begeben. Mit demselben zugleich
reiste auch ein Beamter einer Leichenbestattungsunternehiilung
ab. Die Leiche dürfte aller Wahrscheinlichkeit nach in
Oscn-Pest obducirt werden. D u m b a erfreute sich
stets einer vortrefflichen Gesundheit, und weiß sich im Hause
Niemand zu erinnern, daß derselbe je eine Krankheit von
irgendwelcher Bedeutung mitgemacht hätte. Sein plötzlicher
Tod überrascht daher umsomehr Jedermann, da er auch
nicht von abnormaler Körpcrbeschaffenheit war.— Der
trauernden Familie kamen heute Vorniittags schon sehr
zahlreiche schriftliche und auch telegraphische Beileids-
kundgebungen zu und auch persönlich gaben viele Herr­
schaften iin Palais ani Parkring ihre Karten ab.
Ueber den Tod D u m b a's wird uns berichtet: Gc-
heimrath Nikolaus D u in b a langte vorgestern Abends in
Ofen-Pest ein, um seine Schwiegermutter Frau Constantia
M a n n o und seinen Schwager I o v a n o v i c zu be­
suchen. Am Bahnhöfe hatte ihn der Hansinspcctor der
Familie mittelst Fiaker abgeholt, und in das Familienhaus,
Königstraße 17, geleitet. Um 11 Uhr Nachts begab sich
D u m b a im besten Wohlsein zu Bette. Gestern
Früh erhob er sich in sichtlich heiterer Stimmung aus
dem Bette und machte nach dem Frühstück eine
Ausfahrt, um einige Bekannte auszusuchen. Auf der Rück»
fahrt kaufte er in der Kugler'schen Conditorei zwei Packete
Bäckereien für seine Schwägerinnen und kehrte dann in die
Wohnung zurück. Wenige Minuten nach 12 Uhr war es,
als ihm das Stubenmädchen die Thüre öffnete. D u m b a
trat ruhig ein; im nächsten Momente taumelte er und
stürzte plötzlich lautlos zu Boden. Das enffetzte Mädchen
rief um Hilfe, Dienerschaft und Familienmitglieder
eilten herbei, man hob den Bewußtlosen auf, bettete ihn
auf einen Divan und versuchte mit allen möglichen Mitteln,
ihn wieder zu beleben. Ter zufällig im Hause anwesende
Universitälsprofessor Dr. I a u n y erschien rasch und
bemühte sich, den Lebensfunken D u m b a's anzufachen.
Alle Mühe, alle Hilfe war vergebens, in kürzester Zeit
hauchte der edle Mann seine Seele aus.
Die Todesnachricht hatte sich mit großer Schnelligkeit
in Osen-Pest verbreitet und auch dort tiefe Erschütterung
hervorgerufen. Dem Vernehmen nach soll die Leiche Dumba'S
obducirt werden.
Heute Vormittags ist eine große Anzahl von Condo-
enzen eingetroffen, darunter solche vom deutschen Bolschaster
Fürst Eulenburg sammt Gemalin, Reichs-Finanzminister
K a l l a y u. s. w. Die Leiche des Verblichenen trifft
morgen, Früh 6 Uhr, in Wien ein. Auf dem niederöster-
reichischcn Landhause weht die Trauerfahne.
Tagvsttrnigkeiteu.
* fVom Hofe.) Die Erzherzoge Otto und
Ferdinand Carl, welche am 20. v. M. eine Reise
nach Egypten angetreten haben und auf der Rückreise von
dort einige Zeit an der Riviera wie auch im Schlosse
Rabenstein bei Meran weilten, sind heute, um */ t 9 Uhr
Vormittags, mit dem Expreßzuge der Südbahn in bestem
Wohlsein aus Meran hier eingetroffen.
* (Verlobung der Prinzessin Marie Louise vou
Cumberland.) Wie aus Karlsruhe telegraphirt wird, ver­
lautbart die „Karlsruher Zeitung" amtlich die Verlobung
des präsumtiven badischen Thronfolgers Prinzen
Maximilian mit der Prinzcffin Marie Louise,
der ältesten Tochter des Herzogs Ernst von
Cumberland. Prinz Maximilian, Sohn des
iin Jahre 1897 verstorbenen Prinzen Wilhelm, eines
Bruders des Großherzogs Friedrich von Baden,
ist zu Baden am 10. Juli 1867 geboren. Prinz
Maximilian ist voctor juris und preußischer Major
ü k suite des Garde-Kürassierregimentv. Er weilte in den
letzten Wochen in Wien. Prinzcffin Marie Louise ist
am 11. October 1879 zu Gmunden geboren.— Wie aus
Karlsruhe weiter berichtet wird, wird dort diese
Verlobung als ein weiteres Zeichen der Annäherung des
Welfenhauses an das Deutsche Reich gedeutet. Man erblickt
in der Thatsache, daß der Herzog von Cumberland seine
Zusrimniung zur Verbindung mildem bewährten reichstreuen
Zähringer Hause gegeben hat, den aufrichtigen Wunsch nach
völliger Aussöhnung mit den gegenwärtigen staatsrechtlichen
Verhältnissen.
* (Gräßlicher Raubmord.) Aus Obernberg
am Inn schreibt man uns: Der hiesige Postknecht Andreas
W c n g e r fand auf einer nächtlichen Fahrt nach der
Bahnstation Obernberg-Abtheim einen Mann
auf der Straße liegend. Er stieg ab und gewahrte zu
seinem Schrecken, daß der Mann t o d t sei und am Kopfe
zahlreiche, von wuchtigen Schlägen und Messerschnitten
herrührende Wunden habe. Bei näherer Betrachtung des
gräßlich zugerichteten Menschen erkannte der entsetzte Post­
knecht, daß derErmordete sein eigener,
ungefähr dreißig Jahre alterBruder
Eduard sei. Geld und Uhr fehlten. Dieser Umstand
ließ von Vorneherein auf einen Raubmord schließen.
Es gelang der Gendarmerie, gegen Abend den Thäter in
der Person des Bauernknechtcs Haslinger zu eruiren.
Derselbe konnte am Vortage in einem hiesigen Gasthause
seine Zeche nicht mehr bezahlen, ging nach 2 Uhr Früh
mit seinem Opfer gemeinsam heimwärts und brachte dem­
selben mit einem sogenannten Todtschläger die gräßlichen
Verletzungen bei. Es gelang ihm aber, nur fünf­
undachtzig Kreuzer zu ergattern, den
größeren Geldbetrag, den Wenger in einer Innentasche ver­
wahrt hatte, entdeckte er nicht. Noch wahrscheinlicher ist es,
daß er durch das daherkommende Fuhrwerk, welches der
ahnungslose Bruder des Ermordeten lenkte, verscheucht
wurde. Seine blutbefleckten Kleider versteckte der ruchlose
Thäter, der wegen Diebstahls erst kürzlich eine halbjährige
Gefängnisstrafe abbüßte, hinter seiner Bettstätte. Er zeigt
keine Spur von Reue und äußerte bei seiner gestrigen Es-
cortirung sogar• „Drei Jahre Zuchthaus sind mir lieber
als ein Jahr bei Bauern dienen."
* (Tragisches Schicksal eines Primararztes.) Die
tiefste Theilnahme erregt in den medicinischen Universitäts- und
Spitalskreisen die unheilbare Erkrankung des außerordentlichen
Proseffors der internen Medicin an der hiesigen Universität
und Vorstandes der ersten medicinischen Abtheilung des
k. k. Rudolfsspitalcs im 3. Bezirke, Dr. Rudolf Ritter


[ 2023-06-29 10:39:10.788 - 19000324 - Seite 19 ]
Nr. 4031 Wien, Samstag „Deutsches Uslksblatt- 24. März 1900 Seite 3
o. C i m b e cf. Der erst im Alter von 44 Jahre stehende Ge­
lehrte wurde bereits vor Längerem wegen einer schweren Er­
krankung in einer hiesigen Heilanstalt untergebracht und fein
Leiden daselbst als hoffnungslos diagnosticirt. Mit Rücksicht
hieraus wurde Professor v. L l m b e ck pensionirt und der
Concurs zur Wiederbesetzung des Primarats im bezeichneten
Epitale dieser Tage ausgeschrieben.
* (Mysteriöser Tod.) Ter Postamtsdiener Joses
I a a s ch, 40 Jahre alt, Hernals, Clemenshofdauerplatz 5
wohnhaft, ist gestern in seiner Wohnuna unter Umsländen
gestorben, welche ein Verschulden dritter Personen am Tode
nicht ausschließen, deshalb wurde die gerichtliche Section der
Leiche angeordnet und seitens der Behörde die Untersuchung
eingeleitet.— Desgleichen ist gestern in ihrer Wohnung ini
2. Bezirke, Tandelmarktgasse 15, die 50jährige Private Fanny
Stiaßny plötzlich gestorben. Auch in diesem Falle wurde
die behördliche Section der Leiche angeordnet.
Theater, Kunst und Meratnr.
— Ter außerordentliche Heiterkeitserfolg, welchen der
Schwank „Ein toller Einfall" im K a i s e r j» b i l ä u m s-
Etadttheater errang, hat die Direction veranlaßt,
dieses lustige Stück im nächstwöchentlichen Spielplan dreimal
anzusetzen. Tie erste Aufführung des Anton Langer'schen
Kolksstückes „Ein Judas von anno Neun" findet, wie bereits
gemeldet, am Mittwoch, den 2«. d. M.. statt. Um vielfachen
Wünschen aus den Kreisen des Publikums zu entsprechen,
wird am Sonntag, den 1. April, Nachmittags halb 3 Udr,
abermals das Märchenspicl „Sneewittchen und die sieben
Zwerge" aufgeführt. Es ist dies bereits die 35. Wiederholung
dieses anmuthigen Werkes.
— Orchesterconcert des Schubertbund.
Das Programm des morgen, Mittags '/jl Uhr, im großen
Mufikvereinsiaale unter Mitwirkung der Frau v. Türk-Rohn.
Opern- und Concertsängerin, und des Orchesters der k. k. Hof­
oper stattfindenden Concertes ist das folgende: Franz Schubert,
„Gesang der Geister über den Wassern" (W. v. Goethe), acht-
ftlmmiger Männerchor mit Begleitung von Streichinstrumenten;
Hermann Goetz, „Es liegt so abendstill der See" (W. Müller
v. Königswinter), Mannerchor mit Sopransolo und Orchester.
(Erste Aufführung im Vereine.); Peter Cornelius, Ouvertüre und
Chor mit Tenorsolo aus der komischen Oper „Der Barbier von
Bagdad" (erste Aufführung im Vereine.); W. A. Mozart,
„Hanne vatrhe", Rondo für Sopran mit Orchesterbegleitung;
Richard Wagner, „Das Liebesmabl der Apostel", eine biblische
Scene für Männerchor und Orchester. Wegen der großen Nach­
frage nach Sitzen wird das Concert am 8. April wiederholt.
Spielpläne.
— Hofburgtheater. Dom 25. März bis
S. April: Sonntag, den 25.: (Im Theater an der Wien,
Mittags 1 Uhr: „Endlich allein".) Mittags ',',2 Uhr: „Ein
verarmter Edelmann". Abends: „Die Räuber".— Montag,
den 26.: „Ehrenschulden". „Hans Lange".— TienStag, den 27.:
„Hans". ..l love you".— Mittwoch, den 2s.: „Das Erbe".
— Donnerstag, den 29.: „Ter Dornenweg".— Freitag, den
30.: „Die Hochzeit der Sobeide". „Der Abenteurer und die
Sängerin".— Samstag, den 31.: „Agnes Jordan".—
Sonntag, den 1. April. Mittags V,2 Uhr: Zum Besten der
Genoffenschaft deutscher Bühnenangehöriger: „Der Erbförster".
Abends: „Vater und Sohn".— Montag, den 2.: „Der
Traum ein Leben".— TienStag, den 3.: „Prinz Friedrich
von Homburg".
— Kaiserjubiläums- Stadttheater.
Sonntag, den 25.., Nachmittags halb 3 Uhr: „Joses
Lanner". Abends halb 8 Uhr: „Ein toller Einfall".—
Montag, den 26., Abends halb 8 Uhr: „Der wilde Ritt­
meister".— Dienstag, den 27., Abends halb 8 Uhr: „Das
Hufeisen".— Mittwoch, den 28., AbendS 7 Ufa zum
erstenmale: „Ein Judas von anno Neun". Volksstück in
4 Acten von Anton Langer, Musik von Franz v. Supp«.—
Donnerstag, den 29., Abends halb 8 Uhr: „Der tolle
Einfall".— Freitag, den 30., Abends halb 8 Uhr: „Ein
Judas von anno Neun".— SemStag, den 31., halb 3 Uhr,
Nachmittags, Schülervorstellung: „Turandot, Prinzeffin von
China". Abends halb 8 Uhr: „Ein toller Einfall".—
Sonntag, den 1. April, Nachmittags halb 3 Uhr: „Snee­
wittchen". Abends halb 8 Uhr: „Ein Judas von anno
Neun".— Montag, den 2., Abends halb 8 Uhr: „Das
Hufeisen".— Dienstag, den 3., Abends halb 8 Uhr:
„Ter wilde Rittmeffter".
— DeutschesVolkstheater. Vom 25. Mär;
bis 2. April. Sonntag, den 25., Nachmittags >/,3 Udr: „Der
Schlafwagenconttolor". Abends '/ 2 8 Uhr: „Die Lügnerin".
„In Civil".— Montag, den 26.; „Auf der Sonnenseite".—
Dienstag, den 27.: „Der kleine Mann".— Mittwoch, den
28.: „Zaza".— Donnerstag, den 29. (ermäßigte Preise):
„Das vierte Gebot".— Freitag, den 30.: „Auf der Sonnen­
seite".— Samstag, den 31., Anfang 7 Uhr: Zum 1. Male:
„König Harlekin.— Sonntag, den I. April, Nachmittag
V-3 Uhr: „Die goldene Eva". Abends 'Z8 Uhr: „König
Harlekin".— Montag, den 2.: „Zaza".
— Raimund-Theater. Vom Sonntag, den
25. März bis Dienstag, den 3. April. Sonntag, den 25., Nach­
mittags '/,3 Uhr, Gastspiel deS Herrn Ferdinand Bonn
(bei Abendpreisen): „Narciß". Abends halb 8 Uhr, Gastspiel
des Herrn Ferdinand Bonn: Zum erstenmale: „Die Räuber",
Trauerspiel in fünf Acte» von Friedrich Schiller.— Montag,
den 26., Abends '/,8 Uhr: „Lola".— Dienstag, den 27.,
Abends 7 Uhr, Abschiedsvorstellung deS Herrn Ferdinand
Bonn: „Die Räuber".— Mittwoch, den 28., Abends' (>8Uhr:
„Die dritte Escadron".— Donnerstag, den 29., Abends
V,8 Uhr: „Lola".— Freitag, den 30., Abends ',.>8 Uhr:
„Die dritte Escadron".— Sanistag, den 31., Abends 7 Uhr:
Zum erstenmale: „Grethcl", Schauspiel in 4 Acten von
Theodor Herzl.— Sonntag, den 1. April, Nachmittags
* 2 3 Uhr: „Das Mädchen "aus der Feenweli" oder „Der
Bauer als Millionär". Abends' 2 8 Uhr: „Grethel".—
Montag, den 2„ Abends '/ 2 8 Uhr: „Die dritte Escadron".—
Dienstag, den 3., Abends '/,8 Uhr: „Grethel".
— Carl-Theater. Sonntag, den 25. März bis
inclusive Montag, den 2. April. Sonntag, den 25., Nach-
mittags '/,3 Uhr: „Der Pfarrer von Kirchfeld". Abends
Uhr: „Der kleine Lord". „Tie schlimmen Buben in der
Schule".— Montag, den 26.: „Zwei glückliche Tage".—
Dienstag, den 27.: „Auf der Sonnenseite".— Mittwoch, den
28.: „Onkel Toni".— Donnerstag, den 29.: „Untreu". „In
Civil". Freitag, den 30.: „Ter kleine Mann".— Samstag,
den 31.: Zum erstenmale: „Ihr Korporal".— Sonntag, den
I. April: Nachmittags V,3 Uhr: „Der Köiiigslientenant".
Abends '/ 2 8 Uhr: „Ihr Corporal".— Montag, den 2.: „Der
Schlafwaaencontrolor"
— Theateran derWien. Montag, den 26. März
bis inclusive Sonntag, den 1. April. Montag, den 26.:
„Fortunio's Liebeslied". Hieraus: „Leichte Cavallerie".—
Dienstag, den 27.: Gastspiel der Frau Jlka Palmay: „Der
Opernball".— Mittwoch. den 28.: „Fortunio's Liebeslied".
Hierauf: „LeichteCavallerie".^ Donnerstag, den 29.: Gastspiel
der Frau Jlka Palmay: „Ihre Excellenz".— Freitag, den
30.: „Der Zigeunerbaron".— Sanistag, den 31.: Gastiviel
der Signora Eleonora Düse: ..La seconda Moglie“ („Die
zweite Frau".— Sonntag, den I. April, Nachmittags' ,3 Uhr,
bei dis über die Halste ermäßigten Preisen: „Tie" schöne
Galathe". Hierauf: „Tie leichte Cavallerie". Abends' ,8 Uhr:
Gastspiel der Frau Jlka Palmay: „Ihre Excellenz".
— Theater tu der 3 of es stabt. Sonntag,
den 25. d. Dl., Nachmittags '/,3 Uhr, bei bis über die Hälfte
ermäßigten Preisen: „Ich bin so frei". Abends >/,8 Uhr:
„Mamselle Tourbillon".— Montag, den 26.: „Mamselle
Tourbillon".— Dienstag, den 27.: „Frage an das Schicksal";
„Er. sie und er"; „Abschied vom Regiment"; „Abschiedssouper".
— Mittwoch, den 28. und Donnerstag, den 29.: „Mamselle
TourbiUon".— Freitag, den 30., Literarischer Abend: „Frage
an das Schicksal"; „Er, sie und er"; „Abschied vom Reginient";
„Abschiedssouper".— Samstag, den 31.: „Mamselle Tour­
billon".
— Repertoire des Urania-Theaters
vom 26. März bis 1. April. Montag, den 26.. Abends '' 2 8 Uhr:
Aus dem Hochgebirge der Schweiz.— Dienstag, den 27..
' 2 6 Uhr Abends: Dalmatien. Momentpholographie.— Mitt­
woch, den 28., Nachmittags V 2 5 Uhr: Bilder aus der Geschichte
Oesterreichs. Hänsel und Gretet, Lebende Photographien. Abends
' 28 Uhr: Aus dem Hochgebirge der Schweiz.— Tonnerstag,
de» 29., Abends ',26 Uhr: Dalmatien. Dlomentphotographie.
Abends ','28 Uhr: Aus dem Hochgebirge der Schweiz.—
Freitag, den 30., Abends V,8 Udr: Dalmatien. Moment-,
Photographie.— Samstag, den 31., Nachmittag 1 2 5 Uhr:
Kreislauf des Wassers. Bosnien. Abends ',..8 Uhr: Aus
dem Hochgebirge der Schweiz.— Sonntag, den L April, Nach­
mittags ‘.,3 Uhr: Bosnien. Häusel und Gretel. Lebende
Photographien, 'Nachmittags 4 Uhr: Heiliges Land. Quer
durch Oesterreich. Abends 7,8 Uhr: Aus dem Hochgebirge
der Schweiz.
gclttc |Iudjviri)tc(i.
Vertagung -es Veichsrathes.
Der Ministerpräsident hat an die Präsidenten beider
Häuser des Reichsrathes eine Zuschrift gerichtet, in der die
Vertagung des Reich-rathes am 25. d. M. ausgesprochen
wird.
üohlenarlieiterilrike.
* Mährisch-Tstrau» 24. März. Tie Centralleitung
der socialdemokratischen Partei ließ rothe Placate folgenden
Inhalts an den Straßenecken affichiren: Tie Ereignisse, die am
Momagsmeeting stattgefunden haben, sind ein hinreichender
Beweis, daß die Verfammlungdem Strikecomite kein Vertrauen
entgegenbringt. Des Feldes bemächtigten sich unvcrant-
wörtliche Hetzer (!), welche ohne irgend welche Beweise die
gewissenhaften Berather der Arbeiterschaft des Verrathe-
und der Verkäuflichkeit beschuldigten. Tie Versammlung
begrüßte jauchzend die Redner Sawtas, Kolar und
Ezienk, die dock noch drei und zwei Tage zuvor
für die friedliche Beendigung des Strikcs gestimmt haben,
tute das betreffende Protokoll beweist.— Genaue Merta,
unser theuerer (!) Genosse, wurde auf eine bestialische Art ge­
prügelt, als er die Tribüne besteigen ivollte und
nicht zum Worte zugelassen wurde. Wer kann jetzt für einen
Führer, Vertreter und Sprecher der Arbeiterschaft
angesehen werden, wenn diese heute Den entehrt und.
prügelt, den sie tagszuvor beklatscht hat, und wer kann
Denen vertrauen, die ohne irgendwelche Beweise bewährte (!)
Genossen mit dem Kothe der Verleumdung beschmutzt haben :c.
Diese Erklärungen, welche recht rührend klingen, erweckten
bei der Grubenarbeilerschast nur ein mitleidiges Lächeln.
Die Plakate wurden während des Tages von den ehe­
maligen Anhängern der Socialdemokraten hcrabgerissen.
Die Unruhen in Varna.
Sofia. 23. Mär;. Ueber die gemeldeten Vor­
gänge in Varna wird nachträglich bekannt, daß
1500 verhetzte, daselbst zu einem P rote st Meeting
gegen das neue Zehentskenergesctz versammelte Bauern
mit Stöcken und Steinen die vor der Präscctur aus­
gestellten Gendarmen und Truppen angriffen, woraus
letztere Feuer gaben. Nachträglich verlautet, daß
hierbei 9 Personen gctödtet und 11 verwundet wurden.
Rozsahcgy, 24. März. Eine Feuers-
b r u n st zerstörte einen großen Theil der Stadt.
Wetterbericht vom 24. Mär;.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Ttaatsbahnen.
M u s c i n a:— 1-5 Grad, SE 2, bald bewölkt; N e u»
Z a g o r z:— 12 Grad, E 1, bewölkt; SkoIe:— 1-9 Grad.
«3! 1, bewölkt; Przemysl:— 2 1 Grad, E 2, Schnee
fall; T a r n o w:— 0-6 Grad, NE I. Schneefall;
Czernowitz:— 3 0 Grad, SE 4, bewölkt; Mährisch-
Scbönberg:— 1-2 Grad, ruhig, Schneefall; Eg er:
0-6 Grad. E 2, bewölkt: Tabor: 0 0 Grad, SW 2, be­
wölk:; Budweis: 0-7 Grad. E 2, bewölkt; Krems-
m ü n st e r: 0-5 Grad, SW 1. Nebel; Scheibbs: 0-6 Grad,
ruhig, Nebel; N e u m a r k t:— 0 8 Grad, ruhig, trüb:
Ausser: 2-0 Grad. ruhig, bewölkt.
n. Randrlsverlrvlrr.
fPriv. österreichisch-ungarische Ltaattzeiscnbahu-
GesellschaftZ In der Sitzung des Wiener BerwaliungS-
ralhes der Staatseisenbahn-Gftellschaft am 22. d. M. hielt der
Präsident Ritter v. Taussig dem verstorbenen Vicepräsidenteri
Grafen Sigismund B e r ch t o l d einen warme» Nachruf und
beschloß der Verwaltnngsrath. seiner Trauer und der dankbaren
Anerkennung der von dem Verblichenen um die Gesellschaft
erworbenen Verdienste protokollarisch Ausdruck zu geben.
Lörtebcricht.
Die Berliner Börse kann derzeit als die aufrechteste und
kräftigste bezeichnet werden. In Paris waren gestern Äinen-
actien in schwächerer Haltung, nachdem es mit der englischen
Sieghastigkeit in Südafrika nicht mehr so ganz gut bestellt ist.
Aus diesem Grunde verstaute gestern auch der Londoner
Markt, wird jedoch trotzdem als „festest" bezeichnet. Wer hat
von dem Anderen das Lügen gelernt? Tie Generale von der
Börse oder die Börse von den Generalen? Tie Wiener Dor-
börse eröffnete leidlich fest, besonders in Alpinen. Ader gleich
nach Beginn verstummte die Börse wieder zu unheimlicher
Stille. Später brachten Alpine den Schein eines Lebens in den
Verkehr. Doch blieb die Börse matt.
LU Uhr: Fest. Oesterr. Credit 235.10, ungarische
Credit 187.50, Anglo 124,75, Union 156.—, Bankverein
135.50, Länderbank 117.75, Boden 252.—, Tabakactien
I 1.50. Alpine 262.—, Rima 309.50, Mairente 99.25, öster­
reichische Kronenrente 99.50, ungarische Kronenreute 93.60,
uugariiche Moldrente 97.10, Staatsdahn 134.25, Lombar­
den 27.70, E'betbal 123.25, Straßenbahn A 135.—, B 130.—,
Tüikenlose 121.75, Rubel 2.56, Marknoten 118.77 bis 118.70,
Napoleons 19.30.
11 Uhr: Schluß reservirt.
Oesterr. Credit...
235.-
■ Prager iii|sn.
562.-
Ungar. Credit...
187.50
! SH min
309.75
A»aio
124.75
Tlisailer
Union
156.-
1 Tabak-Actie»...
152.-
Bankverein....
135.75
. Waffe» sabrlk...
176.-
Länderbank....
117.50
Wiener Bau...
Lesier,. Boden..
252.-
Allg. Ban ....
Staatsbahn....
134.10, Wiener Ziegel...
234.-
Lombarde» ....
25.60
Türken lose ....
12150
Ellielhal
Localbahn...
Rordweslbahn..,
119.50
Dur-Bode»...
üaschauer ....
Wiener Waggon..
,
Bnschttebrader lit. B.
302.50
Oesterr. Kroncnrente.
99.50
Le»iber,i-Czernonntz.
Ungar, tkroneiirente.
93.60
Rordbalni ....
Diai-SIieiite ....
99.25
Straßenbau A...
135.-
Silberreiite ....
99.10
B...
130.-
Oesterr. Gvldrent«.
9830
Dampfschiff....
73.25
Ungar. Goldreiile..
97.10
Lioyd
80.-Rubel
2.56
Bö hin. Nordbahn..
Dlarknote» ....
118.77
Al>»ne
262.10
„ per Ult..
116.70
Briixer
397.-
Napoleons ....
19.30
Adria 253.—, Böhm. Montan 402.—, Poldi 136.—, Eisenbahn­
verkehrs^—, Allgemeine Elektricitätsgeiellschaft 136.50, Schad
nica 347.—, Salgo 317.50, Rudolf 131.—.
12 Uhr 15 Minute»: (T ax a tt o ».) Oesterr. Credit
234.80, Mattente 99.25, »naariiche Goldrente 97.10,
Länderbank 117.50, Staatsbahn 134.10, Lombarden 25.60,
'Alpine 262.—.
Vörie kür landwtrihschastltche Produkte.
8Uteii, 24. März. Effektiv gekrei de notirt
amtlich per 50 Kilograinm: Weizen K 7.60 bis X 8.70,
Roggen K 6.65 bis K 7.—, Gerste, miltel, K 6.40 hi« X8.25.
Rollgerste K 5.60 luS K 6.10, Futtergerste K 5.— bis K 5.75,
Mais, K 5.60 bis K 5.70, CliignantinmaiS X 6.30 bis K 6.50,
Hafer, mittel, K 5.35 bis K 5.50, Prima K 5.65 biS X 5.85,
Ansstichlmter K 6.— biS K 6.25, Reps K 12.50 bis K 13.—,
Rüböl K 32.50 bis K 33.50.— Encctivmarkt noch un­
entwickelt. Tcrminverkehr schleppend. Preise unverändert.—
Umgesetzt ivurde Weizen per Juni X 7.70, Weizen per
Herbst X 7.90. Roggen per Herbst X 6.90, Mais per
Juni K 5.62, Hafer per Juni X 5.34.—
Um 11 Uhr notirt: Weizen per Frühmbr X 6.69
bis X 6.70, per Juni X 6.70 bis X 6.71,
per Herbst X —.— bis X —, Roggen per Frühiahr
X6.65 dis X 6.66, per Juni X 6.72 bis X 6.73. per Herbst
K —bis X—.—, Mais per Mai-Juni X 5.62 bis X 5.63,
Hafer per Frühjahr X 5.28 bis X 5.29, per Juni X 5.34 bis
X5.35, RepS per August-September X 13.10 bis X 13.50.
LUien, 24. März. Sp l riru s. Goiitiiitjentirt prompt
X 39.60 Geld, X 40.— Briet.
ßurfi- und LandelsderiHte.
Ter Luftdruck ist im Westen etwas gestiegen, im Osten
gefallen, wodurch die Verthe.lung gleichmäßiger geworden ist,
in Oesterreich-Ungarn zwischen 754 Millimeter in den Alpen
und Dalmatien und 759 Millimeter in Ostgalizien. Im Allge­
meinen herrschen Ost- bis Südostwinde und mit Ausnahme
des Alpenvorlandes allgemein trübes Wetter mit ausgebreiteten
Niederschlügen, Regen und Schnee. T:e Temveratur hält sich
unter der normalen. Morgens 7 Uhr melden: Prag O'O,
Lemberg— 2-9, Bregenz P'8, Ischl 1'4, Wien— 02, Graz
2 8, Laibach 5'Ä, Ofen-Pest 1'4, Ungvar 12, Hermannstadt
— 0-6, Szegedin 3-6, Lesina 9-0. Triest 9-4, Lbir— 7-1, Rath­
hausberg— 6'2, Sonnblick— 13 2, Semmering— 1'8 Grad
Celsius.— Das Meer ist ruhig. Meist trübes und kühles
Wetter mit zeitweise» Niederschlägen zunächst noch an­
haltend.
Wetteraussichten für Sonntag, den 25. d. M.. im
Semmering-, Rar-, Schneeberg- und Wechielgebiele: Trüb,
sehr kühl, Neigung zur Bildung von Nebel und 'Niederschlägen
noch andauernd.
Havre, 23. März. (Schluß.) Kaffee SantoS good
Average ver März Frcs. 44.—, per J>ili Frcs. 44.75.
London, 23. Marz. Rübenzucker !(?,§. Javaznckcr
12 5l>. 1*', d. Ruhig.
Manchester, 23. März. (G a r n in a r k t.) Unverändert.
Siew-Sjork, 23. Dlärz. (P v o t>» c i e u m u 111 .)
Baumwolle in New-Aor: loco 9' s, in New-LrleanS loco
9',, in New-Pork per Mär; 9.40, per Mai 9.36,
Raffiii. Petroleum Staiidard White ui New-Aork 9.90,
Standard White in Philadelphia 9.65 (in eaaes), in New.
Bork 11.10, Petroleum Credit Balances at Oil City 1.68,
Mehl 2.75 (Marke „Si-rnig Elears"), We„en loco 78 7„
per Mai ?2 3„ per Jul- 72' ;, per September 72"„
DIaiS per Mai 42, per Jul: 43'.,. Zucker Fair
Resining MuScovados 3'-,Raw Ceinrisuoal 4 7/ 16, R,o.
ttassee Nr. 7 8' ,, Getreidettacht 4, Schmalz Mark»
fflilfon per Mär; 6.75 prompt, Schiiialz Marke Weilern Steam
6.55, Baumwolle- .iiiiiwren 11.000 Balle», Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) 4Äs'/,.


[ 2023-06-29 10:39:10.788 - 19000324 - Seite 20 ]
Seite 4
Wien, Samstag
„Deutsche« NoUt«vlstt*
24. März 1900
Rr. 4031
Arstritor-Zeitimg.
fChristlichsocialcr Arbeiterverein.s Zahlstelle 10. Bez...
Eimmeringerstraße 182. Heule findet in der Zahlstelle eine Dtit-
gliederversammlung mit Vortraa statt. Mitglieder erscheint voll­
zählig. -• Zahlstelle 10- Bezirk, Lttakrinaerslraße 119. Heule
Versammlung nach§ 2 mit Vortrag. Bestimmtes Erscheinen
der Mitglieder nothwendig-— Zahlstelle Klosterneuburg. Heute
Mitgliederversammlung mit Vortrag.
jChristlickier Verein jugendlicher Arbeiter-! Morgen
findet im Lertragssaale des Veremes, 5. Bez.. Wtenfiraße 3-t,
der III. Vercuisabend statt, wozu alle chnsilichen Eolleqcn
herzlichst eingeladen werden. Beginn 6 Uhr. Eintritt frei.
Gleichzeitig gibt der Verein bekannt, daß deninächst in den
Bezirken lll und IX Zahlstellen errichtet werden, und ergeht an
jene Herren, welche beizulreien wünschen, das dringende Er­
suchen, Name und Adresse Herrn R. Fürlinger, 8. Bez.,
Strozzigasse, ehestens bekannt zu geben.
(Der Verband der christlichen Schuhmachergchilfcn
und -Gehilfinnen in NicderösterrcichZ Snz: 7. Bez.,
Kaiserstraße 26. Pregartbaucr's Gasthaus, erlaubt sich seinen
Mitgliedern bekanntzugeben, daß morgen in Lambert Fegeri's
Gasthaus, 18. Bez., Hülieldorserstraße 2, 'Nachmittags 3 Uhr,
eine Vereiiisversammlüna (Referent: Herr F. Änderte) statt­
findet. Feiner gibt der Verband bekannt. daß die Mitalieder-
ansnahme, Einzahlung und Arbeitsvermittlung zedeii Sonntag
von o 5 9 bis 1 ,12 Uhr Vormittags, ,edcn Montag von
7,8 bis 7,10 Uhr Abends stattfindet. B bliolbeksilnnden nur
jeden Montag von 8 bis 9 Uhr 'Abends. Ter Fachunter­
richt findet jeden Sonntag von 9 bis >V2 Uhr Vormittags
in der Centrale statt. Zuschriften betreffs' der Aibeitsvernntt-
lung find außer den angegebenen Bereinsiinnden an E. Laß-
mann, 16. Be;., Lerchenfeldeigürtel 10, 2. St., Th. 12, zu
richten.
sChristlichfocialcr Arbeiterverein im IO. Bezirk,
Favoriten., Sonntag, den 25. d. M., um halb 3 Uhr Nach­
mittags, findet in Georg Kavveller's Saal. Floridsdors, Donau-
selderHauptstraße 1, eine Vereiusversamrwnng nnt der Tages­
ordnung statt: 1. Vortrag des Herrn Reichsralhsabqeordneken
Julius Prochazka. 2. Vortrag des Hcrrii Hans Hraby.
(Versammlung für den IV. Wiener Wahlkreis.
Die christlichen Arbeiter des 7., 8,. 9.. II. und 15. Bezirkes
werden ersucht, zu der Montaa. den 26. März 8 UKr ÄbcndS.
rm Hotel „Fuchs", 14. Bez., Mariahilserstraße 188. stattfinden­
den großen Vereinsversammlung des chriffltchionalcn Arbeiter-
Vereines bestimmt und pünktlich zu erscheinen. Zutritt nur
gegen Karten oder entsprechende Legitimation. Es find diesmal
besondere Maßnahmen getrosten, um Störungen seitens der
Gegner, unter welchen ein bekannter Genosse"aus der Gold­
schlagstraße immer den „Macher" spielen will, hnitanzuhalien.
Die Herren freiwilligen Ordner wollen bestimmt um 6 Uhr im
Saale sein. -- Sprechen werden in der Versammlung di?
Herren: Reichsrathsabgeordneter Tr. Rich. W e l s k r r ch n e t
und Reichsrathsabgeordneter Jul. A r m a n u.
200 Börjenkarten weniger gelöst worden als im Vorjahre.
Die Betreffenden hatten entweder bereits ihre letzten Kronen
oder jede Hoffnung aus „Besserung" eingebüßt. Das Gros,
das noch in, Tempel Mercurs kreucht und fleucht, besteht
aus Beherrschern der Börse und aus Beherrschten. Die
Hechte werden die Karpfen— es muß gerade nicht in einem
Teiche sein— bald vollends verschlungen haben. Aber
wo die Noth am größten, ist die Intervention am
nächsten. Zumeist alte Borieancr sind der Meinung,
daß die Auswärlübeweguiig an der Hauptbörse
am Mittwoch nur künstlich angefacht worden
ici» um die Agitation gegen die percenluelle Notirung der
Effecten als unmotiöirt und gegenstandslos crschcincu zu l
lassen. Wir glauben nicht an ein solches Manöver. Tie’
Börjckammer hat ja schlagende Gründe zur Ab­
lehnung der Petition der Börse. Zum Beispiel „mc Wo,
sie jubeo“.
Uebrigens hat schon der Donnerstag nicht gehalten,
was der Mittwoch versprochen hatte, indem ein weiterer
Ausschwung unterblieb. Es wurde die Vermiitbuiig laut,
daß zur Beruhigung der Börse auch das M a z z e S-
c a r t e l l beigetragen hab:. Tie Börse war nicht mehr
zu beleben, nicht einmal momentan durch die bcfriedigeiideii
Bilanzen der Unionbank und der Aipincii Montangeiellschaft.
Im Nachstehenden die Eursbcivegungen der letzten Wock.c:
16. 23. Cure-stand
; 1 März! März' höchst, niedern
Korse-Uochenbrrrcht.
y In der ersten Hälfte der Berichtswoche 'ah cs aus,
als sollte die Wiener Börse der Zersetzung, der Auslösung
nahe sein. Bei totaler Geschaftslosigkeit gcnethen die Cursc
so ziemlich aller Effecten in continuirlichcs Abbröckeln. Der
Speculant, der unter allen Umständen Optimist bleibt und
vermeinte, es sei der günstige Augenblick gekommen, um a I«
hausse einen Schnitt zu machen, war genöthigt, wollte er
nicht gerade das Schicksal herausfordern, billiger zu ver­
kaufen, als er gekauft hatte, und seinem Optimismus etwas
Einhalt zu thun. Das Hauptcffcct, die Credit-
actie, bröckelte von Tag zu Tag ab, als sollte
es keine Grenze mehr nach unten geben. Selbst das
theuerer werdende Geld, das der Creditanstalt im Kost-
geschälte bedeutenden Gewinn zu bringen versprach, wie ja
dies im Vorjahre der Fall war, bildete kein Motiv mehr,
daS Effect zu poussiren. Staatsbahnactieu litten unter der
Aussicht auf eine unbefriedigende Bilanz und infolge des
Kampfes zwischen Herrn v. Taussig, dem Allmächtigen, und
seinem Generaldirector, Herrn Förster. Selbst die sacro-
sancten Eisenwerthe flackerten nur momenlan auf, wenn
Berlin eine fulminante Hausse in Montanen zu melden hatte.
Bald zeigte sich jedoch, daß es blos ein Lichtlein sei, das
die nächste Zugluft verlöschte, und kein Brand, den der
Wind anfacht. Die gemeinsamen und österreichischen
Renten behaupteten sich zwar, doch gcriethen die
ungarischen Staatswerthe in continuirliche Abschwächung,
so daß zum Beispiel ungarische Kronenrente bereits nahezu
um 6 Percent unter der österreichischen Kronenrente notirte.
Turbanwerthe hatten einen ungleichen Gang, denn während
Tabakactien bis 153 avancirten, wichen Türkenlose von
Tag zu Tag bis 121.25. Als vor Wochen im „Neuen
Wiener Tagblatt" der famose Artikel erschien, der ein
rosiges Frühlingslicht über die Türkenlose ausströmte, waren
wir sofort orientirt, wie die Tinge bezüglich der Türkenlose
momentan stehen! Wie natürlich ist das Pariser Consortium
für Türkenlose in Sachen der Balkanhalbinsel besser unter­
richtet, als alle Welt, etwa die Diplomatie aus­
genommen. Die Herren in Paris witterten bereits,
wie es in Bulgarien, Serbien und Montenegro stehe,
wie es in Albanien und Macedonien aussehe, und
daß die Entente zwischen Oesterreich-Ungarn und Rußland
als Friedensschützer am Balkan kaum die erste Probe be­
stehen dürfte. Unter solchen Umständen war summum in
mora periculum und wollten die Herren in Paris ihre
Türkenlose ohne Schaden oder gar mit Nutzen an Mann
bringen, hieß es, alle Glühlichter aufflammen machen, um
das Loseffect in glorreicher Beleuchtung erscheinen zu lassen.
Deshalb haben wir zur Warnung sür unsere Leser sogleich
gegen diesen Lockartikel Stellung genommen. Daß wir das
Wahre getroffen hatten, zeigt die Erfahrung, daß die Pariser
Herren, nachdem sich Niemand blenden und bethören ließ,
ihre Türkenlose auch zu schwächeren Eursen losschlugen.
Wohin soll es nun noch mit der Börse kommen? war
die bange Börsenfraac. Bereits sind in diesem Jahre über
i‘2 n i0 Papierrente...
4°, Cciterr. Kronenrente
Ct'ten'. ÖoiCrente..
4" ,,, Ungar. Goldreni
4),, Ungar. Kronenrente
ISoGer Lose.
1664er Lose.
Bankaetieil.
Üreöitacticn
Bodenereoit
Bankverein
Landerbank.
.'inglobank.
Unionda»!.
Ungar. Credit
Nordbe.hn.
Staaisbahnactien..
Südbahnactien...
Lefierr. Norömesibabir
Lefieireichischcr Lloud
Tawi'ffchw' ....
Tram man
Tabakactien
Alpine Montan-Gcsellscbatt
Prager Eisen-Industrie
Sovereigns
Zwanzig Francs...
Ducaten
Teutsche Reichsbanknoten
Papierrubel
ctren
99.20
99.45
98.20
; 96.95
. 93.65:
136.—
200.50
127.80
234.K5
251 .du,
135.50
117.60
124.50
154.-
188.-
295.25
136.50
25.701
12a-.:
7 1 .50
71.-
116.-i
144.75,
268.-,
570.50
: 24.25
12.25
11.41
! 118.45
2.55-
99. 25,
99.50
98. 30:
95. 10,
93.60 i
136.— 1
200. 50'
127. 60.
285.10
Ina.—
117.70
124.75
156.50
1?7.25
',93.-
134.30
25.7 o:
119. 50;
80.-
73.30
113.-
162 .ÖO
261.50
563 .—
24.26
19.29
11.41'
118.70
2.56
ii
99.3c•
99.50
98.30-
97.10,
93.65,;
136.-
200.75.
127.90
235.40
251.—|
135.--
117.70
124.75
156.50;
l ds.--
295.25
136.50
26.10
120 .-,
bO.—
73.60
116.-
152.5<4
263.-;
570.50
24.26
19230
11.41
118.70
2.56
99.20
99.45'
96.05
96.—
93.50
136.-
200.50
127.60
234.bO
252.—I
135.75,
117.70
124.40
153.75
167.25
292.50
l34.30|
25.70;
115.-:
7 7.50,
71--
113.—I
144.75
260.65
560.—
24.23
19.27
11.41
118.45
2.5o,„
Berantwortlrcher Schristletter: Georg Ruhfam-
Kirchenmusik.
S o n n t a g, d e n 25. M ä r z.
In der k. und k. Hofburgcapclle kommt
um 11 Uhr Folgendes zur Aufführung: Meste in 8
von Worzischek, Graduale (Fropter veritatem) von Weigl,
Lffertorlum (Ave Maria) von Fr. Weber.
In der 1 a n d e s f ü r st I i ch e n Stadl Pfarrkirche
Am Hos kommt um 10 Uhr zur Ausführung: Meffe
in 8 von Caspar Ett, „Diffusa est gratis“ von Mar Filke
und „Ave Maria" von L. Rotier.
In der Dominikaner-Pfarrkirche gelangt um
'',10 Uhr zur Aufführung: Asperns. Introitus (Rorate
coeli). Commnmo sbece Virgo) Choral, Missa (In hon.
6t. Franeisci Xaverii) von Tr. Fr. Witt, Graduale
(Volute nortasi von Dr. F. Witt, Offertorium (Ave Maria)
von Dr. F. Witt.
In der S t. P e t e r s k i r ch e gelangt um 11 Uhr zur Auf­
führung: Asperpes von Palestrina, Tantum ergo von Gluck.
Introitus, C'uinmunio, Choral: Meise in C von Beethoven,
Graduale (Diffusa est) von Albrechtsberger, Offertorium (Ave
Maria) von Liszt.
In der griechtjch- katholischen Pfarrkirche
zur heiligen Barbara, l. Bez., Postgaffe, kommt
um halb 11 Uhr zur Aufführung: Tie Liturgie
des heiligen Bafifius Magnus in Es- und As-dur von
Werbickij- Sodowskij, Concert Nr. XX in G-dur von
D. Bortiijanskij, aufgeführt a eapella vont gemischten Chor
zur heiligen Barbara.
In der a l t k a t h o l i s ch e n S t. Salvatorkirche
kommt Folgendes zur Aufführung: August Rouland, „Ave
Maria", gesungen von der Opernsängerin Fräulein Anna
Edle v. Wallenfels. Orgel: Chordireckor Professor Josef
Ferdinand Skalicky.
In der V o t i v k i r ch e kommt um 10 Uhr zur Auf­
führung: Missa (Jubilaei solemnis, op. 36) von Josef
Förster, Graduale (Diffusa) von Brofig, Offertorium (Ave
Maria) von Fr. Weber.
In der Pfarrkirche zu Marta Geburt
am Renn weg bringt der Kirchenmusikverein unter
Leitung seines Chordirectors Josef Hein um 7,11 Uhr Folgendes
beim Hochamte zur Aufführung: Asperns me von M. Haydn.
Meffe in 8 von C. Seyler, Graduale von Josef Gruber,
Offertorium (Baßsolo) von Mozart. Orgel: Herr V. Riedel.
In der Pfarrkirche zu St. Rochus und
S c b a st i a ii auf der Landstraße kommt um halb 11 Uhr
zum feierlichen Hochamte ein Tantum erg«, von A. Diabclli,
eine Festmesse von L. Rotier, Graduale (Duosolo für Sovran
und Alt voit Fräulein Mizzi Glechner und Fräulein Sofie
Capek) und Offertorium von W- A. Mozart (Baßsolo von
C. Schmidt Hin.) zur Aufführung.
In der Pfarrkirche zu St. Othmar (Unter den
Weißgärbern) konimt um 10 Uhr Vormittags unter der
Leitung des Chormcisters F. I. Algier Folgendes zur Auf-
f ührung: Tan tu m ergo von Ant on B ruckner, Docalmefse in
C-dur von Josef Gruber, Graduale (Diffusa est gratia), Offe»
lorium (Ave Maria) von Michael Bauer.
In der Pfarrkirche St. Earl bringt bet
Kirchemnufikverein um 11 Uhr zur Aufführung: Messe in B
von Haendel, Graduale (Ave Regina) von Boscheiff. Oster»
torium von Parger.
In der P s a r r k t t ch e z u S l. F l o r» a n im
5. Bezirk,' tommt unter Leitung des Ehordireetors Joses Loibl
um 10 Uhr Vormittags Folgendes zur Slufführung: Asperge»
von R. Führer, Meise in D von A. Trobisw. Graduale
«Diffus von Joses Loibel, Offertorium i.Oe Maiia.,, Sopran-
und Flokeniolo, von I. Haöcker.
Ter M a r i a b i l"f e r K i r ch e n m u> i k v e r e i«
bring! um 10 llfiv unter bet Leitung des ElwrdirectorZ
Hans Urban zur Aufführung: Meffe von"Seulci, Onertorium
(Ave Maria) von Stadler, Solo für Altstimme.
In der Gumpcndorfer Pfarrkirche zu
St. Aegyd kommt um H Uhr Vonnitlags unter der
Leitung des Ehordireetors C. R. Kristinus zur Autsuhrung:
Asperges me von Franz Zant. Tantum ergo von
E. R. Kristinus, Meise in C von E. Kenw'ter (Gloria und
Credo von E. R. Knstinus), Enidualc iD,ff"-a) von Michael
Bauer, Offertorium (A-- Maria) von C. R Kriüliius.
Sopran-Solo' Fräulein Rosa Heindl.
In der I o s e f ü ä d t e r P r a r t i't e n k t r ch«
lommt uin lu Uhr unter der Leiliing des Ehor»
d'.reetors Earl Führtch zur Aufiubrunz: Mariazellermeffe
in C von Joj-i Havdn. Graduale issho regina) von
L- Rotier, Offertorium (A,e Maria) von C. M. v. Savenau.
In der 9i o ß a u e r c r v> t c n- P s o r r k t r ch e
kommt um 10 Uhr zur Aufführung: Tantum er^o in A-dur
von A. Solch, Meffe in A-dur von E. Scmutcr, Graduale
(Maria maier) in G-dur von E. Kempker. Offertorium (Av,
slaria) in A-dur VVN A. Sidlo.
In der L i e ch t e n t b «r I e r 'Pfarrkirche. 9. Bez..
gelangt um 10 Uhr zur Aufführung: Meise. Graduale
und Offertorium von Georg Zapr.
In der A n t o n ins k i r ch e im 15. Bezirke. Pouthon»
gaffe, gelangt um 9 Uhr zur Auiintnrtng: Xsperges me von
Carl Rempter* Tantum ergo IN 6 von 'Anton Diabclli,
Inimiiu« und Communi.-. iChoral'. Feifine'ie in 8 von
Andreas Zfaßkovszkn. Graduale (Diffus, es« «rratia) von
M(chaei Bauer und Lfferloriuin (Ave Maria) von Ludwig
Rottet.
In der P f a r r k t r ch c z u m h c i l. I h o m a S in
Nußdorf brin.gt der arffifffche Leiter Georg Schedl um
7:10 Uhr Folgendes zur Aufführung: A*p*rges von Henne-
berg. Meffe m C von <3. Preyer, Ave Maria von Arcadelt.
Thrntrr von Honte:
K. t. Hof Burgthcater. ..Wilddiebe". Anfang 7 Uhr.
jt. k. Hos-Opcrutheatcr. „Fidetw". Antang 7 Uhr.
Kaiscrjubiläume-stadttheatcr... Das Huseffcn". Anfang
' ,8 Uhr.
DcütscheSBolkSthcater. „Zaza". Anfang' ,8 Uhr.
Raimuudtheater. „'Airdreas Gci liard". Ansang' .8 Uhr.
Theater au der TPicn. „Ter Bettelfiuv.'nt". Aiffang 7 Uhr.
 .8 Ubr.
Urauia-Thcatcr. Zum l. Male: „Tnrch Talmaticn'. „Tie
Momentphetographic". Anfan«; ',.8 Uhr
Heldelbeerwem.
Äire- beiTatirtc''. :•[ Xnvinrri;, SartifctuTT'^c trnb Arech»
Turck»^alle. 3 U in 'de.’.
A.potIieheu>
L
(em Rad für aUe Zweite: Tat
Styria-$ad
..Ttyria fftahrradwerke Joh. eSuch L
(Lomp.. Graz, 'iüien. I. Br;., Sanimti«
ring lj. S. Brz. n.arrcr^at'c t.
SSTS
Größtes Lager aller Artikeln für Sporffpiclc: Lawu-Tenni-,
Fußball, Golf :c., nur bestes englisches Fabrikat, sowie auch
aller Grräthe fiir Athletik und Zimmer-Gymnastik.
Neuheit! Amerikanische Tennis-Rackets. Neuheit!
86J5
K. u. k. Hof-Lpic!waarcuhau4
JosefWnhUianser'sUachf.
Steiudavlr& Gustav Resoh
Wien, Waukensteinaasse 8
• (Mozarthof).
Special-Kataloge auf Verlangen gratis und franco.
Club-Mitglieder erhalten gegen Legitimirnng Preis-Ermäßigung.
Druck von Gruft Bergan» st <5omp. (vcrantwortl. Leiter: Edm. Ballabam.)

