
[ 2023-06-29 10:46:28.689 - 19001113 - Seite 1 ]
Preis dieser Jlnmmtr:
3n tvirll: 8 k; ia der proviu;: 10 k.
iorgen-Ausgabe.
Herausgeber: Ernst Dergani.
Erscheint 6 Uhr Früh.
;;
\ j
1
t'
✓
1
Telcpho» der Berwaltvug,
Nr. 13.974.
Bezugsbediua«ifse: Für Wie«: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ms Haus: monatl.
L. 3.20, viertelj. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die Sperr. Krouländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19.40 ganz;.
K. 38.80. Bei separater Versendung des A b e n d b l at t e k: monatl. L. 3.80, viertelj. K. 11.—, Halbs. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige AusgabesDonnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Poftversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntag? -Num mer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. X. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schriftleitung. Verwaltung.
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, vni., Joscfsqaffe 4—6. Kleiner Anzeiger». Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldunaen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chisfrebriefe und Auskünfte: I., Schulerftraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergant, Wien."— Postsparcafien-Anweisungs-Nr. 816.888.
Nr. 4262.
Tschechische Manöver.
Die tschechische Presse bemüht sich, durch allerlei
Meldungen den Eindruck zu erwecken, als ob die
Regierung sich mit der Absicht tragen würde, sich in
allernächster Zeit wieder mit Maßnahmen, die
Spracheufrage betreffend, zu beschäftigen. Diese Nach­
richten haben einen doppelten Zweck. Einerseits sind
sie als ballons d’essays anzusehen, durch die, wenn
möglich, die Stimmung der maßgebenden politischen
Kreise hinsichtlich der tschechischen Forderungen aus­
gekundschaftet werden soll, anderseits aber sollen sie
.dazu diene», für die im Zuge befindliche Wahl­
bewegung Aqitationsstoff zu liefern. So berichten die
„Narodni Listy", daß ein Gerichtsadjunct in
Böhmen sich dem an ihn ergangenen Aufträge
des Oberlandcsgerichtes, die Amtirung wieder nach
denselben Grundsätzen zu besorgen, wie vor der
Erlassung der Sprachenverordnungen, widersetzte
und ferner Weigerung die Erklärung beifügte, daß er
erst dann bereit sein werde, der an ihn ergangenen
Weisung Folge zu leisten, wenn man ihm jene Be­
stimmung des Gesetzes bekanntgebe, aus der hervor­
gehe, daß die innere Amtssprache bei den Gerichts­
behörden in Böhmen die deutsche sei. Diese Eingabe
des Gerichtsadjuncten sei dann an das Justizmini­
sterium geleitet, von diesem aber wieder dem Ober-
landesgerichte zurückgestellt worden, da dieses zur Ent­
scheidung kompetent sei. Die Erledigung sei bisher noch
ausständig. Gleichzeitig wird, wie wir bereits im Abend­
blatts berichteten, von den „Narodni Lisch" mit nicht miß-
zuverstehender Auffälligkeit von dem Stattfinden einer
Sitzung sämmtlicher Senatspräsidenten der Civil-
abcheiding des Prager Landesgerichtes Notiz genommen,
in der bezüglich des Gebrauches der deutschen Sprache
als interne Amtssprache Directiven ertheilt wurden.
Wien, Dienstag, 13. Uonember I960.
Schließlich wird dann noch gemeldet, daß der
Präsident des Prager Oberlandesgerichtes, I a n s a,
sich nach Wien begeben habe.
ES kann keinem Zweifel unterliegen, daß das
jungtschechische Organ alle die erwähnten Vorfälle in
einer ganz bestimmten Absicht seinen Lesern
bekannt gibt. Es soll nämlich bei der tsche­
chischen Bevölkerung durch diese „alarmiren-
den Nachrichten" die Meinung hervorgerufen
werden, daß cs sich um neue „germanisatorische" Maß­
regeln, um neue „Drangsalirungen" der Tschechen
handle. Demgegenüber muß darauf hingewiesen werden,
daß daS, was seitens des Prager Oberlandesgerichtes
über Weisung des Justizministeriums geschehen ist,
lediglich die selbstverständliche Folge der Aufhebung
der Sprachcnverordnungen ist. Da die Ordonnanzen
des Grafen B a d c n i, beziehungsweise des Freiherrn
v. Gautsch außer Kraft gesetzt wurden, muß natür­
lich wieder der Status qut* gelten. Wenn die „Narodni
Lisly" das zum Anläse nehmen, um eine Sensations­
meldung nach der anderen aufflattern zu lassen, so
läßt das nur auf das dingende Bedürfnis der jung­
tschechischen Partei schließen, durch Entstellungen und
die Sachlage fälschende Meldungen die tschechische Be­
völkerung in Erregung zu halten.
Auch die ostentativ angekündigte Reise des Präsi­
denten des Prager Oberlandesgerichtes, Jansa, nach
Wien kann unserer Ansicht nach nicht dahin gedeutet
werden, daß neuerliche Erörterungen der Sprachenfrage
und insbesondere der Frage der inneren Amtssprache im
Zuge seien. Davon kann selbstverständlich nicht die
Rede sein. Es ist möglich, daß die Reise des Präsidenten
des Prager Oberlandesgerichtes nach Wien mit der
Nothwendigkeit zusammenhängt, die Zügel straffer an­
zuziehen und die durch die Aufhebung der
Sprachenverordnungen geschaffene Rechtslage vor Ver-
X!!. Jahrgang.
letzungen seitens einzelner richterlicher Beamten in
Böhmen zu sichern: administrative Neuerungen auf
dem Gebiete der Spracheufrage, zumal im Sinne der
tschechischen Bestrebungen, müsse» als vollständig aus­
geschlossen bezeichnet werden. Wir geben zu, daß den
Tschechen die Wiederherstellung und Aufrechterhaltung
des Status quo in der Sprachenfrage unangenehm ist,
allein sie selbst sind insolange Schuld daran, als sie
jede Verständigung in der Spracheufrage unter Berück­
sichtigung der berechtigten Ansprüche der Teutschen
und der Erfordernisse des Staates unmöglich machen.
Inland»
* Wien. 12. November. (A o m Tag t.) Die
„Neue Freie Presse" hat nunmehr auch die General-
Vertretung der I r r e d e n t i s s i in i Südtirols
übernommen. In ihrem gestrigen Abendblatte stellte sie
diesen Herren, für die Italien am Brenner beginnt, drei
Spalten zur Verfügung. Mit seltener Offenheit wird dann
ausgeführt, daß die Wälschtiroler sich für Oesterreich eigent­
lich nicht im Mindesten interessircn, natürlich aber jetzt im
Tiroler Landtage obstruiren werden, da man ihnen nicht
geben will, was sie fordern, nämlich die Autononiie Wälsch-
tirols. Interessant ist dabei, daß auch damit gedroht wird,
daß bei den nächsten Wahlen „nationalgesinnte Priester in
den Landtag geschickt werden,welcheindcrAutonomicsragewenn
möglich noch entschiedener vorgehen werden, als die National-
liberalen". Daß die wälsche Geistlichkeit das Teutschthum
in Tirol am heftigsten bekämpft— ist bekannt. Sehr be­
zeichnend ist es aber, daß die „Neue Freie Presse" an
diesen italienischen „nationalgesinnten Priestern" und ihrer
politischen Thätigkeit gar nichts auszusetzen findet, oder
kann sie vielleicht nur die deutschen Priester nicht leiden?
— Die Forterhebung der Landesjondsumlagen in Nieder-
ö st e r r e i ch mußte auch für den Rest des Jahres als
Provisorium genehmigt werden. Im Sinne des Beschlusses
des niederösterreichischen Landesausschusses vom 25. October
d. I. ist die Bewilligung dazu ertheilt worden, daß die
RaAbtHtf »itktlcn,
Allerlei „G'sangl'n«.
Es ist merkwürdig, über welch« Dinge die Menschen oft
in Streit gerathen können.
Unlängst war ich im Eisenbahncoups Zeuge eines Zwei­
gespräches zwischen einem alten, außerordentlich gelehrt aus­
sehenden und darnach thuenden Herrn und einem lebhaft
gesttculirenden, jungen Manne, das zum Lchlussc beinahe
in eine Balgerei ausgeartet wäre, hätte ich mich nicht, von
beiden Streittheilen dazu aufgefordert, in's Mittel gelegt.
Nach dem bekannten Recepte jenes Landbürgermeisters,
der sowohl dem Kläger, als auch dem Geklagten, nachdem
er Beide gehört, Recht gab, und sodann zu seiner anwesenden
Frau, die den Herrn Ehcgemal belehrte, daß beide Par­
teien doch nicht im Rechte sein können, sagte: „Weib, Tu
hast auch recht", gelang cs mir, die beiden Hitzköpfe ausein-
andcrzubringen. Ich gab den Streittheilen zu verstehen,
daß sie beide im Unrechte sind, und unterdrückte damit das
bereits aujstcigende Unwerter.
Tie Ursacl)« zur erwähnten Meinungsdifserenz bildete
ein „Juchczer", den ein als Ersatzreseroist beurlaubter, in
sein Hcimatsdorf zurückkehrender Bauernbursche in dem
Momente von sich gab, als er den Waggon verließ.
Ter alte Herr, der im Laufe des Gespräches unzählige-
male betonte, er ser ein gewiegter Menschenkenner und
scharfer Beobachter, behauptete, daß der Mensch mit gar
nichts Anderem verläßlicher und deutlicher seine Gemüths­
stimmung, sein Tenken und Fühlen verrathe, als durch
seinen Gesang, und der Jauchzer des Bauernburschen sei ein
unzweifelhafter Beweis eines tief empfundenen, freudigen
Gefühles, angesichts der heimatlichen Berge, Wälder re.
Der junge Mann hingegen gab wohl zu, daß ,^Juchczer"
im Allgemeinen als ein Anzeichen einer heiteren Ltimmung
gelten, wendete jedoch gleich ein, daß dieselben aber auch
häufig nach zu reichlichem Genusse geistiger Getränke, selbst
bei schmerzlichen Empfindungen ausgestoßen werden, und
behauptete, steif und fest, daß der Bauernbursche auch seiner­
zeit, als er als Recrut in weinseliger Stimmung von seiner
Heimat Abschied nahm, „g'jucherzt" haben wird; außerdem
aber stellte er es stark in Zweifel, daß „Juchczer" als Ge­
sang zu betrachten sind.
Der alte Herr ftagte pikirt, unter was sein Widersacher
eigentlich den „Juchezer" eingereiht wissen wolle, und versuchte
damit, daß ein solcher aus mehreren, mindestens aber aus
zwei Tönen zusammengesetzt ist und in verschiedenen Ton­
lagen zu Gehör gebracht wird, zu beweisen, daß seine Be­
zeichnung: „Gesang" richtig sei.
Nun hielt der Gestcnmensch ein förmliches Plaidoyer,
welches dahin ausklang, daß der alte Herr von Gesang oder
Musik so viel verstehe, wie der Ochs vom Flötenblasen.
Tiefe letztere Reflection brachte den gelehrten Herrn
aus dem Häuschen, und es bedurfte der Beredsamkeit eines
Demosthenes, um zu verhüten, daß aus dem „Juchczer" des
Bauernburschen eine Keilerei entstand, die für den einen
oder anderen Streittheil verhängnisvolle Folgen hätte nach
sich ziehen können.
„Was sagen Sie zu so einer Unverschämtheit?" fuhr
der alte Herr mich förmlich an, „das, was jedes Kind weiß
und kennt, traut sich dieser Herr, der eigentlich noch ein
Grünschnabel ist, keck in Abrede zu stellen." Und barsch
fügte er hinzu: ,sJch frage Sie, ist es richtig oder nicht, daß
Menschen am deutlichsten durch die Wahl ihrer Lieder in
Bezug aus Melodie und Text jene Gemüthsfiimmung, oder
jene Situation zu erkennen geben, in der sie sich gerade be­
findend
„Beide Herren haben ganz und gar Unrecht", erklärte
ich mit der ernsten Miene eines weisen SalomonS, und damit
erzielte ich die erhoffte Wirkung. Zuerst sahen die beiden
Kampfhähne mich, und dann sich selbst verdutzt an. Tie
Aufregung legte sich, und nun wurde ich von beiden Seite«
um die Begründung meines Urtheiles energisch angegangen,
die ich jedoch, da der Zug mein Reiseziel erreicht halle,
schuldig bleiben mußte.
Ich verfolge seit jeher das Princip, nichts schuldig zu
bleiben, und so begründe ich denn mein Urtheil aus diesem
Wege, in der angenehmen Hoffnung, die beiden Kamvjhähne
damit zuftieden zu stellen.
Ter junge Mann that Unrecht, das niusikaliiche Wissen
des alten Herrn mit der Fertigkeit eines Ochsen im Flöten-
spiel zu vergleichen, dem scharfen Mem'chcnbeobachtcr aber
kann nur zugegeben werden, daß tranrigc, ober seelisch nieder»
gedrückte Menschen nicht singen, während Gesang überhaupt
aus heitere Gcmüthsstimmung oder seelisches und körperliches
Wohlbefinden schließen läßt, sonn aber hat er sich mit seiner
Behauptung, daß Melodie, oder gar Text eines Liedes Ge-
müthsflimmung und Situation des Sängers verrathen, ganz
gewaltig und gründlich geschnitten.
Mit einigen Beispielen, ivic man solche täglich erleben
kann, will ich dies erharren:
Mir gegenüber wohnte eine siycngcblicbcnc alte Jungfer,
die, so wie ich, die Gewohnheit Hane, in der schönen Som­
merszeit am frühen Morgen das Fenster zu öffnen, um eine
geraume Weile die köstliche und würzige Morgenluir, wie
sie nur eine enge Gasse in der Großstadt zu bieten vermag,
cinzuschlürfen.
Während dieses Luftgennises präsenrirte 'ich die Dame
als eine hagere, eckige Gestalt mit zahnlosem Munde, fahlem
Gesichte und spärlichem, grauinclirkeni töanre. Einc Ltiinde
später stand dieselbe Dame am Fenster, jedoch iti ganz anderer
Gestalt und Form.
Tic Kanten und Ecken hatten einer vollen, uvvigen
Rundung Platz gemacht, schnccwemc Verlenmlme guckten
zwischen den rosigen Lippen hervor, laartcv Roth leuchtete
aui ihren Wangen, und die Snrne umkrau'clten hochblond«.
IXT* Aausj rmp bei Grsmmmns-Gcnolscrr. “"CS


[ 2023-06-29 10:46:28.689 - 19001113 - Seite 2 ]
Sette 2
Wien, Dienstag
„PftttrriK 6 polksblatt«
13. November 1900
Nr. 4262
Landesfondsumlagen zu den directen Steuern unter Frei-
lassung der Personaleinkommensteuer von Zuschlägen in der
für das Jahr 1899 festgesetzten Höhr auch für die Zeit
vom 1. November bis einschließlich 31. December 1900
provisorisch forterhoben werden.— Wie die „Narodni Listy"
wissen wollen, sollen die Landtage erst nach dem
17. December zusammentreten.
Ofen-Pest» 12. November. (Abgeordnetenhaus.)
In Fortsetzung der Specialdebatre über die Jnarticulirung der
Erklärung des Erzherzogs Franz Ferdinand betont Abgeord­
neter Desider v. Szilagy,. dem Ministerpräsidenten ge­
bühre volles Lob für die Einbringung seiner Moüincation,
durch welche die infolge einer unbeabsichtigt mangelhaften
Tertirung der Declaration entstandenen Mißverständnisse voll
und ganz beseitigt werden. Diese M i ß v e r st ä n d n i s s e
ließen sich dahin zusammenfassen, daß nach de» Ausführungen
von oppositioneller Seite die Declaration der Auffassung Raum
gab, als ob das Familienstatut eine Rechtsquelle für Ungarn
und als ob die ungarische pragmatische Sanction ein Ausfluß
der österreichischen sei. Redner polemisirt hierauf gegen den
Abgeordneten Rakovszky und weist auf die wahre Auffassung
Teak's über die pragmatische Sanction, beziehungsweise über
jenen Theil derselben hin, welcher sich auf die Untheilbarkeit
und Untrennbarkeit der Kronen Oesterreichs und Ungarns
bezieht.— Nach einer Pause bittet Abgeordneter Rakovszky
mit Rücksicht auf die vorgerückte Zeit um die Erlaubnis, morgen
sprechen zu dürfen. Das Haus gibt denk Ansuchen des Ab­
geordneten Rakovszky Folge, worauf die Sitzung ge­
schloffen wird.
Ausland.
— Ter Teputrrre des 10. Pariser Arrondissements,
Herr Brisson, ist zur Einsicht gekommen, daß cs mit seinem
politischen Leben abwärts geht. Bei den letzten Gemeinde-
rathswablen wurde in seinem Wahlkreise der Trcyius-Ean-
didat trotz der Vormundschaft B r i s s o n's geschlagen.
Seins neuerliche Eandidatur bei den nächsten Wahlen ist
daher aussichtslos. Um nicht gleich G o b l c t als „Ge­
schlagener" vom politischen Schauplätze verschwinden zu
müssen, hat Brisson nach dem Muster des Ministerdcputirteu
Baudin bereits längst dar-u gedacht, sein unsicheres
Pariser Mandat mit einem der Provinz zu vertauschen. Aber
nirgends bietet sich ihm ein Unterkommen, selbst sein
Heimatsdepartemcnt mag von dem alten Freimaurer nichts
wissen. Wie alle überlebten Politiker denkt^nun Brision in
das politische Versorgnngshaus, in den ecenat, zu gehen.
Unlängst war schon davon die Rede, ihn zum Senator des
Tepartements Jndre zu wählen. Aber die Wähler ver­
langten die bündige Zusage, daß der Candidat ein Anti-
Treysusavd sei, welche Brisson natürlich nicht geben konnte.
chäste zu machen. Die Au-
schaffung einer Feuerspritze und der nothwendigen Schläuche,
sowie die Beschaffung von Leitern hängt ganz von den
örtlichen Verhältnissen, der Bauart der Häuser, den Wasser-
Verhältnissen und dergleichen ab, und die Wahl muß nach
diesen Umständen getroffen iverden, weshalb es nothwendig
ist, das Gutachten von Sachverständigen bezüglich dieser
Anschaffungen zu höre». Die Gemeindevorstehungen werden
daher aus die Organisation des niederösterreichifchen Feuer­
wehrwesens aufmerksam gemacht und angewiesen, Sorge zu
tragen, daß bei der Gründung einer freiwilligen Feuerwehr
die sachliche Unterstützung des Bezirtsseuerwchrverbandes,
beziehungsweise Bezirksseuerwehrvertreters in Anspruch ge­
nommen werde, welcher jedem neuen Vereine gerne Muster-
ftatuten und Dienstordnungen zur Verfügung stellen, sowie
die nothwendigen Rathschläge über die Anschaffung von
Löschgcräthschaften, die Uniformirung, sowie die sonstige
Organisation der Fcuenvehr geben wird. Nachdem die frei-
tvilligen Feuerwehren im übertragenen Wirkungskreise eine
Verpflichtung der Gemeinde übernommen haben, für deren
richtige Durchführung jedoch immer die Gemeinde verant­
wortlich bleibt, so liegt es iin eigenen Jntereffc der Ge­
meinde, aus die richtige Organisation der freiwilligen Feuer­
wehren zu sehen, auf die Theilnahme der Bevölkerung an
derselben hinzuwirken und die Feuerwehr soweit als mög­
lich zu unterstützen. Sollte es vorkommen, wie es bereits
der Fall gewesen ist, daß ein Agent eines Feuerwehr-
requisftengeschäftes Versprechungen über Zuerkennung von
Subventionen, die oft geradezu den Charakter eines Be­
stechungsversuches an sich tragen, macht, so wolle der Name»
sowie die von ihm vertretene Firma anher zur Anzeige ge­
bracht werden." Unterfertigt ist dieser Erlaß vom Land­
marschall Freiherrn v. G u d e n u S und Landesausschuß
Richter.
[(5m Mozart-Brunnen int Bezirke Wieden.)
Das zur Beurtheilung der infolge des ausgeichriebenen
Wettbewerbes eingelangien Entwürfe für einen Mozart-
Brunnen im Bezirke Wieden eingesetzte Preisgericht hat
gestern unter dem Vorsitze de» Bezirksvorstehers Rien öß l
seine Arbeiten beendigt und den ersten Preis dem mit dem
Kennworte „Pamino" versehenen Entwürfe des Bildhauers
Carl Wolle! und des Architekten Otto S ch ö n t h a l»
den zweiten Preis dem Entwürfe „Stino" des Bildhauers
Josef B r e i t n e r und den dritten Preis dem Entwürfe
„G. A." des Bildhauers Leopold Scholz zuerkannt.
Tie eingelangten Entwürfe werden in der Zeit von Mitt-
woch. den 14., bis einschließlich Mittwoch, den 21. d. M.,
im Bezirksamtshause Wieden täglich, und zwar an Wochen­
tagen in der Zeit von 9 bis 2 Uhr, an Sonn- und Feier­
tagen von 9 bis 1 Uhr zur öffentlichen Besichtigung aus­
gestellt fein.
[Eröffnung des Volkskellers.) Donnerstag, den
15. d. M., wird der Volkskeller, dessen künstlerische Aus-
gestaltung durch den Architekten Urban und den Maler
L e f f l e r nunmehr beendet ist, seiner Bestimmung über­
geben werden. Aus diesem Anlaste wird der Volkskeller am
Vortage, das ist Mittwoch, den 14. d. M., von 2 Uhr
Nachmittags bis 10 Uhr Abends von geladenen Gästen
besichtigt werden können, wozu eine große Anzahl von
Karten ausgegeben wurde. Der Eintritt erfolgt durch den
Eingang in der Reichsrachsstraße über die große Freitreppe.
Es ist Vorsorge getroffen, daß. falls ein großer Andrang
stattfinden sollte, der Einlaß für kürzere oder längere Zeit
siftirt wird und daß die den Keller besuchenden Personen
in beständiger Circulation bleiben, damft in den Räumen
keinerlei Stauung eintreten kann. Bei dieser Vorbesichtigung
dürfen im Volkskeller weder Speisen noch Getränke servirt
werden.
[Ein verweigerter Baueonsen» für elektrische Ober­
leitung.) Gestern fand unter Leitung des Statkhalterei-
roncipisten Tr. K r a l o w s k i die politische Begehung und
Stationscommission für eine Thcilstrccke einer elektrischen
Straßenbahn von Margaretbcn gegen den Südbabnhof stall.
Tic in Betracht kommende Strecke soll eine Fortsetzung der
schon im elektrischen Betriebe stehenden Linie Kochgassc—.
Margarethenplatz werden. Bereits im Monate Juli d. I.
bat wegen dieser Thcilstrccke eine Commission stattgefunden.
Ta-s Resultat derselben war die Ablehnung des von der
Bau- und Betricbsgcsellschaft vorgelegten Projektes. Nach
demselben hätten die Geleise der elektrischen Straßenbahn
vor der Kreuzung der Raincrgaisc mit der Favoritenstraße
zusammenfließen sollen. Während die einen Wagen ein­
geleisig die Favoritenstraße hätten kreuzen und die
Strecke erst wieder von der Ecke der Belvcdcregassc und Heu-
gasse härte zwcigelcisig werden sollen, hätten die anderen'
Wagen mit Benützung der in der Favoritenstraße liegenden
Geleise bis zur Carolincngasse verkehren sollen. Tic Ursache
der Ablebnung war, daß durch den Verkehr dieser Wagen
auf den Geleisen der Favoritenstraße der allgemeine Straßen­
verkehr gestört und die Pajsagc der Favoritenstraße arg ge­
fährdet werden würde. Der gestrigen Commission lag ein
neues Project vor. Nach demselben wird die Favoritenstraße
von der Rainergasse zur Belvederegasse von beiden Geleisen
gekreuzt. Tie Strecke selbst wird dann in der Bclvedcregaffe
bis zur Heugassc für die Wagen vom Margarethenplatz zum
Südbahnhos eingelcisig, während die Wagen in umgekehrter
Richtung von der .Heugasse durch die Carolinengasse über den
Carolinenplatz zur Belvedercgasse zu verkehren haben werden.
Bezüglich der Geleifelegungen wurde der Bauconsens ex
herrlich volle Haarwellcn, die in einer thurmhohen Frisur
endigten.
Tiefe Verwandlung nahm mein Gegenüber, bis auf
einige Modificationen, nicht selten am Fenster vor meinen
Augen vor, dabei sang die VcrwandlungSkünstlcrin ununter­
brochen das damals im Schwünge gewesene Lied:
„Nur für Natur hegte sie Sympathie."
Ost habe ich über den Widerspruch zwischen Lied und
Sängerin, an der eigentlich gar nichts Natur war, gefacht.
Mein alter Hitzkopf aber vom Eisenbahncoups würde seine
Anschauung gewiß weniger energisch vertreten, hätte er
nur einmal dieses merkwürdige Bild geschaut.—
*
**
Vor Kurzem vom Theater hcimiommcud— cs mochte
gegen Mitternacht gewesen sein— höre ich während des
Aufstieges in den zweiten (sprich vierten) Stock einen mehr­
stimmigen Gesang.
Neben mir bewohnen zivei Haudlungscommis des im
Hause ctablirtcn Lebcusmittelhändlers Zuckerbrod ein
Cabinet.
Frau v. Zuckcrbrod ist mit den allerliebsten kleinen
Zuckerbrödchen und dem Ticnstinädchcn schon am Lande und
es fehlt daher an der fürsorglichen Hand, die die Schlaf­
stellen der Commis mordlüstern untersucht, wodurch es ge­
wissen Lebewesen kriechender und springender Beschaffenheit
möglich ist, ein freies Leben voll Wonne zu führen und
den armen Handlungsdienern, die um 10 Uhr "Abends nach
Geschäftsschluß todmüde das Lager aufsuchen, in imperti­
nenter Weise zuzusetzen.
Während der eine Commis an das Sprichwort denkend:
„SSet suchet, der findet", sein Bett ableuchtet und der
Andere mit allen Fingernägeln seine Haut bearbeitet, singen
Beide, etwa ihre GemüthSslimmung verrathend (?):
„Sei gepriesen, d n lauschige N acht."
Ich kenne einen Menschen, dem das Schicksal arg mit­
gespielt hat.
Vom Fabrikantcu und Hausherrn brachte er es bis
zum Tiencr in einer Badeanstalt, wo er sich auch gleich­
zeitig als Hühneraugcnoperateur glänzend bewährt.
Trotz des Verlustes seines Vermögens und seiner ge­
sellschaftlichen Stellung ist der Manu immer gut gelaunt,
so daß er keine Arbeit verrichtet, ohne dabei zu pfeifen
oder zu singen.
Unlängst schnitt er einer dicken Jüdin die.Hühneraugen
aus. Zum erstenmale in seinem Leben hatte er das Gesicht
des Widerwillens; mit innerlichem Sträuben ging er an
die Arbeit und dennoch summte er dabei, ohne Rücksicht
auf seine Patientin oder aus die sonst noch anwesenden
Badegäste— wahrscheinlich der Situation angepaßt:
,,J' hab' Dir in d' Aeugerln g'schaut. Deine
A e u g e r l» w a r'n t r ü a b."
**
Lin Bureouchef, der seine Beamten chikanirl. äußerst
flegelhaft behandelt und deren Arbeitskraft in der unver­
schämtesten Weise ausbeulet, dasür aber, mit Rücksicht aus
die große "Arbeitsleistung seiner Älbtlzeilung bei Verwendung
eines erstaunlich kleinen Bcamtenkörpers, eine Auszeichnung
erhält, feiert das Jubiläum der 25jährigen Ticiistzeit.
Seine Beainteu singen an der Tafel, von der sie
lieber weggeblieben wären:
„Hoch soll er leben!"
Taß sic dabei höchstwahrscheinlich an ein gewisses
Holzgerüst dachten, dürfte der alte Herr ans der Eisenbahn
wohl auch sehr naheliegend finden.
*
**
Turch den Aiutsdicner Weuzliczck hat ein kleiner Ge-
werbsmann das Glück, eine große "Anzahl Beamte irgend
eines Amtes als Kunden zu bekommen.
Er arbeitet bereits außer für seinen Freund Wcn^
liczek, für den Herrn Adjnncten Woskocil, für den Herrn
Osfieial Kratochivil, für iü'ii Herrn Sekretär Srpeczek und
für den Herrn Rath Wrtilouhy.
.Heute wartet er auf Letztgenannten, um eine Bestellung
entgegenzunehmen und vertreibt sich die Zeit damit, daß er
auf-und abgehend vor sich hinsingt:
„Was ist des Teutschen Vaterland."
Hier muß ich jedoch, »nt dem gewiegten Menschenkenner
keine Handhabe zur Behauptung zu bieten, er habe doch mit
seiner Meinung Recht, beifügen, daß mein biederer Hand­
werker selbst den wohlklingenden Namen "Mudrunka führt
und seine Wiege im Lande der Kindcrtrompcte, Einclle
und des Häfcndcckels stand.
*
**
Gewisse Arbeiterführer, denen die angeborene Ab­
neigung gegen Alles, was mau Arbeit nennt, schon aus
dem Gesichte herabzulcsen ist, hört man bei verschiedenen
Anlässen mit dem Brusttöne tiejstcr Ueberzeugung und
mit schauspielerisch zur Geltung gebrachtem Ernste das er­
habene und schöne Lied mitsingen:
„T i e A t l> c i t h o ch!"
Daß derlei Leute dabei aber nichts anderes meinen,
als die Arbeit aus eine so hohe Stelle hinaus, haß sic mit


[ 2023-06-29 10:46:28.689 - 19001113 - Seite 3 ]
Vtr. 4262
Wien, Dienstag
„'Qvxtfät* Volksblatt"
13. November 1900
Seite 3
eommissione ertheilt. Der Consens für die elektri-
scheOberleirungwurdemitdemHinw eise aus
die letzten Unglücksfälle verweigert und
beschlossen, das Ergebnis der zwischen dem
Eisenbahn- und Handelsministerium im
Gange befindlichen Verhandlungen wegen
wirksamer Schutzmaßregeln abzuwarten.
Das Gffenlmcher ELferrbahnirngliick.
^Vorläufiges Ergebnis der amtlichen Unter­
suchung.)
■". Vom Präsidenten der Eisenbahndirection Frankfurt am
Main erhalten wir über das bisherige Ergebnis der amt­
lichen Untersuchung folgende Mittheilungen:
Nachdem die amtliche Untersuchung über den Unfall
des v-Zuges 42 auf der Strecke Mühlheim—Ofsenbach zum
vorläufigen Abschlüsse gekommen ist, kann, ohne der bereits
eingeleiteten Untersuchung vorgreifen zu wollen, noch Fol-
geiü>es -mitgetheilt.werden:
„Die Strecke Mühlheim—Ofsenbach ist wegen der dichten
Zugfolge in zwei Abschnitte— Stationsdistanzen— ge-
thcÜt, die jede für sich durch Signale gesichert sind. Zu
diesem Zwecke befindet sich ungefähr in der Mitte die Block­
station Nr. 11, die von einem doppeltbesetzten Wärterposten
bedient wird. Um die Sicherheit zu gewähren, daß sich in
jedem Streckenabschnitte immer mir ein Zug befindet, sind
die Signale der Blockstation mit den Signalen der benach­
barten Stationen Mühlheim und Offeubach in Abhängigkeit
gebracht. Der Wärter kann einen Zug in dem vorliegenden
Streckenabschnitte nur dann einfahren lassen, wenn er auf
elektrischem Wege von der vorliegenden Station hierzu die
Erlaubnis erhalten hat. Liegt diese Erlaubnis nicht vor,
so kann er sein Signal auf freie Fahrt nicht stellen. Da­
gegen kann er von der rückliegenden Station einen Zug
annehmen, iwr aber nur bis zu dem auf „Halt" stehenden
Blocksignale vorrücken darf. Tie Entfernung von Station
zu Station wird als „Skationsdistanz" bezeick/net, die bei
der Fahrt der Züge innegehalten werden muss. Tie Block-
stationen gelten in Bezug auf die Stationsdistanz als ge­
wöhnliche Stationen. Im vorliegenden Falle war der
v-Zug 42 von Mühlheim in der Riclstung nach Ofsenbach
abgelassen worden. Das Signal der Blockstation 11 stand auf
„.Halt". Infolge des außergewöhnlich dichten Nebels konnte
der Locomotivführer erst unmittelbar vor dem Blocksignale
dessen Haltstellung erkennen, und fuhr deshalb, obgleich
er olle Hilfsmittel, den Zug zum Stehen zu bringen, an­
wendete, mehrere Hundert Meter über das Haltesignal
hinaus und entschnümd bei dem dicksten Nebel den Blicken
des vor feiner Bride stehenden Blockwärters. Ehe dieser der
Station Offenbach von dieser Unregelmäßigkeit Meldung
wachen konnte, erhielt er von dieser die Nachricht, daß die
Strecke bis dahin frei sei. .Hierdurch war ihm die Möglich­
keit gegeben, die Strecke von seiner Blockbude bis zur
zurückliegeirden Stafion Mühlheim für den folgender: Pcr-
sonenzug 238 freizugeben, was er vorschriftsmäßig aus­
führte, indem er annahm, daß der V-Zug nach Offeubach
weitergefahren sei. Infolgedessen gab Stafion Mühlheim
dem Pcrsonenzuge 238 die Erlaubnis zur Abfahrt. In­
zwischen war der V-Zug zum .Halten gekommen. In der
Ungewißheit, ob er weiterfahren dürfe, beschloß nun das
Personale des V-Zuges bis zur Blockstation zurückzufahren,
um dort die Freigabe des Signales abzuwarten. Bei dem
Zurückdrücken war der Zug mit den beiden letzten Wagen
über das Blocksignal hinaus in den rücklicgendcn Block-
abfchnitt gekommen, in welchem sich bereits der nachfolgende
Personenzug 238 befand. Beim Wiedererschcinen des zurück­
fahrenden Zuges erkannte der Blockwärter sofort die Ge­
fahr, welche beiden Zügen drohte, und dem V-Zugc ent­
gegenlaufend, rief er dem Loconwtivführer zu, er möge
schleunigst nach Offcnbach westerfahren. Der Locomvtiv-
der längsten Leiter nicht zu erreichen ist, würde der scharfe
Herr Beobachter gewiß wissen, wäre er halbwegs mit den
politischen Verhältnissen vertraut.
Wenn der Einspännerkuficher, dessen halblahmer
Schimmel bei jedem Würstelmanne in konvulsivisches Zucken
Und Zittern gereich, beim Heurigen singt:
„I hab' zwa harbc Rappen",
kvenn der Briefträger, nachdem er bereits einige
Hunderte Stockwerke stiegenaiif und stiegenab gerannt ist,
beim Erklettern eines neuerlichen fünften Stockwerkes das
Liedchen trillert:
„Ich weiß nicht, mir ist heut' so wohlig",
Wenn der Rentier sich aus dem Schaukclstuhlc erhebt,
um sein Lager aufzusuchen und dabei summt:
„Müde bin ich, geh' zur Ruh'",
und wenn die verabschiedeten Volksvertreter beim Ausein-
uübergehen singen:
„Leb' denn wohl, du „stilles" Haus",
fo entsprechen die Lieder walzrlich nicht den Situationen.
Durch diese und noch viele andere Beispiele ist es
nicht schwer, dem erregten alten Herrn zu beweisen, daß
sich das bekannte Sprichwort: „Sage mir, mit wem Tu
Umgehst", nicht variireu läßt in: Sage mir, waS Tu fingst
Und ich sage Dir, was Tu fühlst oder denkst, Nur bei einem
>,G'fangl", dem ich knapp vor den letzten Wiener Gemeindc-
xathswahlen lauschte, soll der alte Herr Recht behalten.
Ein noch übriggebliebener Führer, der längst zu den
Vätern Heimgegangenen, sogenannten liberalen, frei­
sinnigen, fortschrittlichen (weitere Titel noch in Aussicht-
Partei und eine Partcigrößc der wurzclhust und wurzelfest
radstalnationalen Völkischen saßen in brüderlich-rührender
Umarmung beisammen und sangen:
,Ko zwa, wie uns zwa" u. s. w.
Ligris.
führer konnte aber den v-Zug nicht mehr rasch genug in
Fahrt bringen; der Personenzug 238 kam berests an und
fuhr in den Schluß des v-Zuges hinein. Es handelte sich hier
nur um wenige Augenblicke, da die Fahrzeit von Mühlheim
bis zum Blocke nur vier Minuten bettägt und der Führer
des Personenzuges 238 wegen des dichten Nebels das Halte­
signal auch erst unmittelbar vor der Blockstation erkannte.
Ter Zusammenstoß war ein sehr heftiger. Tie Coupes im
letzten Wagen des v-Zuges wurden so zusammengeschoben,
daß die Sestenthüren nicht mehr geöffnet werden konnten;
dabei erhielt der unter dem Wagen befindliche Gasbehälter
an der Stirnseste ein kleines Loch, nwdurch das unter
hohem Drucke stehende Gas in langem Strahle westhin
ausströmte und sich an dem Feuer der Locomotive des
aufgefahrenen Personenzugcs entzündete, so daß zunächst der
letzte und bald auch der vorletzte Wagen des V-Zuges in
Hellen Flammen stand. Während die Insassen des vor­
letzten Wagens sich retten konnten, war dies bei der Mehr­
zahl der Reisenden des letzten Wagens in Anbetracht der
stattgehabten Zerstörung nicht möglich. Der rapid fort-
chreitende Brand hinderte auch jede Möglichkeit, von Außen
Hilfe zu bringen.
Tie Schwere des Unfalles ist auf den bei dem Zu­
sammenstoße eingetretenen Brand und nicht, wie man wohl
anzunehmen geneigt ist, auf die Bauart der Wagen zurück­
zuführen, die sich nach den bisherigen Erfahrungen weit
widerstandsfähiger erwiesen hat, als die der Wagen
mit Sestenthüren. Auch bei Wagen dieser Bauart werden
durch Zusammenstöße erfahrungsgemäß die Thüren derart
zusammengeschoben und festgeklemmt, daß sie nicht geöffnet
werden könne». Dagegen erleichtern die weitaus größeren
Fenster der V-Aageu die Rettung, wie thatsächlich im vor­
liegenden Falle mehrere Reisende durch die Fenster des
brennenden Wagens sich haben retten können.
Nach dem bisherigen Ergebnisse der verwaltungs­
seifigen Untersuchung wird einem Eisenbahnbedstnsteten ein
Verschulden an dem Unfälle wohl kaum beigemessen werden
können.
Schmerzlicherweise scheint die Annahme berechtigt, daß
nicht acht, sondern zehn Personen zu Tode gekommen find,
doch ist hierüber die eingeleitete sachverständige Untersuchung
der Leichcntheile noch nicht abgeschlossen. Bis jetzt erscheint
festgestellt, daß folgende Personen den Tod gefunden haben:
Frau Tirector Hofmann, Mainz;
Herr Josef 'J e i d e l, Frankfurt am Main;
Fräulein v. Pochhammer, Berlin;
Fräulein I ü n g e r m a n n, Berlin;
.Herr Willi Fuchs, Homburg vor der Höhe;
Frau Else Fuchs, Homburg vor der Höhe;
Frau Eisenbahnwartefiau Eberlein, Berlin;
Ein r u s s i s ch er Reisender.
Ferner find Anfragen ergangen über das Verbleiben
des:
Herrn Fabrikanten K l e i>r, Mainz;
Herrn Tr. Freitag, Schönebeck an der Elbe.
Tagvsneiüglrrttrn.
* (Historischer Kalender und Gedenktage am 13. No­
vember.) 1312. König Eduard Ul. von England geb.— 1486. Joh.
Eck geb.— 1500. Christoph Columbus kommt als Gefangener
in Cadix an.— 1805. Einzug der französischen Truppen in
Wien.— 1848. Hans v. Wolzogen geb.— 1862. Ludwig
Uhland ch.— 1875. Erstürmung von Kars.— 1880. General
August Carl v. Goeben ch.
Namenstage: 13. November: Katholiken: Sta­
nislaus. Protestanten: Briccius.— 14. November: Katholiken:
Benerand. Protestanten: Levinus.
* (Ein Geschenk des deutschen Kaisers.) Wie
erinnerlich sein dürste, befand sich der Chef des General­
stabes FZM. Friedrich Freiherr v. B e ck anläßlich der im
April d. I. in Berlin stattgehabten Feier der Großjährig,
keitserklärung des deutschen Kronprinzen Friedrich
Wilhelm in Begleitung des Kaisers in Berlin. Kaiser
Wilhelm machte dem Freiherrn v. B e ck seine (des
deutschen Kaisers) Büste, die damals gerade ein hervor-
ragender Berliner Künstler in der Arbeit hatte, zum Ge­
schenke. Dieses sinnige Geschenk ist nun dieser Tage bei der
deutschen Botschaft in Wien eingetroffen und wird demnächst
dem Baron B e ck überreicht werden.
* sTer feierliche Einzug des neuen Pfarrers Stefan
Rosenberger in Fünfhaus.) Am letzten Samstag, um 4 Uhr
Nachmittags, hielt der neuernannte Pfarrer Stefan Rosen­
berger in der Piarrfirche Fünshaus seinen feierlichen Ein­
zug, der sich in würdiger und imposanter Weise gestastete.
Ter Herr Pfarrer, der in der Pfarre Baumgarten durch
lange Jahre segensreich wirkte, wurde aus Dankbarkeit von
seinen Psarrkindern nach vorher abgehaltenem Segen mit
Fahnen und Musik bis an das Ende des Pfarrbezirkes be­
gleitet. Tort vom Psarrproviior Johann Holzer erwartet,
bestieg er mit diesem einen Wagen und fuhr bis zur Ecke
der Turnergasse im 15. Bezirke, wo die Geistlichkeit, Be-
zirksveittetung.. Stadt-, Gemeinde- und Armenräthe den
neuen Seetenhirten erwarteten. Dr. Mattis als Bezirks-
Vorsteher hielt an den würdigen Priester eine feierliche An­
sprache, sowie auch die Bicepräsidenlin des Christlichen
Wiener Frauenbundes, welche ihm sodann schöne Blumen-
spenden überreichte. Ter Herr Pfarrer erwiderte aus beide
Ansprachen und dankte für die herzliche Begrüßung, woraus
sich der Zug unter Borantragung des Psarrkreuzes und der
Äircheniahncn, eröffnet durch eine Beteranencavelle, unter
dem Geläute aller Glocken durch die Robert Hamerlinggasse
und Haidmannsgassc zum festlich geschmückten Gotteshause
bewegte. Am Eingänge desselben war eine mit Guirlanden
und Blumen geschmückte Tafel mit der Jnschfist: „Ein
herzliches Willkommen unserem neuen hochwürdigen Herrn
Pfarrer!" angchracht und von den hohen Thürmen wehten
zwei mächtige neue Fahnen. Ter Eintritt in die Kirche er­
folgte unter Pauken- und Trompetenschall. Beim Hochaltar
angekommen, wurde vom Herrn Pfarrer das „Veni sauet«
Spiritus" angestimmt; nach demselben hielt Herr Provisor
Holzer eine Ansprache an. den neuen Pfarrer. Von einem
Knaben der Schule der Sckmlbrüder wurde ein Gedicht decla-
mirt, woraus der neue Pfarrer eine ergrerfende Ansprache
an seiiw neuen Pfarrfinder richtete. Ein feierlicher musika­
lischer Segen folgte und die nachherige Vorstellung der -Ho­
noratioren in der Sacristei bstdete den Abschluß der Feier­
lichkeit.
* (Installation.) Vorigen Samstag fand die feierliche Ein­
führung des Bürgerschuldirectors E. Weng h ar t in die Schule
4. Bez.. Starhemberggafle 8. im reich geschmückten Turn­
saale statt. Unter den zahlreichen Festgästen ergriffen das
Wort: K. k. Bezirksschulinspector Dr. W i e d e n h o f e r,
Stadtrath T o m o l a, Gemeinderath P o l l a k, Ortsschul­
rath A m o n e st a und Rector Stengelmeier. Nach­
dem noch ein Mitglied des Lehrkörpers und eine Schülerin
gesprochen, erfolgte der Tank seitens des neu ernannten Direc-
tors. Mit der Absingung der Volkshymne schloß diele Feier»
lichkeit.
* (Hofprcdiger Tr. Elemens Kickh.) Horprediger
Dr. Clemens Kickh wird fei»,. Sccundizfeier am 8. December
d. I. mit einem feierlichen Hochamte in der Stiftskirche bei
den Schotten begehen.
* (Sterbefälle.) Tie Leiche des Privafiers >-nd Haus-
eigenthümers Andreas Streicher wird heute, um
'/,3 Uhr Nachmittags, in der evangelischen Stadtkirche A. C.
in der Dorotheergaffe Nr. 18 eingesegnet und in der Familien­
gruft auf dem Matzleinsdorser evangelischen Friedhose bei­
gesetzt.— Gestern starb in seiner Billa in Rodaun der
Privatier Herr Ferdinand W e i n w u r m, Bürger von
Wien, lanajährig gewesener Obmann des Armeninstitutes
Josefstadt, Besitzer der großen und kleinen Saloatormedallle,
Bezirksausschuß u. s. w. Das Begräbnis findet heute, um
3 Uhr Nachmittags, in Rodaun statt.
* (Grillparzer's Wohn- und Sterbehaus.) Am. kom­
menden Freitag, den 16. d. M., wird mit der Tenrolirnng
des großen fünfstöckigen Hauses Nr. 21 in der Spicgelgasse,
in welchem Grillparzer in den letzten zwanzig Jahren
seines Lebens wohnte und daselbst auch starb, begonnen
werden. An der Stelle dieses Hauses werden die Eigen-,
thümer Baumeister Georg D c m s k y und Tr. Daun einen
modernen Neubau aufführen lassen. Bekanntlich wohnte bet-
Dichter Grillparzer als „Zimmerherr" bei den durch
ihn bekannt gewordenen Schwestern Fröhlich. Tic
Wohnung, die sie im Hanse innehatten, befindet sich auf
der zweiten Stiege im vierten Stocke und fiihrt die Thür­
nummer 40. Sie besteht ans drei Gassenzimmern und zwei'
kleinen einfenstcrigen Hofzimmcrn. Grillparzer
bewohnte eines der Gassenzimmer mit einem angrenzende».
Hofzimmcrchcn, und zwar ersteres als Schlaf- und Arbeits­
zimmer, letzteres älls Bibliothekzimmer. Tic Zimmer der
Schwestern Fröhlich sind gegeirwärtig noch von einem
Hotelpcrfonale bewohnt. Die Gfillparzerzimmer sind ganz
geräumt und werden heute von Mitgliedern der Grill­
parzer-Gesellschaft besichtigt werden. Wie man uns mittheilt,
werden die Fußböden, Fenster, Tbürcn und Oesen von den
Eigenthümern der Stadt Wien übergeben werden. Tie.
Gedenktafel, die sich oberhalb des Thores aur Hause be­
findet und die Inschrift trägt: „In diesem Hause starb
Franz G r i l l p a r z e r am 21. Januar 1872 im 82. Lebens­
jahre.— Tein Andenken des Dichters.— Tic Gemeinde
Wien am 3. Januar 1873", wird am Ncubaue, der den
Namen „Grillparzer-Hoj" führen wird, wieder ange­
bracht werden.
* (Eine Trauung am Sterbebette.) Borgestern Rach,
mittags wurde der 26jäbrige Kaufmann Otto S ch i n d l e r,
der früher im Büchergeschäfte des Bicebürgermeisters S tr o-
b a ch in Verwendung gestanden war, in der Schottenfelder
Pfarrkirche feierlich eingesegnet und sooann auf dem Eentral-
friedhofe bestattet. Der Verstorbene hatte ein intimes Ver-
hältnis mit der 24jährigen Privaten Paula Ern st, mit der
er sich, als er seinen Tod herannahen fühlte, in der verfloffenen
Woche kirchlich in seiner Wohnung, 7. Bez., Burggasse Nr. 76,
ttauen ließ. Auch vermachte der Sterbende seiner fieuen
Braut, die Mutterfreuden entgegensteht und die ihn während
der langen Krankheit in aufopferndster Weise pflegte, seine aller­
dings geringfügigen Habseligkeiten. Das Mädchen hatte seine
eigenen Ersparnisse zur Bestreitung der Krankheitskosteil ver­
wendet.
* (Seligsprechung.) Donnerstag, den 15. d. M.,
findet in der Lazar>stenkirche (Congr. Min. Bincen;
von Pauli in Währing um 5 Uhr Adends eine
kirchliche Feier anläßlich der Seligsprechung des
m Jahre 1820 in China erdrosselten Mlsnonärs Franz
Regis C l e t statt, welcher Feier Herr Ehrencanonicus
Heinrich S ch u l t e s beiwohnen wird. (Verlesung des
Decretes jenes Seligen und Einleitungspredigt. Enthüllung
des Bildes und Scgenandacht.) Ter Maler des Bildes ist der
Madonnenmaler Franz Taver Scheidtnger.
* (Racheact.) Der Hilfsarbeiter Heinrich H a b s a ck
>urde am II. d. M., um 10 >!hr Abends, als er mit seiner
leliebten, der Handarbeiterin Regina S a ck l, den Flur des
auses Ottakring, Speckbachergaffe Nr. 1. betreten halte, von
em 34jährigen bcschäitigungslosen Metallarbeiter Carl
t u z i c z k a durch einen Messerstich in der linken oberen
-chulterqegend schwer verletzt. R u z i c z k a hat die That
us Rache verübt, weil Regina S a ck l, die früher seine
lerlobte gewesen war, das Verhältnis gelöst hat. Schon in
er Vorwoche hat er dem Mäöchen gedroht, daß er es u m-
ringen werde. Ter Verletzte wurde in seine Wohnung,
loßauerlände Nr. 9, gebracht, R u z i c z k a verhaftet und.
em Landesgerichte eingeliefert.
* (Tie letzten Tage des Nusbrcchcrlönigs.) Durch
:üher eingegangene contractliche Lerpstichlungen ist beranicri-
lniscbeAusbrecherkönig S h e l b y genöthigt, schon am !_>. d. m.
in Gastspiel im Colosseum obi»brechen. Auf der Suche nach
ner Atttaction, die den Ausfall im Nooemberproaramme Ar­
chen könnte, ist Tirector Blase! das Engagement des de-
ähmtesten Dompteurs der Gegenwart, Mr. Mar, o, mir
-inen sechs dreffirteii Panthern gegluckt. Keine Schaunellung
er Welt verfügt über drenitte Panther, wie ste vom lo.d.M.
b im Coloffeum zu sehen sein werden.


[ 2023-06-29 10:46:28.689 - 19001113 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Dienstag
* (Wer ist der Erschlagene?j Am 1ö. v. M. fand
man auf der Hutweide im Gemeindegebiete M a r k t h o f
bei K o r n e u b u r g, circa 300 Schritte seitwärts von
der Bezirksstraße, einen circa 35jährigen mittelgroßen Mann
mit langem rothen Haar und struppigem Kinn» und Schnurr­
bart mit einer Kopfwunde bewußtlos auf. Drei Tage später
starb er. An dem Manne den Todtschlag ausgeführt zu
haben, ist der Taglöhncr IanoZ Go l n a i beschuldigt.
Gegen ihn führt das Kreisgericht Korneuburg die Unter­
suchung. Den Erschlagenen aber kennt man bisher nicht.
Er scheint ein slovakischer Arbeiter gewesen zu sein und soll
M a t u s ch heißen.
* [Eine Bitte an die Besucher von St. Aegyd.!
Wir erhallen folgende Zuschrift: In dem zur Sommerzeit so
schönen Markte St. Aegyd am Neuwalde ist im Winter der
Weg zur Schule bei weglasen, verschneiten Pfaden „Fürwahr
nochmal so weit". Dazu gibt es in St. Aegyd Kinder, die,
sage sieben Kilometer von der Schule entfernt wohnen, somit
täglich einen Weg von vierzehn Kilometer zurückzulegen haben.
Da dies die Kräfte eineS Kindes wohl übersteigt, so hat der
dortige Schulhellerverein Borsorge getroffen, daß diese Kinder
während der Wintermonate die fünf Schultage über im
„Markte" selbst in Kost und Quartier bleiben können, damit
ihnen auf diese Weise der tägliche Schulbesuch möglich werde.
Möchten doch Freunde und Gönner der Kinder, namentlich
jene Wiener, denen St. Aegyd in angenehmer Erinnerring ist,
den Schulhellerverein in seinem obigen Bestreben unterstützen.
Jede, auch die kleinste Spende nimmt der Obmann des Schul-
hellervereines, Franz Winkler, Pfarrer, entgegen.
[Bon der Ersten österreichischen Sparkasse.!
Uebermargen (Leopoldstag) begeht die Erste österreichische
Sparkasse! welche den heiligen Leopold zum Schutzpatron hat
(das Institut wurde seinerzeit in der Leopoldstadt in's Leben
gerufen, und zivar am 4. October 1819; das Local befand sich
im Pfarrhofe St. Leopold, bis es am 21. November 1821 in
die Innere Stadt verlegt wurde), das Patronatsfest durch eine
in der Pfarrkirche Am Peter stattfindende Meffe, welcher die
Beamten und Diener der Anstalt beiwohnen werden. Noch
jetzt führt die Erste österreichische Sparcaffe das Wappen
der Loopoldstadt— den Markgrafen Leopold— in ihrem
Siegel.
* [Kinderschutz- und RettungSgcscllschaft.j Immer
neue Fälle unmenschliche ^Behandlung zarter
Menschenkinder werden diesem jungen Vereine von den
Gerichten überwiesen, so in den letzten Tagen wieder vom
Bezirksgerichte Währing unter der Actenzahl 2647 zwei
Geschwister— Knabe und Mädchen— im Alter von
8 und 9 Jahren, die ein unmenschlicher Vater,
ein durch Trunksuchtganzherabgekommener
Schuhmachermeister, fast zu Tode gemartert,
nachdem die arme Mutter ihnen schon vor einiger Zeit
irf den Tod vorausgegangen war. Die beiden armen
Kleinen gehen nun in Obhut und Pflege der Kinderschutz- und
Rettungsgesellschast einer hoffentlich gedeihlichen Zukunft
entgegen. Möchte dies Beispiel der Wohlthätigkeit dem Vereine,
der in der Maria Theresienstraße Nr. 3 seinen Sitz und von
5 bis 7 Uhr Nachmittags seine Sprechstunden hat, zahlreiche
Freunde und Gönner werben.
* [Die Wahrsagerin-! Seit zwei Jahren verfolgt die
hiesige Polizeidirection die 50jährige Näherin Clementinc
Rybnikar, zu Bogdasz in Ungarn geboren, wegen
Verbrechens des Betruges. Schon im Jahre 1898 hat die
Schwindlerin im Bezirke Neubau gewohnt und als „Wahr­
sagerin" die Leichtgläubigkeit verschiedener Personen benützt,
um ihnen durch allerlei Hokuspokus Geldbeträge herauszu­
locken. Am 11. d. M. wurde diese Frau in der Josefstadt,
Langegasse Nr. 30, verhaftet. Sie hatte vorher unter
dem falschen Namen Juliana Hofer im 9. Bez..
Lackirergaffe Nr. 4, gewohnt. Clementine R y b n i-
k a r wurde dem Sicherheitsbureau der Polizei­
direction übergeben, und dieses hat festgestellt, daß sie
mit jener Frauensperson identisch ist, die als „Wahrsagerin"
und „Wunderdoctorin" am 17. September d. I. den Eheleuten
Ferdinand und Theresia T e u f e I h a r t m Klein-Kadolz
unter listigen Vorspiegelungen 177 K. 92 H. entlockt hat. Die
Schwindlerin, die wie eine Zigeunerin aussieht, wurde dem
Landesgerichte eingeliefert.
* [Ein Answnrf der Menschheit-! Von Seite der
Klinik des Holrathes Professors Dr. N e u m a n n im Allge­
meinen Krankenhause wurde Samstag ei» abscheuliches Ver­
brechen, begangen a» einem zehnjährigen Schulmädchen durch
einen 23jährige,, Hausbesitzerssohn, im 7. Bezirke, Neustisl-
gasse Nr. 9 wohnhaft, der Anstaltsdirectioii, beziehungsweise
dem Landesgerichte zur Anzeige gebracht. Demnach habe der
mit einer ichreckiichen Krankheit behaftete Unhold" die zehn­
jährige Schneidergehüfenstochter K. M. durch Aepsel in sein
Zimmer gelockt, mißbraucht und inficirt. Das arme Kind wurde
schwer erkrankt im Spitale der entsprechenden Behandlung
zugeführt und der Thäter dem Landesgerichte eingeliefert.
* [Ein Sarg als Spiel- und Wettobjcct.j In
Altmannsdorf (12. Bezirk) bildet zur Zeit eine un­
liebsame Affaire, die bereits die Behörde beschäftigt, das
allgemeine Tagesgespräch. Der wohlhabende Wirth­
schaftsbesitzer Alois R a n n i n g e r, Hetzeiidorfcrslraße,
und der Wirthschaftsbesitzerssohn Johann Silier, ebendort,
befanden sich am 7. d. M. Abends in einem Gasthause in
Altmannsdorf und spielten Karlen. Plötzlich fiel es den Beiden
ein, einen Sarg auszuspielen, welchen schließlich Silier
verlor und Ranninger gewann. Nun wettete der Gast-
wirth mit Ranninger um 20 K., daß dieser sich nicht
traue, den gewonnenen Sarg am Tage abzuholen und damit
mehrere Gasthäuser zu besuchen. Ranninger nahm
diese Wette an und begab sich am nächsten Tage,
am 8. b. M„ 'Nachmittags um ':,3 Uhr, zu dem
Leichenbestatler Schmutze r, Breiteuturterstraße Nr. 34.
und holte den Sarg. der 100 K. kostete. Ta der Sarg
zu schwer war, nahm Ranninger einen Mann zu Hilfe.
Mit dem Sarge kehrte Ranninger dann in zwei Gast«
Häusern ein und nachdem er mit seinen Begleitern mehrere
Liter Wein getrunken hatte, ging es im Jubel in das Gast­
haus P a y e r, wo der Sarg ausgeschnapst worden war.
Dort wurde der Rest der Wette vertrunken. Ranninger,
welchem die Geschichte endlich doch zu bedenklich schien, schenkte
den Sarg einem Bediensteten des Leichenbestatters Schmutzer,
welcher ihn mittelst Wagen wegtransportirte. Als die Polizei
von dem Falle Kenntnis erlangte, wurde die Untersuchung
„tzeulfche» Volksdlarr-
eingeleitet und werden sich die bsthsiligie« Personen nach
8 500 Et. G. B„ Vergehen gegen die öffentliche Sittlichkeit,
zu verantworten haben. Ranninger ließ sich erst kürzlich
im Gasthnuse auf Grund einer Wette den Barl um 30 K.
wegrasiren.
* [Gin Raubversnch.l In der Verkaufsstelle der Nieder-
österreichischen Molkerei, 9. Bez., Nußdorferstraße 16, erschien
am 5. d. M. eine fremde Frau, kaufte Gebäck ein und er­
suchte die Verkäuferin Frau Wilhelmine Ott, ihr ungarische
Engelkronen einzuwechseln, welchem Wunsche Frau O t t
gerne willfahren wollte. Die Fremd« war im Nu Hinter dem
Pulte, wie gerade Frau Ott die Geldlade geöffnet hatt«.
Frau O t t war sich sofort klar, daß sie es nur mit einer
Räuberin zu thun habe, stieß dieselbe zurück und drohte ihr
mit einem Käsemesier. Schließlich riß Frau O t t der fremden
Frau das Kopstuch herunter und sah zu ihrem Schrecken
einen Mann vor sich. In ihrer bedrohten Situation
langte Frau O t t unter da- Pult, als wollte sie einen
Revolver hervorholen und rief dem Verkleideten geistes­
gegenwärtig zu: „Wenn Sie sich nicht sofort entfernen, so er­
schieße ich Sie." Der Mann war durch dieses resolute Vor-
aehen der Frau Ott verblüfft und ergriff schleunigst die
Flucht.
* [Ein verschwundener Uhrmacher.j Der 32jährige
Uhrmacher Arthur Fröhlich, 2. Bez., Circusgasse 11
etablirt. ist am 8. d. M. aus Wien verschwunden und hat
«inen Brief an seine Frau zurückgelaffc», in dem er ihr mit­
theilt, er reise nach Deutschland, uni Geld aufzntteibsn. Es
wurde erhoben, daß Fröhlich Uhren im Werthe von
350 K., die er zur Reparatur übernommen, verpfändet hat.
Die Verfolgung des verschwundenen Uhrmacher- wurde ein­
geleitet.
* [Unsere Judcnbndcn.j Tie Frechheit jener schäm-
losen Judenbuben, welche selbst die anständigsten und ehr­
barsten Damen mit ihren „Licbesanträgen" auf offerier
Straße zu verfolgen sich erdreisten, feiert in der unmittel-
barsten Nähe des Volksgartens, sowie im VolkSgarten
selbst, wahre Orgien. Es wäre demnach hoch an der Zeit,
daß die Polizei auf das Treiben solcher ohrfeigenbedürftigen
Judenbuben ein scharfes Augenmerk richten würde, damit
christliche Damen vor solchen Schandkerlen nach
Möglichkeit unbelästigt bleiben. So schreibt uns eine Dame,
eine tiefbekümmerte Mutter, welche zwei Töchter im Alter
von 13 und 14 Jahren besitzt, daß die Aeltcre, welche eine
Schnittzcichnenschule in der Stadt besucht und den Volks-
garten, um nach Hause zu gelangen, passiren muß, wieder­
holt aufgeregt nach Hause kam und unter Thränen erzählte,
daß sie immer von zwei Juden in der zudringlichsten Weise
verfolgt werde, welche ihr schamlose Anträge machen und
Geldbeträge versprechen. Allerdings wäre es das Einfachste,
wenn die Mutter des Mädchens einmal ihre Tochter selbst
bcglciien oder derselben unauffällig nachgehen würde, bei
welcher Gelegenheit den beiden Juden das unsaubere Hand­
werk gründlich gelegt werden könnte.
* [Verhaftung eines früheren Gutsbesitzers.! Auf
Requisition des Landesgerichtes in Lernberg wurde gestern der
vormalige Eigenthümer des Gutes T u r y n k a im Kreise
Zolkieiv >n Galizien, der 37jährige Stanislaus K o r w i n-
Sarnecki, zu Lemberg geboren, 1. Bez, Maximilianstraße
Nr. 3 wohnhaft, verhaftet und dein Landesgerichte eingeliefert.
Der Verhaftete erscheint des Vergehens der Vereitlung einer
Zwangsvollstreckung beschuldigt.
* [Tic Leiche vor dem Weinkeller.! Ueber den
Leichensund in Obritz bei Hadres wird uns unterm
12. d. M. noch ergänzend telegravhisch gemeldet: Die Obduc-
tion der Leiche des 36 Jahre alten Wirthschaftsbesitzers Jakob
L e h n e r hat ergeben, daß derselbe das Opfer eigener Unvor­
sichtigkeit geworden ist. L e h n e r hat nänilich im Preßhause
übernachtet. Am nächsten Abend wurde er als Leiche vor dem
Keller gefunden. Ter Localaugenschein ergab, daß L e h n e r
über die in den Keller führende zwei Meter tiefe Steinstiegs
gestürzt war, an welcher noch die Kopfhaare klebten. Später
dürfte L e h n e r wieder das Bewußtsein erlangt haben, da er
jedoch infolge der schweren Verletzung und des großen Blut­
verlustes nicht mehr imstande war, die Kellertreppe hinaus­
zugehen, dürste er sich auf die Bank gesetzt haben und ist dort
seinen Verletzungen erlegen. Ein Verbrechen ist gänzlich aus­
geschlossen.
* [Ein Dieb aus dem Dache.! Am letzten Sonntag­
morgen wurde der 23jährige HilsSardeiter Franz Hof­
bauer, Hernals, Lacknergaffe Nr. 34 wohnhaft, fest­
genommen, als er eben von einem Neubaue aus über das
Dach des Hauses Nr. 3 der Witthauergasse in Währing in
eine Dachbodenabtheilung gelangt war, die Schlösser mehrerer
Thüren aufgebrochen und einige von ihm ausgesprengte Kasten
einer eingehenden Durchsicht gewürdigt hatte. Haftdauer
hat, wie das Polizeiconimissariat Währing festgestellt hat, in
den letzten Wochen mehrere Bodencinbrnchsdiebstähle aus­
geführt. Gestern wurde er dem Landesgerichte eingeliefert.
* [Von Nah und Fern.! In G u m p o l d s-
k i r ch e ti wurde am 8. d. M. der gewesene Oberlehrer Franz
Hofmeister zur letzten Ruhestätte geleitet. Der Verewigte be­
kleidete vom Jahre 1648 bis 1878, uneingerechnet die früheren
Jahre, in welchen derselbe anderenorts als Lehrer thätig ivar, die
SchuUeiterstelle an der Gumpoldskirchener Volksschule, und war
seines regen Pflichteifers, seiner Gewisienhastigkeil als Lehrer,
sowie seiner vorzüglichen Charaktereigenschaften wegen allgemein
geschätzt und beliebt.— Aus B r e i t e n f u r t wird uns
unterm 12. d. M. telegraphisch gemeldet: Der hier bei seinen
Eltern, ersten Graben Nr. 55 wohnhafte 13 Jahre alte Fer­
dinand Maderbnchcr ist gestern nach vierundzwanzigstündiger
Krankheit gestorben, deren Ursache der Arzt nicht erklären
konnte. Zuerst traten Erkältungs-, dann Fiebererscheinnngen
aus, und zum Schluffe wurde der Knabe tobsüchtig, wobei er
seinen Bruder in die Hand biß. Es erscheint die Möglichkeit
nicht ausgeschlossen, daß er von einem wüthenden
Hunde inficirt wurde. Die Obduktion wurde angeordnet.—
Am 19. August d. I. ist aus Mährisch-Neu st adt der
15jährige Handlungslchrling Hermaün Dworsky nach Ver­
übung eines verbrecherischen Diebstablcs entwichen. Er wurde
später aufgegriffen und befand sich in G r a d i S c a im
Gerichtsgefängnis in Untersuchungshaft. Aus diesem ist er
kürzlich entsprungen.— Der 27jährige Kaufmann Richard
13. November 1900 Nr. 4262
Max Pritschke, der bei der Staatsanwaltschaft in P l a u e n
Strafgefangener war, ist beim Transporte von dem Bahnhöfe
in Plauen nach dem Gerichtegesängniffe in Ketten ent­
sprungen.— In N r u s a n d e c hat die Bäuerin Knegmu«
Hajduk in der Mittagstunde in der Küche Feuer gemacht. Als
sie das Haus auf einige Zeit verließ, befand sich nebenan im
Zimmer ein dreiähriges Kind allein. AIS di« Mutter wieder
nach Hause zurückkehrte, fand sie daS kleine Kind total
verbrannt.
* [Lchueefall in Tirol-! Gestern ist der erste Schnee­
fall im Lande Tirol zu verzeichnen. Der Wettersturz er­
streckte stch auf Nord- und Südtirol.
* [Entgleisung.! Auf der den Freudenauer Reimplatz
mit der Staatsbahn verbindenden Bahnstrecke ist
gestern, gegen 7 Uhr Lllbends, ein Gütrrzug, in dem Renn­
pferde von der Rennbahn wegbefördert wurden, entgleist:
Mehrere Waggons sprangen aus den!
Schienen, indeß hat sich weder ein nennenswerther
Schaden an Bahmnaterial ergeben, noch auch sind Personen
verunglückt Als Ursache des Eisenbahnunfalles wird be­
zeichnet, daß die Schienen infolge der Feuchtigkeit nachgegeben
haben.
* [«leine Chronik.) In der Nacht zum 11. d. M<
wurden aus dem Anslagekasten des Wasienhändlers Frans
P a ß l e r, Neulerchenfelderstraße 70, durch Einbruch Rv»
volver, Tcrzerols und Patronen im Werthe von 250 K. ge­
stohlen.— Von der Einfriedungsmauer der Verbindungs­
bahn ist gestern. Nachts nm 12 Uhr, der Maurergehsife
Tobias Bruckner in der verlängerten Hohlweggasse aus
das Bahngelcise gestürzt. Bruckner, der sich in trunkenem
Zustande auf die Mauer gelegt hatte, erlitt schwere Ver­
letzungen und wurde in's Rudolfsspital gebracht.— Im
Circus 2idoli ist nach Schluß der Sonntag-NachmiftagSs
Vorstellung der 73jährige Gerbergehilje Aiftvn S k r o«
v o i n a, ^als er die zweite Galerie verlassen wolfte, über
mehrere Stufen gestürzt und hat Brüche beider Handgelenke
erlitten.— Ter 43jährige Bäckergehilse Ignaz Sch., Josel-
stadt, Florianigasse wohnhaft, hat sich am 11. b- M, Nach­
mittags, im Keller eines Hauses in der Servitengassc aus
unbekannter Ursache erhängt.— Ter 68jährige Gemischt«
waarenverschleißer Earl K., Jedlesee wohnhaft, würd« am
11. d. M., Nachts nach 11 Uhr, von seinen heimkehrende»
Angehörigen mittelst einer Wäscheleine am Fensterkrenz«
erhängt ausgesunden. Sogleich angestellte Wiederbelebungs­
versuche blieben erfolglos.- Am 11. b- M., um 8 Uhr
Abends, wurde die Schneidermeistersgattin Theresia B e c-
w a r in ihrer Wohnung, Landstraße, Wasiergassc 18, von
ihrer Tochter Gabriele Thaler in der Kucke todt auf­
gefunden. Frau B e c w a r dürfte einem Herzschläge erlegen
sein.— Tie 51jährige Hebamme Anastasia S-, Währinger-
straße wohnhaft, sprang gestern, Nachmittags um 4 Uhr,
nächst dem Donau-Tamvsschisssahrtsgeüüude in den Tonaufl
canal. Sic wurde gerettet. Anastasia S. hat bereits vor
kurzer^ Zeit einen Selbstmordversuch verübt. Sie wurde am
28. September wegen Bedenklichkeit angehalten und auf
das Eommissariat gebracht. Tort erzählte sie, daß sie vor
vierzehn Tagen im Wiedener Krankenhause, wo sic damals
krankheitshalber darnieüerlag, sieben Nähnadeln verickluÄ
hat, um dadurch ihren Tod herbeizuführen. Sic hatte
damals den Selbstmordversuch verübt, weil sie von Haus-
leuten grundlos beschuldigt wurde, daß sie ihr 15 Monate
altes Kind schlecht behandle. Tie Hebamme kam in das
Wiedener Krankenhaus, aus dem sie erst kürzlich geheißt
einlassen wurde.— Ter 15jährige Glaserlehrling Victor
Mibalewitsch stürzte gestern, Nachmittags um 1/ 4 6 Uf|t,
beim Anshängen eines Fensterrahmens aus dem zureiten
Stockwerke der Schloßgasse 6 in den Hosraum. Er brach sich
den linken Arm und zog fich vielfache Quetschungen zu-
* [EircuS Sidoli.1 Die vorgestrigen Sonntags-Doppel­
vorstellungen im Circus Cesar Sidol [gestalteten sich zu den
großartigsten Circusvorstellungen, die Wien je gesehen. Im
Mittelpunkt des Abends stand als Glanznummer „Ein
hippologisches Potpourri" dresiirter Freihcits«
pferde, vorgeführt von Frau und Herrn Director S i d o l i.
Heute findet das Programm neuerliche Bereicherung,
darunter die Novität „Aschenbrödel", mit 4700 Bildern plastisch
dargestellt mit dem neuen Lichtbilderapparat.
* [Ballnachricht.! Wie alljährlich, findet auch im
kommenden Carneval, am 9. Januar 1901, rm Grand»
etabliffement „zur schönen Schäferin", 9. Bez., Scchsschimmel-
gasse 16, unter dem Titel „Eliteball christlicher
Wiener Ga st wirthegehilfe n", ei» geschlossener
Vergnügn» gsabend statt. Die Ballmusik besorgt die aus­
gezeichnete Elite-Saloncapelle K. C z u c z o r, das Tanz­
arrangement Herr Tanzineister Carl D u r a n t, gewesener
Hosoperntänzer. Der Eintritt ist nur gegen specielle Einladung
Gesinnungsgenossen gestattet. Zur Vermeidung allfülliger Irr­
thümer gibt der Obmann des Vergnügungscoinitös Herr
Z w i e b l e r bekannt, daß dieser Ball nicht identisch ist mit dem
vom Wiener Kellnervereine arrangirten XXXIII. Wiener Kellner-
Eliteball, welcher am 18. Januar im Sofiensaale abgehalten
wird, sowie ferner nicht mit dem ebenfalls am 18. Januar
stattfindenden V. Wiener Kellnerballe zugunsten Erbauung
eines ReconvalescentenheiineS.
* [Wiener Realitätenverkchr.) Nachstehende Häuser
wurden grundbücherlich an neue Besitzer übertrage» und
deren Einverleibung durchgeführt: Im 7. Bezirke (Neu­
bau): Das Haus G. E. Z. 424, Kaiserstraße 113, an
Aloisia Roth von Alois Psriierstorfer und Anna Hoschek
(Kauf); das halbe Haus G. E. Z. 1088, Stiftgaffe 8, an
Franz Waldhäusel von Thekla Waldhäusel (Erbschaft); das
Dreiachtcl-Haus G. E. Z. 679. Mondscheingassc 11, au Johann
Sauer von Leopoldine Krantzberger, Emma Lange und
Albertine Jgler (Kauf).
Verhaftung eines Schwindlers.
In einem Processe, der sich gestern vor dem Tlvil-
Landesgerichte abgespielt hat, ist dem Kläger, dem 47jährigen
Ingenieur Johann I l n i tz k y, zu Philippopel geboren,
1. Bez., Hohenstanfengasse Nr. 6 wohnhaft, eine sehr wenig
rühmliche Rolle zugefallen. Herr Jlnitzky hat eine Witwe,
Frau Augnstine B.» auf Herausgabe eines angeblichen Depots
von 7000 Francs geklagt und angegeben, er habe diese
Summe in Monte-Carlo gewonnen und ihr zur Auf­
bewahrung übergeben.


[ 2023-06-29 10:46:28.689 - 19001113 - Seite 5 ]
Nr. 4262
Wien. DienStag
„Deutsch»» Nolksblatt-
13. November 1900
Sette 3
Tas Beweisverfahren bat für ihn sehr unangenehme
Enthüllungen gebracht Es hat erwiesen, daß sich der In­
genieur ihr unter falschen Vorspiegelungen genähert, sich
mit einem romantischen Nimbus umgeben und den Eindruck,
den er auf die Dame ausgeübt, sehr mißbraucht hat, uni
ihr theils als Darlehen, theils als Taschengeld beträchtliche
Geldbeträge abzunehmen. Daß I l n i tz k n ihr die 7000
Francs übergeben hat, erschien nicht nur nicht erwiesen,
sondern durch einen Eid der Geklagten als unioahr hin­
gestellt. Durch üble Nachrede, Briefe voll Beleidigungen und
Fensterpromenaden hat I l n i tz k y die Dame so lange be­
helligt, bis sie endlich die polizeiliche Anzeige erstattet hat.
Im Laufe der Berhandlnng ist auch zur Sprache gekommen,
daß I l n i tz 1 1) unter gleichen Umständen rote mir Frau B.
mit anderen Damen Beziehungen angelnüpsl und sie Alle,
nachdem er sic materiell ausgenützt, in ähnliche Processe vec-
lvickelt hat.
Der gestrige Proceß endete damit, daß das Klage-
begehren abgeiviesen und der Kläger mit der Begründung
in die Kosten oerurthcilt wurde/ daß seine Angaben im
höchsten Grade unwahrscheinlickt seien, daß die Widersprüche
in seinen Angaben den Eindruck gemacht hätten, er wisse
nicht gleich, was er rasch erfinden solle, und was er vor­
bringe, fei nicht nur unerwicsen, sondern es sei nach Ueber­
zeugung des Gerichtshofes Alles wahr, was Frau B. be­
hauptete.
Gestern schon wurde I l n i tz k y wegen eines der vor­
erwähnten anderen Telicte von seinem Schicksale ereilt.
Äuf Anordnung des Polizeicommissariates Innere
Stadt wurde er nämlich gestern verhaftet und dem Landes-
gerichtc eingeliefert. Die tfiejchäftSsrau Fanny $>. hat näm-
fich gegen ihn die Airzeige erstattet, daß er sich auch ihr
«nter dem Versprechen der Ehe getlähert und ihr unter
dieser Zusage im Lause von zwei Jahren 1800 K. ent­
lockt hat.
ie Wahllirwrgimg.
Nicdcröstcrreich.
Aus dem niedcrösterrcichische» Waldvicrtcl.
Tie Wahlaction ist dort im vollen Gange und eine
Reihe von in Len legten Tagen abgehaltenen Bersammlungeit
charaktcrisirt genau die dort herrschende Stimmung. Am
1. d. M. iand in Eggenburg unter dem Vorsitze des
dortigen Bürgermeisters Aofclt Haler eine außerordent­
lich zahlreich besuchte Wählerversammlung statt, in welcher
Landesausschuß Tr. Ge ß mann sein Programm ent­
wickelte und sowohl über seine Thätigkeit im Reichsrathc,
wie insbesondere auch im Landtage und Landesausschune
reserirte. Derselbe wurde bereits am Bahnhöfe von Ver­
tretern der Gemeinde Eggcnburg begrüßt und in die
Versammlung geleitet. Aach den Erössuniigsworlcn des
Bürgermeisters Apielthaler ergriff Landesansschuß
Tr. G e ß m a n n das Dort, um insbesondere die Frage
deS ungarischen Ausgleiches und der bosnischen Bahnen zu
besprechen, wöbe' er energisch die Wahrung der Interessen
Oesterreichs gegenüber den unberechtigten Anforderungen
Ungarns forderte. Nachdem Redner in einer mehr als andert-
halbstündigen Rede weiter die wichtigsten Actionen im Land­
tage unter lebhaftem Beifalle besprochen hatte, ergriff der
Obmann des Bezirksarmenrathes Eggenburg, Ruf, das
Wort, um dem Tanke und dem Vertrauen der Bevölkerung
des Bezirkes für die Thätigkeit der christlichfocialeu Partei
und insbefotldere des Landesausschusses Tr. Geßmann
Ausdruck zu geben. Hierauf nahm Bürgermeister Apfel-
thaler das Wort und sprach namens der Gemeinde Eggen­
burg dem bisherigen Abgeordneten Tr. Geßmann die
vollste Anerkennung aus und richtete zugleich an ihn die
Bitte, die Candidatur für die V. Curie für das Viertel unter
dem Manhartsberge neuerdings zu übernehmen. Auch die
Candidatur des bisherigen Abgeordneten der Landgemeinden
Leopold Taschl wurde einstimmig beschlossen. Tie Ver­
sammlung wurde mit stürmischen Hochrufen auf Tr. Geß-
Nk a n n geschlossen.
**
Am 9. d. M. fand in Altenburg eine sehr gut be­
suchte Wählerversammlung statt, in welcher gleichfalls
Landcsausschuß Tr. Geßmann eingehend berichtete und
demselben, sowie dem Abgeordneten Taschl über Antrag
des Herrn Ernst B r a n t einstimmig das Vertrauen votirt
und ihre Candidatur neuerlich beschlossen wurde.
*
Eine charakteristische Versammlung fand vorgestern
in All entsteig, dem Wohnsitze des Abgeordneten Tötz,
wo derselbe bisher das Bürgermeisteramt bekleidet hatte,
statt. Trotz des ausnehmend fcblechten Wetters war die Be­
theiligung eine geradezu großartige. Ter große Saal von
Leutmetzcr's Gasthaus war so überfüllt, daß die Wähler Kopf
an Kopf gedrängt in demselben standen und der ganze Vor­
flur bis auf die Stiege besetzt gehalten wurde, während eine
große Anzahl von Wählern überhaupt nicht in den Saal ge­
langen konnte. Nach Eröffnung der Versammlung wurde dem
Landesausschusse Tr. Geßmann das Wort ertheilt, der
in einstündiger Rede seinen Rcck>enschastsbericht erstattete
und speciell über die Verhältnisse der bäuerlichen Bevölkerung
und die vom niederösterreichischen Landtage zugunsten des
Bauernstandes eingeleiteten Actionen berichtete. Seine Aus­
führungen wurden mit stürmischem Beifalle ausgenommen.
In trcfiender Weise schilderte dann Landlagsabgeordneter
Höher die Thätigkeit der Tchönerianer im Landtage und
unterzog dieselbe einer vernichtenden Kritik. Hierauf ergriff
der gewesene Reichsrathsabgeordnete der Landgemeinden,
Eichhorn, das Wort, um über seine Thätigkeit im Reichs­
rathe, wie im Bezirke selbst. Bericht zu erstatten. Ueber An­
trag des Herrn Gutsverwalters von Allentsteig und des
Lehrers Millct wurde dem bisherigen Abgeordneten der
christlichsocialen Partei das vollste Vertrauen und die wärmste
Anerkennung ausgedrückt und die Wiederaufstellung der bis­
herigen Abgeordneten Tr. Geßmann für die V. Curie
und Eichhorn für die IV. Curie des Bezirkes Waidhosen-
Zwrttl einstimmig beschlossen. Bei der Gegenprobe er­
hob sich auch nicht eine einzige Hand. Tiefe Versammlung
hat eine umso größere Bedeutung, als zu derselben aus dem
ganzen Bezirke Allentsteig, sowie aus den benachbarten
Bezirken Zwettl und Waidhosen die Bürgermeister
und Gemrindeausschüsse erschienen waren und ihre Zustim­
mung zu der bisherigen Thätigkeit der christlichsocialen
Partei zum Ausdrucke brachten, während noch bei den letzten
Wahlen der Bezirk Allentsteig die Hauptdomäne der Schö-
nerer-Partei im Waldviertel gebildet hatte. Wie unsicher
die Organisation der Schonerianer und der mit ihnen ver­
bündeten Liberalen in diesem Theile Niederösterreichs ist,
kann a-us der Thatsache entnommen werden, daß die von
den vereinigten Liberalen, Teutschnationalen und Schöne»
rianern am 9. d. M. in Sigmundsherberg feierlich pro»
clamirte Candidatur bereits wieder in's Schwanken ge­
rathen ist. Insbesondere soll der von den vereinigten Par­
teien ausgestellte Candidat des Städtcbczirkes Krems, Pro­
fessor Wasserburg aus Slockerau, neuerlich Bedenken tragen,
die Candidatur anzunehmen, um einem in einem anderen
Bezirke gejährdcten Führer der Radicalnationalen eventuell
den Play offen zu halten.
*
**
Wie uns mitgetheilt wird, zog gestern der Obmann der
Gremiums des Hotelgehilsen Peter Wedral seine
Candidaturanmeldung bei dem Central-Wahl-
comir« der deutschfortschrittlichen Partei zurück, und
zwar mit der Motivirung, weil ihm seitens des Wahl«
comiles keine Zusage betreffs einer finanziellen Unterstützung
bei dem Wahlkampfe gemacht wurde. Wedral erklärte jedoch,
seine Candidatur auf eigene Faust ausrecht zu halten.
Böhmen.
Man telegraphirt uns aus Eger, 12. d. M.: Im
Egerer Wahlbezirke hat nunmehr auch die christlichsociale
Partei einen Candidaten für die V. Curie aufgestellt, und
zwar in der Person des Geschäftsführers Heinrich Gold«
berg. Es bewerben sich. sonst seitens der socialdemokratischen
Partei Tr. Verkauf, seitens der Teutschvölkischen Schrift-,
steiler Franz Stein um dieses Mandat. Tie Wahl­
männerwahlen finden am 22. und 23. h. M. statt und
werden sich an denselben, den Wählerlisten nach, gegen
4500 Wähler betheiligen.
Mähren.
In einer Wählerversammlung in Jglau erklärten die
Radikale n, daß der bisherige Abgeordnete Tr. Groß,
bekanntlich einer der verbissensten Liberalen, zwar nicht ihr
Vertrauen besitze, daß sie ihn aber wieder wählen
werden!
Nachdruck verbalen.
[341 Lebens stürme.
W I
Roman von Max Hilll.
„Tas ist ein sonderbares Verlangen, Herr Professor",
entgegnete Herbert, „doch wenn Sic so geheim mit mir
verhandeln wollen, daß Sie fürchten, durch den Eintritt
einer dritten Person gestört zu werden, nun wohl, so
schließe ich die Thüre.— Toch jetzt zur Sache, was
wünschen Sic von mir'?"
„Wie ich Ihnen, Herr Baron, bereits andeutete, nur
die Beantwortung einiger Fragen."
„So, bitte, fragen Sie", entgegnete Herbert, dem die
Unterredung anfing langweilig zu werden.
„Herr Baron", begann der Professor, Herbert scharf
anblickend, „ist Ihnen ein früherer Lieutenant Sylow
bekannt?"
Herbert besann sich einen Moment, dann sagte er den
Kopf schüttelitd: „Lieutenant Sylow?— Nein, den Herrn
kenne ich nicht."
„So kennen Sie einen in nächster Näher wohnenden
Herrn Krämer?"
.Herbert fuhr leicht zusammen und dem Professor einen
fragenden Blick zuwerfend, sagle er leichthin: „Vom An­
sehen, ja. Toch was berechtigt Sie zu dieser Frage?"
„Tas werden Sie, Herr Baron, in der nächsten Mi­
nute erfahren", entgegnete Weidcnfeld, „doch zunächst bitte
zuzugeben, daß Sie .Herrn Krämer, oder wie er in Wirk­
lichkeit heißt, Sylow, auch persönlich kennen."
Herbert sprang wie von einer Feder geschnellt empor:
„Herr", rief er, dicht an den Sessel Weidenscld's heran­
tretend, „welche Sprache erlauben Sie sich. Ich ersuche Sie
das Zimmer sofort zu verlassen."
Ter Projejsor erhob sich gelassen, zog ein Schreiben
aus der Rocktasche und überreichte es Herbert.
Kaum hatte dieser einige Blicke darauf geworfen, als
er sichtlich erbleichte, dann gab er es schweigend zurück.
Ter Andere faltete das Papier zusammen, dann sagte
er höflich: „Ich habe Ihre Erregung begreiflich gefunden,
Herr Baron, wie konnten Sie dem Professor Weidenscld
Rede und Antwort in einer delicaten Angelegenheit stehen,
dem Criminalcommissär Weid werden Sie gütigst die
Fragen nicht übel deuten.'
„Ich bitte zu fragen", erwiderte Herbert mit matter
Stimme.
Nun begann ein regelrechtes Verhör über den Ein-
brtlch im Schlosse, die Verfolgung der Tiebe und die Unter­
redungen, welche Herbert mit Krämer, oder wie wir ihn
jetzt nennncn wollen, Lieutenant Sylow, gehabt hatte.
„Sylow hat Ihnen eine Falle gelegt, Herr Baron",
bemerkte der Criminalbeamte, „und Sie sind hineingegangen.
Er hat wegen Betrug und Tiebstahl vor langen Jahren,
als er noch beim Regiment Ihres Herrn Onkels war, im
Zuchtbause gesessen. Ihr Onkel deckte den Tiebstahl an der
Regimentscasse aus. Seit jener Zeit sucht er sich an dem
Herrn Grafen zu rächen. Seine Genossen hierbei, zwei
heruntergekommene Subjecte, Mix und John mit Namen,
haben volles Geständnis abgelegt. Auch Sie, Herr Baron,
sollten verdächtigt werden, aus diesem Grunde hat Sylow
Ihre Bekanntschaft unter falschen Versprechungen gesucht.
Ihr Onkel weiß von Ihrem Umgänge mit Sylow, soeben
komme ich von ihm."
„Ta hat man mir einen niederträchtigen Streich ge­
spielt", fuhr Herbert auf, „man sucht mir das Vertrauen
meines Onkels zu entziehen, indem man mich als Ver­
trauten dieses Gauners hinstellt. .Herr Commissär, eine
Frage werden Sie mir vielleicht beantworten können, wer
hat den Grafen davon unterrichtet, daß ich mit Krämer
oder richtiger Sylow Unterredungen hattet
„Tas ist kein Geheimnis", versetzte Weid, „vor einigen
Tagen wurde ich im Walde durch ein Unwetter überrascht.
Ich suchte Schutz unter dem bedeckten Wildfütterungsplatze
nicht weit vom Forsthause, woselbst sich Sylow zu mir ge­
sellte. Ter Mensch prahlte zu mir mit Ihrer Bekannt­
schaft. Als ich nachher im Forsthause vorsprach und meine
Unterredung mit Sylow erzählte, gab Herr Toctor Sturm
zu, Sie, Herr Baron, mit Sylow im Gespräche getroffen
zu haben, er sagte mir auch, daß Herr von Neuhaus Sie
habe aus dem Hause Sylow's kommen sehen. Tann aber,
als ich einen Tag als Bettler verkleidet im Hose Sylow's
arbeitete, gestand mir der Knecht, daß Sie im dortigen
Gehöfte verkehrt hätten."
„Ter Teufel hole den Herrn Toctor Sturm und seinen
Freund", ries Herbert auf den Tisch schlagend, „diese
Herren also sind die Angeber. Nun, Toctor Sturm kann
mir nicht Rechenschaft geben, er hat sich zur rechten Zeit
entfernt, aber an diesen Neuhaus werde ich mich halten,
um abzurechnen."
„Herr Baron", sagte Weid, „bedenken Sie zuerst, daß
die beiden Herren diese Mittheilungen keineswegs in bös­
williger Absicht gegen Sie gemacht haben. Ich selbst als
Polizeibeamter habe sie ihnen herausgelockt. Es mußte auf­
fallen, daß Sie ptit dem in der ganzen Gegend schlecht
beleumundeten Manne verkehrten. Tie Herren trifft keiner­
lei Verschulden. Bereiten Sie sich auch daraus vor, daß die
Sach« in der Untersuchung gegen Sylow vor Gericht kommt.
Leider kann ich nichts unterdrücken."
„Halten Sie ein, Herr Commissär", entgegnete Her­
bert gereizt, „ich weiß, Sie wollen die Sache beschönigen;
von Ihrem Standpunkte als Polizeibeamter mögen die
beiden Herren vielleicht noch eine Anerkennung verdienen,
mich aber haben sie tödtlich beleidigt, indem sie meine Ehre
in den Staub getreten haben. Was ich zu thun habe, weiß
ich als Ofsicier, und so wahr Sie hier vor mir stehen, ich
werd« handeln."
„Thun Sie, Herr Baron, was Ihnen gut dünkt",
sagte Weid sich erhebend, „doch vergessen Sie nicht, daß
beide Herren ohne Schuld dastehen."
Er verbeugte sich leicht und schritt zur Thüre hinaus.
Auf dem Schloßhofe brachte ihm ein Gendarm die
Meldung, daß das Gchost Sylow's ohne Zwischenfall be­
setzt worden sei, von dem Besitzet wäre keine Spur vor-
ha.ldcn, er müsse rechtzeitig durch Helfershelfer gewarnt
worden seim
„Sofort einen Wagen", rief der Commissär, „ich will
zum Landrathe; noch kann der Gauner keinen großen Bor-
sprung haben. Tie gesammte Gendarmerie des Kreises muß
gegen ihn aufgeboten werden."
Eine halbe Stunde nachher fuhr Weid im schärfsten
Trabe der Kreisstadt zu.
Kaum hatte der Commissär das Schloß verlassen, so
betrat Herbert das Zimmer, welches Fritz von Neuhaus
bewohnte. Es mußte eine heftige Unterredung stattge­
funden haben, denn einzelne Worte hörte man bis auf
den Corridor und horchend blieb der alle Kammerdiener
des Grafen in der Nähe der Thüre stehen. Nach kaum
einer Viertelstunde verließ Herbert mit^ zorngerotftetem
Gesichte das Zimmer, um seine brennende Stirn im f^ at‘ en
M »» lüfiten.>
f}tftmra<tg«gcnairtn? N-rlangt in «Ile« Gast- und Kaffeehäuser«, i» welchen Ihr oerkehrt, da» «Deutsche Kalksblatt"!


[ 2023-06-29 10:46:28.689 - 19001113 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien. Dienstag
Schlesien.
' Ter Kandidat für Wcstfcklesien, Kanzleileiicr Heinrich
Fraß, entfaltet eine rührige Thätigkeit. Terielbe stellte
sich in Versammlungen seiner Wählerschaft vor in: O drau,
Wigstadtl. Engelsbcrg, Llbersdors und Fre y
Moldau. Kürzlich fanden nun auch Versammlungen statt in
Nicklasdorf und Zuckmantcl, wo der Candiöat vor
zahlreich Versammelten sein Programm entwickelte und stür­
mische Zustimmung fand. Tic anwesend gewesenen Social­
demokraten und Lchönerianer zogen es vor, sich gar nickt
zum Worte zu melden. Nach jeder dieser Versammlungen
kamen zu Herrn Fraß Vertreter der die Hausindustrie
betreibenden dortigen .Handschuhmacher, Holzwaarenerzeuger,
Leinenweber und dergleichen, und baten ihn um seine Unter­
stützung, weil für sic bis nun noch kein Abgeordneter einen
Finger gerührt hat. Ter Candidot informirte sich eingehend
im Gebiete der Hau-industrie und vcrsorach, im Falle seiner
Wahl auch diese Interessen zu vertreten und zur Besserung
der traurigen Lage dieser Kategorie von Arbeitern sein
Möglichstes zu leisten.
Sonntag besuchte Herr Fraß auf der Turchrrise das
Heim der katholischen Arbeiterschaft in I ä g c r n d o r f, be-
svrach sich mit den anwesenden Führern und hielt einen
beifälligst aufgenommenen Vortrag über Arbeiter-
versicherung.
**
Wählerversammlungen.
Donnerstag, 15. November: Um h',11 Uhr Vor­
mittags findet in Lilienfeld, und zwar in Herrn
K. Neumeisicr's Gasthaus, und um 3 Uhr Nachmittags
in Türuitz und zwar in Carl Eöls' Gasthaus
je eine Wanderversammlung des Christlichsocialen
Vereines von St. Pölten mit folgender Tagesordnung
statt: l. Die Lage des deutschen und christlichen Volkes in
Lesterreich. Wohin steuern wir? Was und wo sind die Ur­
sachen dieser traurigen Zustände? 2. Die Bestrebungen und
Ziele der chrisilichsocialen Volksvertreter bei den bestehenden
Verhältnissen.Bauern,Gewerbetreibende und
christliche Gesinnungsgenossen, erscheinet
zahlreich! Einberuser sind die Herren Landesausschuh
Prälat Dr. Josef S ch e i ch e r und Abgeordneter Wohl­
meyer.
Eröffnung der l. Allgemeinen Aus­
stellung für die gesummte Kichtindustrie.
Gestern, um 4 Uhr Nachmittags, eröffnete der Pro-
leetor Erzherzog Ferdinand Carl die in den Sälen
der k. k. Gartcnbaugcsellschaft stattfindende I. Allgemeine
Aufstellung für die gesammtc Lichtindustrie. Zur fest­
gesetzten Stunde war der Erzherzog in Begleitung des
Öbersthofmeisters General D o t h m a n n vorgefahren und
wurde unter den Klängen der VolkShymne von dcni Erecutiv-
comitö der Ausstellung, bestellend ans den .Herren Professor
Franz K l e i n p e t e r, k. k. Baurath S c h n a l, k. und k.
Hauptmann Fanz und Verlagsbuchhändler Leopold Weiß
empfangen: der Erzherzog nahm hierauf die Vorstellung
der erschienenen Mitglieder des Chrcncomitils, welches eine
ganze Reche der hervorragendsten Industriellen, Pro­
fessoren und namhaften Fachleuten auf dem Gebiete des
gesummten BelcuchtungswesenS umfaßt, entgegen. Unter den
in großer Zahl eingctrosscncn Gästen konnte man rmtcr
Anderen bemerken: den Handclsministcr Freiherr v. Call,
Bürgermeister Dr. Carl Lueger, Polizeipräsidenten Toctor
Habrda, Präsidiatvorstand des Gemeinderathes Sccretär
Äppel, Sectionschcf Tr. Rößler, Central-Gewerbc-
inspcctor .Hofrath Muhl.
Im festlich geschmückten, von zahllosen Lichtern durch-
flutheten .Hruptsaalc richtete Hauptmann Walter fol­
gende Ansprache an den Erzherzog: „Euer kaiserliche Hoheit!
Auf keinem technischen und industriellen Gebiete hat un­
ermüdlicher Fleiß und rastlose Thätigkeit in den letzten
Decennien so reichliche Früchte gezeitigt, wie auf dem Ge-
bieet der Schaffung künstlicher Lichtquellen. Nach jahr­
hundertelanger Stagnation auf diesem so intensiv in die
Bedürfnisse des menschlichen Lebens eingreifenden Zweige
der Technik schließt sich ungefähr seit der Mitte unseres
Jahrhunderts eine Epoche ungeahnten Fortschrittes. Um
nun den breiten Schichten des Volkes ein lehrreiches Stück
Eulturgefchichtc auf anschauliche Weise vorzuführen, und
um dem Fachmanne reichlichen Stoff für neue Ideen zu
bieten, hat sich ein Comit« gebildet, welches diese allerdings
nur in bescheidenem Rahmen gehaltene Ausstellung ^gc-
schasfen. Bewährte Firnten des In- und Auslandes haben
gerne in uneigennütziger Weise ihre Producte diesem schönen
Ziele gewidmet. Eure kaiserliche Hoheit geruhten gnädigst
das hohe Protectorat über diese Ausstellung zu übernehmen,
und nicht nur das Comit» und die Aussteller, sondern auch
die gesammte Fachwelt legt hier in diesem Raume Eurer
kaiserlichen Hoheit den tiefgefühlten Tank für diese hohe
Auszeichnung und Würdigung ehrfurchtsvollst zu Füßen,
mit der unterthänigsten Bitte, Eure kaiserliche Hoheit mögen
gnädigst die Ausstellung zu eröffnen geruhen'"
Erzherzog Ferdinand Carl erwiderte: „Es war
mir eine große Freude, das Protectorat über diese Aus­
stellung übernehmen und persönlich der Eröffnung beiwohnen
zu können", und trat hieraus unter Führung des Haupt-
mannes Walter den Rundgang durch die im prachtvollen
Lichterschmuck prangende Ausstellung an. In ebenso ver­
ständnisvoller als huldreicher Weise sprach der Protceior
die Aussteller säst ohne Ausnahme an. wobei man Gelegen­
heit hatte, die Fülle der technischen Kenntnisse zn bewundern,
mit welcher frer Proteclor aus die Vorführungen der Aus­
steller huldvollst einging. Besonderes Interesse bekundete der
Erzherzog an der mit viel Sachkenntnis arrangirten
historischen Abtheilung, den im Auftrage des Reichs-Kriegs-
ministeriums zur Ausstellung gelangten, von Oberlieutcnant
. La l t j ch m i d des. technischen Militärcomites. vorgeführten
Deutsche« U-Ursblatt-
mobilen Beleuchtern gsavparaten zu Zwecken der Vorseldbe-
leuchtung, bestelzend aus einem Dcnzinmotorwagen und
einem Scheinwerfer von 900 Millimeter Durchmesser, sowie
den zahlreich vertretenen Neuerungen und Erfindungen der
modernen Lichttechnik-
Herrn W. A. Hanst, Associe, und Generalbevollmäch­
tigter der Firma Julius Pintsch, 4. Bez., Frankcnberg-
gasse 9 (Fabrik Simmerings, wurst: die hoqe Ehre zutheil,
als Erster von Seiner täiserlichen .Hoheit angesprochen
zu werden. Ter Erzherzog inrereisirte sieb lebhaft für die
Erzeugnisse dieier Fabrik für Gasmesser und Waggonbc-
lcuctstuugscinrichtung init Gas und nahm befriedigt zur
Kenntnis, daß sich diese Firma auch mit dem Baue von
Gasanstalten alter Systeme und mit der Lieserung von See-
bojen und Secwcg-Bclcuchtunqsartiieln für Gas besaßt.
Unter Anderem wurde die Beleuchtung des Suezcanals,
sowie des Kaiser Wilhclmcanals von dieser Firma ausge­
führt.
Sodann beehrt: er den Chef der Firma «irius,
9. Bcz., Marianncngesse 2, .Herrn Fritz Böthe, mit einer
Ansprache, besickstigtc die ausgestellten Luftgaserzeugungs-
apparatc, und nahm niit Befriedigung zur Kenntnis, daß
diese in der ganzen Monarchie bestens bekamite Firnia einen
stetigen Fortschritt ausztuvcisen hot, und daß die Apparate
auch bereits in einigen k. u. f. Müitärinstituten im Betriebe
stehen.
Ter Erzherzog beehrte den Ehes ö:r Firma S- Elster,
Fabrik für Gasanitalrbedars und Gaskochapparate, 7. Bez.,
Felberstraße 80. .Herrn Tireekor Binrkoard, mit einer An­
sprache und ließ iich von demselben die Licktmeßinslrumente
erklären, dann dcmonstrirte Tireetor Brirekhard die Gas-
sporkochplattc, Patent .Hudler, bei ivcccher mir nur einem
einzigen Brenner die ganze Koctzstäcy: beiß wird. Ferner
den Selbstischer, Snstem Pcischer, welcher in Gosküchen
mir dem großen Vortheile verwendet werden kann, daß die
Speisen nur 20 Minuten angefacht zn werden brauchen, und
dann iin Sclbstkocher ohne jede weitere Zufuhr von Warnte
gar lochen. Der Erzherzog beiickstigte die damit fertig­
gestellten Speisen und intercsiirte sich sehr, zn hören, daß
mit diesem Selbstkocher eine bedeutende Gas- und Zeiter­
sparnis erzielt wird, denn der ganze Vormittag bleibt der
Hausfrau für ihre häuslichen Verrichtungen frei. Ter Erz­
herzog nahm auch befriedigt zur Kenntnis, daß die Firnia
S. Elster in Oesterreich bereits seit 10 Jahren und in
Deutschland schon über 50 Jahre besteht.
Auch in dieser Ausstellring ist die Firma
Wagner& Comv. mit einem sensationellen
Schaustücke ihrer Anroch romspiegel vertreten. Dies­
mal sehen wir mit feinem Raffinement die Figur zur Tcc»-
ration des Spiegels verwendet und dies Problem außer­
ordentlich geschickt gelöst. Ein Wesen aus der Märchen­
welt— eine Ni re, raucht im Mond'cheine im Schilfe ans
dem Wasserspiegel des Sees, in dein der gestirnte Himmel
sich in tausend Blitzen rviderfpiogcll, ein Bild von märchrn-
haster Schönheit. Der Erzherzog ließ sich von dem an­
wesenden Chef der Firma eine genau: Erläuterung der Er­
findung geben, nahm befriedigt zur Kenntnis, daß die Firma
in der kurzen Zcic ihres öffentlichen A'-ttretcns bereits viele
größere Auftrage erhalten und nun auch int Ausland« festen
Fuß gefaßt hat. Schließlich erkundigte 'ich der Erzherzog
nach der Niederlage der Firma und sprach seine Befriedigung
über das Gesehene aus. Wie mit erfahret', bringt die rührige
Firma in der nächsten Woche einen neuen Weibnachts-
arlikel heraus, Pnrochromipicgel als Toilette-, Hand- und
Ttehspiegel, als Fenstcrvorhängcr :c. Diese Spiegel er­
fordern keine künstliche Bcleltchtung zttr E: reichung des vollen
Effectes. Bei der großen Auswahl der Größen und Tessins
wird Jedermann die Gelegenheit gcbmen, sich einen Pyro-
chrowEpiegcl anzuschaffen, da solche in allen Preislagen
von 6 bis 1000 K. in den Handel gebracht werden. Die
Firma Wagner& Eo. uiüerbälk in der Milchgasse Rr. 2
(Tuchlaubcii Nr. S) eine permanente freie Ausstellung ihrer
Erzeugnisse, io daß dem Publiknni Gelegenbeir geboten ist,
ohne jeden Zwang dies: neuen Artikel heimischer Industrie
zu besichtigen.
In hervorragender Weise wurde der Ehes der Firma
Jordan& Treier, 7. Bez., Neubangaffe Nr. 15, Ge­
neralvertreter der Allgenteinen Elek'rieitätsgesellichist
Berlin, Herr Ernst I ordnn, mit einer längeren Ansprache
seitens des Erzherzogs ausgezeichnet. Seine kaiserliche Hoheit
intercssirtc sich außerordentlich für die ausgestellten Mcß-
instrutnente zn allen elektrotechnischen Zwecken, insbesondre
für die Elcklricitätszähler wobei Herr Jordan Gelegen!,eit
nahm, dem Erzherzoge den 25.000 Zähler zn zeigen, welchen
bas hiesige Äichamt bis nun gesicht hat: ferner besichtigte
der Erzherzog die elektrischen Lenlilniionsvoriichtungen,
welche bei der österreichischen Kriegsmarine ausschließlich in
Verwendmig sind und mit wclckzen auch die Escadrc, welche
gegenwärtig in China liegt, ausgerüstet ist. Auch die
Telcphonsicherungen gegen elektrischen Starkstroni, welckze
bei den nieisten Post- und Telegraphendirectioneit Oester­
reichs bereits in Verwendung sind mid zur größten Zu­
friedenheit sunctioniren, nahmen die Aufmerksamkeit des
hohen Besuchers in Anspruch. Desgleichen erkundigte sich
der Erzherzog, ob die 'Allgemeine Elektricitätsgesellschaft
Berlin auch hier säbricirt, welche Frage Herr Jordan dahin
beantwortete, daß die Fabrication in der letzten Zeit auch
in Wien ausgenommen wurde, was Seine kaiserliche Hoheit
mit großer Besriedigung zur Kenntnis nahm. Nach Auf­
klärungen über die Größe des Berliner Stammhauses ver­
abschiedete sich der Erzherzog in liebenswürdigster Weise.
Das elektrische Lichtbad mit 48 Glühlampen aus der
Fabrik Reiniger, G c b ü e r t& S ch a l l, Wien, erregte
bas lebhafteste Interesse des Protektors. dessen Anwendung,
wie höchstjelber äußerte, ihm vom persönlichen Gebrauche be­
kannt sei. Auf die Frage nach der Höhe der Einbürgerung
bemerkte, dey,G^chchtslcftcpHyp ^Ss
In schonungsloser Weise zerpflückte er alle die j
von dem früheren Untersuchungsrichter Dr. Baudischl
aufgebrachten Argumente für H ü l s n e r's Unschuld, s
Die Allgemeinheit wird dem Staatsanwalte Dank-
dafür wissen, daß er den Muth besaß, angesichts der!
stets auf's stkene wiederkehrenden Verdächtigungen der;
Familie der Ermordeten, klar und präcise dargcthan zu j
haben, daß nur Unverstand oder böswillige Absicht-\
lichkeit derartige aberwitzige Beschuldigungen erheben
konnte. Im Laufe seiner Ausführungen kam der
Staatsanwalt auch auf das „Märchen vom Ritual» i
morde" zu sprechen und nun veränderte er seine im"
Processe bisher innegehabte Haltung. Er ncgirte
rundweg die Existenz des Mordes aus ritn-.
eilen Gründen oder solchen Gründen, die auf'
fanatischen Aberglauben der Juden zurückgeführt]
werden könnten. Diese Enunciation des Staatsanwaltes'
rief einige Verblüffung im Saale hervor und wir'
wollen es ununtersucht lassen, ob es gerade Sache des!
Herrn Staatsanwaltes war, die Frage des'
Blutrituales im Gerichtssaalc aufzurollen, und uns
für heute mit der Thatsache begnügen, daß der Herr 1
Staatsanwalt über die Motive der That sich selbst.
noch immer im Unklaren beffndct und insbesondere'
über das Zerschneiden der Kleider geradcsowenig den
Geschworenen eine Aufklärung zu geben in der Lage'
war, wie das berühmte Facultätsgutachten.
Es verdient, hervorgehoben zu w>crdcn, daß die.
Rede des Staatsanwaltes trotz ihrer Eniiiiciation
gegen das „Blutmärchcn" in den Kreisen der biesigen
Jndcnschaft nicht befriedigte. Seine scharfe Beweis-,
führung im Hruza- und Klima-Falle, welche Zeugnis
von der gründlichen KcnntnisdesVerhandlungSstvffcs gab,.
hatte auf das Auditorium eine enorme Wirkung ausgeübt.!
Nach dem Staatsanwalte, der über 1'Z Stunden‘
plaidirte, sprach Landtagsabgeordnetcr Dr. B a x a als]
Vertreter der Privatansprüche der Dkuttcr der ermordeten
Agnes H r u z a. Dr. B a v a hat die Vertretung der'
unglücklichen Mutter, wie beim ersten Processe, auch'
diesmal in völlig uneigennütziger Weise, ja mit Hintan­
setzung seiner eigenen materiellen Interessen übernommen.^
Dies verdient umsomehr hervorgehoben zu werden, als
dies als ein erfreuliches Zeichen der erwachenden'
Solidarität der christlichen Bevölkerung gedeutet werden^
kann.
Dr. Baxa ist ein ausgezeichneter, glänzender,
Redner. Seine Vortragsweise ist eine bestrickende.
Nicht mit dem Aufwandc seiner Stimmmittel, sondern
mehr durch seine verständige Art. mit den einfachsten
Mitteln das Interesse der Zuhörerschaft zu fesseln.■
übt er die größten Wirkungen aus. Seine Stimme ist
schwach, reicht kaum über den Flüsterton hinaus, allein
dort. wo es gilt, einen aufgegriffenen Beweis hervor­
zuheben und mit Nachdruck zu betonen, wachst sein
Organ, um sofort wieder zu sinken und sich zu neuem
Anstürme zu erheben. Die größten Wirkungen erzielt
Dr..B axa durch seine verblüffende Schlaatertiakcii-i


[ 2023-06-29 10:46:28.689 - 19001113 - Seite 7 ]
Nr. 4262 Wim, Dienstag ^Deutsch«« yolksblatt^ 13. November 1900 Sette 7
Die kleinsten Verdachtsgründe werden in seinen Aus­
führungen zu den stärksten Beweisgründen.
Dr. Baxa wich der vom Staatsanwalts be­
rührten Frage des Ritualmordes in seinem Plädoyer
nicht aus. Im Gegentheile, er nahm den ihm vom
Staatsanwalte hingeworfenen Fehdehandschuh auf und
reagirte auf dessen Aeußerungen. Allein der Präsident
schnitt diese Discussion ab und erklärte, diese Be­
sprechung nicht zulassen zu wollen, oder richtiger
gesagt, nicht zulassen zu dürfen. Allein die große
Spannung, die das Publikum erfaßt hatte, das
mäuschenstill den Ausführungen Dr. B a x a's lauschte,
bewies, daß das Auditorium die Motive jener Mord­
thaten, die der Staatsanwalt nicht zu erklären ver­
mochte, aus Dr. B a x a's Mund vernehmen wollte.
Nach Dr. Baxa sprach noch Dr. P c v n y, ein
junger, schneidiger Prager Advocat, der durch seine
Schlagfestigkeit, die er bei der Fragestellung an
Hülsner bekundete, bereits angenehm auffiel. Nach
den glänzenden Ausführungen Tr. B a x a's, die eine
große Bewegung hervorgerufen hatten. war das
Interesse des Publikums für die Ausführungen Doctor
P e v n y's einigermaßen erlahmt. Nichtsdestoweniger
erregte auch er durch seine scharfsinnige Deduction das
größte Interesse bei dem Publikum, das feiner Rede
mit athemloser Spannung folgte.
Wir setzen nun unseren telegraphischen Bericht
über den Verlauf des heutigen Verhandlungstages mit
tzer Rede des Staatsanwaltes fort.
Das plaidoyer des Staatsanwaltes.
' Sein Plaidover fortsetzend, sagt der Staatsanwalt:
Dr. Ban di sch habe auch behauptet, daß der Tod durch
Ersticken eingetreten sei. Tas sei vollständig unrichtig. Der
Befund der Lungen hat das mit apodiktischer Sicherheit als
falsch erwiesen, und das Faeultätsgutachten spricht dies
chlch aus. ES wurde weiter behauptet, daß nähere Umstände
auf einen Familienmord hinweisen. Die Angehörigen
der Hruza sollen im Unfrieden mit der Ermordeten ge­
lebt haben, es sollen Streitigkeiten zwischen ihnen gewesen
sein, es soll der Bnider der Ermordeten nach der That Ver­
letzungen an der Hand gehabt haben. Meine Herren! Das
hat sich Alles als. gewöhnlicher Klatsch er­
wiesen.. Die rechte .Hand Johann Hrnza's ist nicht
verletzt gewesen, und bezüglich des Familienlebens kann
Niemand etwas schlechtes der Familie nachweisen. Wie ist
also die .Hruza gestorben? Der Gcrichtsbesund und die
Aerzte, sowie das Faeultätsgutachten geben Verblutung,
herbeigeführt durch die Wunde anr Halse oder am Kopse,
als Todesursache an: Agnes Hruza ist also eines ge­
waltsamen Todes gestorben. Sie wurde durch Mord
aus der Welt geschasst, und nun fragen wir: „Wer ist der
Mörder?"
Tie erdrückenden Lchnldbeweise.
Meine Herren Geschworenen! Beweis reihte
sich an Belvcis, Berdachtsgründc verdichteten sich zu Beweisen,
Zeugen «und Zeugen standen auf, und schließlich erlangten
diese Beweise eine solche Schwere, daß sie zur Verhaftung
und zur Erhebung der Anklage gegen Hülsn er führten.
Prüfen wir nun die Zeugen in diesem Processe. C i n,k
sah ihn nach dem Brezinawalde gehen, die V e m o l a wurde
kurze Zeit daraus von einem Menschen im Walde auf höchst
verdächtige Weise überrascht, und der Zeuge Peschak sah
Hülsn er am Thatortc selbst. Meine Herren Geschworenen!
Wenn ich auf diesen Zeugen zu sprechen komme, so muß
ich gestehen, daß Peichak durch ein wahres Fege­
feuer gegangen ist. Mehr, als daß dieser Zeuge nach
allen Richtungen geprüft.und untersucht wurde, konnte nicht
gethan werden, und das Tchcrzwort, das in eineni
Dorfe darüber gemacht wurde, als die Commission hindurch
fuhr, „sie fahren jetzt Pesch a k's Augen zu prüfen", ge­
winnt eine förmliche Beweiskraft. Alles wurde daran ge­
setzt, nachzuweisen, ob P e s ch a k .Hülsner gesehen haben
konnte.; Meine .Herren! Allerdings ist die Entfernung groß,
aber die Gutachten der Gerichtsärzte und Sach­
verständigen haben jeden Zweifel behoben.
(Bewegung.! 2ic erklären, daß P escha k, ohne das
Gefüllt sehen zu müssen, Jemand erkennen konnte, und ich,
meine Herren Geschworenen, kann aus meiner Erfahrung
ein ch> a r a k t e r i st i s ch c s Beispiel b e i st e u e r n, daß
das möglich war. Als ich in Königgrätz >oar, ging ich täglich
durch das Thor unter dem bischöflichen Palais. Von dort
aus sah ich nur die Häljte der Straße vor mir, da das
Thor zur Hülste mit. Holz verdeckt loar, so daß ich die Füße
derjenigen sah, die gegen das Thor kamen, und ich kann mich
lebhaft erinnern, daß ich da schon ^an den Füßen erkennen
konnte: Aha, jetzt kommt College Slata, oder Benesch
u. s. w.
Ter Staatsanwalt berührt dann einzelne Momente aus
dem Bcweisversahrcn. hülsner habe mit Vorliebe seine
Kleider gewechselt. Feder seiner Collegcu bestätigte das, und
am classischesten der Zeuge P e r i n a, der angab, H ü l s n e r
habe sich einen Hut geborgt, um darin umgewechselt auszu­
sehen. Sein Leugnen dieses Klcidcrwcchsels, ferner der
Besitz der grauen Hose, die H ü l s n e r so lange verleugnete,
bis sie gefunden wurde, die Blutflecken darauf, die Hülsner
schließlich selbst als Blutflecken zugab, das Alles sei ein
Verdachlsmoment schwersten Grades. Wenn man vollends
die Zeugenaussagen Prochaska's und L a n g's in Betracht
ziehe, so müßte man allerdings sagen, daß es gar keinen
Zweifel mehr an der Schuld Hülsner's geben
kann. Diesen Zeugen die Glaubwürdigkeit zuzuerkennen,
überläßt der Staatsanwalt den Gcfchivorenen. Aber noch
wettere Verdachtsmomente, sagt er, hat Hülsner selbst
geliefert. Ter Staatsanwalt verweist auf das Kuttenberger
Geständnis und sagt, etwas daran müsse wahr sein. Wenn
Jemand heute behaupte, daß etwas schwarz sei, morgen es
jür weiß erkläre, so gibt er damit zu, daß wenigstens etwas
daran sei. Wenn Hülsner heute zwei Mitthäter, den
anderen Tag zwei andere angibt, so gibt er damit
wenigstens zu, daß er mit dabei war. Tie Ver­
dachtsmomente im Falle Hruza sind so große, daß die
Anklage gegen Hülsner mit vollem Rechte erhoben werden
konnte.
Ter Staatsanwalt wendet sich in seinen weiteren Aus­
führungen gegen das „Blutmärchen" und erklärt, daß
genügend Blut in der Leiche gefunden wurde. Ter Mord
sei kein Ritualmord, dessen Existenz er leugne, sondern aus
sexuellen Gründen erfolgt.
Ter Fall Klima.
Ter Staatsanwalt geht sodann zur Besprechung der
Anklage wegen der Marie Klima über. Es handelt sich,
so führte Tr. Malijovsky aus, vorerst darum, ob wir
es hier mtt dem Skelette der Marie Klima aus Klein-
Veznic zu thun haben. Untersuchen wir kurz alle Momente,
welche dafür sprechen. Da sind zuerst die charakteristischen
Merkmale des Skelettes, die hervorstehenden Zähne und der
Unterkiefer. Tic Größe, das .Haar und das von den Aerzten
angegebene Alter von noch nicht 25 Jahren. Tann finden
sich die Kleider der K l i m a und jetzt erkennen eine Reihe
von Zeugen mit aller Bestimmtheit dieselben als der
Klima gehörig. Wer in aller Welt hätte, wenn das Skelet
nicht der Klima gehört, ihre SUcibct an die Fundstelle
schaffen sollen? Wer noch andere Momente: Nirgends in
der ganzen Umgebung Ivird ein Mädchen vermißt, als die
Klima ans Vicznic, und der Angeklagte hat gerade eine
ganz besondere Angst, daß die Identität des Skelettes
festgestellt werde, denn er wurde mtt der Klima gesehen.
Meine .Herren Geschworenen! Wenn behauptet wurde, das
Skelet könne auch das eines anderen Mädchens sein, so
bitte ich, nur Eines in Betracht zu ziehen. Ter Proceß
durchstiegt die ganze Welt, er wird überall gelesen. Wäre
Klima aus Beziiic, und der Angeklagte hat gerade eine
Aber sie ist todt, so sicher todt, daß ich auch nicht einer
Nachricht aus der neuen Welt glauben könnte, außerdem
es käme ein Telegramm aus der anderen Welt. (Be­
wegung.) Auch in diesem Falle ist ein Selbstmord aus­
geschlossen, denn eine Leiche kann sich unmöglich
mehreremale. selbst zudecken und die Kleider verstecken und
verstreuen.
Tas Alibi schmählich mißlungen.
Ter Staatsanwalt erörtert dann alle, die Anklage
stützenden Momente, daß elf Zeugen aussagen, Hülsner sei
an dem kritischen Tage in Zho r gesehen worden; dem
stehe nur eine Aussage gegenüber, die des Max Metzl
(JudeAnmerkung der Schriftleitung), bei dem Hülsner an
dem kritischen Tage das Geschenk erhalten haben will. Aber
diese Aussage steht nicht im LLiderspruche mit denen der
anderen Zeugen. Eine Stunde ist darin nicht angegeben.
Metzl hat um 8 Uhr sein Geschäft eröffnet, so konnte
Hülsner schon um halb 9 Uhr aus dem Wege nach Polna
gewesen sein (Bewegung) und dort schon um 11, nicht erst
um halb 12 Uhr, wie die Zeugen behaupten, ge­
sehen werden. Tas Alibi, das Hülsner im
Falle Klima nachweisen wollte, ist ihm noch
schmählicher mihlungen, als im Falle Hrvza. Er
fühlte selbst, wie schwächlich construirt es war, und darum
erfand er im letzten Momente die Geschichte vom Ueber-
nachten im „Schwarzen Adler". Aber hier gibt er, entgegen
allen polizeilichen Vorschriften, kein Arbeitsbuch ab, trotzdem
dies durch die Aussage des Hausknechtes als unmöglich
erklärt wird. Noch schlechter steht es mit seiner Behauptung,
bei seinem Collegev C e r v i n k a übernachtet zu haben.
Die Familienmitglieder stellen dies e i n m ü t h i g in
Abrede, und was von den Angaben seines Freundes
Wilhelm C c r v i n k a zu halten ist, das geht aus den
Mittheilungen• des Zeugen Stava hervor, der ihn in
der Angelegenheit der Zahlungsbeiträge Lügen st r a f t e.
Was schließlich die Mädchen anlangt, denen Hülsner
an einem Sonntag Grüße überbrachte, so ist es der Wahr­
heit am allernächsten, daß Hülsnc r erst am darauf­
folgenden Sonntag, den 24. Juli, mit ihnen sprach. Sonst
ist ihm Alles mißlungen. Ter Soldat B l a z e k strafte ihn
Lügen und auch der Zeuge Kusy ist für ihn werthlos,
denn er sagte nur aus, daß Hülsner in Jglau mtt ihr»
an einem Sonnlag gesessen sei. Nun kommen noch andere
Zeugen, die Hülsner gesehen haben, wie er im Walde
an der Fundstelle des Skelettes weilte. Bor
allen diesen Zeugen versteckte er sich, ängstlich, und selbst die,
welche er als Entlastungszeugen anführt, und die behaupten
sollen, er gehe öfter nach Deutsch-Brod auf diesem Wege,
selbst die müssen zugestehen, daß er von deut angeblichen
Deutsch-Brod schon in einer Stunde zurückkehrte. Der Weg
dahin beträgt aber vier Stunden.
Nur dieselben Thäler...
Einen der wesentlichsten Verdachtsmomente sieht aber
die Anklage in der bei den Morden zutage getretenen
Conformität. Nur dieselben Thäter können die
H r u* a ermordet haben, die die Klima er-
mordeten. (Bewegung.) Tenn sie gingen bei jedem der
Morde genau nach demselben Recepte vor. Tie
Lage der Leiche, das Herabreißen
der Kleider, das Zudecken, das Alles
sind Momente, welche dafür sprechen,
daß die Hruza ebenso ermordet wurde,
wie die Klima und umgekehrt.
• Der Staatsanwalt besprach sodann die
M o t i v e, welche zur Verübung der That geführt haben
müssen. Leider Gottes sind wir in dieser Beziehung
im Unklaren. Die Ungewißheit, die über
das wahre Motiv herrscht, hat es wohl mit sich ge­
bracht, daß Gerüchte und Ansichten auftauchten, welche
größte Verbreitung fanden. Ich bin gegentheiliger Ansicht.
Als die H r u z a gesunden wurde, da war die erste An-
schauung die, daß es sich um einen Mord aus sexuellen
Motiven handle, aber es dauerte nicht lange, jo durcheilte
die Welt die Kunde, es handle sich umeinenvon
Juden verübten Mord, die sich aus rituellen
Gründen des Blutes der Hruza bemächtigt haben.
Das Faeultätsgutachten widerspricht dieser
Anschauung am besten. Es heißt darin, daß bei einer
solchen Todesart nie das ganze Blut aus dem Körper
herausfließen könne, sondern daß 50 Percent darin bleiben
müssen. Es ist nun festgestellt worden, daß die Blutmenge
nicht so groß war, daß von den 5 Litern, welche früher,
behauptet wurden, nur 3'/i Liter ausfließen konnten, welche
einen bestimmten Kubikinhalt darstellen. Dieses Blut wurde,
gefunden in den Haaren, in den Kleidern, im Erdboden.
Damit fällt das Märchen von den Blutkügelchen, die Aus­
sage vom Schächtermesser und auch die Erklärung, welche
das Herabreißen der Kleider damit begründet, sie
seien zum besseren Blutabflusse entfernt worden.
Allerdings, ich muß gestehen, ein unaufgeklärtes
Moment wird das theilweise Herabreiffcn und
theilweise Herabschneiden der Kleider stets bilden.
Ich muß es den Herren Geschworenen überlassen, sich das
zu erklären, mache aber aufmerksam, daß das Facultätsgut-
achten es mit Sadismus und Fetischismus erklärt, daß
nämlich die Kleider des Opfers dem Mörder
zur Befriedigung unnatürlicher Begierden dienen.
Der Staatsanwalt berührte sodann die in den
Zeugenaussagen enthaltenen vereinzelten Widersprüche,
und erläuterte in außerordentlich glücklicher Weise, wie diese
Widersprüche entstanden sind. Er sagte: Wenn sich in den
Aussagen eines Zeugen Widersprüche mit seinen früheren
finden, so darf dies nicht dazu benützt werden, sofort die
Glaubwürdigkeit des Zeugen zu verdächtigen. Bedenken Sie,
meine Herren, die verschiedenen Verhöre, denen jeder Zeuge
ausgesetzt war. In den Verhören fungirten meistens ver-
schiedene Richter; jeder legte auf einen Umstand besonderes
Gewicht. Bedenken Sie schließlich den großen Zeitraum, der
zwischen den einzelnen Aussagen liegt, und bedenken Sie,
daß hier im Gerichtssaale neun Fnnctionäre die Zeugen
auch noch ausfragten.
Wenn hier ein Engel vom Himmel herabkäme, ich
würde nicht anstehen, es auch ihm zu verzeihen, wenn er
sich in irgend etwas widersprechen sollte.
Ein Appell des Staatsanwaltes an die Geschworenen.
Meine Herren Geschworenen! Ter beste Beweis
für Hülsner's Schuld liegt aber in seinem Ver­
halten selbst. Sin Unschuldiger wird bis zum letzten
Momente die Wahrheit sagen, und nur die Wahrheit. Wir
haben gehört, daß Hülsner einen Anlauf hierzu nahm,
und wenn auch sein Geständnis eine Reihe von Unwahr­
heiten auswies, so verweise ich wenigstens darauf, daß es
ihm nicht erpreßt wurde, wie er behauptet, sondern
daß er es freiwillig machte.
Meine Herren Geschworenen! Nun richte ich denselben
Appell an Sie, den Staatsanwalt Schneider. Sw o-
b o d a voriges Jahr in Kuttenberg an die Geschworenen
richtete. Lassen Sie sich durch keine fremden Einflüsse be­
stimmen, lassen Sie Ihre persönliche Individualität bei
Seite, lassen Sie in den Hintergrund treten jede Ihrer
individuellen Anschauungen und stellen Sie sich auf den
idealen Standpunkt, hier nach bestem Gewissen Recht sprechen
zu müssen und von diesem Standpunkte aus sprechen Sie
Ihr Schuldig. (Anhaltende Bewegung.)
Ter Staatsanwalt erinnerte die Geschworenen noch
daran, wenn sie nicht die erste Schuldfrage beantworten
könnten, die Eoentualfragcn zu bejahen.
Nach der Rede des Staatsanwaltes wurde die Ver­
handlung ans längere Zeit unterbrochen.
plai-oycr -es Dr. Lara.
Unter ungewöhnlich starkem Andränge der Zuhörer-
ast nahm nach Ausnahme der Verhandlung Tr. Baxa
s Wort zu seinem Plaidoner, das wir hier wörtlich wjeder-
bcn. Tr. Baxa tagte: Meine Herren Geschworenen! Sie
len die Frage, ob H ü l s n e r den Mord an Agnes .Hruza
zangen hat, mit „Ja" beantworten. Ich kann Sic vcr-
)ern, chaß meine Ueberzeugung bei der Kuttenberger Ver-
ndlung von der Thäterschaft .Hülsner's im Laufe des
ngen Verfahrens noch stärker geworden ist, und wenn Sic
>r „Schuldig" sprechen, so haben Sie Ihr „Ja" mit der
nkbar größten Gewissenhaftigkeit abgegeben. Erinnern Sie
l, meine Herren Geschworenen, an das erste
Kuttcnberg erftossene Urtheil? Freiheitlich
innte, ehrliche Staatsbürger waren es, die ihn einstimmig
mittheilten, aber der Caffationshof hob das Urtheil auf
d beauftragte Sie mit der neuerlichen Urthcilsfällung. Sie
ssen selbst, daß die Kuttenberger Geschworenen nachher in
: schärfsten Weise angegriffen wurden, weil sie Hülsner
uldig sprachen. (Mit erhobener Stimme:) Lassen Sie
, nicht dadurch beirren, auch gegen Sie werden Angriffe
ttchtet werden, und der ganze Verlauf dieser Angelegenheit
t dem 29. März 1899 hat mit schärfster Klarheit er-
esen, daß hier ein Coniplot vorliegt gegen alle
ejenigen, die sich erlaubten, Hülsner für den
örder zu halten.
Gegen die Judenpresse.
<>(fi ivrecke hier nicht von einer Corruptton der
entticken Gerichte aber ich spreche hier von der Cor-
stion derffnigen, 'welche die öffentliche Meinung machen.


[ 2023-06-29 10:46:28.689 - 19001113 - Seite 8 ]
Seite 8 ’tften. Dienstag
von derjenigen Presse, welche sich wie ein Vampyr auf die
gesammte Oefsentlichkeit legt, welche in Hunderten und tau­
senden Artikeln der Menschheit einzureden sucht, daß es sich
hier um die Ausbeutung eines blödsinnigen Ammenmärchens
handelt, welche jeden, der in diese» Proceß eingreift, als
geistig verblödet hinstellt, und ihm dadurch Angst vor der
Allmacht des Judenthunis einzutreiben sucht.
Es handelt iich hier nicht um vereinzelte Angriffe gegen
Sie, sondern eine Verfolgung aller Jener, welche ^-eute
Hßdl erklären, daß Reckt und Gerechtigkeit in dieser Sache
maßgebend sein müssen, Ser ganze Proceß, meine .Herren
Geschworenen, schelte sich unier den eigenthümlichsten Um­
ständen ab. Er wird nicht geführt, wie jeder andere Mord-
proceß, hier werden außergewöhnliche Mittel in An­
wendung gebrockt. Sie wissen, daß das Urtheil vom Kutten­
berger Gerichts!,ose vom Obersten Cassationshofe cassirt
wurde; aber in der Begründung der Cassatron finden Sie
keinen Beweis für die Notlnvendigkeit der Stattgebung der
Nlchtigkeilsbeickwerde.
Das Motiv -er That.
Es handelt sich nur um Eines, nämlich um das Motiv
des Mordes, Uni dieses Motiv dreht sich der ganze Proceß,
und er wird sich— findet er noch ein drittcsmal statt—
abermals nur um dieses Motiv drehen. Dr. Äured-
niczek wird dem Motiv gewiß eins große Bedeutung bei­
legen, und auck der Herr Staatsanwalt ist der
Ansicht, daß ihm eine große Bedeutung z u-
kommt. Meine Herren Geschworenen, stellen wir uns der
Sache nicht mit verbundenen Augen gegenüber, sagen wir
rücksichtslos die volle Wahrheit. Im Lause dieses Processes
ist etwas zutage getreten, was weder verschwiegen werden
kann, nock darf, aber Tausende hänge» gegenwärtig an
meinen Lippen und warten daraus, ob ich das aussprechen
werde vor Ihnen, meine Herren Geschworenen, was
ohnehin schon in aller Munde ist. Meine Herren,
ich bin nicht Leser des Talmuds, ich habe andere Be­
schäftigungen, die mich vollauf in Anspruch nehmen. Hier
aber ist es meine Pflicht, mich mit einer Frage zu befassen,
die alle Welt beschäftigt. Was wir hier sehen, ist eine
sociale Erscheinung, eine ganze Reihe junger
christlicher Mädchen verschwindet und wenn
sie gesunde» werden, so zeigt es sich, dast
sie Alle auf dieselbe Art vom Leben zum Tode gebracht
wurden und jede den charakteristische» Schnitt am
Halse aufwies, dast bei jeder und jeder der Ver­
dacht der Thäterschaft auf Juden fällt und bei
jedem" solchen Morde, wenn es sich um die Aus­
forschung der Thäter handelte, der Justiz unüber­
windliche Hindernisse in den Weg gelegt
wurden. Das ist eine soeialc Erscheinung, darüber
gleitet man nicht mit einem Witzworte hinweg,
das thut man nicht ab mit dem Worte Ammen­
märchen. Hier hat die Staatsbehörde die Pslicht, die
Ursache jener geheimnisvollen Morde zu erforschen und
der Gedanke an die Ursache hängt mit
einem so furchtbaren Momente zusammen,
dast man nur zaudernd daran geht; aber die That­
sachen sprechen. Zwei lunge Mädchen gehen ahnungslos
am Morgen vom Hause fort, iu dem sicheren Glauben, am
Abend in die heimatliche Hütte zurückzukehren, aber sie
kehren nicht mehr wieder; sie fallen Männern in die
Hände, die sie morden, weil sie junge christliche
Mädchen find. Und die andere Seite des Bildes: Tie
Theilnehmer an diesen Morden sind jüdischer Con­
fessio». Nun entwickelt sich etwas Seltsames: Es gelingt,
eines der Beschuldigten habhaft zu werden, aber der Be­
weis für die Schuld muß nicht nur gegen diesen allein,
sondern gegen einen großen Theil der mensch­
lichen Gesellschaft geführt werden. Hinter diesem
Angeklagten steht nicht mir der Vertheidiger,
sondern, wie der Zeuge Brettisch am Samstag
erklärte, das ganze Judenthum; i st es nicht
seltsam, daß das ganze Juden thun,
für den Angeklagten Partei nimmt?
Hat Brettisch nicht gesagt, daß er seine
ganze Nation zu schützen habe. Das, meine .Herren, regt
zum Nachdcnten an, und wenn man sich vorstellt, was nach
dem Knnenbergec Urtheile vorkam, daß dann die wilde
Agitation und Verfolgung gegen Jeden, der gegen hüls-
n c r war, die denkbar schrecklichsten Formen annahm, wenn
man sich dann vergegenwärtigt, wie viele und welche
Helfer dem 'Angeklagten erwuchsen, so gewinnt Per
Fall aber dadurch ein charakteristisches Gepräge,
Abnormitäten.
Meine Herren Geschworenen! H ü l s n e r ist gesehen
worden mit jroei seiner Mitschuldigen vom
Zeugen Cink aus dem Gange zur Mordstätte,
dann wurde er vom Zeugen Peschak mit seinen Mit­
schuldigen gesehen, und schon der Staatsanwalt hat vor
niir gesagt, daß der Zeuge P e s ch a k durch ein förmliches
Fegefeuer hindurchgehen mußte. Wann ist cs jemals ge­
schehen, daß ein Zeuge, wie Peschak, jemals solche
Prüfungen bestehen mußte, daß ein unter Eid vernommener
Zeuge einem mit einem solchen Leumund wie Hülsn er
ausgestatteten angeklagten Menschen gegenüber aus Herz und
Nieren in Unzähligen Verhören geprüft wurde? Wann
i st e s j e g e s ch e h e u, daß d i c corpora delicti j m
GangedesProcessesvondemUntersuchnngs-
richter Jemandem gezeigt wurden, der weder
Sachverständiger noch G e r i ch ts v e r s o n ist?
Meine Herren! Wenn wir das Alles bedenken, dann fühlen
wir es sörmlick. daß dieser Proceß ganz etwas
Anderes und Wichtigeres ist, als ein gewöhnlicher Mord-
Proceß. Mansühlt, meine Herren, daß es
Hülsner, wenn er nur ein Körnchen
.Metrisches Volksblatt"
Wahrheit in seiner Vertheidigung
nachweisen könnte, gelingen müßte, den
Moschendes Gesetzes zu entschlüpfen.
AberHülsnerkann nichteinmal dieses
Körnchen Wahrheit beibringen. Gegen
solche Thatsachen, wie sie gegen ihn sprechen, kommt er
nicht auf. Diese Thatsachen bleiben Wahrheit, waS man
auch immer machen wolle. Es ist w a h r, daß er v o n
Cink niit zwei anderen Juden aus
dem Wege zum Thatorte gesehen
wurde, es bleibt wahr, daß er dieVomelaimWalde
überfallen, und es bleibt vor Allem wahr, daß ihn
Peschak in einem grauen Anzuge mil dem
weihen Stocke gesehen hat am Thatorte, und
zwar in derselben grauen Hose, deren Besitz
Hülsner so krampfhaft leugnete, und auf
welcher der ominöse Blutfleck gesehen
würd e. Vergegenwärtigen Sie sich nur, meine Herren
Geschworenen, das erste Gutachren der Herren Rheins-
berg und Sladik, Wie einfach und wahrheitsgetreu
ist dasselbe gegen die verwickelte spätere Untersuchung?
Tiefe Thatsachen sind eben unleugbar.
Sie können nicht aus der Welt geschafft werden.
Wenn aber, meine Herren Geschworenen, selbst diese That­
sachen nicht wären, so reicht ein einziger Umstand hin,
Hülsner als den Mitthäter zu kennzeichnen. Wenn
Hülsner unschuldig ist, wenn er dem
Morde fernsteht, warum nennt erdann
jene zwei Juden nicht, die damals in
seiner Gesellschaft von Cink gesehen
wurden? Zwei einfach: Namen würden genügen, ihn
frei und ledig zu machen. Zwei einfache Namen hatten
ihm die Angst vor dem Tode und die Untersuchungshaft
gespart. Aber Leopold Hülsner spricht
diesezweiNamen nicht aus und darin
liegtderbesteBeweis fürseineSchuld.
Meine Herren, es wurden drei Juden von zwei
Zeugen gesehen. Selbst das Facultätsgutachten
gibt ia zu, daß es so sein kann. Zwar ist das
Facultäts gutachten meiner Ansicht nach ein
phantastisches Gebilde. Es läßt zu, daß die
Handlung ein pervers veranlagter Mensch begangen
hat. cs läßt auch mehrere Thäter zu; es
lästt Alles zu, nur gerade solche
Sache» nicht, die vollständig sichergestellt
sind. Es handelt sich eben nur um Eines bei der
Abfassung des Gutachtens, die Oeffeutlichkeit
über das Motiv des Mordes zu bcruhgc«. 'Aber
diese Beruhigung ist den Herren Verfassern
des Gutachtens sehr schlecht gelungen.
Es heißt darin, der Mord sei ein Lustmord, er
habe sexuelle Motive, aber zu so etwas sucht
sich Niemand zwei Helfer, wenn Jemand zu
solchen Zwecke tödtet, braucht er dazu dieser Methode? Er
hätte die H r u z a mft Steiiren, er hätte sie mit dem weißen
Stocke erschlagen, aber er hätte sie möglickst rasch
umbringen müssen. Aber den ch a r a k t e r i st i s ch c n
Schnitt hätte er nicht vorgcnomnien. (Große
Bewegung.)
Vors, (unterbrechend': Herr Toetor! Ich bitte das zu
lassen; wir sahen nicht, wie der Scknttt gewesen ist.
Tr. Baxa: Es ist meine Pslicht, meine
Ueberzeugung von dem Motive aus­
zusprechen.
Tie Sensation.
Vors.: Gewiß, ich will Sic ja nicht in Ihrer Beweis­
führung beschränken, aber das gehört doch nicht daher,
Tr, Baxa (fortfahrend): Meiite .Herren Geschworenen!
Am Thatorte findet sich kein Blut. Wenn Jemand
ans einem anderen Grunde erschlagen wird,
sofindetsichdortsoviclBlut, daßwir staunen
über die Menge, die ein solcher Körper faßt.
Wenn man nicht wegen des Blutes tödtet, so
tödtet man so rasch wie möglich, aber nicht so
wie in diesem AMe. Wenn hier vonPerver-
sitätdes Mörders gesprochen wird, so
beweisen dieHerren vonderFacultät
nur, daß sie nicht einmal dieProto-
kolle über den Befund gelesenhaben.
Es handelt sich hier ja nicht um einen Mord auf dem
Monde, Sie haben ja den Angeklagten vor sich gehabt,
sie haben ja sehen müssen, daß dieser Mensch nicht pervers
ist. Ich kann mich darüber nicht weiter auslasten, weil
ichhierFrauensehe, undichnehme bei
dieser Gelegenheit keinen Anstand,
meinem Bedauern Ausdruck zu geben,
daß sie hier sind, aber meine Herren, daß
e i n j u n g e r, 22j ä h r i g e r Mann, der in der
Entwicklung begriffen ist, mit einem Mädchen,
mit dem er zusammenkommt, andere
Dingetreibt, als die nach Ansicht der
Herren Professoren, brauche ich Ihnen nicht
zu sage». Perversität findet sich bei abgelebten
blasirtcn Männern, aber nicht bei
einem jungen Menschen, bei dem der
Geschlechtstrieb zur förmlichen Wild-
heit ^entwickelt i st. Hier kann keine Rede
von Sadismus und Fetischismussein,
hier kommen andere Moinente in Betracht. Wie ausführlich
und tiefsinnig hat beifpielsiveisc die Facultät den
Umstand ausgenützt, daß beispielsweise angeblich
auf den Bäumchen in der Nähe der Mordstelle
Fäden ausgehängt waren, als ob der Thäter hätte den
Thatort bekränzen loollen. Da kommt ein einfacher Mann'
mit seinem sicheren Blick, der Postensührer K l e n o v e tz,
und erzählt uns, daß diese Fäden garnicht au f-
gehängt waren, sondern nur am Boden lagen,
13. November 1900 Nr. 4262
weilder Zwirnknäuel aus dem Körb­
chen herausgefallen war. Wie einfach und
natürlich ist diese Erklärung gegenüber dem
Mysticismus, Sadismus und Fetischismus
der Facultät! Wenn wir aber an solchen
Sachen sehen, wie die sichersten Thatsachen ver­
dreht werden, so verliert das Gut­
achten als solches in unseren Augen
allenWerth. So beschäftigt sich z. B. das Gut­
achten mit der Bl u t m e n g e der Agnes Hruza— und
hier ist der Facultät dasselbe Malheur pasiirt, wie
bei den Zwirnsfäden. Sie sagt, der K ö r P e r der
Hruza habe nur 50 Kilogramm wiege»
können, und Sie haben einen Zeugen
gehört, der das Mädchen gewogen
hat und uns versicherte, sie sei
63 Kilogramm schwer gewesen. So
sind alle Behauptungen des Facultätsgut»
achtens unsicher. Wenn Leute, wie Kl en ov etz, der
die Leiche in unberührtem Zustande sah, die Blutmenge als
unbedeutend beschrieben, so ist dies doch zweisellos sicherer,
als die Aussagen von Professoren, welche weder den Thatort
geschweige denn die Leiche gesehen haben. Sie wissen Me,
welche Blutmenge bei starkem Nasenbluten vorkommt, »und
dann können Sie sich selbst ein Urtheil bilden,
wie viel Blut am Thatocte hatte gefunden
werden müssen bei einer so ungeheueren Ver­
letzung, wie sie die Leiche der Hruza auswies!
Ich habe, als ich die Jacke der Hruza hier in die Hand
nahm, wirklich geglaubt, daß sie blutiger sei,
als sie früher war: ich bin jetzt
selbst froh, dast ich mich irrte, weil ich jetzt
leichter darauf verweisen kann, wo das Blut hin­
gekommen ist. Wir dürfen aus Eines nicht vergessen,
daß der Leib der Agnes Hruza ganz
rein und unbefleckt war, und daß dies
bei gewöhnlicher Art deS Mordes un­
möglich gewesen wäre. Der Blut ström
hätte die oberen und unteren Partien
deS Leibes treffen müssen, und hier ist er
höchst charakteristisch, daß der innere
Theil der Jacke, der das Mieder bildete,
der die Büste hochhalten sollte, ohne
einen einzigen Blukspriyer gewesen ist. (Be­
wegung.) Wäre der Mord so vor sich gegangen, wie die
Facultät sagt, bei kniender Stellung des
Opfers, so wäre ein Ueber strömen der Brust,
wie des Bauches mit Blut unvermeidlich ge­
wesen. Haben doch selbst Leute, die den Leichnam ge­
sehen haben, ihrer Verwunderung darüber Aus­
druck gegeben, daß er so weiß wie Kreide war.
Ta» Blut also, welche» der Körper der Agnes Hruza
enthalten mußte, wurde nicht gefunden. Es ist seit allem
Anfange an meine Ueberzeugung gewesen, daß die
in den Kleidern wie am Boden gefundene Blutmenge
nschit dem wirklichen Blutinhalte des Kör-
vers der Agnes Hruza entsprichtftmit erhobener
Stimme:), und deshalb bleibe ich mit vollster Ueberzeugung
und mit reinem Geivissen bei meiner Behauptung: Das
Blut der christlichen Jungfrau Agnes Hruza wurde auf­
gefangen: es ist nicht in den Kleidern, nicht in den Haaren,
nicht im Boden gefunden worden, weil es aufgefangen wurde.
(Neuerliche Bewegung)
Nun meine Herren, waS sagt Hülsner dazu? Er hat
selbst gestanden, dast er einer der Mithelfer sei;
warum hat Hülsner erzählt, daß das Blut
mit einrm Blechgeschirre aufgefangen
wurde. Warum hat er, der unschuldig sein will»
den furchtbarsten Beweis seiner Gegner in seinem
Geständnisse als richtig acceptirt? Das ist die
graste Wahrheit in seinem Geständnis, denn er
mußte wissen, als Unschuldiger, daß er sich mit
einem solchen Geständnisse schädigen müsse. So aber
bin ich überzeugt, dast er zwar unrichtige
Mitthäter angab, Last er aber der Wahrheit die
Ehre gab, als er von dem Auffangen des Blutes
sprach. Noch ein Umstand bestärkt mich in dieser letzten
Ueberzeugung, daß nämlich die Kleider desOpfer-
vom Leibe herabgerissen wurden. Es geschah
dies zweisellos, wie die Polnaer Aerzte sagten, u m d e m
Blute leichter Abfluß r u v e r s ch a f f e n;
daher behauptet auch hier die Facultät, daß die Kleider
später herabgerisien worden sein konnten, aber die Herren
Professoren haben wieder aus e i n e S
vergessen, nämlich, daß an jenen Stellen, wo
die Kleidungsstücke enger anliegen, mau
Striemen und Eindrücke von den Kleidern
hätte vorfinden müssen. Ta nun aber derartige
Erscheinungen nicht beobachtet werden konnten, so muß mit
Gewißheit angenommen werden, daß die Kleider vor
dem Schnitte, also vor derHinschlachtung der
Hruza, demOpfer her abgerissen worden sein
müssen.
Warum wurde der Mord verübt?
Meine Herren, der Mord ist also kein sexueller und
auch kein Raubmord, er geschah auch nicht aus Rache
oder Eifersncht; fürchten wir uns nicht, cs offen auszu-
sprcchcn, fürchten wir uns nicht, daß man uns clerical
nennen wird, fürchten wir uns nicht vor
Verfolgungen und Angriffen fürchten >vir uns nicht, daß
man uns reactionär und rückschrittlich nennt, jondern sagen
wir cs rund heraus: Hier wurde erwiesen» dast eS
Menschen gibt» die das Blut unserer Christen-
mädchcn brauchen! (Aussehen.) Unter dem
anzen Gewichte der Verantwortn ch-
eit meines Amtes rufe ich auS: Es
kann nicht anders, eS muß so sein.


[ 2023-06-29 10:46:28.689 - 19001113 - Seite 9 ]
Nr. 4262
Wien. Dienstag
..D-tttschr« SMIttfMirtt«
13. November 1900
Seite 9
(Bewegung.) Aus dem Piseker Schwurgerichtssaale
mutz es hinanstönen in die grotze Leffentlichkeit
und es mutz von hier aus der Lcffeutlichkeit klar
gemacht werden, datz hier das Leben unserer
Llinder in Betracht kommt. Ich erkläre
nochmals unter meiner Verantwortlichkeit,
d.,tz hier einmal ».ese sch redlich? Vegeb.nheit aufgeklärt
werSeu mutz. Nicht ich allein, einer unserer namhaftesten
Se-e'alvolitiker sprach cs aus, einmal müsse über
diese seltsame, schreckbare Erscheinung ent­
schieden werden. Immer aber geschehen derartige
Morde, und immer wieder sind eS junge Müdchen, Kinder
armer Eltern, niemals solche von Reichen,
die besser imstande wären, sich zu schuhen und den Thäler
zur Verantwortung zu ziehen. Ich frage: Haben diese
armen M ü t t e r, die armen Eltern, nicht das
Recht, hiervorderganzen Mensch heitinTchutz
genommen zu werden? Hat hier nicht der
Staat die unabwendbare Pflicht, sich seiner Macht
zu erinnern und ein für allemal solchen Vorkomm­
nissen ein Ende zu bereiten? Was wir dabei
vom Staate verlangen, ist ja so wenig, wir ver­
langen nicht mehr, als datz bei der Entdeckung
eines solchen Mordes die Untersuchung gründlich
und gewissenhaft durchgeführt wird.
Meine Herren, machen wir hier keine Auguren, geben
wir unserer Ueberzeugung Ausdruck und sagen wir frei
heraus, daß dieser Fall wirklich einer jener Fälle
gewesen ist, in denen es sich um jenes großes
Motiv handelt. (Große Bewegung.) Der Herr Staats­
anwalt hat bereits alle Gründe angeführt, die für
H ü l s n e r's Schuld sprechen; ich habe Sie demnach nur
auf Eines aufmerksam zu machen: Jene zwei Strömungen,
welche die Angelegenheit in der Oesfentlichkeit zeitigte,
finden Sie auch hier im Gerichtssaale wieder.
Denken Sie an die Polnaer Juden, wie
sie hier im Gerichtssaale erschienen, denken Sic dann, wie
diele Zeugen gar nichts wissen wollten, wie sie
sogar in Abrede stellten, jemals von etwas ge­
sprochen zu haben, wovon di.e ganze Welt
sprach. Warum aber sage ick Ihnen das? Weil ich
glaube, daß doch mehr Polnaer Juden darum ge­
wußt haben müssen, als Hülsn er allein; Und
Sie haben die Zeugen Prochaska, Lang und Brosch
gehört, ihre Aussagen sind so charakteristisch für die That
und das Motiv, sic siitd so bezeichnend und so wahrheits­
getreu, daß sie allein uns schon helfen, den Schleier
von dem dunklen Geheimnisse zu lüften. Denken
Sie weiter daran, daß die Mutter und der
eigene Bruder den eigenen Sohn und Bruder nicht
belasten wollten und sich deshalb der Aussage
entschlugen. Ich will hierüber nicht sprechen,
denn ich sehe, daß der Herr Vorsitzende schon wieder Miene
macht, mich zu unterbrechen. Aber bezeichnend
ist es im höchsten Grade, ebenso wie das Geständnis
selbst. Ter Herr Staatsanwalt hat schon darauf verwiesen,
daß das Geständnis H ü l s n e r's weder erpreßt,
noch aus Angst gemacht wurde. Erinnern Tic sich
nur, daß H ü l s net selb st den Gefängniswärter
herbeirufen ließ, um ein Geständnis
zu machen. Warum er das gethan hat, weiß er am
besten. Er und alle seine Glaubensgenossen haben
niemals daran geglaubt, datz der Proceß ein
solches Ende nehmen werde. Als H ü l s n e r aber
sah, daß ihn einige seiner Genossen im Stiche ließen,
gestand er einen Theil der Wahrheit. Als er wußte, es
hat gewirkt, nahm er sein Geständnis wieder zurück. (Große
Bewegung im Saale.)
Mein Zweck, hoher Gerichtshof, ist nun erfüllt. Ich
danke dem Herrn Vorsitzenden, daß er mich von der Sache
reden ließ, die sich eigentlich nur als ein Glied in der
Kette der großen socialen Erscheinung darstellt.
Eine Bitte an die Geschworene«.
Zum Schluffe aber noch eine Bitte an die Herren Ge-
schworenen: Meine Herren! Sie werden urtheilen nach
bestem Missen und Gewissen, aber glauben Sie, die Ent­
hüllung der schrecklichen Wahrheit
liegt näher, als Sie vermuthen. Wenn
Hülsner sehen wird, daß die
Wahrheit im Schwurgerichts!'aale
durch nichts gebeugt werdeu kann,
wenn er sehen wird, daßdieUrtheils-
kraft derGeschwornen nicht erschüttert
werden kann, dann wird er selb st die
g a n z e v o l l e schreckliche Wahrheit sagen. Lasten
Sie sich also nicht von der Furcht, ähnlichen Angriffen und
Verfolgungen ausgesetzt zu sein, wie die Kultenberger Ge­
schwornen beirren; ich sage Ihnen: Wenn ich n i cht
felsenfest von seiner Schuld überzeugt
wäre, nähme ich seinen Kopf nicht
auf mein Gewissen, aber weil ich fest über­
zeugt bin, datz er der Mitschuldige nn der
Ermordung der jungen, christliche» Agnes Hruza
ist, so fordere ich Sie auf, die an Sie gestellte
Schulvfrage mit „Ja" zu beantworten. Ich fordere
Sie deshalb aus, weil ich weiß, daß Sie damit Ihr Ge-
wissen nicht belasten; darum sprechen Sie ruhig und ohne
Furcht Ihr „Schuldig". (Große, mächtige Bewegung im
ganzen Saale.)
Das plaidoyer Dr. pkvny's.
Hierauf ergreift als Vertreter der Familie der Klima
Dr. P e v n t) das Dort. Er verweist ebenfalls auf das
charakteristische Bild, dos dieser ganze Proceß biete. Tie
ruhige Bevölkerung von Polna wird plötzlich aufgeschreckt
.durch einen rärhselhajten Skelet fund, und als dann nach
einigen Wocken im Brc-inamalde die Leiche der auf die­
selbe Art ermordeten Agnes Aruza gefunden wurde, er­
greift die Bevölkerung der Glaube, daß es sich um
einen von den Juden verübten geheimnis­
vollen Mord handle.
Tr. P e v n y will nun aus dem letztverfloffenen
Vierteljahre zwei Fälle mittheilen, aus welchen er nach.
weisen will, daß die Art der Tödtung ein und dieselbe sei.
Vors, (unterbrechend): Herr Doctor, ich kann es
nicht zulassen, daß solche Sachen in den Kreis der Ver­
handlung gezogen werden.
Tr. Pevny: Ich glaube aber, der Zusammenhang
in den Motiven ist deutlich genug.
Vors.: Ich kann Sie nicht controliren, ich darf
nur das zulassen, was in den Acten steht.
Dr. Pevny weist nun an den Zeugenaussagen nach,
daß die Schuld H ü l s n e r's an dem Tode der Marie Klima
zweifellos sei und fahrt dann fort: DaS große
Interesse, welches diegesammtemenschliche
Gesellschaft an diesem Processe nimmt, ist der
beste Beweis dafür daßessich nicht so
sehrum den Angeklagten als um eine
sociale Erscheinung handle» die
bisher noch nicht erörtert wurde.
Die Person des Angeklagten
tritt iinmer mehr in den Hinter­
grund und der große Kampf zwischen Ankläger und
Vertheidiger wird von ganz anderen Factoren geführt, als
vom Staatsanwaltr und Hülsner. Ich will einige
antike Fälle zur Kenntnis der Herren Geschwornen
bringen, die beweisen sollen, daß der Antisemitismus...
Vors.: Herr Toetor, das geht doch nicht, das würde
uns zu weit führen und ich kann das nicht zulaffen.
Tr. P e v n y: Ich wollte nur anführen, daß solche
Vorfälle sich ganz mit dem heutigen decken.
Vors.: Das ist wohl möglich, aber ich kann das
nicht zulaffen.
Dr. P e v n y beendet hierauf sein Plaidoyer mit dem
Ansuchen an die Geschworenen, Hülsner auch des
Mordes an der Marie Klima schuldig zu sprechen.
Hierauf wurde die Verhandlung geschlossen und die
Fortsetzung derselben ans morgen, 9 Uhr Vormittags, an­
gesetzt.
Morgen wird der Vertheidiger Tr. Auredniczek
sprechen. Hieraus folgt Replik und Duvlik, in welcher Doctor
V o d i c k a das Dort ergreifen wird. Die Urtheilsiällung
dürfte gegen 2 Uhr Nachmittags erfolgen..
Gerichissaaft
Eine unnatürliche Mutter.
(Das getödtete Kind.)
In dem Hause Nr. 40 der in Ottakring gelegenen
Gablonzgasi'e lebt eine gewisse Josefa K o c a r mit dem
Arbeiter I. M a t t a u s ch im gemeinschaftlichen Haushalte.
Bei dem genannten Paare wohnte auch der Bruder des
M a t t a u s ch, der Sattler Carl M a t t a u s ch, welcher
wieder mit der Schwester der Josefa Kocar, mit der am
23. October 1v79 in Zeschin (Bezirk Kolin) in Böhmen
geborenen und auch dahin zuständigen Büglerin Marie
Kocar ein Liebesverhältnis begann.
Mnrie Kocar war, cbe sie Büglerin wurde und zu
ihrer Schwester gezogen war, Dienstmädchen bei einem gewissen
Dr. P o l a c z e t. Loriselbst lieh sie heimlicherweise einen
Gebäck-austräger in die Wohnung ihres Dienftgebers. DaS
entstandene Liebesverhältnis blieb nicht ohne Folgen.
Ihr Zustand war ein unverkennbarer, und es wunderte
sich daher die in der Gablonzgasse Nr. 40 wohnende Haus­
besorgerin Aloisia P a p o u s ch e k nicht wenig, als sie am
15. Juli die Marie Kocar, auffallend schlank geworden, er­
blickte. Diesbezüglich zur Rede gestellt, leugnete Letztere in der
unverschämtesten Weise, schwanger gewesen zu sein, und
bezeichnete dies als ein lügenhaftes Gerede der Leute.
Nachdem das Mädchen jedoch, wie dies auch andere
Hausbewohner bemerkten, thatsächlich gesegneten Umstandes
gewesen ist, ihre Gestalt eine plötzliche Veränderung erfahren
hatte und keine Hebamme geholt worden war, überhaupt kein
Kind zu sehen gewesen ist, wurden alle diese im höchsten Grade
verdächtigen Umstände der Polizei bekanntgegeben. Die
Recherchen derselben ergaben mit schrecklicher Gewißheit, daß
Marie Kocar zur— Kindesmörderin ge­
worden ist.
Dieselbe hatte in der Nacht auf den 15. Juli
ihr Kind, welches vollkommen gesund und lebenssähjg
gewesen ist, sofort nach de'ien Geburt mit aller Kraft
amHalse getvürgt, dem armen Kinde ihre
Finger in den Hals gesteckt, ihm Kratz-
wunden beigebracht und auf diese ebenso
grausame, als herzlose Weise das klein« Lebe­
wesen getödtet. Hierauf warf sie den kleinen
Leichnam in ein mit Echmutzwaffer gefülltes Schaff, schüttere
dasselbe sammt dem todten Kinde in den Abort und that, als
wenn nicht das Geringste vorgefallen wäre.
Die Leiche des Kindes wurde im Hauscanale gefunden,
und ergab die Section des getödleten Kindes, daß dasselbe
»ach seiner Geburt vollkommen lebensfähig gewesen mar.
Gestern hatte sich die Mörderin. ein hübsches Mädchen,
wegen des Verbrechens des Kindes mordes vor dem
.Schwurgerichte unter demDorsitze desDieevräfide^itenDr.F e i g l
zu verantworte». Die Anklage vertrat StA«. Schuster, die
Vertheidigung führte Dr. Brandt.
Die Angeklagte, welche selbst im Angesichte der Leiche
ihres Kindes ihre verruchte That in der frechsten Weise
leugnete, gab gestern dieselbe zu, nur wollte sie nicht an „io
was" gedacht und die That ganz in Gedanken (?) vollbracht
haben. Das Verhältnis mit Mattau> ch gab sie zu. ebenso
ihre Bemühungen, ihren Zustand vor demselben nach Möglichl-eü
zu verbergen.
Nach durchgeführter Verhandlung, die erst u>n v Uhr ihr
Ende erreichte, wurde die Angeklagte wegen dcS ihr zur Last
gelegten Verbrechen- de- KiudeSmordeö von den
Geschworenen mit zehn gegen zwei Stimmen als schuldig
erkannt und vom Gerichtshöfe zu schweremKerkerir»
der Dauer von fünf Jahren, verschäft durch eine»
Fasttag alle Vierteljahr, verurtheiit.
sGefchworenenauSkosung.) Gestern Mittags fand ft»
Bibliotbekssaale desLandesaerichtes im Beisein des Präsidenten
Hoftathes v. S o o s, des OLGR. Dr. Freiherr v. D i st l e r,
des LGR. Wach, des LGR. Freiherrn v. K l i n g s p o r,
des Ddvocaten Tr. Schneeverqer, eines Schrififührcr-
und des Kanzlisten Weiß die Auslosung der Geschworenen
für December statt, und wurden hierbei ausgelost al-
-auptgeschworenedie Herren: Carl O d e n a u 9,
Bäcker und Hausbesitzer; Jakob Max H a r t w i ch, k. und k.
Hofkürschuer und Hausbesitzer: Josef Ulrich. Fleischhauer;
Wilhelm B o s ch a n, k. k. Rath. Handelsgeiellichaster und
Hausbesitzer; Tr. Jakob Adolf, Hof- und G-richtsadvocat
und Hausbesitzer; Franz M a n o s ch e k, Svänaler; Johann
S ch o g g e r, Bäcker, Fünfhaus, Löhrgaffe Nr. 7 (derzeit,
und zwar für b e st ä n d r g außer Wien); Armin Fried­
man», Hausbesitzer; Jakob H o f m e i st e r, Eeibgießer
und Hausbesitzer; Richard Liebig, Tburwuhriiiaebert
Anton Schneider, Lohnwagen- und Hausbesitzer; Bar-
thotomäus M o s ch i g g, Hausbesitzer; Carl Funk;
Spängler; Leopold Karting er, Hausbesitzer; Anton
A l f e r i, Drechsler; Emil F i s ch l, Gemischiwaarenhändler
und Hausbesitzer; Joachim S ch ö l l e r, Hausbesitzer; Josef
M r a z, Wagner und Hausbesitzer; Paul Reckendorfer.
Weinhändler und Hausbesitzer; Gustav W i e j e r, Friseur;
Mathias H o l l y, Hausbesitzer; Andreas A n g e r e r,
Milchmeier; Julius S w o b o d a, Hausbesitzer; August
Braun, Faoriksbesitzer; Heinrich S a l ch e r, Handels­
gesellschafter; Carl Bauer, Harmoiiikafabrikant und Haus­
besitzer; Michael L i ch t e n st c r n, Hausbesitzer; Jobann
robath, Gemischtwaarenhändler und Hausbesitzer;
Martin Baron. Grundbesitzer; Jakob G a u g u s ch,
Bäcker; Wenzel P ö s ch l, Kaffeesieder: Markus P o> l a k,
Commlffionsgeschäftsinhaber; Michael Maier, Uhrmacher
und Vergolder; Franz Bachl, Schlosier; Markus
T a u s s i g. Drechsler und Erzeuger von Slchcrbestsavva-
raten, und Franz S ch a i d e r, Hausbesitzer.— Als E r-
gänzungSgeschworene die Herren: Ignaz
Girardelli, Gemischtwaarenverschleißer; Anton
D i t t r i ch jun., Architekt und Hausbesitzer; Ernst G l o g a r,
Geschirrhändler; Carl Mäloschofsky, Tischler;
Friedrich Schüller, Hausbesitzer; Franz Bednar,
Stahl- und Metallichleifer, Hausbesitzer; Joses O d e l g a,
Fabrik chirurgischer Instrumente, Hausbesitzer; Vincenz W i l«
Helm. Bäcker und Hausbesitzer und Leopold Romani.
Hausbesitzer.— Befreit wurden die Herren: Friedrich
B a u m a n n, k. k. Hofubcmacher; Gustav P au er,
Zinnqießer und Hausbesitzer, als Hauptgeschworene;
als Ergänzung-geschworene die Herren: Franz
aumgartner, Milchmeier und Hausbesitzer, und
Johann Fiedler, Hausbesitzer.
sTie Leiden eines Deutsche« unter Slovenen.j
Aus K l a g e n f u r t wird uns berichtet: Der Kaufmann
Louis Rittweger, reichsdeutscher Unterthan, hatte sich
vor längerer Zeit in F ö d« r l a ch. politischer Bezirk Wern­
berg, niedergelaffen und daselbst zum Derdruffe der
sloveiiischen Bevölkerung Besitzungen angekauft. Wie er unter
Beweis stellte, bat er von der ihni national gehäffigen Nachbar­
schaft ein wahrhaftes Martyrium zu erdulden, da dieselbe Alles
aufbot, ihn aus dem Orte hinauszuekeln. Aus dieser Absicht
wurde kein Hehl gemacht, es hieß allgemein, der „deutsche
Hund'" wüste fort und man beschimvile seine Angehörigen
mit „deutsches Gesindel". Endlich beschloß die Gemeinde sogar
seine Abschaffung als lästige Perion. Er brachte dagegen beider
Bezirkshauptmannschakt einen Recurs ein, in welchem er seine
Leiden schilderte. Tie Folge war, daß die beiden Gemeinds»
ausschüffe Josef M a t s ch e k und Franz T s ch c l i ß e i k
beim Bezirksgerichte Villach wegen Ehrenbeleidigung
klagten. Vor der Verhandlung brachte er wegen Erkrankung
ein Vsrtagungsgefuch ein, allein ebne Verständigung wurde
die Verhandlung durchgeführt und Rittweger in eon-
tum&ci&m zu dreiWochenArrests mitsechs Fast­
tagen verurthsilt. Ueber die von feinem Vertheidiger Dr.
Rabenlechner aus Wien eingebrachte Beschwerde hat
daS hiesige Landesgericht das Urtheil als nichtig caffirt, eine
neue Verhandlung angeordnet und zur Vornahme derselben
das Bezirksgericht Rosegg delegirt.
(Mysteriöse Fälle.) Das Bezirksgericht Klosterneuburg
ist gegenwärtig mit zwei geheimnisvollen Fällen beschäftigt,
welche in der Stadt viel besprochen werden. Ende October
wurde nämlich im stistlichen Kammeramts ein Betrog von
4000 K. von unbekannter Hand aus einem Schreibtische ent­
wendet, während der Kämmerer in dienstlichen Angelegenheiten
verreist war. Der Thäter sprengte die Lade auf und ver­
schwand. Um die Behörde auf falsche Spur zu leiten, öffnete
er eines der Kanzlcifevster; doch wäre es ganz undenkbar, daß
ein Thäter von dort eingestiegen wäre. Allem Anscheine nach
kann nur Jemand mit den Oertlichkeiten und den Verhältnissen
ganz Vertrauter die That ausgeführt haben. Tie Nach­
forschungen werden mit großem Ester und Nachdruck geführt.
Wie wir hören, wurde in den letzten Tagen eine Verhaltung
vorgenommen. Ter zweite Fall betrifft einen geheimnisvollen
weiblichen Häftling. Eine Frauensperson, welche sich
Marie M i z i a nannte und auch ein auf diesen Namen
lautendes Dienstbotenbuch besaß, wurde wegen einiger
kleiner Diebstähle dem Bezirksgerichte eingeliefert. Dem Unter­
suchungsrichter Adjuncten Dr. Ritter v.L i S z t fiel es auf. daß
die angeblich unbescholtene Person sich mit Ruhe und ziemlicher
Sicherheit verantwortete, und er begann Verdacht zu schöpfen.
Bei verschiedenen Verhören ließ die angebliche Mizia sich zwar
auf keinen! Widerspruche ertappen, der Unleriuchungsrichter
fand aber trotzdem seinen Verdacht durch einige Momente
unterstützt und leitete umfangreiche Erhebungen ein. Das
Object aller dieser Nachforschungen wußte aber mit
Raffinement aus dem Arreste zu enlipringen. wurde icdoch
durch die sofort getroffenen umfasieiiden Maßnahmen oa d
wieder eingebracht. Nun hat sich der Verdacht des Richters al9
begründet erwiesen: Tie wirkliche Marie M i z r a, ein
unbescholtenes Mädchen, dem das Buch gestochen war, w
ausgeforscht. Dir nun eifrigst fortgesetzten Recherchen d-- »e»
nrksgerichtes ergaben, daß die geheimnisvolle M I‘
wegen Verbrechens des Diebstahls bereits °°rbe,l-af!en ch.arie
V o r i c identisch ist. Tie weiteren Erhebungen gelten nun
dem Uw st an de» aus welchem Grunde di- P° r. c sich bewogen
fand unter falschem Namen sich zu veroergen. Das Gericht
vnm'ulbrt in ihr di« Thäterin eines größeren Verbrechens.


[ 2023-06-29 10:46:28.689 - 19001113 - Seite 10 ]
1
Seite 10 Wien. Dienstag äfttäftit* volksdlatt« 13. November 1900 Nr. 4262
Theater, Kunst und Meratrrr.
Hofoperuthcater. Gestern gastirle cm unserer Oper
tin Mitglied des königlichen HostheaterS in Hannover, Herr
M o e st, als L e p o r e l l o in Mozart's „D o n I u a n".
Loir können den Zweck dieses Gastspieles nicht recht einsehen.
Gerade an ausgezeichneten Bassisten hat unsere Oper keinen
Mangel, und an tüchtigen Tarstellern des Leporello besitzen
»vir zum Mindesten zwei, die Herren Hesch und Frauschcr.
Immerhin würden wir es begreifen, wenn man einen Künstler
pastiren ließe, der unseren heimischen Darstellern bedeutend
überlegen wäre, das ist aber bei Herrn Moest durchaus nicht
der Fall. Jin Gegentheile steht er gegenüber den beiden ge­
nannten Herren um ein Bedeutendes zurück. Seine Stinune ist
sehr sympathisch und hübsch geschult, aber für unsere Oper
Nicht ausgiebig genug. Auch in schauspielerischer Hin-
sicht steht Herr Moest hinter unseren heimischen Darstellern
entschieden stark zurück. Es mangelt ihm vor Allem
der Humor. Was mit diesem Gastspiele also bezweckt
»werden soll, verstehen wir nicht. Herr Moest könnte als
Mitglied unserer Oper in anderen Partien vielleicht von Stutzen
sein, dann müßte man ihm aber Gelegenheit geben, sich in
solchen zu zeigen. Ohne zu diesem Beweise ihm Gelegenheit zu
tzeben, bedeutet seine Berufung nach Wien entschieden eine höchst
ungerechtfertigte Bloßstellung dieses Sängers. Die sonstige Be­
setzung des „Ton Juan" wareine im Allgemeinen böchstlobens-
Ivsrtbe. Fr. S e d I m a i r hatte als Donna Anna einen sehr
glücklichen Abend. Ihre Stimme klang so schön, wie schon seit
Langem nicht mehr, und was die schauspielerische Seite
ihrerLeistung in dieser Rolle betrifft, so können wir constatiren,
daß sie als Donna Anna kaum ihres Gleichen
hat. Frau F o r st e r's Zcrlin chen ist längst als
eine der herrlichsten Leistungen bekaimt, die
jemals an der deutschen Opernbühne verzeichnet wurden.
Daß Fräulein Walker als Elvira Unüber­
treffliches bietet, haben wir schon oft betont' auch gestern
erwies sie sich wieder als die unvergleichliche Gesangs-
künstlerin, die als Altistin auch in Parliert, welche
ihrer Stimmgattung vollkommen ferne liegen, stets das
Erfolges sicher ist. Herr G r e n g g entzückte, trefflich dis-
ponirt, als Gouverneur wieder durch die majestätische Pracht
seiner Stimme und sein großartiges Spiel. Herr N a v a I
war ein ganz ausgezeichneter Ottavio und Herr Felix ein
sehr brauchbarer Maffetto. Herr Schalk dirigirtc di« Vor­
stellung mit großer Umsicht und mit Temperament. H. P.
Äaiscrjubiläums-Sladtthcater. In die Reihe der
Erfolge, die das Theater an der ehemaligen Währingerlrnje
itz,'dieser Saison bereits zu verzeichnen hatte, wurde gestern ein
neuer eingefügt. Ter vieractige Schwank „Frau Austria" von
einem unbekannten Autor, der sich hinter dem Pseudonym
C. E l f o r t verbirgt, als welchen man zienilich allgemein
Herrn Paul v. Schönthan vermuthete, hgt sehr gefallen
und wird dem Jubiläumstheater zu vielen ausverkauften
Häusern verhelfen. Es kann allerdings nicht geleugnet werden,
daß der Berfasser mit ziemlich abgebrauchten Mittel arbeitet,
.sr weiß sie aber so geschickt zu benützen, daß man
nicht allzuhäufig daran erinnert wird, es mir
schon bekannten Lustspielmottven zu thun zu haben, die bereits
oft aus ihre lachmuskelreizende Wirkung erprobt worden
sind. Den Mittelpunkt der Handlung bilden ein Pantoffelheld
in Prachtausgabe nnd deffcn Frau, die das Hansregiment mit
furchtbarer Strenge führt. Der Titel des Stückes schreibt sich
daher, daß die würdige Dame partout darauf besteht, bei einer
Tenkmalenthüllung die Gestalt der „Austria" zu verkörpern,
weil sie vor 15 Jahren dazu ausersehen gewesen war, damals
aber ablehnen mußte. Um das von Fränlcin F r o I d a und
Herrn P o h I e r sehr amüsant gespielte Ehepaar gruppiren
sich fast ein Dutzend anderer Figuren, die Alle dazu beitragen,
heitere Verwechslungen und komische Situationen herbeizu­
führen; drei Liebespaare streben dem Ziele der Verlobung zu,
das sie am Schluffe des Stückes auch glücklich erreichen. Sobald
der Vorhang zum letztenmale fällt, scheint sich auch das Los
des armen Pantoffelhelden erträglicher zu gestalten, und das
umsomehr, als auch er von der ihm anhaftenden Schwäche,
für Criminalaffairen ein allzu lebhaftes, sich selbst auf Ein­
brecher und Diebe persönlich übertragendes Interesse, an den
Tag zu legen, geheilt ist. Gespielt wurde der Schwank vor­
trefflich. Herrn P o h l e r, der mit feiner trockenen Koniik
wieder stürmische Heiterkeit hervorrief, und Fräulein F r o l d a
haben wir bereits erwähnt, Neben itmen verdienen besondere
Anerkennung die Danien U r s u s. Hoheneck, N i e o-
Ietti und Röte l, sowie die Herren G o d a i, S t ö h r,
S t r i e b e ck und B r u n g g c r. Herr Radius ivar
hölzern und steif, Herr S o m m e r gefiel sich rn geschmack­
losen Uebertreibungen.
— Im Kaiser, u b i I ä u in s- S t a d t t h c a t e r
spielt von heute ab Fräulein Rosa Fässer, welche voir ihrem
Urlaube zuriickgckonune» ist, wieder die Titelrolle in dem
Volksstücke „Mutter Sorge", das nach wie vor den Spiel-
plan dieser Bühne beherrscht. Das Stück erreicht heute, also
rn nicht ganz drei Wochen, bereits seine 13. Wieder-
h o I u n g und die meisten bisherigen Aufführungen waren
a u S v e r k a ii f t. llebermorgen Donnerstag gelangt zum
e r st c n ui a l e als Nachmittagsvorstellung
das amüsante Lustspiel „Der wildeRittmeister" bei
halben Preisen zur Darstellung. Nächste Schülcrvorstellunq:
tsamstag, den 17. d. M., Nachmrttags Uhr, „Phrlippine
Welse r".
— Jni D e u t s ch e u Volkstheater geht Donners­
tag als Nachmittagsvorstellung bei ermäßigten Preisen Anzen-
gcuber's AolkSsiück „Der Mcincidbauer" mit Herrn Martinelli
in der Titelrolle in Scene. Als Abendvorstellung folgt eine
Wiederholung des Lustspieles „Wienerinnen".
— Im Raimund-Theater tommt heule zu­
folge der Erkrankung Alerander Girardi's statt der angekündigt
gewesenen Aufführung von „Eruber's Nachfolger" das Schau­
spiel „Ter Fall Eleuieueeau" um FiciiUcin Petrt als Jza und
Herrn Ewcnack als Pierre zur Wiederholung. Morgen wird
der erjolgr.eiche -Schchaist, „Platz deu Frauen^- nutFräuleich
Petri, Schneider, Mehl, Hayser und den Herren Homma,
Zeusen, Jules gegeben. Alexander Girardi wird zunächst wieder
am Donnerstag Abends in „Gruber's Nachfolger" auftreten.
— Zwischen Frau Jlka Palniay und der Direction des
TheatersanderWienist gestern ein Vertrag perfect
geworden, der die Künstlerin vorläufig für zwei Monate,
eventuell länger, als Gast an diese Bühne verpachtet.— Tie
für Sonntag, den 18. d. M.. angekündigte Nachmittagsvor­
stellung „Die Glocken von Eorneville" findet infolge des
Fregolischen Gastspieles schon Donnerstag (Üeopvldstag) bei
bedeutend ermäßigten Preisen statt.
— Der Verwandlungskrmstler Lepoldo F r e g o l i, der
Samstag sein Gastspiel im Theater an der Wien be-
ginnt, hat diesmal ein vollständig neues Programm zusammen­
gestellt, welchem von Seite des Publikums mit lebhaftestem In­
teresse entgegengesehen wird. Die Nachfrage um Karten zu
diesen Vorstellungen ist bereits eine derart rege, daß sich die
Direction veranlagt sah, auch isonntag Nachmittags eine Vor­
stellung dieses Künstlers auf das Repertoire zu setzen. Die
Nachmittagsvorstellung findet zu g e w ö h n l i ch e» A be n d-
preise n,jedoch ohne Vorverkaufsgebühr statt.
— Im Carl-Theater wird heute die chinesische
Operette „San Toy" mit Miß Halton in der Titelrolle und
den Damen Biedermann, Robinson, sowie den Herren Bauer,
Trenmann, Glawatsch, Senius, Freund, Pohl und Sternseld
in den Hauptrollen gegeben. Donnerstag, Nachmittags *',3 Uhr,
gelangt bei ermäßigten Preisen „Ter Vogelhändler" mit Louis
Treumaiin in der Titelrolle zur Auffahrung.
— Im Theater in der Josef st adt gelangt
heute das neuinscenirte Baudeville „Tata-Toto" zur ersten
Aufführung. Die Titelrolle spielt Paula Worm zum erstenmale,
ebenso ist Herr Sachs als Cabcstan neu Tie übrige» hervor­
ragenden Rollen— in erster Linie die des Schulinspectors
(Herr Maran) und der Aurclie (Frau Pohl-Meiser!— befinden
sich in den Händen derjenigen Darsteller, die dem Stücke seiner­
zeit zu seinem bedeutenden Erfolge verhoisen haben. Beginn
der Vorstellung um 7 Uhr.
— Im I a u t i ch- Theater war die Sonutag-
NachmittagsvorsieUmm von „Die Pariser Weltausstellung",
sowie die Abendauü-n c:nig der lustigen Langcr'schen Gesangs-
poffe „Wo is denn 's Kind" total ausverkauft. Donnerstag
(Feiertag-, Nachmittag 3 Uhr, kommt die Radlcr'sche Gesangs-
burlcske „Die Pariser Weltausstellung" zur 173. Aufführung.
Abends, si,8 Uhr, wird „Wo is denn 's Kind" zum zehnten-
niale gegeben.
— Die Philharmoniker bringen am 18. d. M.
in ihrem zweiten Abonnementseoncerte folgende Werke zur
Aufnihnnig: L. v. Beethoven: Ouvertüre zu „Prometheus";
R. Schumann: Ouvertüre zu „Mcnin.-cd": G. Makler: Sym­
phonie Nr. 1, v-änr. «Erste Aufführung in den phüharmo-
nischen Concerten.)
— Der Eoncertsänger Erwin Güiilher und die
Geigerin Fräulein I.v.H alac fn, die sich Beide vergangenes
Jahr mit Erfolg in Wien eingeführt haben, veranstalten
morgen (nicht heute, wie ursprünglich geplant ivurde) ein
Concert im Bösendorfer Saale. Fräulein I. v. Halacsv wird
Werke von Vienrtemps, Bruch, Wagner und Saraiate vor­
tragen, Herr Erwin Günther Gesänge von Schubert, Schu­
mann, Brahms, Löwe. Rciiee, Hermann, Wolf und Kamillo
Horn zu Gehör bringen.
— O e st e r r e r ch i s äi e s Museum. Wegen der
Vorarbeiten für die Wiiiterausnellung bleibt das Oesterreichische
Museum von heute an bis auf Weiteres geschloffen. Die Aus­
stellung des Eameraclubs (Saal 6 deS MufcwnS) ist noch bis
inclusive Donnerstag zu besichtigen.
Der Krieg in (TJjhtft.
Berlin, 12. November. Nach einer Meldung des
Grafen W a l d e r s c e aus Peking vom 8. d. M. ist
Major Graham (1. ostasialisches Infanterieregiment'' mit
zwei Compagnien Infanterie, zwei Escadronen nnd zwei
Batterien von Tientsin über Tichungying und Hsiarigkwhficn,
5b, beziehungsweise 70 Kilometer nördlich von Tientt'in am
linken Peihouser, wo ein leichter Zusanimenstoß mit be­
rittenen Boxern stattfand, in Tungpa, 12 Kilometer östlich
von Peking und Snnho, 1t Kilometer nordöstlich von
Peking eingetroffen. Russische Truppen hallen nördlich von
Schanhaikwan ein glückliches Gefecht gegen 6000 Boxer mit
einem Verluste von 4 Todten »nd 61 Verwundeten. Nach
einer weiteren Meldung des Generalseldinarschalls vom
9. d. M. sind die englischen Eolonnen von
Paotingfn unter General Richardwn über ?)ung-
tschoeng, Aiingtsing und Langfang nach Peking, unter Camp­
bell über Nocnnkin und Woninga nach Tientsin zurück­
gekehrt. General Campbell bat mehrere Boxcrlager zerstört.
Rom, 12. November. Die „Agcnzia Ste'ani" meldet:
Der päpstliche Vicar in Peking, Monsignore Javier,
dessen Ankunft demnächst hier envartet wird, wurde infolge
der Ereignisse in China nach Rom berufen. Der
Vatikan wird aus Gnind der Besprechungen Favicr's mit
dem Cardinal-Staatssccrctär Rampolla die von China
zu verlangenden Entschädigungen feststellen und Frankreich
ersuchen, die Ansprüche des Balicans zu unterstützen.
Rom, 12. Novcniber. Die „Agcuzia Stescmi" meldet
aus Peking vom Gestrigen: Eine unter dem Befehle des
deutschen Obersten Cork stehende Expedition, an welcher
ein Bataillon italienischer Fußtruppen mit Artillerie, eine
Abtheilung Cavallerie und ein deutsches Infanterie-
bataillon mit einer Conipagnie Marincsoldatcn theilnehmni,
rückt gegen Kalgan vor. Adiniral E a n d i a n i begibt sich
von Peking nach Taku zurück.
Dralilnachrichtorr
des ,,D entschen Bolksblatte s".
Die valutaregulirnng im ungarischen Äbgeord-
netenhause.
Ofcn-Peft, 12. November. Der Finanzaus­
schuß des Abgeordnetenhauses verhandelte heute den
Voranschlag des Finanzministeriums. In Beantwortung der
an ihn gestellten zahlreichen Aufragen erwiderte Finanz-
minister Dr. v. Lukacs: Was die Frage der V a l u t a-
ra Mi. WMUr-fcfektffe«, chab^jich.der,Mjtlist«r.^chlui. m
seinem Expos« darüber geäußert und er habe mit Rücksicht
ans die seither verfloffene kurze Zeit nur wenig seinen
damaligen Erklärungen hinzuzufügen. Man könne keinen
berechtigten Vorwurf erheben, daß die Valutaregulirung
auf Grundlage der vor längerer Zeit geschaffenen Gesetze
von principieller Bedeutung heute noch nicht beendigt sei.
Tie seit dem Jnslebentreten der Valutagcsetze, d. i. feit-
dem l. Januar d. I. verflossene Zeit sei viel zu kurz, als
daß man auch voin rein technischen Standpunkte hätte
weiterkommen können, als dies bis heute der Fall ist.
Erst wenn die Zählungsnoten in ihrer vollm Summei
hergestellt sein werden, wird die Regierung in der Lage,
sein, die Zahlung-kraft der in Verkehr befindlichen Staats-,
noten zu einem gewissen Termin aufzuheben und erst dann.
wird es möglich sein, der Gesetzgebung die Vorlage, be-'
treffend die Aufnahme der Barzahlungen, zu unterbreiten.
Bevor dies aber geschieht, niuß die Bank die.
facnltative Geldzahlung ausnehmen. Das Stadium»,
in welchem die Angelegenheit sich heute befindet, gibt.
überhaupt keinen Grund zu Bedenken. Tenn bei «ulen ccm cp e-
tenten Factorcn in der ernstcstc Willen vorhanden, daß
diese wichtige Frage p Lösung gebracht werde. Seit dem
Expose ist mit der Oesrerreickmcv-ungarischen Bank die Ver-
einbarung zustande gekmnnteu, daß bei den ZollZahlungen
anstatt Gold auch Amveisungeii benützt werden können, ferner
haben die Regicrnngett mit der 'Bank die Vereinbarung
getroffen, daß fte euieu Tl-eil ihrer freien Gvldvvrräthe s
bei der Baitk sriickstbriirgend placiren, damit der Golddienst l
tvvmöalich bei der Biritk centniliitrt werde.«’ 1 f \->
Duell.
Ofen-Pest, 12. November. Zwischen dem Fürsten Geza;
Odcscalchi rmd dem Grafen Aladar Szcchenyi faudj
heute Mittags ein Säbewueil bis zur Kainvninfähigkeit:
statt. Gras Aladar Szeclumyi erhielt eine schwere Ver­
letzung nim rechten Aroie. Ter Gruitd des Zweikampfes
ist iticht bekannt.
Die peft in Äleran-rieu.
Berlin, 12. -November. Das „Wokff'sche Bureau''
meldet mis Alleraitdrffen vmu Gestrigen: 5geutc wurden hier
zwei neue Pcstsällc fest gestellt.
Der Krieg in Zü-afrika.
Haag, 12. Stoveniber. Der Gesandte der Süd-
afrikairischen Republik Dr. L e y d s ist hier eingetroffen
nnd wird bis zum nächsten Donnerstag hier verbleiben.
französische Kammer.
Paris, 12. November. Depurirrer G>crville Reache
beantragt eine Motion, in ivelclwr den Veranstaltern'
und allen Mitarbeitern der Ausstellung die^
Glückwütische der Kaiitiucr zuui Ausdrucke gebrachte
werde». Diese Motion wirdeinsiimutig angeuoinmen.— Die'
Kammer beschließt hieraus mit 303 gegen 154 Stimmen, an‘
vier Tugen der Woche Vormittags und Nachmittags!
.Sitzungen abzul-alren. Die Voruttttagsfitzungen werden der'
Berathung des Budgets und die 2iachmitlags--s
ntzungeit der Verhandlung über die R c so r m cn t w ü r sei
in der von der siiegicrung vorgcsckstageneit Reihenfolge üiti
lüibmet sein.
Schluß -er pariser Ausstellung.
Paris, 12. "November. Die Galerien der Lliisstcllungs«
palais wurden um.L-.Uhr.Abends-geschtosscn. Nachmittags
wogte eine große Menschenmenge in der Ausstellung. Das
Wafferschloß nffrd nin *{*10 Ubr Abends das letztemal be»
leuchtet.sein.■ 1 Z
Crefeld, 12. Noveinber. Einer Meldung der „Nieder--
rheinischen Volkszcitung" zufolge stürzte auf der int
Bane begriffenen Eisenbahnstrcckc Kaldenkirche n—
Brüggen heute Früh infolge einer Erdrutschung ein
A r b e i t e r t r a n s p o r t z u g, als er an einer Sand-
grlibe vorbeifuhr, u in. Sechs Arbeitcrwurden
gctödtct, lnehrcre verwundet.
London, 12. November. Der Lloyds-Agcitt in
Withcrnsea telegravhirt: Der Danipser „Angclv" von
der Wilson-Linie ist ans der Fahrt von Christiania nach
Hüll, südlich von Withernsea, auf den S t ra n d ge l a u f e n
und dürste sobald nicht slottgeiiiacht werden können.
84 Paffagicre wurden am'-? Land geschafft. Das Schiss ist
beschädigt.
New-Aork, 12. Novenll'er. Ter Kupscrmtnenbesitzer
Marcus Daly ist in Mvntaita, der Eisenbahituuler-.
nchmcr Henry Billard hier gestorben.
Wie«, 12. November. Jnfolpe neuerer Dispositionen
erfolgt die Poslabserttgung an S. M. Schiff „Donau" am
12. d. M. vom Postantte Wien 1 und vom Postamts Trieft 1
nicht nach Honolulu, sondern nach Panama. Weiterhin wird
die Post für dieses Schiff wieder nach Honolulu erpedirt. Ait-
kunft in Panama am 3. December.
Wien, 12. November. Laut telegraphischer Nachricht ist
S. M. Schiff „Elisabeth" in Tschifu eingelaufen. Das Schiff
hat während der Reise einen Orkan bestanden. An Bord Alles
wohl. Laut telegraphischer Nachricht ist S. M. Schiff „Donau­
in Jquigue eingelaufen. Aufenthalt acht bis zehn Tage. Au
Bord Alles wohl.
Triest, 12. November. Der Lloyddampfer „Espero" ist
am 10. d. M. von Consiaiitinopel nach Triest, der Lloyd-
dampfer „Scmiramis" ant 10. d. M. von Alexandrien nach
Triest, der Llonddmnpfer „China" am 10. von Aden nach-
Triest und der Lloyddanipfer „Orion" am 11. von Las Palmas
nach Fiume abgegangen. Der Dampfer „Treves" ist am 10.
jwäMe«.»ach_Colombo abgeggygen. r,. ...... ...-


[ 2023-06-29 10:46:28.689 - 19001113 - Seite 11 ]
Nr. 4262
Wien. Tienstaq
„Derrtsches PsUr«id!att"
13. November 1900
Seite 11
Sport.
fZum jüngste» Turfscanval.j Tie Lensatiansaffaire
vom Samstag in der Freudenau wurde felbsiverstündlich bei
den Sonntagsrennen auf das Lebhafteste erörtert. Hierbei
machte sich emo bedeutend ruhigere und günstigere Auffassung
für den Reiter bemerkbar, gewiß das beste Zeichen für den
bisherigen Ruf des Gemaßregellen. Es wurde bereits er­
wähnt. daß der Jockey Hesp allgemein als tadellos ehrlicher
Reiter galt, der sich unter keinen Umständen zu irgend einer
betrügerischen Manipulation hergegeben hätte.- Nun ist es im
Reiinbetriebe üblich und wohl erklärlich, daß den Jockeys der
Auftrag ertheilt wird, das Pferd nicht auszurecken, falls sie
sehen, daß sie mit demselben nicht mehr gewinne» können.
Die Ursache zu dieser,i Auftrags ist die Absicht, mit dem be­
treffenden Pferde in Handicap möglichst günstige Gewickte zu
erzielen, welche ja nach dem gezeigten Können der Pferde be-
siinknit werden. Tiefen Usus kennt jeder Rcnnbahnbesiickei,
doch liegt es nahe, daß durch dreien Gebrauch unter Um»
ständen ein Pferd verhalten werden kann, welches möglicher­
weise doch noch hätte gewinnen können. Wir wollen gleich be­
merken, daß dies sehr selten der Fall sein dürfte. Hesp hatte
gleichfalls den Auftrag, das Pferd zu schonen, falls er mir
demselben nicht gewinnen könne. Er kam mit dem auf Sveed
gerittenen „Avar II." zur vorletzten Hürde, die durch das
vorher springende Pferd umgeworfen ivurde, wodurch
„Avar 11." selbst einen kleinen Fehler machte, den der Reiter
vielleicht falsch beurtheilte. Ta der Entschluß in diesem
Momente blitzartig gefaßt werden niusite, ist es ja leicht er­
klärlich, daß der Reiter, durch den „Rumpler" ein wenig ans
der Fassung gebracht, sich irrte und sein Pferd abstoppte,
anstatt mit demselben noch einen Versuch zu macken, das
Rennen zu landen, da er nicht mehr an die Möglichkeit eines
Sieges glaubte. Es handelt sich also lediglich uni einen
taktischen Fehler, der durch einen einzigen kleinen Zwischenfall
hervorgerufen wurde, aber auch darin seine Erklärung findet.
Man hörte nicht nur in Fach-, sondern auch in den großen
Kreisen des Publikums bereits vorgestern auf der Rennbahn
die gleiche Auffayung.
sLtürzc auf der Neunbahn.s Ein ivahrer llnglückstag
für die Reiter war der letzte auf der Bahn zu Auteuil. Als
die letzten Pferde den Starter passirt hatten, waren nicht
weniger als sieben Jockeys mehr oder minder schwer verletzt, und
auch mehrere Pferde forderte dieser schivarze Renntag als
Opfer. Erwähnt sei hierbei gleich, daß in Liverpool dieser
Tage der berühmt gewordeire Sohn des ehemaligen Kincseni-
Rerters, O Madden, aus der flachen Bahn zu Fall kam und
anfangs wie todt liegen blieb. Es stellte sich aber später
heraus, daß Madden nicht ernstlich verletzt war und wohl nach
einigen Tagen seinen Berus wieder aufnehmen dürfte.
sTer gepfändete Europa-Champions „Abdel Pius"
wächst sich immer mehr zunr Ccnfationshund heraus und für
Barnum wäre eine glänzende Gelegenheit vorhanden, sich für
Wien eine Zugnummer zu verschaffen. Der Champion aller
Foxterriers, der seinerzeit 3000 K, gekostet hatte, sollte
gestern versteigert werden, aber die Auction blieb refultatlos.
Der Schatzmeister bcwerthete den Hund nämlich anfangs auf
8000, dann auf 6000 K„ wovon 33 Percent erreicht werden
muffen, wenn der Zuschlag erfolgen soll. Das Angebot auf
„Abdel Pius" aber betrug nur 6Ö0 K. und so verbleibt er
vorläufig in seinem alten Gewahrsam. Ueber sein weiteres
Schicksal dürfte dre nächste Zeit aber wohl entscheiden.
sAutomobiiistcnkämpsc.s Tie geplante große Auto-
mobilwettsahrt Paris—Berlin, welche Ende Mai und Anfang
Juni geplant war, dürfte unter internen Zwistigkeiten leiden.
Ter Motoclub de France, welcher sich bekannlirch vom Auto­
mobilclub de France separirte, ist mit diesem vollständig ent­
zweit und bat beschlossen, zu derselben Zeit, an welcher die
Fahrt Berlin—Paris stattfinden soll, eine große Rundfahrt
durch Frankreich abzuhalten. Nutzen dürfte keine der beiden
Lereimguiigen von dem Zwiste haben.
Nrrrmsnachrichten.
fQesterrcichischcr Ingenieur- und Architcktcn-
vcrcin.s Die Fachgruppe für Archüektur und Hochbau hält
heute Dienstag, eine Sitzung ab. aus deren Taaes-
ordnung folgende Punkte stehen: 1. Mittheilungen des Bor-
sitzendeii. 2. Vortrag des Herrn Bauinspectors Architekt HanS
Pefchl: Mittheilungen über die Architekturausstellung und ein­
zelne Bauten in der Pariser Weltausstellung 1860.
sTie Anthropologische Gesellschaft in Wiens ver­
anstaltet heute, Tienstag um 7 Uhr Abends im
Vortragssaale des Wisienschastlichcn Club, I. Bezirk,
Eschenbachgasse 9, eine Monatsversaminlung. Die Tagesord­
nung lautet wie folgt: I. Borttag des Herrn Custos I. Szom-
bathy: Bericht über den Anthropologen-Eongreß und über die
Ausstellung in Paris 1900. 2. Vortrag des Herrn Proseffors
Tr. Kretschmer: „Ter Ursprung des Märchens vom Blaubart."
3. Herr Tr. Richard Kulka: Vorlage von Tanzmasken aus
Ceylon und anderen etbnographischen Gegenständen zur Be­
sprechung. Rach der Versammlung freie Vereinigung im Re­
staurant Leber.
sZängcrbund „Trcizehnlindcn".s Ter Sängerbund
„Dreizehiilrnden veranstaltet Donnerstag, den 13. d. M., im
Saale „zum Auge Gottes", 9. Bez., Rußdorferstraße 73, seine
V. Gründungsliedcrtasel und unter Leitung des Chormeisters
F. Habel unter gefälliger Mitwirkung des Herrn
F. Meißner (Eiavier), des Damenchores und der
Musikkapelle Chorherr.
Eingesendet.
„Sanua.“
Wechselseitige Lcbensversichcrnngsaustalt in Wien.
Mit Bezugnahme aut die Artikel II und III des Herrn
Professors Josef Schlesinger über „die Wirthschaft dcim
„Janus"", enthalten in Nr. 1142 und Nr. 42o4 des
„Teutschen Bolksvlartes" vom 15. Juli, beziehungsweise
5. November 1900, finden rvir n»S zu folgender Er­
klärung veranlaßt:
Auf den Artikel II zu reagircii, haben wir seinerzeit
umsoweniger für nöthig befunden, atS die denselben füllen­
den persönlichen Angriffe ans unteren Gcneraldireetor durch­
aus nicht geeignet waren, das Vertrauen und dic Werth­
schätzung, deren sich der Genannte bet der Verwaltung und
in weiteren Streifen erfreut, auch nur im Geringsten zu er­
schüttern.
Heute benützen wir die Gelegenheit, uni ml vocem
Artikel II festzustellen, daß die daselbst gebrachter: Behaup­
tungen, es seien ju unserer Berichtigniig des Artikels I des
Herrn Proicfsors Schlesinger -enthalten in Nr- 1119 des
„Teulubeu Vollsbiaktes" vorn 22. Juni 1900: zwei vorn
Vorgcuainneu angeführte wickiiae Zinern, und zwar Vrä-
mienciilnabrne per >0 3,117.263-— und Ein»ahme an Prä­
mien- und Eapitalszin'en per K- 1,262.350-— wegen einer
Wcglaifuiig von 47 H.„ reipeetive 1 K- 43 H. lächerlicher­
weise berichtig: und zudcni die letzte Ziiier überhauvt be­
richtigt ivorden, obrclron selbe im "Artikel I des Herrn
Profeüors sckleiinger gar nickt enihalieu gerveien fei, un­
wahr ist, naeirdeiu die Bcricktigniig thatsächlich ju beiden
Fällen M. 66 282 -— die Heller selbstredend ausgelassen!
betragen :r.iu; und die Ziffer rer 6 4.262.3.50-— im Artikel!
des Herrn Proseffors säilesinger «„Teutsches Volksbla,l"
-Nr. 4l 15, 16. Absatz, 12. Zeile non innen,! thaliächlich ent­
halten ist.
Was den "Artikel III anbelangt, so coustatiren mir
hiermit, daß die in deinselben versuchten technischen Änf-
slelluiigcn nild Eon'.b'iiationen über unsere Präniien-
eiunahine, abgesehen von anderen Gründen, icl>on ans dein
Grunde allein 'alicli und, weil sie den im Rcün'iiiaiaflS-
berickne pro 1899 erläuterten und im Rechnungsabschlüsse
pro Verwaltnngsjahr 1699 durchgeführten II e b e r gang
zu der dem neuen Statute entsprechenden veränder­
ten Verrechnung der Pröinienciunahme n i dj t be­
rücksichtigen. Es find infolgedessen, abgesehen von allen
übrigen Fehlschlüssen, öSe an die erwähnten "Anfstelluiigen
geknüpften schlustfolgerungeii hinsichtlich des Prämien-
dnrchfchniktcs und der Prodiictionsspefen votlkoinnien un­
tüchtig.
lsian; und gar ans der Luit gegriffen ist auch die "An­
nahme, „daß die gegenwärtige Tireciion des „Janus" trotz
gegentheiliger Erklärung gerviffe Verficherungsarlen in
tnebrere. ".Anstalisabthcilungeii einreiht, das heißt, doppelt
einstellt und fick, bezüglich der nothwendigen Prämien für
das doppelt eingestellte Versickrerungscapital durch Erhöhung
der Präinienüberlräge durchhilit".
Im Uebrigcn erlauben wir uns. darauf hinzuiveiscii,
daß die eingebende Untersuchung, welche im Avril 1900 durch
drei Wochen durch das k- k- "Ministerium des Innern über
dic Gefchästsgebahrnng des „Janus" gepflogen ivurde, sich
ans alle V e r h a l l u i s s c erstreckt bar, mithin auch ans die
Pramieneiniiahine, Prämienrcscrve, Prämienüberträge, den
BersichcrniigsstanS, die Vermögens- und Fondsanlagcn
in f. w-, und dic Eommisfion nichts zu benningeln fand,
vielmehr der Vertreter der hoben Regierimg in der Gencral-
venauiuilung vom 26. Mai 1900 über eine Anfrage die be­
kannte Erklärung abgeben konnte, laut wclcky'r die Unter­
suchung, wclckc fick' auf alle Activen und Paffwen, die
Bilanz, insbesondere auch auf oie Prämienrescrvcn und
Präinicnüberträge erstreckte, ergeben habe, daß die finanzielle
Lage des „Janus" iu der Bilanz eorrcct zum "Ausdrucke
kouinie und daher für die "Aufsichtsbehörde kein "Anlaß zu
einer Bemängelung gegeben fei. Hierbei ivurde speciell her­
vorgehoben, daß die Präinienreserveu nach Vorschrift des
8 26 der Bciiiisterialverordnung vom 5. Mürz 1896 richtig
berechnet und in die Bilanz eingestellt lind.
"Angesichts des Resultates der ministeriellen Unker-
suchnng, angesichts der vorstehend berührten Erklärung der
Regierung und der unter der Verantwortlichkeit
der Austaltsleitung, des Tireeiions- »ud "Aiiificklsrathes
ausgestellten Bilanzen des „Janus", welche in 59 Geschäfts­
jahren 58mnl mit einem R.eingcwiniw abschließen nud Ende
1699 über die rechnungsmäßigen Jonde hinausgehende
siipcrrcferocn von über 2*- Astillionen Kronen ausweisen,
können die hartnäckigen Versuche, den „Janus" als ge­
fährdet darzustellen, ivoht kaum mehr iwch ernst genommen
werden, nnd sieht sich deshalb der Tircctionsrath veranlaßt,
hicrniit zn erklären, daß er in Hinkunft aui keinerlei A»s-
lassungcil von jener Seite mehr zu reagiren willens, dem­
nach diese Angelegenheit für ihn abgeschlossen ist.
Wien, Am 10. "November 1900.
Ter Tircctionsrath des „I a n u s".
H.lMs’s Kindermeli!
beste Alpcnmilch enthaltend, bedarf daher keines
Zusatzes von Milch. "Altbewährtes, seit mehr
als 30 Jahre« eingeführtes "Nahrungsmittel für
Säuglinge.
Diarrhöe und Erbrechen ausgeschlossen.
Central-Depot: F. BERLYßK
Wien, t. Bez., Nnglcrgassc 1.
♦ Verkauf in allen Apotheken und Trogucricn.♦
bat sie in der jüngsten Zeit nur erreicht. Ter Verkehr
Italiens mit Fiume nimmt an Tou'nengsdalt den neunten
Theil der gesaiumten Echissahrtsbewcgung ein und übertrifft
bedeutend de» Antheil der englischen 'Marine. Ter Zahl nach
biiden die Schiffe unter italienischer Flagge den dritten Theil
und übertreffen ebenfalls beiiveiteni die Zahl der englischen.
sLicfcrungsnnsschreibungen.s Die Direction der priv.
ü st e r r e> ch t s ch- u» g a r i s ch e n S t a a t s e i s e n-
b a h n- G e s e I l s ch a f t beabsichtigt, die Liefei-ung von
S e i l e r >v a a r e n für die Zeit vom I. Januar bis
31. Teeember 1801 im Wege der allgemeinen öffentlichett
Eoneurreuz sicher zustellen. Die näheren Bedingnisse der be-
ziigtichcn Osf-rlausschreibung sind aus der „Wiener Zeitung"
voin 11. d. M. zu entnehme».
jInsolvcnzcn.s Vom Handelsgerichte in Wien wurde der
Coiicurs eröffnet über das Vermögen des unter der Firma
I. Träger, protokollirten Jakob Träger, zum Betriebe der
"Metallgießerei in Wien, 14. Bez., Golöfchlagstraße 116. Zum
Eüiieurscominissär wurde Landesgerichtsrath Dr. Rudolf
Schandorfer und nun provisorischen Maffeverwalter Dr. Carl
Mitterlechncr. Hof- und Gerichtsadvoeat in Wien, 1. Bez..
Johailiiesgafse 16, bestellt. Tie Wahltagsatzung ist für den
20. d. Ü.U., Mittags 12 Ubr. der Anmcldungstermin bis zum
!2. Januar 1901 und die allgemeine Liguidirungstagfahrt für
den 21. Januar 1901, 11 Uhr Vormittags, festgesetzt.
Daarrnvörsr.
Wien, 12. November. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
stetig. prompt, Frachtbasis ab Aussig "24.90 G.,
25.— W., Ratguade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G..
85.— W., deito Secuuda, ruhig, prompt, ab Wien 84."25 ©.,
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W., bettn Secuuda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien
—.— W.— PiI4s, Ccntrikugal, Prima, flau, prompt
ab Triest transito 27.12'j 2 ©., 27.50 W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 li höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi»
sches Standart White Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Liefenlng ab Wien 39.35 G., 40.65 W.; kaukasisches
vrompt und Lieferung 12.— G., 12.50 W. ab Triest; detto
,F i u m a n e r, prompt und Lieferung —.— G., —.— W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, vrompt
und Lieferung ab Wien —.— G., —.— W.— Fettwaaren
per 50 iKilogramm), unv., Schwein fett, inländisches in­
clusive Faß, prompt, I. Kosten ab Wien 59.50 G., 60.— W.
Speck weiß, exclusive Packung, prompt, I. Kosten ab Wien
53.— G., 54.— SB., Unfc”
litt, Ausschnitt, prompt, I. Kosten
ab Wien 35.50 G., 36.50 W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, Santos Superior 52.— G.,
55.— W.; detto Good "Average 49.— G., 50.— 255.,
detto Fair Average —.— —.— SB.; detto Re­
gular 47.— ©., 43.— W.; detto Ordinär 45.— ©.,
46.- SB.; Java. gelb, mittel, 76.- ©., 120.- W.
Menado 155.— ©., 198.— W., prompt ab Triest.—
G ewü rze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 75.50 ©., 76.50 SB., detto weiß, 112.— ©.,
114.— SB., detto Penang 69.— ©., 71.— SB., Piment 39.— ©.,
40.— SB. Cassia lignea 53.— ©., 56.— W., helfen Sansibar
VIS S6KIJ1T6SC
(lösliches Fleischeiweiss)
i«t nach dem Ausspruch der liervorrai^ndeten Aerzte das ,,ldeal
Nährpräparates“ lür Kranke und
SchAvaeiie
und mnskelerz-eupend.
In den Apotheken und Droffuerien
Wirkt nervenstärkend
MATTonc
rnatnrlblei
^ lallcatLsober
SIUrEB.B’R.UNH
Geld- n. gandrtvurrikriir.
sJtalienS Handel mit Fiume. f ".stach eine»! Berichte
de? italienischen Eonfuls i» F i u m c, Herrn L e b r e ch t,
über die Handels- und Schifffalirtsbeziebungen zwischen Italien
und Fiume belragr der Antheil Italiens an der Einfuhr ein
"Neuntel des Gejammtwerthes aller Waaren, fü daß Italien
den ersten Platz unter den nach Fiume importircndcn Ländern
einniinmt. Tie A u s f u b r F> um e s nach Italien ist
zurückgegangen. Während sie noch vor fünf Jahre»
de» sechsten Theil der aus Fiume ausgeführten Waaren betrug,
48.— ©., 49.— SB., Ingwer, Cochin geschält C. 63.— ©.,
75.— SB., detto Bengal naturel 37.— ©., 38.— W., Macisblütc
240.— G.. 270.— SB., Diacisnüffe 200.— G., 280.— W. pronrpt
ab Triest.
Eetreidcmärkte.
Börse für landwirthschaftliche Vrodncte.
Wien» 12. "November. SNit Ausnahme Frankreichs ivar
die Tendenz aller "Auslandsmärkte vergangene Woche matt
und das Geschäft gering. In Ofen.Pest betrug der ganze
Wochenumiatz nicht viel mehr als sonst bei normalem Geschäfte
in der Hochsaison in einem Tage. Die Situation in Brot-
Füchten ist auf allen Weltmärkten gegenüber der neuen Ernte
rkoch ungeklärt. Hier drückt sich dies durch die Geschüfkslosigkeit
in Esfectivgetreide leider sehr emvnndlich aus. Heute jedoch
ivar in Ofen-Pest regere Frage desto angenehmer. Hier
forderten Eigner für Eifeetiviveizen wie Roggen 5 b über
Wochenschlust, fanden jedoch keine Kauflust. Besseres Ofen-Pest
und höbercs Ausland brachte auch diesigen ^erniinhandcl zu
etwas Thätigkeit. Tie vormittägige Festigkeit fand kstachmiltags
weitere kleine Isteniiungskäufe, daher um eine stkuance
bessere Preise. Umgesetzt wurde Frühjahrseizeir zu
17 7.95 bis 17 7.96, Frühjahrsroggen zu 17 7.70,
Mai-Juni-Mais zu 17 5.36. Hafer ohne Sckluß. Berlin meldete
Weizen 1'/, Mk., Roggen 1 P!k. böker auf scklechtesjWettcr.—
Amtlich notirt Weizen per Frühjahr 17 7.96 bis 17 7.97,
Roggen per FEibjahr 17 7.70 bis 17 7.71, Mais per
Mai-Juni 17 5.36 bis 17 5.37, Hafer per Frühjahr 17 5.94
bis X 5.95.
Wien, 9. Slovember. Spiritus schwach behauptet.
Contingenlirt prompt 17 42.40 Geld, 17 43.— Brief.
Cfe»- Pest, 12. November. Weizen per Slpril 7.68 bis
7.69, per October —.— bis —, Roggen per April 7.25 bis
7.26, Hafer per April 5.60 bis 5.61, Mais per Mar 5.06
bis 5.07.
Weizenosferte genügend, Kauflust angenehmer, behauvtet,
26.600Metereentner Umsatz, etwa? besser, Roggen gefragt,
Mais anziehend. Termine auf besseres Effectivgeschäft einige
Heller höher. Schön.
Theißweizen 77- bis 80pfd.: 7.30 bis 7.45, 7.45 bis 7.55,
7.50 bis 7.70, 7.60 bis 7.80, "Neuroggen 6.65 bis 6.90, Gerste
5.50 biS 6.80, Hafer 5.20 b:S 5.85. Mais 4.60 bis 4.75,
Hirse 5.40 bis 5.80. Kohlreps —.— bis —.
Breslau» 12. November. Weißer Weizen 15.70. gelber
15.60, Roggen 14.50, neuer 13.20, Raps 28.20, MaiS
per 100 Kilo 14.50, Rübsen 27.70.
Berlin, 12. "November. (Preis der Eoursmakler). Spiritus
(siebziger) loco 46.10. (fünfziger) —.—.
Berlin» 12. November. Weizen per November —, per
December 152.75, per Mai 159.75, fest." Roggen per
kstovember -.—, per Decbr. 139.75, per Mai 142.58, fest;
Hafer per November 133.25, per Mai 133.50, still; SNais
»er kst'oveniber 119.50, pcr Mai168.—, fest; Rüböl per:st"ovcmber
62.90, per Mai 61.90, behauptet. Bewölkt.
Hamburg, 12. "November. Wetzen, loco, feiler, Hot»
ileiniscker, loco, neuer 110.— biö 151.—, Roggen, loco
Mecklenburger, loco. beh.. neuer 130.—.'
rufsisckcr neuer, ruhig. 104.- biS lOo.—, Rübol. jufjig,
loco 64.—, Spiritus 1100 Liter zu
lirungspreis) per ".stoveniber
Teeember 17.50, still,
100 Percent). (Regu-
17.50, per "November»
Petroleum loco 6,80, ruhig. Nebel.


[ 2023-06-29 10:46:28.689 - 19001113 - Seite 12 ]
Seite 12
Ären. Dienstag
„Drnlschrs Nolkssttarr»
13. November 1903
Nr. 4262
Paris» 12. November. Mebt Fleur de Paris per
160 Kilogramm: per November 25.70, per December 26.15,
per 4 ersten Monate 27.30, per 4 Monate vom März 27.70,
ruhig, Weizen per November 19.65, per December 20.30, per
4 ersten Monate 21.15, per 4 Monate vom März 21.55, ruhig,
Roggen ver November 15.15, per December 15.25, per 4 ersten
Monat 15.50, per 4 Monate vom März 1575, ruhig.
Regendrohend.
London, 12. November. Tendenz im Allgemeinen stetig.
Weizen und Mais je 3 ä höher. Stadtmehl 21 sh. 6 d bis
26 sh. Rüböl 31 sh. 3 d. Verkäufer. Mais nominell. Im-
port: Weizen 60.000, Gerste 52.000, Hafer 150.000 Quarter.
Regen.
Rinder- und Stechviehmarkt.
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien, 12. November. (Rindermarkt.) Der heutige
Austrieb belief sich aus: 2710 Stück ungarische, 459 Stück
galizische, 65 Stück Bukowinaer, 1045 Stück deutsche,
zusammen 4279 Stück Rinder, worunter sich
367 Stück Meide- und 1362 Stück Beinlvieh befanden.
Der ungemein schwache, gegen vorige Woche um fast 1200
Stück gesunkene Auftrieb wirkte auf die Entwicklung deI Ge­
schäftes sehr belebend ein und bei regem Verkehre profitirten
gleich zu Marktbeginn Prima X 2, Mittelqualitäten K 4 per
100 Kilo; auch mindere Sorten tendiren besser bei steigenden
Preisen. Am Stiermarkte ist das Geschäft ziemlich matt und
vorwöchentliche Preise kaum behauptet.— Bet Schluß des Be­
richtes, um 11 Uhr Vormittags, notirten: Ungarische
Mastochsen: Prima von X 76.— bis 82.— (K 83.— bis —.—),
Secunda von X 64.— bis 75.—, Tertia von K56.— bis 63.—;
galizische, Prima von X 76.— bis 80.— (X 84.— bis—
Secunda von X 66.— bis 75.—, Tertia von X 58.— bis 65.—),
deutsche,Primavon X80.— bt§87.— (X 88.— bis —.—), Secunda
von X 70.— bis 79.—, Tertia von X62.— bis 69.— '. mindere
Mast- und Bauernnchsen von X 50.— bis 60.—, Weideochsen
von X —.— bis —.—, Stiere und Kühe von X 44.—
bis 66.-- (X —.— bis —.—), Herrschastsochsen —.— bis
—. Alles per 100 Kilo Lebendgewicht exclusive Verzehrungs­
steuer.
Ofen-Pest, 12. November. (B o r st e n v i e h m a r k t).
Preise: Prima ungarisch alte schwere Waare von 96 bis 98 h,
ung. schwere von 96 bis 97 h, junge mittlere von 96 bis
98 h, leichte von 94 bis 96 h, ungarische, gewählte, schwere
von 93 bis 94 h: serbische schwere von 92 bis 94. Borrath
vom 10. Novbr. 35.037 Stück; Austrieb am 11. November 1238,
Abtrieb 1043 Stück; es verblieben demnach noch 35.232
Stück.
Cvrs- und Handelsberichte.
Prag» 12. November, (Zuckerm a r kt.) Stetig. Rohzucker
ab Prag pronipt 24.30, ab Kolin 23.70, ab Aussig 24.90,
per /December 25.--, Raffinade Prima pronipt und
Nov. 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffinirt ab
Prag 112.25 bis 112.50, Rüböl per 50 Kilo 41.-
bis 42.-.
Hamburg, 12. November. Kaffeemarkt. (Schluß-s
Santos aood Average ver December 36.50, per März 37.50,
per Mai 38.—, per September 38.75 Geld.
Bremen, 12. November. Petroleum, loco 6.90.
Havre, 12. November. (Eröffnung.) Kaffee SantoS
aood Average per November Frcs. 45.—, per März
Frcs. 45.50.
Liverpool, 12, November. (B a u m w o l I m a r k t.)
Fest. Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) —.
Umsatz 8000. Tagesimport 10.000.— DeliverieS American
any Port L. P. C. per November 5 J0/ 64, November-
December-Januar 5 i2/ 61, Januar-Februar
März-April 5"°/-,, April-
Juni-Juli 5 01/ 64, Juli-August
December 5 l5/ M,
5'V«.' Februar-März 5 09/ !4,
Mai 5 08/ 64, Mai-Juni b m/ gl,
b 02/ gi, August-Sept. 4°°/,..
Berlin, 12. November. (Schluß.) Oesterr. Pavierren'e
67.40, österr. Silberrente 97.10, österr. Goldrente 97.60,
Ungar. Gvldrente 96.75, ungar. Krvnenrente 90.90, 4'/,per-
centiae ungar. Eisenbahnanleihe in Gold 101.30, Creditactien
808,90, Unionbank —.—, Wr. Bankverein —, Buschtie-
hrader-Actien —. -, Böhm. Nordbahn —.—, Lombarden 26.50,
Staatsbahn 142.—, österr. Banknoten 84,95, russ. Banknoten
216.60, Wechsel aus Wien (lange Sicht) —.—, Wien (kurze
Sicht) 84,85, Paris (kurze Sicht) 81.40, Amsterdam (kurze
Sicht) 169.30, London (lange Sicht) 20,24, London (kurze Sicht)
20.41,3, Wechsel auf Italien 76,90, 3percentigc deutsche
Anleihe 86,65, 3'/,percent. deutsche Anleihe 95.40, Neue 4per-
rentige ruffische Anleihe —.—, Disconto-Commandit 181.—,
Deutsche Bank 199,—. Handelsgesellschaft 153,50, Dresdener
Bank 150.70, Hamburger Packetschifffahrt 128.20, Norddeutscher
Lloyd 114,50, Mittelmeerbahn 99.—, Meridionalbahn 132.25,
Gotthardbahn 145.40, Schweizer Centralbahn 154.—, Schweizer
Nordostbabn 94.25, Bochumer 194,75» Gelsenkirchencr 193.25,
Harpener 184.10, Hibernia 203.50, Laurahütte 215.—, Türken­
lose 109.-.
Paris, 12. November. (Schluß.) Staatsbahn,
Lombarden 141.—, Neue türkische ConsolS 22.70, Wechsel auf
London 25.10,5, Egyptische Rente 105.55, österreichische
Goldrente 97.45, ungar. Goldrente 98.30, Länderbank
447.—, Türkenlose 111.50, Banque de Paris 1080.—, Meri»
bionalbahn —, 3perc. Rente 100.50, 4perc. italienische
Rente 94.60, 4perc. span. Exterieur 68.77, Banque Ottomane
533.—, Neue 3perc. amortiffrbare, Anleihe 99.45, 3>/,perc.
Rente 101.80, Credit Foncier de France —.—, österr. Bodcii-
creditanstalt 1210, Alpine —.—, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
343.—, 4perc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) —.—,
4perc. rumänische Anleihe 1896 (»eit) 72.—. Griechische
Anleihe -.-, Tabak 307.-, Wechsel auf Italien 5 l /JL
Wechsel auf Wien (kurz) 103.18, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205,87, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121,53,
Wechsel aus Brüffel äperc. bula. Oblig. 1896—
ung. Hypothekenbank —Ungleichmäßig.
London, 12. November. (Sch! u tz.) Consoles 98"/..,
Lombarden 5.50, Neue Spanier 68 3/ s, Italiener 94'/,
ung. Goldrente 97.—, österr. Goldrente 4perc. Rupie
64 1 /,, Canada Pacific 91.25, Platzdiscont 4.—, Silber 29"/,„
Wechsel auf Wien Fest.
Sörstbericht.
(Fortsetzung aus dem Abendblatts.)
Die besseren Notirungcn am Schluffe der Vorbörse überu
trugen sich auch auf die Mittagbörse, nachdem auch von Berli­
keine üblen Meldungen vorlagen und die Influenza des Zaren
ungefährlich zu sein scheint. Credit eröffneten in Berlin zu
208.75 gleich 665.53 Wien. Der Umstand, daß sich Straßen-
bahnactien von dem tiefen Einsätze so unbedenklich rasch er­
holten, könnte bei dem Umstande, als umfangreiche Meinungs-
käufe ausgeschloffen sein dürsten, zu der Vermuthung Anlaß
geben, daß in dem Effecte starke Contreinineabgaben vorher­
gegangen sind. Hervorragend fest zeigten sich böhmische
Bahnen und, wie im Frühgeschäste, Eisenpapiere. Die ein­
getretene intensive Geschästslosiqkcit und Abgahcn der Arbitrage
führten zu Abschwächungen. Der Schluß war jedoch in Allem
fest und höher, in Renten neuerdings besser, in Valuten
unverändert.— Im Schranken gewannen: Dräsche 4,
Buschtiehrader X 8, Buschtiehrader A 20, Prager Elsen 21,
Böhm. Montan 6, Brüxer 6, Köflacher 2, Boden 2 K. Es
verloren: Adria 10 K
Cu rsöewe a u n g e n: 4L Udr SO Minuten:
Fest. Oesterreichische Credit 665.-, ung. Credit 666.—,
Anglobank 273.50, Unionbank 545.—, Bankverein 472.—,
Ländcrbank 414.50, Straßenbahn A 258.—, Straßenbahn B
253.—, Staatsbahn 663.—, Lombarden 113.50, Elbelhal«
bahn 474.—, österreichische Kronenrente 98.65, ungarische
Kronenrente 90.35, Mairente 97.50, ungarische Gvldrente
114.85, Alpine 433.50, Rima 490—, Tabakactien 287.—,
Türkenlose 106.—, Napoleons 19.21, Marknoten 117.75,
Rubel 2.55.
Amtliche ErklärungScurse. 1 Nstr:
Mai-Rente 97.55, ungarische Goldrente 114.85, Credit 664.50,
ungar. Credit 666.—, Staatsbahn 662.75, Lombarden 113.—,
Alpine 432.—.
2 Uhr 30 Minuten: Schluß günstig. Oester­
reichische Credit 665.50, ungarische Credit 670.50, Anglo
273.—, Union 545.--. Bankverein 471.—, Länder­
bank 415.—, Boden 871.—, ungarische Escomvte 434.—,
ung. Hvvothek 436.—, Comnierzialdonk 2555. Staats­
bahn 662.75. Lombarden 114.—, Elbelha! 474.—. Nordweit-
bahn 461.—. Kaichauer 351.—, Buschtiehrader B 1138,
Buschtiehrad. A3160. Lemberg-Czcrnowitzer 536.—, Nordhahn
6250, Straßenbahn A 252.—, B 247.—, Neue Wiener Tramwav
139.-, Elbemühl- Adria 466.-, Dampfchiff 757.-, Lloyd
810.—, Praa-Duxer 177.50, Böhm. Nord. 432.—. Graz-
Köflacher 530.—. Böhm. West —, Alpine Montan 435.—,
Italiener —, Brüxer Kohle 870.—, Nordungarischc Kohle
224.—, ungarische allgemeine .noble 215.—, Weitböhmische
Kohle 275.--, Prager Eisen 1718, Rinia 490.50. Triiailcr
474.—, Tabak 285.50. österreichische Waffen 290.—. Wiener
Bau 157.—, Allg. Bau 154.—, Wiener Ziegel 663.—, Allg.
Elektrische 485.—, Intern. Elektrische 510.—, Ung. Elektrische
233.50. Eommunallose 383.—, Unparlose 164.50. Thetßiose
141.—, Türkenlos-- 106.25, österr. Krvnenrente 98.50, ungar.
Kronenrente 90.35. Mai-Rente 97.70, Silberrente 97.40,
österr. Gvldrente 115.10, ung. Goldrente 115.05, Rubel 2.55,
Marknoten 117.72 bis —.—, Napoleons 19.21, Bankactien
—.—, Union Bau —, Liesingcr —, Eisenbahnverkehr
389.—, II. Bulgaren —, 1860er Lose —, II. Hypothek
—, Salgo 636.—, Rositzer —.—, Kronstädter —, Dux-
Bodenbacher —, Simmermger —. ©gebier 199.50, Allg.
Kohle —, W. Waggon —.—, Poldihütte 388.—, Oberunä.
Hütte —, Zeitungsactien —, Böhmische Montan 1210.
Industrie 160.—, Nordb. Kohle —.—, Neue Wiener Tramway-
Prioritäten, Brünner Maschin —, Rudolfbütte
332.—, Hirtenberger 570.—, Schodnica 1565, Kaltenleut-
gebener —Aussiq-Teplitzer —, Ung. Eisenbahnverkehr
—.—, Nesselsdorfer 830.—, Königshoser 540.—, Vareser— .—
Veitscher —.—, Wiener Communal-Elektrijche —, Stölzle,
N a ch b ö r s e: Creditactien 665.50, ungarische Credit-
ackien 671.—, Anglobank-Actien 274.—, Bankvereins-Acti-m
471.-, Unionbank-Actien 545.50, Länderbank-Actien 415.—,
Staatsbabn-Actien 662.50, Lombarden 115.—, Elbetbatdahn-
Actien 474.—, Nordwestbahn Actien 460.50, Tabak-Actien
285.—, Rima-Muranver-Actien 490.—, Alpine Montan-Acticn
436.—, Mai-Rente 97.70, ungar. Goldrente —.—, unga­
rische Krvnenrente 90.35, Türkenlose 106.—. Marknoten 117.7?.
Schlüsse per Ultimo November:
ffltlb Waare sMrtb Maare
20-Francs-Stücke -.- —Paris... 95.82' 95.92'
Rubel... -.- Türk.E.-A.-P. —-.-
London Cbeck. 240.70 240.85 Marknoten. —.——
Kosmetisches
SVIursdKvasser
von sehr angenehmem Geschmack, benimmt jeden üblen Geruch
des Mundes, erfrischt und stärkt das Zahnfleisch, beugt der
Fäulnis; vor und verhindert das Lockermerden der Zähne. Wer
dieses Mundwasser einmal versucht, wird cs als wahres Prä­
servativ allen anderen Zahnwässern vorzuziehen. In Flacons
k Kr. 2.80 und 1.50 in der
ApoMe „Zn pli Hirschen“ des f. Twcriy
1. Bcz.» Kohlmarkt Nr. 11 in Wien. ssn
Verzeichnis) der Verstorbenen.
8. November.
PfohlMagd., Sicherheiirwachmanniig., 30 I., >1., Krauseg. 5. allg. Tuberc.
Prohaoka Josefa. Private. 78 I., II., Gcystrabc II, Altersschwache,
uiimann Ferd. Aicr., Pstcaling, 71 I.. 13., St. Pritgasse 29, AllersschwSche.
Prager B., Schut>machermk!slcr»g..st1 I., 13., Sveisinacritr. 32, Lebereitlartuttg.
Volkiicr Iran,. .Htltdardctter. oi 3., 10 ., vaSnafunHc ly, snmiitiifiiniiiibiiiifl.
Tichy Aulon. Taglötmcr. 49 I., 16., Ttiatvaimergasse 4L, Lttnacnlnbcrrulose.
Bila Richard, Agent, 31 I.. 10., Pciicrlgasse 3. Ilungcntnberctitose.
November.
Met« älisadeth, Pfründnerin. 68 I.. 12., Lchönbrnnnerstr. 180. Adernverkatl
TnÜinauii Jntiana, Private. 7t I.. 13., Flachgasse 2, Lcberenlarmng.
Pribil Joses. rtnm. Pittzerciinliader. M.o, 13., Turner,lasse 18. Magenkatarrh.
Ntecker Joicf. Tischler,Heister. 87, I., 10 .. Tliatiastrakc II. ««»geile,»ztUidvnq.
Poiel Anna. HauobcstverLnatlin, ii>> I.. 18.. 'Antoniaasse 1 t, Herzscglcr.
Bel>r Anna, t6astwirthsaatttli, 27 I.. 18., Salierigasic 1«, ltnngcntnberenlose.
Pil»y Franz, --chneidermcistcr, «8 I., 19., Kahtenbergerstr. 37, Herzfehler.
8. November.
(Kreher Martin, Oberpostvenv., 62 I., 2., Stephanicstraste I, Neubildung.
Blümel Joses, k. k. Major-Auditor d. R.. 72 I., 3., vrdbergstr. 2. Neubild.
Schwctz Franziska, Fabrikanienswilwe, 69 I., 5., Ziegkiofeng. 27, Blntveraift.
Pclischek Elisabeth, Private, 71 I., 10., ttolunibuSgasse 67, Bauchfellentzitnd.
Hrdliczka Franz, Damänenvcrwaltcr, 65 I., 12., Schltiglg. 19, Alterdschw.
v. November.
Thenmert Maria, Diensiinagd, 64 I., 1., Ant Gestade 7, Lungenentziindnng.
Haschet Karolinc, Hilsdarbciierin, 18 I., 3., Landstr. Hauptstr. 4, Blutvergist.
o6. »716
„System
Glashütte“
Erttclatsige Prä-
ci»ion*- Uhren in
Metall, Silber uv«!
Gold von K S aulw.
llluptr. PreiBliste
gratis u. franco.
Uhren. Versandt,
haus ,,Chrono*“,
Basel (Sclnveiz).
Stutzflügel, Pianinos,
überspielt,
au? renommirren Fabriken,
von fl. Z.'O.
Neue Instrumente
in grosser Aus-wcrbl
von fl. 280—yoo. 9689
Billigste Leihgebühr
in dem seil 1^00 bestehenden
erste» oft. .moll'schen Ct)iston,
.>tragen, Mauchetken
und Chemisetten, Un­
terhosen aus bestem
<*rabs und Köpper.
Bestellungen n. Mnß.
Feld. Kainz
7. Bz., L,rcheitield«r-
straste 39
9. Bz., Alserstrahe 20
1. Bi., Raubenstkingasfe 8.
Echte
Ackbllütl Alattn
(Specialität) erzeugt und ver­
sendet
Karl Bayer
k n. I. Hok>Siesera»t i
Karlsbad.
Probesendungkn von (l. 2.—
aufwärt?. 8563
Die schönsten Damenhute
zu fl. 1.50, 2.50, 3.50 te.
emPflcbltMobiftiliiUmalieRaasch,
feit 50 Iahrru Iflumpenborfer-
strastc 01. 9637
BETTFEDERN
Srösttc Aus­
wahl von
billiger als uderall u. sicher neu, 1, Kilo
von 60 kr. dis fl. 2.—. Flaumen von
st. 1.6v bis 4.—. «»roste fertige Aeder-
luchcnt fl. 5.—, i^edernpolster fl.l.LO
thciligc Haarmatratzeu,
Afriguemanayen fl. 6.50, Wollinma»
lraven fl. 5.—, gehefteter Strohsack
fl. 2.—, Steppdecken fl. 2.20.
Anton Slabh, Beuwaaren-Niederlage
LLien,3)rariahilf, Ctiegengassc 20
(ganz bei der Stiege). 9H6
?!>J«C’kinser'8 neuester
Kaarschmuck Ubellp. beste
Haarkl
der
DieLibeüe
Haar in
ii-me
r‘>- '.«^klemmt das
"•^ -in.Welle
ohne zu
rutschen oder
Libelle aus 0
Schildpatt oder
schönste Gäbe
_ raufen,
abzufallen.—
old, Edelsteinen
I Imitation ist die
für jede Dame.
Muster per Paar franco gegen Vor­
einsendung von 50 kr. Stockinger’s
weUbertthmUrfix-KuthaUer
Erlöser v Hutnadeln,Muster p Paar
franco gegen Voreinsendung von
70 kr. lllustrirte Preisliste gratis,
4. Stockinger, Wien,
I., Splegelgraaae 4,
Wiens grösstes Etablissement fllr
künstlichen Haarersatz. Eamen-
XopfTrasch-Haarpflege mit Petrol,
’Egg Julep-Powier, Brause. —-
Special-
Heschätt
tür
: rhotograpliisclie
Apparate
«nd BetzarfS- Artikel
Carl Wagner
WIEN wie
VII,, Lercheofelderstrasse Nr. 71
Drets-Ltftr» (tctiS uub frone».
Bau- und Betriebs-Gesellschaft
für städt. Strassenbahnen in Wien.!
Wk-Alitstilm.
Mit Bewilligung des XIII. mugistratischcn
Bezirksamtes findet am
Mittwoch, den 14. November 1900
' Vormittags 10 Uhr in den Nciuiscii der
Gesellschaft in Penzing (Ende Rudolfshcim) eine I
öffentliche Versteigerung 8
Q von circa 25 Pferden. 8692|"
jedoch nicht unter dem AusrufSpreisc statt.
Die Dircetion.
U
k-*
i
fi
Danksagystg,
Tie vielen Bcwciie nmiger Tiiciluahntc, wesflic auö Aulas;
dt>5 Ablebens des iimigstfleticdten, unvergcvlichen S?'- l 'p.
Bruders und Neffen, des Hcnn
Josef Giacomelli
AditMtl dcr k. X. Südbelm-qtcseüsckaft
jihictnmmni sind. foluie dic wMrcitfie SPctficififlimft (in dem Stidirr*
bcipimiMiiic und die vielen llranzivcnden ietien mich auster Liandc
Jedcrmnn» persönlich den T»nl tutszuipreelicu. Jäi bitte bnlicr alle
melne liebt» Freunde und Bekannten, sowie alle» vertreten gewesenen
Bereinen, den innigsten Dank ctitgegenncllmc» zu wollen.
Wien, am 13. November 1900. 9860
Katharina Kiacometti.
s-


[ 2023-06-29 10:46:28.689 - 19001113 - Seite 13 ]
Vir. 4262
Wien. Dienstag „Deutsches Nslksblatt« 13. November 1900 Seite 13
Bei Ein* und Verkauf von Wertpapieren and Vornahme aller bankmassigen ReprSs0n t.fln7 p.Ti-
Transactionen bestens empfohlen: *** _!_'
saß©
Bank- und Wecliselliaus»
a L lohn
Kalchb&rggasssla
W&TLiJ&VJ
Neugasse 16.
£F 1 ]LoB*ii.£3.@c2Loa*:fi:
am Spitz I.
p^... AnuHfliatäBe fiir gapital unS "flmfm f 1 fl. ö. SB. oder Silber=! *., 1 t C.-M— 2 s. 10 H., 1 Sottjutte«= 2 Ä. 40 1 SRari k 1 St. 18 H„ 1 Franc oder 1 ßuo =. r. H., 1 iu>. s.ei... it£
Sie notirien Curie verftrhe» sich in fironenwährung.— Die Rotuning sämmtlicher Slctiea und der „Tioersen Lose" versieh» sich per ktfiik. In den Rubriken A—v werde», die aus ff., S.W. oder Silber lautende»
Effecten fff» 100 X.— 80 ff., die auf <£.>&). oder Solvgulde» Inutenben für 50 ff. de» betreffenden Nominaler, die aus Mark, Francs, Lire und iitv. St. lautenden für 100 Mark, Francs, Lire u. Ltd. 2t. noiirt. Di«
-udnabmoweiie der Stück gehandelten Effecte» dieser Rubriken, find blonder» bqrichn«.
—'*‘" SMuldcune‘
Gegründet läse.[ Gurle an der Wiener Aörje vom 12. WovemKer 1900.
SLlußcuri'e
tSeld Waare
Allgem. Staatsschuld
/in Noten Mai-Nov
*’ gebrl-Aug. I
1 Silb. gönn.-Zul>’
"’ Äbriifect.
vr. Sofia
. «rr. t,
„ Canal
ffrr.
Sa»
Art,
Sana,
Art.
97.70) 9 7.9,7)
97 70> 97 9»|
07 45 97 60
97.45) 97.651
97 SO
97 461 97.65
97 45! 97.65
. j> 9715
Taj! 97 4»
. I 1 97.40
Beirr 3 1954 5» 950«.= 500 K 1 170. -1173 ..
M!' 5 1860„ 500„ =1000.73S —1184.--
'** I960. 10O.= 200. 162.- 161-
'*' 1864 I 100.= S00..202.—I'ÜU.—
** 1864. 60.= 100. 2»2.—J204.
S'aat'rb°m.-P'br. 120 fl.= 240 K, 265.50 297.
B. Staatsschuld der tm
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Lefi-Eoldrenle firi. 101 fl. G. 4»« jjyj,,
, diente in ffron-vw. fiff 4»g> 98 50 gz'.,)
. Snvesliiionk.Renlestfr 20,^ 84.05 84.25,
ESenbahn-Slaairfchuldverfebr..
fflbrechlbabni.S.loo.ioOOfl.4,4^
EIi>.-B.i.G.id.Ll.)100fl G.i-,
94.50 95.öl
112.75113.75'
ra»f Zole'b.i. L. >d. 2i.)ft >,,% i;r, 501121, 40I
hOH.«Sfriei.s®. 200 u. 1000 fl. 4% ;' 9 .«, 60! M TU
Rubolfb.i. S?n». ft,r. (b. St.) 4%: 91 3o’ 953,,
8««4t£b.=8.iStrm.ftfr.400 K4%.j 95,—j S6.—
Zn Staairlibuldverickrribungen!)'
aLsefiempeUe Eilendahn-2!crien.
Dom Staate f Aabrung übern.
Eisenb.-Priontäts-Lligarionen.
illbrech.'b. 30C' fl. S.= 6uO R 5*4'
. 200. S.-480.
. 200 u. 1000 fl. S. 4%
B.Brit6.Sno,lR. 5.4°.
„ 60«) Mari.. .4-,
. 400. 20u0 u. lOOoO R 4*
<5jer,i.»5i3D. C®uf.:S.) 400 K \\
#tiencri»S.)rSbg. io. (0. St.,4-,
blo. Ern. 1592 205 u. !,''>» fl. 4-^
Elfi'.-B. 600 u. 8000 2)!. 4 ab 10°
. «00 u. 2000 M... 1°
Fr.-Z°!b. 6 .1894 (bis. Si.) 1°,
Gal. «tniUSob., bio. St., =. 4>
Laib.-Lt. Lb. 200 u. l%tij. 4°.
Lernö.-E.-Z.-Gg. E.94(d.^Zt.)4^
Ioc..-,fbf.«Ö!>. j't. idiv. eu, 3°.
*Jiähr.(1 102 öö!
dello »j. ö. 23...: 90--'
4% betio u 57 I. ottl.'i 96.—i 96.26
betto f. «M'a I. e.ii —92.—
|4%ulbiÄ. TS oerC. 1 94.25 95.25
lo%23ufoann.33obcncr.s2lnsi.Dert. 103.20 104,20]
4% beub bette. DerLi 94.50! 95.
4% Dutowinaer Svarcasse berL; 94.-*>0| 95 —I
4 1 ,%C.-Lodencr.-D.o.i.ioZ.v. lOO.-in 101.io
4% betto tn 50I. d«L f. 300 3.', 97 20 96.201
4»o betto tn 65 I. verl. S. D.! 9/.20] 98.2«
betto in 34 Z. oerl. ö. 23.! 70.5>—-
betto in 34 I. verl. <3oib j 78 <5 79.5s-,
2 1 /*% beito in 84 I. oers. 5.23. 76.—I —.—
betro in34 I. verl. Gold 89.70« —.
5»» ÄLl. Lcr.-Hvv.-B.nl. 10»» Vr. 109.^/110—
4* j% betto, innerb. 50 Z. oerL! 98-00 99..Vi
4% betto in 60 Z. verl....' 69.00 9«-.5^-!
4»«(Sal.Dod.-Lrebttv. i.L6I. v. 92.50|
4*# betto innerh. 41 I. verl.! 99.75 f 93.75
i% Lodkn-Crebitvereni. 9.7Gi 91 5K»
4' r-4Lanb.-D.b.Skön.Gal.ittttob.! 98 30i 99—
!6% betto ®om.»CbL IL Gm. .:,J00.25.10:.—
4Sbt.Cns.sCbt.inn6..57»,3.cerl. 92.- A 93—
öSInr.Bobencr.-Anftaltv.ö.r3. 192.^5^103.25
" ,SMavr.Hnv.«B.u36I. verl.^ ^--"1
betto innerb. 36 I. verl.. —.—.
|4% betto verloSdar '■ 94.- I 94.€o|
4% ildbr.Srarcctfic, erste, verl. 94-, 34 50
,4% bttto. betto f. 300 5>r.. 99 7 j 9
4% Lcmbe4-Hrw.-rl. verl. 95.4O 97.10
S' rS dro.b.19irincl.2S Pr.vrl.i 9o 50 91.50]
bto.Gsrn.-HchuibiÄ. b:. v.! c.9.— 1 9o.-
|4% Cb.-vft.L3nb.-7rw.-L. oerl.' 1 96.40] 96.90,
pfivettfetenban!, Dtzul 96.30 96.70]
'5%CefL»falci.8.*Gr.sünst.berL
4' ,S betto betto uertJ
bette betto verl.
F. Eisenbahn-
Prioritäts-Obligationen.
i”/!8o»..3Rer.®.300uIl00Ofl.».®.
1°'.,Bud.-Fünff.».EM.I88S 2,»fl2! 91-■
. Busch lebrader Bahn 156fl»A.sl62—
j brito Gm. 1871 lbOfl.3. l'>2-
5° o betto Gm. 1872 lö' fl. 3. 1 ',2—
1°/» detio Sm. 1886 (dib. Sc.)' 81 6«/,
1"/»Deu>lchb.;«dek,oE.lS»zcb.Tt.)s.S00kr? 73 10
!l*/«5trb.»9ibb.S.86(b.8t.)100ft.ij 38.20'
|1*'° dekio G.87(b. St.) 3.’i 99 50;l'/_,5'..
87 /b. St.) 6. gJ|
t. 1888 (b. et.)!
Geld: 2Daart|
9*.60|
99.-
95.40
96.50
94.50
TI—
9b Sol
Letzt«
Du).
E.87
i>x).io;ioi —|
98.80; 99.40
98 75
98.50!
99 25!
99 50,
109.60
95 30
399—
404.
10.3'. 90 55
90 35 30 l.5
81.55' 81.7
81 55, 81.7
92.10
93.50
8
94-
kr.-ilav. Sebanlr
Ungar. Srundcnllast.-Ldlig. 4»;, 91 10;
kroal.-'lav.* 4% 32.5o
D. Andere öfrentl. Anlchen.,',
Boin. Landek-Nnl. ,div.). 4» 80—
Born.-h«rc.S,'d-i.'de.-Äul.4',» 93.75
ro».-riesui.-üni. l»ib verl. 6» 106.-- 107.—I
.„ *,693. 4» 37.— 97.50
Dicner Derl.-unl.-2t!,!.. 4» 95.80 96—
..» Ü. 1300. 4 9«.■ »?.— 99—
Bul. Landetzanl. Is93„ 4»'i 91.3,jl 92.50
, Üior.«ect*u;b/ii,r.„ 5» joj 50 1 1U2.:iO
Laim.Land.-Änl. 1--3. 5»,._.—,
».. 1S86. ö»>!
rim.-Ldr.^0i.«gd.l»30, 4»,;
Gal. Laadetz-Änl. 1»73. 6»|....-i
..,- ibb'i. 4» 92—, 93.-
®al. Drob-Schb. 18»9. 4»' 1 95 20' 96.20)
®ot». ab.«3i. A, B 1&»» 4% 93-25 99.75
ffrauuscheo Lbö.-A. 16b8, 4». 97Ü,J; ——
Biabniäe*, 1390„ 4»/, 94 95, 94 j/j\
SUederoftm. 1336„ 4» 96.50' 97'5o l
Cbtttjien.. 1637. 4» 98^6,, 89,5o
Sr«ch.l!.^.-». 1.1891. 4»’ 1 ——'9a—
. U. 1898. 4» —, 95—
. 111.1235. 4»" —! 95.—
Liroler Lbs.-Anl. Io35„ 4*^
Leu,.®.LH.49. Si.1697. 1^,,
tL. b. Sr. »uii. o/tt. Lbdfj nu 4» I
‘' 4»'l
91.—'
010.
bio.
1894
OLO.
bto.
lt*o
OLO.
SB man
!LöL
t :c.
Budapest
1890
«L>uo »eie
löob
1
-
4»,|
92.-
94—' 94)501
96. —! 96.5 ,Z. verl.! 47.75 98.75
4» b'!!0 50 fl D.Ö 26-1 97.75 98.75
4° ScbIe„,ä)c5 0Ki.=Greb.=2lnfi. 1 91.—‘ 91.60
4"» Spare.. Srfir on. 1. tzüZ. v.'! 98.25. 99 25
4» Sicierm. Svarc.». 53J. verl.'! 95 5-0 96.5o
4» Lchivarzb.L.iuriil.i.38J.verl-;l 11 25 112.25
4*-,» Eeiu-H.-B.u. sv-i.50Z.vZ »7.25: 98.25
,4-.ff»0en.-L.-B.u.Sv.i.öOZ.vl! —1 —.--
)4- ,»T°m.-B..Pesr.ung.,.41J.v.!' 97.50. 98.25
4% detio betto. L 50 Z. v.' 92.25! 93.25
% dt, Eom.-Sd. Ott 10°4 Pr. 102.—,103.—
betto 50* ,j. m. 5°, Pr/ 93.—| 94—
Lern,. B.-Er.-A, i. 27 Z. v.! 1 —.—!
% betto L 31 H. 3. 102. -'104—1
betto i. 38 3. d. 101.50 102.5"
% öetto i. 40*/, Z. v. 9b 26, 99.25
5»bi. Spart. 10»*r. Läig.o.'l —.— ——
ö» betto «»Lr.i.lOZ.v/! —.— 101.25
3% betto III. äm.i. Kifl. o,4iXj.75'102-
U* ,» beito IV. (ha. ü 36 3. Dt! 98.50 99.50
>4*„-.Kt.-flav.L.H.B.i.45Z. v.' 98.75' 99
' pare.-Ä.-G. Äeaber dgl.) —.—
den» m. 10» Pr.1 93.-
6» beuc 40 Z. v::l. 941.50
4*.,»S3are.Budap.h.v.46* ,Z.V.>! 97.50
!1°» denv SO I. verl.' 90.—
|4‘,% Spare-3.,*-!®. i.©uBoo.i 9b
4“/, betto
4‘v, betto
4«,. betto E. 1891 (b. SL
4•/, beuo S. 1898 (b. St.
|4*/, ffrianier Eilend. Km. 93.
4» Betto Sm. 97
5° y Funff.-BoreserBabn200 fl. Zs!l02.—
|4>/,«/, Graz-fföflach-r 150 fl. 3Jll00.5Sll01.23i
!d°.'« betto D. Gm. 1871 150 fl. 3.' 102—
8»;, betto m. Gm. 1872 150 fl. 3.'U02—
4, „ft.«Cb.=g. G.18S9 3. (b.3t.v: 94.30
4%blO.®.18S»®.(b.«t.)1003J»Jjin.50 t
4/, betto 9.1891 S.(b.3t.)i| 91.25 94.75
4".dro.E.l8Sl S.(d. St.llOOMJ—— —.—
4"/, bto. (J. et.) 8.1889 3.2000 96.— -—
4»,,S.«5j..3.8..®.».1884300 3J| 86.3'i' 87.30
40( 0 betto 8.1884300 3‘j 93.801 94 »0
4°/»8eob.«8.«e. 8.1393 7b. gujl 97—.
5"'.Len.Nordwestbabn200fl. S. 107.75'10b.7ä
5'/, betto !>,. 8 200 fl. 3, 107 50) 106.5*7
5'/. bto. S.1874«00Mlu--70K8 124.60 I26.SO!
4-/, blo. (r. 1885 200it-lOOOfl. S 96.50,—
4»;,!Uraa«t.S.8.8«3003l. S.54K' So —! 90.80
**i, Zieich..l«ab.-T».°8. (D.St.)i 93.—I 93.75
8» Staats6atm 50,) tvr. =480K:;410.-
3%bto. &m.lS7430OGt.= 4S0S.' ——,
3»bl0.X.Sm.lvb5>OSr^-480L396—
3» bto. 9ra.«31«s5005t- =480K.j-- ->
3» bto. gm. 95 (b. St.)ä3l.l0027f. I
5%bto. I. Gm.200fl. ®. =480Kil25.50 128—I
5% bto. n. 6m. 1874 200 fl. «J125.60; 123.—|
ö» Mo. (Britnn.-R-, 150fl. ®J!—.
14» bto. 6m. laS3 400U.2000M. !N5.
4»StraI.sßinttrb.2b.25 —I
5» bto. 1978 2,'X» ff. S "104 25' —.-
4% bto. 1887 200 fl. S 1 93 25! 84.25
5»U.S0eflb.(St.ssfl.«®r.',2OOfLej!lO3.ft') l lo4.5o
4% bto. Gm. 18901000 fl.... n 99.25; ——
4» Uniertr. Bahnen (b. EL).| 99.5-)'100.—
4% üaüujana Eiienb.-®. 200Ko —.— -- -!
4'.) Ser.©.en-Mv.«Gl!enb. 200 fl. S.' 1 95 —'—
5%Lüen-Vott.-Ltr.3!.®.SOOfl.S. ri 3.5" 104 5'
!4%Dr. Llb.-il.-G.... 400 K. 89 50- -■.-
1» Sbbtzcholb. 200 «.lOOOil. «.Aü! --
6. Obligationen von sonst, j!
Transport-Unrernehm.:^
4> ,%.2tbr.»l. Seeich.-Sei.ld.g.))' 87.50' 88.40
4»Suv.Str.-S.-G.m^%Dr.(St>' 93.—I 95.—
,t»Don.«Dampiia).«8 lo0u.200ftj 105.— jlOö—
|4% bto. 400u. lO.uOOi'L.... ,109.—j. ..
4%bto. 6m. 1S86 100 Dt U9--’
5*4 filopb, ofierr.G. 1881500ff.®Ji21 50 122 50
5%Lloyb.5sierr.E. 1883500fl.®J i2i 5,0;122.50
4",»810,5, oft. e.l884500fl.®J. ,.—! —.-
4»Llo,b, öfierr. G. 1887 500 fl.®)!
4» bto. 6.1896 1000u.ft000fl.®/!
H.ObligaiumenmöuftrielL;
Gesellschaften. ];
4% Montong.bobm.E. 1396500D; 90.26
4",% Monu-G. oft.«alt>. 500 Fr. 97/‘
4* ,»Bott, B.-Sv.u. Zw.lOOOfl. —.
5» 4lr.u,iei;uiB.!®ci. Gm. 1673131.
6» Sieir. Siieninbuftr.*®. 200fU;
ö%Snf-ftofcI.«®e!.G.187550ü5rJj —.—, —.—1
|5»bto.5.1680500 ist.—200fl.®^| —.— —.—I
5% dto.E. 1663544) ist. -SO. 1
4% bto.G. 1889 500/fr.=200ff.(fl. l
4> ,bto.G. 1893500 ,jt.-2tKJfl.4>).
5 »U.G.U.S. Ö- G.1894200fl. ö.äBJj
Rom.-
'©ett.K
2,)0 „Sbria*. tunj. Zerfch.»®e>28.
lOOOauflig^Xeelieer Eiienb... lftO.
400 Aunro-belg. Eisend.-Gei.. 0
400 Barctz-DatraqerG.Drio-Act.ro.—)!
300 8.° u. ©trba. f. ft S.i.W.o.E.22
300. ^ot. Mt. N. 22.ftg
300, ,8vr.Eanal5.—/ —.■
IjOO. ^>r.Uit.9r.lft.—>247—
300 Bobmilche Norddadn ir-—2,31.
200 ©OKmiDtuan. Baün k. k. vr.14.—,;32fi—
95.-
91.5
98.5
,% Spare.3.,*-!®.i.©uOao.' 96- 99.-
4* ,»evcv.B.v.I.läL..i.5UZ.v. 97.75 98.75
4».,. i.vOZ.v. 90.25. 30
4».. Psdbr. i.llOJ.0.'! 93.—! 93.
,» Sdc.u. S.s6eno i-40Z. o.) 97.75 98.75)
|4‘.,% betto i. 50 3. oetU 97.75 98.7:
5%ieme8D.S|iarc.I.6.Ai.3sO.D. 101.—102.—
4*,» betto BU40 3.0.. 96.75 9 7.ü 1
4» Ung. Agr. u. Rentb. Seinb-! 94—! 95.-
-4*,% betto Rentensch.! 96. -' 97.--I
4*,» Ung. Booeueiebtt-Z. o.S. 91 /5 l 95 —!
4» bttto in 41 3. Bert. b. S. 91.5»! y>.-
|4% betto BI0O3. oerLt. 2u0at, 90.30 9» 6t
,4",,bt.Reg.u.Bob.-Psb.i.50Z.o.' 5/ 50 9».—
, von,elend.,.P.42> ,Z.v. 97.50 98 i'J
j4"/, betto i- 50 Z. 0. 92 50 93
[4% bto. :. ft» 3. dJ Sr.-- 93.—|
4* ,“/ 0 ot.6om.!gdbuIbD.i.5o3.o.i 97 25 98 22
4»„bt.Lom.-Qb.lid'»>Vi.uftoz.o. 99— 100.-
4",, OettO in 50 Z. Deri.... .' 92.25 93/4.
5 ,»U.L.-L.-Lr.-3- i- «U *- 91Z. u. 101— 101.2
betto in ftO*,. 3. o.i —.—, 96--
,Ml::a.S.!f.!'l!.-'?.'..)..',9.s. 94.25 95.'
•1112.75
97.50,
12l! -il03—
—.--106.5»
L Diverse Lose.
Der Stüi.
») 8erjin4hco: Lose,
Bobcr.-A., allg. oft., ISoo. lOo fl.!
010. bto. Isst;. lOo,
242. -'244—
234— 235 5*)]
lonattD.!®. lOOfi.. Gilc.ablo» .'370.-
256-
238 —I
80.—
onau°9tegiiL=i:oie 16.u, liX, fl. -353.-
H,ot,.-©l.. ung., Pr.-l-ch. loOft/^se.
inefter StabOanL 100 fl. E.M. lüg —{
bto. bto. jOfl. b. ii*.: 180.—|
Serb. Dram.-A,U. a 100 Arc4. j)
onrt. Ersb.-Änl-,40. Arts. or-E.'. —...
bto. bto. pr. Die0J;iO6.— 107 —|
6- UnoctjmiUaje Lose.|
©ab.!©afiucat,ioDio.j u ft. b. 43.1 Ij.öo 13 50
Grcbitam'i. i. H. U *a). loöfl. J. 43.' 356—'400—
Etat, 40 fl. ED!),132. )136.—
nnrb. Zlabt-Anl. 20 fl. 0. iis., flä.üO! 68.5»
rotauerr; stierte-Ant. 20 :t. ö. 43.) 71 73.—
tau. i-raoueu=4lRl. 20 fl. 0. D5.| 53.. 55.—
Dien. 'oubtgemeuiOt 40 fl. b. iü.,136.—;- —|
carfi, 40 fl. GD!Jl32. <138.
:oi0cnSreuz,o.Ü».v., tOfl.o.43.! 43.25: 44.25)
,ttt).tereuj.ung.S.0.,5fl.o.43.) 21.50. 22
-.uOvlf-SntUiug. 10,1.0. 43 11 59. fli
Salm 40ft. GDt. 176.—'160.—
Saipb. Protn.en-Ant. 20 fl. 0. .'3
6t. Genoitz.... 40 fl. ö. 23.
Stanitzl/Stobt) Dr.»>1.20fl.ö.W,
Wk. Gomnt-.ß 0. 1874 100 fl. 83.
®«winnAch.b.r»vritm -Schul»«
bertchr. b. Bobener.-A. ®. 1880
betto betto 9.1389
Gewinnfischeineberl» Prämien-
Schnldb. d. ung. Hypothelenb.
L. Actien von TranSoort-
Unternehmungen.
Gchlutzenrie
Gelb 1 Sagte
iisr^iy.i—
!lbO,
1835.
,!iso
!88S.'
27—
52.-
24.-1
,i464—1
fei 1J
ft0(l»53—
29—1
52—1
25—
70.
316»
W7i50|
254-
249—1
435. -|
330.-
M. Actien von Industrie-
Unternehmungen.
Nvm.- Lesiei
Bete. L Di».),
2>» Bau»®«!., allgem. öfierr. 10.-
|200. d. 1. aflg. B.-2.16.-
2»)0 Bauv«r«»p. meder-osterr.. 16.-
*00 -tkrör.-A..T. 1 (SLellenl,.^.-
'400 Brunner A.-Dr. n. Ma^r.^,28.-
200 m ctet^
200# Ä.-
400„ TSasierv?rfr-0öcs.. 36.-
200„ OoUnwiarertmb.s®. 0
Arürer ftoälenberab.sßkf.. 32.-
2X)„ Ac^-Gei., ung.30.-.'^32.— 540.—
200 erü-j. 2<).— S30.• 340—
400 Glbem., ©antttf. u.Derlgrg. 5.-^1137— 132.»»
400 LÜg. ötterr. 28.—'480— 44^,.—
400, internartor.. 32.— 1 500—'510—
|2o0 '5leftrieit.4Ä.«^., Dere\mgic —s'243. ',245.—
(400 GI
3 OS—
18170.
1189
757.—I
62S —]
6200
843.-
4r3.—!
zW.-
531—1
58.
535.50)
2310
808—1
200 Brunner üoe.^küenb.-Ges.l..—6280.—
|400 SufotoinaerSäocaCb. P.-A,. 20.—!>4')0.
400 bt«. Slamui-iULO.—j'295—
lOftOBuschiebrader Nlendahn. lfts. 3150
400 bto. lit. B. per Casia.. 52.—Jl
400 bto. bto. p. Ult. Rbd. ftä.—j'llSl
10ftODon--Damvffch..G- Lt k.pc.15.—))755—
400 Dnp©obenbad)cr Eifenb.. 26.—1623—
2100iWrbuianbl<9iocbbabn. 370.6»h2ii)
400 Jriauler Eilend.-Drior.-AcUlff—7)84. —,
400 Funfkirchru-Barrier Eilend,I9.z«>119.—
400 Gai»bergbabt»Ses. Br.-Aet.12. :!2lL—
400 dtp. StamnvSa. 0—
1400 ®raz-ffsfl. 9. u. Bergd.-®el,27.— 529—
300 fiablenb.Ei'enb.-G. (3. R.) 0 55.-
400 fiafchau-Lberberger Eilend. 15.SS 349.— (363
400 Leinbera»Bel>ee Br.-2l... 16.60!—-
400 Lemb.-E ien,.-Zafiti E.-G.. 27..! t>33.—)
400 Leoben-B orbernb. Eiiend. 124.— 21JO
1050Lloyd, öfierr 40,—1|602.—|
400 Rorbwefldahn. öfierr.... 32—'459.- -|462- •'
400 bt». lit. B. p. Ea1,024.^1 —j —.— 1
400 btt» bto. ». U. 9100., i;473.—,475--)
|400 COgalbu Socatb... 1«.-P92.—U*«.—
|400 Ofirau-Friedlandkr GiiertB.W.—>(78».—33»—|
200 Prag-Dnxer Eiienöabn.. 8.—i;i73.5&!l79.5:
!300 bto. Briot.-AetienlL.— 26?.—)271
400 Reichend. Gablpn» Dr.-2l.20.—)33».- \V/u~\
|400 rOM,toast)er 1 Sr. il. lit. A 4 !220.— 230.-
400 «ienbofln/ Su-L. UtIO 11220.—j2S0—
!400 BaUbura. Giib. n. Tr.-G.20.— 260.—-)280.—|
430 Staat**«.*®, p. Salsa.. tzSu
|+90 bto. vr. Ult. Rov. ...»
ISO giibbabn-Sesellich. pr. Salsa 2.
)4« bto, pr.Mt.Rpo., !), 13.75 114.75)
>420 glibusrdd. Berbmdn.tg4b.17--113/7- 363
100» 6|amo»ttiaI*Giienb..’ßt.<*.40.—1*6».— 890. —|
200 Trautch.-Sci., n.ffir., B.-A.19.—))lS9.ftO,202.—
!200 bto. bto. Su.A. 2.—i'139.—'14?—
'200 Trantzp.-Ses.. allgem. ofierr.10.—, 196. --,197 —i
400 Ungat^flalii. Guertb., «rfwlfl Sfl+ia.—;414. —)
218. -)22<,.—
]r33.5*) 2®4.—
200 GIeftricit.*JL=®. ollg.Bubao.12.-1;
voo 9itItricttäi4.*8L*®., Ungar.16.
400 irelitOorl. Seb. u. 2porentr44.—j
600 G. K.-D.-'R.-G.o.B. u. M.Ü.76.-) 900 910
400 Gatzgeltfllch-, allg. vfi.-ung.209. '«t>7» 3620
200 Gatziitbufirie»®., Wiener. 50.—)|973 7010
400 Gdner Brouet.-Aet.-Gef.. 20.—!);,90.— 610.—
lOOOGratzcr A.»©t. l.(Ei,tei„er>;0.— 1 jl0-40 1080
400 ®itmmif.*8.*®., bfi.-ametifl20.— 470.—)50>4.
J
240 Hotel-Leneng., 1. Wiener. IS.SOs) —.—
400 stunftburijt- Sv.u.ch.F-A-G.r-2.—;580.— 690.—
400 Zuic-Sv. u. Web., 1. vsicrr,20- ;!5.-0.-- 570.—
400 Kaltenlemg. Säst u.Emt.-F.30- '470.. 474.—
200 SteurrnUnchen. B.-Sv. U. W. 5' 11130. 140-
400 Söniytzo. 8etn.-74a5..».-G. 40—i2440.— 66».—
200 SatUowitz. »4obl«)t.^omv. .4- -.— —.—
1400 Leion.-Lunbenb. Z.-A.-G.. 36.—1) -.—1684.—
'400 Lenlam-Zoiefötbal .... 12.— 245.— 25*'.—
2»0 Liennger Brauerei .... 16.— .416 —:325—
400 Linier Acnenvr. u. Malff.12.— 24».— 28».—
200 Lobosttz. Zueteriadr.-L.-G. 32.—II —.—
)4O0 Lvcomottd-Kabr.-A.-G. St.48.*—' 820.— 830.—
400 Mo. 0. G. Sigl Sr. Reu'1.4*).— »40. ->69-t.■
)320 Waich-'A.-®. v. Br. k Ld.IS.—|)19e>.- -:2o2.-
iSOO M-i2LrJ. i-SBr.o.üanef4G.30.— 405.— 470—
800 Metropole, Ovtri-Aetienge,'. s.— 133— 142.—
4o0 Roniang.bohrn. 0. 3. 3. Di.SO.— '1210 |i220
200 betto Öfierr.-alpine.. 20.— 4113 26 624 25
400 71abrr3et Eii'enOubufi--Elri. 0
'200 Rorbung. per. Soblenbergb.lOs
200 Obtztung. H.-U. ©b..H..tr"
416—
»130.
400 Ung. Beilb. lRaab-Graz). 19-78 415.—)
40C' Sien-Bottenb.-Wr.'Neufi.B.20.—!
400 Br. Loealb.-A.-G 0! —.—
St«at»b.-<8.-»..Senuflsch.p.Ll. 8.60128.50)
L. Actien von Banken. j 1.
240 Angio-öfierreichfiche Bank. 1«*—1273.50 374 50|
400 Bankperrin Wiener.... 32. I47»- -'472—
)400 BUitz-Bial.E4c--u.9fiechrlerbD4.— 600.--1-
4s0 ©»bener.-Anfl-, oLz. öftttt. 40 :B7».—)874—
400 ©utominaer Bobenrr.-Anfi.28—!4kO--:485-
400 <5entraIbobcit*Srebitbt., öfi.98- 531.- 523.—
l000Lenrr.>Hyb..B.u.Sb.a.«.G^0 ***<—
10005ommerriaIbanI,®ester ung. 150.
5^**-. »-.fr *l®."pcr'««!fä36.-
|490 Cred.-Z. y. f. zOu. n. L A.14.-
2550 2570
665.25>666 2!
320 de», per 2ü. Rad.., .,-
|400 Crrbir-Bank. Ungar. aEgem.36—.!371.5CJ672^0|
|400 Deposiienbank, allgemeine. 24—415.— 419.—
61.--1400 SteoBwtebanl, böhmische. 80.—«fl400 1410
1400 bto. mabriiche. 16.—'3f5.— 40».—|
'400 bto. marbutget. 20.——.—1- -.—
400 bto. fi eiern, Örtiiche36- '596— fl';».—
wooStzcompte-Geiellsch., n.-ö.. 7»--,a4.'< 1410
400 ELtoutpie» u. Bechib. Ungar.2S.—1432.— 435—
'400 GaU,. Slrr.-Hypotbekeitbanl'rS.— 640 .-- 650.—
4(0 ®aiit.Bl.f.Ha»delu.Znbu>tr46 356.—1864.-
400 Giro- u. Uanenoer., Sienerrl.—'480.—!4o6—
400 Hypothek«nbanl, öfierr... 9.60197 50!>98.—
240 bto. Ungar... 26- !43S.—;438.—
200 Eroat.-sIao. Lanb.-Pyp.-Bk. 11. 12: >9.—
|4CO Sanbrrbant, öfierr. .... 24.—<1414. fiilö-
1200 Laubeib.s.Botzu.u.Herr.pl. 6 40) 97.75 98.
400 Loitbw. Srebirbank r. LoyotbO ^—)1328 335—
',200 Loutb.- u. Gscompteb., ßr.12- .—)--—
|4O0 »Dierotr', Sechielit.-L.-G. 46 735—1738.•
400 Cberöit- u. Salzburger BankLS.—440.— 45».—|
140oLeirerr--ungar. Baut.. 102. 41688 1892
200 U»g.B. f. Znb. ll. H. A.^3.12.—tlö?— 160.5»|
600 Ung.Land.-Lentr.-SparrafiesO—ill360 >1380
400 Umonbanf 34.— 545— 546.—
200 llmonbatil, böhmische... 15.— >267,60 268,50)
280 Lerteyr-bank, allgemeine. 17.—,313.—
■200 ZirBosteosfla van La... 14«—;)264 a 50>2ö5.50!
Versicherungs-Anstalten.
]4»0 Lllfirn;, L.- u. R.-J.-A.-G.lv— 43 ».—] —.—|
loOO'Änler, L.- u. R.-L.-A.-G.2ÜÖ. ;47öO ,520»
2100Awicamioiii (enarali. 144-—b*3»0| —.—
400 »Donau-', Lest. B.-A.-G.. 20.— 1 ö ,.—
2»0 „konar8rs",Pefi.-D.-L--G. S ,173.—179.—
.-Ou Hag. u.«ück». L.-G-.Ungar. 1S—23., —>211.—
400 .Mertbiouate-', ch.-u. R.-G.92 46». -)4s».—
200 .Cut. ©bünvt*, i-k-p-D.-G. 8! 146.—
[+oO Rucho.-Gei., Wiener... S.—<) —.—,363.—I
200 ,,6ccamaa‘’, Rutkp.-Gei.. 40 -j —.—)94».—)
4» Unf.-Lers.-Ges.I.bfierr.aLg.40.—220C ,2XJ0
400 äst. Leb.- a- Reineno.-Ann.24- 1— 530.—
Dchluficnrfe
Gelb
Sjaar?
|155.-
157^-
244 60
.6.60—
200—
505.--
62».—
560—
200-
616..
649.—
'87°'—
876—
‘250.
2ob.—
—>>830.—
65».—
—>11700
1720
— 225.--
7.28
21»—
—315—
3*»1—
5320—
394—
'?L°-
20»
400 -Sotbibimr*, r.-K.-A.,G. .2«.
800 Sottenborfer ©.«S». u. ao. B
600 bett» Brror.-Acr.. .30
SS^ astr ^"»n-Znbuür..Ge,.,')0.» 1714 |1724
200 3HmaotnraBO.S4lao.tori G.90.-J.189.50 49i.6y
400 Rvffiyer Bergbau-Gesell,chfi.20.— 363— 358.—
34»
64U.—
3<»).—
1575
341—
345.35
7 t.—
47»—
400 ^hioolfibittte', ireinbleiro.20.— !330.—
|200 Sslaotarjaaet Siein£.»8b.34.—: "i35.--
400 SACöcilm., Batneri.-L-Ges.12.— !'*6S—
500 .Schvdniea^, A.-G. f. D.Z,130. '|1665
iOÖ Stnuner. Ma'ch.« Bnb Bag.20.— 3.)7.—|
200 »leyrerBt., Pap.- u. Berl.-G.16.— )345.—
240 Depp.»u.M.-F. d.Pb-H.ltS. 4.-4) 72—
140 Zrifatler llohlenwerkö- Ge*. 21. 468.--
192 turf. ta5a£regie=®ef. »r. 5.16.—ji—
192 bto. bto. pr. ull. Roo. '.s,—'2s4--
IrOO Uug. allg. Sodlendergb.-G. 0 vis
200 Umvn-Baugesellfchatt... 12.— 239.—
900 Union-Baumaterioliem-Ges. 14.—458.dO
400 Union, Eil.- u. Blechs.-Ge!. 0) —.—I —.—
400 KarelerSr,entnb.-S.-Ges.. 34- 'N78- >3*4)—
200 Baffenrabriktz-Gri^ pfiar. 8.— !290.— ,292 ^*
400 Waggon-Leich-A.-®., intern.70.—955 970
400 Sagg^Seitz4S.. allg.!. DeftTO— I! 1 OK- ll' SO
200 BeitböbBi. Bergb.-Aer.-8er.il.— 275. —1
200 Wiener Bau-ttzesellichast.. 10.— 157 —|
400 Wienerb. Siegel- u. Bau-G.34-—)<,62--
200 Wiener Aettungtz-Ges.. tifielB— .,225.—
200 Zuaerinbufirie-Ges., böbm. 14—40
l200Zu!kerinbuitrte-L.-G., ung. 150. 1)1 »46
288—
22»—
235.-
184.50
11
158..
60«.—
227—
2< «.60
1850
N. Devisen.
Amsterdams. IvOyoll. Guld.nZu, "199 6019».84
Brunei f. 100 Kranes.,„- -.—j—
DeutscheBanltnayef. 100Wk.„ U17.S7'1I7.Sk
CaiUion r. 10 i, —.—, —.—
sttoL Bankoläye f. 1U0 Lire„ !' 9 1.45! 90.65
Kranz.Ban!piaye f. lOo Krs.. 95.st^ >5.95
Bari* i. 100 Kranes... 95.6^ <95.95
Dereriburg für 10» Rubel. I i! —.—J—
Runi'che Dia,e f. 100 Rübe!, :l 1—
Zürich i. 100 Kranes■... 35.45 |95 60
Schweitzer Kta,« f. 100 Art-,. ,0.44 j88.60
O. Valuten.
ÄGtierL iTrixnjbucaren.. p. Zi.
: c .a:;cpacuie:t.. ü:.
Ceiusaug.sfa.s^j^ofuiefe. p.L:.
. p. 3:.
ZwL.ittg-Luiar-LkULe. .p.5:.
... 0. L-
^Dar^rg-^LiL-^lli^e. .p.S:.
Äuijiia:c5=''Hm».«vPCtö'*:ucfe c- <. 1-
Ssvrre'.gnZ p. 5:,
Zurtiiajc oJosDlice.... p.^:.
Skcriair>crei.(t«a)IT5aI. p.6:.
L«tt»M.^eich-vrn. s. 100 L'c. p. E.
petto p. «4 l3Rod.
3tal. JÖanlnottm.. f.lOOiu Sire
ptuDtu^bten .... p.^upei
XufgelD für €üb«r bei ZoL-
11.41
11 Sü
11.45
11.42
.iJ.Si 19 24
;l 23)öoi ssibö
:j 2l!o8) 2446
117 87] 117*85
117.7*3 117.85
9» 45 30.65
2.54.1 2.5a.
tiir ccBlanten Eeset&ucg aller im Ccursfclatte notirten Effecten und Valuten bestens emptonieo.-
Wechselstube des Bankhauses
gieGuffiSÜB^mBi^eip& Sonn
Gegründet 1832. Wien. I. Bei*. Stefansnlatz Nr. II. Parterre.
Gegründet 1832.
I


[ 2023-06-29 10:46:28.689 - 19001113 - Seite 14 ]
Wien, Dienstag
„Drirlschr» Notdsvtatt«
13. November 1900
Nr. 4262
Seite 14
ZsUüe
Futter und Ausputzseide
aparte
Aufputz-Neuheiten.
III., Hauptstrasse 46.
9649
göi
O
O
8
o
t;
8
Auf Allerhoetisten BeseM Seiner
1ÖÖÖÖÖÖÖÖOOCOÖÜÖÖÖÖÖO{
L nnfl t. Apostolischen Majestät.
o
c
o
o
XXI. k. k. Staats-Lotterie
für gemeinsame Milirär-Wohltliängkeitszweckc.
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete
enthält
Gewinnste in barem Gelde im Gesammtbetrage von 418.840 Kronen
Ter e£r«£2* beträgt: 9;78
Mroncn baas*>
Tic Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1800. Eia LoS kostet
4 Kronen.
Lose sind bei der Abteilung für Staarslotierien in Wien, 1. Be;.. Riemergasse ", in Lonocollectnren. Tabak-
kranken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und (n'enbabniimlcrn. in Wechselstuben rc. zu bekommen.
Spielpläne für Lo^käuier gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet,
o Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction,
0 Abtheilung der Staats-Lotterien,
ocxoooooooo oooooooo ocoooooooooo ooooo oo oooooooooooo ooooi
origmai Pilsner Bier
o
o
8
o
o
o
o
s>)4
in originai-Fass oder Flasoken
Füllung zu originai-Preisen
B. Strassnicky, Wien-Döbling u. Pilsen.
Ti
: Kiitiihtrungen aus dcu be''fcn,>
l bauerbancne:i Utld ^tusländerslonen>
der neucuen'.'.'loderichrnng. ?>irr paiieabc<
! uns cleganie Arbeit garanurt. Zosef|
! Naeza, r^ncibenneifter, 5. Ber.,
j Pilgramaa ffe 11.|
>' Die j
feschesten
Damen- -„=
hiitr bekommt man elegant und
billigst bei Smil Schneider, .^tur
Alpenrose". 7.Bez., ttircheng. IN.
jaquets. Mäntel.
Neuestes
für Damen.
Pleg. Wii-.trr-Iaanrtk gefuttert d. 4 ft.
bto. gcitiJt-*-
die. e*t 'litrfianrrfiag., 9.
„ die. 'tnlctorluoPm. lg.„ 15,
liiihtiH'apci; ttattir,.. 6.
” Sürcnkagen- 1 ••
, tKonbcn trnttlrt .....<»
bic. fibt Pol; gefütttn .10.
" Tbcatennamcl...-. ,g-
, H.'.veiock-r wanerbiebt ... i’.
iüiiinulube Öarrn bi* zu den frim'icn
'Auafuiuungea. i(ür pai'cub unb gtu
I gearbeittt wirb garantier, nur ba
J. A. Plank
I Wien, 2. Bez., Praterstr. 36
i qogcnübcr dem Carl-Theater.
! Kleider was Stoffe.
!
LetaTtrsictanis-GesellscM
Siliate für Oesterreich: Jitiake für Angarn:
| Wien, I., Giselastrasse I! Budapest, Franz Josefplatz 5u.6
NN Hause ber Gesellschaft. im Hause ber Gesellschaft.
Activa der Gesellschaft ant 31. December 1898 Kronen 16 c \924.140.—.
Jahreseinnahme an Prämien und Zinsen am 31. December 1898 Kr. 33,239.791.—.
Auszahlungen für Bersicherungs- und Renten-Berträge nnd für Rücklänfe :c. feit
^ Bestehen der Gesellschaft (1849) Kr. 362,853.507'—.
Während des Jahres 1898 wurden von der Gesellschaft 6612 Polizzen über ein
Capital von Kronen 58.660.009.— ausgestellt.
, Prospecte und Tarife, auf Grund welcher die Gesellschaft Policen ausstellt, soivie
Q Antrags-Formulare werden unentgeltlich ausgefolgt durch die Herren Agenten in allen
L| gröberen Städten der österreichisch-ungarischen Monarchie und' durch die Filialen für
|| Lesterreich und Ungarn.
sU
-^-"'"‘"-'"riarnsffrUibi
r
Goldene2-leVaiUc Der imernanon
ru'Ob^iil. Ru c üclluitg
ilhelmsdorfer
Malsertracl-
Bonbons,
mir Rücksicht aibdieAtts-
fyriidv hon Bros. Oppol.
rsr, Vookunb Hivmsysr
um Vieles wirk'omcr als
alle cm ftrcnbcit wie
immer benannten Bruü
Boilbons. Die ;riniclü
mcbl? als Zucker oder
pochst indinerenic 2ton
enthalten*
16mal prämlirt.
(5>uton 10 tv. (1- 2riuf X fl.) «üb
feiner in Buchsen.
Gartenbau-Gesellschaft,
Welhburgsffasse 29.
Tepot? bei den meinen ^iDothcfcvn
M25 nnd Kaufleuten.
Jos. KUfferle &. Co. in Wien.
»kl», ij mui» Pv'i^tjur
A' tu' jmiiuwis» j
HaiiBfsagmng«
Tief ergriffen von den vielen Beweisen herzlicher und inniger Theilnahme, welche mir anlässlich
schmerzlichst cmvfundenen Ableben? meines innigftgeliebten, unvergeßlichen Gatten, des nun in Gott
be­
ruhenden Herrn
Albert Schick
Architekt und Stadt-Baumeiüer, Bezirksvorsleher-Stellvertreter des 14. Bezirkes, Schätzmeilter der Wiener
Eommunal-Svarcasse in tstudolfsheim
.zu Theil wurden und mcht im Stande jedem Einzelnen diefür danken z>> können, erlaube ich mir auf diesem
Wege Allen, ivelche durch mündliche oder durch schriftliche Condolcnz, durch Kranzspenden, sowie
durch perzönliche Theilnahme am Leichenbegängnisse des tbeäeren Bcreivigten ihr tröstendes Mitge­
fühl zum Ausdrucke brachten, insbesondere dem hochgeehrten Herrn Bürgern,eister Tr. Carl Lueger,
denl geehrten Herrn Bezirksvorftebcr Eduard Kunz, oeu Herren Bezirksräthen, Stadt- uird Gemeinderäthen,
Arnien- und Lrtsschirlrälheii des ll., sowie des 12. unb 15. Bezirtes, deni Herrn Polizcirath v. Zcrdony.
Herrn Magisiratsralh Schibek, Herrn Magistrats -Präsidial Secretär Tr. Avpel, Herrn Ober-Ingenieur
Habicher, dem Sparcasse-Ausschuß der Wiener Communal-Sparcasse in Rndolssheim, den Bertretimgen des
Narktamtes und der Pfandleihanilalt Budolfsheim, dem tövl. Bereinc der Bannieiner in 29ien, der Jagd
geiellichaft „Hotel Holzwarth", der freiwilligen Fetterwehr des 14. u. v. 1.5. 'Brzirtes. de» Herren Lehren,
und Lehrerinnen und den Schult»,dern der 3.. 4. und 5. Elaiie der ,gnaben und Mädckicmckmlc in der Lrtncr-
gaiie, lowie allen übrigen Corporationcn meinen hetzlichiieu, tiefempfundenen Tank auSznivrechen.
Wi cn, am 12. 'Aovember I960.
„Zur Puppendoctorin.“
Größte Reparatur-Anstalt
für Lpielpuppcn der Kinder.
Lr;engung von Schanfrnstrr-
Fignrrn inLonfrltionsiwrcken.
Kinder mit praäitvollen Kopse« in
Wachs. Mache und Porzellan.
Wachöbüften für Friseure,
Kürschner, Modisten u. s. w.
werden in solidester 'Ausführung
geliefert.
Wichtig für Damen!
Büsten werden nach Mast
genau passend angefertigt.
li.ICubelka
WIEN
VI., RinnptiiilorferitTiiSf Sr. 67
(nächst der Tramway- Haltestelle
Ammerlingstraße.
Milh. Ritter.
Ingenieur,
Fabrik und Lentral- Niederlage für
Gas-Itoch-und
^eiz-Apparate,
Lade-Ein­
richtungen,
Laternen,
Luster rc.
ksouben'sche
Gas-kseiz- und
Bade-Dfert.
Gas-Koch-
Avparate
System lvobbe.
Gas-Aoch-
platten und
Herde von
Junker& Ruh.
lvellblech-
mantel-Hfenf.
Loaksheizong.
Preis­
verzeichnisse
gratis und
franco.
i
Men, I., Tegctthoffstraße Ecke Neuer Nlarkt.
95t>4
Aufaü'en'Raönstationenzu feken!
Spiritus-Glühlampe
Ztlkalitaai.
4inal stärker als clektr. Glühlicht.
2 Kreuzer die Brcunstunde.
In Schlöstern, ViNcn, <<urorten,
Parkanlagen, Gärten, Gastwirth
schäften, Gemeinden. Fabriken,
sowie bei sämmtlichen Ciscnbahnen
eingesührt.
8 teiner L Mittel
Centrale f. TpirituSvcrwerthnng
Prag, Herreng. 4, III.
steh- und Hängelampen mit Spiritus­
licht in reicher Auswahl.
Adolfine Schick.
v i, MM»
HMsaiil
WienerAochbuch
(Zehute Auftagr, bau Louisc TclcSkowill. gewkftur Wirtbickiaftrrin bet
2tmr$ Lcholi.n in äT-ieii :c. 'Krcia brad). 5 iinntcti, geb. 6 Kronen.
Zu bczichc» bind) alle Sutbhanbluugni, ioinic bind) bic l'trlagsbutbbanbltutg
Jg. Lienhart, Wien, I. Bez., Schottengassc 2.
2. Internationale .^odikunsr-RnZslcllunci Wien 189^: <^hren-Diplom« 95^8
Das erste allgemeine
Spar- und Kredit-Jiistilut
des österreichischen Beamten- und GeiverbcstandeS
Wien, 0. Bez., Scnscngassc 5
nimmt Spareinlagen, sowie auch Cinzahlungen für An
theilscheine a 2u iäronen entgegen. Berziusung derzeit 5'V„.
Prospecte biet üb er gratis und franco durch die Tirectioii,
Wien, 9. Bez., Scnsengassc 5. «ft,,
sa


[ 2023-06-29 10:46:28.689 - 19001113 - Seite 15 ]
Nr. 4262
Wien DienStaq
..Drrrtschrs Nslkst-tatt-
Weater von Keule.
Ä.!. Hoj-Lmgthealer. j Ä. k. Hist-Operlltyealer.
E44.Sorstellungink3adreS-Adottrfenkrut. i 212. 25orüfflu:iptm3acre^aii»onntment
9lnf.: AacbnnttagS> ,2 Uhr:
„Der Traum ctu Leven". Abds. 7 Uhr:
„Die 'Jlive".
L^onrag 10.: „Renaissance".
TienSlag 2u.: „Zwei Hu'en im Feuer".
j V. .7Uchs,Ba>lcrnfichrcrHr,
ni’.tfc, »ciuc Filmer
l £'CK 'JJcv :r...
j itlcinctm .'.'(einer
'.'(ruft t'icbhotö..
I Mt an ijn.imo..
: Reil I'ücDjut...
Nuvrcchl. Atnölirnj
•OuViutanti viiufcv.
' 'l'CICT i'c ult...
emiing -Oofmencr
chntedes
. Fr. 2cöiuiair
. Hr.
. ■’ör. Aramdtcr
. Hr. 2*;:rcnn:lm
. .ör. su’ltr
. .\>r. Bucar
. J>r. :Vtcn«r
. Hr. 2tetjmanu
. Hr. Vocal
Hr. treuer
ÄliiscrjiibilgiiiLs-Ll^tthcsicr.
L.Ackueldft Anli>eilich:>nc, ö;„ x„ A?r. .Aiobcu
Mali. ?' Knider..^^ ancr
Marie. AntonS Frau F.t. Noiet
Firdtnalid Dullutgex Hr. (Moi>vit
Robert Hr. .Korben
Heinz. Hr. Sommer
2Ütieö Hr. Leicht
tfirn. ....... Hr. Lenzvach
Aaron Dcimo... Hr. orini
Baumeister 2dniUe. Hr. Brunggcr
Laubingcr. Fa'orikant.Hr. -Horok
BabeHe.Dirthschaftcrul Frl. Rail
Dr. Artvor... Hr. Linori
Zastlatil, Solliciralor Hr. Noll
SpicUrlan:
Mittwoch 14.: „^-.uiter Sorge".
Donnerstag 15.: Nochmiliog-s 1 ,3 Uhr:
„De: wilde Rittmeister". Abende-
3 ,8 Ubr: „Frau Ansnla".
^rcriag 16.: „Mutter Sorg^.
comsraq 17.: „Nachmittags ',3 Ubr:
„Pviiivpine Welicr". AV04.' ,8 Ul)r:
„Frau Austria".
Sonntag 18.: Nachmittags ^^3 Ubr:
„Äabale u. Liede". 'Abos. 1 -.8 Uhr:
„Mutter Sorge".
Monrag 19.: „Mutter Sorge".
Dienstag 20.: „Frau Ausrna".
0 ruennaro, Herrinaui
£bcrbitt\; .... Frl.v.Milüc.iburg
Loppelia.
Baller in einem 'Acre <,2 Abtheilungen
von Charles und 81. Saint
Leon. HJlunt von Leo Delibes.
LUielvInn:
Mitttvoch 14.: „Der Troubadour".
Donner-st«,', 15.: 'Aachmitlags' ,2 Ullr:
„wiener 26alier". „Dre Vunvenice".
..Sonne u.t'rbe". Avertd» -.„esarnrett".
Frc:laol6.:„DerI'.titdichu!,".,. Snlvia".
Sütttstag 17.: „Margarethe" .
Sonnttag 18.: „T^e veilrae Elisabeth".
Teutsches LoUstheater^
'i.Dierlel dcr Aiitdiilichefiie :n
Fr. v. 2 (iedcr»'eld.. Fr. 2Rill:uann
E Freitag 16.: „Lord Quer".
^ Samvkag 17.: Zum Male: „Ein
i Blitzniadcl".
> Sonntag 18.: Nachmittags >'-.3 Ubv:
„Schlagende Wetter". Ads. 1 2 8 Uhr:
( ..Die ürengen Herren",
j Montag 19.: „Wienerinnen".
Jllntsch-Thectter.
Aniang ^,8 Uhr:
Wo is denn 's Kind!
Pone mir Geiang in 4 B.ldern von
Aition ganger. 'Mnnt von 2Nar Ritter
von 2t.'ein;:erl.
Marimilian Flcctt.
Metil'veismacher. Hr. Fi'cber
Swacken, s. Nene. Hr. .Mimack
Madame S'.anil.. Frl. Lenmann
Frau von Vün... Frl. Birkn.er
Lamvelmlbcr, Müller-
utetlt-.r Hr.
Boron.'ur v. Marburg Hr. 0 taacll
^v.U eir -1 eiu, I. drav H v. 2• eka
Frl. iranra Scarovuni,>rl. Dieve
W-ttl. Smbcnmadch. Frl. T>e:
Signor Cv.). Rosii. Hr. Schonkag
Fcldw. Zogendorser Hr. Urban
Uorvoral Sttancr. Hr. .^iovvel
v. Heimbn'.'g .... -?r. Lknurn
Reindlmoner .... Hr. Srerncck
Schwammerl .... Hr. Stroh
Danzer's Orpheum.
Dir. Gabor Ttcincr.
2lnfaug 8 Uhr.
Venus aut Erden.
Phantastische Burleske in 7 Bilden:
li-ou Bottcn-Bacckrrr.
Vinn! von Paul Lin ckc.
Eduard o.chtl Hr. Setvold
Baltoaior V'.o''Äk:, Iuv. Hr. ^".taver
> .'ttruigundc. Furtv... Fr. Btrll
'Aai'.es, Venns Frl. Siding
Su''i, V'.'llatchngin... Frl. 2'öun>ch
Theodor, Overtcllucr.. Hr. Dn'^'l
Der Mond Hr. 2tt.:enn:in
Diarta
Mars
Wcrcur
! 'Amor .......
j Der <'”cniuL- ber Poü.
- 'Aavran'l
Seite 15
Künstteryans *»
I. Bezirk, Carls plat; Nr. 3.
Ausstellung von Werken österreichischer Künüler:
, ..§ nrrZe-LL ol xs e n*’
und des TelgemalLcs: „Der gro^c E ivaUcrickamv»
bei S:rc:enc" von W. Socoor.
fycötiuct hau 9 oii 4 Uhr. L'n:rrt:r 1 .Vftarte.
Olu Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 4" Heller.
IM
Clemens Latiner. 3. ßc;„ üolonihptat; 4
Burg-rticher Tochter und Tapezierer.' Hlegrnndet 108-». Pr ei 4-
conranle gratis und rraneo. <Äro8.--s Waarenlager ücls vor-
röibig.— Nachü der Wei^gardertirchc. Pool
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
deö
Frsnz 53. SwoLsoda, Sdiuhmacherniei&tev
7366 Niederlage: Wien, I., Kärataerstrasse Kr. 33
Mtcben Hoiel ,.Erg:sr;oq Karl"».
tSvöfite Auüival'l aller er0c»k!ichen
Stlmhivaareii für Tarnen. Henen
u. K'.uder, clecrant, danerb.ast und
billig-
n»r:a:nc gra
:d franco,
vinzo.n'-
träge vronivt.
Porzellan 1
02 är Nur noch flirre Zeit!
Königlich Bumänischsr Circus Cessr Sidsli
im Girat':- Bi'.sch-t^eböiide. k. !. Vrarer. 0734
13. Novevkber, halb 8 Uhr Abende: Daukcu-Eiite-ä-orsrcllung.
der wcttbcrüvmteit Frcrvcits-Drcnureu durch Herrn
ans dem aus V£\\ Pfc-rven 'oe''tel>e!tvcn Niaruall.
Heute Ticusraff.
0 >rtivvenwei''e 2-onuarung
und Fran Dir. G. Sidoli.
BrautartSftattrmgen. 7?e^-
schenkc, Lccorations-Kruge.
lntrcn und i^ebrattchAgeichtrre
aller Ärt bei i&rurt Üteiu.
Liariatzilferttratze 10—14 9019
für
Wmh?mbm~iüzl
Nüklich und nnterktalteltd ift eine nach des Taae-orbeit geistig nicht frrst«
pattö'e Bcscha'ttg'.mg ntr Erwachsene, noch mehr abcc für Kiirdcr. Zcl gee«g«
i.-i-’fic B!ittel fitr die'eu Zwect ist ein gutes, richtig ennvotfeneS und durchge-
welche in größter Ausmalt nnd in allen Preislagen
jcvon von 5ir. J.— aufwart-s erhältlich ü:tö bei
juhneS tHe'cllfchas.'s'piel,
Ant. C, Nicüner, Wien, 7 2, Lrirchcngassc 19.
Preislisten unentaeltlitv und ooüsrei.
9514
**** “*«•*« 3a<18KÄ« TiäRlScliVarlvte
Vorstellung:.— Ballet.— Concert.— Ball mabiie.
Anfang: S ITbr. Heute Sonntag 4 Uhr. Hac'.imittags.Vorstellung.
Ganze Kaohfc greölfeet.— Rendezvous aller Fremden.
9796
Carllhentcr.
Ansang' i% Uhr. Gnde nach 10 Uhr.
ober: DeS Kaisers tdarde.
Chinesische Dvere::e in 2 Avtbeiluug:»
von Edward Morton, <4reenbank und
Noß. Die Uebertragung der Bcrie von
Hugo Fclir. Munk von Sidnev Jones.
Kaiser von China.. ?llvert Grmnrtt)
San Toy Niarn -Galion
^en-.How, Mandarin Front i'ttawatsch
«Sir Binao Preston. Nndoli Senius
Bobbie, Gavitan.. Willy Bauer
Popvv.PrenonsTochter L. Robinson
Dudlen, stammerzore Th. Biebermanu
Li, Nen-How's Lcr-
trauler Louis Treumann
Lieutenant Harry Tuctcr L. Freund
Sing-Hi, Geremonien-
meiüer...... 2l. Herrn'eld
Fo-.Hop, Student.. Gustav Niifel
Hu.Pt) Flaues Pohl
Wer-Lo) ^»weitere^
Spielplatt:
Mittwoch 14.: „San Tov".
Tonnerstag 15.: 'Nachmittags' ,3 Uhr:
„Der Dogelyandler". Abds.' .& Utn:
„San Ton".
Freitag 16.: „San Toy".
Samstag 17.: „San Toy".
Sonntag 1^.: Nachmittags' .3 lUu:
„Tie Diva". Abds. l> t b Uhr: „San
Toy".
! Theater au der Wim.
' Anfang ^',8 Ubr.
! Lampels Pächter.
i Pone mtt «8ciang in 4 Akren v. Julius
j Geller und A- Hermann. s'Neue Bear-
! bcirung für die Wiener Buhne). Musik
von S. ltivenichuy.
Io'ei Lamvel, Hans-
denver u. Rentier. \r. Gtreißnegger
Reginc,\ F. OftoHmuliet
Benha, >*. XocfUer D. Keviinger
oJabticU/J M. (slemeus
Lina, s. Lerwandte. P. Augustin.
t <4ngcrl C. Schiller
f Hans Fäger, Koch. L. Nerz
} v. <^rabcnfeldt, G'.tts-
benyer A. .^Drmanu
v. Hallaich. Bankier P. Fader
Haas, Hausknecbr.. St. Kirfdnter
Scarlini ...... F. .Oornev
Maraurs Ponctt.. Morocutri
Frau v. Lrersderm. M. Lau-
Frauleinv. LierLheim L. .^arena
<'>ratLrcmoliuicaduttiT. Mannet
Graun Tremolini-
cabittri M. Kucher
Fräulein v. Hoov.. Schleinis
«pielplan:
Bis iuclunve Mittwoch 14.: Lantpl's
Tochter".
Donnerstag 15.: 2!achuiittoas 1 ,3 Uhr:
„Dic<8lochcNvsn oorneville'". Abends
l '.ß Ubr: Jbsttnpr® Toch.er".
Fieitag 16.: „Lamol's Töchter".
^anKtcg 17.: „Lamvl's Tochter".
Sonntag 18.: 'Nachtuulags ^.,3 Uhr:
..Die 0-tocken von korneville".
Abds. *;,S Uhr: „Lamvels Xb*ttt/ '.
Tircctio«: Carl Blaset. 9. Bcz.. Nundorfcrstr. 4.
Heute 8 Uhr Abends: TaS neue diovcmber-Programi».
20 erftrlasiige Varists-Nummern.
der ^riginal-Ane>brecher-Köuig.
Nach der Vorstellung: T' Schrammeln.
Au*äerPariser Weltau»ttel!unj 1900 mit dem „BRAND PRIX
ausgezeichnet.
M %4 \Mtz
Eräzay’s
Franzbranntwein
35 jährige Weltmarke.
Unentbehrliches Hausmittel.
Erhältlich in Apotheken, Drogerien
und allen besseren Geschäften.
ßout. K 1.—. 1, Bout. K 1.80.
\’orzü^lich
Stalehner* Orpheum.
17 Be^., Zörgerftratze Sir. £6.
5241
^EGC-SSIoKI
VSSTEU-VkICj
•IEN-ZESLE
iHTRIir«5Qte
Theater in der Josefstadt.
Einfang 7 Ubr:
Kata-Toto.
Vaudeville in 5 Elften ddu Bilbaud
uns Barr«*. Teutsch von F. ^ell und
Victor L<-on. Munk v. Amoinc Bane».
Bernard, Kaufmann <8. Rechner
Toto, teilt Sohn.. P. Warnt
Kata. seine Tochter- B. Worin
Gaston Ferrier... >«. Plann
Dnpa.ct. Tireeior- Fr. Strannn
Am/'lrr. i. SchmeüerB. Vobl'Mei'er
Tln'-odore liadenan- I. Sachs
Blanaiard ol. Maren
‘HnotoU, M. Palme
erntest I Sitiiur
^aou!! Miiuar- V. Tnmcti'
Bc.linmin l 3I5gling£ Fr. Sonn
Alobonie! Fotenne Jariy
Vharlcs< o- ^lasl
Spielplan:
Mittwoch !4.: „Taia-Toto".
Tonnci-iag 15.: Nachmittags’
„Oinbeiufung". 2lvcuds 1*
„Tata-T.to".
Freitag K>.r „Tal.-Toro".
Samsrag 17.: „Talo-Toro".
Heule und jeden Wochentag'.
VV" Ctliße iiltttlkstlSültkk Kligsilcr-^erstcllMg u.€tJitcerf
des Musik-Tirectors Leopols Sprowacker.
Nur Kuuftkr^ste ersten RaugcS.
Heute Programmwechsel
Ansang 8 Ufer. Eintritt 80 kr. Ncservirter 3 ir 50 kr.
Danzer” Orpheam.
Direction: Gabor Steiner.
Heute
„Veuiüis £ecs£*
Ausstattlc.rg-s-Docrelte :u 7 Bildern.
Vorher in nachlier: Variet4-Productionen.
Cassa^ErSnnung 7 Uhr. 'Ansang 8 Uhr.
Nach der Borstcllaiig bei freiem <>'rtft.ee: Zlgcaner-Capelle.
XomtET-ätOfl bc n 15. November Nalliniinocie.-Dvrbcuuna. lln: 1 llhr ?j!or Hub
hierin. Ütubc.’rfiurf m 7 ^ueieveu.
1, I. 1 1 () uum. xx. X.OU. 9539
für Einreibmt'r bei Erkältungen, Gicht, Rheuma,
Zahn- und -Mundpflege und in vielen anderen Fallen, laut
Gehrauch'-Anweisung.
Bräzay'S Alcchol de Menthe. fcinstesPfeSennünz-Destillat K 2 —.
färben-, firnisse-, £aek-
und Tkhabloncn Niederlage.
Edmund C. Pawlowsky 9058
3immer: und Decoratirmsninler, Wien. *». Her. Floriaui^asse ^O.
'Mc’frnjl’-.uci Lager aller <'iattuna.u ch^uiichher Ferrorvd, u. Carbolineum-
sarven, Linoleum und BerirüernlackrFarbe ntr Fu^bödeu ;um Selbsrnnstrfch,
Fusbodenvasia, feinst geriebener Ct.- u. Tubensarden:c. zu billigsten Prcven.
SpecialitüLen-Weiue
fiaurai iv» Teutsches -Hans. t. Be,..
eile been Bciif.iuliicn bc? iiol'eu
x" er tieft l ,i :tii[urürbcn-5 ein tii^
uns allein nur
tefaueptns Nr. 4.
in Ser hie
fcl.'ij
Um-:
Hüt:
Urania-Theater.
1 Bez., Lollreitc.
2löcnb4 7 Ubr:
Eine Tonaureisc.
Ter Krieg iu Ehina.
Lebende Photographien.
BiabiisE ernent lionacber.
Heute und täglich: 9371
Harry Houdini, ..Der Aitsbreelier-König-.-
Diane de Fontenoy, plastische Posen.
Mlle. Bresina, Excentrique fraucai.se.
Cassa-Eröfsnnng 7 llhr. Beginn präcise 8 Uhr.
Nach der Bontelluttg: Jin Raistchause Zigeuner-Aknstk.
Q>b$q Reichart
(nächst dein Nathhanc-kellcr)
Keke ilci* Morlanisaihse Xr. S.
*■ Täglich bis 4 Uhr lyriifj geöffnet,
SnmSmg und Tonmag ötc gan',e 'Ji'ait.t.
Teleplion 1 Sei 1
».NB. Früher Bciiyer De-> (Last- Weghitder.
tim seit ungesähr t'i Fahren be'teliei'de'-
in Men N.B-.g.ff betten Nus geniencnd. wird ,vegen Famuicn-,
Verhältnissen um ö. W. ä. 2<ö'>(Xh— crcl. Forderrmgon rerkanft.
Forderungen werden in beliebiger Höhe abgelassen.!
Anträge unter ..Dur Daarver^aul ä.rii'' an Ztsboil Motse, j
Wien, 1. Pez., chciteffiärie
9Ses
WäseKs V/LLrenbaus 7SS1
Joses Urogo^ig
^larlalallferstpasse I¥r. TL
Stiftskaserne.
Bamenhemden
aus Chiffon, Leinen, Battist und Seide
per'Stückfl. 1.20,1.30.1.80,2.—. 2.50.3.—,4.—,5.— bis 12.—.
Nachtcorsetten
aus Chiffon Battist, Barchent und Piquet
per Stück fl. 1.80, 2.—. 2.50. 3.—, 4 —, 5.— bis 10.—.
Beinkleider
aus Chiffon, Battist und Barchent
pei S'..,rkfl. 1.30. 1.50. l.'iO. 1.80. 2.—, 2.50, 3.— bis ff.—.
Damenscklafhemden.
Anstandsröcke.
Costümröcke.
Kiesige Auswahl, billigste feste Preise,


[ 2023-06-29 10:46:28.689 - 19001113 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Dienstag
„Deutsches Notksvtatt"
13. November 1900
Nr. 4282
SWMMÜBgm
Kleine Anzeigen.
©ln Wort 4 b, in fette» Schrift g fl.
SitcIxeUc 50 h.
IWa^MgBIfcUUMII»».
„Kleinen Anzeigen, welche nur gegen voraeilge Bezayluug ciagcicüc!:r: wero.'n.
können mit und ohne Adresse erscheinen und wird Auskunft in unserer AnSgadeüeLe
1. Bezirk, Schulerstratze 22 uuemgelllich von 8—6 Uhr ertheilt.— ChiNrebriefe
werde« nur gegen Vorweisung deS Jnseratenscheine- ansgesolgt
Zn'erate werden nur Wunsch ven'aft:.
HruzaiCaffes»
rösterei, Feigenkattee auS Kranzfeigen
erztugk,
Malzkaffe in rorllweisten Säckeln
(svarde dcr Siadt Wien)
liefert Ferdinand Hruza
1, Luflkandlgafsc 20
nächst dem Znbitaumsthealer.
Gegründet 1^65. 8893
Stuvflügcl
m 80 st. zu verkaufen. 15. Bezirk,
Fucksgasse 4, nächst dcr 2?esttmhn.
Pianino um 130 fl.
zu verkaufen. 15. Bez., Fuchsgasse 4.
nächst der 29estbahii. 8632
Bösendorfcr Concert-
Smtzstugel, 7 Lckav, fehlerlos, um
Illuft, zu verkaufen. 9. B., Währingcr-
strastc 15. 1. ^rock. 8>>>>2
AteUengesnche.
Verkäufe.
,s}','cyf//r täi&cxirt?
'-PS TP PRFISP i'
Baumeister
Sachse, 40 Zahrc alt, Witwer, sucht
Vertrauensstellung in einem Bauge-
schäite in Wien. Derselbe ist praktisch,
besitzt reiche 0°rmllrnngcn und har in
Wien gröüere Bauten schon 'elbständig
geleitet. <8es. Inerte erbeten unter
^Vertrauensstellung" an die t^xp. 8567
Anständiges, junges
Mädchen, welches bei ihren pltern
wohnt, bittet in einem OScjcb.uWhaitie
als Verkäuferin unterzukommen.
Siefavie ttlmeiner, 17. Bez., Pezzlg. b8,
1. Stock, Thür 9. bblb
201. SiipiiascMiiE
ganz neu, Llilhrlge Garantie, Original»
oitttgleblß' 8b R., iibetnäbte Malchtnett
7, 9 und 12 sl. Zu haben Martahili,
liafernengasle 22. 79ö2
fleißiges Mädchen
für Alles sucht Stelle durch Institut
Praterslrafte 68, TH. 25. 8649
Anständ. Ttubenmädchcn
bittet UM Posten. Zuschritten erbeten
unter „Rosa" postl. 4 1,'Reumanngasse.
Allerlei gutrSachen:'^
Linderwagen, Spiegel, Teppiche,
Kinderbetten, Lampen
u. Luster, ^ttstrräder, Singer- ll.
Kingschiffchen-Uäh- u.
SlrtLmaschtnen u. Üilder billig bei
Scherz, 43 Alftrstratze
imHofeu.Wcstbabnbof.vrrstncrstr.Z. I
*) Auch auf Abjaljlung. 8748
Diverse elegante Toiletten
Krägen, Zacken, Bloutt'! :c. beionders
billig verkäuflich. 5. Bez., Schon-
briinnersiraste 65, DH. 17. 8559
Offene tzteUerr.
HerrschaftSdiencr
mit längeren Zengnifsen, der etwas
Gättnerei versteht, wird sofort ausge­
nommen. Vorzustellen heule 10 Ullr
Dorm. 8. Bez., Iosefsgaste 4, 1. Stock,
Thür 8.
Commis
der Tuch- und .verrcnichneider-Zugehor-
branchc. lüchliger Verkäufer, Christ,
ledig, nttrd sofort acceprirt. Offerte
unter „21. Z." an die ts-xp. 8601
Tüchtige
ISÄMseZikAkorsn.
Christliche, deutsche Herren aus den
besseren gebildeten Standen finden in
dew nächsten Wochen lohnende Be-
schästiguilg. Offerte nur mit Angabe
ausreichender Referenden und Dar­
stellung der perionlichen Verhältnisse
finden Berücksichtigung. Unter „Bürger­
liche Partei" an die (^rp. 8673
6 Qrigiual-Ringschiffchcn-
Maschinen für Schneider von 30 ft.
aufwärts. Georg Herbst, 6. Bezirk,
Vtariahilrerstraste 1 <1. H663
Schlaf- und Speisezimmer
Nuh matt, auch Brahagoili. feinste
Ausführung, mit öjähr. c^aranrie scdr
vreiswüidig. Währing, Abt Carlgatte
Nr. 17, Kunsttischlerei. b657
2tt fl. neue Singer
alte von 13 fl. aufwärts, Greifer 8 ft.,
Ningschiffchen von 35 fl. austv. Georg
Herbst, 6. Bez., Mariahilscrstraße 1 ft,
6. Bez., Gumvendorferittaste 88. 8664
Orig. Singer-Nähmaschine
wegen Ueberfiedeln schnell und billig zu
verkaufen. 3. Bez., Hauptstraße 86,
Thür 22. Susi
Hauser und
Geschäfte.
Mehl- und Specerei-
aeschäft, sein eingerichtet, großer Ver­
kehr, ist wegen Abreite unter 8 Tagen
um den Einrickmngzwaarenwerth zu
verkaufen. Anstoßende Wohnung.
Agenten verbeten. Adr. Exp. 8ö97
Ulohnungs-
Anzeigen.
Metallwaaren Erzeugung
aus Sarg- und Kastenbeschläge, sehr
gut gehend, ist wegen Ableben des Ci-
genthümers von der Frau sofort billig
zu verkaufen und gleich zu übernehmen.
Auskunft bei Z. Marejo Böckr, 2. Bez.,
Daleriestraße 50. 8569
Große und kleine
Wohnungen sofort zu vcrmietben.
6. Bez., Sttnnpergasse 39. «598
Hochparterre- Wohnung
Zimmer. 2 Cablnette. Vorzimmer,
Küche, 3 geräumige Kellerwerkstätlen
nebst Garten (event, als Holzplatz be­
nützbar), zum Februar-Termin zu ver-
mielhen. Zins viertelj. 240 K. Aus­
kunft: 12. Bez., Murlingenqatte 18
(nächst d. Meidlinger Bahnhof), beim
Hausbesorger. 951
Milchmcierei
mit Wohnung, Küche und Pferdcstall,
geräumigem Futterboden und Kammer,
ist per Februartermin n. I. zu ver-
miethen. Näheres 13/1, Auhofslraße 40.
950
Holz- «nd Kohleugeschäft
zu verkaufen. Sldr. Exp. 8623
Werkstätte
14 Fenster Front, licht, auch auf 3
Werkstätten theilbar, geeignet für
Motoraufstellung. zu veruüethcn.
15. Bez., Beingasse 36, nächst dem
Wcstbahnhof. 8565
Delicatesscu- u. Specerei-
Geschäft auf sehr feinem i^ckposten mit
6 Oeftnungen ist wegen Krankheit so­
fort zu verkaufen. Nöthiges Ccipüal
6ü0>) ft. Auskunft 4. Bez., Goldegg-
gösse 6 beim Hausbesorger. Agenten
kein Gehör. 8655
Hochparterre>Wo)inung
licht imb geräumig, 2 Zimmer, Cabinet,
Vorzimmer und Küche per Februar-
Termin zu vermiethen. ZladreszinS
400 ft. 5. Dez., Schönbrunnerstraste44,
beim Hausbesorger. 952
Specerei-Geschäft
wo Confeclion einführbar, in der Nähe
Wiens zu kaufen od. zu packten gesucht.
Bez., Marktgafle 56. Enzmann.
8676
Strebsamer Gemischt-
waarenverschleister gesucht Mr mein
schönes, großes Ccklocal mit Waaren-
aufzug und Magazin, auch Wohnung.
Zins billig. 20. Bez., Othmargasse 34.
8675
Zu vermiethen
große, schöne Wohnung, 1. Stock, per
Februar: 1 Cabinel, Diener-, Bade-
nnd Vorzimmer, 1 5düche, Zins 17ü fl.
8. Bez., Kölbelgasfe S. 864»
Zu vermiethen
Gassenladen mit Wohnung, für Fleisch­
hauer, AuSkocher rc., Zink 175 fl.
3. Bez., .«öldelgafle S. 8S3S
Eier-, Geflügel- und Wild-
pretgeschäft sofort zu verkaufen. Adr.
Exp. 8688
Werkstätten
licht, zu Allem geeignet, sind Preis-
würdig zu vermiethen. 3. Bez., Hai­
dingergasse 23. 8652
Käufe.
Kaufe getragene Herren-
Neider, Unisorinen, Sckuhe u. Wäsche.
Th. Cihlarz, 5. Bezirk, Spengergasie 46.
Correspondenzkarte genügt. 873
Kleines Gcschästslocal
günstige Lage, für christliches Geschäft
cb sofort zu vermiethen. 6, Bez., Gttm-
penborferftraße. 88 a. 8624
Ein möblirtcs Zimmer
von der Stiege aus ganz sevarirt, ist
an einen stabilen Herrn sogleich zu
vermiethen, bei einer kinderlosen Fa­
milie. 8. Bez., Aueröper-straste 7,
1. Stock, Thür 3, in der Nähe vom
Parlament. 967
Briefmarken-Sammlung.
Eine größere und kleinere Briefmarken-
Sammlung zu lausen gesucht. Adr,
Exp, 8078
Wnstk-
Instrn mente.
vermischtes.
K. u. k. Hof-Elavier-
Fabrikant Gustav Hofbauer,
v. Bez., Währingerstratze
Großes Lager vou Stutzflügel,
Pianinos und Harmonium-, neu
und überspielt in vorttiglichster Cua-
liiät, von einfacher bis zur feinsten
Ausführung zunl Verkauf, Tausch,
Miethe nno ans Noten. Stimmung.
Reparatur and Leihgebühr
billigst. 5252
bSer
Bücher verkaufen will
wende sich an S>. Schauhackcr,
7. Bezirks Burggasse 51. Gute
Preise. Sofortige Baarzahlung.
tCorrespondcnjkartr genügt.)
8677
Gcwinnanthcil
und gute Zinsen für kleines (5avikal
zi:m Baue. Sicherftellung. planere-?
durch F. Förstl, 1. Bez., Bel'aria-
ftraRC 4. 8237
Verloren
Wurde am Sonntag aus dem Wege
^eichenselderslraste—Nttl'eu'.nstrave eine
goldene Damcnuhr sammt drctthcittger
>ielte. Adulgcden gegen Belohnung bei
^copoldine Ltmicek, 8.. Bc;., t'icudegger-
gaüe 14. Tbür 10. bi?.'
Schreib- und Vcrviel-
fälligungLardeireii (Circulare, Vroto-
kolle, Sctiriftftcllerarbciren, t^jrpof^c)
rasch und billig. Mariahilfer bcäördl.
conc. Mcnchinciiichreid- und Pervicl-
fälligunqs-Bnreau. 6. Bez., Nalilq. 6.
^<>80
Compagnon
zur Dcrgröüenll'tg eine-> im besten Be­
triebe bestellenden, nachrreisbar guten
Geschäftes mit einigen 1"00 fl. gciucht.
Briete erbeten unter „Sicherstellung d.
Capitals" an die i5rv. so?.»
rer»* u. knaheuMeider
\ bet Aid» neeker.
VII., Wettbshnfttraiae 4.
Wiiuerrocke.. »von 16 ft.
Anzüge# 14 il.
Havelok» wasserdicht... 0 g• il*
rinaben-Schulauzttge•,•.^ 6 fl.
Schlairocke 8 st.
Seiiutne Anaüff« n. Prack*
lverdeu ounc tjrmijg auSgelteveil.
7 992
ücrfaiif deS geuottenfch'ftlichenModel»
bauses von Wiener Diichlermeistcn»
ttttr 7. Be^.. Marialttlferstraste 76.
Lleilcr- l!iii> W-LciL-Auslälil'
Zn Hochzeiten und Festlichkeiten iowte
Vorstellungen u. 1: c i il» c 11 iei e r Uct» E e i I en
werden elcg. Frack». Salon-, Zaguet-
u. Saccoanuige, '.leberziellcr. Havelocks,
solvicLhlindcr-u.Claaue-Hltte f. Herren.
Firuiungs-auzilge survnaden v. 12—Ui
Z. ohne billig ausgel. F.Toma-
schek, «chneiderm., 6. Bz., Millerg. 33.
8998
Stiit !Mtn-k»ms
Hand- n.Äativ-Äpparate
Felix Neumann
fipnufflctar
Wien,!.,
Singerslr. 10
Liste gratis.
Wln- nnB Tastzintr-
kauft man am besten und
billigsten direct beim Erzeuger
Ig. Woliorin,;
nur IV., Favoritenlir. 22.
Zähne
bon Ä fl. aufwärts lverdeu schme^loy.
ohne die Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
I. L. Pauscr
bürgerlicher Zahntechniker
4. Bez., Löiedner Hauptfir. 67. Sprech­
stunden von 9—5 Uhr. Schlechlpasseude
Gebisse werden umgearbeitet. 807b
Diel.^eiiosseuscli.
Waarculiallc
der Hischlermelfier Zkienr em­
pfiehlt fick bestens für
Nobel-Ülnkitusr
* Wien, VII., Lerchen-
felderstr. 45. 012
Ansi*i»t DA»»
ott Clavierkäirfer tt. Miether!
Gröükes und best eingeführtes Clavier-
Gtablissenient nach Zonentarif, 2ang-
jährige Miether werden Eigenthümer
des entliehenen 2"strumenteS. Zltm
Beweis der strengen Solidität werden
Instrumente bei'Ankauf auf 12Dtonatc
in Probe gegeben. Höchst vortheilhasl
für jeden Käufer und Miether. Die
gitnsligen Bedingungen werden geboten
ohne Youcurreuz nur im Etablissement
Josef Baugtittla. B)ien, l. Bez.,
Poftgasse 5. Filialen: Wmittt&cit,
Avflee. Jeder Gelegenheilskauf
übertroffen, daher sehenswerth.
9824
Zölksliilütn.
Uestsurant u. Late Johann Seidl.
Telephon 8202.
23F* Hentr "DA
€/omcex*t
der Gapellc
Johann Strauss jun.
Beginn 8 Uhr. Eintritt 1 K.
Morgen Mittwoch:
JosefstädterMüunergesangvereül.
Eiroüerc und kleinere Säle für Hoch­
zeiten, Danguette. Dicuerä u. Soupers
und gu vergeben.
Für
870V
Hnnscigenthümer
coulaut
Darlehen auf Häuser
erste und
zweite HanSsätze
bei
Paul H. Plöch, Wien. 7/1,
Mariahilfcrstrastc 70
Ecke der Nelldaugasse. Telephon 3659
UedniteiKter
lVe()einm!ieiiit
wird von großer Versicherungr-2lctieu»
Geietlschail Damen und Herren ge­
wallt!, die entiocder persönlich die Ge-
schaste adichlieüen oder auch nur
'Jfnmeit von Dcrsicherten an die Hand
gefeit. Pffeae unter „L. 8271* an
die ttip. 8271
lirtwiiiir
deinen, Betttenge, (Sfctnon, Gradl.
i?rford. Barchent. Nanking, Ttich-
(»iarnilnren, Handtücher. Sacklucker,
Servietten,Ben-Garniulren. Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige H-rren- und
Damenkleider, Kletderstofie, Unren,
Rampen, Spiegel, Divan«, Matrayen
:c. rc. Aufträge von solldcu Inllre--
parteien nur für Wien bitte brtcfl.
Karl Schindler
prot. Handelsfirma. Wien, 7910
5. Bez.. L i!o ttkei'i<»r>orserstr. 17
Stayl'panzer-
Eassen
ausichl. priv. sowie »euer»
feste Lassen, neu und ge.
braucht, billigst in der
Fabrik von 971g
WR Johann llango
LTE «>«», »VIII/I,
Wiiliriiinergiirtcl i)ir.?
Cnädjft Stadiixih»-Ll Bunuten bei sich
trogt, in icibe rur lln Stunden immer aufgezogen.
i'\c „Perpetuale« gor nichi getrogen, kann
ne Jfic ieöe andere llor aufgezogen werden. DieieL
ist aber nie notllwc:,dig. wenn man oreUhr täglich
wcuigs:eilL i" Btumltn trag:.
Zineinein '.'inkeigellauie ft. l*, la Cu. ft. 20
Stahlgellause, schwarz fl. 20, Ia Cu. st. 22
(^chk Sitdergellolise.. st. 27, ia Cu. st. 30
Ott 14 kor. Goldgcdause st.5.'—70, Ia Cu. st. 80
1'hrmachct und Händler 10 Procent.
Mi: 3 Zadre Garantie nur zu beziehen bei:
W.KöUmer. WienJI., Serviteiig.l
bürgcrl.
Ulir=
mcdirr
Wröfttcci WienerUhren-Lager.
sBtlligfrc Bczng^auellei. Udren-Sreci-
aluoten und 2ieulleiteu und PräcistvnS-
llhren. Preic-liüe gratis. Großer Katalog für 10 Hcllermarke franco.
Köllmer-ZlSren find als vorzüglich anrrkauut, lOOlach
ausgezeichnet.
Zeugniffe über von mir gelieferte „Perpctuale".
liier Wohlgeboren! Fch kann »ich, n,n8in die e, crgrkisen.
Zit zu Berüdimi, das, ich mit der mir q.'Uc'cnen Parpetoale luiierit Jifriilei
Din und »amcnilich bei meiner vielen Beichü'iigunq den Werth des autonatiscl,
wirkenden Aufzishwerkes arktnna. Ich kaun Icdeimann den Änka„> einer solchen
It'.;r, durch welche die Lass des Anfzicvenr, iowodl die IN Folge Vergessen
des Anfziehens unan^enebmen Folgen vermieden werden, Utrasieis empfehlen
und den Preis als maiilri anerkenne». Hochachtend Dr, Vlncenz Rlbenltchser,
Hof- g. fieiichtsaslvecat, Wien, I., Brandslätte 3, ant Qetober Uiuo.
Herr W. KGllmer. Uhrenfabrik, Wien, IX. Tie von Idnett bezogene
Taichenttvr ,,Seth(1aufzieher Perpeluale" ist in jeder Beziehung befriedigend, bade
tbeie lltir fchon über 1 Jahr im thglicken Gebrauch, der Mechanismus tuncriomrt
ausgezeichnet ivwobl beim Hieben ol* auch bei Reiilouren. ich habe Oberhaupt
die erste gute Uhr li meinem ganzen Leben erst von Ihrer Firma erhalten und werde
bet fernerem Bedarf bieielbc Bezngsauelte zu schätzen wissen. Ergebenst Richard
v. Bem/iauer, Erbrichtereiheiltzer in linlsch (Qest.-Schiesien). am 6. October 1900.
Herr W. Hälimer, Uhren-WerkslStte, Wien, IX. Mit der von Ihnen ge-
e'c' ien PetbeNtale-Tafchennlir find wir äusserst zufrieden, bteiclbr übenrifri
br t'iimirttmitm und werden wir Ihre Petuemale gerne weiter euuifehlen.
Redaction der „tilg. Ingenieor-ZeJtung“, Wien, IX., am 3'). September lboo.
W. Hellmer. Uhrenfabrik, Wien. Mit der mir gesandten „Pergetnale“ bin
ich sehr zufrieden, selbe gehl, da ich genügend Bewegung mache, thatsächlich
ohne je aufgezogen zo werden, genau uad pünktlich. Auch das Aeußere der Ubr
ist sehr hCsch. Ich kann diele Uhren nur beitenä empfehlen und können eie
von meinem Zengnitz beliebig tUebravch machen. Ergebenst 0. Pompe, Laibach.
Vilvazarplatz 7, Krallt, am 22. Cctobcr l‘joo.
Herr KJIImer, Uhrengeschäft, Wien. Mit der bei ?bneti ver S Wochen ge­
kauften Perpeluale. sich irlbft aufziehender Taschenuhr, hin Ich äusserst zufrieden,
dieselbe functlonirt vollkommen sicher unii geht pünktlich schon Uber 6 Wochen, ihm
je aufgezogen werden zu müssen, kaun daher nicht verfäumen, diese Perpeiuatej
bestens zu empfehlen. .Hochachtend E. Steiner, Buchdruckdril-Reprlsendllt, Wien.
XVIII., ant 27. Cctobcr lPOO. 9cW
Geehrter Herr Klllmer! Ohm Jeder Anfrage von Ihnen gereicht et mir zum
Bergungen Miirbetlen zu können, das ich mit der Pott Fhnen bezogenen Patent-
Perpetuale-Taschenuhr so sehr zufrieden bin; selbe fttnctioitiri sowohl keim Sehen
als auch Reiten and Fahren tadellos und ist matt des lästigen Aufziehens gänzlich
enthoben. Ich kann Ihre Perpeluale Ihres präcisen Ranges, praktischen Werthes
Mid perbininiizmaiziq geringen Preises Jedermann bestens empfehlen. Achtungsvoll
Hans Krems, Verwalter ii Hudlhlstek, Post Leskovac (Croat.j, am b. November ksoo.
Tie Güte und DinierHaftigkei» meiner Uhren ist durch Slllerböchtte Stit=
erkennunaen sowie durch Toujetide VON Uuerkeiinuugcn von Zeile bet
batten AdelO, k. k. XdeereS, stachw. Herren Priestern, sowie von ^er-
vorragessde» 2liiftalteti und Bebördcn »er L'toitarchie verbürgt und
liegen zur gefälligen H insicht.
(Tpecial-Geschäft) »rrs
bis auf den Grund durchgehende Farben
in- und ausländische Fabricatc;
dauerhaftester Bodenbelag für ganze Räume, auch als Läufer»
Waschtisch-Vorleger uuv große Teppiche.
F.C.Collmann’sNachf.A.ReichlegWienKolowramg 3.
g| WIEN
ElisabethstrasseS
irr
rr
u
n
n
n ununn
tt
n
n
*
n
ES ist unglnublich
wie rasch sich unser seldsterzeugter
unzerreissbarer
Kinderstrumpf
h.kUJBLag
„Alexandra 11
eingeführt hat.
Größte Haltbarkeit, daher der Billigste, garantirt
waschecht und giftfrei.
Bester Gtrnmvf für dir Schnle. Alleiniger Erzeuger
C. L st. Alexander
Wien, VII., Neubaugasse 15.
GeschästSbonS füv Wäsche und Wirkwaaren.
Reich tllustr. Preisbuch giatis. 9546
Gegründet 1856. Provinzouflräge streng solid.
st n n n u u~H n/
n
'*■
©o0o©o©oi© ioQ°Qo©oQ
0 g^* Wichtig für Damen! “W 0
Q
8
ouswärtS. Trauenleiver slnv stet^ an
tadellos passend ae
da eS kein Gassenlocale ist, sondern sich im
Mein reichsviiii'Ies Lager in Damen-Consection bietet den
geehrten Damen die (Gelegenheit, ihren Bedarf bei mir zu decken,
Winter-Jacken gefüttert voll 8 st. aufwärts, mit echtem Persianer^
tragen von 20 ft. auswärts. Krägen mit Seide gefüttert von 10 st. 6|t
A7\ aufwärts. Drauerlleider sind stet^ am Lager. Bestellungen werden
binnen 12 Stunden tadellos passend geliefert.— Bitte die Adrette
D genau zu beachten, da eS kein Gassenlocale ist, sondern sich im G
ft Mezzanin befindet A
y ALOIS PREYSSL, Hamcn-Jltoksni(in y
Beraiitwortltchcr fe cfcrittlcÄteT: Georg tlluhsam
JTXVJmiXOidi&Jy XIUUll' U# Jil V UIMU V U
X 4. Bez., Wicdncr Hnnptstrahe 18, Mezzanin^
0 tEtiftungeyaiiS). 90zo Q
©oQo©o©oi O ®o0°ö o 0 o 0
Druck von Ernst Vergant& Comv. (verantwort! Leiter: Edm. Vallaban).


[ 2023-06-29 10:46:28.689 - 19001113 - Seite 17 ]
Preis dieser gttttttntf:
3s Wirs:4h; in der provis;: 6 h.
Alrrnd-Ausgabe. Grfchriui 2 Uhr Nach«.
"Herassaeber: Grast Urrgaai.
Telephon der Verwaltung r
Nr. 12.974.
BezngSbedingnifse: Für Wie»: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trant abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, viertel,. K. 9.40, halb,. K. 18.80, ganz,. K. 37.60.— Für die Sperr. Kronländer mit einmaliger Poswersendung: monatl. ic. 3.30, viertel,. K. 9.70, halb,. K. 19.40, ganzj.
K. 38B0. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. L. 3.80, mertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertel,. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. SonntagS-Nummer mit Beilagen sammt Poswersendung: viettelj. K. ILO, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5«—.— Schriftleitung, Verwaltung»
Ankündigungskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, VIII., Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnferaten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Tbiffrebriefe und Auskünfte: I.. Schulerstrah« 22.— Telegramm-Adreffe: „Vergant, Wien."'— Postsparcaffen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 4262. Wien» Dienstag» 13. November I960. XII. Jahrgang.
Politische Rundschau.
— Tic Fudenliberaleu der Innere» Stadt sind be­
kanntlich eine ganz besondere Spielart der Teutschen Fort­
schrittspartei. Das hat sich auch gestern wieder in einer
Versammlung gezeigt, in der die Herren N o s k e und
Wrabetz das große Wort führten. Bon den Fragen, mit
welchen sich das Parlament zu besck>äftigen hat, war so gut
wie gar nicht die Rede, umsomehr dagegen vom Antisemitis­
mus und von der Wiener Wahlresorm. Noske und Wrabetz
haben furchtbare Angriffe gegen den Ministerpräsidenten
Dr. v. Koerber gerichtet, und man dürste sich, wenn
hinter diesen beiden Herren wirklich noch jemand Anderer
stehen würde, als die Bewohner des Salzgries und des
Bvrseviertels, nicht wundern, wenn das Ministerium sich
heute mit Rücktriltsgedanken tragen würde. Sowohl Noske
wie Wrabetz haben übrigens erklärt, daß sie der Teutschen
Fortschrittspartei nur dann wieder beitreten werden, wenn
dieselbe sich programmatisch verpflichte, „die Interessen
Wiens gegenüber den Christlichsocialen zu schützen". Was
hier unter „Interessen Wiens" verstanden wird, ist nicht
zweifelhaft. Es wird einfach verlangt, daß sich die Teutsch«
Fortschrittspartei ohne Rücksicht auf das Teutschlhum, das
die Einigkeit aller deutschen Parteien in nationalen Fragen
verlangt, als Iudenschutztruppe pur et simple oualiftcire.
Noske und Wrabetz rufen: „Weg mit der deutschen Olemein-
bürgschaft" und verlangen ganz ausdrücklich, daß nicht nur
die Regierung, sondern auch alle Parteien das jüdische
Interesse obenan stellen werden. Man kann ihnen für diese
Offenherzigkeit nur dankbar sein, denn sie wird gewiß gute
Früchte tragen.
— Der „Grazer Tagespost" wird von „gut unter-
richteter Seite" bestätigt, daß die Regierung die Absicht
habe, die Landtage in der zweiten Hälfte December zu
einer den Zeittaum von höchstens sechs Tagen nicht über-
schreftenden Sesiion einzuberufen, und zwar sollen die
Landtage einzelner Kronländer zwischen dem 15. und
23. December, die Landtage der anderen Länder aber,
deren Vertretungen die Tagung in diesem Zeitraume nicht
wünschen, zwischen Weihnachten und Neujahr versammelt
werden. Mehrere Landesausschüffe sollen sich bereits für
die Tagung vor den Weihnachtsferien ausgesprochen haben.
— Wie schon erwähnt wurde, hat To« Carlos
an den Carlistenführer Moore einen Brief gerichtet,
worin er die jüngsten Ereigniffe auf den Verrath
und die Ungeduld Nnzelner zurückführt und seine Anhänger
mahnt, Disciplin zu halten, da nur so etlvas erreicht werden
könnte. Er behält sich vor, an die Waffen zu appelliren,
wenn ein sofortiger sicherer Erfolg wahrscheinlich sei, da
ein längerer Bürgerkrieg äußere Gefahren für Spanien eintrüge.
Es wird nunmehr auch officiös zugestanden, daß dieCarlistcn
in der letzten Zeit bedeutende Mengen von Waffen ein­
geschmuggelt haben. Tie carlistischen Waffen bestehen
größtentheils aus Mauser-Gewehren, die vielfachen Angaben
zufolge vollkommener sind, als hie des spanischen Heeres.
Auch funkelnagelneue Uniformen, mit kupfernen Knöpfen,
auf denen das Zeichen C. VII. steht, hat man in einigen
Depots entdeckt. Es steht demnach außer allem Zweiftl,
daß die Carlistcn beabsichtigen, noch im Laufe dieses Jahres
einen entscheidenden Handstreich auszuführen. Daß er nicht
erfolgt ist, verdankt man nur der Ueberstürzung einiger
Parteigänger, nicht der vorschauenden Weisheit der Re­
gierung, die sich förmlich überrinnpeln ließ und im ersten
Augenblicke gar nicht wußte, um >»as es sich handelte.
Draljlnachrichtcu
des „D rutschen Volksblatt« s".
Ein türkisches Dementi.
Constantinopel, 13. November. Die „Agence de
Constantinople" tritt den Meldungen auswärtiger Blätter
über Bedrückungen der Armenier in Ban und Mosch
mit der Versicherung entgegen, daß sie mit den aus diesem
Theile eingctroffenen Berichten im Widerspruche stehen.
Der Krieg in China.
Washington, 12. November. (,,Reuier"-Meldung.) Wie
cs heißt, sind die chinesischen Behörden über die .Hinrichtung
der Beantten in Paoiingsu tief erregt; sie drückten
amtlich ihr E r st a u n e n und ihr Bedauern darüber
aus, daß die Hinrichtungen vorgenommen wurden, während
die Unterhandlungen im Gange sind. Tie Hinrichtung des
stellveistretenden Vicckönigs von T s ch i 1 i wird von den!
chinesischen Behörden als besonders tadelnswertst angesehen«
und zwar in Anbetracht dessen, daß dieser sich dem Vor­
märsche der Verbündeten nicht widersetzt habe, obgleich er
über eine Armee verfügte, die imstande gewesen wäre, Wider-,
stand zu leisten.
London, 12. November. Einem Telegramme de-
Eommissärs von Uganda zufolge haben die Unruhe«
im Bezirke N a n d i ein Ende genommen. Die Eiseffbahn-
und Telegraphcnlinien seien nunniehr ganz sicher. Alle
benachbarten Stämme haben die Verwaltungsbehörden in
loyaler Weise unterstützt.
Gme Dande junger Diebe.
Gestern ist eine Bande junger Auslagendiebe verhaftet
worden. Ihr Rädelsführer war der 17jährige Hilfsarbeiter
Franz P i k s a. Der junge' Gauner ist wegen Diebstahles
schon abgestraft. Er hat mehrere Burschen, zumeist Schul­
knaben, angeworben, und mit ihnen hat er in den letzten
Wochen auf der Mariahilferstraße und in anderen Gaffen
aus den Auslagen Waaren gestohlen. Das Sicherheitsburcau
der Polizeidirection hat als seine Complicen den 14jährigen
Rudolf Schneider, den 13jährigen Ludwig Vanek,
den 14jährigen Franz Langhammer und den 16jährigen
Leopold Bosch ermittelt und festgestellt, daß die halb­
wüchsigen Jungen in den letzten Wochen Waaren im Werthe
von mehreren hundert Kronen gestohlen haben. Ueber
dreißig Tiebstähle wurden ihnen bisher nachge­
wiesen. P i k s a kundschaftete die Gelegenheit aus und be-
Nachdruck derbotrn.
m Seine Schuld.
Eriminalnovelle von A. K. Green.
„Bon den näheren Umständen wlll ich nichts mit­
theilen", sagte er Darauf. „Ich war von Gott verlassen
und beging das schreckliche Verbrechen. Vielleicht werde
ich nach Verbüßung der Strafe wieder Frieden finden und
sie Glück, denn j;ch inöchte nicht, daß sie zu lange und
bitter unter meiner Schuld litte."
„Constantin!"
Wie viel Liebe, wie viel Verzweiflung lag in dem Ruse.
Dies schien ihn zu rühren und seinen Gedanken einen
Augenblick eine andere Richtung zu geben. I
„Armes Kind!" murmelte er, indem er seine Hände'
nach ihr ausstreckte. Aber dann war er wieder der strenge
und entschlossene Selbstankläger. „Bringen Sie mich jetzt
vor die Behörde'?" fragte er. „Wenn es so ist, hab« ich
vorher noch Einiges zu erledigen, wobei Sie gerne Zeuge
sein können."
„Ich habe keine Vollmacht dazu", sagte ich, „und ich
könnte die Verantwortung dafür nicht auf mich nehmen.
Wenn Sie jedoch bei Ihrer Aussage beharren, so wfll ich
mft meinen Vorgesetzten sprechen, welch« dann das Wettere
veranlassen werd««."
„Das ist mir noch erwünschter", entgegnete er; „denn
obgleich ich bereits oft daran gedacht habe, mich dem Ge­
richte auszuliefern, so habe ich doch noch manches zu thun,
ehe ich mein Haus verlassen und meine Praxis ohne Schädi­
gung Anderer aufgeben kann. Leben Sie wohl! Wenn Sie
mich brauchen, werden Sie mich hier finden."
Er war gegangen, und die arme junge Frau kniete
allein aus dem Boden. Voll Mitleid für sie wagte ich die
Bemerkung, es sei nichts Ungewöhnliches, daß Menschen
sich zu einem Verbrechen bekannten, welches sie nie be­
gangen hätten, und daß man erst die sorgfältigsten Unter­
suchungen anstellen würde, bevor man ihn festnähme. Sie
dankte mir. und indem sie sich langsam erhob, versuchte
sie ihre Fassung wieder zu gewinnen.
„Ich habe dies lange gefürchtet", sagte sie. „Schon
monatelang beunruhigte mich die Sorge, daß er ein un­
sinniges Geständnis machen würd«. Ich wagte es nicht,
einen Arzt um Rath zu fragen, weil mein Mann in anderen
Dingen so vernünftig ist. Vergeblich habe ich gehofft, daß
die Zeit und seine tägliche Beschäftigung günstig auf ihn
wirken sollten: das Uebel ist nur schlimmer geworden, und
jetzt, fürchte ich, wird nichts mehr seine Ueberzeugung er­
schüttern können, daß er der Mörder sei."
„Ich glaube, es wäre am besten, ihn einstweflen bei
seiner Einbildung zu lassen. Wenn er an einer fixen Idee
leidet, kann es gefährlich werden, sie ihm nehmen zu wollen/
„Wenn?" wiederholte sie mit einem unbeschreiblichem
Tone des Staunens und der Furcht. „Können Sie auch nur
einen Augenblick lange denken, er habe die Wahrheit ge­
sprochen?^'
„Gnädige Frau", entgegnete ich mit dem Cynismus,
der mtt später eigen wurde, „was veranlaßte Sie, einen
so durchdringenden Schrei auszustoßen, kurz bevor dieser
Mord der Nachbarschaft bekannt wurde?"
Sie starrte mich an, erbleichte und ftng an, zu zittern,
nicht, wie ich jetzt glaubte, wegen der Andeutung, die in
meinen Worten lag, aber wegen der Zweifel, welche meine
Frage in ihrem eigenen Herzen erweckte. „That ich das?"
fragte sie, und fuhr dann mit der ihrem Wesen eigenen Offen-
heit fort: „Warum sollte ich versuchen, Sie oder mich selbst
zu täuschen? Ich stieß einen Schrei aus kurz vor dem Be­
kanntwerden des Mordes; aber nicht wett ich irgendwelche
Kenntnis von demselben hatte, sondern weil ich meinen
Mann, den ich auf dem Wege nach Poughkcepsie glaubte,
plötzlich ganz unerwartet vor mir erblickte. Er sah so bleich'
und seltsam aus, daß ich einen Augenblick glaubre, nur
sein geisterhaftes Bild zu sehen. Aber er erklärte bald sein
Erscheinen dadurch, daß er aus dem Eisenbahnwagen ge­
fallen und nur wie durch ein Wunder vor dem Uebersahren
gerettet worden sei. Ich versuchte gerade, ihn wie mich
selbst zu beruhigen, als nebenan der furchtbare Ruf: „Mord!
Mord!" ertönte. Ter Schreck darüber, zusammen mtt der
Aufregung kurz vorher, hat seine Nerven zerrüttet und
diesen Zustand von Geistesstörung herbeigeführt, denn er
nahm sogleich ein großes Interesse an dem traurigen Er­
eignisse drüben, wenn auch Monate vergingen, bevor er
ein Wort fallen ließ^ wie Sie eben gehört haben. Erst als
ich ihm einige von den Aussprüchen wiederholte, die er
häufig während seines Schlafes that, fing er an, sich der
Verbrechens anzuklagen."
„Hat Toctor Zabitz die Gewohnheit, zu so später
Stunde nach Hause zu kommen, wie in jener Nacht'?'
„Für den Minden hat die Nacht weniger Gefahr, als
der Tag", entgegnete sie. „Schon oft hat mein Gatte seinen
Weg allein um Mitternacht zu seinen Patienten gefunden»
aber an jenem Abende hatte er seinen Kutscher Hang
bei sich."
„Nun, dann brauchen wir ja nur Harry zn frag«.'
Er wird sicherlich wiffen, ob sein Herr in die Wohnung
nebenan gegangen iftdder nicht."
(Fortsetzn»» solat.)
Kaust mw bei Gelrrmungs-Cienossen. *C3
k


[ 2023-06-29 10:46:28.689 - 19001113 - Seite 18 ]
Sette 2 Wien. Dienstag
zeichnete die Auslagen, die bestohlen werden sollten. Bei
jedem der Tiebstühle opcrirtcn drei oder vier Jungen ge­
meinsam. Piks a, der Rädelsführer, war der Einzige,
der bei jedem Factum seine Hand im Spiele hatte. 2lußer
den mit chm verhafteten vier Burschen gehörten noch drei
andere dieser Tiebsbande an. Ihre Ausforschung wurde
eingeleitet. P i k s a ist dem Landesgerichtc eingeliefert worden.
Tie arideren vier Burschen sind in Untersuchung gezogen,
jedoch mit Rücksicht aus ihr jugendliches Mer aus freiem
Fuße belassen worden. (Sehr bedauerlich! Anm. d. Schrifrl.)
Tagesneuiglreitcn.
* (Vom Hofe.j Erzherzog Levp.old F e r-
d i n a n d, welcher beim letzten Avancement zum Obersten
im k. u. k.- Infanterieregimente Freiherr v. Waldstätter
SW. 81 ernannt wurde, hat sich heute,; um Vj 9 Uhr Früh,
in seinen neuen Garnisonsott nach Jglau begeben.
* (Königin Wilhelmine von Hollands beauftragte
den Cabinetschef, im Amtsblatt allen denjenigen im Jy>
und Auslande, welche ihr anläßlich ihrer Verlobung den
Ausdruck der Sympathie und Treue übermittelt haben, ihren
herzlichen Dank auszusprechen. Die wohlthuende Theil­
nahme des Volkes an ihrem Glücke habe sie mit großer
Freude erfüllt.
* (Verunglückung -es Präsidenten -es Nrederöster-
reichischen Lanvessanilätsrathes.s Tr. Andreas W i t-
lacil, Präsident der bezeichneten Körperschaft und Polizei­
chefarzt von Wien, ist vor einigen Tagen in der Auersperg-
ftraße im 8. Bezirke von der Stange eines Einspänners
derart getroffen worden, daß ihm die rechte Ohrmuschel
zersetzt und. beim Sturze der linke Oberarm gebrochen wurde.
Ter betressend-e Kutscher dielt sofort an, entschuldigte den
von ihm verursachten Unfall nnd führte den 83iährigcn
Greis in seine im 8. Bezirke, Piaristengasse 17, gelegene» z
Privatwohnung, wo er der cntsvreckzrirdcn ärztlichen Be­
handlung zugeiührt wurde. Um das Befinden des sich bereit-Z
entschieden besser sühlenden Patienten gibt sich eine lebhafte
Theilnahme knnd.
* (Ter Beotor magnifloas in der Hensa aca-
demica.] Gestern Mittags fand sich der Rector der Wiener
Universität Professor Tr. Schrutka v. R e ch t e n st a m m
unerwartet in den renovirten Räumen der gerade außer­
ordentlich stark besuchten akademischen Sveisehalle ein, setzte
sich an einen Tisch und ließ sich ein vollständiges Mittag­
mahl -servilen, das ihm vortrefflich mundete. Ter Rector
wurde vom Tienstpersonalc nicht er lärmt, wohl aber von
bet Studentenschaft, die ihn ehrerbietigst grüßte und mit
der er fteundliche Worte wechselte. Ter Rector war von
der Thatsache dcr bisher noch nicht dagetvesenen Frequenz
der Mensa academica— über 1100 zu Mittag nnd etwa
600 des Abends, zusammen daher über 1700 per Tag—
freudigst überrascht. Tiefer Erfolg ist der Oberleitung des
Obersanitatsrathes, Krankenhausdirectors Tr. Victor
Mucha zu verdanken.
* (KünstlerhauS.s Die Ausstellung im Künstlerhause
bleibt die ganze Woche über bei elektrischer
Beleuchtung bis 5 Uhr Abends geöffnet.
* (Der Schluß der WcltanSstellnng.s Aus Paris
wird uns telegraphirt: Jnsolge der in den Abendstunden
herrschenden kühlen und regnerischen Witterung blieben nur
wenige Besucher in der Ausstellung, um dem um 11 Uhr
erfolgten cndgiltigen Schlüsse derselben beizuwohnen. Der
Municipalrath nahm eine Motion an, in welcher allen
Fremden, die zum Besuche der Ausstellung gekommen waren,
Gruß und Dank ausgesprochen wird.
* (Die Familientragödie in FünfhausJ Borgestern
wurde die Schneidergehilfensgattin Antonie W i t e k, die
bekanntlich ihr 4'Zjähriges Töchtcrchen Marie gelobtet und
sich selbst gleichzeitig durch Kohlenoxydgas vergiftet hatte, aus
dem Kaiserin Elisabethspitale in voller Reconvalescenz in das
Jnquisitenspital des Wiener Landesgerichtes transserirt.
* (Ein verbotenes Trama.( Wie uns aus New-
A o r k gemeldet wird, hat sich die dortige Polizei der-
anlaßt gesehen, die Aufführung eines Dramas unter dem
Titel „Heimatlos", dessen finanzielles Ergebnis der
Gattin des Königsmörders B r e s c i zugewendet werden
sollte, zu verbieten. Frau B r c s c i selbst wollte der
Theateraufführung beiwohnen. ES waren bereits etwa
500 Anarchisten im Zuschauerraume anwesend, die stad)
Bekanntgabe des Verbotes von den Polizeiorganen zerstreut
wurden.
* (Ländlich— sittlich.) In Lunz in Ricdcröstcrreich
hat am 7. d. M- in einem Gasthause eine große Rauferei
stattgefunden. Während des Handgemenges wurde einem
Hausknechte der Bauch aufgeschlitzt, mehrere andere Personen
wurden durchs Messerstiche schwer verletzt. Ter 30jährigc
Deichgraber Stefan Stephane k, zu Prcßburg geboren,
zuletzr in Hietzing, Linzcrstraßc 71 wohnhaft gewesen, ein
schon abgestraftes und aus die Tauer von zehn Jahren aus
Riederösterreich abgeschafftes Individuum, und dcr Teich-
gräber Ludwig Straka, die an der Rauferei betheiligt
gewesen waren, sind flüchtig geworden. Straka ist der­
jenige. der sich dessen gerühmt hat, er habe dem Hausknechte
den tödtlichen Stich versetzt. Gestern Nachts wurde Ste-
vhanek ans der «chmclz verhaftet. Er ist dem Sicherheits-
lbureau dcr Polizeidirection übergeben worden und dieses
lieferte ihn dem Landesgerichtc ein. Tie Ausforschung
Straka's wurde eingeleitet-
* (Agnoscirter Selbstmörders Am 7. d. M., Früh
um ‘/Ji Uhr. hat sich, wie berichtet, ein junger Mann auf
einer Bank beim Schwarzenbergplatze auS einem Revolver eine
Kugel in die Herzgegend gejagt und ist^sogleich todt geblieben.
Gestern ist nun die Identität deS Selbstmörders festgestellt
worden. Der Todte wurde als der 17jährige Joses Knezevic,
in Agram geboren, Zögling einer MilitärvorbereitungSschulc,
„gctrtfifre*
agnoscirt. Er dürfte, den polizeilichen Erhebungen zufolge, in
einem Anfalle von Geistesstörung die That verübt haben.
.* (Zur Wahlbewegnng.s Diejenigen Ge­
sinnungsgenossen der Leopold st ad t,
welche für eine der vier Vertrauensmännerbesprechungen
am heutigen Tage Einladungen erhalten haben, sind dringend
gebeten, zuversichtlich erscheinen zu wollen.
* (Dan-alismus.j In neuerer Zeit wurde wieder
nach geraumer „Ruhepause" eine der prächtigen Stein­
figuren, die sich im Rotundenbaue der Hofburg nächst dem
Michaelcrplatze beim rechtsseitigen Eingänge befinden, dem
Anscheine nach von muthwilligcr Hand, und zwar wahr­
scheinlich durch einen Stockhieb beschädigt. Es ist die vom
Bildhauer Hans Kalm st einer geschaffene, in einer
Nische daselbst aufgestellte prächtige Figur der „Pietas
Augusts", vou welcher zwei Finger der auf eine' Opfer-
flamme Weihrauch streuenden rechten Hand abgeschlagen
wurden. Ten Brüchen nach zu schließen, die nämlich an
der Bruchstelle iwch ganz frisch (weiß) sind, müßte dieser
Bandalismus erst vor ganz kurzer Zeit ausgeführt worden
sein und dürfte man im Obersthofmeisteramte oder bei dcr
Burghauptinannschaft hiervon noch nichts wissen. Früher
war die zweite linksseitige Figur, die „Providentia Augusti",
oft das Opfer des Muthwillens, indem nämlich theils ein
oder der andere Finger oder der in der rechten Hand bcffnd-
lichc Stab abgeschlagen wurde. Jedenfalls gehört eine große
Portion von Frechheit dazu, an diesem Platze einen Vanda­
lismus auszuführen. Tie Figuren sind sogar auch be­
kritzelt.
* (Unfall -urch einen Motorwagen.) Ter 41jährige,
bei Johann Bachheimcr bediensteie Kutschet Franz
F i t s ch c k, Kaffeemühlen, Schiffmühlgassc Nr. 63 wohn­
haft, fuhr heute Vormittags mit seinem mit Mchlsäckcn
beladenen Wagen an dcr Ecke der Favvritcnstroße und
Schellcingasse. Er ging längs des Wagens, als plötzlich ein
Motorwagen dcr elektrischen Tramway herbeikam und ihn
unter die Räder seines eigenen Wagens drängte.
Fitschek wurde von diesem überfahren und erlitt einen
offenen Bruch des rechten und einen einfachen Bruch des
linken Unterschenkels.
* („War Goethe kurzsichtig?") Der Tirrclor des
Goethe-Nationalnruseums in Weimar, Geh. Hosrath Toctor
E. R u l a n d, schreibt: „Zu dem Aufsätze Professor C o h n's
in dem Feuilleton der „Frankfurter Zeitung" von Nr. 310
wären zwei kleine Bemerkungen zu machen. Tic Samm-
lung von Reliquien aller Art, an der Cohn vor vierzig
Jahren unter it»cr poetiscktzm Führung des seligen Grosse
sich erbaut hat, ist heute »och wie damals auf der Groß­
herzoglichen Bibliothek; nur die Tasse mit dem schönen
Bildnisse Gocthe's von Scbbers ist in das Gocthe-National-
museum „ttauslocirt" wurden. Was in den Glaskästen des
Goethe-Hauses zur Ausstellung gebracht ist, stammt nur
aus dem Nachlasse des Tichtcrs, wie er von dcr Familie
treubchütet und von dem letzten Enkel Walther dem
Staate vermacht worden ist. Tic Trauringe, die Taschenuhr,
die zuletzt gebrauchten Federn, die beiden Lorgnetten, die
Orden (ü. s. w. fanden sich aber wohlverwahrt beisammen
und von der Hand dcr Enkel als dem Eiroßvater gehörig
bezeichnet. Es besteht also kein Grund, daß man die beiden
Lorgnetten, die Goethe natürlich nur zeitweilig benützt
hat, um schärfer in die Ferne zu sehen, aus dcr vor acht-
undscchzig Jahren zusammengestellten Sammlung heraus­
nehme."— Aus Wiesbaden schreibt ein Leser: „An seinem
80. Geburtstage war Goethe nicht kurzsichtig.Beweis:
E. v. Timson's „Erinnerungen aus seinem Leben." Seite 29
(Auszug aus Simson's Tagebuch): „Goethe trat in das
Nebenzimmer, wo ich ich ihn mit unbewaffnetem Auge
das Schreiben (einen längeren Empfehlungsbrief von
Zelter) lesen sah."
* (Gemüthliches aus -cm Coneertsaal.j Eine recht
seine Tame scheint die Sängerin Tosti zu sein, die vor
einigen Tagen in Tordrccht auftrat, und von der dcr
Musikkritiker dcr „Tvrdr. Crt." folgendes hübsche Genre­
bild entwirft: „Der hat es wohl je erlebt, daß eine Sängerin,
wenn ihr nach der ersten Nummer ihrer Meinung nach
nicht genug Beifall zutheil wurde, eine französische Anrede
hält, um zu erzählen, daß sie in Frankreich und England
immer viel mehr Beifall bekam— gewiß vor langen,
langen Jahren. Wir hätten jedoch dies und noch verschiedene
andere Tinge übersehen können, wenn die Tame sich nach
ihrer letzten Nummer nicht so schändlich ordinär benommen
hätte. Daß sie das Publikum mit einem verächtlichen Lächeln
nach ihren Vorträgen anblickte, anstatt sich zu verbeugen,
zeigt von Mangel an Erziehung und Achtung; doch, daß
sic die Zunge hcrausstreckte und eine lange Nase machte,
belveist nur, daß sic mit der Zunahme der Jähre, abge­
sehen von ihren Stimmmitteln, auch ihre Haltung voll­
ständig verloren hat. Ter Rieuwc Muzickhandcl verschone
uns fortan mit solchen Concerten von Sängerinnen mit
Fischwcibcrmanieren; die Mühe, solche Menschen aus Italien
und Frankreich kommen zu lassen, wird nicht belohnt
werden."
* (Kleine Chronik.) Tcr in einer Hutfabrik beschäftigte
Hilfsarbeiter Alois Mäher, 16. Bez, Haberlgasse 11 wohn­
haft. erhielt am Samstag im Geschäfte durch Unvorsichtigkeit
einen heftigen Stoß wider den Kops.. .Von da ab klagte er
13. November 1900 Nr. 4262
über große Schmerzen und gestern endlich brach sein Zu­
stand in Tobsucht aus. Er schrie und lobie, daß Alles im
Hanse bestürzt herbeieilte. Man erstattete sclüicßlicb die An­
zeige bcimZPolizeicommisiäriare, das den Bedancrnswcrthen
durch die Sanitätsinaniffcban dcr w'ncküairiichcn AbtRilung
des Allgemeinen Krankenhauses einliefern ließ.— Gestern
Vormittags versuchte sich die im 17. Bezirke wohnbaffc,
26jährige Canditenyaujirersgatlin Marie R- mit Pyosvbor
zu vergüten. Sie wurde von den Nachbarslculen yilfc-
rufeird und in Schmerzen sich :mndcnd aiffgesundcir. Tas
Motiv dcr Thal sind Faniilicnzcrwürmiffc.— Vorgestern
Aüends hantirte der im 16. Bezirk. Rückerlgaiie 27 wohn­
hafte zwölfjährige Schiilknabe Rudolf Au in er mit einein
Kerzenlichte int Anstandsorte so imvorncbtig, daß ictne
Kleider in Brand gcricitzcii. Tcr iiligtücklichc Knabe erlitt
schwere Brandwunden aller drei Grade nnd erlag gestern
denselben.
(Don Nah nu- Fern.) Der bekannte ehemalige Advocat
Dr. Eichen in Ung.-Hradisch, ein Jude, der in einem gegen
ihn von einem von ihm verführten Ehristenmadchen anhängig
gemachten Paternitätsproceste einen falschen Eid schwur und
deshalb kreisgerichUich zum schweren Kerker in der Tauer von
zwei Monaten verurtheilt wurde, welche Lerurtbeilung den
Verlust des Doctordiploms und akademischen Grades nach
sich zog. beabsichtigt, sich in Brünil njcdcr.ziltaffen und
einen Kohlen-lln xios-Handel, zu belrcibe».— Zum Tom-
pfarrer in Olmütz wurde dcr Ebrenvicar P. Woiigang
Janczik gewählt— Am 28. j>. M. sinder int Simmgssaole
der Oestcrrcjchiscken Crcdilanstalt für Handel und Gewerbe in
Wien die vierte ordentliche Generalversammlung der
Activiiarc der Ostrauer Bergbau Acliciigeselllchait .vormals
Fürst Salinl statt.— Nächst M ödritz wurde ein der
dortigen ZuckcrsabriksGleiiengcsclliüiaff gehöriger Slrob-
schober im Werthe von 8000 St cingeiifrhcn. Ten Brand hat
der landwirthschailtiche Arbeiter Wenzel Raimann aus Pu-
dischaii gelcgl. Er: wurde vom Gcndarmericvostcn in Sokolnitz
verhaftet und dem Brünner Landesgerichke cingelicicri.—
Aus der Gcmemdescknnicüc in Sokolnitz wurde ein Ambos
entwendet und dem B r u n u c r jüdischen Eiscnhändler
Joachim Engter ocrkausl, bei dem er geiunden und coniisrlr:
wurde. Engter wurde in strasgerichttiche llntersuämng ge­
zogen.— In Rudi tz hat sich der Grundbeiitzerssohu Auron
Jedliezka wegen verscinnälstcr Liebe erschossen.— Bon einem
scheu gewordenen Stiere ivurde der stncrlu Jener Jrenczik
in Biskupitz^ erdrückt.— Aus Wie selb nrg wird uns
gemeldet, daß Sonntag, um 6 llliv Früh, bei dem dortigen
Pulverwcrk ein Object crvlodirte nnd selbes von Grund
aus zerfrörr wurde. Zum Glücke befand sich gerade kein Ar­
beiter darin, mithin war kein Menschenleben gesährder.
Merkwürdigerweise war die Tetonalion in der Enncrniiiig
größer, als in deut nur zwei Kilometer cntsernten Markic
Kieselburg l^auch die nächstgelegcneu .Häuser litten keinen
besonderen Schaden.— Plan berichtet aus H inte r-
brühl: lieber Anzeige der k. k. Pvstäircction in Wien
eriolgte am 9. d. M. durch die hicnae Geirdarmerie die
Perbastung des bei dem hiesigen Postamle angestellten
Amtsdiencrs Robert Klcmffch. Silemiich, welkster wäbrend der
Svmmeriäison mit dcr Bestellung von Postanweisungen be­
traut war, veruntreute, indciil er Uutafctumcu aus Geld­
anweisungen schichte, eine Summe von über 600 K.—
In Grimsiiig bei Emmersdori an der Tonau wurde
die zweijäbrige Tockrer des Wirthschastsbcsitzcrs Anton Ren-
Hauser von einem Ochsen angegriffen und mebr-
mals in die Höhe und an eine Mauer geschleudert, so daß
die Kleine eine schwere Gehirnerschütterung erlitt,
* (Wiener Nealitätcnverkcbr.) Nachstehende Häuser
wurden grundbücherlich au neue Besitzer übertragen und
deren Einverleibung durchgeführt: Im 6. Bezirke (Josef­
stadt): Das Haus G. E. Z. 563, Lcrch'enfelderstrahe 136,
an Franz und Julie Beier von Agnes Bauer (Ka»s); daS
Haus G. E. Z. 612, Pseilgasse 5, an Peter und Franziska
Smolik von Marie Marek (Kauf); das Haus G. E. Z. 629,
Piaristengasse 20, an die Wiener Wohnungsgenoffenschatt
„LibertaS" von Anna Schwabl (Kauf); da? HauS G, E. Z.
817, Tulpengaffe 3, an Kitty Zamara von Dominik MarqmS
Pandolsi, Fürst von Gnttadaura (Kauf).
Ae MlicheMlirk in Um.
Sechzehnter Vcrhandlungstag.
Pisek, 13. November.
Beim Piscker Processe zeigt sich dieselbe Bahrnchniung.
wie in Kuttenberg. Gegen Ende der Verhandlungen hebt
sich, hier wie dort, das Interesse ganz gewaltig. Seit drei
Tagen ist der Andrang deS Publiknins fortwährend im
Steigen begriffen.
Eine Rüge für Tr. Baxa.
Zu Beginn dcr heutigen Verhandlung ertheilte der
Vorsitzende Tr. B a x a folgende Rüge: Bei der gestrigen
Verhandlung Ivurde laut sienographischcin Protokolle
von Tr. B a x a ausgesprochen, daß das G n l a ch r c n dcr
tschechischen in e d i c i n i s ch e tt Facultät eine
phantastischc Schrift fei, daß eS alle Möglichkeiten
zulasse, daß die Verfasser die Protokolle nicht gelesen haben,
und so fort. Ich habe nicht sofort eingreifen könne», und
mußte erst den Wortlaut dieser Stellen sicherstellen lassen.
Tie 2lussühnmgcii Tr. B a x a's gegen die tschechisckte inedi-
cinische Facultnt qualiffeiren sich nach§ 36 ols eine P e-
leidigung der F a c u l t ä t. Ferner liegt darin ein
Vorwurf gegenüber den Gerichten und ich ertheile deshalb
Tr. Baxa eine Rüge.
TaS Plaidvycr drS Vertheidigers.
Sodann wird dem Vertheidiger Dr. A uredniczek
das Wort ertheilt. Dcr Vertheidiger replicirt zuerst auf
die gestrige Rede Dr. B a x a's; er erklärt, er hätte Doclor
Baxa einer solchen Rede nicht für fähig gehalten, er
hätte nicht geglaubt, daß Dr. Baxa die medieinische
tschechffche Facultät, den Stolz jedes Tschechen, in einer
solchen Weise behandeln würde. Tcr Vertheidiger sagt


[ 2023-06-29 10:46:28.689 - 19001113 - Seite 19 ]
Nr. 4262
Wien. Dienstag
13. November 1900
Seite 3
weiter, er habe nach derAufhebung des Kuttenberger Urtheiles
und dem Gutachten der medicinischen Facultät erwartet, daß
nunmebr der zügellosen Agitation der politischen Parteien
ein Ziel gesetzt sein werde. Er habe sich geirrt.
Zwar hat sich. sagt er, die Bevölkerung ruhig verhalten,
aber je schwächer die Stützpunkte der Anklage wurden,
desto schärfer präcisirte die Vertretung der Privatbetheiligtcn
ihren agitatorischen Standpunkt, desto mehr griff sie zu Mitteln,
die verwerflich sind. Wenn unter dem Schutze der Im­
munität behauptet wird, es fehle an den Kleidern Blut, so
sind das gewiß verwerfliche Mittel. Tr. B a x a hat noch
etwas gethan, was ich bei ihm nicht vorausgesetzt hätte.
Er hat sich selbst in Kuttenberg als rigorosen Juristen be­
zeichnet, hier aber hat er den Umstand, daß die Mutter
des H tt l s n e r sich der Aussagen entschlagen hat, aus­
gebeutet. Das ist weder juristisch schön noch zulässig.
Tr. A n r e d n i c z c k sucht nun zu entkräften, daß
es sich hier um einen R i t n a l m o r d handle. Er sagt,
es wäre mindestens eine große Albernheit, wenn die Thäter
so etwas am helllichten Tage, an einem offenen Feldwege
gethan hätten. Wenn aber ein jüdisches Complot bestanden
hat, wieso kam es dann. daß die angeblichen Mitwisser
H ü l s n e r's diesen im Stiche ließen? Sie brauchten
dann nur zu sagen, sic sahen ihn in der Synagoge und
H ü l s n e r würde frei sein. Tann erläutert Tr.
Auredniczek, daß das Märchen vom Ritualmorde
erst im XU. Jahrhunderte auftauchte und daß jetzt ivicder die
Boxer in China die christlichen Missionäre desselben Ver­
brechens beschuldigen.
Dann zerlegt der Vertheidiger das F a c n l t ä t s-
g u t a ch t e n. Er erklärt dann, was Sadismus ist,
trotz des zum größten Theile aus Tamen bestehenden
Publikums und sagt dann: Von solcher Perversität ist bei
H ü l s n e r nichts zu bemerken: weil aber H ü l s n e r
vollständig normal ist, so hat er die Morde nicht be­
gangen. Die Privatvertretcr behaupten allerdings das
Gegentheil, indeni sic sagen: „Weil H ü l s n e r nicht per­
vers ist, darum ist es ein Ritualmord." Tann sucht der
Vertheidiger die einzelnen gegen H ü t sner geführten
Beweise zu entkräitcn, das confeauenke Ableugnen aller,
auch solcher Vorgänge, die zugestanden werden können,
kommen bei allen unintclligenten Angeklagten vor. Tie
graue Hose, die in Knttcnberg eine so große Nolle spielte,
habe sich nunmehr als vollkommen harmlos hcransgestelli.
**
Falls das Urtheil uoch im Laufe des Nach­
mittags gefällt wird, bringen wir dasselbe, sowie
die Fortsetzung des Perhandlirngsbcrichtcs in
einer Sonderausgabe.
Gerichts siml.
„Genosse" Tomschik wirder auf der Anklagebank.
„Genosse" Tomschik in bekanntlich Herausgeber und
verantwortlicher Redacteur des bekannten Organes
„Ter Eisenbahner", ivclches angeblich im Interesse dcr-
jcnigci: „Genossen" erscheint, welche im Bahndienste stehen.
Ta jühtt nun ab und zu der Tomschik das BcdürftiiS,
iu seinem Blättchen „loszulegen", roobci er Personen, die
natürlich feine Rothen sind, in der heftigsten Weis: an­
zugreifen pflegt.
io stand in der Nummer 36 des genannten Blattch-us
dom 20. December v. I. eine Notiz unter dem, Titel:
„P r e r a u", welche folgenden Inhalt hatte:
„Der Bremser B a b i k war nicht ganz zlvei Jahre
beim Verschieben und der H o l e c e k ncuu Jahre. Weil
Ersterer dem Herrn F r ö m m e l 60 sl. gab, wurde er
bevorzugt. Die Spatzen am Dache singen cs in Prerau,
daß man um 50 bis 60 fl. zum Fahrdienste kommen kann.
Es sind auch dieses Jahr sieben Bremser in Prerau
aufgenommen worden, die nicht eine Idee von der Bahn
hatten und alte Verschieber, weil sie 60 sl. nicht geben
können, müssen um einen Hungerlohn am Plötze herum-
rennen. Ein Mann mit so einem Charakter steht an der
Spitze der Station Prerau. Auf seine Verfügung werden
die Bediensteten ohne Rücksicht aus die Familie und die
schulpflichtigen Kinder an einen Ort versetzt, wo keine Schule
ist, ohne daß sie sich etwas zuschulden
kommen lassen. Von F r ö m m e l werden Familien-
väter von fünf Kindern mit 4 K. Lohnabzug bestraft.
Tafür wird Herr C e r n o s e k von F r ö m m e l
vrotegirt, obwohl derselbe die Arbeit nicht versteht, sonst
hätte ihm nicht ein Herr gesagt: „Im Range sind Sie der
Erste, aber in der Arbeit der Letzte." Wann wird
Fromme! einmal zurechtgewiesen werden, oder sollen
die Bahnbedicnftctcn ansangen, selbst den Richter zu
machen?"
Heute hatte sich nun „Genosse" Tomschik vor dem
Schwurgerichte unter dem Vorsitze des OLGR. Tr. Zeis-
ü e r g c r wegen des Vergehens der E h r e n b e l c i d i g u n g
rm Sinne der $3 487 und 488 zu verantworten. Ter Kläger,
Stalionsvorstauvsteklvertrctcr Franz Frömmcl, war mir
feinem Klagcverlreter Tr. Schnecke rg er, der Ange-
llagtc mit seinem Vertheidiger Tr. .Harpncr erschienen.
Letzterer beantragte die Vertagung der heutigen Ver­
handlung bcbuss Vorladung neuer Zeugen und Erbringung
des Wahrheitsbeweises. Tiefem Antrage trat der fttage-
pertrcter entgegen..-.
(Schluß im Morgcnblattc.)
sWithcl« Heinrich Siehl.j Freitag den 16. d. M.beginnt
vor dem Schwurgerichte die Hauptverhanblung gegen Wilhelm
Heinrich Siehst Ter Angeklagte, ein Holländer von Geburt,
■ioQ nach einer int „Teutschen Reichsanzeigcr" erschienenen
Warnung auch im Deutschen Reiche Kaufleute geschädigt haben.
„Drntschr« yolksblatt«
'Er wurde in Wien auf Ersuchen der königlich belgischen Ge­
sandtschaft festgenommen, da die belgische Regierung wegen
Verdachtes der Fälschung holländischer Banknoten oder der
Verausgabung gefälschter Banknoten seine Auslieferung be­
gehrte. In Wien hat 2 i e h l ein „Versandthaus" gegründet,
und die Staatsanwaltschaft behauptet nun, er hätte es dabei
auf einen groß angelegten Waarensch windel ab­
gesehen. Die Verhandlung ist auf zwei Tage anberaumt. Ten
Vorsitz führt Dicepräsident Tr. F e i g I. Tie Anklage vertritt
StAS. Dr. P o l l a k, als Vertheidiger fungirt Dr. Rechert.
sEine beleidigende Ehrenbelcidigungöklage.s Der
Polizeiconceptsvraktikant Franz G r i 11 i t s ch hatte gegen
den Eisenhändler Ignaz Stecke! aus Anlaß eines Ren­
contres auf der Trämwan eine ChrenbcleidignngSklage ein­
gebracht, die höchst eigenthümlich stiiisiit war." Es hieß darin
nämlich „der oboezeichnete Stecke!" und das „neben-
bezsichnete Individuum". Stecke! wurde wegen Be­
schimpfung zu 40. K. Geldstrafe veruttheilt. klagte aber nun
seinerseits den Polizeibcamten G r i I l i t s ch gleichfalls wegen
Beleidigung. Der Richter, Secretär Tr. W e tz l i ch, fand
ihn schuldig und vcrurtheilte ihn zu einer Geldstrafe
von 10 K.
Lohte Ztnchrichteil.
Der Lrieg in China.
London, 13. November. Tie „Times" melden aus
Peking über So tu vom 11. d. 9Jf.: Tie fremden
Gesandten haben sich endgiltig darüber geeinigt,
daß folgende B e d i n g u n g e n in einer gemein­
samen Note, nach Genehmigung derselben seitens der de-
treffenden Negierungen, als Grundlage des P r ä l i m i-
nar Vertrages China 'unterbreitet ivcrdcn
sollen: 1. China soll ein T e n k m a l für den Gesandten
Freiherrn v. K e r t e l e r errichten an der Stelle, wo die
Ermordung des Gesandten stattgetundeu hat, und einen
kaffcrlichen Prinzen nach Temichlaud sende», um dort ein
EntschuldignngSschrciben zu überreiche». 2. China soll die
elf schuldiget! hohen L e a m t e n und Prinzen,;
deren Namen bereits bekannt sind, hinrichten lassen.!
3. Tort, >vo Ausschreitungen vorgekommen sind, sollen
die Provinzialprüftingcn auf fünf Jahre ausgesetzt werden.
4. In Zukunft sollen alle Beamten, welche nicht
hinreichend bemnhl sind, Ausschreitungen gegen Ausländer
zu verhindern, e n t1 a i i e n u u d b e st r a i l m e r b c n. i
5. China soll eine Entschädigung zahl e n. 6. Tas
T s u n g l i y a m e n soll abgeschafft und seine Functio­
nen einem „Minister für ausivärtige Angelegciibeiten" über­
tragen werden. 7. Beit dem Kaiser von Etzilla soll ein an-
gemeiscner Verkehr zugelaücn werden. 8. T a k u und d i e
anderen Forts sollen geschleift und die Ein­
fuhr von W a f s e u und Kriegsmaterial v e r-
boten werden. 9. Für die G e f a n d t f ch a f t e n in
Peking sollen ständige Schntzwachcn beibehalten
und auch für die Verbindung von Peking mit der See
Wachen ausgestcltt werden. 10. Im ganzen Reiche sotten
zwei Jahre lang kaiserliche P r o c l a m a l i o n c n ange­
schlagen blechen, d u r ch welche die B o x c r b e w e g u n g
verboten wird. Tic zu zahlende Enkschädiglmgssumme
schließt auch Entschädigungen ein für Chinesen, welche
Schaden erlitten hatten, weit sie im Ticnste von Ausländern
standen. Eine Entschädigung der eingeborenen Christen ist
nicht vorgesehen. Tie Worte „Missionäre und Christen"
iommen in der Note nicht vor.
Turnau tDöbmen); Franz Hlava, Kaufmann in Pardubitz;
A. Mandl, Kaufmann in Slatina; Gyula Steht, Kaufmann
in Erzsebktsalva bei Ofen-Pest; Bettt, Bock, Damenkleider­
macherin in Wien, 1. Bez., Grünaiigergasie 12; Hermann
Büchele, vrot. Wagenbauanstalt in Hohenems; Carl
Nobel& Söhne, prot. Firma in Ofen-Pest. Waitzner
Boulevard; Paja Ranisavljevits, reg. Kaufmann in
Pancsova; Iozscf Lcngyel, Kaufmann in Klausenburg.
Lörscbcricht.
Tie Besserung macht an allen Märkten Fortschritte.
Besonders animirt war gestern der Verkehr an der Berliner
Börse, die k I» hausse schloß. Es wurde wiederholt von uns
die Ueberzeugung ausgesprochen, daß mit der Zwangs­
jacke der Registrirung auch ein Haupthindernis
der Wiederausrichkuiig der deutschen Börsen fallen werde.—
Die Wiener Vordürje eröffnete im Anschlüsse an die bessere
Haltung des Auslandes zu festen Nahrungen. Straßenbahnen
erholten sich weiter. Später ließen Credit und Staatsbahn
etwas auf Nealisirungen nach. Tie Vorbörse schloß nach
flüchtiger Schwäche fest, in Slaatsbahn animirt.
10 Uhr: Fest. Oesterreichischer Credit 665.50,
Ungar. Credit 671.—, Aiiglo 273.50, Union 545.—, Bankverein
471.—, Länderbauk 414 50, Boden 872.—, Straßenbahn A
254.—, Straßenbahn B 248.—, Staatsbahn 66A25,
Lombarden 114.50, Elbcthal 474.—, Bnschtiehrader B 1140.—,
österreichische Kronenrente 98.50, ungarische Kronenrente
90.35, Maircnte 97.70, ungarische Goldrente 115.05, Alpine
435.—, Prager Eisen 1725.—, Rima 490.—, Türken 106.—,
Napoleons 19.22, Marknoten 117.75, Rubel 2.55.
10 Uhr 30 Minuten: Leicht nachlassend. Oesterr.
Credit 664,75, Ungar. Credit 671.—, Anglo 273.50, Union 545.—,
Bankverein 471.—, Länderbauk 415.50, Boden 872.—,
Straßenbahn A 258.—, Straßenbahn B 253.—, Staats­
halt» 661.75, Lombarden 114.—, Elbethalbahn 474.—, Buschtie-
hrader B 1140.—, österreichische Kroiieiireiits 98.50, ungarische
Kronenreiite 90.35, Mairente 97.70, »iigar. Gotdrente 115.05,
Alpine 432.50, Prager Eisen 1715, Rima 469.—, Türkenloje
106.—, Napoleons 19.22, Marknoten 117.75, Rubel 2.55.
11 Uhr: Schluß behauptet.
Oesterr. Credit...
, 665.25' Prager tSi,ra..
1715
Ungar. Credit...
! 669.- »l sttiina
489.-
Anglo
! 273.50 j! Trisailer
470.—
Union
1 545.— j: Tabak-Actien...
285.—
Baiikvercm. ...
471.— Waflensabrik...
290.-
Länderbant....
415.—; Wiener Bau...
.
Oesterr. Bode»..
'870.— s Allg. Ban....
Staatsbahi,....
664.25' Wiener Ziegel...
663.-
Lombarden....
114.— Türkenlose...
106.-
Elbcthal
474.—! Localbabn...
.
Nordwestbahn...
, 460.—- Dnx-Boden...
.
Kaschauer....
!— .— i> Wiener Waggon..
Buschstehrader iu. n.
1144 Oesterr. Kronenreiile.
98.50
Lciiibecg-Czernowib.
534.— i Ungar. Kronenreiile.
90.35
stlordbahii....
i —.— (’ Mai-Renle ....
97.70
Straßenbahn A..
' 255.— 1 Silberreine ....
97.40
.. 0..
251.— Oesterr. Goldrenle.
115.10
Tampsschijs....
755.—/ Ungar. Goldrenle..
115.05
Llopd
j —«— ■] i){llt)Cl•»••*•
3.55
Böhm. Rorbbahii..
i —i Marknoten ....
117.75
Alpine
Brüxer....
433.—;„ per Ult..
.
L65.—' Napoleons ....
19.22
Adria 466.—, Böhmische Montan 1215, Westböhm. Kohle
Salgo 640.—.
276.—,
12 Uhr 15 Minuten: (Xayali o it.) Oesterr. Credit
665.—, Mairentc 97.70, Silberrcnie —. ungarische Gold-
rente 115.10, Länderbauk 415.—, Staatsbahn 664.—, Lom­
barde» 114.—, Alpine 433.—.
London, 13. November. Ten Morgenblättcrn zufolge
soll das Parlament am 3. December zusammentreten.
London» 13. November. Wie die „Times" melden,
irahm Lord Rau lau die Stelle eines Untersceretärs des
Krieges, Earl of O n s l o >v, bisimr Parlamentsuntcr-
sccrelär des indischen Amtes, die Stelle eines Parlaments-
unlerfeeretärs des Colouialamtes und Earl of H a r d w i c k e
die Stelle eines Parlamcntsnntersccrctärs des indischen
Amtes an.
Ulrlterbrricht vom 13. November.
Der Luftdruck ist im Westen etwas gefallen, im Osten
gestiegen und schwankt heute zwischen 755 Millimeter iu Dal­
matien, 762 Millimeter in Nordlirol und 768 Millimeter in
in Ostgalizien. Tas Wetter ist meist^trüb und vielfach neblig
mit vereinzelten Niederschlägen. Die Temperatur ist meist etwas
gesunken.— Morgens 7 Uhr melden: Prag 5 0, Lemberg 1*6,
Bregenz 42, Ischl l- 2, Wien 5 0, Gleichenberg 5 4, Laibach 6 2.
Ofen-Pest 6’4, Hermannstadt 5 6, Szegedin 4 4, Lesina 15 3.
Triest 9.9, Eörz 9'8, Riva 9°7, Rathhausberg— 2 2, Schnee­
berg— 2 6 Grad Celsius. Die Niederschläge sind allgemein ge­
ringer geworden.^ In der nördlichen Adria hält noch starke
Bora an.— Besteres, jedoch kühles Wetter voraussichtlich.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. oster-
reichische» Ttaatsbahne».
Czernowitz: —0'2 Grad. E 4, trüb; E g e r:
08 Grad, N3, Nebel; Mährisch-Schönberg: 4 9Grad,
ruhig, ttüb; B u d w e i s: 4'8 Grad, E 1, trüb; Tabor:
4- 0 Grad, NE 2, Nebel; Stemsmüiiftct: 4 0 Grad,
ENE 2, trüb; Przemysl: 23 Grad, E 1. trüb; stk e n-
m a r k t: 2 4 Grad, ruhig, trüb; Scheibbs: 2 6 Grad,
ruhig, Nebel.
Geld- n. jjaudrlsverlrrlrr.
sJnsolvcnzenZ Der Creditorenverein veröffentlicht nach­
folgende Insolvenzen: Pascn Feldmann in Bukarest; Franz
Bädasz (Verl.), prot. Kausmanii in (Györgyös; Moses
Gnus, Gemischtwaarenhändler in Czeeze; Johann Stefan
Angucr, Specereihändjer in Gr.-Kikinda; Ludwig Fischer,
prot. Manufactur- und Modewaarenhändler in Prag, Bcrg-
mannsgasie; Mor Lustig» Herrenschneider in Zombor; Lajos
HaaS, Kaufmann in Tisza-türed; Carl Allerhand» Handels­
firma in Szent-Auna; Justus Schwarz, Kaufmann in. Ofen-
Pest. B. Bez., Waitzner Boulevard 17; I. Spira, Glas- und
Möbelhaudlung in Temcsoar; Carl Tiebcr, Kaufmann in
Vörie Hiv «audlvirlhschallllche Prodncte.
ftüieii, 13.November. Esfectivgetrei d« »otirl
Weizen 14 7.30 bis 14 8.40,
14 5.15 bis£ 5.35, CinguantiiunniS K 7.— bis K 7.30,
Hafer, niitlel, K 5.70 bis 14 5.90. Hafer, prima 14 5.95 biS
14 6.25, Aiisstichdaser 14 6.40 biS >4 6.50, stieps 14 15.50
bis 14 16.—. Rüböl K 40.- bis K 41.—.—
Effeclivgetreide notiit amtlich 55 h höher. Im Terminhandcl
Frühjahr
bis 14 5.39, Hafer per Frühjahr 14 5.93.— Um 11 Uhr
notirt: Weizen per Frühjahr 14 7.93 bis K 7.94,
Roggen per Frühjahr >4 7.67 dis 14 7.69, Mais per
Mm-Juni >4 5.3/ bis L 5.38, Hafer per Frühjahr K 5.93
bis K 5.95.
Wien, 13. November. Svicitus conliiigeiilirl prompt
14 42.40 Geld. 14 43.—. Brief.
Turo- und HandclZderichle.
Havre, 12. November. (Schluß.) K a s s e e. Santos good
Average per October 44.50, per December 45.—.
London, 12. November. Stetig. Rübenzucker 9',', *b.•
Javazucker 12 sli. 9 d.
Rew-Iort, 12.November. (Pr v d» c r e u m a r k st)
Bauiiiivolle in Neiv-^jork loco >» sttcw-LrleanS loco
9^, in Ne:v-Bork per Septembcr 9.43, im- October 9.42
R<»sfln. Petroleum Skandcnd Wbite >» stleiv-^ork 7.35.
Standard Ztzhile iu Philadelphia 7.30 (in ca-ses), tu New-
Bork 8.65. Petroleum Credit Balancesat Oil City 1.07,
Mehl 2.80 (Marke „Spr.ng ElearS"», Weizen loco
81.—, per December 80.—, per Mär; 83^K, per Mai 82'/,,
Mms per December 434,, per März 42^’,, Zucker Fair
Resining MnScovados 3'stiaw Centrifiigal 4ftz. Rio-
Kastee Nr. 7 8'/°, Getreideirachl 4.'25 Schmalz Mark- Wilcox
per Dcc., 7.65. per Nov. 7. 55. Schmalz Marke Western Stea»,
per Tec. —, Baumwolle-,Kuiukren 53.600 Ballen, Wechl«!
aut London <60 Taae Sicht) 4.80^.\
New-Bork,12. November. (Kabel tel -grammO
Wcchsel auf London Cable Transfers 4.80^. Wechsel am
London <60 Tage Sicht) 4.80-,. a "u^
Wechsel auf Berlin 94"'.. Silber (per Uiirel 64 /. ^enoerL Rw.
Grande Preiered 73" .. Er,e Rwäoad
Illinois ^Centralbahi. 122' äl:txin 220/*>
Louisville L Nashville 79'/ v Union Pacigc 6 1


[ 2023-06-29 10:46:28.689 - 19001113 - Seite 20 ]
Seite 4 Wien. Dienstag
Gemeinde-Angelegenheiten.
[Gilt Entwurf für einen neue« Platzt Der Architekt
Arnold L o tz hat den Entwurf für die Schaffung eines neuen
Platzes in der Inneren Stadt ausgearbeitet und darüber am
letzten Samstag im Ingenieur- und ArchitektenvcrcineZeinen
Vortrag gehalten. Er ncnin diesen Platz Kaiser Franz Josef-
Jubiläumsplatz und will ihn zwischen der Stcfanskirche und
der Riemcrstraßc in der Länge und Breite des Grabens,
also beiläufig in der Ausdehnung von 270:30 Meter
schaffen. Ter Projectant erachtet die Zedlitzgassc für die
praktisch richtigste Fortsetzung eines derartigen Straßen-
znges oder Platzes, weil die Ungargasse und die Landstraßer
Hauptstraße in die Fortsetzung fallen. Tie Are des bean­
tragten Platzes fiele in ihrer Verlängerung mit jener des
Mittelschiffes von St. Stefan zusammen. An der Kreuzung
mit der Turchzugsstrastc ist die Aufstellung eines monu­
mentalen Brunnens beabsichtigt und am Ende de» Platzes
gegen die Riemerstraße ein größeres Denkmal. Ferner wird
angeregt, dem neuen Platze gegen den Stefansplatz zu einen
Abschluß in Form eines Triumphbogens zu geben. Das Haus
des Teutschen Ritterordens soll einen nach allen Seiten srci-
liegenden Baublock erhalten und eine neue werthvolle Bau­
flucht auf dem „Jubiläumsplatze" gewinnen. Dem Tom­
herrnhose sind ähnlich wcrthvolle Vortheile wie dem Teutschen
Hause zugedacht, da auch er nach allen Seiten freigelegt
würde. Tas Gebäirde der i. k. Staatscentraleasse könnte in
seinem dcrmaligen Bauzustande fast vollkommen erhallen
bleiben. Tie Kosten der Herstellung werden mit höchstens (?)
2,700.000 K. angegeben. Tic Ausführbarkeit des Vor­
schlages hängt in allererster Reihe ab von der Möglichkeit
ier Einlösung von sieben gänzlich zu demolirenden Häusern.
Lu diesen Häusern gehört auch das vom k. k. Aerar zu
''Arrondirungsziveckcn für das Gebäude der Staatscentral-
cafse erworbene Haus Kumvfgassc Nr. 6. Mit den Besitzern
der anderen sechs niederzulegenden Objecte wurden bereits
Unterhandlungen eingeleitet; von vier Eigenthümern liegen
zeitweilig bindende Erklärungen oor. Ter Projectant ist
, der Ansicht, daß nach dieser Richtung hin der Ausführbarkeit
seines Vorschlages keine unübcrfteigbarcn .Hinoernisse im
LPege stehen. Als Hauptvortheil seines Entwurfes bezeichnet
Herr Lotz, daß die elektrische Balzn von der Landstraße
.MS zur Stefanskirche verlängert werden könnte. Hierbei
kommt aber in Frage, ob sich die Gemeinde Wien überhaupt
;.für eine oberirdische Bahn in dieser Richtung entscheiden oder
ob sie nicht an der vertragsmäßig gesicherten Untergrund­
bahn durch die Innere Stadt festhalten wird? Die wich­
tigste Frage ist die Kostensrage, und diesbezüglich hat wohl
(Die finanziell nicht auf Rosen gebettete Gemeinde Wien ge­
naue Erwägungen und Erhebungen zu pflegen!
(Tie Bezahlung der Ueberstunden an die Lehrer.)
Mor wenigen Tagen fand eine Versammlung der Wiener
Unterlchrer unter Führung von socialdemokratischen Ge­
nossen statt, in welcher in der gewohnten Weise über die
S-chu l f c i n d l i ch k e j t der Wiener Gemeindevertretung
losgezogen wurde. Unter anderen lügenhaften Angaben
wurde auch belzauptet, der Bürgermeister Dr. Lueger,
der bekannte „Feind" der Volksbildung, habe die den Lehrern
gebührende Remuneration für die Ueberstunden, die seit
dem Jahre 1891 ausbezahlt wurde, plötzlich entzogen. Da
die Judcnblätter, allen voran die sogenannte „A r b e i t e r-
Zeitung", diese Lügen eifrigst zu verbreiten suchten, so
wollen wir diese Angelegenheit in Kürze einer Besprechung
unterziehen, damit unsere Leser sehen, daß die Verleumdungs­
sucht der socialdemokratischen „Jungen" gegenüber der Ge­
meindevertretung keine Grenzen kennt. Tas niedcröster-
reichische Landesgesetz vom 27. December 1891 bestimmt im
§ 6 die Zahl der wöchentlichen Lehrstunden, die zu er­
theilen jeder Lehrer auf Grund seiner Anstellung und seiner
Bezüge verpflichtet ist. für den Volksschullehrer mit 26 und
für den Bürgerschullehrer mit 24, respectivc 22 Stunden
per Woche. Jene Lehrer, welche im Schnlinteresse heran­
gezogen werden, eine größere Anzahl von Lehrstunden zu
übernehmen, erhalten nach Z 6 des oben genannten Gesetzes
für jede Uebcrstunde eine Entschädigung, die an Volks­
schulen 30 fl., an Bürgerschulen 40 fl. per Jahr beträgt.
In Wien haben viele Lehrkräfte solche Ueberstunden, nament­
lich an Bürgerschulen, wo jede Elasse 29 Stunden per
Woche Unterricht genießt. Tie Gemeinde, die nach dem
liberalen Reichsvolksschulgesepc die gesammten Sch,ullasten
tragen muß, hat niemals einen Einwand erhoben, für. diese
Ueberstunden die entsprechenden Gebühren anzuweisen.
Ta trat aber wiederholt der Fall ein, daß
zivei Lehrkräfte zugleich die Ausbezahlung
der Remuneration für eine und dieselbe Ueber-
stundc forderten: dieser Fall ergab sich immer dort,
wo eine Lehrkraft vom Dienste beurlaubt war und ein
Substitut den Unterricht ertheilte. Tie beurlaubte Lehr­
kraft beanspruchte die Remuneration für die Ueberstunden
und der Substitut verlangte gleichfalls den für die Ueber-
stuirden entfallenden Betrag ausbezahlt. Ta es sich in
solchen Fällen nicht um ständige Bezüge handelte, sonderit
nur um die Entschädigung einer Mehrleistung, so ver­
weigerte die Gemeinde, respectivc der Stadtrath, die dop­
pelte Auszahlung fiir eine und dieselbe Arbeit, überließ
aber die Entscheidung darüber, wer den Betrag zu erhalten
habe, dem niederösterreichischen Landcsichulrathe. Mit
Erlaß vom 1. September d. I. erklärte nun der nieder-
österreichische Landcsschulrath, daß auf Grund des Sub­
stitutionsnormales vom 30. November 1895, welches
Normale seinerzeit von dem nur aus liberalen Ver­
tretern zusammengesetzten Laitdcsschulrathe versaßt und vom
Ministerium genehmigt wurde, der Betrag für die lieber­
stunden nur den definitiv angestellten Lehrpersonen, und
zwar auch im Falle ihrer Beurlaubung, ausbezahlt werde.
Unserer Meinung nach wäre es entschieden richtiger, wenn
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Rnhsam.
„Deutsche« Uolksblatt" 13. November 1900 Nr. 4262
die Entschädigung für Ueberstunden denjenigen angewiesen
würde, welche die Mehrarbeit thatsächlich zu leisten haben.
Unter allen Umständen steht es aber fest— man mag mit
der oben angeführten Entscheidung einverstanden sein oder
nicht— daß an derselben nicht die antisemitische Gemeinde­
vertretung und am allerwenigsten der Bürgermeister Toctor
Lueger irgend eine Schuld trägt. Tie vou den social­
demokratischen „Junge n" aus politischen Gründen er­
hobenen Vorwürfe sind daher nichts Anderes, als bewußte
Lügen und freche Verleumdungen. Aus diese
Weise wird den geschädigten Lehrern niemals geholfen
werden.
[Tic oberirdische Führung der Telephondrähte.)
Eine sehr bemerkenswerthe Kundgebung über die oberirdische
Führung der Telephondrähte— aus Anlaß deS elektrischen
Unfalles in der Gudrunstraße— liegt heute vor. Der Vorstand
der technischen Abtheilung der Post- und Telegraphendirection
hat nämlich auf eine Beschwerde aus Linz, in welcher unter
Hinweis auf den elektrischen Unfall in Wien gegen die
oberirdische Führung der Telephondrähte Stellung genommen
wurde, Folgendes eröfinet: „Tie Telephonnetze in den Städteu
wurden ursprünglich von Prioatunternehmungen hergestellt
und erst nach Jahren vom Staate übernommen. Die Staats-
rerwaltung hat daher bei der Uebernahme ein in seinen
Hauptzügen ausgebildetes Telephonnetz vorgefunden und
inußle mit dieser Thatsache bei der weiteren Ausgestaltung
desselben rechnen. Bei der Errichtung des staatlichen Telephon­
netzes war übrigens auf eine elektrische Straßenbahn mit ober­
irdischer Leitung auch noch keine Rücksicht zu nehmen, weil
letztere damals nicht bestanden hat. Was die angebliche System-
losigkeit bei der Herstellung von Telephon- und Telegraphen­
anlagen betrifft, so wird diese auch dadurch nur zu
sehr bedingt, daß die Hauseigenthümer gegen
Aufstellung von Telephonständern auf dem Dache
ihres Hauses sich nicht immer willfährig zeigen, daher von
der staatlichen Bauleitung zuweilen unter sehr ungünstigen
Verhältnissen ein Ausweg gesucht werden muß. An dieser
oberirdischen Führung von Telephondrähten wird solange
festgehalten werden müssen, als nicht die Verwendung von
unterirdischen Kabeln zur Leitungsherstcllung beliebt wird,
was wohl in Anbetracht der sehr großen Kosten kaum all­
gemein eintreten dürste, oder aber bis nicht das von der
Regierung bereits eingebrachte, aber vom Reichsrathe bis­
lang nicht angeirommene Gesetz betreffs Expropriation der
Drähte von Privathänsern behufs ungehinderter Ausstellung
von Telephonständern durch die Staatsverwaltung. Gesetzes­
kraft erlangt hat-
Arbeiter-Zeitung.
[Versammlung »er städtischen Laternenwärter re.)
Unter überaus starker Betheiligung veranstaltete vorgestern
der Verein der städtischen Lateruenwärker, Gasmesserwärter,
Jnspectionisten, Monteure und deren Hilfsarbeiter in
Fuchs' Restauration am Rennweg eine Versammlung, der
auch Gemeinderath L a ß m a n n, Schriftsteller Schnabel
und mehrere Mitglieder der Bezirksorganisation Landstraße
beiwohnten. Obmann Milde eröffnete die Versammlung
und erstattete sodann einen Geschäftsbericht icher die kurze
Zeft des Bestehens des Vereines, welchem nahezu sämmtliche
städtischen Bedieirsteten dieser Kategorie angehören. Ter
Verein hat innerhalb seines zehnwöchentlichcn Bestandes be­
reits einen Untcrstützungsfond von 150 K. und «inen Casse-
staud von 60 K. Mit den Unterstützungen an arbeitslose und
kranke College» tvird im Monate Februar nächsten Jahres
begonnen werden. Aber nicht nur in pecuniärer Hinsicht
wurden durch den Verein Vortheile erzielt, sondern die Or­
ganisation hat auch sonst in mancher Hinsicht Erfolge ge-
schafsen. Eiu_ Erfolg der Organisation ist unter Anderem
auch das Sliefelpauschale, das nun diese Kategorie der
städtischen Arbeiter bekommt. Ter Redner verwahrte sich
geizen den Vorwurf, in Vertretung der Interessen der Ar­
beiterschaft nicht genügend gethan zn haben. Ter beste Be-
Iveis des Gegentheiles ist, daß Redner bereits achtmal in
Tisciplinaruntersuchung und viermal. seine Entlassung be­
antragt war. Leider ist nicht Alles auf einmal zu erledigen
und selbst der Bürgermeister kann nicht frei verfügen. Ins­
besondere sei dos Vorgehen mancher Aufseher nicht zu
billigen, denn dadurch, daß Arbeiter chiknnirt werden, wird
kein zufriedenes Arbeiterversonal erzeugt. Der Redner be­
dauerte auch, daß unter den Arbeitscollegen sich ein ganz
erbärmliches Tenuuciantenthum gebildet hat und rieth auch
in entschiedener Weise vou einem Strike ab, da Bürger­
meister Tr. Lueger bestrebt sei, im Interesse der Arbeiter­
schaft sein Möglichstes zu leisten. Ter Redner schloß mit dem
Wunsche, daß die städtischen Beleuchtungsbediensteten jeder-
zeft der christlichsocialen Partei treu bleiben mögen. (Rufe:
Jawohl! Stürmischer Beisoll.> Gemeinderath L a ß m a» n
unterzog gleichfalls das Vorgehen einzelner Aufiichtsorgane
einer scharfen Kritik und betonte, daß es der Tirectiou nur
angenehm sein kann, wenn die Arbeiter aus christlichsocialer
Basis organisirt sind. Wir sind mit Wenigem zufrieden,
aber wenn wir Untergebene sind, wollen wir von den Vor­
gesetzten, Aufsehern und Oberaufsehern, wie Menschen be­
handelt werden. Weiter betonte der Redner, daß die Ge­
meinderathsmajorität ihr Bestes leiste zur Hebung der so­
cialen Lage der städtischen Arbeiterschaft, und sordcrtc zum
engen Anschlüsse an die Organisation und die christlich-
sociale Partei aus. (Lebhafter Beifall.) Hierauf sprachen noch
die Herren Nagler, K o w a r o v i c z, Nowotny, worauf
noch Gemcindcroth L a ß m a n n die Wiederwahl des ge­
wesenen Reichsrathsabgeordneten Prochazka bestens
empfahl.
Gewerbe.
Justizminister unternommenen Schritte hin, die aber bis
heute nicht nur erfolglos geblieben, sondern vielmehr trotz
aller Proteste einen bedeutenden Aufschwung der Srrafhaus»
arbeiten nicht hindern konnten. Aus der allerletzten Zeit
seien insbesondere folgende Thatsachen hervorzuheben: Tie
Strashäuscr befassen sich mir Buchbinderei, Tischlerei,
Weberei, Drechslerei, Galaiucriewaaren, Kunstblumen,
Malerei, Anstreichcrei und außerdem mit den bisher ge­
übten Gewerben. Tie Strafanstalk Kärlau habe unrcr dem
verschämten Namen „Teppichweberei" ihre Jndustriearttkel
uni 30 H. per Meter angekündigt; die Ansragenden wurden
dann vom Werkmeister der Strafanstalt zur Besichtigung
eingeladen. Tic Petition schließt mit den Worten: „Wir
sind überzeugt, daß das Justizministerium von diesem be­
schämenden Zustande keine Kenntnis hat, da wir sonst daran
zweifeln müßten, ob noch von irgendwelcher Seite ei»
Schutz unserer Rechte zu erwarten sei."
[GehilfeuanSschnstwahlen in »er Glasergenofseu«
schaft.) Untecpem Vorsitze des Genofftnschaftsvorstehers Carl
G I ö ß l und im Beisein des Stellvertreters Franz K r e i b i ch
und des Magislratsobercommiffärs Dr. B u d a u fanden vor­
gestern in der Volkshalle des neuen Rathhauses die
Ersatzwahlen in den Gebilfenausschuß der Glasergenoffenschast
statt. ES wurden über Vorschlag der Wahlcommission
zum Gehilfenobmann Carl B l a h a einstimmig und zu dessen
Stellvertreter Franz V e l« b a mit Majorttät, ferner zwei
Ersatzmänner in die Gehilfenkrankencaffe und in den Ueber-
wachungsausschuß gewählt. Die Gewählten versprachen, sich
stets im Einvernehmen mit der Genossenschaftsvorstehung zu
halten, um so für die Gehilfenschaft gedeihlich wirken zu können.
Nrreirrsnachrichten.
[Ter Verein Christliche Familie, Ortsgruppe
„Ottakring",) veranstaltet morgen, um 8 Uhr Abends, in
V. Vichl's Gasthaus, 16. Bez., Neulerchenfelderstraße 73, eine
Monatsversammlung. Die Tagesordnung ist folgende: 1. Ver­
lesung deS vormouatlichen Versammlnngsprotokolles. 2. Er­
ledigung von Vereiiisangelegenheiten. 3. Vortrag deS Herrn
Franz Hirstcr, k. k. Official, „Die Entwicklung der Erde".
4. Anträge und Anfragen. Christliche Gäste sind willkommen.
[Ter Verein »er Lehrer und Schulfreunde Wiens,
Ortsgruppe „Meidling",) veranstaltet morgen Mittwoch
*/,8 Uhr Abends, in E. Lamich's Restauration, 12. Bez., Schön-
brunnerstraße 263. eine Versammlung mit folgendem Pro­
gramm: 1. a) Begrüßungsansprache durch den Obmann;
b) Bestimmung von Vertrauensmännern für die einzelnen
Schulen des Bezirkes; o) Anträge und Interpellationen.
2. Heiteres.— Gäste sind herzlichst willkommen.
[Der Wiener Mäunergesangvereiu „ftreitenfee"]
veranstaltet morgen Mittwoch in Nikolaus Simic' „Gambrinus-
sälen", 13. Bez., Schanzstraße 31, eine heitere Liedertafel unter
der Leitung des Vereinschormeisters Franz Fuchs und unter
gefälliger Mitwirkung des Fräuleins Bertha Patti, Opern­
sängerin, des Rathschüler-Quartektes (Mitglieder des Schubert­
bundes), der Herren Adolf Rakowitsch und Ferdinand Stanzig,
Mitglieder des Kaisegubiläums-Stadtthealers, und des Herrn
Eulich. Zum Schluffe findet ein Tanzkränzchen statt. Beginn
der Liedertafel 9 Uhr Abends. Eintriltskarten im Vorverkauf«
1 K., an der Casse 1 K. 40 H.— Der Vereinsball findet am
1. Februar i» obigen Sälen statt.
Theater von Heute:
K. k. Hof-Burgtheater. „Zwei Eisen im Feuer". Anfang 7 Uhr.
K. I. Hof-Operntheater. Zum 1. Male: „Der Bundschuh".
„Coppelia". Anfang 7 Uhr.
Kaiscrjubilänms-Stadttheater. „Mutter Sorge". Anfang
l/: 8 Uhr.
Deutsches Volkötheater. „Die strengen Herren". Anfang
V,8 Uhr.
Raimundtheater. „Der Fall Clömenceau". Anfang 'Z8 Uhr.
Theater au der Wien. „Lampels Töchter". Anfang Uhr.
Carl-Theater „San Toy". Anfang ’/,8 Uhr.
Theater in der Josefstadt. „Tata Toto". Anfang 7 Uhr.
Jantsch-Theater. „Wo is denn 's Kind". Ansang >/,8 Uhr.
Urania-Theater. „Eine Donaureise". „Der Krieg in China".
„Lebende Photographien". Ansang 7 Uhr.
Danzer'S Orpheum. „Venus auf Erden". Anfang </,8 Uhr.
Heidelbeerwrin.
Alte» bewährte», diätetische» Mittel bei Dysenterie, Darmkntarrhen und
Durchfällen. Zu haben in alle» 7880
K.k.priv
specif.
von Dr. E. M. Lader, kais. mcx. Lcibzahnarzt.
Eminent säuretilflcnd und krciftiqeö Llnrisepticum von köstlichem Geschmack
Seit 20 Jadren er^oloreicdft einaeftihrl. Ä. u. k. Privilegium; überall erdälilich
t Tose fl. 1-—. WIEN, I» Bauernmarkt 3 6243
unentbehrliche
% a Ii u- C i* e in Ce
(Tie Gewerbegenossenschaften gegen die Strashaus»
arbeit.) Dem Justizminister wurde in den letzten Tagen
eine Petition der Genossenschaften, unterstützt vom Allge­
meinen österreichischen Schneidermeister-Berbandstagc. sowie
vom Weststeirischen Gewerbetage, überreicht, in welcher aber­
mals um Abhilfe gegen die dem Kleingewerbe erwachsende
Concurrenz der Strafhausarbeit gebeten wird. Die Petition
weist zunächst auf die seit vielen Jahren noch bei jedem
2»
Li» gutes Zahnputzmittel darf keine grobkörnigen
Bestandtheile enthalten, die zwischen den Zähnen
knirschen und das Email zerkratzen, was bei vielen
Zahnpulvern der Fall ist. Zur rationellen Pflege der
Zähne hat sich das seit Jahren mit grossem Erfolge
eingeführte Kalodont bestens bewährt, welches die
Zähne (ohne jede Schädigung) rein, weiss und gesund
erhält. «77»
Druck von Ernst Bergani& Comp, (verantwort!. Leiter: E»m. Ballaba«.)

