
[ 2023-06-29 10:45:48.901 - 19000305 - Seite 1 ]
Prei* Weser Hummer i
tvie« :8 h; in brr pro»«): 10 h.
Morgen-Ausgabe.
Erscheint 2 Ilhr Nachm.
Telephon der Schriftleitung:
Nr. 127».
Bczugsbcdingnisse: Für Wien: Morgen- und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Trasck abzuholen: monatlich L, 2.90. Mtt täglich zweimaliger Zuilellnnu ms Haus: monatl.
K. 3.2d. viertel,. K. 9.40, halb,. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Kronländcr mit einmaliger Postversendung: monatl. 8. 3.30, Viertels. K. 9.10,'halb;. K. 10.40, ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des A b e n d b l at t e s: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für TeutfchlanV: Viertels. Mk. 10.23. Für dem
Weltpostvereine angebörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nnr für die Provinz: 1. Zweimalige A u s g a b e (Tonnerslag- und Sonntag-Nummer der rag!. Ausg. mtt Beilagen)
sammt Poftvenendung: monatl. X. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganzj. K. 5.—.- Schristleituna, Bermalrung.
Ankündigungstanzlei, Druckerei u. Bersenduny: Wien, vm. Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezuysamneldungen auch in der Ausaab.mellc und Kanzlei istr
Chinrebriese und Auskünfte: I.. Schulersttatzc 22.— Telegramm-Adreüe: „Pergani, Wien." -- Postsparcatten-Anweisungs-Nr. 816>^.
Nr. 4012.
Die parlamentarische Lage.
Auf der Tagesordnung der Mittwoch stattfindenden
Sitzung des Abgeordnetenhauses steht die B i c e
präsidentenwahl. Der Sitzung gehen Be­
rathungen der einzelnen Clubs, der Clubobmänner der
Linken, sowie des Executiocomitvs der Rechten voraus.
Es kann nun als sicher gelten, daß die Präsidial­
frage in der Weise gelöst werden wird, daß
Abgeordneter P r a d e zum ersten Bicepräfidenten
gewählt wird. während die Stelle des zweiten Vicepräsi-
denten, die durch die Verzichtlciftnng des Abg. L u p u l
frei wird, dem Jungtfchcchen Dr. Z a c e k zufällt. Ueber
das Arbeit-programm des Hauses für die nächste Zeit
verlautet Folgendes: Zunächst gelangt der Dringlich­
keitsantrag der Deutschen Vvlkspartei auf Erhebung
der Anklage gegen das Ministerium W i t t e k
zur Verhandlung, sodann einige fertiggestellte Ausschuß-
berichte über kleinere Regierungsvorlagen. Freitag soll
dann die zweite Lesung des Recrutengesetzes beginnen.
Von neuen Vorlagen verlautet, daß der Justizminister die
Absicht habe, dem Parlamente einen Gesetzentwurf über die
Verwendung der Zinsenüberschüsse der c u m u l a t i v e n
W a i f e n c a s s e n zu unterbreiten.
Gestern hat eine Sitzung des P o l e n c l u b s statt-
gesunden. Zu Beginn derselben gab der Obmann Ritter
v. Jaworski bekannt, daß er im Namen des Clubs
an den Papst anläßlich seines 90. Geburtstages eine
Glöckwunschdepesche abgesendet habe und brachte ein an
den Club eingelangtes Telegramm des Cardinals R am»
p o l l a mit dem Segen und Dank des Papstes zur Ver­
lesung. Hierauf entspann sich eine längere Dis-
cussion über verschiedene Mißbräuche einzelner Organe
der politischen Behörden in Galizien. Eine Reihe von
Rednern erhob gegen dieselben Klagen wegen Nicht-
berücksichtigung gerechter Wünsche und Beschwerden der
Wien, Montag, 5. War; 1900.
Bevölkerung. An der Debatte beiheiligte sich auch der
Minister für Galizien Dr. P i e n t a k, welcher die
galizischen Verwaltungsbehörden gegen den Vorwurf der
Nichtberncksichtigung der Wünsche der Bevölkerung in Schutz
nahm und bemerkte, daß das in manchen Fällen schleppende
Tempo der Erledigung von Eingaben der großen
Ueberbürdung der Verwaltungsbehörden zuzuschreiben
sei. Obmann v. Jaworski erklärte hierauf,
zum Zwecke einer eingehenden Besprechung der
vorgebrachten Klagen eine besondere Sitzung des Clubs
einzuberufen. Nach Uebergang zur Tagesordnung ergriff
Obmann v. I a w o r s k i das Wort, um dem durch die
Berufung in's Herrenhaus aus dem Club scheidenden Ob-
mannftelivertreter Dr. Ritter i. Bilinski für dessen
Thätigkeit den Dank auszusprechen und ihn gleichzeitig zu
seiner jetzigen hohen Stellung zu beglückwünschen, woraus sich
Dr. v. Bilinskiin einer längeren polttischpointtrten Ansprache
vom Polenclub verabschiedete. Sodann wurde die Wahl
desObmannstellvertreters an Stelle
Dr. v. Bilinski's und Ersatzwahlen in die parlamentarische
Commission des Clubs vorgenommen. Abgeordneter David
Ritter v. Abrahamowicz erklärte vorher, daß er,
um eine Slimmenzeriplitterung zu vermeiden, zugunsten des
Grafen Dzicduszveki auf oie Wahl zum Obmann­
stellvertreter verzichte, woraus auch Gras Dzieduszycki
zum Obmannstellvertreter gewählt wurde.
Aus Prag wird uns unter dem Gestrigen gemeldet:
Der „HlaS Naroda" bringt heute folgenden Bericht über
die Sitzung im Palais H a r r a ch, speciell über den
Antrag H e l f e r t'S: „In der fteundschaftlichen Sitzung
von Herrenhausmitgliedern im Palais Harrach in Wien,
aus welcher diverse Nachrichten in die Oeffentlichkeit
durchsickerten, gab Baron Helsert seine Ansicht in der
Curiensrage, mit Rücksicht auf den Fall, welcher ein­
treten könnte, wenn eine der Curie« von ihrem Veto­
rechte Gebrauch machen würoe, also wenn zwischen
X!!. Jahrgang.
den Curien keine Uebereinstimmung erzielt werden
könnte, kund. Diese Ansicht, von solcher Seite kundgethan,
verdient gewiß öffentliche Aufmerksamkeit, Die grundlegende
These, von welcher Baron Helsert ausgebt, isi die. daß es
nicht zulässig fein soll, im Voraus schon den Kreis jener
Fragen zu umgrenzen, über welche das Plenum, und jener
über welche die Curien beschließen sollen. Offenbar setzt
Baron Helsert voraus, daß der Landtag mir aus zwei
Curien bestehen würde. etwa nach dem Plane der
1871er- Fuiidamentalartikel. Wir werden zeigen, worin
diese Voraussetzung von dem sactischeu Stand der
Curiensrage abweicht, das ist von den Anträgen
des Jahres 1890 und den jetzigen, >o weit von diesen
wenigstens die Umrisse aus dem Dunkel der Confcrenzen
in die Erscheinung getreten sind. Aus dem Boden seiner
Voraussetzung wirft Baron Helsert die Frage aus, was ge­
schehen sollte, wenn sich beide Curien nicht einigen könnten.
Die Errichtung eines Appellscnates. welche ihm irrtbümlich
imputtrt wurde, hält Baron Hefferr nicht für durchführbar,
da die tschechischen Mitglieder desselben stets im Sinne der
tschechischen, die deutschen im Sinne der deutschen Curie
sttmmen würden: auf welcher Seite dann die Entscheidung
fallen würde, wäre dann im Voraus dadurch entschieden,
wem di? S0'7!e des Vorsitzende» mit dem Tirimitionsrechte
übertragen würde. Ta also eine solche Lösung nicht ziel-
führend wäre, glaubt Baron Helsert eine verläßlichere Ent­
wirrung des Knotens mit der Einführung eines Zwei­
kammersystems aus dem Landtage, also in der An­
gliederung einer Art Herrenhaus an den gegenwärtigen
Landtag, in welches allerdings die Birilisten aus
dem gegenwärttgen Landtage übergingen, gesunden
zu haben. In diesem Oberlandtagc hätten zu sitzen:
1. Die Oberhäupter jener in Böhmen ansässigen edlen Ge­
schlechter. welchen die erbliche Herrenhausmitgliedschaft im
Reichsrathc verliehen ist. 2. Die lebenslänglichen Mitglieder
dieses Herrenhauses, svtveit sie in Böhmen zuständig sind.
Nachdruck »erbotrn.
Das Weib des Irrsinnigen.
>24j Orrginalroman von Gebhard Schävler-Perafini.
Eben im Begriffe zu gehen, vernahm Nobin das
Rauschen eines Frauengcmandes, Ueber den Teppich streifte
es nnd dann um die Lanbbecke.
„Herr Toctor!"
Toctor Nobin macht, den Weg frei und trat in den
Salon zurück.
Hinter einem Busche aus der Terrasse raschelte es;
dann ging eine Gestalt über den Teppich bis zum Eingang
des Salons. Auch dort ivar Blättcrwerk, und mit einer
schnellen Wendung duschte die (Gestalt dahinter.
Alma v. Zinnow und der Toctor standen im Lato»,
..Sie, gnädige Frau?" fragte Robin.
„Wo ist Herr v. Simmern?"
„Er verließ die Villa, wie mir schien, ergrimmt über
meine Aufforderung."
„Gleichviel, wenn er nur ging. Mein Gemal verlangt
noch Ihnen."
„Ist es schlimmer geworden?"
„Ich fürchte fast— ich bitte, gehen Sie! Er begehrt
einen Schlaftrunk."
„Ich kenne diesen Zustund— werden Sie nachsotgen?"
„Ich erwarte Sie hier"— die Stimme klang matt,
kaum hörbar— „id; fühle mich zu aufgeregt."
Robin trat dicht an die schöne Frau heran; mit
verzehrenden Blicken schaute er über die formvollendete
Gestalt.
„Gehen Sie— gehen Sic! Mein Gaue wariei!"
Das gab ihm die Besinnung wieder,
„Ich bitte Sie, hier zu warten", sagte er leise und;
eilte über die Terrasse hinweg, den Gang hinauf. An
einer der Thüren blieb er stehen und öffnete. Auf dem
Belte lag schlafend der Wärter Franz; eine kleine Lampe
brannte im Zimmer.
Nobin machte die Thüre wieder zu und stieg die breite
Trevpe hinaus.
Alma v. Zinnow ging längere Zeit im Salon hin
und her, dann entfernte sie das warme Tuch, das Hals
und Busen bedeckte. Es ward ihr plötzlich zu heiß. Dabei
war es todtcnstill— die Portieren schwankten, vom Wind­
hauch bewegt, sachte hin und her, Frau v, Zinnow warf
sich in den Fauteuil, dessen Nücklehnc der Thüre zugekehrt
war.
Was war es nur, daß ihr die Luft so schwül und
dnmvffg vorkam? Sie legte sich hin; sie war ja ganz allein.
Tan» kam ihr der Schlaf in die Augen; es war ja
auch so spät. Alma ließ die Lider sinken und träumte io
vor sich bin. Bald mußte ja auch Doctor Robin wieder
da sein. In wenige» Tagen verließ auch er mit dem Gatten
das Hauch Simmern war auch fort— dann >var sic wiederum
allein mit den Kindern, ein ganzes Jahr hindurch. Ja—
Simmern war auch fort! Er mußte dem Hause fern bleiben, j
ihre Ehre verlangte cs. Sonst— er batte ja wohl einige'
Abwechslung gebracht: trotz seines Benehmens zog er doch
eigenthümlich an. Vielleicht nur die Frauen— ja— nur die
Frauen!
Ueber den Teppich schritt bedächtig Herr v. Sllllmern.!
Seine Brust wogte beim Anblick der Frau. Alma tag im j
Halbschlninmer,!
Ptötztrch spürte sie einen beängstigenden Druck, dann sühtie
ne sich gehoben— sie riß weit die Augen ans nnd schaute!
in das glühende Gesicht Simmern's, der ihr Mund und Hals J
mit heißen Küssen bedeckte. I
Durch die Nacht drang ein gellender Schrei.
Aber der rasende Mann, der nunmehr einem Thiere
ähnelte, beobachtete dies nichc. Um seinen Hals i'uelie ec
Hände, die ihn würgten nnd ihm den Athem benähme':.
Schon war er aufgesprungen nnd hatte sich losqrriffen.
Almas Gestalt schien zu wachsen, als sie iehr vor Sim-
inern stand.
„Elender!" rief sie ihm zu, „hinaus— laugen Sie
es nicht, mich anzurühren, cs wäre Ihr Tod!"
Aber schon hielt Simmern die Taille Almas nnd suchte
die sich verzweifelt Wehrende nach dem Divan zu stchleppen.
Ter junge Mann schien »ich! üngeübi ;n sein in solchem
Kampfe; bereits ließ Fron v. Zinnow innde die Arme sinken.
Sie ivar nicht mehr imstande, dcii >iovi Simmern s von
sich zu stoßen, dessen glühender Athem über ihr Gesicht
strömte.
Ta erklang ein ziveiter Schrei, dem wieder»in ci,r
gurgelndes Echo antworrele.
Die Dämonen, die aui Friedensiiih ichlummenen,
schienen urvlönlich emvorgeriisen zu iein aiis dem Lättase.
Gewaltsam brachen sie hervor in di'iec Aach:.
Dvctor Nobin, der unter dem Eingänge gestanden batte,
schleppte den überraschte» Simmern über die schwelle des
Salons, und mit inäckttigeni Wurfe schleiiderte er iha in
eine Ecke der Terrasse. >vv der Korver rrachend in die A-'>ie
der Zierbäiiine sattug.
Doch nnr einen Augenblick blieb Herr v. Simlnern da
liegen, dann stand er frei ans den Fiißen.
Der Mond beteuchtere die beiden Männer, die sich lvuth-
entbranni gegenüberstunden.
Fortiepimg jolgl.
CCy» Kmrit mw bei Grlmnunas-Genossrn.


[ 2023-06-29 10:45:48.901 - 19000305 - Seite 2 ]
Sette 2
Nr. 4012
Wien, Montag
3. Tic Bischöfe und Landesprälaien, sowie in Einem Ver-
treter der Protestanten und Juden. 4. Die jeweiligen
Präsidenten der böhmischen Akademie, wissenschaftlichen
Gesellschaiien und der Dcuifchen Gesellschaft zur Förderung
deutscher Wissenschaft, Literatur und Kunst in Böhmen,
weiter die Rectoren der Hochschulen. 5. Die je­
weiligen Präsidenten der Handels-, Advocaten- und
Notariatskammcr, der Landescceditanstalten und aller
nicht ausschliesslich örtlichen Verhältnissen dienenden
ähnlichen Anstalten. 6. Personen vom Kaiser
lebenslänglich ernannt, jedoch nicht in größerer Zahl, als
die unter 1 bis 5 angeführten. Wenn also— führt der
Antragsteller aus— der Beschluß beider Curicn divergiren
würde, so käme die Angelegenheit vor den Oberlandtag
und je nachdem, zu welchem der abweichenden Standpunkte
sich dieser bekennen würde, käme die Sache wieder zurück
an die betreffende Curie, mit deren Beschluß sich der des
Oberlandtages nicht deckt, also sowie noch heute bei Herren­
haus und Abgeordnetenhaus. Wenn auch dann noch kein
Einverständnis erzielt würde, entscheidet die Krone.
Die „Narodni Lisch" erklären heute, daß an den Nach­
richten von der Einberufung der Verständigungs-
c o n s e r e n z e n nur soviel wahr sei, daß an die Ein­
berufung einer einzigen Sitzung gedacht werde, welche nur
formale» Charakter habe und das weitere Vorgehen fest­
setzen soll. Das Kuttenberger Blatt Dr. P a c a k's bringt
aus dessen Feder einen Artikel, in tvclchem auf die Auf­
lösung des Reichsrath cs vorbereitet tvird. Dr. von
K o e r b c r habe zu diesem Schritte bereits die Ermächtigung
und werde ihn thun, sobald sich die Unfähigkeit des Parlamentes
neuerlich herausstellen wird. Die Auflösung des Rcichs-
rathes würde sehr böse Folgen für die Polen, die Deutsch­
liberalen und die Katholische Bolkspartei haben. Ten
Tschechen könne es glcichgiltig sein, was mit dem Parlament
geschieht. Es wird noch wilder sein wie das heutige
und den Uebergang zum Absolutismus bilden. Wenn
sich auch die Bureaukratie schon auf die Zeiten
freue, wo sie die Tschechen an' die Wand drücken
könne, so werde doch der Absolutismus die staatsrechtliche
Frage Oesterreichs natürlicher lösen können. Haben die
bisherigen Freunde der Tschechen Ursache, sich vor dem
Absolutismus zu fürchten, wir können nichts dafür. Wir
können uns zur Erhaltung des Parlamentes nicht opfern.
Die Rechte ist noch nie für uns eingestanden, unsere Auf­
gabe kann es also nicht sein, sie um jeden Preis zu halten.
Die Haut lassen wir uns ihr zuliebe nicht über die Ohren
ziehen.,'
ytälit dem Artikel des „Slov. Rar.", den wir im
Blatte vom 26. v. M. auszugsweise tviedergaben, befaßte
sich kurz darauf die Prager „Politik", welche den Süd­
slaven den Rath ertheilte, sie mögen einiger sein, dann
würden sie mehr erreichen, als durch das stete Anhängen
an die Rockschöße der übrigen Slaven. Die Forderung der
Südslaven nach einheitlicher Lösung der Sprachenfrage sei
leicht zu stellen, doch schwer zu erfüllen und man vermenge
da Zweck und Resultat. Auf diese Antwort erwidert nun „Slov.
Rar." sehr erregt vor Allem, die Tschechen mögen, was den
häuslichen Streit betrifft, doch vor der eigenen Thüre kehren.
Zur Sprachenfrage äußert sich das Blatt folgendermaßen:
„Wir bleiben bei unserem Standpunkte, daß die Lösung
der Sprachenfrage, sowohl in den nördlichen wie in den
südlichen Ländern zu erfolgen habe. Dies ist für uns
Slovenen conditio sine qua non! Es würde diese Lösung
aber auch den Tschechen nicht schaden und deshalb fordern
wir allen R.chtens von den Vertretern des tschechischen
Volkes, daß sie uns in diesem schweren Augenblicke jene
Solidarität erweisen mögen, welche die „Politik" den slove-
nischen Parteien empfiehlt. Es ist nicht ganz bedeutungslos,
wenn ein einflußreiches Organ offen erklärt, es sei ihm
einerlei, ob mit der böhmischen auch die südslavische Frage
gelöst werde. Diese Kühlheit ist umso markanter, als die
„Politik" mehr oder minder das Organ des tschechischen
Großgrundbesitzes ist. Und wenn schon der tschechische Groß­
grundbesitz in dieser Frage so kühl denkt, dann müssen wir
uns fragen, wo die Regierung zu finden wäre, die mit der
böhmischen auch die südslavische Frage der Lösung zuführen
würde."
Das politische Kebsrr irr Grar.
* Graz, 5. Mürz.
Graz stand gestern im Zeichen der Versammlungen.
Vormittags tagte in der Steinfclder Bierhalle der G e-
w e r b e t a g. Mittags langten mit dem Eilzuge aus
Wien die Schönerianijchcn Abgeordneten mit Ausnahme
B a r e u t h e r's und W o l f f's hier ein, gleichzeitig
auch der socialdemokratische Abgeordnete Daszynski.
Vor dem Bahnhöfe hatte sich eine tausendköpfige Menge
eingefunden. Die Socialdemokraten, mit rothen Nelken
geschmückt, waren weitaus in der Uebcrzahl. Zur
Begrüßung der Schönerianer waren die Studenten zahlreich
ausgerückt. Als die Abgeordneten vor dem Bahnhöfe erschienen,
begann es in beiden Lagern lebhaft zu lverden. Auf der
einen Seite ertönte, als man die Abgeordneten in Empfang
genommen hatte, das „Lied der Arbeit", auf der anderen
die „Wacht am Rhein" und dann das „Bismarck-Lied".
„herrisch rs
Zu ernsten Zusammenstößen kam es nicht; man hörte nur
einige kräftige Pfuirufe und zog daun auseinander, die
Socialdemokraten mit TaSzynski durch die Keplerstraße zum
„Arbeiterwitte", die Studenten mit den Schöneriaucrn
durch die Annenstraße der Stadt zu. Um 4 Uhr begann die
Schöncrianer-Versammlnng in der Steinfclder Bierhallc,
um ^KUHr die der Socialdemokraten in der Jndustriehalle.
In der Versammlung der Getverbetreibcndeu, die um
V-10 Uhr begann, hatten sich von Reichsrathsabgeordneten
eingcfunden: B ö h e i m, G i r st m a y r, Dr. H o f m a n u
v. Wellenhof und Ludwig. Zur Erörterung
gelangten: Stellungnahme zu dem vom Subcomite des
Gewerbeausschusses im Abgcordnetcnhausc ausgearbeiteten
Gesetzentwurf betreffend die Abänderung der §§ 59 und 60
der Gewerbeordnung und Stellungnahme für die Aus­
dehnung des Wahlrechtes für den Landtag, Gemeiudcrath
und die Handels- und Gewerbekammern. In der ein­
stimmig aiigcnommenen Resolution zum ersten Punkte
wurde für Reisende dreijährige Lehrzeit, zweijährige
Gehilfenzcit und vollendetes 24. Lebcnchahr gefordct.
Sodann referirte der Abgeordnete B ö h e i m über
die Erweiterung des Wahlrechtes und schlug eine
Resolution vor, in der gefordert wird, daß das Wahlrecht
für den Reichsrath, Landtag und Gemcinderath dahin aus­
gedehnt wird, daß die bisher vom Wahlrechte Aus­
geschlossenen, welche zu den Landes- und Gemeindeumlagen
beitragen, wahlberechtigt werden und eine eigene Curie
bilden. Das Wahlrecht habe ein dircctes und geheimes
zu sein. Diese Resolution konnte nicht zur Abstimmung
kommen, da es infolge des Auftretens des ehemaligen
Gemcinderathes W i l f i n g e r zu einem derartigen
Scandal kam, daß der Regieruugsvertrcter daran ging, die
Versammlung aufzulösen. Der Vorsitzende kam dem zuvor,
und schloß in aller Eile die Versammlung. Herr Eder
aus Kindbcrg stieß den aufgeregten W i l s i n g e r vom
Podium, so daß derselbe der ganzen Länge nach auf den
Boden fiel.
Die von den hiesigen Schöncriancrn einberufene Ver­
sammlung war von ungefähr 900 Personen besucht. Zu der­
selben waren die Abgeordneten Kittel, Türk, Hofer,
I ro und Schönerer erschienen. Abgeordneter
Schönerer sprach in andcrthnlbstündiger Rede über
das Verhalten der Deutschen Bolkspartei, wobei er sich
namentlich in äußerst heftigen Worten gegen den Abgeordneten
Dr. v. Hochcnburgcr wendete. Dieser Abgeordnete gehöre
überhaupt nicht mehr in die Volkspartei hinein, er sei in­
folge seiner Enunciationcn in liberalen Blättern zu den
Liberalen zu zählen. Schönerer besprach sodann aus­
führlich Dr. v. Hochcnburgec's Schrift „Neu-Babylon"
und meinte, dieselbe sei gänzlich zu verwerfen. Dann nahm
er Stellung gegen das Pfiugstprogramm der vereinigten
deutschen Parteien, welches ebenfalls auf Initiative Doctor
v. Hocheuburgcr's entstanden sei. Es wäre bedeutend
besser gewesen, wenn man diese, sowie andere Elemente,
welche nicht in die Partei hineingchörcn, in der
Partei auch nicht aufgenommen hätte. Diese Elemente
dienen einzig der Verwässerung der Ziele der Deutsch-
nationalen. Dann kam Schönerer auf die Christlich,
socialen zu sprechen, wobei er sagte, der deutschen Gemein-
bürgschast wäre wohler gewesen wenn man Leute, wie die
Christlichsocialen, mit Dr. L u e g e r an der Spitze, der
immer Sehnsucht habe, nach Rom zu pilgern und dem
Papste die Pantoffel zu küssen (!), ferngehalten hätte. (!)
Dann wäre es auch den Schöncriancrn niöglich geivcscn, in
der deutschen Gcmeinbürgschafl zu verbleiben. (?) Am Schluffe
seiner Ausführungen sagte Schönerer, er sei heute nach Graz
gekommen, nicht um die Teutsche Bolkspartei zu vernichten (!),
sondern im Gegentheile sie zu bitten, daß sie endlich von
dem bisher eingeschlagenen Wege abgehe und zu den
Schöncrianern zurückkehre.
Der Krieg in Südafrika.
Die Boeren wollen Frieden schließen.
Ncw-Aork, 3. März. Der „World" veröffentlicht ein
Kabeltcleramm des Transvaal-Gesandten Tr. L e h d s,
worin dieser erkärt, daß die Boeren jetzt Frieden zu
schließen wünschen, jedoch'auf der Forderung der Ün-
abhängikeit bestehen.
Mehr Truppen für Afrika.
Sidney, 4. März. („Reuter"-Meldmig.'> Chamberiain
hat hierher das Ansuchen gerichtet, die au st r a l i s ch e
C o l o n i e möge weitere 2009 Mann für den
Dienst in Südafrika stellen, wobei er be­
merkte. daß die Reichsregierung die Kosten tragen werde.
Der Premierminister der australischen Colonicn beschloß,
das Ansuchen, dahin zu beantworten, daß die Colonicn
bereit seien, weiter kräftig mitzuwirken.
Ei» »ener Kampf.
London, 4. März. „Rcuter's Office" meldet ans
D o r t r e ch t vom Heutigen: Die unter dem Befehle
des General Brabants stehende Colonial-
division greift, nachdem sie die ganze Nacht hindurch mar-
schirt ist, heute Die Boeren a n, welche eine starke
Stellung bei Labnschagncs Nck(?) innehaben.
5. März 1900
Vormarsch der Engländer bei Colesberg.
Eolesberg, 4. März. (,,Reuter"-Meldung.) Eine
englische Truppenablheiluiig mit zwei Geschützen machte
einen Recognoscirungs marsch nach der be­
fahrbaren Brücke über den O r a n j e f l u ß und
fand dieselbe unbeschädigt. Am jenseitigen Ufer
wurden 50 Boeren gesehen, die sich zurückzogen, als eine
Granate gegen sic abgefeuert wurde. Das englische
Lager wurde gestern nach Bamerh, sieben
Meilen nördlich von Colesberg, verlegt.
Mac Kinlcy als Vermittler.
New-L)vrk, 4. März. Ter Washingtoner Correspodcnt
des „Nem-Pork Hceald" berichtet: Ten beiden krieg-
sübrcnden Paneien wurde zu vcrsichcn gegeben, daß
Präsident Mac K i n l c y, wann immer cs gewünscht
werde, bereit sei, zu vermitteln. Das Staatsdepartement
hat indeß keinen Grund, zu glauben, daß England die
Vermittlung wünsche, wenn auch Transvaal sie wolle.
Drahtnachrichten
des „D eutschen Volksblatte s".
Vier Häuser eingestürmt.
Naudnitz. 4. März. Ueber die neueste Erd­
bewegung in Klappai wird amtlich gemeldet: Oberhalb
der Gemeinde Klappai haben sich infolge der starken
Regengüsse von der Hascnbnrg große Erdmassen
abgetrennt, welche nun neuerlich gegen die Ortschaft
Klappai abrutschen. Der größte Druck scheint in
der Richtung gegen das Haus des Grundbesitzers Joses
Rubesch gerichtet zu sein; auch sind die Schachtgräben
oberhalb der Besitzung dieses Insassen bereits von
abrutschenden Erdmasscn überschüttet. Der östliche
Abzngseanal, welcher oberhalb der Ortschaft gegen
T l a t i n a führt, ist zum Tbeilc am oberen Ende
binnen zwei Tagen etwa 9 Meter abgeruscht. Der
südwestliche Canal oberhalb der Pfarre ist noch erhalten.
Tic Rutschung ist im Ganzen als eine
bedenkliche anzusehen, doch ist momentan für die Ort­
schaft keine Gefahr vorhanden. Bei dem Häusler
Kindcimann drohen die Stallungen einzustürzen. Vom
Gemeindevorsteher wurde ein ununterbrochener Wache-
dienst angeordnet.
Lalln, 4. März. In Unter-Rocov sind in
den letzten Tagen infolge der starken Regengüsse Erd­
rutschungen vorgekommen, welche die dortige Ortschaft
bedrohen. Es sind bereits die Häuser der Insassen
Wessely, Malasig, Bouzeb und Mazek e i n gestürmt.
Die Häuser der beiden Letztgenannten waren binnen
einigen Stniiden verschüttet. Auch die Umfassungs­
mauer der alterthümlichen Kirche ist in einer Länge
von 50 Metern eingestürzt. Die Familien Bouzeb und
Mazck haben ihre ganze Habe eingebüßt. Ueber An­
suchen des Bczirkshanptmannes wurde den beiden
Familien vom Prior des hiesigen Augustklosters vor­
läufig in der früheren Schule Unterkunft gewährt.
Die Lerlincr Künstler gegen das Mnckcrthnm in
der Kunst.
Berlin, 4. März. Heute Mittags fand im Saale
des HandwerkcrvcreineS eine öffentliche Versammlung
gegen die lex H c i n z e in ihren B c st i m-
m ii n g e n über Literatur, K n it st und
Theater statt. Au der Versammlung nahmen etwa
1500 Personen, darunter Professor M o m m s e n,
R e i n h o l d Begas, mehrere Abgeordnete und
zahlreiche Schriststeller und .Künstler theil. Die Ver­
sammlung wurde vom Abgeordneten Schräder mit
einer Ansprache eröffnet, in welcher der Zweck der
Versammlung dargelegt, auf die Gefahren der
geplanten Bestimmungen hingewiesen und dagegen
Einsprache erhoben wurde, daß die Kunst und die
Literatur künftig der Controlc von Organen unterstellt
werd ii sollen, welche hierfür ungeeignet seien.—
Professor E l> e r l e i n hob die Mission der Kunst im
Volksleben hervor, welche nur dort gedeihen könne,
wo ihr durch den Staat der Boden bereitet und ihre
freie Entfaltung gewährleistet werde. Redner schloß,
der bildenden Kunst werde von höchster Seite ein so
tiefes, innerliches Verständnis entgegengebracht, daß zu
hoffen sei, der Kunst werde der Lebensnerv in-jt
unterbunden lverden.— Der Präsident der Bühnet
gcnossenschaft Hermann N i s s e n hob die Schwierig­
keiten hervor, welche dem Theater aus dem neuen
Gesetze erwachsen würden. Das Theater würde da­
durch einem Dcniinciaiitenthum ausgeliefert werden.
Auch die Werke der Classffcr hätten unter dem Gesetze
zu leiden.— Hermann Sude r m a n n sprach sich
dagegen ans, daß über die Jünger der Knust die
Zuchtruthc geschwungen werde. Der Kampf richte sich
nicht gegen die moderne Kunst, sondern gegen die neue
Zeit. Weil man diese nicht verstehe, wolle man die
Kunst, welche sie abspiegle, zerstören.— Abgeordneter
Müller ans Meiningen tadelte dic Künstlersebaft, weil
sie solange gezögert habe, zu der Angelegenbcit Stellung
zu nehmen und stclltcdicFordcruiig,dcrhentigcn Vcrjamm-


[ 2023-06-29 10:45:48.901 - 19000305 - Seite 3 ]
Nr. 4012
Wien, Montag
„De«tsche» Nolksdkatt"
5. Mär» 1900
Teile 3
lung noch viele andere folgen zu lassen. Die Reden wurden
mit lebhaftem Beifalle aufgenommen. Hieraus wurde
unter lebhaftem Bcifalle folgende Resolution einstimmig
angenommen: „Tie vom Reichstage beschlossenen,
äußerst dehnbaren und der verschiedxnslen Auslegung
fähigen, für ein großes Culturvolk demüthigenden Be­
stimmungen 184 bis 184 d der l<-x Heinz: bedeuten
eine schwere Gesabr für die Entwicklung der deutschen
Literatur. Tie Versammlung erhebt dagegen cntschie-:
denen Protest und erwartet, daß die deutsche Volks-j
Vertretung bei der Schlußberalhung diese und ähnliche!
Bestiinmnngen zurückivcisen werde, schließlich wurden!
mehrere Zusiiinmungstelegramnic unter Anderem von!
G e r h a r t H aupt m a n n verlesen.^
Der Gednrlstllg des Papstes.
Rom, 4. März. Zur Feier des Geburt S-
f e st e s und der Krönung de S P a p st e S
wurde heute Nachmittags in der 2t. Pererskirchc ein
feierliches Te Demu celebrirt. Abends war die Fahnde
der Basilika glänzend beleuchtet. Bor derselben wogt
trotz des Regenwetters eine ungeheuere Menschen­
menge.
Erdbeben.
Verona, 4. März. Heute wurde hier ein
ziemlich heftiges Erdbeben verspürt.
Eine Uede Deschancl's.
Nogcntle-Rotrou, 4. März, Anläßlich der
Wiederwahl D e s ch a n e Us zum Präsidenten der
Kammer und seines Eintrittes in die Akademie veran­
stalteten seine Wähler heute ein Banket, bei welchem
Deschanel eine Rede hielt, in welcher er iür die ihm
bereitete herzliche Kundgebung, die sich zu einem
wahren Familienfeste gestaltete, dankte. Deschanel sprach
sein unerschütterliches Vertrauen in die Institutionen
des Landes aus. Wir haben, sagte der Redner, eine
Armee, um welche sich die Bürger schaaren würden,
wenn man es versuchen sollte, an sie zu rühren. Wir
haben die b e st e A r t i l l e r i c d e r W e l t und
werden bald das beste Gewehr besitzen. Wir
haben eine große, feste Allianz, aber wir
bedürften einer größeren Stabilität
in derLeitung der öffentlichen Ange­
legenheiten. Der Grund dafür, daß diese
Leitung eine ephemere ist, liege darin, daß die Demo­
kratie von Neid gegen die höher stehenden Personen
erfüllt sei. Deschanel citirt in dieser Beziehung die
gegen Gambetta vorgebrachten Anschuldigungen. .Hier
liegt das Uebel, sagt Redner, von dem wir gesunden
müssen. Es wäre nothwendig, daß sich eine Gruppe
von Männern der That um die das Vaterland
repräsentirenden Politiker wie um eine Fahne sehaare.
Auf den Krieg inTransvaal anspielend, sagte
der Kammerpräsident, wenn man schon den Schwachen,
die so bewundernswerthen Muth zeigen, nicht bcistche,
so wäre es eine kindische Politik, die
Starken zu reizen oder gar zu verhöhnen.
Redner schloß mit folgenden Worten: Lassen wir uns
nicht ablenken von den großen Aufgaben, die uns die
continentalcn Kriege in der zweiten Hälfte dieses Jahr-!
Hunderts stellen. (Lebhafte Zustimmung.) Fahren wir l
fort, auf dem geraden Wege zu marschircn, der uns zu
unserem unverrückbaren Ziele führen wird. Die Rede!
Deschanel's wurde mit lebhaftem Beisalle aufgenommen.
Großer Lrand.
Petersburg, 4. März. Die der hiesigen Firma
Brandt L Co. gehörige Flachsspinnerei- und
Säckefabrik in Mclcnki (Gouvernement Wladimir) ist
gestern abgebrannt. Ter Schaden beläuft sich auf
900.000 Rubel. Die Fabrik beschäftigte 5000 Arbeiter.
Don brr Dalkanhalliiusrl.
Conftantinopcl, 3. März. Serbien ge­
nehmigte die dreieinhalbmonatliche Verlängerung der
provisorischen Handelsconvcntion. während Rumänien
sic verweigerte, eine einjährige Verlängerung der!
Convention und die Erhöhung der Tarife für drei;
Waaren verlangte.
Coustantinopcl, 1. März. Tie an auswärtigen
Börsen verbreiteten G c r ü ch r e, wonach sämmtliche
ftnanziellen Angelegenheiten der Regierung der V e r-
Wallung der bette publique übertragen,
der Zinsengenuß für die Actionärc der Dette publique
von 1 Percent im nächsten Jahre um!, erhöht und
endlich die Obligationen der orientalischen Eisenbahnen
in vier Theile getheilt werden sollen, werden von zu­
ständiger Leite als unbegründet bezeichnet.
(Tonftantinopel. 3. März. Rach Berichten aus
II e s k ü b weigern sich die dortigen Albanese n-
ch e f s, vor der Nute r s u ch u n g s c o m in i s-
sion zu erscheinen. In der Moschee feien 4000 Alba­
nesen zusammengeschaart. Die muselmännischen Geschäfte
sind geschlossen. Aus den umliegenden Ortschaften
heranziehende Albanesentruppen werden von Truppen
am Eintritte in Uesküb verhindert.
Apanischc Rüstungen.
Madrid, 4. März. Ter Ministerrath beschloß,
7 Billionen Pesetas, welche vom außerordent­
lichen Kriegsbudget noch zur Verfügung
stehen, zum Ankaui von Schnellfeucrkanonen
zu verwenden.
Line Rede Mar LUnlry's.
2Laihittgton, 4. März. Präsident Mae Kinkel)
hielt gestern bei einem Festmahle eine Ansprache, in
welcher er sagte: „Wir werden bald die legislative
Garantie für die Fortdauer der Gold­
währung haben. Wir haben in O st a s i e n offene
Thür lind stehen zu keiner Macht im Vcrhältnifsc eines
Bündnisses, noch besteht zwischen uns und einer solchen
eine Verwickelung oder ein Antagonisinus: wohl aber
stehen wir in freundlichem und herzlichem Verhältnisse
zu Allen. Kein Gcsthrri kann uiiiercu Vertrag m i t
S v a n i e n beseitigen oder uns von den Perus! ichlnugen,
die er enthält, losmachen.
Paris, 4. März. Der P r i n z v o u I o i n-
v i l l c verorachte eine unruhige 'liactit. Sein Zustand
ist andauernd bedenklich.
Vilkarcst. 4. März. In feierlicher Weife vollzog
heute der König die I n v e st i t i o n des
ii e ii c n Bischofs v o n R o m a n G h e r a s i in
S a f i r i n. Der Feierlichkeit wohnten der Prinz
Thronfolger, Prinz C a ro l, die Minister, sowie zahl­
reiche hohe Militär- und Civilwnrdenträacr bei.
Ein großer Goldfnnd in Enzersdorf.
Beim Umbaue eines Hauffs in Enzersdorf wurde Toii-
nerstag ein großer Goldsund geinacht. Ter Hausbesitzer
Georg T o i s l ließ nämlich eine Mauer seines .Hauses nieder­
reißen, ivobei eine große Menge Goldmünzen aus einem
Mauerlochc sielen. .Herr T v; ft sah sie für Sviclmarken
ans Messing an und war damit i.-hr freigebig, insbesondere
gegenüber den Kindern des TrteS, ioelche ganze .Hände voll
davon bekainen und damit „Anmäuert»" spielte», da die
Goldmünzen sebr gut 'prangen, wenn mau sic an die Wand
schlug.
Gin Lehrer ivurde aus die vielen Münzen aiffmerliain
und erkannte durch die Prägung den hohen Werth des
Fundes, und Herr Toi fl fetzte sich nun mit der Gendar­
merie ins Einvernehmen, um wieder zu feinem Funde zu
gelangen. Tics war jedoch, da die Lache inzwischen ruchbar
geworden war, nur mehr znm geringen Theile möglich. Es
sind im Ganzen gegen 150 Münzen in seine Hände zurück­
gelangt. die ans verichiedeiien Jahrhunderten stammen. Tie
Größe schwank: zwischen der eines Hellers und der eines
Guldens. Sie datiren aus den Jahren 1425 (Mathias Eor-
vinus! 1003 und 1604 mit dem Bildnisse des Erzbiichoss
Wolf aus der einen und jenem des heiligen Rupert auf der
anderen Leite, weiter aus den Jahren 1633 Ferdinand II.)
und 1636 (Leopold II.). Auch mehrere türkische Münzen
sind darunter, woraus geschlossen wird, daß die Münzen zur
Zeit der Türkeubclagcrnug in der Mauer versteckt worden
seilt müssen. Abgesehen von deut historischen Werthe dürste
der reine Goldwert!) der Münzen gegen 1500 sl. betragen.
Merkwürdig ist, daß sich infolge des Goldsundes der
Bewohner von Enzersdorf ein wahres Goldiicber bemächtigt
hat, und daß viele Bestyer alter .Häuser ihre Mauern nieder
reißen wolten, um ebenialls auf vergrabene Schütze zu stoßen,
lleberall im Orte werden die Mauern mit Hämmern «bge-
tlopst, und der Nachbar des Hauses Nr. 44, in welchem
der Fand gemacht wurde, ist entschlossen, die angrenzende
Mauer demolircn zu lassen, da er glaubt, daß ein Mincngang
die beiden Häuser verbinden müsse.
verwandte Arbeiten zuwies. Doch der Thatendrang kann
nicht entschlafen: wir verdanken ihm das „Irrlicht", welches
gestern auf den Brettern erichieli. Man versuchte den Unsinn,
soweit er sich in Worte kleiden ließ, durch blendende Est'cctr
der Tccoration zu überdecken und das Publikum durch die
Claque in eine Stimmung zu versetzen, die aber durchaus
nicht auskommeti kam te Nach dein zweiten „Diele" brach
sich der Unwille siegreich Bahn und eine Stimme
der Entrüstung forderte: Weg mit dem Plunder! Daß
man sich dabei an einem zufällig unschuldigen Gemeinde-
! rathe fast vergriffen hätte, mag die Stimmung charaklerisiren!
I Tic Familie Poe el war zur Erstaufführung aus Berlin
eingetroffen.— Allgemein fragt man sich in Graz, wie
der Gemeiuderath solchem Treiben ruhig zusehen kann und
manchenorts will man einen großen Theil der Schuld dem
i Theatercoiiiiks nffchieben. Voraussichtlich wird eine Inter­
pellation in de. nächsten Gemeindcrathssitzung Auskunft
darüber verlangen, ob es ivahr ist, daß für die scenische
Ausstattung des Stückes thatsächlich die hohe Summe,
von der man spricht (40*0 Kronen), an Slenergnlden ver­
geudet wurde.
Her Kaiser in der Galerie Wielhke.
Gestern, Mittags um 12 Uhr, erichicu der 8 a i i c r
in Begleitung eines Flügeladiulam-.n in der Galerie
M i e t h k c in der Tvrothecrgaffe. um die dor! vor einigen
Tagen eröffnete Eollceiivausstcltuiig Fritz v. U h d e s' zu
besichtigen. Ter Monarch wurde in der Galerie vom Sbersl-
kämmerer Grasen Ä b c n s p c r g- T r a >: ii erwartet und
von Herrn G. £. M i c t r, k e durch die Galerie ge'uhrr.
die 26 Gemälde des- Meisters unffaßl. Tcr Kaffer betrachtete
jedes Bild genau und trat die knnsllcrffche Eigenart
des Künstlers und sein tiefe? Ewvnuden mit richtigem
Urtheil, dianientlich eie Bilder. anz denen der Heiland
visionär erscheint, erregten daS besondere Jntereffc des
Monarchen, und unter diesen sielen ihm besonders „Christus
und Nikodemus", „Christi Predigt am See" und „Tie
Grablegung Christi" au». Ter Kaiser sprach sich sehr an-
erkeunciid über die von tiefer Auffassung zeugenden Gemälde
und ihr Arrangement im Saale aus. Lange verweilte der
Kaiser betrachtend bei dem Bilde „Weib, warum weinst
Tn?" Es stell! ein junges Madcke» im abendlichen
Lichte dar, die Hände vor das Gesicht gepreßt, den
Körper förmlich von Schincrz durchichanert. In einfacher
Klciduv.g— aus unseren Tagen -— ist cs tu die Einsamkeit
geflüchtet. Und hinter ihm erscheint visionär und doch
körvcrlich, mit fanstem Troste, die Gestalt Christi.
Tieics Gemälde h a t d e r M o n a r ch auch
für die Gemäldegalerie des k u n si­
tz i st o r i s ch c n Hos m useums angckantt. Es ist
da-s erste Bild U h d c's, das im kuiisthistori-che»
Hosmuseum ffguriren ivird- Tas stock gemalte Selbst-
porträt des Künstlers und sein Richard III. gcftelen dem
Monarchen g l e i ch s a ll
wunderte noch
Ein Tljraterscanbal in Gra;.
Als man im September v. I. das neue Sladlkhealer
in Graz eröffnete, zog gleichzeitig ein neuer Tirector mit
dem vormaligen königlichen Hoffchampielcr Otto Purschian
in Berlin in das neue Kunstheim ein. Man kann nach dem
bisher Erlebten nicht sagen, daß Purschian von besonderem
Glücke begünstigt gewesen wäre. Es dauerte nicht lange,
da lag der Hofichauspiclcr als Tirector schon mit der Kritik
in scharfem Stteite, doch 'ehr zu seinem Nachtheile: und
letzterer machte sich dort sichldar, wo die Directoren am
cmpsindlichsten sind: im Eeldsäckcl. Nun spricht man
davon, daß Purschian, bevor er Berlin verließ, mit
dem dortigen Commercicurath Paetcl ein Schuv- und
Trutzbündnis abschloß, dahingehend, daß Purschian den
jungen, von der philosophischen Facultät eben erst tret-
gesprochenen Erich Paeiel mit nach Graz nehme und ihm
dort eine Position schaffe, in welcher er als Dramaturg und
Dichter Gelegenheit habe, die ersten Stufen fiir seine künftige
Größe zu bauen. Die Erkenntlichkeit Papa Paetcl's, erzählt
man sich, war ja sicher. Schon gleich Anfangs ging es nicht.
Ein Prolog bei der Theatereröfinung wollte keine Lobreden
finden, weshalb man Paetel wieder zurückstellte und ihm
administrative, mit den Ausgaben eines Dramaturgen nicht
außerordentlich. Ter Kaffer be-
uale nuszestcllten
Plastiken des Wiener Künstlers G. G it r i ch n e r und
verließ nach dreivicrtelsiitndigem Ansciuhalle mit huldvollen
Dorten für Herrn M i c t h k e die Ausstellung.
Ihiscre geehrten Uostabnrlzmrr,
die ihr mit 26. Februar zu Ende gegangenes Bezngsrrcht
auf das „Teutsche Bolrsblat." bisher zu rrnenern unter­
ließen, ersuchen wir uni eheste Einzahlung der
B c z n g- g c b ü b r für März, damit keine Stö­
rungen in der Znstellnng des Blattes eintreten.
Die Verwaltung
des Deutschen Polksblattrs".
Tagestteuigkeiten.
» lHiktorischev Katendcr mit» KeLenktagc am
5. Nlärz.) 1512. Gerhard Mcre.rtor. Matdemaffkcr, Kuvker-
stccher und Geograph (Mereator's Projectioni, geb.— 1531.
Antonio Allcgrida Eoireagio. berühmt r Ma!-.r, ck. -- 1601.
! Philanvrr v/Littewald. "kcutsch.'r ^Satirtier.— 1"!4.
Friedrich Wilhelm Girielreck.t, Gc'ck.tchts'ck rew.r.—
1615. Friedrich A. Mesmer, Begründer ker Lehre vom
thierischen Magnetisnuis, w.— 1 ;lo. Woffeang Müller
(genannt Köliiqsmiiiteiff Tichter, geb.— ^181/.^ JDiouj
Carriere, Philosoph und Aesthctcker, ge'..— 1-21., A-rgandro
Grat Volta, Phnnrer, r.— 165'.’. Altred Jactl. Elaoter»
virtuos,— lb-^5. -Zipvolyt 2!uu. ^chau^ert. Bühnen-
dichter «„Schach dem König"), «geb.— l-^l. Furchtbares Erd­
beben auf Jschiü..,
2! a in: ii stagc tue Montag. ec:t -i. .".atgo-
liken: Eusebius. Peate'iant-::: Frtedrzch.- Für Ltenstag,
den 6. Marz: Katholiken: Friedrich. P'.oü'-'.anten: Jrrdoiin.
* lVom .Hofe.i Tie (n-ücrzvgiiinen M a r i a
Z'l n n ii n c t a t a und E! i' a b e t h erschienen gestern.
I um 10 Uhr Vormittags, int Kloster der Sck-'.vcstern .Gae-rä
isovixt“. 3. Bez., Nennwcg Nr. 31. Tic Erzherzoginnen, in
deren Begleitung sich die Hotkame Baronin P u t n a n z
befand, ivnrden van der Lberin und mehreren Kloster-
schwestern begrüßt und wohnten den gegenwärtig in diesem
Kloster stattffndcndcn Andachtsübunzen bei und nahmen
auch an einem Tiner im Kloster theil. Um J Uhr Abends
kehrten die Erzherzoginnen von dort in's erzherzogliche
Palais zurück.— Erzherzog Friedrich und Gemalin
Erzherzogin I s a b e l l a sind mit ihren Kindern, mit


[ 2023-06-29 10:45:48.901 - 19000305 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Montag
„Deutsches Nolksblatt"
Nr. 4012
Ausnahme der Erzherzogin Marie Anna, die eines
leichten Unwohlseins wegen noch hier verblieb, nach mehr-
wöchentlichen Aufenthalte in Wien, gestern, um 4 Uhr
Nachmittags, mit ihrem Hofstaate tvieder nach Preßburg
zurückgekehrt.
* sSeclenmeffe für die Kaiserin.) Auf Anordnung
eines Vereines adeliger Damen in Wien fand heute, Vor­
mittags um IO Uhr, in der Kapuzincrkirche für die ver­
ewigte Kaiserin Elisabeth die gestiftete Seelenmesse statt.
* sBersonaknachrichten.) Gestern sind hier der
serbische Minister für Cultus und Unterricht A. Georgie-
witsch und der bekannte Thiermaler Franz von
P a u s i n g e r eingetroffen. Sie wohnen im
„Hotel de France".— Der Minister des k. u. k. Hause-
und des Acußern Graf Goluchowski traf an,
8. d. M., Abends um 8 Uhr, aus Ofen-Pest und der
königlich ungarische Minister am Allerhöchsten Hoflagcr
Grat Szcchcn» i eine Stunde später aus Graz hier ein.
* (Leichenbegängnis.) Der Schriftsteller Ludwig Held
wurde gestern Nachnuttags unter großer Betheiligung zu
Grabe getragen, Nach der Einsegnung, die um 3 Uhr Nach­
mittags Prälat Dr. Godfricd M a r s ch a l l in der Votiv­
kirche vollzog, ivurde der mit vielen Kiänzen geschmückte Sarg
aus den Cenlralfrredhos überführt, woselbst die Beisetzung der
Leiche erfolgte.
* (Gründung der Nosegger- Gesellschaft.f
Donnerstag, den 22. v. M., fand in Mürzzuschlag
die Gründungsfeier der Rosegger-Gescllschast statt. Eine
begeisterte Rosegger-Gemeinde hatte sich im Gasthofe „Post"
eingcsunden, um den Grundstein zu einem Denkmale der
Verehrung und Dankbarkeit für Rosegger zu legen. Die
sinnig geschmückte Rosegger-Stube und das angrenzende
Zimmer waren dicht gefüllt, als Herr Anton S ch r u f zu
sprechen anhub. Redner erörterte die Ziele und Zwecke der
neuen Vereinigung. Zu den Ausgaben des Bundes gehöre
zunächst die Verbreitung Roseggcr'scher Schriften im Volke,
Gründung und Förderung von Volksbüchereien und Schul­
bibliotheken, Vertheilung von Rosegger-Schriften an Arme,
Krankenhäuser, Gefängnisse re. Veranstaltung von Vortrags-
abenden und dergleichen, dann begabten, aber mittellosen
jungen Leuten aus der Waldheimat zur Erlangung einer
höheren Bildung Beihilfe zu gewähren, endlich Arme und
Kranke der Waldhcimat zu unterstützen. Ferner hat die
Gesellschaft die Fürsorge für Roscgger's Geburtshaus in
Alpel, die Errichtung und Erhaltung der Rosegger-Hütte auf
der Pretulalpe bei Mürzzuschlag, dann die Errichtung einer
Gedenktafel zur Feier von Roscgger's 60. Geburtstage
(1. August 1903) in ihr Programm aufgenommen. Das
Rose-ger-Schutzhaus auf der Pretulalpe ist fertiggestellt, durch
die Erbauung desselben wird uns Roscgger's „Waldheimal"
nähergerückt. Redner besprach sodann das dichterische Schaffen
Roscgger's und stellte ihn als einen Kämpfer für die höchsten
Ideale hin; er sei der verläßlichste Führer seines Volkes
und habe die Steiermark mit Gründung der Rosegger-
Gesellschaft nur die Tugend der Dankbarkeit geübt. Schruf's
Rede wurde stürmisch bejubelt. Zum Vorsitzenden der Gcüii-
dungsversammlung wurde sodann Herr Gewerke N i e r h a u s
berufen. Nach Constituirung der Rosegger-Gesellschaft
erfolgte die Wahl des Ausschusses; 22 Functionäre
wurden gewählt. Tie drei Hauptgründer sind:
Hotelbesitzer Anton S ch r u f in Mürzzuschlag,
Professor Earl Maria Rabenlechner in Triest und
Schriftsteller Franz G o l d h a n n in Graz. S ch r u f
wurde einstimmig zum Obmann gewählt. Drahtgrüße und
Zuschriften waren aus allen Gauen der engere» und wei­
teren deutschen Heimat eingelaufen. Eine Festschrift
von Franz G o l d h a n n kam zur Vertheilung. An die
Versammlung schloß sich eine sehr animirte Unterhaltung
und blieben die begeisterten Rosegger-Jünger noch bis spät
nach Milternacht in fröhlicher Runde beisammen. Die
Llönigin von Rumänien (Carmen Sylva) und
Herzog Georg von Meiningen sind der
Roseggcr-Gcsellsckaft beigetreten.
* (Todesfälle.) Am 1. d. M. ist in Gries bei Bozen
nach langem Leiden der Tuchhändler und Hausbesitzer Herr
Franz S t r a s j e r verschiede». Die Leiche wird «ach Wien ge­
bracht und morgen, präcise 2 Uhr, in der altkatholischen Pfarr­
kirche l. Bez., Sa!vatorgafse7, feierlich eingesegnet und sodann
auf dem Dornbacher Friedhofe in der Familiengruft beigesetzt
werden. Der Verstorbene war ein in Wien sehr bekannter Ge­
schäftsmann, ein Freuno der Armen, die an ihm einen Wohl­
thäter verlieren.— Gestern verschied nach kurzem Leiden die
im 3. Bezirke wohlbekannte und bestgcachtete Frau
Bertha Schell geb. Heß, Gattin des hochgeschätzten Arztes
Dr. Math. Schell, im 34. Lebensjahre. Der unerwartete
Hingang der jungen Dome hat allgemein große Theilnahme
hervorgerufen. Das Leichenbegängnis der Verblichenen findet
morgen, uni I Uhr Nachmittags, vom Trauerhause, 3. Bez.,
Hauptstraße Nr. 9, in die Pfarrkirche zu St. Othinar (Weiß-
gärver) statt. Die Beerdigung erfolgt aus dem Centralfriedhofs
im eigenen Grabs.— Heute Früh ist in feiner Wohnung in
der Hofburg der bekannte erste Stabsfeldwebel in der Hofburg
Herr August Hausse, ein alter Deutschmeister und gebürtiger
Wiener, 'welcher diesen Posten durch 25 Jahre innehatte, im
Alter von 55 Jahren gestorben.'
* fEi» Tiebsnest.) Der Wächter des in Demolirung
begriffenen Hauses an der Ecke- der Zelt- und Neudeggcr-
gasse, Johann N o w a k, bemerkte am 3. d. M. Abends
zwei Burschen, die über die Einplankung kletterten. Er rief
die Verdächtigen an, doch sie stürzten sich Plötzlich auf ihn
und würgten ihn. Im Ringen biß der Wächter einem der
Strolche in den Finger und da der Gauner ihn für den
Moment freiließ, rief Nowak, der jetzt athmen konnte,
um Hilfe. Sein Schreien hörten ein Sicherheitswachmann
und mehrere Passanten. Sie eilten rasch zur Stelle und
durchsuchten mit Nowak den Bau, fanden jedoch
keine menschliche Seele. Die Burschen waren schon
davongeeilt. Schließlich fanden sie doch in einem Winkel
drei unterstandslosc Männer schlafend auf. Sie wurden an­
gehalten. Bei der genauen Durchsuchung des Baues wurden
zehn Winterröcke, ein Sacco, drei Hosen, ein Gilet ge­
sunden. Tie Gegenstände rühren jedenfalls von Dieb-
stählen her.
* (Großes Frühlingsfest im Augarten 1900.)
Unter dem höchsten Protectorate der Erzherzogin
Maria Josefa wird im Mai dieses Jahres im Au­
garten ein großes Frühlingsfest veranstaltet, wobei auch die
Repräsentationsräume für das Publikum zugänglich seilst
werden. Das Fest führt den Titel „Juteruationaler Jahr­
markt" und werden die Damen in den Vcrkaufszcltcn in
den Costümcn der verschiedensten Völkerschaften erscheinen.
Im großen Saale der Rcpräscntationsräume arrangirt
Gräfin Anastasia Kielmanscgg eine Thcalervorstcllung, bei
welcher sic selbst mitwirken wird. Zur Veranstaltung von
verschiedenen Volksbelustigungen hat sich ein eigenes
Bergnügungscomite unter dem Vorsitze der Gräfin Misa
Wydenbruck gebildet, an welchem sich auch Vertreter-
hervorragender Wiener künstlerischer Vereine und angesehener
Wiener Sportvcrbindungen bctheiligen werden. Als Abschluß
des Festes wird ein großartiges Feuerwerk geplant. Tie
Unternehmung ist in sehr großen Dimensionen gedacht und
wird Alles daran gesetzt, das Fest zu einem ebenso
interessanten als animirtcn zu gestalten. An der Spitze
des Tamencomitös steht die Obcrsthosmeisterin Frau
Gräfin H a r r a ch- T a x i s, an der Spitze des
Herrencomites Fürst Franz Auersperg. Dem
Comits werden zahlreiche Mitglieder der Aristokratie und
der Wiener Bürgerschaft angehören. Das Rcinerträgnis
fließt zu gleichen Theilen dem likotor (uimh-nbilis Armen-
vereine für Arme ohne Unterschied der Consession und dem
Canisius-Kirchenbauvcrcine zu.
* jWärmestiibcu.) Der Ausschuß des Wiener Wärme-
stuben- und Wohlthätigkeitsvereines hat beschlossen, mit Rück­
sicht auf die neu eingetretene Kälte und die herrschende Noth
die Wärmestnben vorläufig bis zum 15. d. M. oficu zu halten
und bis zu diesem Tage die Ausspeisung der Aermsten der
Armen vorzunehinen. In den abgelaufenen Winkermonalen
wurden Heuer die Wärmestuben bisher von 876.399 Personen,
in dieser Woche allein von 51.017 Personen, aulaesucht, die
mit ebensoviel Portionen Suppe und Brot betheilt worden
sind. Spenden für die Wärmestuben werden entgegen,
genommen: In der VercinSkauzlei, 1. Bez., Bartensieingaise 13;
m der Wechselstube Auto» C. z j j e f, ]. Bez.. Stock-im-Effen-
platz 2, und in der Expedition unseres Blattes.
* sSocialdemvkrcrtische Pflastertreter.) Der mit
großem Applomb in Scene gesetzte zweite „Spaziergang"
hat gestern unter geringer Betheiligung der „Classcn-
bewußten" stattgefunden. Die Temoiistralion, die den
Bourgeois das Mark in den Knochen erstarren machen
sollte, ist ziemlich kläglich verlausen. Keine Seele schccrtc
sich um die Demonstranten, die zumeist aus grünen
Jungen bestanden, die die Gewerbeschule gestern
schwänzten, um gegen den „Wahlrcchtsranb" zu
protcstiren. Man ließ die dumme» Jungen schreien, die
Bevölkerung schcerte sich nicht um sic, und um 12 Uhr ivar
die „Demonstration" der Adler'schcu Hcerschaarcn, an der
sich, wie wir hervorheben wollen, keine Arbeiter, sondern
nur halbwüchsige Jungen betheiligtcn, zu Ende. Die Sicher-
hcitSwache nahm zwei Verhaftungen vor, worauf die Mehr­
zahl der Jungen Reißaus nahm.
* sEin Defraudant amerikanischer Lfficicr.f Wie uns
aus Ried im Jnntrciie berichtet tvird, sott der ehemalige Gemeinde-
sccrclär dieser Stadt, Ferdinand B o d e n h o f e r, welcher im herbste
1898 „ach Veruntreuung von cttva 1200 Kr. nach Amerila ftiichlig
wurde, jetzt als Lieutenant in der amcrikcniischen Armee ans Manila
dienen. Boden Hofer >var ehemals Feldwebel im ,59. Fnsanterie-
rcgiment Erzherzog Rainer. Er sott sich im Kampfe gegen die Ruf-
ständischcn so ausgezeichnet haben, daß ihm die Lienlenaiitscharge
verliehen wurde. Vielleicht Überrascht er eines Tages die Gemeinde
Ried durch Zusendung der von ihm defraudirlen Summe.
* sTas elektrische Signal als Verräther.j Samstag
Abends wurde die im ersten Stockwerke des Hauses Favo­
riten, Leibiiitzgassc 36 befindliche Wohnung des Gast-
Wirthes Martin Rcpil erbrochen. Durch das automatisch-
elektrische Läutewerk, das au der Wohnungsthüre angebracht
ist, wurde der Enkel des Gastivirthes, Georg Po körn»,
der im Wirthslocale weilte, daraus aufmerksam gemacht,
daß Jemand in die Aohiuing des Großvaters gedrungen
ist. Er eilte in das erste Stockwerk und fpcrrteden E i u-
b r e ch er in d i c W o h n u u g ei n. Tann rief er Nachbarn
herbei und durchsuchte mit ihnen die Wohnung, um sich des
Diebes zu bemächtigen. Er fand aber ein Gajjenfenstcr offen,
die Wohnung leer. Ter Ticb war durch das Fenster
auf die Straße gesprungen. Im Sprunge fiel er
auf die Gasthauslatcrne und zertrümmerte sie, ohne sich
jedoch selbst zu verletzen. Tann hatte er— festen Boden
unter den Füßen— d i c F l u ch t c r g r i s f e u. Eilt Sicher-
heitswachmann hatte ihn aber flüchten gesehen, verfolgte ihn,
und nahm ihn auf dein Bürgerplatz fest. Ans das Polizei-
commissariat Favoriten gebracht, wurde der Gauner als
der 34jährige Hilfsarbeiter Anton S t a g l, zu Gmünd in
5. März 1900
Nicderösterrcich geboren, erkannt. S t a g l ist ein berüchtigter,
zuletzt mit fünf Jahren schweren Kerkers abgestrafter, und
aus Wien für beständig abgeschaffter Einbrecher. Er hat
hier in den letzten Monaten mehrere Einbruchsdiebstähle
verübt und wird nach Abschluß der Erhebungen dem Landes»
gerichtc eingeliefert werden.
* sCntglcifung.) Sonntqa Nachmittags find nächst der
Haltestelle Rothneufiedl zwei Waggons eines Lastzuges ent­
gleist. Ter Personenverkehr warinsolgedeffendurch drei Stunden
gestört und konnte nur durch Umsteigen aufrechterhalten bleiben.
* (Eine bübische Mystifikation.) Samstag wurde
uns brieflich das Ableben des Cafcticrs Herrn Josef
B a n n e r in Simmering gemeldet. Wie sich nun heraus­
stellt, sind wir einer bübischen Mystification zum
Opfer gefallen. Herr Banner lebt und erfreut
sich des besten Wohlseins. Ein ihm jedenfalls nicht
sehr geneigtes Individuum hat sich den infam herzlosen
„Scherz" erlaubt, die Todesnachricht zu vei'breiten. Wenn
der charakterlose Mensch sich auch über das Gelinge» seines
„Scherzes" vielleicht in's Fäustchen lacht, so
ist ihm, unbekannter Weise, doch die allseitige
Berachlung gewiß. Unterschrieben war der Brief mit
Franz Hirt, städtischer Bureaudiener,
11. Bez., Braunhubergasse 57. Herr Banner möge sich
über den Bubenstreich nicht ärgern. Wer todtgcsagt wird,
lebt lange, heißt es im Volksmunde. Wir wünschen ihm
dies vom Herzen.
* fEin für die Entwicklung des Berliner
Srrastcnbahnwesens außerordentlich wichtiger Be­
schluß;) ist im Anschlüsse an frühere Beschlüsse der Verkchrs-
commission am Samstag durch eine Commission von Mit­
gliedern des Magistrats gefaßt worden, die im Rathhause
unter dem Vorsitz des Oberbürgermeister Kirschner tagte.
Die Commission hat sich damit einverstanden erklärt, der
Magistrat solle eine Zustimmungserklärung der Stadtver­
ordneten dahin erwirken, daß in Zukunft grundsätzlich neue
Straßenbahnlinien nur für Rechnung der Stadt-
gemeinde gebaut und betrieben werden
und daß die Verwaltting des städtischen Straßenbahnwesens
einer besonderen Deputation nach§ 59 der Städteord­
nung mit weitgehenden Befugnissen und Obliegenheiten
übertragen wird. Ein enffprechendcr Antrag der Verkehrs­
deputatton hatte der Commission vorgelegen und bildcle die
Grundlage ihrer Berathungen.
__* sPernngkiickt.) Der Kutscher Anton S p a t b fiel
Samstag Nachmittags, als er mit einem beladenen Ziegel-
wagen durch die Maxingasse fuhr, auf das Pflaster, ivurde
überfahren und schwer verlebt.— Die Dicnstmagd Olga
S cb l a r, Wintergasse Nr. 49 wohnhaft, wurde heute um
Mitternacht nächst der Reniise Favoriten der Tramway von
ein cm elettrischen Tramwaywagen erfaßt und mit solcher
'Wucht auf die Seite geschleudert, daß sie eine schwere Gehirn-
erschütteruna erlitt.
.* fKlcine Chronik.) Der 64jährige Schuhmachergehilfe
Josef S l i z ow i e z, 2. Bez.. Taborstraße 58. wohnhaft, ist
am 3. d. Dl. Abends in der Großen Stadtgutgaffe nächst dem
Hause 21 infolge Schlaganfalles zusamuiengcstürzt und nach
wenigeii Secunden gestorben.— Der Taglöhuer Johann
B u s a s ch, 2. Bez., Rauscher-platz 6 wohnhaft, ist am 3. d. M
NachnnttagS um 2 Uhr, auf dem Pralcrquai, als er einen
Sack mit Hafer über ein Schleppschiff trug, in den Donaustrom
gefallen. Mehrere Kameraden konnten Busasch tebend aus dem
Wasser ziehen.— Der 24jäbrige Wagenpntzer Gustav Brand
ist am 3. d. M., Vormittags um 9 Uhr, beim Ueberscbreiten
des Geleises nächst der Platzinspcction auf dem Südbahiihofe
während -des heftigen Schneegestöbers von einigen
im Verschieben begriffenen Waggons niedergestoßen
und überfahren worden. Brand erlitt schwere Ver­
letzungen am Kopfe und an dem linken Oberschenkel.—
Ter fünfjährige Arbciterssohn Georg K ö st l e r, der, wie.
gemeldet, vorigen Freitag in der Elternwodnung, 12. Bez.,
Rothemühlgasse Nr. 52, dadurch, daß er dein brennenden Ofen
zu nahe gekommen war, schwere Brandwunden erlitten hatte,
ist denselben im Kaiserin Eliiabetb'pitale erlegen. Die
gerichtliche Section der Kindcsleiche wurde angeordnet und
gegen die Mutter die Strafamtshandlung eingeleitet.— Das
bei der Frau Baronin B a n h a n s, I. Bez., Wollzeile Nr. 4,
öediensiete 19jährige Extramädchen Marie Holländer
erlitt gestern, um l /,12 Uhr Nachts, in ihrem Dienstorte durch
unvorsichtiges Hantiren mit Benzin schwere Brandwunden und
wurde in bedenklichem Zustande auf die Klinik des Hofrathes
Professor Dr. Kaposi in's Allacmeiiie Krankenhaus ge­
bracht. Das Mädchen war mit der Kerze der Benziiiflasche zu
nahe gekommen; diese explodirte und steckce die Kleider
in Brand.
* (Von Rah und Fern.) In Linz entgleiste dieser Tage
ein auf der Landstraße fahrender Waggon der elektrischen Tramway
und fuhr ein Stück in eine Seitenstraße hinein. Die Sache ging ohne
weiteres Unglück ab, indem sämmtliche Pasiagicrc mit heiler haut
davonkamen.— Bon einem südwärts fahrenden Zug der Salz-
kammerguibabn koppelten sich einige Lastwagen ab und rollp'n
mit unansbatlsamer Geschwindigkeit durch die Station Ried di-«/»»-
bis zur Steigung bei Mehreubach. Daun kamen sie in etwas lang­
samerem Temvo wieder zurück, rollten durch die genannte Station
wieder dem Hausruck zu und konnten erst bei ihrer abermaligen
Rückkehr aufgefangen werden.— Nächst Adnct im Kronlande
Salzburg ist der Scynstec Klingler verunglückt, indeni er bcinr
Nachyausegchen über die circa 15 Nieter hohe Felswand des Strub-
berges in das sogennnntc „Gaisloch" stürzte. Zwei Steinarbeiter
fanden den Bcdalicrilsivcrthcn, der sechs unmündige Kinder hinter­
läßt, mit greulich zerschmettertem Schädel ans.— Bei K i v ch-
schlag im Böhmcrwatdc wurde der 22jähr>gc Max Jegan in
einer Blutlache gner über die Straße liegend todt aufgefunden.
Es dürste ein Raubmord vorliege» und wurden bereits die eifiigsten
Rachsorschitiigen eingeleitet.
* sC-ngclmann'sches CiScostümfest.) Dasselbe wird
als gemüthliches Gfchnascostümfest unter allen Umstünden,
eventuell als Costümkräuzcheii, abgehalten und verspricht allein
Anscheine nach, wie gewohnt, glänzend auszufallen.


[ 2023-06-29 10:45:48.901 - 19000305 - Seite 5 ]
Nr. 4012
Wien, Montag
.Deutsches Nolksblatt-
5. Märr 1900
Seite 5
Zum Worde tu Polna.
* Prag, 4. März.
In letzter Zeit tauchten mehrfache Gerüchte auf, daß
zur neuen Berhandlung mit H ii 1 s n c r wegen der Er­
mordung der St 1 i nt n das Jglauer Kreisgericht deiegirt
werden soll. Tiefe Nachrichten sind falsch, da es nach dem
Gesetze in diesem Falle unstatthaft ist, ein anderes als ein
böhmisches Gericht zu dclegircn. Tic Gerüchte dürften datier
stammen, daß einige Zeugen, welche über d.n Mord der
Klima vernommen wurden, in Jglau verhört wurden,
weil der llntersuchungsrichter Tr. G l o s s a u e r in Kutten­
berg den Leuten den weiten Weg nach Kuttenberg ersparen
wollte. Ter Proceß gegen Hülsner vor dem Caffations-
hoie dürste in etwa zwei Monaten stattfinden, da erst jetzt
die medicinische Faeiiltät Prag ihr Gutachten ab­
gegeben hat, und der Cassarionshos deshalb erst
jetzt in der Lage fein wird, das Material zu
untersuchen. ES ist jedoch sebr wahrscheinlich, daß gegen
Hülsner noch früher die Antlage wegen Mordes an
der Klima zur Erledigung gelangen wird. Rücksichten
aus das Preßges'.'tz macken es vorläufig unmöglich, über
diese Angelegenheit, welche bereits in ein sensationelles
Stadium getreten ist, zu berichten. Toch ist der Zeitpunkt
nicht mehr ferne, wo dies geschehen kann, da die Unter­
suchung in dieser Richtung nahezu abgeschlossen ist.
Gr
Mt
Indculibtrale (Eigcnniädjtiahcit.
Wir werden um Ausnahme folgender Zeilen ersucht:
„Offenes Schreiben an den Herrn Porsteber Earl Schliritz-
aucr der Staffecsiedergcnossenschast Wiens!
Nachdem einer großen Anzahl von Kasscehansgehilscn
seit einigen Tagen seitens der Genossenschaft d e gesetzlichen
Stimmzettel durch die Sk r a n k e n c a s s i e r c in
Couverts zugcmittclt werden, und beiliegend im Couvert
die Stimmzerrel der Partei Schanzn und S t e g l i ch
fick beffudeu und d i e s e 1 b e n ü a s s i e re diese Stimm-
zcttcl den Herren Principalen mit einer Empfehlung
des Herren Vorstandes Sckliritzaner—— ein­
händigen, so erlauben sich unten Gezeichnete
anzufragen, in welcher Weise dieser Vorgang vom gesetz­
lichen Standpunkte auS zulässig ist? Weiter erlauben sich
Gezeichnete die gütige Anfrage zu richten, ob diese Stinim-
zettclaustheilung unter dem Protcctorate Euer Wohlacboren
steht? Einer gütigen Antwort entgegensehend, zeichnen sich
ergebe: st
Carl Nagorzanski, 16. Bez., Ottakringerstraße 41, Franz
Kührrciber, Leopold Appel, Josef Goldbachcr, Otto Haiß,
Georg Gräbner, Carl Haschko, Leopold Wiedermann, Peter
Schubert, Franz Fink, Josef Sinnz, Josef Wcinhönig,
Eduard Mallota, Eduard Fischer, Jakob Mauttcr." i
die diesen Rainen tragende Gemeinde seit dem Jahre 1890
!:ichl mehr bestehe, so lasten sich doch auch heute noch jeder­
zeit an der Hand der Katastralmappen die Grenzen jener
Ortsckast scnstellen. Das Gesetz vom 19. December 1890,
betreffend die Bereinigung mehrerer Gemeinden mit der
Gemeinde Wien besage aber in dem von der Beschwerde
geltend gemachten Art. IV nichts Andere», als daß die
Stadt Wien in die Rechte und Verpflichtungen
jener Gemeinden trete. Rechte und Verpflichtungen der
besonderen OrtSgcmeindc Neulerchenfeld werden aber im
vorliegenden Falle gewiß nicht berührt. Hier handle es
sich um nichts Anderes, als um die Frage, ob das
territoriale Ausübungsgebiet des für Neulcrchenseld con-
stimirten Gewerbes durch die Einbeziehung der Ortschaft
Neulcrchcnscld in das Gebiet der Gemeinde Wien
auch auf den gcsammten Umfang dieser letzteren
ausgedehnt worden ist oder nicht. Das Ministerium
des Innern glaubte diese Frage verneinen zu
sollen. Als Singnlarrechte müssen solche verkäufliche
Gewcrberechte im einschränkenden Sinne ausgelegt werden.
Keinesfalls aber könne der nachfolgende Erwerber eines
solchen Rechtes mehr erwerben, als Demjenigen zustand, für
welchen es seinerzeit constituirt wurde. Wollte man eine
solche AuSdchming zugestehen, so würde das nichts Anderes
bedeuten, als Die förmliche Begründung eines neuen ver­
käuflichen Gcwerbcrcchtes, da das territoriale Gebiet von
dem ursprünglichen ganz und gar verschieden wäre. Die
Begründung eines neuen Realgcwerbes sei aber nach
Artikel vi der kaiserlichen Patentes vom 20. December
1859, R. G. Bl. Nr. 227, nicht zulästig. Dem Ministerium
sei bannt auch eine rechtlicke Handhabe geboten, um den
in letzter Zeit aussallcnderwcise überhandnehmenden Ver­
suchen der Ucbertragnng von für ehemals ländliche, nun­
mehr zur Gemeinde Wien gehörige Ortschaften seonstituirten
verkäuflichen Gewerben in die alten Wiener Gemciude-
bczirke entgegenzutreten. Der- Regieruygsvertreter be­
antragte schließlich die Abweisung der Beschwerde.
Nach langer Berathung des Gerichtshofes verkündete der
Präsident Graf Schönborn die Entscheidung: Die
Beschwerde wird als unbegründet ab­
gewiesen. In den Gründen wird ausgeführt: Es
bandelt sich darum, ob der Grund, aus welchem dos
Miuistcrium dem Rccurse nicht stattgegeben hat, zutrifft.
Ter Inhalt des seinerzeit constituirtcn Gewerbes bestand
darin, inncrbalb der Gebictsgrenzen der damaligen Ortschaft
Neulerchcnsctv das- Gewerbe auszuüben. Wenn auch seither
durch die iteucingetretene Sckassung der neuen Gemeinde
Wien in den Grenz n dieser Ortschaft eine Aenderung ein­
getreten ist, beziehungsweise die Ortschaft als solche zu
bestehen aufgehört hat, so ist dadurch der territoriale
Umfang des Ausübungsrechtes kein
anderer geworden.
s Die Uebertragung verkäuflicher
>«.* I
gcwcrbc aus den ehemaligen Vororten in die j
alten Bezirk? ist «nzulassig.j (5 t n c Ent-!
s ch e i d u n g des V e r !v a l t u n g S g e r i ch t s- j
hose s.i Ter Verwaltt'.ngsgcrichtshos hatte sich vor-!
gestern mit der Frage zu beschäftigen, ob die in den ehe­
maligen Vororten constiruirten verkäuflichen Schankaewcrbe
in das Gebiet der alten Stadt Wien übertragen werden
können und entschied dahin, daß eine wlche Nebertragung
nicht zulässig ist. Ter Sachverhalt ist kurz folgender: Ter
Private Tr. Alfred W i ln er brachte ein in Ncuterchen-
.»«o-.-conslituir'cs verkäufliches Schankgewerbe an sich und
wollte das'clbe in Mariahils ausüben. >Tcr Magistrat itnb
die Staakhaltcrei verweigerten die Ucbertragnng dieses
verkäuflichen Sckankgewerbes in das Gebiet her alten
Bezirke wegen Mangel des localen Bedarfes. Gegenj
diese Entscheioung rccurrirte Dr. Willner an das Ministe­
rium des Innern, welches den Recurs abwies, jedoch mit
der Begründung, daß es iich um ein sogenanntes Ncu-
lerchensclder verkäufliches Gewerbe handelt, das ursprüng­
lich nur für Neulerckcnscld constituirt wurde und dessen
Uebertragung nach Wien einer Begründung eines neuen
verkäuflichen Geioerbcs gleichkäme. Gegen diese Entscheidung
des Ministeriums des Innern ergriff Tr. Willner die Be­
schwerde an den VerwaltungsgertchtShos, welcher gestern
unter dem Vorsitze des Präsidenten Tr. Grafen S ch ö n-
b o r ii über dieselbe zu entscheiden hatte. In Vertretung
de» belangten Ministeriums erschien Ministerial-
Vieeiecretär Tr. P i p i tz, die Beschwerde ver­
trat Hos- und Gerichlsadvocat Dr. Mar Diamant.
Nach Erstattung des umfangreichen Referates durch
Hosrath Tr. Burckhard begründete der Vertreter dcs
Beschmerdciührers Tr. T i a m a n t die Beschwerde, indem
er ausführte, daß, nachdem infolge der Vereinigung der
Vororte mit Wien die Ortschaft Neulerchenield in Lien
rechtlich und physisch ausgegangen ist, die Gemeinde Neu-
lerchenseld zu bestehen aufgebort hat und dadurch eine
Uebertragung nicht die Begründung eines neuen Gewerbes
hervorrufen würde: außerdem haben der Magistrat und die
oberen Instanzen seit der Vereinigung der Vororte mit
Wien in_ wiederholten Füllen die Uebertragung von
Neulerchenfclder verkäuflichen Gctverben in die alten
Bezirke bewilligt. Miiiisterial-Biccseeretär Tr. P i p i tz
machte dagegen gellend, daß cs sich im vor­
liegenden Falle um die Frage der Uebortragbarkcit,
nicht aber um den localen Bedarf handelt. Das Gewerbe,
um welches es sich handelt, wurde für die Ortschaft Ncu-
lerchenscld constituirt, und ist daher die Ausübung desselben
auf das Territorium dieser Ortschaft beschränkt. Wenn auch
e stürmische Wlfsbcamlerr-
versaulmiung.
zEiue Absage an dieSocialdemokrate n.)
Tie überwältigende Majorität der Wiener Hilfsbeantten-
schasi bat vorgestern Abends von der socialdemokratischen
Partei Abschied genommen. Tic Trennung war wohl etwas
stürmisch, doch recht bündig und klar und geschah in der vor­
gestern Abends nattgeiundenen Versammlung der Hilssbeamten
in der Ressource, die massenhaft besucht war.
Es haben sich Hilssbcantte aller Categorien cingesunden, so
daß der rraal sowohl, als die Galerie vollständig überfüllt
war>tn.
Nach der Wahl des Präsidiums erstattete Herr G r i e b l
das Referat über die Wünsche und Forderungen der Hilss-
beamten, welches er in Einzelheiten begründete und hierfür
einen ungetheilten Beifall fand. Zum Schluffe seiner Aus-
sührungen sagte der Referent Folgendes' Es haben sich die
Adgcorünetcn' P o in m e r und P r o ch a z k a um uns
angenommen, und in unserer Lage muffen wie es dankbar
anerkeiinen, daß ein Abgeordneter überhaupt es der Mühe werth
sinder, für uns einzutreten, wenn er untere Zerfahrenheit
betrachtet. Selbst diese Abgeordneten können nichts machen, wenn
sie sehen, daß wir hinter ihnen nickt geschlossen stehen. Die
Einigkeit thut deshalb vor Tillen noth und wenn wir einig
sind, werden wir auch in der Lage fein, Erfolge zu erlangen.
(Allseitiger Beifall.)
Herr Rudolf svrach hierauf von einer die ganze
Monarchie umsastenden Verbindung und Organisation der
Hilssbeamten, da das sociale Elend Alle gleichstellt, mögen ne
nun Teutsche, Tschechen, Italiener oder Slovenen sein.
Herr Mäuler besprach die verschiedenen Dor-
iotninrune, welche die Stellung der Hilssbeamten tangiren.
Tie Anssührungen dieses und der folgenden Redner er­
scheinen in der nachfolgenden Resolution subsummirt, über die
allerdings wegen des stürmischen Schlusses der Versammlung
nicht mehr regelrecht abgestimmt wurde.
Tie ain 2. Mär; im Saale der „Reyource" versammelten
Hilssbeamten sprechen ihr tiefstes Bedanern und enffchiedensicu
Protest aus, daß die chachin bescheidenen Forderungen der
Federlohnarbeiter des Staates trotz wiederholter Versprechungen
und Vertröstungen bis heute unberücksichtigt geblieben sind.
Sie verwahren sich dagegen, daß die als berechtigt an­
erkannten und im Gesetzentwürfe des Reichsraihsabgeordneten
Prozessor P o nt nt e r enthaltenen Punctationcn von der
Regierung und Voltsvertrctuiig unbeachtet und beiseite
gelegt wurden. Tie Versammlung spricht sich auf das Ent­
schiedenste für die baldigste Turchführung, beziehungsweise
Sanctioiiiruna die'cs Gesetzentwurfes aus. Ferner spricht die
heutige Versammlung ihr ii-ststes Bedauern darüber aus, daß
unsere hochweise Justizverwattung 30 Hilssbeamten (Gerichts-
schreiber) durch ^Tu'usleutlayung dem Hunger preisgeben
will. um den waglohit der übrigen schlecht bezahlten
Schreiber um zehn Heller zu erhöhe». Trotz des
heutigen SchundlohncZ' erklären die versammelten
Gerlchtsschrciber auf die in Aussicht gestellte, ohnehin unzu­
reichende Erhöhung zu verzichte», wenn dieselbe auf Kosten der
zu entlastenden College» vorgenommen werden sollte. Die Ver­
sammlung verwahrt sich dagegen, daß den ohnehin mit Arbeit
überbürdeten 770 Schreibern auch noch jene der zu entlastenden
Kollegen zugewiesen werde, da das zulässige Mab an Leistung-,
fähigkeit im Hinblicke auf die erbärmliche Bezahlung schon
längst überschritten ist.
Ueber Antrag des Reichsrathsabgeordneten Prochazka
referirte Herr G r i e b l über die beiden im Abgeordneten­
hause eingebrachten Gesetzentwürfe der Abgeordneten Professor
Pommer und Prochazka. Die Versammlung hörte unter stetig
rauschendem Bestalle der Verlesung der beiden Gesetzentwürfe
zu, während das verschwindende Häuflein der socialdemokratisch
gesinnten Hilssbeamten nur nichtssagende Rufe zu markiren
versuchte. Ueber Zuruf der Versammlung stellte der Referent
einen ad Koe-Antrag, laut welchem die beiden vorgenannten
Abgeordneten gebeten werden, in, gegenseitigen Einvernehmen
die Sache der Hilfsbeamten zu führen.
_ Der Reichsrathsabgeordneie Prochazka erörterte und
begründete hierauf in längeren Ausführungen seinen im Ab-
geordnetenhauje eingebrachten Gesetzentwurf.
Der hierauskommende Redner. Herr G u t s ch, übernahm
die undankbare Rolle, das Prestige der Socialdemokratie zu
retten, wobei er, um den Eindruck der Rede des Abgeordneten
Prochazka abzuschwächen, auf den sogenannten Wahlrechtsraub
der Christlichsocialen zu sprechen kam. Da die Versammlung
den vitalsten wirthschaftlichen Standessragen galt und Herr
Gutsch sich in das politische Getriebe begab, wurde dessen Heraus­
forderung, trotz der vielseitigen Zusammensetzung der Partei-
elemente, auf das Nachdrücklichste zurückgewiesen. Die Redner­
tribüne wurde im Sturmlnuf genommen und es drohte zu argen
Thätlichkeiten zu kommen, lim den Redner Gutsch hatten
sich einige wenige Anhänger gesammelt und es gab auf beiden
Seiten recht viele Grobheiten. Tie Versammelten erklärten
schließlich unter fortwährendem Sturm, daß sie gegen das
Hineinzerren der socialdemokratischen Propaganda energisch
proiesiiren, da sie von dieser Seite überhaupt noch nichts er­
fahren haben, wie das, daß man sie als Parteizugehörige be­
trachtete. Als der Vorsitzende vermittelnd eingreifen wollte, er­
brausten stürmische Hochrufe aus die voraenannten antisemitischen
Abgeordnete». Unter dem gewaltigen Druck der Versammlung
sah sich der Vorsitzende genöthigt, dem Herrn Gutsch das
Wort zu entziehen. Als dann Herr Gutsch zur Geschäfts­
ordnung sprechen wollte, wurden stürmische Abzug- und Schluß­
rufe laut. Herr Gutsch wollte auf der Wortführung
beharren, doch brach ein derartiger Tumult los, daß der Vor­
sitzende sich gezwungen sah, die Versammlung vorzeitig zu
schließen, was mit einem Hoch auf die Abgeordneten
Prochazka und Pommer aufgenommen wurde, worauf sich die
Theilnehmer entfernten.
Oie Zukunft des personales des Larl-Thealers.
Am Samstag nach der Vorstellung versammelten sich die
Mitglieder des Earl-Theaters auf der Bühne, um den Bericht
des Regiecolleqiums über seine Thätigkeit entgegenzunehmen.
Die Versammlung nahm folgenden Verlauf:
Herr S p i e I m a n n legte zunächst den Zweck
der Zusammenkunft dar, und führte Folgendes aus: Wir
sind in einer höchst verzweifelten Situation. Es ergeben sich
für uns zwei Fragen: Entweder spielen wir hier in Wien
weiter oder gehen wir nach Rußland. Director Schulz ist
nach Wien gekommen und will in die Operetlenverträge des
Directors Jauner treten. Wenn wir nun mit der Operette nach
Rußland gehen, was geschieht mitdem anderen Personale in Wien?
Das war unsere erste Frage. Tie zweite Erwägung ging dahin,
eventuell nicht nach Rußland zu gehen, sondern hier weiter zu
spielen; was machen wir aber, wenn wir kein Geschäft
machen? Gegen die Mitglieder des Chors, des Orchesters,
lowie gegen das technische Persona! haben wir als Regie­
collegium die Garantie übernommen, nicht aber gegenüber den
Solokrästen. Unter diesen sind Viele, welche mit ihrer Familie
auf sicheren Verdienst rechnen müsten. Solange wir die
Möglichkeit haben, in Wien bleiben zu können, bleibt das
Reglecollcgium fest bestehen; wenn das Operettenpersonal aber
beschließt, nach Rußland zu gehen, hört das auf. Das
Regiecollegium kann für Rußland keine Garantie übernehmen..
Dagegen hat sich Herr Director Schulz bereit erklärt, die
| Tournse aus eigene Rechnung und Gefahr zu machen. Jeder
i von der Operette hat das Recht, sich für die Tournee engagiren
> zu lasten. Director Schulz hat unser vollstes Vertrauen.
Fräulein Betty Stojan hat sich fest entschlosten, nach
Rußland zu gehen. Wir sind vervsiichtet, Herrn Director Schulz
eine bestimmte Erklärung abzugeben. Herr Director Schulz kann
selbstverständlich engagiren, wen er will. Was machen wir mit
dem Theater hier, wenn wir nach Rußland gehen? Wir
haben Alles in Bewegung gesetzt, um das zurück­
bleibende Schauspielpcrsonal, technische Personal und Orchester
zu versorgen, und cs ist uns dies zum allergrößten
Theile gelungen. Eine Wiener Bühne hat sich bereit erklärt,
für den Fall, als wir nach Rußland gehen, in diesem Theater
mit unserem und ihrem Schauspieler-personale Vorstellungen
zu geben. Dieses Theater ist das Deutsche Volksthcater. (Leb­
hafter Bestall.) Herr Director Bukovics hat uns
das größte Entgegenkommen bewiese». Es sind
noch verschiedene Fragen mit den Jauner'ichen und
Carl'schen Erben zu erörtern. Wenn diese— was voraus­
sichtlich ist— bis Dienstag Abends günstig gelöst werden, so
wird Herr Director Bukovics mit seinem und unserem Per­
sonal hier Vorstellungen geben, und zwar bis 1. Mai. Wir
haben versprechen müssen, daß das Schauspielerperfonal
nöthigenfalls auch im Teutschen Bolkstheater spielen müßte.
Schauspieler Kirschner: Das kann ich im Namen
meiner Colleoen zusagen. (Lebhafte Bravorufe.)
Herr Svielmann: Ich glaube, wir haben bis
(um heutigen Tage voll und ganz unsere Pflicht erfüllt. (All­
seitige Zustimntung.) Wir werden aus tcven Fall bis ll. d. M.
hier Vorstellungen geben. Das Teutichs Bolkstheater tritt in
einen eventuellen Vertrag vom 12. d. M. ein. Tis Mitglieder
der Operette müsten uns bis 11. d. M. zur Verfügung stehen.
Bei der nun folgenden Abstimmung erklärten sick sämmt­
liche Anwesende einverstanden, daß bis 11. d. M. Operetten
gespielt werden.,,,„„
Herr Spiel mann gab noch bekannt, daß Director
Bukovics einen Etat von 11.000 fl. übernimmt, wenn der ge­
plante Vertrag zustande kommt.
Herr W o r m s verwies auf den Krach unter Director
Steiner und erklärte die geplante Lösung aller Fragen für
die glücklichste._ T
Herr Binder theilte mit, daß die Carl stchen Erben
zugestanden haben, daß brs 1. Mai gespielt werden kann.
Director Schulz aus Rußland erklärte, daß er die
Conttacts so übernehme, wie sie jetzt bestehen, und daß er all«


[ 2023-06-29 10:45:48.901 - 19000305 - Seite 6 ]
Seite 6
Montag
„gtntTOta Dotk«i»Urtt-
5. März 1900
Nr. 4012
Kräfte, welche Director Jauner für die Tournee verpflichten
wollte, zu enaagiren berett ist. (Lebhafter Beifall.)
Herr S p i e l m a n n betrat nochmals die Redner­
bühne und jagte: „Wir find die Allerletzten, die das Schiff
verlassen und damit schließen wir!"
Thraker, Kunst rmd Likc-atu.r
— Im Kaiserjubiläums-Stadtheater
findet heute zum Besten des Vereines zur Gründung eines
Gymnasiums im 18. Wiener Genieindebezirke die erste Auf­
führung des Trauerspieles „Der Fechter von Ravenna" von
Halm in der bereits gemeldeten Besetzung der Hauptrolle»
statt. Diese Vorstellung beginnt, wie alle Erstaufführungen, uni
7 llhr.— Morgen wird das aübeliebte Volksflück „Der Recht­
schaffene" von Theodor Taube wiederholt. Am Freitag kommt
nach längerer Pause das Lebensbild „Eine Liebesheirat" zur
Ausführung.
— Tie Direction des Deuts ch en Bol kstheaterS
hat Herrn Franz T e w e l c vom I. September l. I. auf die
Dauer von drei Jahren engagirt.
— Annie D i r k e n s setzt das im Theater an
d e r W i e n begonnene erfolgreiche Gastspiel fort, und zwar
gelangt heute und morgen „Die Fledermaus" zur Aufführung,
rn welcher Operette die Künstlerin heute als Adele und morgen
zum erstenmale als Roialinde auftrelcn wird. Die beiden gestrigen
Vorstellungen waren total ausverkauft.
— Im Gat l- Theater war der Andrang zur
gestrigen Ausführung von „Geisha" ein so enormer, daß schon
in den ersten Vormittagsiiundcil alle Billets vergriffen ivaren
und die Gagen geschloffen werden mußten. Das Publikum
bereitete den Damen Miß Halton und Betty Stojan stürmische
Ovationen. Dienstag wird mit Miß Marn Halton und
Betty Stv>an die Operette „Die Geisha" iviedcrhoH, um dem
großen Theil des Publikums. welcher bei der gestrigen Vor­
stellung keine Plätze mehr dekoinmen konnte, Gelegenheit zu
geben, „Die Geisha" in der glanzvollen Besetzung der beiden
weiblichen Hauptrollen mit Miß Mary Halton und Betty
Etojan zu lehrn.
— In der Internationalen M u s i kg es e 11 s ch a st,
9. Bez.. Türkeuslraße 3, findet heute,> ,7 Uhr Abends, ein
Vortrag des Herrn Direktors Josef Stritzto „Ueber Rotendruck
und Stich" statt.
— Heute, präcne‘ ,8 Uhr Abends, findet rm großen
Mustkvereinssaale unter Leitung des Herrn Ferdinand Löwe
das IV. Abonnementsconcert des Neuen philharmonischen
Orchesters statt.
— Der Schubertbund veranftallet Sonntag,
den 25. d. M., '•!} 1 Uhr Mittags, im großen Musitvereins-
saale sein sotzungsgemäßcs Drchcsierconcerr. Zur Aufführung
gelangen außer Richard Wagner's „Liebesmahl der Apostel">
Werke von Franz Schubert, Hermann Goetz und Peters
Cornelius. Den Gründern, Slitter» und unterstützenden i'Jiit.
gliedern der Gesellschaft der Musitsreundc bleibt das Vvrver-!
kaufsrecht bis einschließlich II. d. M. gewahrt.
Koh 1 rnardriterstrilre.
4. März. Auf 81 Schächten von 107 der
größeren Werke im Auffig-Komotauer Braunkohlenbeckcn
wurden vorgestern 1149 Waggons Kohle, also 129 mehr
als am Vortage gefördert. Die Zahl der Häuer stieg vom
2. auf den 3. d. M. um 79 Mann, also ans eine Beleg­
schaft von 1810 Mann. Die Zahl der Arbeitenden über­
haupt vermehrte sich um 146 Mann, das heißt auf!
7930 Man».— Auf 29 Schächten wurden gestern 349
Waggons Kohle gefördert.!
Trautenau, 4. März. Fm Schatzlarcr Kohlenreviere j
find gestern 295 Mann, darunter 71 Häuer, angefahren.!
Im Ällsstande befinden sich 1099 Mann.
Krakau, 4. März. Es loird hierher gemeldet, daß
der Strike der Kohleiiarbciter in Faivorzna beendigt sei.
Zwischen den Arbeitern und den Grubenbesitzern kam es
zur Einigung und nehmen Alle die Arbeit wieder aus.
meldet, daß seine Vorhut Achtcrtang besetzt!
hält, so daß die Bahnverbindung noch Ioubcrts-Siding'
heute offen wird. In N a r v a l s v o n t steht der Feind
noch in starker Anzahl, Nach einer Depesche des Generals
Gätacrc nimmt die Zahl der Boeren bei Stormberg täglich
ab. Aus M a f e k i n g meldet Oberst B a d c n- j
Powell vom 15. ü. M„ daß dort Alle» wohl ici und:
daß der Thätigkeit des Feinde» überall die gleiche Thälig-!
feit seitens der Vertheidiger entgegengesetzt werde. I» Os
fontein ist die Lage unverändert.
Parlamentarisches.
Im Abgcordnctenhanfc logt heute das Subeonntä des:
socialpolitischen Ausichusse». Es wurde beschlossen,!
hinsichtlich der Arbeitszeit in den Bergwerken Ver-j
trcter der Unternehmer und 'Arbeiter zu vernehmen.. j
Tr. Lueger hat als Obmann der Christlichioeialeiii
Vereinigung des Reichsrathes an den Papst zu seinem
90. Geburtsrag ein Glückivnnschlelegramm gesendet.!
Nun ist setzt iolgcndcs Antivoriiclcgramm cingclangi:!
Dr. Lueger. Reichsratb, Wien. Tie Wünsche der'
chrinlichsocialen 'Abgeordneten sind dem Heilige» Valcr whr
Ivilltominen, welcher jeden einzelne» Abgeordnelen in liebe­
voller Weise iegnel. Cardinal R a m p o l l a.
Lcirte;
vie Eiubeinfutttz der Lnn-taqk.^
* Graz. 5. März. Der sicitifcue Landtag wird inr j
den 22. d. Ri. cinbernie» ivei^en.
Mentetei in einem cg'iptischen Gefängniffr. i
Kairo, 4. März. „Reiner"- Meldung.' Heute>
meuterte n 70 Sträflinge des unwcsi Kairo!
gelegenen Geiängnisses ucn Donrah. Zur Uebcrgabe.
anrgeiorderl, weigerleii sich die Sträflinge, woraus die j
Wache eine Salve abgab. Dabei wurden 5 Gerangene!
verivundet, darunter 2 tödtlich. woraus dir übrige» sich!
ergaben.
London, 3. Marz. Die ..Dime»" und andere Blätter
bestäliqen die Nachricht, daß ejc Königin Victoria\
ihre Absicht, Bordighcra zu be'ucben, aufgegeben i
lind sich entichloffeii hat. »istu zu reifen.
Eonstantinopel, 1. Rcärz. Tie in der Moschee von j
Ucsknb veriamnicllen Albanesen bejchlosien. ihre!
Forderung aus 'Absetzung de» Vali H a i u ;■ P a i ch a;
anficchtzuerhalten. Die leyien Nachrich.cn aus Ucsküb I
lauten weniger bcnnrubigend, ivcnn auch die Znlervcistion i
der Uiliersnchungseoimnisiivn bisher ohne Criolg blieb. l
entwurzelt die Bäume; Nachmittag? starkes Gewitter".—
Wechselnd bewölktes und kaltes Wetter mit itrichweisen Nieder­
schlägen anhaltend.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. oster»
rcichischen Staatsbahnen.
T a r n o m:— 4°8 Grad, WNW 2, Schneefall;
P i j u tu ii§ l:— 5 6 Grad, WSW 3, meist bewölkt; N e u»
Z a a o r z:— 5 6 Grad. W 2. bewölkt: Skole:
— 34 Grad, SW 3, meist bewölkt: C.zcrnowitz:
— i -j Grad, 'AE 1, bewölkt: Mährifch-Schönberg:
— 5 7 Grad, W I, Schncefall; Eg er:— 7'6 Grad, NW 1,
halb bewölkt: Tabor:— 9'0 Grad, 2, halb bewölkt;
B u d w c i»:— 8'9 Grad, SE 1, bewölkt; Neumarkt:
12 Grad, windstill, bewölkt; P r ä l> l ch l:— 9 (Stab,
NW 2. heiler: Krems in ü n >t e r:— !3'2 Grad,
2v i e e:— 13 Grad, windstill,
heiter; Scheibbs:— 13 6 Grad E 1. fast heiter.
Geld- n. Handelsverkehr.
Lörlkbkrichl.
•or.KUau waren Dir fremden Plötze wieder rcwl schwankend
-Nid i'iilniicii »'ein'’, seil Tic Fnedenshoiiiuingen sind wieder
neimindert. Tenn mnn auch die >ük»t>rilai»»chen Freinaalen den
Avie-Vn ansuchen, io werde England dagegen, jo lauten die neuesten
''iaNn iiyieu. aas -einer numerstci'en Ueber!,'«> nfteit die (roten Gon-
teaueu;.,! ;irh.-» Ter Nr leg ocr engiffllie» Bane gegen ein freies,
ehrliche-.- B.'il. inerö: nur :.:i; de> l'oUstaiiöig.n Nnreröriiäung
der liernHwen Berlbeidiger ihrer Heimat endige,, tonnen. An
!*,'! hi.-i-gen 2'ortf begann der Trubverkebr mil einer geringen
Erholuirq der A I» i» e », im >«?»;,-!, ohne Peroiidernng. Alpine
crltoitctt sich mcii.-r. Anw G r cdil zogen an. Straßen-
bahiien n>i ndi heüer an--. T ii r f e n I o f c tenöivicn
jchn.owe, ,z>„ i'lon •• n moi da-.' c-, irfiüft etwa» !c!’!;,ritcr.
10 Uhr: Ruhig. Oestcrr. (sredii 234.60 Ungar. Credit
186.25, Anglv 124.50, Union 154.—, Bankverein 135.—,
Läiidcrbank Ile- 50, Boden 246,--, Prager Eisen 570.—,
Alpine 261.25, Rima 314.—, Mairente 99.—. österreichische
tlraneurente 99. .., ungarische Kronenrent« 93.50, »lugarische
lbo'dinitie 9d.I5, eelaalsdniiii 137.--. Lolllharden 26.Ü>.>,
Clbetdai 121.50, Straßcnb»ihn 135,-, b 130.50, Türkcn-
lote 125.50, Rubel 56. rvlo.rknoien 110.45 bis 118.35,
sst'apoleons 19.29.
10 Uhr 30 Minuten: Lebhafter,
reichliche Credit 234.90, uno. Credit 189.50, Anglv
Union 154.50. Bankverein 135.5'. Länderbank
Boden 246.—. lalv.factieit 144.25. Broaer
Alpine 262.25, Rima 314.59, Rlaireme
reute 9».—, nngnri'che Kronenrentc
Goldrentc 98.25. Staatsbakn 136.8".
Elbclhalbabn 12t.50. Tnrkenloie 125.-.
Oester-
124.50.
118 50,
573.—.
Kroncn-
Eiien
'9.—. öslen.
93.50, ungarische
Lombarden 26.60,
Rubel 2.56. Mark-
dport.
Der Krieg in Südafrika.
Englische Erfolge.
London, 5. März. Rach einer weiteren Depesche
des „Rcuter'schen Bureaus" aus T o r d r e ch t vom
4. d. M. besetzten die Engländer die
Stellungen der Boeren. Letztere versuchten
dieselben wieder einzunehmen, wurden aber schließlich mit
schweren Verlusten zurückgeschlagen. Tie Engländer ver­
loren 6 Todte und 15 Verwundete.
London» 5. März. Das „Reuter'sche Bureau" meldet
aus B l o e m f o n t c i n vom 2. d. M.: Die Verbündeten
beschlossen, das Gebiet in der Umgebung v o n
Rensburgzuräumen. Ter Rückzug wurde unter
Bedeckung berittener Burghers glücklich ausgeführt. Slmtlich
wurde hier bekanntgegeben, daß die 2000 bis 3000
Mann (also nicht 3700 Mann) betragende Streitmacht
Cronje^s am 27. v. M. wegen Mangels an Lebens­
mitteln und Munition capitulirte. Präsident Krüger
richtete an die Burghers in Natal, welche aus dem Rück­
märsche nach Biggar »bcrg sind, einen be­
geisternden Aufruf. Ter Präsident kehrt morgen nach
Prätoria zurück.
London, 5. März. Lord Roberts telegraphirte aus
Osfontcin vom 4. d. M.: General Clemens
.'Athlktisck-fcchterische Ataoemie.l Zu Wimm-» b.»
Ciomit'-;- ;m BOäiutului he; eistiiioiipKn -oicle m Baris iNt»>
manitolteic gestern Ai-rnds !>n 6,!,wlo>, pes S:ab.v,n-f-.- der
Wiener Alblelikiporlelub eine ü:hi'iiici)-'Vci|ieii'fhe Vllabcmic, her
uh sehr distinguirres 'Lubütum aus Ewil- und niUitanirfnn Kreffen
Dfimohnie. Bräci'e 6 Mir erschien in Beglei-ung seines 'Tderstbof-
meineis (»rofi-n Thu» erriheriog Ludwig Birior, vom Br.iiidenten
des 23. A. 3. Grusen Thum ihilu'ini’mii ennhsliihi'ii. Beil» Bc
nrtru hcj »aale» utiomcu öu OahcUc oie 'steil--hui»»,-, lr-lche
ron dem Buutiium itehenb aiuKhon lonrbe. Acnicr lialtm »rii
eiugeiundeu die 71 2'l L isteiu rai 0ai'etlU'r;einil'eeior ('trat Vlloio
'haar und Siadleowmandanl y. pygei. seine, Fürst Fraui Foiei
Au.-'spera, die Oberste p. Fgaiin-, unk> ir Taje, Ai iw, ,r Rasta,
königlich idti'.'cPmficr AOlnarauaeh,-, Vonhiimiithuli Baron ('iiihcmi-:-,
Gros Eduard Lame-,an-Sa!iue-. jowie zahireiä>e Tsüriere des Fest»
und Turnlehrer>-iii ies und hervorragende '■l t cnieter der icfhtcnishni
Hreiie Abens, Omgest-itei wurde der 'Abend mi! einen Tehel-
auiiaui Tr. Tito .vrijd'manu »Tr. Guido Teivn», bann single
Gewichi-sarben der Herren 'Linder, pstncte, Tr. 'stloff. Aoei. 'Aunmu».
2'auer, Eiliier, stöä. ein Fleurelaiiaut Tr. Teuer,» —'Tbeilicnieiianl
Tronner, .steuleuiäiwingen der Herren Binder, Abel, Bauer, Eitner
und Gras Torok, Bore» die Zerren Binder— stück, eine Leetiou
und ein Asiaut zwilchen Ateister Frauccsännis u»b dem I I jährigen
»ueiiike, eine Ringleeiion und Säiauringen zwiichen d>" Herren
Banei, Estiier und Tr. Herioiinan». Svriiigen 91 bei -oitai Tnröt,
ein Fh-ureiaisaui i'imeniriniic-lieuleiiant 2>roi-y- Tr. Ai,na». Born
benioiigliereii Abel— Aniiiaii», .»aoeiaistinl Lbcrlienlenanl Tron
»er- Tr. Krrichmann. Bomhenwngiiren TsrnetO, Sabciatinut
F-raneeschini:-—Broich, unb Franeesehinis Aiinas, und Fieiire!
Aua»: Tr. Liebmanu- >,rai. Tanwulnste Ue'onngeu wurden uraeiie
i duräigejhhri und ialiden iebhaiien Beifall. Erst,erzog Ludwig
Bieior äußerrr sich beim Abschiede sehr lobend über die Tarbieinnqen
der 'Akademie.
iioteu 118.45 bis 118.35, Napoleons 19.2».
12 tthr lä Minuten: (lijiiuo n.) €e|ierv. Credit
235.20, Mairente !‘9. —, ungarische Goldrente 98.35,
Cänbethauf 118.50, Slaatsbahii 136.75, Lombarden 26.75,
Alpine 263.50.
Bvric Hit ,rtuMi'itil)l<1)nfili<1)e Produkte.
40>e», 5. Rlmz. E i f e e t r» g o i r e i d c iwlirt
amtlich pe» 5-
guanl'mugiö aller IC 6.15 bis IC 6.35, neuer IC 6.10 bis IC 6.20.
Hnsil, uiitle!, IC 5.25 bis IC 5.45. Brima IC 5.55 lüS IC 5.75,
AnSstichlialei IC 5.95 las K 6.^0, Reps K 12.50 bis K 13.—,
Rüböl K 32.50 bis IC 33.50.— Effeekivmarkt ohne Besuch
und Geichgik. genüge Kauilnsk. Termuiverkehr ziemlich lehhas!.
Umgesetzt irurde Weizen per Frühiahr zu IC 7.58. per Ju>li
zu K 7.09, Roggen per Frühjahr zu K 6.55, per Herbit
k 7.79 ists K 6.81, Mais zu IC 5.43', 'bis L 5.43.—
Ilm II 11 hv lu'tirt: Werren per Frülsiahr' IC 7.57 bis IC 7.53,
per Mai Funiic —. -bis IC —.--.perHeröff IC —.— bis K —,
Roggen per Frühiahr IC 6.54 !»S IC 6.55. per Herbst IC—
bis IC —, Mais per Mai Juni K 5.43 bis X 5.44,
Hafer per Friidiahr IC 5/83 bis X 5.24, Reps per August-
öe»tem&ev K 12.60 bis K 12.70.
-Lien» 5. März. Spiritus unverändert. Eoutuigen-
tirl proinii! X 39.66 Geld, IC 40.— Briet.
C urs uni> Ltmörlkderichle.
zpavrr, 3. Man. (Schluß.» K af lee Saiitos good
Average per Metr; Fres. 42.75, per Julr Fres. 43.75.
London. 3. März. Rübenzucker 9si., Javazucker
12 ^st.- Stelia.
Rew-?)vrk. 3. März. OB r o b u c t e n m a v 11.)
Baumwolle tu New-Aor: loco 9", lt) u, 'Neiv-Orleaus loeo
9', <( iu New'Aork pe> Mär; 9.37, per Mai 9.37,
Rani». Pelrolenm ^siandaid Whil, m Neiv»'^)ork 9.90,
Standard Wbite iu Philadelphia 9.35 (in niesos), tu Neiv-
Rork I I.10, Petroleiii» Credit Balances ai Lil Eit» 1.68,
Mehl 2.70 (Dlarte „Sirmg Eiea>s">, Zsteizeii loco 75' rl,
per Mai 78'
repiember
Wrttkrßrrillit vom ö. Mär;
Ueber der Adria liegt eine Baromeierdevression die in
Istrien und Dalmatien stürmisches Wetter mit Riede, schlägeu,
Regen und Schnee veriirsackl: sonst bleibt das Weller uiibr
stand,g mit zeitweise» Schvenälleu und kalt.— Rlorgcns
7 Uhr melden: Prag- lB, Leniherg- 6-5, Bregenz
~ 14*0, Riva 15. Jichl— 15-5. Wien '—5-5, jUa,zensurr
— 10'6, Laibach --5'7, Ofen-Pest- 5-4, Ungvar— 7'0,
Heimannstadt— 14'2, Sarajevo— 6'1, Lesiua 7 0, Tr,es!- 21.
Obir— 19'4, Schneeberg— 16'4, Semmering— 12'0 Grad
Eelsius.- Polo meldet: „Schneestnrm br-cht die Aeste und
per zzuu ,8- v per
Mms per Mai .39%, per Juli 40.—, ,Stirfei ,,air
stteuning PliiscovadoS 3'z. stiaiv Ceutriluga! 4s :>tio»
staffee Nr. 7 8'^. Getreidesracht 4'si, Schmalz Blark»
Wilcon per Mürz 6.10 prompt, Schvialz llilarke Wester» Steani
6.15, Bauimvolle- ,'Onulire» 23.000 Balle», Wechsel aus
Laudon i60 Tage Sichtl 4.92^^.
Nctv-Z)ork» 3. Maiz. (jlQl'cItelegtiini m.)
(Schiuß.4 rlvechsel aus Loiidoii Cadie Transfers$ 3 *'*
'Wechsel au> Loudo» (60 Tage Sicht) 4.8-2-,,. Wechsel aul
Paris 5.17'.., Wechsel aui 'Berlin 944 v Silber (per
Unze) 59-,,, 'Deiiver& Rio Grande Preiered 71.50. Erie
stiailroad 37'.— 6r>t preference, Illinois Eeutralbahu 112.50,
Lake ShorepActieii 204. —, LoniSvill« ä Nashville 814,,
Union Pacific 39.—.
Zur cculanten Ecsciptg aller im CcursfcEaiie notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
Wien, I. Bez.. Sfefansnlatz Kr. ii, Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:45:48.901 - 19000305 - Seite 7 ]
Nr. 4012
Wien, Montag
.Deutsche» Dolksiriattt*
5. März 1900
Seile 7
■f'
; ■/•&-*,> :,
ßO\):
® \-vr/
(Yröfitc Auswahl in
x»Z«§«LL
ISL«R^^SLW.L"«22>.
.^.LLt. L'.
Wien. 712, lirtte 9n. gi-MeS. Linäemsse,
Besondere Ablbeilun^ für incdmn. und opk.
Spielniaren. Biiderbüiker. Gese^schafkö- und
B e s ä fri^uugt-5iüclo
9 T, lisrclieiiEÄiKse 19.
fi.L- 'äh aurnu^stiUCKiincn, Hcfr-
tye?d)cufs. DerounrionS-Krüge,
Visiitc» und (vc‘ir inrt3’"qcfstiirrc
niicr ilrt der errnft* ‘.Kein,
.i'ifsiHfcritrstfjf 10—Ti. 7»
■.oosu^ii-
Schnell-u.Schön-
Schreibmllschinc
die Einzige auf der Well
S^r unwioc»UTuc9 i e
in NW
Bff- Unwiderruflich letzte Vorstellung!
Heule Montag Iialb 8 Ulir Abends:
Letzte Tank- und Abschieds- Vor
ftellong. Letztes Aufireteu des gesamni-
lcn, Mil so großem Beiialle aufgenom­
mene» idünsller-knfembles.
Zum 10. Male: .Tie Boeren", Nricgsepifoden aus dem Transvaalkriege.
SBaxaksagnng,
Eineos Schuhwaaresi-Erzeugung
J de» 2761
Franz !»■ Sy^oboda, Sclmlimacliermeister
ßcr]2£ö: Wien, L, Kärutnerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erznerzog ikarl").
Grvnie Auswahl oller erüenklichen
Schuhwareu für Taillen, Herren
u. -linder, elegant, dauerhaft und- J
billig. J>
Illustrine Greift#
coutaiue iirau*
und franco.
W-rovln^in:»
trn^em'OKU?».
y.
■;-:A
s.
■xS
mit auswcchscl-
bareu Latein-,
deutscher Fractur-
und Handschrift-
Typen. 7058
Probemaschlucu kosten­
frei Wien u. auswärts
Fved ScEirey, Wien, I., Kärntnerstrasse 26.
A^&ytLmdä^x -j5-' Hfl' V
j Bei meinem Scheiden von der schönen Kaiserftadt Wien, kann ich e*
mdn unterlassen, deren hochachtbaren Bewohnern meinen aufrichtigen Dank au?»
zuivrecheu für die freundliche Aufnahme und den zihlreicheu Besucli, der mir zu
Theil wurde: meinen ergebensten Dank den hochlöblichen Behörden für das mir
in jeder Hinsicht bewiesene Wohlwollen: speciellen Dank den verehrten Ver­
tretern der Wiener Presse für ihre Unterstützung meines Unternehmens durch
fachmännische gerechte Beurtheilung und Besprechung meiner Vorstellungen.
Nochmals Allen meinen besten Tank, mit der Bitte, das mir in so reichem
Maste geschenkte Vertrauen auch fernerhin zu bewahren und sage ich deshalb
auch nicht »Adieu", sondern »Auf Wiedersehen".
Hochachtungsvoll
i' ii vg
geöffnet vom 1. 'April bis Ende Dekoder.
Nenenc, modern eingerichtete Oesterreichs s.ir des
gesammre b.'ihiik. Viär. V-^isv n faUvcu. Tie rc*»itiebenen ^-ns;err.nwen-
Vttngen, P-'nekungen. Tarnt:v::der, T'lais'rgc. >7?iorarionen, Vcil-
gnmnastrr, clcktriiche^ lrrng, Lr:fc-. Sunuc:»- '.-nd rlckrr. Licht­
bäder. <'snre (Dinre'ire':>. c.'et:?. B^lenfl.tung. ^dstilisch
am T^nldc, 15 .Vii tuten Den Der r. A. Hnpferschmied und
Med -Uuiv. Dr. H. BraudsteUar.
Prospeete durch den Dc^r-er. JOZXA'K'iZ BOTTEB.
Wien, IX., Ackergasse IIA 766 3
(Seitengasse der Smtalgasse).
Dersieigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln,
Klcidungsitücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochen­
tage zwischen t» und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr
Vachinittags statt. Die zur Veräusserung gelangenden
Gegenstände können zu den gleichen Stunden besichtigt
werden.
riMriftii
Herrenwäsche
in bester Ausführung, prä-
miirt mit der goldenen Me­
daille für exacte8 Passen
empfiehlt
Joses Gregoriz
Mariahilferstraße 24.
L. Ii. priv. Südbahn-Gesellscliaft.
Gütig ab I. October 1899. FUHR FLAU« Gütig ab 1. October 189S
Kein Staub mehr!
Keina iüsss mehr!
Muhrs
Doppel- Star
Erste Minke, nnverglerchliche, conrurren^l. Gualität.
Preis per 6ilo 6V kr.
Posteolli netto 4 ftilo Inhalt fl. 3.— franeo.
WarWulir. Wien, ViPWicnstr. 77.
Lieferant des k. k. Reichs-Lfriegsministeriums rc.
Feinste Referenzen. Profpeete gratis.
Wegcn N'ch>-.^u
wir stets dikie
'ur uin'erer Muster bitten
^chutzn'.arke ^u beachten.
^riM»-y»aLLbs.r, mir Horn-,
4.-0, 5.S0, 6.6", T.ix;, ^.4". 12.-,
2. 20, 2. 40, 1 2 inj. Bluinir
mcner, 1 Ztu' fi. —.46, —.
JCrssttz
Banr t[.
Seit*
, -,V>. 1.—, 1.20.
zmn halben Preis bieten die neuen Patent-Thio-2eßtecke etc.,
1 Tutz. trstionel ft. .',.40, 6.--, 6. 60. 1 Tun. l'ikgadelli ft. .''.40. 6.—, (•.>'■ 0.
1 Tutz. Parenr-Tgselmener st. 6.—, 6.6", 7.2". 1 Tun. .sfani.-'le".ft ft. 2.4 1 ),
I^rSisaa
6-stidncl ft. 12.-. 1.'..—st
.:e.U-: r *eunri''cr st. 12. —,i
iqc, ^"lg-, Tclgcnclle und^
xaranttrb sohverst versilbert. 1 T.rtz.
1 Tutz. (rngabelu ft. !2.—, i*. —. 1 Tud-. ft
13.20. Tarclaussätze. Tonen, Broltö:ft-e. Teuer;
T.n'clgcralstl-:.
Alrmanusdorser Meralstvoaren- Fabrik
<9«;LL
4,/a
4
2ötiii=’
8
>2|
2
10
6
Cstenbe-
Trieft
Ci.
h n. m.
Üt
«. I. ÜL
L ii. in.
8. i. ei
522^
745
815
lies
115
525
822
812
912
1122
6«7
e815
.
.
eisi
-822
922
•
'
740
837
ob
121?
222
612
921
1022
1022
1112
957
1013: 1038
ist
437
822, 1122
1222
121 a
122
1( 2!
1036
1059
2»
509
821
1122
122
1221
112
11°7
1107
125
-
810
.
-
•
-
•
1119
.
'.
622
922
.
221
•
•
143
.
.
822
.
.
•
•
•
1126
1145
1143
259
622
922
1212
321
112
222
.
i 6 20
822
1021
.
412
•
Q*
231
.
«
•
950
-
2-
016
*
112
.
704
.
«-‘
.
•
£.
.
819
.
5-9
.
S•
-
>
s•
•
930
-
722
-
e-
427
.
718
.
1120
.
U•
1122
1 122
•
215
.
1022
-
’S•
1215
1122
122
422
212
322
150
1012
.
658
'
'S*
2.-9
§
•
.
813
.
5•
500
e
.
IO”
-
a-
014
■5 0
1122
122
741
322
422
612
S ="
617
107
617
951
8 ü
I 21
«■ s
-
712
1018
235
712
712
1049
1139
522
S£
l«ei lln
142
'
736
-
259
.
259
739
-
.
31«
.
31 s
*
§20
r-
,
403;.
400
•
rjöO
.
509!.
509
1008
c J
.
526).
526
*
lo 23 !s ■=■
-
.
*
*
939
- A
1222
322
828
*
3-3
-H <’■'
312] 929
•
3«
121
412: 1003
521
4 I 6;= S 1
222 i
412
1042
624
71 s' s -e
724
724
420
.
533
1~
422
522
j 1243
735
i 7^1
! Ä-
725
743
3-3
9-4
822
! (9
917
917
!.
1124
11^
100
100
, 912
•
SU
942
857
451
1035
‘ 9ti
1118
1005 621
2-7
j 8 5‘
612
210 Jiü
€--
230
3.
•
1
559
, 202
|•
1 622
.
1011 634
j
5•
! 1122
735
HO
i
§•
' 700
.
1
13«
612'
1*
| 2«
.
721
i 630
'
•
.
1122
12-0
]2ü
.
1008, 612
M.
<^2
102'
Stationen
ab Wien (Südb.)- an
an Baden-->-•
V Svr^Renstadt•
Semmering-•
Mürzzuschlag•
Nenberg•-•
Kapfenberg-
Au-Seewiefen
Bruck a. d. BÜ>
Leoben> •.•
Eisenerz>-«
Selzthal.»»
Wörgl»» »'•
Innsbruck-»
Villach-•-
Venedig•••
Traz..•,•
Spielfeld »'••
Prrrkla (Gleicht g.)
Luttenberg«
Marburg- -,•
Kla^enfurt•
Villach.--
Toblach»-»
Bozen-GrieS-
Bteran--
Trient->>
Atari-> (»7«
Areo v-
Riva-»»
Verona--«
Pragerh of>--
Pettau»--
Eilli ••••!*
Steinbriick--»
Ngram- »>
Laibach«•••
St. Peter•--
Abbazia-Mat.
Pola ....
Nabrefina»--
TLrz-.--
Venedig--»
Bologna »>
Florenz»-«
Rom- »'««
Neapel>--
925
Mailand
Genua
l Nizza•
102« i an Triest-»
. 1.
A
ab:
.ST»^
Es gibt thatsächlich I
^nicht* Besseres für praktische Haus- null ‘KV^H'5
tj*• Strsssen-CostHtoe, al* 6y"9
Mann& Schäfers
Sie Nachtzeit (t*i 2
SIb&s. bis ti~ Früh)
ist durch Unterstrei­
chung d:r illimulei!-
zifieru ienuNichgtiii.icht.
LopronsLkdmb)
Szombathelti
UM. 7 ü ab LLien(Südbahnh.) an
8L 1012 au
922 1222
Nagp-'ianizsa
Nägrüb
Bares••*.
Pairae;••• ab
P..Z,
Ex.-Z.
S..Z.
< 5 .- 3.
P.-8
$••3-1 >2
-Z-
P.-3-
e—',.|©.-k
7
Trieft»
5
1
11
9
Nizza-
25
3
»/• f
I. IL
III. C.
Ostende
8. Lül.
Ln.ni.«.
Wien 3 e
L. I. Cl.
1.
m.
«.
6*5
645
8 »o
915
115
400
555 f 742
822
**
522
.
.
1237
3-5
624
-
•t«
612
612
7*8
8*4
12 0*
258
6«
612
722
sx
322
421
6i<
708
1017
101
348
414
612
7m
212
322
512
6*7
940
1213
3-r
355
622
M
.
.
.
800
112*
.
322
1222
ä-
.
833
10*1
.
in
.
600
.
.
4*-
1212
8 222
421
621
826
1007
23*
6-3
6*
1112
n•
411
705
911
210
.
6«
638
e•
.
•
522
-
-
10*5
812
».
221
221
730
E
.
•
.
2»
105*
e.
712
712
1221
.
.
.
•
858
1•
622
622
1022
8
-
-
-
•i
4 SI
,
921
«
.
95»
.
I 2 «j
612
•
210
.
.
|
316
.
41*
1022
122
312
421
700
807
420
812
.
•
601
§
320
6 -r
•
.
412
2
1111
310
.
.
.
c
840
712
1212
222
312
621
*o
258
213
1240
722
648
1112
1021
1112
1021
-b
|~
830
615
710
100
722
722
S 3
Q
1212
838
421
421
«
SS
.
635
300
300
1022
717
313
3 lS
0
c
922
640
247
247
I
812
.
107
107
►
722
.
1250
1250
CJ
622
525
.
a
=
622
222
422
ö
-
229
543
.
122
•
g
145
521
1122
122
222
129
440
1022
122
212
Ä
1257
1254
.
912
912
£
750
250
922
1121
1222
L»
11*9
1240
. 722
1012
911
c
95*
•
f 631
822
6311
Ä
809
.
§ 215
612
215
622
1051
| 622
822
711
83*
9-5
U 255
621
6-5
710
412
■e•
2>o
1035
2.
1041
222
1035
422
622
912
5.
610
1022
300
230
*t.
1112
230
930
8*0
5.
255
•
1122
1122
a.
7- 5 j
•
105
622
s•
322
.
835
1002
•
445
.
1222
955
612
812
622
800
853
950
140
635
'
922:
| 522
7-3
1057
330
622>
Dre Zetten
rechts
! 4 m>
522
904
219:
!
440
von den Station-»
;i2i2
605
1220,
1
205
namsn
find von
1 722
707:
,
.
nntett nach oben
1 9 l 2
845.
!
1103,
zu lesen.
: 250
6 °o 1
echte Rund|»lsis€li*^chiifzhordr ur.r dann
garamirt echt, wenn slio Borde met^rweiee mit
.Mann& Schäfer- bedruck' ist. I ür elegante
Co^tünie bevorznert man .ISstiin &■ Scbalrr*®^ sf.ft
,.7!onopol“->iclitltzlior
Plüschkantp, jeder Meter mit-Monopol' belr-ckt-" -( '£ -j
Fabrikanten: Mann t Schäfer, Barmea. <2
(Wien ab 8 >i 822 Sicu an 822," 915 ),' Wien— Gört—Cormon» (Wi-n ab 8^. Wien an 822 ), K«eu—«.ormon»-v-n-v.»
lw 822. Wien'an 9^ Wien-Sopron-Pecs und Esseg (Wien ab M, 712. Wien an 8»'. 922), Wien-Sopron-Zächug-Agranz
und Br.rr- (Wien ab lO^o, Wien au 5: ‘).
Fahrpläne sämmtlicher Linien im Taschenformat sind bei den Behnhof-Canen, jene für die Wiener Localsrreckeu auch
"**' in den Tabat-Trastleu käuflich z« habe«.


[ 2023-06-29 10:45:48.901 - 19000305 - Seite 8 ]
Leite 8
Wien. Montag
Weater vonKeute.
^Deutsche» volksdl att-
5. Mär; 1900
Nr. 4012
Ä. k. Hos-Lurgtheatcr.
S4.Lornc2u'nt:iu.-I2orcS-Llbouuet77en:.
Nnsa.'g 7 U rl. rL'i'.de nackt l''» '-lbr.
Agnes Jordan.
Schauie'ci in 4 Acccn von <^ec>rg.v>rsch-
felt.
Jordan... jpr. NeimcrS
Frau Aqncd Jordan Fr. Hohenfels
ÄAM*: hl.) 4jahr. ?Ytan; Erben
xr f°”; !P l h_ Wiabi.Jyrl. Slcmtnü
dtterer ^ofm Sl. ifa
Lodvtq, ihr) Ojahr.Ohrifiian Nub
icii3crcr3plin> 2^ 1001 ..r. Sonnentbal
ü’oiK'i.(,L vern'ir^ .^racbcr
n ?[ .*».
•( ''- v ••’•'■ IHduU^c.
l w, •:•». isyrnrrV .Ynu 'Vi.: chmrttlctn
7 74^ <7. Blal'a
7t 7 irr) ihre>Vnbrr I. Swelmann
»vriba) ’/>rs.
C'Tnfftiui'. tfiiiNT;
mädch-. ,! .... 7v:7 'Aihirhir
'.2 '• .'>. 'YijHi
Zzcu.. ,rr. :>k£
üiTTialtf. 2icr*n.-':. J’. 7»r.. rttrcfihcrr
Spiclvlan.
TicnSla^ 6 .: „.Fu^ci^ von heute".
Mittwock 7.: ..(si.'ricunc".
I7onner-:laa >.: 11. Theil.
F-rcuad («.: ...Viae rd von Veutc".
3ün:Slug in.: ,.T>'i bcu^cv"-
GomuGü 11.: ?tc.mmtttc.go ,2 Uhr:
,A f -l:ic 2tttcdi('". Abd§.: ,.'^otz von
^cr lidnnaen".
12 .: „Juqend von beute".
TicuHlü.i Id.: „Enpri-'nue".
iäliistriiibiliiliiiis-TtkStthtslcr.
ÄnthcilsdiciTTc I. Achtel (roscN.
AivVug 7 Uh:. E.ibc gegen IO Uhr.
;-,um 1. iTtolf:
Der Iechter von Ilavenna.
T'raucrfnirl in b Auszügen v. Friedrich
Haliu.
EaiuZ-EaiarEüUgul'.l Hr. Nowak
^nioniü. 1 .'^evonlin ,rx. Dörner
l' .io; ca. Pra'c':.. Hr. Siohr
Savinu-F Tribun.. >?r. .^orak
E'alUb P'lo...\ v *. »vifdu-r
Dwd Marciu.-... Hr. Nöhricv
Thusnelda Fr. Äo»al*fn
Nannt-, i. 2-cnv.nMc 7 7. cutcnco'
'Ncromig >?r. Srünqgfv
Vog'.. o'• i'-inori
t'h-'ii'CtT. icinc 2 och;-: »V*. rrondrock
?i!Umel:eut-7>- ^^utidl
t^uwlio, A" 1‘ -•• -'ictnra
L5.iliu5. P<öniier.. Hr. Brägel
SvielPlaii:
6.: „Xe. Ncchllchaä'ene".
v I r Of:n i: i 'li 7.: ,,7u''c» l'criu".".
•7 onneiMflö d.: ..Tnnloe. ^ciiunciner".
Trcitag 0.: „>;uc Hielx-rheira:".
3ar--:::d 10.: Vtacfiirrirraa-' .L Uhr:
./?.'> A -jiiytn-ittudr'. Abends
1 Uhr: „Dir Ncchrichuncne".
Sonn'.:c, II.: Nachmittage' *0 Uör:
„3^..w>llchcn". Abends 1; 3 Uhr:
,/Xn: wilde :>iimneiftfr y '.
Monrag 12 .: „Joses Lanner".
Diensiag 13.: Jum 1. Male: „Das
.^tiienen".
Theater an der Wien.
Anfang 7 Uhr. Ende *,',10 Uhr.
Die Medermaus
Komische Qvcrerle in 3 Acten nach
Meilhae und Halovy's -Rev-eUlon“
hex bearbeitet von (>. Haffner und
Richard Gcnee. Musil von Johann
Strautz.
(Gabriel v. Eisenstein,
Rentier Hr. Streitmann
RosaUnde, seine TrauTrl. Rcich-berg
Trank. (^eiünaniLvir.Hr. Vagin
Prin; 2rlosskn-- §rl. Piauter
OUiied.s. Geianglchr.Hr. Telir
Tr. ^alke, Advocat -Hr. Joiepdi
Tr. Blind. Norar. Hr. Pom
Adele.StubcnmädchenÄ. TirkcnS a. G.
Ali-BeN, cin EgnpterHr. Hvlzgärtner
Ramuml, Gesandt-
;chastr- Ärtachi-.. Hr. Neumann
Acurron. Amerikaner Hr. Pallo
MarguiL Eariconi. Hr. Kaufmann
Lord Middleton.. Hr. Mente
Baron Oscar-. Hr. Werner
Trosch.GerichtSdiener Hr. Lunzer
LpiclVIan:
Dienstag 6.: „Die TledennanS".
Mittwoch 7.: „Der Opernball".
Donnerstag 8.: „Tie Fledermaus".
Freitag 9.: „Der Overnboll".
Äamstag 10.: Jun: I. 'Male: „Brigitte".
Sonntag 11.: Nachmittags *,,3 Uhr:
„Die Stiefmama". ^lbends '-8 Ubr:
„Brigitte-.
K. k. Hos-L?erntheater.
60. BsrncbnnginrJabreL-Abonnemenr
Att-anolUhr. Lnde nach '.lolltrr.
Käntek nnd Gretcl.
Mörareuspiel in 3 Bildern. Lichtung 0.
Adelheid Wetie. gebornc Humperduia.
Muiik von Engelbert Humpcrdinct.
Peter. Beienbinder.. Hr. Ritter
t'tterrrud, sein Wcib.. Fr. I. Saier
Hänkel,)..^ Fri. KuSmitsch
rtrctcr. I >"N- Kinder ,j tf -n-'-tinlk!
Tie Knuivcrl.ere... Fr. Kaulich
Landmoiinchen...) Frl. v. Thann
Thaumännchen.. )Frl. Pohlucr
DasVuckettzaus amHZere,f.
Kon'"'ö>c Bollek-Par.tom'me in tt 2-'b.
tluiluiutt'!'. v,'n 7v. Rodler. Mv'it ’-iv:
x )rift Bauer. Ter rer.
Lvtelvlan:
Dienstag 6. „ES war einmal",
Mittwoch 7.: „Ter Freischütz".
: 2 omtcr-Maß *.: ,.jL; ienri Mo! i-tt"'.
' ..T^c Puppcittce". ..3euue und
! ►'verroh: ..T'k Fledermaus".
I Samstag 10.: „Latibor".
j Lci.iUag 11.: „Lodcngrin".
j Montag 12.: „Manon".
! Teutsches Dolksthcater.
\ 1. L'.cnel Anlhcitscheine (grün >.
[ Ansang''.8lld:. Enve l'JUijv.
Auf der Sonnenseite.
! Luüch-cl in drei Anfügen von Tscai
Bluuienkhal und OtttOav Kadelourg.
Egon Aicihcrv non
Saitdorr Hr. .xuk'chera
Tdena. i. Schwester Fr. Odiiou
Richard von Bria. >or. Hrarner
Heinrich Wummel. Hr. Tnrolt
Earoline, seine Frau Fr. Marrineüi
Käthe. d. Tochter. Fr. Alvach Rettn
Heniip. Kunsthändler Hr. Wein.
Fran>, Treuer.. .,£ 1. Schweirc:
ocan. Ticnei... Hr. Deutsch
Svielvla» r
DienS-iag b.: „Mathias Gollmger".
Mittwoch 7.: „Die J2imrerm". „Tab
'Beripreche-u biitlcrm Herd".|
Donnerstag 8..* „Tic Journalinen".
Freitag 0.: „MardiaL Gollingcr".^
Samstag 10.: Nachmittags ',3 Uhr:.
„Die Journalisten". Abends '.,8 Uhr:'
„Aus der Sonnenseite".
Sonntag 11.: Nachmittags V,3 Uh::|
„Der fl'ciitc_ v .?iaim". Aberrds 1 .8 Uhr:
,.Au* der t-o ruittnseite".
Montag 12.7 „Mathias Dollinger".
Raimund-Theater.
I.Diertel der NntheMchiine (roch).
il>!sa>>g' ,?Uhr. Snd: l>) Uyr.
Karriere!
Komödie in ö Au^ügen. 'Rach Abel
HermantS Roman ..!>» l.Lrriöre".
Herrog Paul.... Hr. Birrg
Graf Lützburg... Hr. Povv
Marquis de Ebameron-Hr'. Pollandl
'.Narguise de O.hameron Frt. Skopal
Francis, Mornuis. Hr. Fensen
Muügny ...... x>\\ Stand
(»chaillh Hr. Bach
Dicomte de la Mor-
vandtöre Hr. lÄuttniann
Labouraud Hr. Steuncr
Fr an ci'S Mutter.. Frl. Schneider
Nvonne de HhamSane Frl. Petri
Gräfin Gschenbaüt. Frl. Rücker
Lady Huxley .... Fr. Monoti
Mme. (Lharlet... Frl. Tchereu
Mme. Bicrorio... Frl. Lichten
Ther^'c Frl. Balling
Amslie Frl. Scheid!
Margueritc .... Frl. Lcnhardt
Lpielpla« r
TieuSlag 8.: „Die dritte Eöeadron".
Mittwoch 7.: „Kean" oder „Genie und
Leidenschaft".
Tonuer»tag8.: Jum l. Male: „Grin-
goire". „Der <^eigenmachcr von Ok-
mona".
Freitag 0.: „Niobe".
Scunstag lu.: „Kean" oder „Gcnic und
Leidenschaft".
Sonntag 11.: Nachmittags 'F8 Uhr:
„Der Bauer als Millionär". AddS.
'/,8Uhr: „Die dritte Escadron".
%fhi UKK'eit Snerfeunun
gen ailbgeieiämetk Uhren
nur bei
Wilh. Köllmer
D)ie»
9. Bez.. Scrvjttng. 1
f. f. handele-g. vre:.
Werkltänc *'u: lUirer--
OT-.cjsiiiiM --> ‘N iu:.
ro:ur. Glofjlc-: W-.cner
Ubreiilager. Drei Je.vre
Garantie. Händler 1 '*" ..
Uhvfn-Mcicloslt s. (»in*
scndul'g einer 5 kr. Marke
tttülis nnd franco.
Keine 80—98 kn.-^efKeistte
sondern nur Praei'rons-Ausführung,>
sowohl in Errcugnng als Reparatur.>
beichattige :n:r >''S'r-r Arse
Zäline
von fl. an'U'aris rverden 'g'iN!77:.'o-.-.
vonc e>,7 Wurzci -n rn'erneu. cinge'cöt.
I. et. Pauscr
bürgerlich er Falrniccinnker
-r. Be;.. B.ttcbner Häupter. Tv'-..h-
ninrden von 0 —.'»ll!:r. Schleä':'.'.r''en-"^
L :r^' H riMiufort «■;»;c-
ft?eite 3o%c ;u .7% te:
Paul II. Plucli I
VII., MariaiZltferltraßc 70,
ItI«Pd 0 u 36 B 8. i
AuawindsMaschinen
SSüfdjcroDcii. Waich- uSt Ma.,
ichinin 'nr Haus- und Profession--!
wa'cherci
Camillo Gürdtncr'S^
Fabrik, Wien, XIII..< Penzing-. Linzer:■
^ üra'ze 8. Prctt-iinen ar.uir.' I
ren^uTiii 1 a h e 1> k I e iTTerj
» bei Aliti S»c“cKer,■ 1
VM„ Wactbahnitraise 4.
llcLvr;iehrr... von 0 ,'i.
Anzüge„ Hfl.
Hauelok. tuaffecbie'ut,,, m 8 ft.
?tnaden°Schnla»izuge...„ K fl.
irhlnrrb^t„ 8 fl.
Sclmtrie AniQie ti. Krack»
werden u:u;c Einiay ausaelrevei
Carltheater.
Abcndr >/.« Uhr:
Wodope.
kinc Operette aui der Anlilc. 2
Akten. Nach einem UTIotib der Angler
Dort Alexander Engel. Serie u,rd Mnstk
von Hugo Felir.
L«S. ..... -Ärl-Siding
llrhodope, l. Sklavin MißMarnHalion
Pelagias, ei» Tsiichcr Hr. Lpielmann
?chnkntz, ein Rheder Hr. Sieinberger
Ariadne, seine Fron ^rl. Senders
Bolpdor .... Hr. Bauer
^nruS.HoutzverwaUerHr. Schildkraul
E n -sNavendandler Hr. Äirichncr
Oeantes Hr. Ezafta
OslubatcS .... Hr. Brandt
Jcmtsch-Theater.
Abend» ’,8 Ufit:
pariser Leven.
üt'u-.i oje Operette i.i 5 Bildern Don
«ovl Treumami. Musik von Jacguer
Oilenboch.
Theater in der Josefstadt.
llbendi> Uhr:
Ansere Hnlli.
Schwank mit Gesang in 3 Akten von
?. Radler.
Liger, Fabrikant.. <>!usiav Maran
Gusri. d. Tochlcr. .Hanks Niese
Fabian Tiger,Compag. Earl Schmidl
Smrm, Oders» i. 35.'Pari Door
Friederilc, d. Tochter Marianne Spieler
Lilli Sturm ... B. Pohl-Meiser
S osmann, Ingenieur Oskar Beraun
lla. Ehanionnetle. Mizzi Palme
Landor Panlay.. Josef Jarno
Äalbi, Stubenmädchen Emm» Schleinitz
Sptelplau:
Dienstag 6.: „Die Frage an das
Schislal". „Er. sie und er". „Ab­
schied vom Regiment". „Adkchiedi-
iouper".
Mittwoch 7.: „Unsere Gusti".
Donnerstag 8.:.Unsere Gusti".
Freitag ll.: „Die Frage an das Schitt-
sal'. „Er, sie und er". „Abschied
vom iliegiment". „Abschiedssouper".
Samstag 10.: „Unsere Guftt".
SECESSION
ERÖFFNUNG
ANFANGS
MÄRZ.
' WIEN\
ßsiejllzlif,
Leinen, Bettzenge, Hhn-ou, Gradl,
Oxiord, Barchent, Aanknig, Tisch..
ökarnimren, Handtücher, SnAttichcr, 1
Sero titln i, Beit-Garnimreu, Bordäuge,'
Deppichc, ferner iernge Herren, und
Damenkleider, «leideritone, da»n
Pendel- »nd Daich,».uvreu, Lauip,^
Spiegel. Lsvan», Matratzen re. re.^
Aiiiiragr von soliden Jaoresvartetn,!
mir für Wien erbitten btitR.
ISorl Schindler, »tot. Hand.'lsnrina.|
Wie», 5. Pcz.. StollOeraanife 4:1,
Derkauf beS genolieulchairlicheu Modell
Hauses pan Wiener Dischlerineikrern
nur 7. Be!., Mariadilsersirahe
4* 'tr&xjiitottt.
| Stall, Garten, Gau-Geräthe[
Alois SSauer
I Vl., Mollardgasse Nr. 18.
Telephon *8403. 7F>
^Herren-n. hiinbcu i
v'jeuiöeu au-5 bÄ’cus
(sdiroU'Micn tihiion,■
Umcrhoien ans Bar­
chent. -tragen. Man-.
cheltcu. Taiucn->
Wäsche. Bestellungen'
nach Mai;.’
Ferd. Kainz 1
(cia&livt 18*'2i
7. Bcz.. Lcrcheiifeidels!
ürave 39!
Alsernranc 20.!
1. Bewirt, Nauhciiüe'ngasse 8^
litMlcitieiühT!
Arbeit verdien.««!
lüirb uoit groücr Lerkichcrungs Aclien-
Öfitirfdiafi Damen und Herren ge-:
wahrt, die entweder persönlich die >tzc-
ichaitc abschliepcit odci auch nui
Namen von Bcriickierik» an die Hand'
geben. Offerte unter „V. ?t>7l" an
die Erp. Mil j
Erste bllhmische ÄcikieSern
Niederlnge von lUosiiin Tleibtt,
«. Pex., >A»mve»dorfers>rasre4l,
Tramwap-Hallcsiclle. G.irantirt ueu
und billiger wie überall, per»/, slilo
60 ft. bis 2 sl, Flauinen 1 fl. 60 kr.
bis 4 sl., grobe, icrtige Fedcrnluchent
b sl. u. 3 fl. Fedcrnvolitcr I fl. all kr.,
dreitheilige Haar- Pkatrayeu 10 sl.,
Airiau« S fl. 00 5r., Wohin ö fl., ge»
hefteter Stroblack U fl., Saiin-Tecken
4 N. 20 kr„ mir «. Be,.. (Hitiiivei,
dorfersir. 41. Dramwan-Halrektebe
IIocjiwieiKlg li,
liocliinteneN.sant
sürIedermaiiu, der für das BolkStoob
wirft» will, ist die neueste, vortreiilichc
Schrill von Dr. L. Picnuer, Präsi­
dent des christl.-ioc. Dercine» in Wien,
„Ter Kernpunkt der socialen Frage"
I. Heft 2b kr.. II. Heft lb kr. lind
2 kr. Porlo. Zu beziehen im Selbfl-
verlage dev Leriafler», Wien, 8. l8e,.,
Langcgafle 39.
Tie Erllc geiioiccitse
stkaarenftallc der Sischsermeilier
Niens benutze! sich »»vu.»»
iVien.V». I.erl:lienselljer8tr.45.
StälMänzer-
Eallen
Aünllkerkaus
I. Bezirk, Carlsplatz Nr. S.
(fröniiuilfl der
XXX II. Padres AusiieÜuiifl Mule ülialz.
t -' f'
ijoicl n. Hcltniifnnt Stnleljiict
17. Bez., Zörgcrstrastc 26 (Tramway Haltestelle).
Heute r LVilrpirs de 2 Hm:tt nücn-LnUmbleS, Tirccnon
liiL '1 lurd ^OLLi Daree.
Nut* Artisten ersten Ranges,
.lu-tchr,. im. fou.it itutt.. zipfüsg 8 Nhr. Eintritt 20 kr.
-v Ht.’c U' !’-»*, und ge- l D’
il brauch:,. b-.!i:..': i» d' i Ei» reservikter Litt 40 kr.
Mmilen: Neueö pkiilbannon. Tl'cheslcr, Tirectiou Carl S tix.
j
! IX.. V/asas. 33. Direction: F. Kriebaum. Teieoa. uiE6.
An der des «»«»»«»» «ensatious Programmes:
STA L E Y and
Flidnl von
i Johann Lange
Wien. Mlll>
2Lüf,rttugcrgurkcl '.Ur. 7
i'uach'': Hr-.nai'r'. i'iir.c.
^MUWW!
• i Nestle‘sKindermehl90ki^
Nestle’8Condensirte>
Milch mit Zucker 50 ... j
Nestlet condensirte
Milch ohne Zucker|
(MarkeViking)Neu-,
heit! 50 ., j
Central-Oepot für Oesterreich-Ungarn:
F. Berly aU.
WIEN, I., Nag-lergsasee 1.
Verkauf in allen Apotheken und
Drogutricu. 5“2-4
BIRBEGK
Amerikas lchnellsler u. verblüst'eild'lcrBühucn-PerivandlungS-Akt.
EW“ Näheres die Strastcn-Placate l ‘Tgu
11/ fl55 C'PIIT'EJ^ Hcut- und leglich d Uhr Abend«,
UW *vhv»S2üUKL 'Vollständig neues
l>ir,°ti°r.LarIWs8Ll»
18 sensationelle 'Variete-Nummern! Neue Poffe!
Nach der L'?rneüuug: D schrammclu. 5^7
Tügescatten: IX., Nuhdorscrilr. 4, Deleph. LöS9: l., Norbentbunnstt'. 16 l Sar^r).
1. Luser’s Touristenpflaster,
Das aiMaaut beste Mittel gegen Hulmerageii, Scbwieien etc.
If aupl-llepo«:
L. Schwer.k’s Apotheke, Wien-Meidllng,
JtaU Liiser’s~
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Aeidellieermem.
Alte« bewahrtes, diätetische« Mittel bei Tyicnterse, Darmkatärrh« und »rech»
Durchfälle. Zu baden in allen
&.J» 9» theken.
Ziehong schon morgen Abends!
i- wa wji-jHtm
ffc T- *>e-* rt>' *•' J- •-vÄ' 1, I• J,“» >*. ...JLV r '^r -jit.:
K- fcn-*: ;i^' /• ’^JV.• ft** *.
'“V V A! .NV-V. J
.. t:*
fy
pü?£
;■ X
}'‘ y 't\
^^ Reines (smwl
s*EF,
&
F Jn
> »l).


[ 2023-06-29 10:45:48.901 - 19000305 - Seite 9 ]
Abend-Ausgabe.
BezugSbedmauiffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trank abzuh olen: monatlich K. 2.9u. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, viertel,. K. 9.40, halbj. K. 18B0, ganzi. K. 37.60.— Für die öftere. Krouländer mit einmaliger Postversendung: monatl K. 3.30, viertelj. K. 9.70, halbj. K. 19.40. ganz,
K. 38.80. Bei separater Versendung des A ben dbl att es: monatl. L 3.80, vieNelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angeh örige Länder: viertelj. L. 18.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u s g a b e (Donnerstag- und Sonntao-Nummer der lägt. Ausg. mit Beilagen)
sammt Potzversendung: monatl. K. 1.—. 3. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. L. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schriftlettung, Verwaltung,
Lnkündigungskanzlei, Druckerei u. Bm'endung: Wien, Vvl., Josessgasie 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Cbissrebriese und Auskünfte: l.. Sch nie rstr atze 22.— Telegramm-Adresse: „Pergani, Wien."— Postsvarcasien-Anweitungs-Nr. 816.888.
zzr. 401Ä.
Wien, Wontag, 3. Wär; 1VOO.
XIL Jahrgang.
Zur „Neuorganisation" des Kandxost-
«resens.
Morgen wird in Wien der allgemeine öster­
reichische Landpo st meister- und Landpost­
anze st elltentag zusammentreten, um sich endgiltigüber
die Stellungnahme zu der famosen „Neuorganisation" des
österreichischen Landpostwesens zu entscheiden. Wenn man
auch über die Richtung der zu fassenden Beschlüsse dieser
bevorstehenden Versammlung gar nicht im Zweifel sein kann,
so wird man gut thun, sich die Stimmung aus beiden gegne­
rischen Seiten vor Augen zu halten und die factischen Ver­
hältnisse, die in Bezug auf die materielle Lage der An­
gestellten bei unserer Landpost herrschen.
Diese Verhältnisse sind die denkbar traurigsten. Zwei
haarsträubende Beispiele aus den letzten Tagen beleuchten
dieselben mit grellstem Lichte. Vor einigen Tagen stand vor
den Geschworenen in Ungarisch-Hradvch der junge Post­
expedient aus einem benachbarten Torfe, um sich wegen
Veruntreuung von einigen hundert Kronen zum Nachtheile
deS Postärars zu verantworten. Tiefer Fall gehört zu der
großen Zahl jener, wo, wie der Vertheidiger mit Recht
sagte, die Stelle des Angeklagten das Postärar einnehmen
sollte, welches gewissermaßen shstematisch hoffnungsvolle Exi­
stenzen vernichtet, ehrliche junge Männer zu Verbrechern
aufzieht. Ter Angeklagte war ein intelligenter Manu, der
p.ach Absolvirung von Studien nach längerer Praktikanten-
r^eit, nach Ablegung der erforderlichen Fachprüjungen, nach
(Lrlag einer Ticnstcaution von mehreren hundert Gulden
endlich die Postervedientenstellc in dem Torfe erreichte. Nun
hülle er nur noch aus eigene Kosten das Postamt einzu­
richten und bekani dann von dem Postärar das Amtssiegel
, tnd den Bcstallungsbrief aus 192 sl. (inclusive Pauschale)
jährlich! Nach Abschlag aller nöthigen Amtsbedürsnine ver-
lieben ihm circa 8 sl. monatlich zur Verpflegung, Be­
stechung u. s. w. Der Mann konnte sich keine eigene Wohnung
h ölten, er wanderte daher unverdrosieil in Wind und Wetter
j,-den Morgen, um 6 Uhr, vom elterlichen Hause in
I Ungarisch- Hradisch nach seiner anderchalb Stunden ent­
fernten Poststation, und Abends nach Amtsschluß wieder
zurück. Er darbte und hungerte ohne Klage und wäre viel­
leicht n i e zum Verbrecher geworden, wenn das Postärar in
der systematischen Heranziehung dazu nicht einen Schritt
weiter gegangen wäre: es untersagte den Postamtsleitern,
außerhalb ihrer Tienstorte zu wohnen. Ties Kunststück bringt
jedoch Niemand mit 8 sl. monatlich zustande, und auch unser
unglücklicher Posterpedient fiel— er oergriff sich an dem ihm
anvertrauten Gelde. Aber er wies nach, daß er sich keinen
Heller angeeignet, den er nicht unbedingt für seine minimalen
Lebensbedürfnisse gebraucht! Ist das nicht in unseren Zeiten
ein Stück socialen .Heldenthums?— Tie Richter aus dem
Volke trugen der erschütternden Tragik des Falles Rechnung,
indem sie das Veruntreuungssactum bejahten, die Schuld­
srage aber einstinimig verneinten. Und fast zur selben Zeit
spielte sich ein gleiches sociales Trauerfviel vor dem Schwur­
gerichte in Eger ab. Zu diesem Falle war der Postmeister
Klausnitzer in Grünberg das unglückliche Opfer, und, wie in
Ungariich-.Hradisch, so brachen auch in Eger die Geschworenen
den Stab über die Verhältnisse der Berwaltung der Post,
indem ne den Angeklagten einstimniig freisprachen. Geradezu
frivol erscheint cs, wenn in Nr. 4 der „Beamtenzeitung des
I. allgenrcinen Bcamtenvereines" ein Bcschwichtiguugshof-
rath aus dem Handelsministerium das Wort zur Ver­
theidigung der in Scene gesetzten „Neuorganisation des Lond-
postweseus" zu ergreifen wagt, die nicht das Mindeste zur
Beseitigung dieser entsetzlichen Verhältnisse im österreichischen
Landpostwcicn vorkehrt. .Hören wir nur, was der ecwäbute
Beichwicknigungshosrath in der „Beamteuzeitung", die übri­
gens in Nr. 3 wacker für die Interessen der Laudvostmcister
und Landpostangestellten eintrat, diesbezüglich sagt: „Auch
für die Regelung der Bezugsverhältnisse bei den kleineren
Aemterit— welche mit 1. Juli L I. erfolgen soll— sind
entsprechende Credite bereits im regulären Staatsvoran-
schlage vorgesehen; allerdings in geringerem Betrage, der
minderen dienstlichen Bedeutung dieser Aemter entsprechend.
Tie Bezugserböhung bei dicien Aemtern dürste dann in
den folgenden Budgets ihr'' Fortsetzung finden. Tagegen
dürrte dre Forderung, den Postmeistern bei diesen Aemtern
gleichfalls den Beamtencharakter und damit auch beamten-
mäßige Bezüge zuzugestehen, doch etwas zu weitgehend
sein. (!) Der Tienst bei diesen Aemtern hat einen so ge­
ringen Umfang, daß eine volle Beamtenkraft nicht im Ent­
ferntesten ausgenützt wäre. Man würde daher entweder bei
der großen Zahl dieser Aemter geradezu enorme Beiträge
für eigentlich nicht ausgenützte Kräfte zahlen, oder die Zahl
dieser Aemter durch Zusammenlegung vvn drei bis vier
Aemtern, also durch Reduction, ganz bedeutend verringern
müssen. Tas Erstere liegt nicht im Interesse des Staats­
schatzes, und das Letztere würde einen schweren Eingriff in
die wirthschastlichen Interessen des Publikums bedeuten;
das Eine wie das Andere wäre daher nicht zu rechtfertigen.
Es wird daher bezüglich dieser Aemter, welche eigentlich
nur Agenturen vorstellen, auch in Zukunst die bisherige
Organisation im Großen und Ganzen zu belassen sein."
Man weiß da nicht, was man empörender finden soll:
Tie Gleichmüthigkeit, mit der man den kleinen Landpostämtern
wo gerade die früher beschriebenen traurigsten, unhalt­
baren Verhältnisse herrschen, „die bisherige Organisation
im Großen und Ganzen belassen", das heißt Alles beim
Allen lassen will, oder aber den starren Fiscalismus, von
dem aus die Postverwaltung die Post, diese rein volkswirth-
schaftlichc Institution, betrachtet. Nirgends ein neuer Ge­
danke, nirgends Fortschritt! Man bedenke nur, daß der Staat
jährlich an 20 Millionen Kronen als „Ertrag" aus dcnr
Postwesen zieht und daß, nur um dieses „Erträgnis" nicht
anzugreifen, gewisse Landpostanstalten als ärarische Zuchr-
anstalten für Verbrecher weiter bestehen sollen. Tem Pub­
likum liegt ja nichts daran, ob es seinen Brief-oder sonstigen
Verkehr durch P o st ä m t e r oder durch P o st a g e n t i e n
vermittelt sicht, wohl aber daran, daß der Beamte oder
Agent so gestellt werde, daß er sich nicht an anvcrtrautem
Gute vergreisen muß, um seine Lebensbedürfnisse zu be­
friedigen.
Daß der Beschwichlignngshosrath in der Neuorgani­
sation den Himmel voller Geigen für die Postmeister :c.
übt, läßt sich denken. Er geizt auch nicht mit Ver­
sprechungen, wenn er sic auch vorsichtig an „wenn und aber".
=r
9iü4ibrti.scht—
I „Mir gelten Muth und frisches Können der Jugend
hWer."
„Tenken Sic sich einmal an die Seite eines reichen
PZeibes—
Er wehrte lebhaft ab.
„Ich kann mich nur an die Seite eines Weibes
danken!"
l „Jugend und sogenannte Liebe machen blind j
| Er wurde ernst.
I und glücklich!— Im Uebrigen: Wir irren ab,
Gnädi
^.Ach bitte um Entschuldigung.— Sie sind Jäger?
„^a. Und unsere Jagd ist gut."
„Ist Herr Böhm aus Reisen oder daheim?"
„Daheim, leider an's Zimmer gebannt."
„Ich bin Ihnen für Ihre Führung verbunden.—
Darf ich Sie ersuchen, über mein Interesse für das Gut
vorläufig Schweigen zu bewahren?— Tanke.—
Störe ich, wenn ich in einigen Tagen um die gleiche
Stunde wie heute wiederholt Ihre Bemühung in Anspruch
nehme?"
„Durchaus nicht."
Sie waren wieder an dem Herrenhaufe angelangt, und
Frau Wichbern's Blick ruhte einen Augenblick auf dem
stattlichen, weitläufigen Bau.
»Aus Wiedersehn, Herr von Lökmau."
2"
Sie neigte leicht das Haupt, ohne ihm die Hand zu
geben. Er dankte sörmlich.
— Nach einer Stunde geleitete Frau Böhm, die ein
Pelzcape übergeworfen hatte, den Gast an den Schlitten.
Das lustige Schellengeläute rief Neugierige an die Thüren
und Fenster. Frau Wichbern blickte noch einmal zurück und
erwiderte das winkende Grüßen der Gutsherrin.
In das Schellengeläute fiel unweit de- Gutes der
Hall eines Schusses. Tie grübelnde Frau in dem Schlitten
sah am Waldrande eine leichte Rauchwolke ausziehen und
erkannte in dem Jäger den Gutsinspcctor.
Sie nickte vor sich hin.
Ein anderer Schlag Menschen— die junge Anna
Wichbern und der Mann da. Anders— und mehr als
daS ... die Verkörperung der Kraft, verwegen, muthig,
hoffnungsfreudig, glücklich durch sich selbst...
Die Pferde schnaubten und bliesen den Athem dampfend
durch die Nüstern: die Frau im Schlitten saß in sich ver­
sunken und sah und Höne nicht...
10. Capitel.
Die Umgebung der Frau Wichbern hatte eine schwere
Zeit. War die Herrin früher auch streng und hart ge­
wesen, so war sie sich doch dauernd gleich geblieben und
hatte ihre Untergebenen nicht mit Launen geplagt, wie seit
dem Aufenthalt in dem Hotel der fremden Stadt ihre
beiden Begleiter.
Schien sie einen Tag ruhig und freundlich, so brachte
der nächste den gewissen Rückschlag und eine Stimmung
zwischen Ungeduld und Aerger, die alle Augenblicke zur
Explosion führte und bald dem Mädchen, bald dem Diener
ein geärgertes Nasenrümpscn oder heftiges Rügen ein­
brachte.
Sie war nicht mehr zu verstehen und schien selbst
nicht zu wissen, was sie wollte.
Zwei Tage nach der ersten Schlittenfahrt hatte sie
abermals anschirren lasten, wieder das Gut als Z el an­
gegeben und dicht davor plötzlich Ordre ertheilt, umzu­
kehren. Dann verging eine Woche, und sic kam nicht aus
dem Hause, und die neue Woche wieder brachte so viel
Schlittenfahrten nach Tcpenau, wie sie Tage hakte, und ein
Besuch dauerte länger als der andere.
Eines Morgens erhielt sic ein amtliches Schreiben und
Johann mußte sie nach Kiel begleiten. Sic wurde von dem
Untersuchungsrichter in Sachen Oldekov vernommen und der
Diener ging unterdeß auf dem langen Flur des Gcrichts-
gebäudes auf und ab.
Einen Tag später folgte eine erneute Fahrt nach Kiel.
„Schon wieder zum Landgericht?" fragte sich der Diener
unterwegs. Sie nahm einen anderen Weg und boi in ein
Haus in der Holstenstraßc ein, an denen Thür ein Messing-
schild die Ausfchriit „Jnstizrath Suhr, Rechtsanwalt und
Notar" trug. Ein alter Herr in der erfreu Eiage war der
Justizrath selbst. Sie conferirte lange mit ihm.
Abermals einen Tag später ging cs wieder nach
Tepenau. Kling ling! Und kauin ivareu sie angelangt—
kling ling von einer anderen Seile, und da war auch der
alte Justizralh,
Die Pferde wurden ausgeschirrt. Niemand wußte»
was in der langen Zeit vorging. Erst am Abend— der
eine Schlitten hierhin, der andere dorthin.
Frau Wichbern blieb wach bis nach Mitternacht und
schlief weit über die Zeit, fast bis Mittag.
Das war noch nie geschehen.
-Fortsetzung folgt.)
Kaust rriw Iwi Gesiimurrgs-Gerrosseu.


[ 2023-06-29 10:45:48.901 - 19000305 - Seite 10 ]
Sette 2 Wien, Montag „Derrisches Nslksvlatt" 5. März 1900 Nr. 4012
>,dürfte", „könnte" u. s. w. knüpft. Wer glaubt aber einer
„kompetenten" Steife, die es vermochte, dccennienlang solche
Verhältnisse zu dulden, welche solche Fälle, wie die citirten
in Ungarisch-Hradisch und Egcr zeitigten, und die Post, in
erster Linie vom Standpunkte ihres Erträgnisses für den
Staat betrachten? Was sind solche Wechsel an die Zukunft
gegen die Thatsache, daß die Neuorganisation die weitaus
größte Zahl der Postmeister und Angestellten vorerst em­
pfindlich schädigt?
Hören wir doch nur darüber die Stimmen der Nächst-
betheiligten, der Postmeister ic., die doch die Competentesten
hierbei sind.
Aus den Dutzenden der uns diesfalls von dieser Seite
zukommenden Zuschriften wählen wir wieder nur einige.
2a ist zunächst die korporativ gefertigte Zuschrift einer
großen Anzahl Postmeister; sie lautet: „Wir erfüllen eine
angenehme Pflicht, indem wir Ihnen für das Wohlwollen,
welches Sie den österreichischen Postmeistern in deren Kampf
um die Verbesserung ihrer prekären Lage entgegenbrachten,
den herzlichsten Tank aussprechen. Gleichzeitig erlauben wir
uns, Ihnen in der Voraussetzung, daß Sie von den jüngsten
Verfügungen unserer vorgesetzten Behörden, die unsere Lage
nur noch trostloser gestalten, keine Information besitzen,
Einiges mitzutheilen, mit der dringenden Bitte, uns
auch fernerhin Ihr Wohlwollen zu erhalten. Tas Handels­
ministerium scheint die Tragweite einer ultima ratio, zu der
wir uns sehr wahrscheinlich werden entschließen müssen,
noch nicht in ernste Erwägung gezogen haben, denn unaus­
gesetzt langen Verordnungen herab, welche lediglich den Zweck
verfolgen, die Postnieistcr in ihrem Einkommen zu schädigen
und welche deutlich den völligen Mangel an Entgegenkommen
gegenüber Letzteren erkennen lassen.
Als Beweis hierfür möge die erst kürzlich angeordnete
Einschränkung der Recommandation von Ex okko-Stücken
dienen, welche nicht etwa zur Vereinfachung des Dienstes
geschaffen wurde, sondern blos deshalb, um die Aemter
auf eine möglichst geringe Anzahl von Ar­
beitseinheiten her abzudrücken, weil geplant ist,
die Postämter nach Arbeitseinheiten in zwei Classen einzu­
theilen und zu entlohnen.
Wir vrotestiren aber auch, entschieden dagegen, daß
unsere Dienstleistungen im Vergleiche mit jenen der Staats­
postbeamten als minderwcrthig betrachtet werden, denn die
Vorschriften sind für alle Aemter gleich, und daß die Post­
meister aus der .Höhe ihrer Ausgabe stehen und stehen müssen,
beweist schon die Thatsache, daß sie Fachprüfungen unter-
loorfen sind, und daß nicht nur auf dcni Lande, sondern in
allen Provinzialhauptstädten, ja sogar in der 1. k. Reichs­
haupt- und Residenzstadt Wien, und zwar hier nicht weniger
als -11 Postämter bestehen, denen Postmeister und Post-
meisteriynen als Amtslciter vorstehen.
Wir schließen mit der innigen Bitte, für die Einigkeit
der Postmeister wirren zn wollen und daß ferner die Be­
völkerung, zu welcher ja auch wir gehören, uns in diesen
schwerere Zeiten die Sympathien bewahren und uns im
Kampfe um die Existenz beistchcn möge.
Wo eine wi rklich e Neuorganisirung meist am Platze
tväre, dort verspürt man die „organisatorische" Arbeit der
Postverwaltung gar nicht. So schreibt uns eine Postexpe­
dientin: „Ich weiß von einer Reorganisirung (der Landvost)
im ernsten Sinne überhaupt nichts; ich habe neu das Diener-
pauschale erhalten, aber sonst nichts, selbst die seit
Jahren übliche S t a a t s a u s h i l f e ist aus­
geblieben! Möglich, daß die größeren Postämter aus­
gebessert wurden, aber was sollen wir Inhaber der kleinen
Aemter thun, die neben dem Postbcrufc keine Beschäftigung
haben können? Meine Bezüge sind beispielsweise folgende:
200 fl. Post- und 60 fl. Telegraphenbestallung, 60 fl. Änits-
nnd 189 fl. Tienerpauschale. Das letztere nimmt der Diener,
ersteres das Amt in Anspruch, von den verbleibenden 260 fl.
fallen 100 fl. für Zins weg, und mit dem Reste von 160 f>.
leben Sie, wenn Sie können, in einem— Eurorte, wie
ich. Der Herr Sectionschef Neubauer möge nur einmal seinen
Urlaub bei uns verbringen, um sich zu überzeugen, daß ich
ivahrlich von meiner Bestallung keine Capitalien zurück­
lege."
Von einer anderen Gruppe von Postmeistern wird
uns geschrieben: „Tie projectirtc Bemessung der Arbeits­
leistung und Bestallung der Landpostämter nach Arbeits­
einheiten hat— außer anderen Mängeln— große llnzu-
srieoenheit besonders dadurch erregt, daß, da die Zahl der
Arbeitseinheiten von zufälligen Umständen und nicht von
dem Wollen und Können der Postmeister abhängt, auch die
Bezüge für immer schwankende bleiben sollen. Damit wird
der Postmeister noch dem letzten Tagarbeiter nachgesetzt.
Ist das eine Versorgung für Staatsbedienstete, wenn
ihre Bezüge zum Spielball des Zufalles gemacht werden?
Nähert man sich da nicht dem Accordarbeitsverhällnisse,
das vom socialen und wirthschaftlichen Standpunkte überall
bekämpft wird und am allerwenigsten für die Arbeit in
Staatsämtern sich eignet? Die nächste Folge davon ist, daß
sich das Aerar mit Jedem zufriedengeben muß, der sich zur
Post überhaupt meldet. Zumeist sind es Geschäftsleute, die
in der Post und dem Werthzeichenverschleiß vollkommene
Attraktion für ihr Hauptgeschäft sehen.
Die Postmeister verlangen die alte Bemessung der
Arbeitsleistung nach den erzielten reellen Einnahmen. Sie
verlangen eine Regelung ihrer Bezüge, die nicht dem Zu­
falle unterliegt. Sie verlangen sichere, beständige Bezüge
nach Dauer ihrer Amtsstunden, ohne Rücksicht auf die zu­
fällige, ihrem Einflüsse vollkommen entrückte Intensität der
Thätigkeit innerhalb dieser Stunden. So haben Beamte der
ärarischcn Postämter ihre fixen Gehalte, aber auch Ueber-
stundeugeldcr und Nachtdienstgebühren re. Sie verlangen
! wner, daß das Aerar das Kanzleilocal, die Amtswohnung
und die gesamnltc Einrichtung beistelle. Schließlich verlangen
sie eine rasche Lösung der Postexpeditorensragc. Diese Bienen
der Post, die Postexveditoren sind es, die für das Aerar die
Heller zu Millionen Kronen sammeln; sie haben auch ein
volles Anrecht auf gebührende Entlohnung und ein menschen­
würdiges Dasein.
Nachdem man den Landpostbediensteten unter das sociale
Niveau des Dieners gebracht hat, will man reorganisiren
und sich angeblich jenes Aermsten annehmen, der eigentlich
nichts mehr zu verlieren hat, als sein karges Brot und seinen
ehrlichen Namen. Das Proletariat, das man großgezogen,
darf dabei nichts sprechen, nichts verlangen. Jede Vor­
stellung wird zwar mit dem größten Wohlwollen in den
Papierkorb gelegt, doch an dem gestrengen Willen der
Behörde darf nicht gerüttelt werden. „Wem es nicht recht
ist, der kann gehen!" ist das beliebte Auskunftsmittel. Ter
Mohr hat seine Schuldigkeit gethan, er kann gehen. Nein,
der Mohr geht nicht! Nicht umsonst hat er Opfer gebracht,
nicht umsonst hat er dem Staate durch eine lange Reihe
von Jahren treue, aufopfernde Dienste geleistet, nicht umsonst
hat er mit seiner Familie gedarbt, nicht umsonst hat er Noth
und Elend ertragen! Wir werden bleiben, denn wir können
nicht glauben, daß die hochherzige Einordnung unseres ge­
liebten Monarchen, daß die Reorganisirung des Landpost­
wesens unter thunlichster Berücksichtigung der Wünsche und
Bitten der Landpost durchzuführen sei, nicht unbedingten
Gehorsam finden werde. Tie Landpost macht ihre letzten
Anstrengungen, um den in's Rollen gebrachten Stein in
die richtige Bahn zu lenken. Gelingt dies nicht, dann trifft
die Verantwortung ausschließlich jene Factoren, welche, ohne
die Folgen zu erwägen, den Stein der schiefen Ebene zu­
gewälzt haben."
Wir sind beim Schluffe angelangt. Aus dem Vorge­
brachten ist leicht zu ersehen, daß die Gegensätze zwischen den
ministeriellen Justament-Reorganisatoren und den schwer
geschädigten Postangestellten sich täglich vergrößern und ver­
schärfen, so daß der 6. März sich zu einem kritischen Tage
für die Landpost gestalten dürfte. Tie Postverwaltnng glaubt
offenbar an ein solidarisches Vorgehen der Landpostange­
stellten nicht, man spricht es im Handelsministerium offen
aus, an ihnen ivird es sein, dasselbe davyn zu überzeugen.
In der solidarischen Einigkeit allein liegt auch die Gewähr
für den Erfolg der Action der Postmeister und Landpost­
angestellten überhaupt.
Arveitrr-Zcitung.
j„Hcimat"»j Verein für christliche Arbeiter und Arbeite­
rinnen. Dieser Verein hielt Samstag, den 24. Februar, i»i
„Prachtsaale des Hotels „Franz Jojessbahn" sein erstes Vereins-
kränzchen in Verbindung init einem Unterhaltungsabende ab,
welches überaus gut besucht war. Unter den Ehrengästen be­
merkte man den Obmann der Parteileitung, Ehrenmitalied
Leopold Kunschak, Ehrenmitglied Chormeister Anton Müller,
Parteileilungsinitglicd Albert Dosedel, Hochwürden Leberl,
Hochwürden Schaurhofer, Hochwürden Professor Wolny,
Bogner. Heumüllcr. Appel und viele Andere. Von den
Vereinen, welche sich an diesem Feste betheiligten, waren be­
sonders die wackeren Floridsdorser Turner „Luegerbund",
welche in ihrer schmucken Turnerkleidung erschienen waren,
sowie die Mitgliedes des katholischen Gescllenvercines Alsergrund
und des Roßauer Katholischen Schulvereines zahlreich vertreten.
Der Andrang zu diesem Feste war ein so starker, daß ein
großer Theil" der Feilgäsie lange vor Beginn desselben weg­
gehen mußte, da leider sämmtliche Lokalitäten sich als viel zu
klein erwiesen, um die Masse der Festtheilnehmer zu saßen.
Nachdem Obmann Buchta die Gäste begrüßt halte, ergriff
Ehrenmitglied Leopold Kunschak das Wort zur Festrede,
welche stürinischen Beifall hervornef. Die Gesangsscction des
Vereines, welche unter der trefflichen Leitung ihres Chormeisters,
Ehrenmitglied Anton Müller, das erstemal in der Oessent-
lichkeit auftrat, brachte zwei Chöre musterhaft zur Aufführung.
Der Verein ist zn beglückwünschen zu diesem Chormeister, der
unter so kurzer Zeit des Scctionsbestandcs solch' glänzende
Resultate zustande brachte. Auch die Theatcrsection des
Vereines trug das ihrige zu diesem Feste bei.
Ausgeführt wurde eine Duoscene „Die zwct letzten
Thaler" von den Herren Franz Machold und Carl Neuhauser
und der Originalschwank „Blinde Eifersucht" von Herrn
Franz I. Kurka, bei dem die Danien Fräulein Leopoldine
Kvlar und Hermine Schadauer, sowie die Herren Carl Heben-
streit, Adolf Waaber und Fritz Maier mitwirkten. Großen
Applaus erntete Herr Florian Kenim für einige sehr gelungene
Solovorträae, sowie die Herren Lappet und Hintermeyer für
ihre vortrefflichen Duetten. Nach Schluß des Programms be­
gann unter den Klängen der Capelle Kmoch das Kränzchen. Das
Tanzarrangsment, welches i» den bewährten Händen des
Vercinsmttgliedes Herrn Alois Freudenreich lag, war trotz des
Platzmangels ein vorzügliches. Der fröhliche Reigen, welcher
vom Obmannstellvertreter des Festausschusses Herrn Carl
Hebenstreit mit dem äußerst reizenden Fräulein Josefine Mori-
hart eröffnet wurde, währte bis zum frühen Morgen.
(Verband der christlichen Tchnhmachcrgchilfcn
und -Gehilfinnen in Nicdcrösterreich.j Centtale: 7. Bez.,
Kaiserstraßc 26, Pregartbauer's Gasthaus. Die Mitglieder­
aufnahme, Einzahlung und Arbeitsvermittlung findet jeden
Sonntag von 9 bis 12 Uhr Vormittags, wie auch jeden
Montag von '/ß bis 9 Uhr Abends statt.— Bibliotheks-
stnndcn nur jeden Montag von 8 bis 9 Uhr Abends.—
Zuschriften außer an den angegebenen Vereinsstuiiden sind an
E. Laßmann, 16. Bez., Lerchenfeldergürtel 10, 2. St., Th. 12,
zu richten.— Der Fachunterricht findet jeden Sonntag, von
'Iß bis Vs 12 Uhr Vormittags, in der Centrale statt.— Der
Tanzunterricht findet jeden Sonntag in Lambert Fegcrl's
Saal, 18. Bez., Hütteldorsersttaße Nr. 2, von 4 Uhr Nach­
mittags statt.
(ChristlichsocialerArbcitcrreformvereiri für Nicder-
östcrreich.j Jeden Sonntag Abends treffen sich die Mit­
glieder mit ihren Familien zur geselligen Unterhaltung in der
Centrale, 16. Be;., Appenplatz 8, Brunner's Restauration.
— Montag, den 5. d. M., Abends ’/, 8 Uhr, findet im
Saale der Ressource, 1. Bez., Reichsrathsstraße 3, die dies­
jährige Generalversammlung statt. Den Mitglieder» diene zur
Kenntnis, daß nur solche Mitglieder zu dieser wichtigen Ver­
sammlung Zutritt haben, welche nicht über acht Wochen mit
ihren Einzahlungen im Rückstände find.
— Donnerstag, den 15. d. M., präcise 8 Uhr Abends,
findet im Saale des Katholischen Arbeitervereines. 5. Bez.,
Kohlgafie 39, ein Vortrag des Airikasorschers Herr» Dr. Emil
Holub statt. Mitglieder, erscheinet zahlreich!
(Christlichsocialcr Arbeiterverein für Niederöster-
rcich.j Kanzlei und Arbeitsvermittlung. 7. Bez., Kaiser-
straße 8. In der Arbeitsvermittlung werden aufgenommen:
1 Pojamentirer und 2 bis 3 Slockdrechsler, Rasyler für Horn-
krücken. Posten suchen: 1 Kellermeister, 2 Kellerbmdcr, 1 Eisen-
dreher, 1 Kunstschlosser, Heizer und Maschinenwärter, Geschäfts-
diener und Hilfsarbeiter. Auskunft täglich von 8 bis 12 Uhr
Vormittags in der Vereinskanzlei, 7 Bez., Kaiserstraße 8.
— Donnerstag, den 8. d. M., '/,12 Uhr Nachts, findet in
Etthafer's Saal, 15. Bez.. Neubaugürtel, Ecke Märzstraße. eine
Vollversammlung für die Bediensteten der Neuen Wiener
Tramwaygesellschaft sämmtlicher Kreise statt.
— Achtung Mitglieder! Freitag, den 9. d. M.,
beginnt der Elementarcurs: deutsche Sprache, Rechtschreiben,
Rechnen :c in der Vereinskanzlei. Anfang ’;,8 Uhr, Ende
9 Uhr Abends. Anmeldungen werden noch bis Donnerstag,
den 8. d. M., in der Vereinskanzlei entgegengenommen.
— Sonntag, den 11. d. M„ Vormittags 9 Uhr, VereinS-
versammlung in Hicker's Saal, 13. Bez., Breileiisee, Breiten-
seerstraße 24.
Sonntag, den 11. d. M., Nachmittags 3 Uhr, Versamm­
lung in der Grim, 19. Bez., Krottenbachstraße 18, Zeul'S
Gasthaus.
— Andie Mitglieder der Zahlstellen
V u n d V/1 in Margarethen. Die für Sonntag, den
11. d. M., in Schromm's Gasthaus angekündigte Versamm­
lung kann nicht stattfinden, da das Local nicht zu haöen ist.
Die Versammlung findet daher Sonntag, de» 18. d. M., in
Witzmann's Gasthauslocalitäten, Reinprechtsdorfersttaße Nr. 53,
um 3 Uhr Nachmittags, statt.
— Eine große D e m o n st r a t i o n s v e r-
s a m m I u n g findet Montag, den 19. d. M„ in den
Sälen des „H o t e l W i m b e r g e r" statt, in welcher die
Herren Abgeordneten A x m a n n und Dr. Weis­
kirchner sprechen werden. Karten hierzu sind in sämmt­
lichen Zahlstellen des Vereines erhältlich. Juden und Social»
demokiaten haben keinen Zutritt.
(Verein christlicher Arbeiter und Arbeiterinnen
„Anstria".j Die Ortsgruppe „H e r n a l s" hält Sonntag,
den 18. d. M., in Feigl's Saal, 18. Bez., Dornerplatz Nr. 9,
einen Unlerhaltungsabend, verbunden mit Theateraufführungen,
Gesangs- und humoristischen Vorttägen unter Mitwirkung
folgender Kuiisikräste: Fräulein Math. Förster, Herren
Fr. Engl und V. Schmid, Duektisten Gebrüder Schäfer ab.
Nach Schluß der Vorttäge: Tanzkränzchen. Coriandoliwerfen«
Jurpost. Beginn 5 Uhr. EattLe nur an der Caffe 20 kr.
(Christlicher ArbciterbilbungSvercin „Einigkeit".)
Die auf den 6. d. M. anberaumte Centralausschußfitzunq findet
wegen Abreise des Obmannes nicht statt. Die nächste Central-
ausschußsitzung wird rechtzeitig bekanntgegeben werden.
(Verein der Lederfärber WienS.s Samstag, deck
17. v. M., hielt dieser Verein sein I. Gründungsfest in
A. Stefan's Saallocalitäten, 17. Bez., Antonigaffe 71, ab undi
war der Besuch desselben ein kolossaler, so daß viele Besuche«
schon lange vor 10 Uhr wegen gänzlicher Ueberfüllung der übrigens
sehr geräumigen Localitäten keinen Einlaß mehr finden konnten.
Unter den Ehrengästen bemerkten wir mehrere Herren Chefs,
den Obmann des Actionscomites der christlichen Arbeiterpartei
Herrn Kunschak, den Obmann der Bezirksorganisatioir
Hernals, Hans P e z e l l e n, den Obmann der Ortsgruppe
„Währing" des Vereines „Weiße Nelke", I. I u n g, und
den Obmann des Fachvereincs der christlichen Tischler-
gehilfen. F. S p a l o v s k y, sowie den Obmann des Fach-
vereines der Rothgcrber, P e c n i k. Don dem übrigens sehr
reichhaltigen Programm sei erwähnt die vorzügliche Fcstred«
von Herrn Kunschak und die vortrefflichen humoristischen
Vorträge von Fräulein Förster und Herrn F. Engel,
welche wahre Beifallsstürme und Lachsalven entfesselten^
Duetten, gesungen von den Gebrüdern Schaffer,,
sowie den Herren F. Danzer, Carl Kozak und Adclpoller vom
Vereine der Theater- und Musikfreunde, als auch von dem
Sängertrisolium „Schwänzer" seien besonders lobend erwähnt
und mußten immer Zugaben gegeben werden. Der reichhaltige
Juxbazar war im Nu vergriffen, ebenso die Jurpost, Blumen
und Coriandoli. Erst in „später" Morgenstunde mußte dev
Tanz, von Herrn Josef Ruso arrangirt, gewaltsam ge­
schlossen werden, da noch Niemand an's Fortgehen denken
wollte, und wurde zum Schlüsse noch der „Lueger-Marsch"
stürmisch begrüßt.
(Verein christlicher Arbeiter und Arbeiterinnen
„Weiße Nelke". I Eine große Bereinsversammlung findet
Montag, den 12. d. M„ 8 Uhr Abends, in A. Fischbach's
großem Saal, 15. Bez., Wüliringerstraße 85, statt. Tages­
ordnung: 1. Rede des Reichsraths- und Landtagsabgeordnctett
Prinzen Alois Liechtenstein über in- und ausländische Ar­
beiterfragen. 3. Rede des Herrn Leopold Kunschak, Redacteur
des Arbeiterblottes „Freiheit": „Die Nothwendigkeit der
Organisatton des arbeitenden christliche» Volkes aller Stände."
3. Rede des Herrn Dr. Ludwig Psenner: „Das Völkerrecht und
das Christenthum".
Uerrirrsrrachrichterr.
(Teutscher Volksgesangverein in Wien.j Der Deutsche
Bolksgesangverein in Wien veranstaltet Samstag, den 17. März,
um, 8 Uhr Abends, im Heute» Mustkvercinssaale seinen X. Uhland»
Abend. Musikalischer Leiter: Der Chormeister des Vereines, Carl
Licbleitner. Mitwirkende: Herr Martinelli vom Deutschen Botks-
theater, Frau Elise Planner aus St. Cgyd am Neuwalde, Fräulein
Mizzi Brunlik, Bercinsmitglied, Herr Professor Dr. Raiuunrd
.Halatschka, das Trompetenguartett der.Herren Tr. Bauerreiß, Ratz,
Schulze, Stigler, der gemischte Chor und der Mannerchor des
Deutschen Voltsgesangvcreincs. Bortragsordnung. I. Abtheilung:
1. Der Egerer Stadtlhürmer Tromvetenlusch. 2. Gemischte Chore:
a) Liebe bis zum Tode. Altdeutsches Volkslied, gesetzt von Maitin
Pliiddeinann. >>) Berslnchte Falschsten. Voll -lieb ans deui Dorf«
Obcr-Tchesflenz in Baden, Sab. von Dr. Josef Pomuicr. 3. Balladen,
vorgetragen von Professur Dr. Raimund Halatschka. l. Männer»
chörc: s) Handwerksburscheu-Wanderlied. Fränkisches Voltslied,
gesetzt von Dr. Joses Pommer, b) Waldeinsamkeit. Voltslicd au»


[ 2023-06-29 10:45:48.901 - 19000305 - Seite 11 ]
Nr. 4012
Wien, Montag
^.Derrtsches Uslksblatt-
5. März 1900
Seite 3
Franken, Lay von Tr. Joief Pommer, c) Verlassen. Kärnrnerlred,
gefegt von Hans Aeckbelm. ö. Teuriche Volkslieder, gesungen von
Fräulein Mizzi B-.unlik. 6. Borrräge des Tromvetenouarten».
II. Ab:rc:lunz: 7. Ci störe: ai Die Trennung. Volkslied
aus Niederösterreich. Sag von Tr. Josef Pommer: b) Nieder»
österrcichiio'es W:iKnL.st>l:ii:d, gesetzt von Dr. Josef Pommer, c) Dia
lusri is in, Dinier. Vollslied aus Steiermark, gesetzt von
Tr. Josef Porumer. 3. Dickunnge», vorgetragen von Herrn Marti-
nelli, 3cy.t!:; '>;. .a' des TeuisMen Vollsibeaters. !>. Volkslieder und
ocllslh!iml.c..e Lieder, gesungen von Frau Elise Planner, Obcr-
lehrers-gauin auo St. Egyd am Neuwalde. 10. Mannerchöre: a) I
!,:uc!, iras i re:!!. Volkslied ans Steiermark, gesetzt von Jacob
Schmölzer. !>, Das lhuar denn der Jagabua? Tirolerlied, Latz
von Fr. sied!. Preiic der Pläne: Parterre- und Galeriesitze zu
Kr. 4.—, 3.—, 3.— und 1.—, Stehplätze zu SO H. Vorvcrkaufs-
* stellen: Muss lass.'»Handlung Adolf Äobitfchek, 1. Be;.. Brauner-
straße Nr. 3 und Josef Tusi. 9. Bez., Lechsichimmelgasse
Nr. 17.
sLucgcr-Bund.s Tie Ortsgruppe „Landstraße" ver­
anstaltet au, nächsten Tienstag in ihrem Beremslocale „zum
schwarzen Thor", 3. Bez., Hauptstraße 73, einen Unterhaltungs-
abend, bei dem Herr Opernsänger H e l l in a n n Lieder
singen, die Herren W a l d h a u s e r und Hermann
Zauberkunststücke ;um Besten geben und Herr Susa r
heitere (ioupk-t? vortragen werden. Zahlreicher Besuch er­
wünscht.— Ter letzte Monatsabend nahm einen sehr unter­
haltenden Verlauf. Ter rühmlich bekannte Wiener Liederdichter
L o r e n 4 trug ausgezeichnete Couplets vor, Salonjodler
Tandl jodelte, daß es eine Freude war. und das L-uartett
A n k e r l erfreute durch vorzügliches Spiel. Aste Vortragenden
ernteten den lebhaftesten Beifall.
(Elektrotechnischer Verein in Wicn.I Am 7 d. M.
veranstallc! der Elektrotechnische Verein in Wien im großen
Saals des „Hotels ^avoy" („Englischer Hof"), 7. Be;., Maria-
hilserstrc.ß- Nr. 81, um 1 ,,8 Uhr Abends, einen Vergnügungs-
abend mit heilerer.: Programm und Tanz.
sTns katholische Handclscasiuos veranstaltet in der
Fastenzei!. von heute angefangen, jeden Montag, Abends 8 Uhr,
Fastenvorträae im Lereinslocale: -Restauration Fida, 1. Bez.,
Bäckerstraße Nr. 10. Tie Vorträge werden voni geistlichen Herrn
Malerten des Vereines, Monsignore Johann Mar>e Stöber,
Tonwrebiger in Wien, gehalten. Hierzu werden die Mitglieder
ergebenst eingeladen und ersucht, sich zahlreich zu betheiligen.
Gaste sind herzlichst willkommen.
sKatholischer Iringliunsvercin in TLienZ In der
Fastenzeit werden wir alljährlich in den Versammlungen des
Vereines im Zeickiniaalc des k. k. Waisenhauses (9. Bez.,
Waisenhaus ms': 5) verschiedene Vorträge von Herren Gast-
rednern eehalleu werden. Gestern sprach Herr Universitäls-
proitstor Tr. Bernhard Schäfer über „die Bedeutung der Ver­
suchung im Leben Jesu", 'Am solgenden Sonntag
Herr iiniversiläksvrofessor Tr. Georg Reinhyld über den „Cha­
rakter Chr:st: von seiner menschlichen Leite betrachtet", am
dritten Sonntage Herr Irniversitärsvrofefior Tr. Virgil Erini-
mich :e. :c. Beginn der Veriainmlungen 8 Uhr Abends. Herren
als Gäste willkommen.
sJoscfstsidtcr L'st:Ocm-e-'e:is. Mittwoch, den 7. d. M.,
um 7 llbr Abends, findet in I. B n ch i n g e r's Gartensaal,
Alicrstraße Ar. 03, die Jrbree-veriainnilung stau. Tagesordnung:
1. Verlesung des P.wrokr-ues der leinen Jahresversammlung:.
2. Nechnunaslegung über di: Einnaorneii und Ausgaben: 3. Danl j
von Revisoren: 3. Neuwahl des Ausichuiies: 5. Rechenschaftsbericht!
lies Landlagsovoeordneten st.'rru Tr. Richard Weiskirckiner
mit besonderer Beziehung auf di: leinen Vorgänge im nieder-
österreichisaren Landtage; 8. 'Ilniragen zu obigen Punkten.—
Gesiunitngsneno's.'n als Gäste willkommen: Eintritt nur gegen
Vorweisung der Einladung. Ilm zahlreichen Besuch wird gebeten.
WUr und Kränzchen.
sEostümkränzcho» dcr Ortsgruppe „Töbling" des
Christlichen Wiener Franenbuu-eö.j Faschingmonlaa. den
26. v. M.. fand in den saallocalitäten ,.;u:» meinen Kreuz"
in Lber-Töbling das Krau-cben dieser Ortsgruppe statt. Das­
selbe batte einen so starken Besuch aufzuwetsen. daß der Karten­
verkauf an der Abendcaü'e eingestellt werden mußte und Viele
keinen Einlaß mehr fanden. Tie thätige Vorsitzende, Frau
Schönwetter, hatte Gelegenheit, als Ehrengäste zu be­
grüßen: Vicebunkespräss.dentin Frau Therese Rnzizla,
Vorsitzende Fräulein Kebaut. Frau Planer, Frau
Plosly, Tccho.nt^ Flanvorscr, Prarrer Frann Cooperator
Perkmaun, Monsignore Hegglin. Armcneath Ezember, Herr
Schromm sammt Frau. Herr Hübner mit Familie, FrauErlcr
sammt Tochter, die Bstreinsobn'änner Schönwetier, Sternbach, i
Ltudbofer und viele '.'ludere. Unter den Erschienene?: befanden!
sich viele Costümirre und sind unter denselben bosonders^hervor-s
zuheben: Tornröschcn— Fränlein Mizzi Schwarz. Sonnen- j
blumc— Fraulei?! ModiAskn. Oberösterreicherin— Frau
Betn Meinhart, Tirolerin— Frau Vogl, Elsätzerinnen—\
Schwestern Herndl. Gigerl— Her: Göttinger, Rococo!
— Herr Elnnger, eine Gruppe Clowns, unter welchen,
H::r" Earl 'Angerbauer Diirdj originelles Eostüni der-!
vorstach, ferner Bauern, Bajazzo-:-, Colombinen :e. l
Das Tanzarrangement lag in den bewährten Händen der
Herren Earl Czihak und Zickler. Im Gemüthlichen fand das
Gnuzliiger O-uarrett mit seinen Säugern reichen Beifall. Tie
Musik besorgte auf das Beste die Döblinger Elite Saloncavelle
Brosch. Tas Cvmitst. welches ans den Taw.cn Schönwcttrr.
Trößler. Ellinger, Probasta, Wendl, Angerbauer. Czihak,
Pouliczek, Karlinger, Starhou, Riedl, Wendt und Hanik be­
stand, sah sich durch das schone Gelingen dieses Kränzchens für
seine Mühe belohnt. Ter anbrechende Morgen fand die Tanzen­
den noch immer beisammei'.
sTcr Eschnasball dcS Mannergesangvereines
„Lrphevs") war, wie alljährlich, der Sammelpunkt der
lustigsten Tanzfrinnde, und fand derselbe beim Stalcbiier am
Fasihingsamstag statt. Ein übervolles Haus. sehenswertho
Costüme^ hübsche Mädchen und Frauen, 'sowie unern'.üdliche
Tänzer sind die Signatur der Sangcsjünger „Orpheus" und
ihrer ungemein beliebten Feste. 11:u 8 Uhr war dcr Saal
ausverkauft und drehten sich die Paare nach der ^Musik
unserer wackeren Kaiserjäger. Nachstehende Paare eröffneten
den Tanz: Obmann Schneid— Fräulein Fleischmann, Ob-
mannsiellvertreter Lirdisch— Frau Schermann, Herr Schermann
— Frau Lieblich, Herr KampmüUcr, mir seiner Frau, Herr
Eipeldauer— Fräulein Weiseln, Herr Fiedler— Frau Kamp-
müller. Unter den zahlreichen Personen, welche anwesend
waren» sah man: Tie Familie Wessely, Hüchel, Lippert,
Wolf, Siller, Kuton, ferner die Herren Schneid
jnn., die Caletiers Emser und Dworschak, Johann
Rousseau, Bäckermeister Kopetzky. Caffenfabrikanten Maly,
den Obmann des „Austria"-Dereines Trauschke, das
Ehrenmitglied Hans Graf, Tapezierer Fiedler, die Herren
Suchei, Petermann, Kampt und Applbauer mit ihren
hübschen Frauen. Van den sehr hübschen Coktümen sind be­
sonders nennenswerth Herr Koller als Orpheus, welcher
auch durch Geister aus der Unterwelt im olympischen Sessel
im Triumphe herumgetragen wurde, nach welchen Aufzuge,
dem sich alle Costümirten anschloffen, folgende Coslümträger
prämiirt wurden: Frau Mizzi Grüß, Hendlkramerin,
k. Preis; Herr Juritsch, Satan, II. Preis; Gebrüder Müller
als zwei von der Cultur belegte Mohren, I. Preis
und Herr Schürer als secesslonistischer Teufel,
II.- Preis. Sehr schön waren noch die Costüme:
Herr Grätz, Mephistopheles. Herr Waller als Wallenstein. Herr
Lsiermuih als Boere, die Tamen Frau Mathias, Schanzer
und Frau Petermann als Winzerinnen, Frau Juritsch als
Mädchen aus der Fremde. Herr Leiiner sammt Frau und
Tochter waren in sehr geschmackvolle feceffionistische
Costüme gekleidet. Das Tanzarrangement, welches Herr
Tanzmeistcr Turek in bekannter Meisterschaft leitete, fand
ganz besonders in dem reizvollen Cotillon seine vollste Be­
stätigung. Um das Zustandekommen und Gelingen dieses
hübschen Festes machten sich die Herren des Comites besonders
verdient, und zwar: Tie Obmänner Johann Schneid und
Licbisch. dann die Herren Schermiann, Kampmüller,
Hanbolt, Höchert, Fischer, Theodor Schneid, Tampier,
Büringer und Fleischmann. In den Ruhevausen
ging es auf der Galerie bei den Unvienern lustig her.
Ter Tanz währte bis in den Morgen, und als man
den Saal zu räumen begann, wurve es beim Klein im
Stüberl so sidel, als begänne erst der Ball. Tas Comitö er­
mangelte nicht. Herrn Stalebner für sein großes Entgegen­
kommen sowohl als auch über die Darbietungen in Küche und
Keller seine vollste Anerkennung auszusprechen.
sTas LVN. „MLrzthalcrkräuzchen^ fand am
Faschingsamstag im „Hotel Wimberger" statt und übertraf
alle vom Verein bish'er veranstalteten Festlichkeiten. Der
Houptsaal war mit Reisigquirlanden und Tannenbäumen
prachtvoll geschmückt, welche den Vordergrund zu einem im
Fond des Saales ausgestellten Riesenpanorama bildeten, das
St. Lucia mit dem Peluso darstellte und durch die meisterhafte
A sstührung den Betrachter in diese Gegend versetzte. Nachbildungen
dieser nalurgetieuen Scenerie wurden am Eingang des Saales
in Forni von Ansichtskarten verkauft und fanden dieselben auch
reißenden Absatz. Don anderen, nett ausgeführten kleineren
Panorainen sind zu erwähnen: Tie Rosengartengruppe, dcr
Walchensee, der Lrtler von der Malserhaide aus gesehen, das
Schlägeislhal, Partcnkirchen mit der Zugspitze, Presanella und
Berchtesgaden. Ter Tecorationskünstler Gillhofer hatte
diese großartige Metamorphose zustande gebracht. Auf der
Terrasse eines Bauernhauses besorgte das k.'und k. Infanterie­
regiment Nr. 64 (Sachsen-Weimar) unter der persönlichen
Leitung deS Herrn Capellmeisters I a n d a die Tanzmusik.
Lustige Diarnd'ln und übermüthige Burschen waren zahlreich
erschienen und bemerkten wir fast sämmtliche Trachten der
österreichischen Bergländer. Von Gesellschaften waren erschienen:
N i e d e r ö st e r r. G e b i r g s v e r e i n. D e u t s ch- ö st e r r.
A l p e n c l u b", „Sie P r e i n t h a I e r", „E n z i a n",
„E d e i r a n t h e", „D i e H a l l e r", „D o i s t h a l e r".
„Kieiithalc r", „A l p e n b e r g e r" :c. :c. Um aber audj
das- isichttanzende Publikum zu unterhalten, spielte im Ge­
müthlichen eine volksthümliche Munk. Um 1/= 10 Uhr wurde
der Tanz erönnel und Herr G i I l h o f c r'erwies sich auch
unter den schwierigsten Berhältniffen als ein Meister des Tanz-
arrangements. Eine reizende Crinuerung an diesen Abend
wurde den Frauen und Mädchen durch eine allerliebste
Taniensvende geboten, welche aus Altsilbcr verfertigt und einen
Mürzthaler, d'.e Fahne schwenkend, darstellte. Beim
Cot'.Uen erhielten die Damen je ein Marterl und die
Herren eine Cigarrenpfeise als Svende, was ernstimmiges Lob
fand. Nicht unerwähnt darf schließlich das rührige'Comite
bleiben, welchem alle Anerkennung gebührt, da es nach
wocbcnlanger, mühevoller Arbeit einen der schönsten Carnevals-
ahende dieser Saison zu Stande gebrach! hat. Tic „Mürz-
ihaler" tönnen mit diesem reizenden Abend vollkominen
zufrieden sein und bringen wir ihnen hierauf ein kräftiges
„Berg Heil".
jTack X. Käriltnerktauzchen des Kärntuerclubo
„Alpenrose" in Wicu,j welches Sanistag. den 10. d. M„
in Ronacher» Ballsaal, Schcllinggaffe, stattfindet, verspricht—
wie alljährlich,— wieder einen glänzenden Verlaus zu
nehinen. Tie Ballmusik besorgt die beliebte Capelle
C. M. Ziehrer uittcr dessen persönlicher Leitung. Während
der Zwischenpausen werden Kärnlnerlieder vom Clubchor
vorgetragen. Im Gemüthlichen wird es wieder recht lustig
hergehen, verschiedene Volksdrauche, wie das „Lebzelthacken"
u. i'. w. werden ausgeführt: in den Schänken werden Kost­
proben von echten Kärntnermost, Klostergeisi, Wachholder,
Säuerling und Alpenkräluer verabreicht, ein Strcichanarlett
wird sich Niit' Kärlnerivkisen produciren und Sänger werden
Kärnlnerlieder zum Besten geben. Alles in Allem wird wieder
ein rechtes Bild eines Kärntner Kirchtages darstellen und werden
alle Jene. welche einen vergnügten Abend im Kreise dieses
Alpenvoltcs zubringen wollen, höftichst eingeladen, dieses bereits
zur größten Beliebtheit gewordene Kränzchen zu besuchen. Tcn
Damen kann schon jetzt verrathen werden, daß das Comite
für eine ganz besonders reizende Tamenspende Sorge getragen
hat. Näheres über den Kartenverkauf ist an den Plakaten
ersichtlich.
(„Auf nach Transvaal.") Unter diesem Titel veran­
staltete am 24. v. AN. der humanitäre Gejclligkeitsclub „Wiener
Herzen" sein Gschuasfest beim Kaubek im Prater. Tie Te-
coration der Säle wurde— wie in den Vorjahren— auch
heuer von den bekannten Arrangeuren Haller und Heigel mit
vielem Fleiß, Sorgfalt und varodistückem Humor ausgeführt..
Beim Eintritt wurde dem Besucher dcr Weg zum Hafenplatz
markirt, von wo aus man ,n die „Wartehalle für Passagiere
Vorderdeck" gelangte. Ter Hauptsaal stellte ein Kriegsichiss in
voller Flaggengala vor, welches mit sstamen „Wdigs-Shagttl"
getauft wurde. Das Vorderdeck des Schisses zierten Hunderte
von Fahnen, Wimpeln und Fischen, an den Wänden glänzten die
Lichter der Schlssslaternen. Auch waren Re.'tungskränze mit
der Aufschrift „Ta Weana geht net unter" angebracht, und
bot 'v der Saal einen prächtigen Anblick. Hier spielte eine
Matrosencapelle zum Tanze; in Kajüte I ein Bocrcnguartett
mit seinen Sängern rn originellen Costümen. In Kaiüte II
war „Tie Gemäldegalerie von Prätoria" untergebracht (von
Maler Hart). Von den äußerst gelungenen Gruppen sind
hervorzuheben: „Tas Amazonencorps", arrangirt von Fräulein
Annie Heigel (16 Damen); „Tas Matrosencorps", arrangirt
von Ludwig Laurich (22 Herren); „Wasserdichte und kugel­
feste Freiheitskäinpier für Transvaal", arrangirt von
Frau Marie Seibert (1l Personen); „Seeräuber",
arrangirt von Herrn Anton Fischer (9 Personen);
„Auswanderer", arrangirt von Herrn Rudolf Schilling (acht
Personen); zwei originelle Engländerinnen (Frau Lssenhuber
und Pospichäl). sowie Engländer auf den! Kriegspfade (die
Herren Aimeth und Kramer). Um 1'4 Uhr hielt „Neptun" mit
seinem Gefolge (die Herren Pospichäl und Tauschst) den Ein-
zug, worauf ein prächliaer Cotillon „Die Erstürmung von
Kimberley" von den Gebrüdern Schäfer meisterhaft arrangirt
wurde, und wobei dieses urgemüthliche Fest den Höhepunkt
erreichte. Um einer Ueberfüllung vorzubeugen, war die Karten­
ausgabe beschränkt und so mußte jeder Besucher mit einerSchiffs-
karte versehen sein, wollte er niitfahren. Bis auf's letzte Plätzchen
waren die Räume gefüllt und währte die frohe Stimmung bis
zum frühen Morgen. Eine» besonders )d.öiien Eindruck machte
das Comite, welches in Capttäiisuiiiformen erschienen war.
Nur schwer gingen die „Wiener Herzen" und ihre „Capitäne"
auseinander und werden ihnen diese ftohen Stunden wohl
unvergeßlich bleiben. Das bedeutende Reinerträgnis ist zur
Bekleidung armer Schulkinder bestimmt.
sKränzchen der Friscnrgehilfsn.s Heute sindet in
Kell's Prachlsaal „zum Auge Gottes", 9. Bez., Nußdorser-
straße 75, das Kränzchen der Friseurgehilsen^ Wiens statt.
Karten im Vorverkauf 50 kr., an der Cape 70 kr. Ein
eventuelles Reinerttägnis wird zur Unterstützung arbeits­
unfähiger Geschästscollege» verwendet. LorverkauiSlarten sind
zu haben in den folgenden Friieurgeschästen: 1. Bez., Schotten­
ring 1; l. Bez, Schottengasse 9; 1. Be;.. Schotienring 8;
1. Bez,, Riemergasse 2; l. Bez.. Graben 10; l. Bez., Renn-
aasse 7; 17. Bez., Hauytstrahe 37; 1. Bez., Gluckgasse 2;
3. Bez., Heumarkt 23; 3. Bez., Hauptstraße 56.
sTie Tcutschmeistcr in den Blumensälen.s Dia
Musikcapelle des Jnfanteriereuimentes Hoch- und Teulschmeister
Nr. 4 veranstaltete am 1. d. M. in Pfalz' Garrenbaurestaurant
ein Kränzchen, welches sich zu einer lekhasten Snmpatbie-
kundgedung der Wiener Bevölkerung für unsere „Edelknaben"
gestaltete. Tie „Hoch- und Splenr" sind durch so zahlreiche
Fäden althergebrachter Tradition mit Wien und denen Bevöl­
kerung verbunden, daß es wahrlich nicht zu wundern ist,
wenn Alles schaarenweise hinströmte, um sich einen
wahrhaft vergnügten Abend zu bereiten. Und man
kann ohne Scheu sagen, daß Diejenigen, welche mit
dieser Absicht, das Fest besuchten, vollkommen auf ihre Kosten
kamen. Gemüthlichkeit, Frohsinn, Heiierkeit— mit etwas
Ausgelassenheit geniengt diese Hanpteigenschaften unterer
Teutschmeisler, verstehen diese auch" auf ihre Umgrbiing zu
übertragen, so daß selten ein Fest den Charakter
ungezwungener Lustigkeit, so sehr in sich birgt, als die von
unseren Edelknaben veranstalteten Unterhaltungen. Tas wissen
auch die Wiener, und darum scheuen sie weder Mühe noch
Kosten, wenn cs gilt. an den Veranstaltungen unseres Haus-
regimentes theilzunehiiien. So gemüthlich auch die Stimmung
war, so sehr sich auch Alles der ungezwungensten Heiterkeit
und Fröhlichkeit hingab, so mischte sich doch ein Tropfen Wehmulh
in den Kelch der Lust und Festesfreude: dcr Gedanke an den
nahe beoorslehenden Abschied unseres Hausregi>n-n:cs. Wie
bekannt, verlaisen in kurzer Zeit diese "Lieblinge Wiens ihre
Daten'tadt, um fern von derselben ihrer Pflicht für das
Vaterland zu genügen. Das ,'röhliä e Kränzchen
bedeutete daher gleichzeitig ein Abschicssiranzchen. Von den
zahlreichen an diesem Festabende erschienenen Ehrengästen er­
wähnen wir: die Herren Oberst Pfeiffer, die Majore Körber
und Mamula, Hauptmann Steindausen, die M'.litärcapcllmeister
Wacek, Lehar, Schars, Fiala; das Teutichineistsr-flciegcrSeiikmal-
Eomitö mit seinem Obmanne Franz Machan an dcr Spitze,
den „Simmerinqer Tisch" :c. Tas überaus rührige
Comite, an degen Spitze Regimenlslambour Zit, ferner
die Feldwebel Schütz. Zllemetz, Zastawa, Kuili'cher
Toftal und Andere staliven. hat es in anerkennenswerther
Weise verstanden, dem Feste jenen geiuüthlichen Anstrich zu
verleihen, welcher die Lignatur echter Kameradsäm'ülchkeit
bildet. Tie Baliinusik besorgte die Cavelle des Jn-anrerie-
Regiments Nr. 64 unter persönlicher Leitung ihres Capsll«
Meisters Janda. Im Gemüthlichen sorgte der unverwüstliche
Wolserl mit seinen urdrolliaen Weisen für die Erheiterung der
Bastl,. Feldwebel Beckmann mit Fräulein Walker :c. :c. Ge­
tanzt wurde mit Lust und Ausdauer bis ln den grauenden
Morgen und die Sonne stand wohl schon ein beträchtliches
Stück am Himmel, als die letzten Besucher den Heimweg an­
traten. Tie Nachklänge des fröhlichen Festes werden im.yerzen
der Anwesenden wohl noch lange Zeit nachtonen, der innige
Contact der Wiener Bevölkerung mit unseren! beliebtcn Haus-
regiment kam deutlicher denn je zum Ausdruck: und es ist
wohl nur ein Wunsch, der ganz Wien beseelt und den die
Wiener Bevölkerung den scheidenden Tentichmeistcrii zuruft:
„Ans baldiges, ftöhliches Wiedersehen l"
sSchlcsicr-Gostüinkrälizchen-j Tie gesellig bunianitäre
Bereinigung Oesterrcichisch-Schlesicr in Wien reranstailet
Samstag, 'den 10. d. M., in den Sälen der chstenourc,
1. Bez., Reichsrathsilraße 3, ein Costümie'i ohne Costumzwang.
Tie Munk besorgt die bestbekannte Cavellc Chorherr. In der
Ruhepause Auftreten des Meistei-fahrers Herrn Otto Beiger,
Mitglied des Wiener Radfahrclubs „Bclocitas". Ta noch so
manche Uebenaschungen vorbereitet werden, bürste dieses
Kränzchen einen animirtcn Verlaus nehmen.
kränzchen. Karten im Dorverkause i 1 Krone (an der Casse
1 Krone 40 Heller) sind zu baben: 4. Be-.: G Toller. F:eijch-
manngasse Nr. 7, und im sTeglocalc. 5. Be;.: Cal-- Meran,
Schönbrunnerstraße 71t F. Schoaacr, sZoblgasse 3i, t-, Bez.:
Earl Walter. Mollardaasse 19; Ludwig Brenlner. Cornelius-
gasse 7; Carl Sakn.'Mariahilserstraße 11; Carl Poivischil,
Gumpendorferstraße 17, und im Cludloeale, Eszierhazn'g.nV 26;
7. Bez.: A. Sonnleitner, Sigmundsgaffe 5; M:".: Langer
(Kauha). Kaisersiraße 67; 12. Bez.: 'Hans Saln. ChrrnfelS»
gaffe 12.


[ 2023-06-29 10:45:48.901 - 19000305 - Seite 12 ]
breite 4 Wien, Morttag
Frlmvn;eitmrg.
^ahrungsmittcl nnb Tcmperamrvt.
Seit längerer Zeit beschäftigen sick> englücke Physiologen
damit, eine befriedigende Antwort aus die Frage zu finden,
ob die Nahrung, die wir zu uns nehmen, in irgend einer
bemerkenswcrthcn Weise unsere (Gemüthsart beeinftußt. Einer
dieser Gelehrten tritt jetzt mir der Bchauvtung hervor, dass
dies in der That mehr oder weniger der Fall fei. Jede Sorte
von Lebensmitteln hat— so erklärt Mr. W.— eine ganz
bestimmte Wirkung auf den Eharaktcr und das Wettn der
Person, die sie genießt. So würde zum Beispiel ein Mensch,
der monatelang ausschließlich von Rindfleisch lebt, außer­
ordentlich energisch, muthig, ja tolltühn bis zur Grenze des
Wahnsinns werden. Eine Schiveineileisch-Tiät hatte zur
Folge, daß der Betrejfende zuerst zum Pessimismus neigen,
dann in tiefe Melancholie verfallen und schließlich als Selbst­
mörder enden würde. Todunglücklich dürften sich sehr bald
die Personen fühlen, deren einzige Nahrung in Lammfleisch
bestände. Ebensowenig wiiitsckwnswcrth wären die Folgen
eines unausgesetzten Kalbsleischgenusies. Die Muskeln der
Liebhaber dieses zarten Fleisches werdcir ausfallend schlaft
und widerstandslos, jede Energie gebt verloren, und von
Eharaktcr kann bald keine Rede mehr sein. Ringkämpfer,
Athleten, Sport-Champions und andere Menschen, die physi­
schen und intellcctuellen Muth nöthig haben, thun gut, wenn
sie das Fleisch von Kälbern, Lämmern, Hühnern ic. ein für
allemal von ihrer Speisekarte streiche». Es wird oft zu beob­
achten fein, daß sogenannte Pantoffelhelden große Verehrer
eines schönen Kalbsbratens sind. Kein Wunder also, daß es
ihnen in tritischen Augenblicken gewöhnlich au der Courage
maitgclt, den Herrn im Hause herauszukehren. Den häufigen
Genuß von Milch und Eiern emofichit dieser Physiologe
des XX. Säculums allen jungen Damen, denen daran ge­
legen ist, mit sanftem, echt weiblichem Wesen im Perein mit
Geist und na» least— mit einem weichen, zarten Teint
das stärkere Geschlecht zu bestricken, Unverfälschte Kuhmilch
soll niemals einen schlechten Effect weder auf den Körper,
noch aus den Charakter des Menschen ausüben. Es gibt
Leute, die mit .Hochgenuß Butter in großen Quantitäten ver­
tilgen. Tiefe werden in den meisten Füllen ungemein phleg­
matische Naturen besitzen, einen Abscheu vor jeder körper­
lichen Bewegung oder gar Anstrengung empfinden und
schließlich in eine Apathie versinken, aus der sie sich über­
haupt nicht mehr aufraffen können. Scharfer Käse ist,
wenn ytaszig gegessen, vorzüglich für die Verdauung und
wirkp^aher beruhigend auf Personen mit nervösem, auf­
geregtem Temperament. Wollte man aber weiter nichts als
Käse zu sich nehmen, so würde sich ein ähnliches Resultat
einstellen, wie bei der Schweinesleischtöst. Wünscht man
gleichzeitig seinen Verstand und seine Muskeln zu stärken,
so kann der Consum von mehreren Eiern täglich, ganz gleich,
in welcher Zubereitung, nicht dringend genug empfohlen
werden. Für geistig arbeitende Personen sind Acpsel, in reich­
lichem Maße genossen, von bestem Erfolge. Das Gedächtnis
zu schärten und es bis in's höchste Alter nngeschwächt zu er­
halten, dürste es kaum ein wirksameres Mittel geben, als
parken Senf, den man bei jeder Mahlzeit zu allen nicht ge­
süßten Speisen nehmen kann. Eine beständige Fisckzdiät würde
den lebenslustigsten, intelligentesten Menschen traurig und
stumpfsinnig machen. Kartoffeln, in großer Menge verzehrt,
sollen ein Gefühl grenzenloser Langeweile nebst physischer
und geistiger Trägheit hervorrufen. Dasselbe gilt von allen
Genlüscsortcn, vorausgesetzt, daß sie als ausschließliche Kost
dienen. Rur in Verbindung mit reichlicher Fleischnabrung
und bei häufiger Abwechslung wirken sie auf Charakter,
Jntellect und Körper Vortheilhaft. Der Einftnß roher und
gekochter Früchte ist stets gut.
sVon der Pariser Mode.j Aus der touangebenden
Modestadt an der Seine lvird uns geschrieben: Spitzen
und wieder Spitzen heißt augenblicklich das Losungswort der
eleganten Französin. Ost sieht man an einer Gcsellschafts-
toilette drei verschiedene Sorten der dusligen Gewebe
vereinigt. Eine ganz eigenartige und sehr hübsche Com­
bination von zweierlei Spitzen besteht darin, die Blumen,
oder Arabeskendessins einer Chantilly aus Luxeuilspitze zu
incrusnren, die ihrerseits über gleichfarbigen oder contrasti-
renden Seidenmouffelinc gelegt wird. Bon aparter Wir­
kung ist eine Neuerung, 'die mau hie und da an Ball­
roben bemerkt. Der Ausschnitt der Taille und der Rand
des kurzen Acrmeks oder vielmehr nur der schmale
Streifen Stoss, der die Stelle eines Acrmels vertritt,
wird mit zierlichen Blumengvirlanden besetzt. Cs können
daher nur kleine Blumen, wie Bcilchcn, Maiglöckchen,
Vergißmeinnicht und allenfalls noch Heckenröscheu und
Kornblumen gewählt werden. Tast diese Art Taillenbesatz
äußerst kostspielig ist, läßt sich wohl denken. Tmcrtoilcttcn
aus weißem Sammet sind in dieser Saison außerordentlich
f,i vogue. Eine solche Robe in Prinzcßform ist soeben für
die Herzogin von Grainont angefertigt worden. Das nur
wenig drapirte Corsagc zeigt ein unregelmäßiges Dö-collet«',
dessen eine Seite mit zwei Reihen echter Perlen ein­
gefaßt ist. Tie Perlen bilden aus der Schulter mit dem
Stosse eine Art Epaulette. Eine schmale Guirlande gelber
Nelken garnirt die linke Seite des Ausschnittes. Die
Prinzeßtilnika öffnet sich seitwärts über einem Unterkkeidc
' von orangefarben e m Sammt; den Saum des unteren Rockes
Denmtwvrtktcher Schrifttetter: Georg Ruhsam.
^.Deutsche«
zieren drei Reihen Perlen. Eine wunderhübsche Toilette
von jenem nndmnirbaren Pariser Chic wurde kürzlich von
der Prinzessin de Poix bei einem Tiner in der russischen
Gesandtschaft getragen. Der um die Hüften sehr enge, unten
sehr weit ausfallende Rock von dichtplisiirtcm, blaßblauem
Scivenmousteline über Atlas von der gleichen Nuance ist in
Kniehohe mit einem schmaleren, um den Saum herum mit
zwei bretteren Streifen Zobel besetzt. Das ebenfalls plissirte j
Mieder wie auch die Mitte des Rockes schmückt ein breiter
cremefarbener Guipüreeinsatz. während ein Chawl von
blauem Chiffon, von der rechten Schulter ausgehend, sich
um die Taille windet, au der linken Seite mit einer
Tiamantschnallc gehalten wird und in langbesranstcn Enden
bis aus den Rvcksaum fällt. Fall alle Mousicline-, Chiffon-
und Spitzcngewänder weisen Pelzbesatz auf. Am liebsten
wird Zobel oder Chinchilla verwendet. Auch weiße Tuch-
kleider. die noch immer mit großer Vorliebe getragen
werden, sind ausnahmslos um den Saum herum mit einem
dunklen Pelzstrcifcn versehen.
sHrarrenhaft.j Wie cm Capitel auseinemSensations.
romane muchet eine traurige Familienjcene an, die vor
den Pariser Asiisen zum Abschlüsse kam: Madame Bunr«
mann, die Medea dieser Tragödie, hatte volle dreißig Jahre
mit ihrem ^Gatten im besten Einvernehmen gelebt, als sie
sich eines Tages urplötzlich einbildete, obgleich ihr Mann
niemals aufgehört hatte, ihr treu zu sein, daß sic triftigen
Grund zur Eifersucht habe. Bon diesem Augenblicke an
machte sie ihrem Manne das Leben derart zur Hölle, daß
er auf Scheidung oon seinem Hauskreuze antrug. Das
ganze Sinnen der geschiedenen Frau war nunmehr aus
furchtbare Rache gerichtet. Stets einen Dolch in ihrem
Gewände tragend, drang sie mit dieser Mordwaffe aus
ihren vormaligen Gatten ein, als sie letzthin im Vorzimmer
eines Rechtsanwaltes mit ihm zusammeutras. Nur das
energische Dazwischentreten mehrerer Clienten vermochte für
dicsesmal noch Blutvergießen zu verhindern. Mit dem
teuflischen Gelübde, sich bei uächsicr Gelegenheit ihr
Opfer nicht entschlüpfen zu lassen, legte die Unselige
Männerkleidung an und begab sich nach Courbevoie an
der Seine in das Lertausslocal ihres Gatten. Sie reichte
dem Aynungslosen einen Brief entgegen und riß,
während Jener den Umschlag entfernte, einen Revolver aus
der Paletottasche und feuerte in schnellster Folge vier Schüff-.
auf den Unglücklichen ad. Ungerührt von seinem in stummer
Anklage auf sie gerichteten brechenden Auge verließ die
Tcufclin in Menschengestalt den Ort ihres Verbrechens und
stellte sich selbst der Polizei. Das Gericht hat sie jetzt zu
lebenslänglicher Kertcrhaft verurlheilt.
sParsüm und Eharaktcr.s Wir entnehmen der „Wiener
Abendpost": Im Ballsaal strömen ganze Symphonien von
Wohlgerüchcn jeder Note ans den Besucher ein. Ein Führer
durch diese Parsümsymphonien wird in der Faschingszeit
willtommen sein. Prevot citirt in der „Natur" den Ameri­
kaner .Harry Thnrston Peck: „Sage mir, was Tu gerne
riechst, und ich will Dir sagen, wer Du bist." Wie man ans
der Kopfform, dem Gesichtsausdrucke, i>er Handschrist den
Charakter eines Menschen zu erkennen vermeint, so will
ihn der amerikanische Rasologe aus dem Liebliugsvarfüm
errathen. Er ordnete die Gerüche in Gruppen. Weiße Rose,
Vötiver, Celtis, Ebnpre, Peau d'Espagne und Patschuli
bilden die eine: sie haben alle den schweren Duft. Angenehm
sind die Menschen, die für sie Vorliebe haben, nach der
Theorie des Amerikaners gerade nicht. Sie neigen zur Senti­
mentalität. Schwatzhaftigkeit, Sinnlichkeit, zu körperlicher
und geistiger Trägheit, sind verschwenderisch und besitzen
außerdem Neigung zur Fcuteibigrctt für ihr spätes Aller..
Also Vorsicht!... Noch düsterer ist das Charakterbild der
Moschusliebbaber, es sind brutale Personen. Zum Troste
für sie sei aber bemerkt, daß die böse Neigung, wenn sie
sich mit Vorliebe für andere Parfüms paart, zu einem ganz
entgegengesetzten Merkmale wird. Die Liebe zu Veilchen-
parfüms ist natürlich ganz unbedentlich. Das beruht auf
der bekannt bescheidenen Weltstellung des Veilchens. Ein
glänzendes Lichtbild wird von Denjenigen entrollt, die aus­
schließlich Eau de Cologne benützen: Reinheit des Charakters,
umfassende Bildung und scharfer Verstand zeichnen die
Freunde des Kvlncrwassrrs aus. Nicht leicht einzuordnen sind
Personen mit Vorliebe für Corylopsis und Ayapann. Sie sind
Ausnahmsnoturen und oft lapriciöS. Das Böse schlummert
in ihneii, tritt indessen nicht an's Tageslicht— keineswegs
schon während eines CotiUons. „Niemand sollte einen so
verhängnisvollen Fehler begehen", meint Mr. Peck, „eine
Dame zu heiraten, die nach Corylopsis duftet" .... D'rnm
prüfe, wer sich ewig bindet, das Parfüm!
!Tas treue Mil!iouärstöchtcrlei«.j Wie vor einiger
Zeit mitgetheilt ivnrde, hat sich die bereits lange in England
lebende Ncw-?)orkcr Millionenerbin May Goclet in einen
flotten, aber mittellosen Ossicicr verliebt, und dem jungen
Manne, der sich der viclbegcbrtcn Amerikanerin gar nicht zu
nähern wagte, ihre Steigung auch deutlich zu erkennen ge­
geben. Den Vorstellungen ihrer Mutter und dem leisen Svott
ihrer vornehmen Bekannten trotzend, crtlärle die Schöne,
daß für sic nur dieser Eine eristire, und wenn sie den nicht
bekomme, würde sie überhaupt nicht heiraten. MrS. Ogdeil
Goclet gab, als sie erkannte, daß gegen den Starrsinn ihrer
Tochter nichts auszurichten war, endlich nach. hoffte im
Stillen aber immer. Mäh würde mit der Zeit zur Vernunft
kommen und einen ihren Reichllnim ivenigsteiis mit einem
hohen Range aufwiegenden Freier bevorzugen. Der junge
Ossicicr, Eapitän Heit!) Fräser, mußte dann in den Krieg,
und die Mutter, sowie die Schaar der ncidcrsüllkcit unbc-
gnnstigten Bewerber athmeten erleichtert aus. Inzwischen
näherte sich der bezaubernden Erbin eine Anzahl der be­
kanntesten britischen Aristotraten. darunter, crueni „on dit"
zufolge, Fürst Francis o s T eck. Earl of Shaftesburii. j
5. Mirrz 1900 Nr. 40 12
Herzog von Roxburgbe, Herzog von Manchester, Lord
Erichton und Eapitän Oswald Anies. der größte und schönst«
Ossicicr der englischen Armee. Alle erhielten einen Korb,
und dem jungen Erichton, der sick gar nickt abweisen lassen
wollte, sagte Miß Goclet, er solle nach Südasrika gehen,
und sich das Bictoriakrenz holen, dann würde sie ihn heiraten.
Der edle Lord that, wie ihm geheißen wurde, und saß
! in Ladysmiih eingeschlossen. Vor Kurzem kehrte nun Eapitäa
Fraser als Reconvalescent nach einer schweren Verwundung
heim und wurde von der treuen Geliebten mit offenen Armen
emvsangcn. Mutter und Tockiter hoben sich dieser Tage in
Begleitung des tavfercn KriegetS noch Paris begeben, wo
dos stattliche Brautpaar den Gegenstand des allgemeinen
Interesses bildet. Miß Goelct har das nette Einkommen
von fünf Millionen Dollars und emvsängt bei ihrer Ver­
heiratung das ihr vom Barer hinterlassene Vermögen von
20 Millionen Dollars.
Kücherfchau.
Tee Krieg in Tüdasrika. Gcmeinverständiich dargestellt von
Faller, Major k Ja buite des Füsilier-Regimentes Fürst Carl
Anton von Hoknnzollern sHohenzollern'scheS Nr. 40), Planmajor
in Coblenz-Ebrenbrcitst'in. Tic Ereignisse bis Mitte
Februar. Mit einer üebersichts'arte des Kriegs'chanvlatzcs,
Kartenskizzen der Gescchic und einer Abbildung des Heliographen
Preis 1 Mk. Verlag von Gebrüder Jänecke in Hannover. Die
Broschüre des Major Faller wird Jedem, der den Gang des
südafrikanischen Krieges mit Interesse verjolgt, hochwillkommen
sein. Eine zusammenfassende Uebersicht über den bisherigen
Verlaus der triegcrn'chcn Ereignisse ist umsomehr erwünscht, als
der erste Act des TramaS ossenbar abgeschlossen vorliegt und
mit dem Vormarsch des General Roberts ein neuer Abschnitt be­
gonnen hat. Tem Versasier ist cs gelungen, die Ereignisse bis
Milte Febrirar sibeniebtlich und llar darzustellen. Besonders
wcnhvoll sind die beigegcbenen llcberlichtcii über die Stärke»
Verhältnisse, die Stärken in den Haupigefcchten, die Verluste
und die Bcwassnung, sowie eine Zeitsolgc der Ereigniye bis
Mitte Februar. Die Gefechtsskirzen und Karten tragen wesentlich
mit zum Verständnis der Vorgänge bei. Nach Beendigung des
>kriegcs wird eine anschließende Broschüre des Major Faller die
letzten Ereignisse bebandeln.
,^rallina's Posttarife." Von „Kallina's Postkarifen" (Verlag
von R. v. Waldheim in Dien! ist soeben das erste Heft des Jahr»
ganges 1900 erschienen. Dieses Heß enthält sämmtliche, nach den
neuesten Verordnungen zusammengesteltten Bries- und Fahrpost-
iarife im Jnlande und nach dem Auslande/ Tclegravhen-
destimmungcn und Tarife, ein Verzeichnis der Hauvlstadie und
der bedeutenderen HandelSorie deS Auslandes, eine in drei Farben
gedruckte Eiscnbahnkartc der österreichisch-ungarischen Monarchie
und viele auf den Vostvcrkcyr '».»ügliche Bestimmungen.— Tie
Tarife sind sämmtlich in Kronen und Heller» angesetzt.— Der
Prännmerationsvrels kür tm ganzes Jahr (2 complele Hefte und
2 Ergänzungshcfte) ist 2 Kr. Einzelnheste können nicht ab­
gegeben werden.
Ter Zucker in feiner Bedeutung für die Bolköernährung.
Von Tr. Theodor I a e n i s ch Preis 1 Mark Berlin, Verlags­
buchhandlung Paill Parey— Taß der Zucker kein bloßes Genuß-
mittel, sondern ein wichtiger natürlicher Nährstoff ist, war
zwar der Wissenschaft seit Menschenaitern gelSusig, aber erst in
den letzten Fahren ha» diese Erkenntnis rntttg« neuerer For­
schungen und anderer Umstände begonnen, allgemeineres Gut zu
ivcrdev so daß sich gegenwärtig selbst die Heeresverwaltungen,
die Sportkreise, die Landwirihjchalt u. s. w. mit ausgedehnten
Versuchen zn seiner vlanmäßigcrcn Nutzbarmachung beschäftigen.
(Kcrade zur rechten Zeit erscheint daher ans dem Büchermärkte
soeben dietts kleine Werk, dessen Verfasser, ein bekannter naiur-
wisienschastticher Schriftsteller, cs unternimmt, die ganze „Znckcr-
srage" ihrcuc augenblicklichen Stande gemäß gemeinverständlich
und doch erschöpfend darzustellen.
„Tie Here" und „Arme Anna Feodorowna". In „Tie Hexe"
und „Arme Anna Fcodorowna" (Preis 1 Mart. Verlag von
Car! Krabbe in Stuttgart) vertiefte sich Herbert Fohrbach
in die Gefühle armer Mädchen, welche leidenschaftlich und ohne
irgendioelchc 'Aussicht aus eine glückliche Zukunft für höherstehende
Männer entbrennen und schließlich ihre Liebe mit dem eigenen
Untergänge büßen müssen. Der Gegensatz zwischen der jungen
Bäuerin und dem reichen, vornehmen Manne, einem rnssischen
Gutsbesitzer, gestaltet den seelischen Conflict rasch zu einem außer­
ordentlich tragischen. Beide Erzählungen jind von E. Klein
sehr hübich illustriri.
,^v!agdaleua". Bon Earl Tb. Richter. Illusirirt von
H. S ch 1 i i k g e u. Geh. 2 Mark, in Lcderband 3 Mark 50 Pfge.
Verlag von Carl Krabbe in Stuttgart. „Magdalena" ist die Arbeit
eines hochbegabten 'Amors, der sichelnd und seclcnvoll zu schreiben
und seine Stosse aus dem wirklichen Leben zu holen versteht. In
dieser Gev.yic.ne behandelt Richter die inneren Kämpfe einer
Fehlbaren, die in früher Jugend aus firn ielvst angewie'eu.
dem Taumel der Leidenschaft und den Einflüsterungen eines
Verführers unterlag. Scklritgeu bat mir bekannter Meisterschaft
die Ausschmückung dieses Buches tibcrnommeu und seine Ausgabe
glanzend gelöst.
„Tic Reform, Fortschritte m Verkehrswesen". Das soeben
erschienene li. Heft dieser illufrrirteu Monatsschrift „Die Reform,
F-orischriiie int Verketzcowesen" ^Verlag Cart Prochae-ka, Tcscheni
hat folgenden Jnnatt: Tie übersceiiche» Telegraphenlinien.—
Elektrischer Bewirb aus Feld und Industriebahnen.— Fori
schrüte im Fernsprechivcscn.— Die .>zochwasscrvcrhcerungen aus
den österreicknschen Slaaiebaitnen. INI? und 1809.— Ueber
das Bergen gestrandeter und die Hebiiug gesunkener Schisse.—
Neueste Elektricität»- und Damvsantvmobile.— Tie Kaiser
Littzeimsbrüüe bei Minigstm.- Postalisches ans Oesterreich.—
Cisenbatmuhrcn :c. re.
„Kunftwart". Herai'sgcder Ferd. Aveuarins, Dresden. Verlag G.
; D. W Callwcy, München. (Vierteljährlich 3 Mt., das einzelne
.Heft 60 Pf..- Aus dem Zuhalte des 10. Heftes heben wir
besonders hervor: Tie deutsche Literatur und R. M. Meyer. Von
'Adois Bartels.- Deutsche Individnalitäi. Von Johannes Schlas.
— Hans Sommer's Lieder. Von Richard Vatka.- Svrechsaal:
Zn Sachen des ,-iodcrneii realistiichen Mnsikdramas. (Ernst
Harlig- Gerhard Schj.-werup.'l— Lose Blätter: Ans.„Heinrich
von Kleist" von Will,eiin v. Polen'..— Rundschau: Zunt
Caviiel ..Theater und Polizei".— Mnnwlische Seeejsivnen.
— Zur Wahrung der Sitilickikett diirü) Freiherr» v. Mirbach.
—- Tie Origiuaieeelo.ine einer Eolvoriagetomansabrik.— Zur
Fv.bcianflage von Klaus Groty's Onickborn.— Bilderbeilagen:
Alfted Rethel, Ter Tod als Freimd: Cnlnniif dazu.— Tcxt-
I bild: Zierfcyr ank ovn Carl (»K o! ;, D resden.
Truck von Ernst Dergani L Eoinp. (verantworU. Leiter: Erm. Ballaba».)

