
[ 2023-06-29 10:36:19.665 - 19001231 - Seite 1 ]
9L
Preis dieser Nummer r
Wien: 8 ii; iu -er proui»;: 1v k.
MorgM-Ansgade.
Telephon der Echriftleitung:
Nr. 1379.
Herausgeber: Ernst Nergani.
Erscheint 2 Uhr Uachm.
A
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12.97-1.
Bczuqsbcvingnisse:
K. 3.20, vienelj. K
K. 38.80. Bei se
Weltpostverein
sammt Poswerie
AnkündigungskaiSIei,-
|tr. 4308:
argen- und Wendblatt in einer k. k. Tabak-Trasti abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit tagst
D, ganzj. L. 37.60.— Kür die Ssterr. Kronläuder mit einmaliger Postversendung: —^
de- Abendblattes: monatl. L. 3.80, viertel,. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 4.
rtclj. K. 16.—.— Nur für die ""''~
Sonntags-Nummer mit Beilagen
kng: Wien, VIII, Josefsgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u.
Auskünfte: I., Schulerftraße 22.— Telegramm-Adresse:„
Wien, Montag» 31. December 1900.
öliger Zustellung ins Haus: nionatl.
iertelj. K. 9.70, halbj. K. 19.40. ganzj.
^land: viertelj. Mk. 10.25. Kür dem
816. 888.
Xll. Jahrgang.
Zur politischen Tage.
Die von der „Wiener Zeitung" publicirten 8 14-Ver-
ordnungen geben einer Reitze von Blättern Veranlassung,
Betrachtungen darüber anzustellen, ob das neugewählte
Abgeordnetenhaus sich als arbeitsfähig erweisen werde oder
nicht. Das „Fremden-Blcstt" kommt in feinen Ausführungen
zu folgendem Schlüsse: „Es ist eine ganz selbstverständliche
Gedankenverbindung, die von der Erlassung einer ganzen
Reihe von§ 14-Verordnungen zum ReichSralhe und zur
Obstruction führt. Ist es nicht traurig genug, daß es heute
nicht mehr wie etwas Ungewöhnliches empfunden wird,
wenn wichtige Verfügungen aus diesem Wege in Kraft treten
müssen? Tic Zahl der Gesetze, die in den letzten drei
Jahren verfassungsmäßig zustande tamen, sind an den
Fingern einer .Hand abzuzählen. Alles Andere mußte die
Nothverordnung besorgen, ohne deren Bestand nicht ein­
mal die Besoldung unserer Beamten möglich gewesen wäre.
Die Gegner des§ 14 haben dessen Aufhebung verlangt,
weil sic damit den Regierimgen Schwierigkeiten'zu machen
honten. Aber wenn es ein Argument gibt, das für das
Fallenlassen dieser Verfassungsbestimmung spricht, so ist es
nur eines, das sich gegen die Mitglieder des Abgeordneten­
hauses selbst kehrt. Wo wären wir heute ohne die Krücke
des§ 14? Gnnw'bi'r in eimin versassiivoslosen Zustande
vix-r tn ",ner "öst'g desolaten Situation, in der der
Staat nickst einen Schritt vorwärts machen könnte. Für
Beides wäre den Abgeordneten die Verantwortung zu
schwer geworden, und es unterliegt deshalb keinem Zweifel,
daß das Nothvervrdnungsrecht zum Theile die Obstruction
sogar begünstigt hat. Wäre, um vom Budget ganz abzusehen,
die Opposition gegen den Ausgleich mit Ungarn auf das
Aeußerstc getrieben worden, wenn sich ihr nicht die heimliche
Hoffnung der Parteien zugesellt hätte, die Regierung werde
dennoch in der Lage sein, die großen Interessen zu schützen,
die da auf dem Spiele standen? In den vielen Anträgen
auf Erhebung der MinisteranNage, die wegen der Anwen­
dung des§ 14 eingebracht wurden, lag viel Unaufrichtig­
keit, denn vielleicht noch mehr als die Regierungen haben
die Parteien auf ihn gesündigt. Am bedauerlichsten ist aber
die Gleichgiltigkeit, mit der heute in der Bevölkerung
davon Kenntnis genommen wird, daß die Noth-
verordnung theilweise das Parlament ersetzt. Für
die Abgeordneten, die aus den Neuwahlen hervorgehoben
werden, ist diese Apathie eine starke Mahnung.
Sie werden dafür zu sorgen haben, daß der Werth, der
unseren verfassungsmäßigen Einrichtungen zukommt, nicht in
Vergessenheit geralh. Das Parlament muß wieder das
Selbstverständliche, der 8 14 das Außer-
gewöhnliche werden." Die „Narodni Listy" schließen aus
der langen Dauer des erlassenen Budgetprovisoriums, daß
die Regierung selbst nicht an die Arbeitsfähigkeit des
Parlamentes glaube. In einer Prager Zuschrift der „Jih.
Listy" wird mitgetheilt, daß Tr. Engel trotz seiner
Weigerung, ein Mandat anzunehmen, dennoch politisch
thätig sein werde und die Vermittlung zwischen den Jung­
tschechen und der Regierung beibehalte. So habe feine letzte
Wiener Reise einen eminent politischen Charakter gehabt.
Wie die „Politik" behauptet, wurde die seit der
Errichtung des Ministeriums des Innern bestehende Organi­
sation nunmehr wesentlich geändert. Bisher bestanden bei
dem Ministerium des Jnv >-> zebn sogenannte
L a u d c k a e p o r t e ,u/ t ss in welchen, mit Aus­
nahme der politischen, der Vereins- und Polizei­
angelegenheiten, sowie des Budgets, alle auf die be­
treffenden Länder bezughabcnden Agenden zur Erledigung
zugewiesen wurden. Unter dem Ministerium Gautsch im
Jahre 1897 wurde in dicic Organisation eine Bresche da­
durch gelegt, daß die die großen Industrien betreffenden
Angelegenheiten aus der Competenz dieser Landesdevarte"
ments ausgeschieden und einem eigenen Referenten zuge­
wiesen wurden, Scuumehr t}abe mit Zustimmung des Minister­
präsidenten Tr. v. K o e r b c r Sectionsches Gras Pace
angeordnet, daß vier neue Departements errichtet werden
und denselben folgende Agenden zuzuweisen seien: Einem
alle Angelegenheiten, welche überhaupt aus die Industrie
Bezug k'ein zweiten die Landesgcsetzgebung und dem
dritten das Matrikelwesen. Tem vierten Departement wird
eine -t>eine iin■'vor Agenden -,ew.iei.'!i. T ed nnN :» eg
den bisherigen Länderdevartements nichr als ein Tritrel
ihrer bisherigen Agenden entzogen und Tcpartcmctits zu­
gewiesen. welche diese Agenden gemeinsam für alle im Rcickis-
rathe vertretenen Königreiche erledigen.
Drahtrrachrkchtrn
des ,»D eutschen kUolksblntte s".
Die Popularität Masaryk's.
* Prag, 30. Tecenrber. Proseijor Mafaryk wollte
dieser Tage in Kuttenberg einen Borirag abhalten. Tie
dortige jungtschechischc „Beseda" beschloß jedoch mit allen
gegen drei Stimmen, Proieisor Masaruk zu ersuchen, seinen
geplanten Besuch in Kuttenbcrg auizugeben und auch seinen
Vortrag nicht zu hallen. Zugleich wurde beichlosien, daß
vom 1. Januar an das Organ Professor Masarnks, der
„Czas", nicht niehr in den Loealitäten der „Beicda" auf­
zuliegen habe.
lleberfüUte Ärreiie.
* Prag, 30. Tcceniber. Infolge des Arbstismangels
sind hier die Gefängnisse derart überfüllt, daß gestern von
hier nach R a k o n i tz und B ö h m i s ch- B r o d Arrestanten-
transportc vorgenommen werden mußten, um eine tdeil-
weiie Entlastung der hiesigen Arreste herbeizuführen.
900jiihriger ßfstaub des Christenthums in Ungarn.
Ofen-Pest, 30. Tecember. Anläßlich des Ablaufes
des den 900jährigen Bestand des Christenthums und des
Königthums in Ungarn feieruden Jubiläuuisjahres wurden
in den meisten Kirchen feierliche Gottesdienste abgehalten.
In der Universität fand aus dein gleiche» Anlasse rin
großes Gedeuksest statt.
Nachdruck »ertöten.
" UataUr.
Roman von B. Corony.
Alfeld verlebte eine furchtbare Nacht. Er hatte des
Mädchen in seiner Art lieb gehabt und an ihre Uneigen­
nützigkeit geglaubt. Jetzt war es ihm nun mit einemmale
klar geworden, daß ihre Theilnahme und Ergebenheit nur
Heuchelei und Lüge gewesen, daß sie um seinen Reichthum
und um das zu ihren Gunsten verfaßte Testament wußte,
daß sie sehnsüchtig auf den Augenblick wartete, wo ihr feine
Schätze zufallen mußten. Er klagte sie des schwärzesten
Tndaukes, des empörendsten Verrathes an, ohne zu bedenken,
sie chm ja gar nichjts zu danken hatte und das elende,
kükrmerliche Dasein, welches sie in seinem Hause führte, un­
möglich als entsprechenden Lohn für ihre unermüdliche
Arbeit und die aufregende Pflege betrachten konnte. Er
fühltechich wirklich unglücklich, gekränkt, mißhandelt und
empfauli Mitlech mit sich selbst. Es ging wie ein jäher
Riß tmtfy sein Inneres, als ob sich etwas gewaltsam von
seinem Hstzen losgelöst und eine schmerzende Wunde hinter­
lassen hät^. Zum erstenmale seit seinen Kinderjahren
traten ihnö Thränen in die Augen; doch weit entfernt,
Linderung Zz verschaffen, wirkten sie wie Tropfen scharfen,
ätzenden Äifps und zerstörten den letzten Rest menschlichen
Empfindens ii seiner Seele. Das Wohlwollen, welches er
bisher für Nature, die er jetzt eine schlaue Betrügerin nannte,
gehegt hatte, verwandelte sich in Widerwillen und glühenden
Haß. Auf seines Lager sitzend, die Hände drohend geballt,
ein tückisches Funkeln in den tief eingesunkenen Augen, malte
er sich die Wonnelaus, das falsche Geschöpf mit der Ent­
deckung des Geheinmisses zu überraschen; der .Heuchlerin
die ganze wild in Ihm gährende Wuth fühlen zu lassen,
sie mit Füßen zu trzten und aus dem Hause zu stoßen.
ärmer als eine Bettlerin. Mochte dann das Bewußtsein,
umsonst gelogen und betrogen, geschmeichelt und sich mit
einer bewunderungswürdigen Kunst verstellt zu haben, der
Jainmer, sich durch eigene Thorheit um den gierig er­
strebten Reichthum gebracht zu scheu, sic wahnsinnig machen!
Sie hatte es ja verdient— tausendfach verdient um ihn!
O, wie würde sie lachen im Paroxysmus ihres Wahnsinnes!
Alfeld vertiefte sich so in die Situation, daß er wirklich
laut auslachte. In demselben Augenblicke erkannte er aber
auch, daß ihm seine Feigheit der letzten und einzigen Ge­
nugthuung— seiner Feindin offen entgegenzutreten— be­
raubte. Zitternd zog er die Bettdecke wieder über sich und
wendete den Kopf gegen die Wand. Seine Thatkraft war
gelähmt. Er täuschte sich nun nickst länger darüber. Er—
der kranke, hilflose, von der Außenwelt abgeschlossene
Mann würde niemals wagen, so zu handeln. Das Gefühl!
seiner Schwäche /znd Aengstlichkeit stachelte ihn nun zu|
maßloser Wuth gegen ihn selbst auf. Tann schlug er sich!
mit der Faust vor die feuchte Stirne, biß sich in die Hände J
und zerrte an seinem grauen Haar, dabei sinnlose, kla-1
gende Worte und halbunterdrückte Flüche murmelnd, so j
daß er selbst einem Tobsüchtigen glich. Doch als es hell j
wurde und Natalie, wie sie täglich zu thun pflegte, mit dem 1
Kasfeebrette bei ihm eintrat und freundlich lächelnd nach!
seinem Befinden fragte, antwortete er nur in dem ihm
eigenen, kläglichen Tone: er habe eine schlechte Nacht ge­
habt. Sie glättete seine Kissen und bemühte sich so auf­
merksam um ihn wie stets.
Als Natalie ihm die gefüllte Tasse reichte, führte er
dieselbe an die Lippen, stellte sic aber plötzlich, ohne ge­
trunken zu haben, sichtlich erschauernd, wieder auf den
Tisch.
„Was ist's?" fragte das Mädchen erstaunt.
„Es könnte Gift darinnen sein!" wimmerte Alfeld.
„Aber ich habe ja den Kassie selbst bereitet", wendete
sie ein.
„Gleichviel! Vielleicht kam Jemand in die Küche. Sie
werden das auch nicht so genau wissen."
„O doch! Tas ist eine unnölhigc Sorge."
„Nein, nein!"
„Kann es Sic von der Unschädlichkeit dlescS Getränkes
überzeugen, wenn ich zuerst davon genieße?"
Ohne seine Antwort abzuwarten, leerte sie die Tasse
zur Hälfte.
Gleiche Scenen fanden auch vci den übrigen Mahl-
zeitcn statt. Natalie legte kein großes Gewicht auf diese
neue Laune. Sie ahnte mast. daß sic sich selbst vcrrarhen
hatte und ihre Gedanken beschäftigten sich viel inchr mit
der Zukunft, als mit lkcr Gegenwart. Kaum war sie aber
zur Abendstunde aus dem Hause gegangen, uni ihre ge­
wöhnlichen Besorgungen zu machen und ivomöglich eine
flüchtige Begegnung mit Bcrnaii herbeizuführen, als Al­
feld die Wfchrsit des Testamentes ergriff, um üc zu ver­
nichten. Ein Ausdruck teusliicher Bosbeil ließ sein häßliches
Gesicht wahrhaft abschreckend erscheinen. Er näherte das
Schriftstück der brennenden Lanive: hielt aber, von plötz­
licher Angst ersaßt, inne.— Nein, nein— aus diese Art
ging es nicht. Natalie konnte das Verschwinden des Testa­
mentes bemerken und dann war ja auch das Original nicht
in seinen Händen. Er mußte den Schlüssel, wenigstens vor­
läufig, inillicr noch in der Tasche des Schlasrockes lassen;
ein augenblickliches Entfernen desselben würde ihr auffallen
und unstreitig die Befürchtung in ihr erwecken, belauscht
worden zu sein. Was >alio thun?—— Ter Rache ent­
sagen?— Nun und nimmermehr! Sein Entschluß, die
Erbschleicherin in empfindlichster Weise zu bestraicn, stand
unerschütterlich fest und dennoch zitterte er davor, sie seine
Entdeckung wissen zu lassen. (Fortsetzung folgt.)
XZT Karrst an* M Erstmumgs-GrAossen.


[ 2023-06-29 10:36:19.665 - 19001231 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Montag
51. December 1900
Der Lrieg in China.
Nom» 30. December. Der officiöse „Carriere di
Napoli" meldet, daß die in den chinesischen Gewäsiern be­
findliche italienische Flotte den Befehl erhallen hat, d:e
S afenstadt N i m r u d zu occupiren, da Italien dort^ einen
andelshafen dauernd behalten will. Ministerpräsident
S a r a c c o habe sich für diese Action bereits die Zu­
stimmung aller Parteien, mit Ausnahme der Socialisten,
gesichert.
Paris» 30. December. Die „Agence Havas" meldet
aus Peking: Prinz T f ch i n g und L i h u n g t f ch a n g
übermittelten den Gesandten ein kaiserliches Edict, in welchem
der Kaiser erklärt, China nehme die Noteder
M ä cd t e an, und die Bevollmächtigten anweist, über
die Frage der Einstellung der Fetndselig-
keiten zu verhandeln.
Paris, 31. December. Tie „Agence Havas" meldet
aus Peking: Prinz Tsching und Lihungtschang
erklärten, daß der.Kaiser den Wunsch ausgedrückt habe, die
Friedensvcrhandlungen zu beschleunigen, und daß er Ende
Februar nach Peking zurückzukehren wünsche.
London, 31. December. Tie „Times" melden ans
Peking unter dem Gestrigen: TieChinesennahmen
alle Bedingungen der gemeinsamen Note
der Mächte an und übersendeten die formelle Erklärung
der Annahme derselben durch specielle Gesandte mit der
Bitte, die Verhandlungen sofort zu eröffnen
und die Feindseligkeiten einzustellen.
London, 31. December. Rach einer Depesche der „Daily
News" aus Schanghai vom Vorgestrigen^ Hai Lihung­
tschang dem Taotai Scheng telegraphr'ri, die chinesische
Regierung habe die Bevollmächtigten ermächtigt, den vor­
läufigen Friedensvcrtrag auf Grundlage der in der ge­
meinsamen Rote enthaltenen Bedingungen zu unterzeichnen.
Wien, 30. December. Laut telegraphischer Nachricht
ist heute S. M. Schiff „Leopard" zu siebzchntägigem Auf-
enthalte in Sydney und S. M. Schiff „Kaiserin
Elisabeth" in Weihaiwei eingelaufen. An Bord
Alles wohl.
Der Lrieg in Südafrika.
London» 30. December. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Newcastle vom Gestrigen: Wie aus
guter (?) Quelle verlautet, benachrichtigte Louis B o t h a
die Commandanten, Präsident Krüger habe Informa­
tionen gefeüvet, wonach die Boeren entweder die Waffen
niederlegen oder den Kampf ganz allein fortseien müßten»
da >sede Hoffnung auf Hilfe aus­
geschlossen j e i.
London» 30. Decenrber. General Colville äußerte sich
gegenüber einem Vertreter des „Remcr'fchen Bureaus" üchr
die mit seiner Abberufung zusammenhängenden Vorgänge
folgendermaßen: An der Uebcrgabe L i n d l e y s sei nicht
er schuld, sondern die Mangelhaftigkeit der ihm vom General-
stobe zugegangenen Informationen, sowie das Verhalten
des Commandaitten S Prag ge, des Befehlshabers der
500 Mann Pcvmanry-Truppen, die bei Lindley capitulirt
hatten, gewesen. Er (Colville) habe vom Feldmarschall
Loich Roberts den bestimmten Befehl gehabt. Heil-
bronn zur festgesetzten Zeit zu erreichen; er könne nicht
zugeben, daß die Sicherheit von 500 Mann Neomanry--
Truppen, obgleich mehrere Millionäre sich darunter be­
funden hätten (!),'wichtiger gewesen sei, als die Sicherheit
der von ihm befehligten 4000 Mann schottischer Truppen,
oder als der Erfolg einer bedeutenden allgemeinen Be­
wegung. Ter General bemerkte, er gebe sich nicht
zum Sünden bocke für den Generalstab her,
dem er auch noch in anderen Punkten scharfe
Vorwürfe machen müsse.
London, 31. December. Nach einer Depesche des
„Daily Telegraph" aus Capstadt ist Freitag gegen das
Mitglied des letzten Asrikander-Cabinets, Tewater, ein
Haftbefehl erlassen worden, da er sich in einer kürzlich
in Graasfreinet gehaltenen Rede aufrührerischer
Aeußerungen schuldig gemacht habe.
London, 31. December. Aus Wellington (Neu-
Seeland) wird den „Times" gemeldet, daß sich zu dem
Dienste in dem Neuen, für Südafrika bestimmten Contin-
gente bereits mehr als die erforderlichen 500 Mann ge­
meldet haben. Cplonienminister Chamberlain habe,
die Dien st e her Maoris nicht angenommen,
worüber diese enttäuscht seien.
London, 30/ December. Eine Depesche Lord Kü­
chen e r's meldet, daß der britische Posten in Helvetia,
einer starken Stellung an der Bahn von Machadodorp
nach Liebenburg, gestern Früh von den Bo­
eren genommen wurde. Dabei sind auf britischer
Seite 50 Mann gefallen oder verwundet worden und 200
in die Gefangenschaft gerathen.— Lord K i t ch e n c r meldet,
er folge dem Feinde mit einer kleinen Abtheilung auf dem
Fuße. Die Wiederbesetzung von Helvetia werde durch Ver­
stärkungen aus Belfast ausgeführt.
London, 30.' December. Lord Kitchcncr meldet aus
Pratoria vom Gestrigen: Die Lage in der Capcolonie
ist wenig verändert. Di? östlichen der in die Colonie ein-
gedrungencn Boerenabtheilungen haben sich in kleine Ab­
theilungen gespalten, die westlichen rücken aus C a r n a r v o n
und werden von Deliley und Thornecroft hart ver­
folgt. (?!) General French hat Vcntersdorp besetzt.
General Clemens meldet, er sei auf der Straße nach
Rustenburg aus Widerstand gestoßen. D ie n ach Oste n
führende Bahnlinie sei in der Nähe von Pan
in die Luft gesprengt worden. Auf der Linie
nach Pangerton sei heitte Margens ein Zug auf­
gehalten worden. Die Abtheilung W h i t e's ist in Scnekal
eingetroffen. Tie Generale K n o x und Boyes verhindern
(?) Tewet an einem Durchbruche nach dem Süden,
Larnarva«, 30. December. (,,Renter"-Meldung.) Eine
beträchtliche Boerenabtheilung zeigte sich bei Blaauw­
kranz, sechs Meilen von hier auf der Heerstraße nach
Victoria West.
Abermals ein türkisches Dementi.
Coustantiuopel, 29. December. Auf Grund einer
ihr zugegangenen amtlichen Mittheilung stellt die „Agence
de Constantinople" fest, daß die im Auslande verbreiteten
Nachrichten über angebliche an Christen ver-
übte Metzeleien in Jpek, Guilan und
anderen Orlen vollständig erfunden sind,
daß vielmehr in den genannten Gegenden vollständige Ruhe
und Ordnung herrscht.
Paris, 30. December. Ueber Bitte deS Mtnisterpräff«
denten Waldeck-Rousseau votirte der Senat das
BudgetzwölftU in der von der Kammer angenommenen
Faffüng.
Lt. Petersburg, 30. December. Ter österreichisch-
ungarische Botschafter Freiherr v. A e h r e n t h a l ist hier
eingetroffen.
Madrid, 30. December. Anläßlich einer in B i v a r.
Provinz Granada, vorgenommenen Wahl kam es zu
blutigen Ausschreitungen, wobei zwei Personen getödtct,
els schwer und viele leicht verwundet wurden.
Rrw-Nork, 29. December. Tie Goldausfuhr betrug in
der vergangenen Woche 46.175 Dollars, die Silberausftchr
1,335.507 Dollars. Seit dem 1. Januar 1900 betrug die
Goldausfuhr 46,222.213, die Silberausfuhr 31,616.670, die
Goldcinsuhr 54,812.519 und die Silbereinfuhr 33,755.556
Dollars.
Olueenstown, 30.December. Der tranSatlanischeDampfer
„Lake Megantic", der Mittwoch mit 600 Reilenden und
Post an Bord von hier nach Halifax ausgelaufen war»
kam heute Früh zurück, da er durch den Sturm schwere
Beschädigungen erlitten hatte, wobei ein Matrose um'S
Leben gekommen war. Mehrere Schiffe, die vor dem
Sturme Schutz suchten, sind hier eingelaufen. Die Ser ist
noch immer sehr stürmisch.
Der Mililarcsrrsiirt in Trient.
(Militärische Ausschreitungen, Gegen­
demonstration der Bevölkerung in Trient.)
Die Krawalle, die sich dieser Tage in Trient abspielten,
sind weit heftiger gewesen, als dies nach dem amtlickzcn
Berichte der Fall schien. Wir entnehmen der „Bozener
Zeitung" darüber folgende Mittheilungen, für die wir dem
genannten Blatte natürlich die Verantwortung überlasten
müssen:
„Es war in der WeihnachiSnacht. Schon hatte die
Kirchcnuhr die zwölfte Stunde geschlagen, als zehn böhmische
Infanteristen, die wahrscheinlich zu viel des Guten gethan
hatten, sich in der Via bei Suffragio herumtrieben und
sich den Scherz niachtcn, jeden des Weges Ziehenden zu
hänseln, zu beschimpfen und zu schlagen. Einige Schau­
spieler, die aus dem Theater von einer Generalprobe kamen
und auf der Heimkehr begriffen waren, wurden von diesen
Bajonnetthclden mit Faustschlägen und Ohrfeigen reichlich
beiheilt und einer davon derart zugerichtet, daß er das
Bett zu hüten gezwungen ist. Bald darauf passirte der
Stadtingenieur .Herr Fogaroli auf der Rückkehr von der
ihm obliegenden Nachtinspeciion der elektrischen Centrale
die Via del Suffragio und schon war er nahe dem Haus­
thore zu seiner daselbst gelegenen Wohnung angelangt, als
er plötzlich von einigen dieser böhmischen Soldaten heftig
angefallen, gestoßen und geschlagen wurde. Herr Fogaroli
befthlcumgtc seine Schritte, um den Unholden zu entwischen,
allein dieselben waren schnell bei der Hand, erfaßten ihn,
warfen ihn zu Boden und begannen ihr Opfer mit ihren
Bajonnetten wüthend zu arbeiten. Unbewaffnet, wie er
war, konnte er so vielen Bewaffneten gegenüber an seine
Vertheidigung nicht denken und so bedeckte er schützend seinen
Kopf mit beiden Händen und schrie um Hilfe. Diese wurde
ihm aus den nahen Häusern ünd Casts sofort zutheil,
worauf die Soldaten eiligst die Flucht ergriffen. Mit vielen
Wunden an den Händen und am Kopse und einem halb ab­
geschnittenen Daumen begab sich Herr Fogaroli sofort zu
dem in der- gleichen Straße wohnenden Arzt Dr. Mick^eloni,
der zum Glücke keine schweren Verwundungen constatiric,
und ihn nach angelegten Verbänden gegen 3 Uhr Früh
nach Hause geleitete.
Diese groben Ausschreitungen riefen in der Bevölke­
rung umso größere Entrüstung hervor, als ja die letzten
blutigen Säbelafsaircn noch im frischen Angedenken stehen.
Daher ist es leicht zu begreifen, ohne erst die Erregbarkeit
des italienischen Blutes in Betracht zu ziehen, wenn sich
diese berechtigte, allgemeine Entrüstung in einer gewaltigen
Kundgebung Lust verschaffte, die tagsdarauf von einer über
3000 Köpfen zählenden, sich auS allen Ständen rerrntiren-
den Menge, in der selbst Geistliche zu sehen waren, soft
ohne jede vorherige Verabredung veranstaltet wurde. Mit
Nr. 43»
unablässigem Pfeifen und sonstigen lauten Mißbillign>
kundgebungcntzzog die. ungeheuere Menge gegen 6 Uhr öS
zuerst vor das Militärcommando in der Via della T re,
wo das Geschrei: „Nieder mit dem Militär!" undßg aS
tausendfckchr Pfeifen zu einem ununterbrochenen wahren
Höllenlärm ausartete. Von hier bewegte sich der imposante
Zug ütksc. den .Domplatz durch die Via Larga uird durch
die Via Romana zum StaiionSplatze, allwo der große Zug
vor der Wohnung des Generals Catinelli Halt machte und
hier sein ohrenzerrcißendes Abendständchen in noch ver­
stärkterem Maßstabe durch eine ganze Viertelstunde ohne
Unterlaß fortsetzte. Endlich zog die Menge durch die Via
Lunga ab, wo sic auch vor dem Cast Europa, vor welchem
einige Lfsicierc wie zur Heraussorverung Platz genommen
hatten, eine Probe ihrer betäubenden Musik zum Besten gab.
Diese lärmende Kundgebung hatte nun schon eine volle
Stunde angedauert, ohne daß sic auch nur im Mindesten
nachgelassen hätte; so groß war die Erregung. Tie Maffe
durchzog hierauf die Via de Susftagio, wo sie dem In­
genieur Fagaroli ein „Hoch" ausbrachte, hielt sodann vor
dem Militärcasino und jitnt Schlüsse vor dem Eastell an.
Hier nun begann das Militär cinzugreifen und von da an
erst mußten sehr schwere Folgen befürchtet werden. Aus
dem Castell marschirtey größere Jnfantcrieabtheilungen in
geschlossenen Eolonncn mit ausgepflanztem Bajonnctte gegen
die Menge, drängten dieselbe rücksichtslos zurück und zer­
theilten sie in zwei Hausen, die aber in der Via St. Marco
sich wieder vereinigten, ihr Gejohle und Pseiftn von "Neuem
aufnahmen umd sich vor dem Cafe Europa wieder fest­
setzten. Hier nun griff daS Militär thätliche ein. Mit Faust­
schlägen, Kolbenstoßen und Fußtritten arbeitete cs sich
durch» und trieb die Menge vor sich hin. Alles zu Boden
tretend, was nicht zu flüchten vermochte. Durch dieses rück­
sichtslose Vorgehen war die Erregung geradezu auf die
Siedehitze gelangt und schon drohte die Lage eine sehr böse
zu werden, als nur frästige Stimme aus der Menge ge­
bieterisch zur Auslösung aufforderte. Man leistete Gehorsam
und langsam zerstreuten sich die viele Tausend zählenden
Schaaren. Bald darauf sah nian blos bewaffnete Soldaten
durch die Straßen Trients ziehen, die ihre Patrouillcn-
gängc die ganze Nacht hindurch fortsetzlen. 'Nächst dem
Castell wurden sech^ Personen arrctirl, doch schon Tags
darauf über Einschreiten einer eigenen Abordnung wieder
freigegeben.
Wie es scheint, schreibt der „Alto Adige", ist die Dis­
ciplin in der Garnison Trient etwas gelockert. Im Verlaufe
weniger Monate ist dies der neunte oder zehnte Fall solcher
Auss efpre i h mrjfn von Soldnren. Ain folgenden Morgen
begab sich der Bürgermeister T a in b o s i zum Fcstungscom-
Mandanten, um Protest gegen diesen Vcrgang zu erheben;
er machte Pluftnerksam, daß bei Wiederholung dieser Vor­
gänge sich der Bevölkerung Beunruhigung bemächtigen
könnte und daß die Verantwortung für eventuelle Ruhe­
störungen die Militärbehörde zu tragen hätte. Fcldmarschall-
lieutenant E a t i n e l l i cnoidcrte, er bedauere den Vorfall
und versicherte, daß die Urheber desselben strenge bestraft
werden sollen. Er werde Alles, waö in seiner Macht steht,
vorkehren, daß ähnliche Vorfälle sich nicht erneuern.
Aenderung des tztmletzverfatzrens iur
k. Jt. Uersatzamte.
Mit dein neuen Jahre tritt im k. k. Versatzamte eine
Neue Methode des UmsetzenS i'Prol ongalion) in
das Leben. Sie wird dem Publikum sehr bedeutende Vor­
theile gegenüber dein bishcrigcii Versahren bieten und
deshalb gewiß willkon'.mcn sein. Beim Umsetzen mußte
nämlich bisher stccs das Pfand ans den Magazinen gebolt
und zum Schatzmeister gebracht werden, der es, bevor der
neue Piandsck»ein ausgefertigt werden konnte, einer noch­
maligen Prüfung bezüglich der unveränderten Bewerthung
zu unterziehen hatte. So sehr auch die Bemühung daraus
gerichtet war, diese umständliche Manivnlaiion zu beschleu­
nigen, so ivar es doch unvermeidlich, daß die Parteien eine
geraume Zcic »vartcn mußten, bis sic den neuen Psandsckzem
erhielten. Diese Wartezeit wird nunmehr gänzlich auf­
gehoben. Die neuerliche Schätzung wird sich nicht wehr
während des Parteienverkehres vollziehen, sondern durch
interne Einführungen ersetzt lverden, durch welche es mög­
lich sein wird, sogleich nach Bezahlung der Interessen
den neuen Pfandschein auszufolgen. Das Umsetzen rollzieht
sich demnach bei noch so starkem Verkehre in wenigen Mi­
nuten. Auch auf die Einschätzung neuer Pfänder
wird dieses geänderte Umsetzverfahren vorthcilhoft zurück­
wirken, weil die Schatzmeister, durch das Umsetzen nicht
weiter aufgehalten, sich den neuen Einschätzungen desto mehr
widmen können. In Verbindung mit diesen Aenderungen
steht die Einführung einer D o p p c lc b c r—
einer Erfindung des Cassiers Reinwald— welche es
ermöglicht, die Originalpsandbeschrcibung doppelt aus-
zutragen; wodurch eine irrige Protokoilirung absolut
vermieden und gleichzeitig eine Beschleunigung des Partcien-
verkehrcs erzielt werden wirb. Ter Zweck der Neuerungen
ist daraus gerichtet, dem Vcrsatzamtc seinen alten Rus
patriarchalischer Gcbahrung gründlich zu
benehmen und einen prompten Dienst herbeizuführen,
welcher dem allgemeinen Bedürfnisse und der Bedeutung
dieser großen Anstalt entspricht.


[ 2023-06-29 10:36:19.665 - 19001231 - Seite 3 ]
Nr. 4308
31. December 1900
Seite 3
Wien, Montag
„Deutsche« Nolksbtatt"
Tagosneniflkviten.
' [Historischer Kalender und Gedenktage am
31. December.) 192. Commodus, römischer Kaiser, der un­
würdige Sohn des edlen Marc Aurel, gest.— 1668. Herrn.
Boerbaye, der größte Arzt. seiner Zeit, geb.— 1747. Gottfried
August Bürger, Dichter, geb.— 1790. Toni Ldamberger,
Schauspielerin, die Braut Theodor Kbriier'S. geb.— 1827.
Hans Wachenhusen, deutscher Romanschriftsteller, geb.— 4851.
Aufhebung der österreichischen Versagung von 1849. '— 1879.
s eid. Träxler-Manfred, Dichter, gest.— 1899. Carl Millöcher,
onrponist, gest.
Namenstage: Montag, den 31. December: Katho­
liken: Sylvester: Protestanten: Gottlob.
* ['Com Hofe.) Erzherzogin Alice Großherzogin
von T o s c a n a und ihre Tochter Erzherzogin A n n a
Maria Theresia treffen am Mittwoch, den
2. Januar, aus Salzburg hier ein und werden als Gäste
des K a i s e r s in der Hofburg Wohnung nehmen. Erz.
Herzogin Anna Mariti Theresia ist die Verlobte
des am 29. d. M. Abends hier eingetroffenen Fürsten
Johannes Hohenlohe-Bartenstein.
* [Personalnachrichten.) Ter sächsischeGesandte Graf
Rex ist am 29. d. M., um *.,10 Uhr Abrnds, von hier nach
Dresden abgereist.— Ter Landespräsident in Schlesien
Joses Graf Thun ist am 29. d. M., um '/ 2 10 Uhr
Abends, aus Troppau hier eingetroffen und wohnt, im
„Hotel Krantz".— Ter neuernannte japanische Gesandte im
Haag Sakuya A o s ch i d a traf gesternhier ein und.wohnt im
iHotel Krantz".
* [Gräfin Marie Lambcrg ch.) Einer aus Graz hierher
gelangten Meldung zufolge ist am 27. d. M. daselbst die
Sternkreuzordensdame Gräfin Marie L a m b erg, geborene
Baronin v W e n ck h e i m, nach längerem Krankenlager ge­
storben. Die Verblichene hinterläßt nur eine, einzige Tochter,
Lasa Gräfin von Meran, die mit dem Grafen Johann von
Meran vennält ist. Die Leiche wurde am 29. d. M. Nach-,
mittag? im Trauerhause in Graz feierlich eingesegnet und
nach Zamoly bei Stuhlweißenburg überführt, woselbst die.Bei-
setzung im Familiengrabe gestern, Sonntag, stattfand.
* [Aus de« kaiserliche« Marftalle.) In jüngerer Zeit
hat der kaiserliche Marstall in Wien einen Zuwachs von
57 Pferden erhalten. Ter größte Theil derselben, es sind durch­
wegs junge Thiere, sind als Wagenpferde bestimmt und ein
kleinerer Theil wird als Reitpferde benützt werden,
Sämmtliche Pferde stammen aus den Hosgestüten von
Lipizza und Kladrub. Außer diesen Pferden wurden im
kaiserlichen Marstalle noch drei neue englische Vollblut­
pferde, die als Reitpferde speciell für den Gebrauch des
Kaisers dienen sollen, eingestellt.— Wie wir. von:ver­
läßlicher Seite erfahren, wird der Kaiser von Neu­
jahr ab wirrer durch längere Zeit wöchentlich zweimal
Reitülmngen in der spanischen tzosrcitschulc halten.
* [Krüger in Rußland geehrt.) Ter Kiewer Stadt-
rath hat beschlossen, den Präsidenten der Transvaalrepublik
Paul Krüger zum Ehrenbürger der Stadt Kiew zu
ernennen. Dieser Beschluß verdient die allgemeine Beachtung
deswegen, weil der Kiewer Stadtrath eine verhältnismäßig
bedeutende Rolle im politischen Leben Rußlands' spielt.
* [3** Jahrhundertwende.) Cardinal Fürsterzbischof
Dr. Gruscha wird in der Nacht vom 31. December' auf den
1. Januar um 12 Uhr in der Metropolitankirche zu
St. Stefan in Wien stellvertretend für alle Pfarrkirchen
Wiens und für alle jene Kirchen der Erzdiöcese, in welchen
keine Mitternachtsmesse celebrirt wird, ein feierliches Ponti-
ficalamt anläßlich der Jahrhundertwende abhalten, Ter
Gemeinderath ist zur Theilnahme an diesem Pontrficalamt
korporativ eingeladen worden. Jene Gemeinderäthc, welche
theilnehmen, begeben sich Montag, Nachts 7.12 Uhr, ge­
meinsam mit dem Präsidium vom Rathhause aus in den
Stefcmsdom.
* [Wohlthätigkeitssoiree.) Wie alljährlich: veranstaltete
der Weihnachtsbescheerungs- und Feriencolonierwcrein der
k. k. Staatseisenbahnen auch Heuer, und zwar am 15. d. M.
im „Hotel Continental" eine große Wohlthätigkeitssoiree,
welche einen glänzenden Verlauf nahm. Als Gäste waren
der Eisenbahnminister Tr. Ritter v. Wittek, die Spitzen
dieses Ministeriums und jene der k k. Eiscnbahndircclron
erschienen. An den Vorträgen betheiligten sich die Damen
Btandt-Forster, Hermine Korner, Baronin
Hammer st ein-DirkenS, Ada Sosna und Lotte
Barons seid, sowie die Herren Concertmeifier Prill,
Wexarrder Girardi, Leopold Teutsch, Ruzitska und
das Quartett S ö s c r. An das ausgezeichnete Vortrags-
progrartzm schloß sich ein bis zum Morgen währendes Tanz-
kränzchetz. Um die künstlerische Veranstaltung machten sich,
wie alljährlich, kaiserlicher Rath Ludwig Koch und Toctor
Neustadl verdient.
* [Rumänische Pferdeeinkäufe in Russland.)
In W a rm ch a u ist eine rumänische Militärremonten-
commission Angekommen, welche den Auftrag hat,
für 200.000 Francs Pferde für die rumänische Armee ein­
zukaufen. Aehrliche Commissionen wurden auch in mehrere
Städte Südrustlands entsendet. Bisher hat die rumänische
Armee ihren Pfirdebedarf in Ungarn gedeckt.
* [Eine mysteriöse Epidemie.) Die „Morning
Post" erfährt vo» ihrem Pariser Specialcorrespondenten,
daß im Districte vbn Beaumont (Belgien) eine furchtbare
Epidemie ausgebrochm ist, die Niemand zu erklären weiß.
Besonders wüthet siegln Dorfe Reulies, wo sie zahlreiche
Opfer forderte. Die r^ankheit wirst mit außerordentlicher
Rapidität aus den ganzm Organismus, so daß die von ihr
Befallenen innerhalb. 24 Stunden todt sind; die Hautfarbe
der Leichname erscheint sofort schwarz'.
* )Sylv'esterfeier des Lüeger-Bundes auf der
Landstraße.) Heute veranstaltet der 'wackere Herbergs­
vater der Ortsgruppe „Landstraße" des Lueger-Bundes, Herr
E v t h ö s e r, zu Ehren des -Bundes im Vereinslocal
„zum schwarzen Thor", 3. Bez., Hauptstraße 73, einen
Sylvesterabend, wozu alle Mitglieder und Freunde des
Bundes eingeladen sind. Eintritt frei. Herr und Frau
E d t h o f e r haben sich durch Küche und Keller bereits
allgemeine Anerkennung erworben und es dürfte daher der
heutige Besuch Niemanden reuen.
'* (Ter Aerztestrike in Krakau.) .Aus Krakau wird
uns telegraphrrt: Samstag fand außer der bereits ge­
meldeten Versammlung der zunächst betheiligten Aerzte auch
eine Versammlung der Primarärzte des Krakauer All­
gemeinen Krankenhauses statt, in welcher eine Kundgebung
erfolgte, nach welcher die Forderungen der Secundarärzte
und Praktikanten- vollkommen berechtigt sind. Es
wurde, beschlossen, ein in diesem Sinne abgefaßtes Tele­
gramm an-den Landesausschuß abzusenden. Ter Tirector
des Allgemeinen Krankenhauses Tr. Poniklo hat an den
Bürgermeister Friedlern die Aufforderung- gerichtet,
beim Ausbrüch des Strikes die städtischen Aerzte in das
Allgemeine Krankenhaus zu beordern. Tie städtischen Aerzte
haben dagegen "protestirt und die Ausforderilng zurück­
gewiesen. Heute Montag findet eine Versammlung sämmt­
licher Aerzte von/Krakau statt, um zu dem Stri'ke Stellung
zu nehmen. Laiidmar-fck-all Graf Badeni ist in Krakau an­
gekommen und ist bestrebt, die Affaire beizulegen.
^ [Epidemien in Neichenberg.) Ta die Jnscc-
tionskrankheiten, insbesondere der Scharlach, unter der
Schuljugend in Reichenberg im Zunehmen begriffen sind,
hat der k. k. Bezirksschulrath der Stadt Reichenberg alle
städtischen- Volks-., und. Bürgerschulen. bis aus Weiteres
gesperrt..,--
* [Eine Mutier in- Verzweiflung.) Ter Strecken-
wächldr- Päul.P r i bilä hörte am 29. d. M., Abends um
6. Uhr, nächst der Brigittabrückc Hilferufe, die von dem
Ufer des Tonaucanales kamen. P r i b i l a eilte zum User
und erblickte dort die 36jährige Eseamolenrsgattin Jo­
hanna K a tz, Brigittenau, Kluckygasse Nr. 5 wohnhaft, die
mit ihren vier.Kindern, aus Verzweiflung über ihre Noth­
lage, i.n's-Wasser springen, wollte.- Johanna Katz ist
Mutter von sechs unmündigen Kindern und muß am 1. Ja­
nuar ihre Wohnung räumen utth hat. bisher keinen neuen
Unterstand gefunden. Ihr' (tfattc ist lungenleidend, gegen­
wärtig von'Wien abwesend,- »m Verdienst zu suchen-- und
kann für seine- Familie nicht sorgen. Johanna Katz hielt
ihr neun Monate altes Kind am Anne, mit welchem sie
sich in d-cn Tonaueanal stürzen wollte, die anderen drei
Kinder erfaßte die Mutter an den Kleidern. Tie Kleinen
riefen aber um Hilfe. Pribila brachte Mutter und Kinder
auf das Polizeicommissariat Brigittenau, wo Allen Nah­
rung gereicht. wurde. Sodann brachte man die Familie in
die Wohnung. Johanna K atz wird aber dem Strafgerichte
angezeigt werde».
*• [teilte Aufteilung gestohlener Gegenstände.) Aus
Lemberg wird uns geschrieben: Bei dem hiesigen jüdischen
Juwelier, tt a p s wurde unlängst eine große Anzahl ver­
schiedener Juwelen beschlagnahmt,. die unzweifelhaft von
Diebstählen.herrühren und.einen. Werth von mehreren
tausend Kronen darstellen. Da man die Eigenthümer dieser
gestohlenen Sachen nicht anders ausfindig machen kann,
veranstaltet das hiesige Landesgericht deren öffentliche Aus­
stellung im- Bureau des Untersuchungsrichters Müller
(Nr. 14).. Tiefe originelle Ausstellung findet am ö. Januar
zwischen 9 und 12 Uhr statt.
* [Piottnier Abend.) Da auf den ersten Dienstag des
Monates Januar der Neujahrslag fallt, findet die gesellige
Zusammenkunft der. alten Pionniere und Flotlillislen an.l Diens­
tag, den 8. Januar im „Hotel Wandl" statt.
* [Tie Situation in Trient.) Infolge der stets
wachsenden Spannung zwischen Militär und Civil wurden
sämmtliche S y.l v e st e r v e r a n st a l t u n g e n, sowie
der musikalische Zapfenstreich der städtischen Musikeapelle
und der Fanfarenbläser des Turnvereines verboten.
— Der Priester Don Mattevi wurde, während er in
der Concilskirche die Messe celebrirte, von einem Arbeiter,
Namens Tanzella ü der fallen und mißhandelt; der
Kelch mit dem Inhalte wurde auf die Erde geschleudert.
In der Kirche entstand eine große Panik, die Menge wollte
den Arbeiter lynchen. Derselbe wurde sofort verhaftet. TaS
Motiv des Ueberfakles wird auf politische Gegnerschaft
zurückgeführt.
* )Tod durch Schlucken eines Brusttnöpfchens.) Ein
bcdauernswekther Unfall ereignete sich gestern Früh in der
Wohnung des im-16. Bezirke, KlauSgasse Nr. 22, wohn­
haften Tischlermeisters Josef Laznovsky, welchem rin
Menschenleben zum Opfer siel. Sein. zehnjähriger Sohn
Joses.Laznovsky erwachte gestern. Früh um 6 Uhr,
und.fühlte, daß er im Halse etwas stecken habe, weshalb
er von seinen Eltern einen Trunk Wasser verlangte. Ter.
Knabe trank, doch gleich darauf kämpfte er mit Athemnoth.
Der besorgte Vater holte einen Ärzt, welcher sofort erschien
und dem Knaben, der sich in höchster Erstickungsgefahr
befand, mit'einem Instrumente in den Hals langen wollte..
Ta der Knabe die Zähne krampfhaft zusammenpreßte, war
dies unmöglich. Ter Arzt befahl die sofortige Transporti­
rung in das nächftgelegene Stefaniespital. Tort wurde an
dem bcdauernswerthen Knaben sofort eine Operation vor­
genommen, aber leider war es zu spät, er konnte nicht
mehr gerettet werden. Nach genauer Besichtigung der Luft­
röhre fanden die Aerzte ein beinernes Brustknüpfcben. Auf
welche Weife dasselbe dem unglücklichen Kinde in den
Hals gekommen ist, ist bisher unaufgeklärt. Tie' Leiche
wurde zur gerichtlichen Lbduclion in das Aitgew.eine
Krankenhaus gebracht.
[Thurmkreuzciuweihung 1 Aus Mödling wird
uns unterm 29. d. Nt. gemeldet: Am verflossenen Samstag,
'/,l0 Uhr, fand die feierliche Einweihung des Tl.urmkreuzes
der hiesigen Pfarrkirche zu St. O l h m a r statt, an welcher
die Gememdevertrelung und fast die ganze Bürgerschaft
theilnahm.
-* [Paschas Ende.) Ter berühmte P a s ch a ist nicht
mehr: Er war ein Künstler— und viele Wiener haben ihn
bewundert, als er seinerzeit im Carl-Theater in der eng­
lischen Schäuerkomödie „Tas dunkle Geheimnis" mitwirlie.
Pascha war ein edler Vertreter seiner Rare, eine prächtige
große T o g g e, und gehörte dem bekannten Humoristen
Theodor Voller. Tas schöne und brave Tbrer mußte
sein Leben aus gräßliche Weise enden. In der Ungargasse
im 3. Bezirke belieben die Lenker der elektrischen Waggons
ein derart rasendes Tempo anzuschlagen, daß sich Mensch
und Thier auf dieser Straße in ärgster Gefahr befinden,
und wurden dort bereits mehrere Hunde überführt. Vor­
gestern Nachmittags, als Herr Voller mit seinem P a s ch a
die Straße passirte, raste wieder einer der Waggons daher
und unweit von der Haltestelle Bcarrirgasse, bei dem
Hause' Nr. 12, wurde der prächtige Hund von dem Waggon
erfaßt und im Nu zermalmt. Ter Wagenführer
hielt jedoch nicht an, sondern fuhr rasch bis zur
Haltestelle und währenddem flogen einzelne Glied­
maßen und Theile innerer Organe des Tlir.s
unter den Rädern hervor auf die Straße. Als Herr Voller
an der Haltestelle den Wagenführer empört zur Rede stellte,
verantwortete sich derselbe damit, daß er den Hund
nicht gesehen habe.— Ter Vorfall hat zur Folge,
daß die Waggons in demselben Tempo weiter-
rafen wie vorher. Ein Zufall fügte es nun, daß
gestern- fast an derselben Stelle abermals cin Hund,
und zwar wieder eine Tag ge, von der elektrischen Tram-
Itai) zu Tode gerädert wurde.— Wir hof.cn, daß diese
Zeilen maßgebendenorts Veranlassung geben werden, den
Wagenführern ein ivenig Bedachtsamleit einzuschärfen.
Oder soll- vielleicht gewartet werden, bi: cin Menschenleben
zum Opfer gefallen sein wird?
[Große Marschübungcn.) Wie man uns mittheilt,
find für den kommenden Monat große Uebungsmärfche in
der Umgebung Wiens in Aussicht genommen, a» beren
größere Trnppeulheile in ieldiiüßiger Ausrüstung thril-
neh.nen sollen.
* [Feuer.) In dem Magazine des .Hutmachcrs Ignaz
E n'g e l, Brigittenau, Wallcnsieinstraße Nr. 5, ist gestern,
Nachinittags Um' 4 2 Uhr, ein Feuer zum Ausbruche ge­
kommen. Tie städtische Löschmannschaft konnte die Flammen
nach kurzer. Zeit unterdrücken. Ter verursachte Schaden be­
lauft sich auf 2000 K. Gegen den 24jährigen Commis
Adolf Klapp, durch dessen Unachtsamkeit der Brand ent­
standen ist, wurde die Strafamtshaiidlung eingeleitet.
* t tein uurrölrchcr Geschäftsführer.^ Iie Firma
H e 14& Co in p. in Trovpau, welche hier im Stadtbezirke,
Sterngassc 'Nr. 8, eine Filiale hat, machte dem Sicherheirs-
bureau der Volizeidirectron die Anzeige, daß ihr ans dem-
Wicner Geschafrsloealc sei» Anmng dieses Jahres Waaren im
Werthe von mehr als 20.000 >t. gestodlen worden lind.
Ter Verdacht, die Tiebstahte verübt zu haben, tenkre sich
zunächst gegen den bei der Firma ^angestellten Gcichäsis-
führer Franz Wi u k e l m a n n, in Tevlitz in Böhmen ge­
boren, 36 Jahre all und Joseistadl, Langegaiie -Jh. 48
wohnhaft. Tic gcpslogenen Erhebungen blieben aber bisher
ohne Erfolg. Hingegen wurde festgestellt, daß W i n k e l-
mattn feit Monaten cineasiirre Beträge in der Höhe von
2700 K.. unterschlagen hat. W i n k c l m a n n wurde Sams­
tag verhallet- und dem Landesgerichte einaelieiert. Ueber
den Verbleib der verschleppten Waaren werden die Nach-,
forschnngen fortgesetzt.
* sTod einer Wicncriir tu Venedig.) Aus Venedig
ist gestern die Nachricht über einen Unfall hier eingetroffen.
Tie 22jäbrige CIna© g er, Tochter he? Industriellen Heinrich
E g e r, Estsabetbstraße 26 ivohnbast, ist Samstag bei ihrem
Aufeuthalle in Venedig vom Fenster des ziveiten Stockioerkes
im Hotel Bauer" auf die Straße gesiüizt und an den
Verletzungen gestorben. Wie vertäutet, liegt ein Unglüeksiall vor.
* [Nächtliche terceffe.) Ter Glasergehilse Ludwig
S e r s sch n e i b e r gerietst stellte Nachts in der Mechitaristen-
gasse, Ecke der Lerchenselderstraße, mit zwei ihm unbekannten
Burschen in einen Streit. S e i s s ch n e i d e r wurde zu
Boden geschleudert und erlitt durch einen Sturz einen Bruch
des Taumcns an der rechten .Hand. Unter Mitnahme des
.Hntes des Verletzten ergriifen die Thäter leieranf die
Flucht. Einer derselben wurde lience Früh in der Perirn
eines stellenlosen Einipannerlnischers in der Josefstadi ver­
haltet.— Während eines Streites am Lcrchenfelderg'ürtel
wurde heute Nachts der .Hilfsarbeiter Ludwig Binder
durch Meffcrstichc schwer verletzt. Ter Thäter, welcher
flüchtig geworden ist, soll ein Nakuriänger sein. Binder
befindet sich in häuslicher Pflege.
* [Gestohlene Postsenduugeu.) Ter Goldarbeiter
Moriz Hahn, Schönbrunnerstraße Nr. 113 etablirt, zeigte
dem Pollzeicommiffariate in Margarethen an, daß ihm aus
Postpacketen, in denen er vor Weihnachten Gold- und Silber-


[ 2023-06-29 10:36:19.665 - 19001231 - Seite 4 ]
Seite 4 Montag
Waaren, forutc Uhren an feine Pro"inz?undschaften versendet
haue, Sckrmuckaegenstände im Werthe von 130 K. gestohlen
worden sind. Ter 19jährige Carl Höller, der aushilfs­
weise als Laufbursche bei Hah n beschäftigt war, wurde
Samstag als der Thäter verbastet. Höller, welcher auch
Uhren im Werthe von 120 K. veruntreut hat, wurde dem
Lcindcsgericote c'ttg-llstfert.
Lylvcstcrvcranstaltungen für heute.
sLrpgeum.ss N Rst „Venus auf Erden" und der
Varsstt-oocstellung wttd auch die Erstaufführung deS Eelegen-
heitsscberzes „In der 2 n l v e st e r n a ch t" geboten, Ivo-
rcuss die Neujehis.Huldigungsaporheose folgt. Nach Schluß
der beutigen Pcod>!»:vne» wird im Tüeatersaale die Capelle
C. W. Trescher'coucertiren, wobei Herr Carl Meister,
das durch ihn 'o povulär gewordene Lied „Tn mein Girl"
singen und Herr Rudolf 2 e i b o l d die Psciserpolka vor­
tragen wird. Im Wintergarten Concert der „Grinzinger"
bis zum frühen Morgen. Nach Mastgabe des Platzes werden
Promen-ffs bis 2 Ubr Nastus ausgegeben.
sLy'vcftcrfeier im Goloffenms Mit einem glänzen­
den Feste wiro der Iabresichlust am Sgloesterabende im
Colvffeum begannen. In der Vorstellung verabfchisden sich die
seniotionellcn Kräne dcs December-programmes. Tirector
Blase! wird van der Bühne aus den Neujahrsgruß sprechen.
Hierau» wird im großen Saale die bedeutend verstärkte Haus-
cavelle unter Leitung des Eapellmeisters G i s s e r und im
deutschen Saale das Lanner-Quartett mit seinen
Sängern concertiren. Außerdem harren die lustigsten Ueber-
raschuiigen der Gaste.
sJm Dolksgartens findet heute eine große Sylvester-
f e i e r mit Concert statt.
sWeigl's Drcberpark.j In der Festhalle eoncerlirt Mufik-
director Z> I. 11m 12 Uhr NeuiahrSgruß: Plastische Darstellung
in vierBilder», arrangirt von Portoletti. In der Glasveranda
Hauscapelle Gründ! und Steinbrenner. In den Drahrerzimmern
Concert Ö6’ l. Einen großen Jux bildet Pie Denheilung mehrerer
lebender Enücksschivemderl (Spanferkel), an die Gäste ohne
irgendwelche Nau>»ahlu>»g, weshalb sich die Aufbewahrung der
Eintrittskarte bis zum Schlüsse empfiehlt.
s,,Horcl Wimbcrger".) Bei großer elektrischer Beleuchtung
des «aales Miliiärconcert der Mustkcapelle des k. u. f. I»-
santeriereaimeuts Ar. 8, Erzherzog Earl Stefan. Um 12 Uhr
große Syloestervvtpourri vom Capellnieister Wetajchck. Iw
Gemüthlichen Petsch und Oesterreicher mit ihren Sängern.
Anfang um 7 Uhr.
sJm Grand Etablissement Gschwandnerj 17. Bez.,
Hernals, Hauptstraße 41, heute große Sylvesterseier bei Fest-
eoncert der k. k. Regimenlscapelle Nr. 62 und mehrerer Kunst-
kräfte ersten Ranges.
sJm Restaurant Franz Hopfners „zur goldenen Birne",
7. Bez., ^Nariadiiserstraße, heute Abends große Sylvester-
feier mit vielen Neberraschunge».
sHotel „goldenes Kreuz",) 6. Bez., Dkariahilfer-
ftraße 99, Conccn der vollständigen Capelle Johann
Strauß sän. mit besonders reichhaltigem Programm. Für
diese Sylvesterfeier gibt sich allseits das lebhafteste Interesse kund.
sJosef Knauers Gasthos „zur Stadt Bamberg",)
15. Bez., Mariahilserstraße Nr. Ir7. Vortrage des Specialilalen-
temettrs Wischck und Bayer unter gefälliger Mitwirkung mehrerer
Sänger. Beginn 8 Uhr. Entree frei.
sCircus «idoli.i Heute findet zur Sylvesterseier eine
große Sportvorstcllung als Ehrenabend für das be­
liebte Tirectorvaar statt. Dem Publikum werden zahlreiche
Ueberraschungen geboren, inner Anderem durch die geiällige
IN tt Wirkung des Herrn Gustav Hüttemann, k. undk.
-Oberbereiters i P-, als Schulrciter, des Herrn Moli R u-
z i c z k a, Großsithrmannes, durch Vorführung von Freiheits-
pserden, des .Herrn L. Krikava, Reitsärulbesitzers, als
Springschulreiter, und des Thierarztes Leopold Löbl,
welcher den Bären als Kunstreiter vorführen wird.
Arbriter-Zrilrmg.
s„HabSbnrg Hoch".s Montag, den 31. d. M., 7 Uhr
Abends, veranstaltet die Centrale „Brigittenau" des christ­
lichen Arbeiter- und Arbeiterinnenvereines „HadSburg Hoch"
in Cermoch's Saal. 20. Bez., Wintcrgaffe Nr. 27, eine ge­
müthliche Sylvesterieirr mit sehr reichhaltigem Programme,
verbunden mit Tanzkränzchen und Liebespost. Eintritt an der
Eafie 20 H.
sAn die christlichen Kleidermachergehilfeu uad
-Gehilfinnen LLienS ks Wir werden um Ausnahme folgenden
Ausrufes ersucht: „Am Sonntag, den 13. Januar, findet die
Wahl in die Gehilsenvertretung und in die Krankencassa statt.
Wer bis heute keine Wahllegitimation erhalten hat. rcclamire
dieselbe gleich bei der Genossenschaft, I. Bez., Fütterergaffe
Nr. 1. Wer di-selbe verloren hat, kümmere sich um ein
Duplicat. Die Reelamationssrist dauert vom 1. bis 7. Januar.
Verabsäume es Kenier l Die christlichsoeiale Arbeitervertretung."
Ckraler, Kunst und Me^atnr.
— Im K a i s e r j u b i l ä u m s- S t a dt t h e a t e r
gelangt heute die neue chinesisch-wienerische Ausstattungs­
posse „Von Penzing nach Peking", die stets die größte Heiter­
keit hervorruft, zur Wiederholung. Ter Beginn dieser Vor­
stellung ist um l /ß Uhr.
— Im Theater an der Wien wohnte Erzherzog
Ludwig Victor der gestrigen Ausführung von „Das Lied
im Volke" bei und verweilte bis zum Schlüsse der Vor­
stellung.— Von heute ab beginnen die Vorstellungen an
Wochentagen regelmäßig um 7 Uhr, an Sonn- und'Feier­
tagen um i /,ß ll!U\
— Im Carl-Theater findet heute die 50. A u s-
führung der chinesischen Operette „San Toy" mit Annie
D i r f e n s in der Titelrolle statt. Jeder Besucher erhält
ein Exemplar des im Berlage Weinberger erschiencuen
„Vobbie-Liedes". Tie Vorstellung beginnt des Shlvester-
abendeS wegen um 7 Uhr und endet vor >/.,10 Uhr.
— Von heute bis 10. Februar findet im k. k. Oester­
reichischen Museum für Kunst und Industrie eine sehr um­
fangreiche Ausstellung von Werken Walter
Cranr's statt. (Hochparterre links.)
„herrische« yslksblatt*
Kirchenmusik.
Montag,den 31. December.
In der Dominikaner-Pfarrkirche gelangt um
7,5 Uhr Nachmittag? zur Ausführung: Tantum «rxo von
Palestrina, Litaniae laaretane in H-moU von Dr. F. Witt,
Lima RsdemptoriB matsr von Palestrina, 1« Dctnn von
M. Haller.— Nachts 12 Uhr zur Iahrhundertwendefeier:
lorroitlls (Puer natas), Commumo (Viderunt) Choral MisBa
solemnis (ln hon. St Cordis Jesu) von Ignaz Mitterer,
Eraduale (Videnmt) von F. Habel, Offertorium (Dm sunt
co«!i) von Tr. F. Witt.
In der Pfarrkirche zur „heilige n Maria
v o m S i e g c" m Fünfhaus bringt der Fünfhauser Kirchen­
musikverein unter Leitung des ChormeisterS Herrn Joses
Latzeisberger um 5 Uhr Nachmittags Folgendes zur Auf­
führung. Tantum erxo in A und Litanei in 6 von
I. Schiedenuayer, Antiphon (Alma) in 6 von K. Kempter,
Te Deutn (Boiksgesang).
Dienstag, den I. Januar.
In der Stadtpfarrkirche Am Hof gelangt
um 10 Uhr zur Aufführung: Festmeffe von Ludwig Rotter,
Graduale von Rotter und Offertorium von Schnabel.
In der Dominikanerkirche gelangt um
7.10 Uhr zur Aufführung: IntroituB (Pner natus), Communio
(Viderunt) Choral; Slisäa (Salve Regina) von Stehle, Graduale
(Viderunt) von F. Habel, Offertorium (Tai sunt eoeli) von
Dr. F. Witt.
"In der B o t i v k I r ch e kommt um 10 Uhr
Folgendes zur Aufführung: Missa in D op. 47 von Max
Filke, Graduale (Videmnt) von I. G E. Stehle, Offertorium
(Tut sunt ooeli) von Theobald Kretschmann.
In der Pfarrkirche zu Maria Geburt
am Renn weg bringt der Kirchenmusikverein unter
Leitung seines Chordirectors Josef Hein beim Hochamte um
7.11 Uhr Folgendes zur Aufführung: Meffe in v von
E. Seyler, Graduale von E. Stoiber und Offertorium (Baß-
solo mit Orgel von Mendelsohn). Orgel: Herr 21. Riedel.
In der Pfarrkirche zu St. Florian im
5. Bezirke kommt unter Leitung des Chordirectors Josef Loibl
um 10 Uhr Folgendes zur Aufführung: Misea in C von
Ant. Diabelli, Graduale von Gänsbacher und Offertorium
(Sopransolo) von C. Wolf.
JnderPfarrkircheSt. Josef inMarga-
reihen bringt der Kirchenmufikoerein unter Leitung des
Chordirectors Carl Schöndouer um 10 Uhr zur Aufführung:
Pastoralmeffe von Horak, Graduale von Flamm, Offertorium
von Naumann.
Der MariahilfrrKirchenmusikverein
bringt unter der Leitung des Chordirectors HanS Urban
um 10 Uhr zur Aufführung: Messe in v von Horak Nr. 6,
Graduale (Caniato Domino) von Wozet, Offerto»ium (Voce
mea), Altsolo von Fräulein Stadler.
In der Gumpendorfcr Pfarrkirche zu
S t. A e g y d gelangt um 11 Uhr unter der Leitung des
Chordirectors C. R. Kristinus zur Aufführung: Tantum ergo
in C von Robert Führer, Messe in C von C. R. Kristinus,
Graduale (Viderunt) von C. R. Kristinus, Offertorium (Tui
sunt ooeli) von Max Filke.
In der Joscfstädtcr Piaristenkirche
gelangt um 10 Uhr unter der Leitung des Chor­
directors Earl Führich zur Aufführung: Krönun-ö" effe von
W. A. Mozart, Graduale von I. Haydn, Offertorium (Tai
aunt ooeli) von I. Gruber.
Der F ünfhauscr Kirchenmusikverein
zur „heil. Maria vom Siege" bringt unter Leitung deS RexrnS-
chori Joses Latzelsberger um 10 Uhr zur Aufführung: Tantum
ergo i„ u von Josef Latzelsberger, Pontificalnieye in 8 von
A. Zsaykom'ky, Graduale (Viderunt omne-j) in G von I. Rei-
mann, Offertorium (Tui sunt ooeli) in Ls von I. Gruoer.
Die Wlchll»rwrgnng.
Wien.
Antisemitische Massenversammlung in der Bolkshalle.
Tie gestern vom Vereine christlicher Arbeiter und Arbeite­
rinnen „Austria" in der Voltshalle veranstaltete Versammlung
war geradezu massenhaft besucht, Kops an Kops stand die
Menge, um den Ansprachen der Redner zu lauschen. Der einzige
Punkt der Tagesordnung lautete. „Die wirthschaft-
lichen Ausgaben des Parlamentes und
daS arbeitende Bol k". Unter den Anwesenden be­
merkte man: Bürgermeister Dr. Lueger, die Abgeordneten
Prinz Alois Liechten st ein und Sturm, Dicebürgrr«
mcister Dr. N e u m a y e r, die Gemeinderäthe A x m ä n n,
Bielohlawek, Breuer, Mender, Rykl und
Schwer, viele Functionäre der einzelnen Bezirksvertretungen,
Vertreter christlicher Vereine n. s. w Vorsitzender K l u tz er-
öffnete die Versammlung mit einer Begrüßung der Erschienenen
und stellte als Regierungsorrtreter den Pokizeicommisfär
'Dr. F r o n z vor
Bürgermeister Tr. Lueger, mit jubelndem Beisatte
und nicht endenwollenden Hochrufen begrüßt, ergriff das
Wort zu folgenden Rusfübrungen: Tie Socialdemokraten
machen den Ehristlichsocialen die ungeheuerlichsten Vorwürfe
und speciell in der letzten Zeit werden über uns ganze Knbeli-
von Unrath in der „Arbeiter-Ieitung" ausgegossen. Wir
werden als die velwerflichsten Leute hiugestellt und speciell
meine Wenigkeit wird in den fürchterlichsten Farben ge
schildert. Manchmal bin ich derjenige, der Alles macht auf
der Welt und Altes zu verantworten hat, was in Oesterreich,
Frankreich, England u. f. w. geschieht: ich glaube, ich bin
an dem Bocrenkriege schuld. Wenn heute ein heiliger Wind
geht, so macht mich die „Arbeiter-Zeitnng" dafür verant-
wortlich. (Heiterkeit.' Sie Alle, wie Sie hier versammelt
sind, sind die Geschichten schon gewöhnt. Ich ka»»n diese
Geschichten mit einem Satze charaktcrisiren: Sie sind alle
erlogen. Wenn Sie etwas in einer socialdemokratischen Flug­
schrift lesen, so können Sie ruhig sagen, daß es erlogen ist.
Die Lüge i st eine ch a r a l t e r i ft i fdi e Eigenschaft
der jüdischen Führer der Socialdemokratie.
-Lebhafte Zustimmung.) Cs ist gani merkwürdig, daß die
Socialdemokraten in der letzten Zeit sich etwas bei uns
umsehen und nachscltauen, ob sie nicht das Eine oder das
Andere von dem wirthschastiichen christlichsoeialen Pro­
gramme brauchen können. Tie haben Akanches brauchbar
gesunden und für sich reelamirt. Letzterer Zeit sind sie sogar
christlich getvordcn, sie gehen mit dem Satze herum, daß unser
31. December 1905 Nr. 4308
Herrgott, wie er auf Erden wandelte. Socialdemokrat ge­
wesen ist, daß er sogar größer gewesen ist, als Lafsallc. tziu»
sagen sie: ^Nachdem unser Herrgott Socialdemokrat war,
so sind die jetzigen Socialdemokraten die eigentlichen Ebristen
und wir sind die Heuchler. Nur Tr. Adler, Tr. Ellenbogen
ii. s w. lind die Patenrchriiten. .'Heiterkeit.) In der letzten
Zeit haben die Socialdemokraten sogar hie und da ihre
Nationalität entdeckten einem Wahlausrufe sagen sie. daß
sie für die nationale Selbstständigkeit eintreten werden. In
einem ganz kleinen Empschlnngszetkel versteigt sich Herr
Reumann so weit, daß er mit den Worten schließt: „Wer
sein Volk und sein Vaterland liebt, der wähle den Jakob
Reumann." (Stürmische Heiterkeit.! Sie Alle wissen, daß
das Prsiieiv der Soc-.aldemokrasir in dem internationalen Be­
wußtsein liegt, und jetzt spricht Reumann van seinem Vater­
lande Oesterreich. Tas ist geradezu unglaublich, die Inter­
nationalen kennen jetzt schon das Vaterland Oesterreich! DK»
sieht mra, daß die christlichsoeiale Erziehung sogar schon
bei den Socialdemokraten gewirkt hat. (Heiterkeit.) Diese
Aenderung des Principes mag Ihnen der beste Beweis sein,
daß die socialdemokratische Partei es mit ihrem Programme
gar irirfit ernst nimmt, daß das ganze Programm nur zu dem
Zwecke ausgestellt ist, um die großen Massen der Bevölkerung
irrezuführen. Der beste Beweis hierfür liegt in der Haltung
der Socialdemokratie in der »Tohlensrage. Bürger­
meister Dr. Lueger besprach die Jnscenirung des Kohlen-
arbeiterstrikes. die Kvblcutlwuerung u. s. >v., hob hervor,
daß der socioldemokrasische Gemeinderath Reumann gegen
die Verstaatlichung des Kohlenbergbaues gesprochen und fuhr
nach EröNerung der CoakSftage fort: DuS Allem können Sie
den Unterschied zwischen der christlichsocialen und der social-
demokrattschen Partei ermeffen. Das Einzig Richttge, waS
Sle thun können, isst daß Sie sich der christlichsocialen Partei
anschließen. Alles, was die Socialdemokratie unternommen hat»
ist zum Unglücke der Arbeiter ausgefallen. Ich werd« in einem
Fluyblatte der Freund der Kohlenwucherer, Brotwucherer,
Fleischwucherer u. s. w. genannt. Wenn ich alle Wucherer bei
dem rechten oder linken Ohre irgendwo annageln könnte, ich
thäte es mit Vergnügen. Was die Herren Socialdemokraten
treiben, beweist, daß sie hie und da mit den Brotwucherern
Geschäfte gemacht haben. WaS die Fleischwucherer betrifft, so
bat Gemeinderath Reumann uns m der Fleischfrage voll­
kommen recht gegeben. Wenn ich neben den Fleischwucherern
sitze, dann sitzt der dicke Reumann auch neben denselben. Ich
derwrise Sie Wie aus das, was wir in den letzten Jahren im
niederösterreichischen Landtage und im Wiener Gemeinderathe
aethon haben, und ein Jeder muß zugeben, daß wir unsere
Vaterstadt Wien in den letzten Jahren förmlich neu um­
gebildet haben. Das Gaswerk ist unser Werk, wir haben
zwei Millionen Kronen für den Bau eines Kinderspitales
gewidmet, unzählige Summen für Schulbauten ausgegeben
u- s. w. Wo ist eine Partei, die ähnlich Großes und wirk­
lich Lobenswetthcs in so kurzer Zeit vollführt hat? Man
kmm uns beschimpfen, wie man will, die Wiener Bevölkerung
steht doch was wir geickaiien haben trotz des größten
Widerstandes, trotz der Feindschaft des Grvßcapitals; wir
Haben gebaut mir der Kelle in der einen Hand und mft dem
Sciiwcrte in der Anderen Hand. Ich bitte Sie, sind Sie
eingedenk, daß die christlichsoeiale Partei unentwegt für das
ganze Volk eingestanden ist, erinnern Sie sich unserer Devise:
Gut deutsch, gut christlich und gut österreichisch jetzt und für
alle Zeiten! (Brausender, miirutenlauger Beifallssturm.)
Gcmemderath A x m a n n hob bervor, daß die Plakate
der Socialdemokraten im IV. Wiener Wahlkreise lauten: „Wer
sein Volk liebt, der wählt Ferdinand Skaret!" (Heiterkeit.) Die
nächsten Tage, sagte der Redner, werden für das Schicksal
Oesterreichs ausschlaggebend sein. Es ist keine Phrase, daß
unsere innerpolitischen Verhältnisse darnach angethan sind,
daß man als guter Oesterreicher sagen kann: Thron, Altar und
Vaterland sind angegriffen. Der Redner zeigte nun unter leb­
haftem Beisalle, daß die Socialdemokratte kein Recht hat, daS
Volk zur Liebe auszurufen und von demselben die Unter­
stützung der socialdemokratischen Idee zu verlangen und fuhr
fort. Die Zukunst Oesterreichs kann nur in jenen Principien
gelegen sein, mit denen Oesterreich groß geworden rft.
Sein Vaterland lieben, Gott den .Herrn anerkennen, die
Religion hochhallen und dem Kaiser treu dienen. Wir
Christlichsoeiale sind uns. darüber klar, daß die Socialdemo­
kratie heute nicht eine Partei des Volkes, nicht eine Partei
der Arbeiterschaft, sondern daß die Socialdemokratie die
aussührende Partei des bedrängten Iudentbums ist.
Gemeinderath ?lxmann besprach die von der^Soeialoemokratie
inscenirten Strites, charakterisirte die Tchlogworte von
„Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit" und sagte: Es
ist die größte Verletzung der Freiheit, wenn man einen
Priester deswegen bekämpft, weil er ein Priester ist. Nenn
der Priester heute mit und kämpft, dann erfüllt er vielleicht
eine Pilicht. die ihm Gott ebenfalls gegeben hat, einzuteeren
und mitzukämpfen für die Rechte des Volkes. Wir waren
und bleiben Antisemiten, iveil wir wissen, daß das Iuden-
thum das Unglück der menschlichen Gesellschaft >var und
bleiben wird, das ist ein Kamp» der Nothwehr, und ein
solcher ist zulässig. Ich werde meinen Prinrivien treu bleiben
und mit denselben entweder siegen oder fallen. Gebe ich sieg­
reich aus der Wahl hervor, so werde icb nicht mehr oder
weniger thun, als ein Mensch, der seine Pflicht ernst nimm!.
(Stürmischer Beiiall.)
VieebüHierincister Dr. Ne um aber, mit .Hochrissen
empfangen, jührte unter Anderem aus: Tie Iudenliberalen
irnd Socialdemokraten wollen nichts Anderes, als die große
antisemitische Volst-partei vernichten. Tic liberale Partei
recrutirt sich aus den Jude» und ouö Leuten, die orr Ialn en
irnter den Fitsichen der nnliiemitisctren Partei gegangen,si»d.
den sogenannten „Radiealnationaleu". Tiese Patter ist für
uns Wiener gebrandmarkt für immenväbrende Jessen. Es
müssen Männer geivohlt werden, welche den wahren Fei'iö
des Volkes genau erkenne», und daS find die Minner, welche
von der christlichsoeialen Partei zur Wahl empfohlen uh-vöci-.
Würde die Obsiruction ltiayt iiuteröviictt werden können,
dann ist es aus mit dem Parlamentarismus in Oesterreich
dann wird es eine bureaukransche Regierung geben, welche
von den Juden beeinflußt sein lvird. Es kann nur dann
aus einen Sieg gerechnet werden, wenn da.- gesammte christ­
liche Volk zusammcnhilst. Wählet am 3. Januar öster­
reichisch, christlich und deutsch! (Stürniiclrer Beifall.)
GcmeinderatH Mender, beifällig begrüß!, führte aus,
daß es sich in dem bevorstehenden Kampfe um christlicke
und jüdische Weltanschauung handelt, darum, ob das christ­
liche Volk zum Siege gelangen oder )as Großrapital Orgien
frier» soll- Tcr Redner bewies, deß die Socialdemokratea


[ 2023-06-29 10:36:19.665 - 19001231 - Seite 5 ]
Telephon der Verwaltung»
Nr. 12.974.
Telephon der Schristlettnng:
Nr. 1379.
,'.>.
Herausgeber: Ernst Dergani.
BezugSbedingnisie: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 8. 20, viertel,. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Krouländer mit einmaliger Postversendung; monatl. K. 3.30, viertel,. K. 9.70, halbj. K. 19.40, gang.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. X. 3.80, viertel,. K. 11.—, halbj. K 22.—, ganz,. K. 44.—.— Für Deutschland: viertel,. Mk.10.25.FLr dem
Weltpostvereine ungehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u s g ab e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Poswersendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit.Beilagen sammt lpostversendung: viertelj., K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schristleitung, Verwaltung,
Lnkündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, vm., Josessqa„e 4—6. Kleiner Anzeiger n. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chissrebriefe und Auskünfte: I., Schulersttaße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergant, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 8I6.8«8.
|ltr* 4308. Wien» Montag» 31. December 1900. XI!. Jahrgang.
Zur österreichischen Wajserstrasten-
frage.
Ter in Wien abgehaltene Wasserstraßentag hat,
wie bereits seinerzeit bcrickstet wurde, einen für alle Theil-
Nehmer befriedigenden Verlauf genommen.
Tiefer wirklich allfeitS befriedigende Abschluß durch
Beschlüfse, welche von den Vertretern der verschiedensten
Interessengruppen gefasst wurden, hat wieder so recht
deutlich gezeigt, dass es immer noch Fragen gibt, die selbst
bei den heterogensten Elementen und Parteien, bei Per­
sonen, die den verschiedensten nationalen und politischen
Richtungen angehören, dennoch einigend wirken können.
Und dies sind; grosse w ir t h s ch a f tli ch e, technische
Fragen.
In einträchtigem Wirken, in dem Bedürfnisse, ein«
mütfug Tüchtiges zu schaffen, wurden denn auch ein­
hellig Beschlüsse gefasst, die umsomehr höchst beachtens-
werth erscheinen müssen, als sie von so vielen wirthschast«
lichcn Factoren, die, wie schon erwähnt, den verschiedensten
nationalen und politischen Parteien angehören, gefasst
wurden. Wir können unmöglich glauben, dass den zahlreich
erschienenen Vertretern der Regierung gerade dieses Moment
entgangen sein sollte. Wir sind vielmehr der Ueberzeugung,
dass diese Erscheinung ans dem Waiserstrasscntage auch für
den neuen Reichsrath den Fingerzeig geben könnte,' den
Hebel für die Thätigkeit dort anzusehen, wo derselbe allein
anzusehen ist: bei den großen, w i r t h s ch a s t l i ch c nz
t e ch n i scheu Fragen.
Atlerdings setzt dies aber auch voraus,
dass die V o r l a g e n, ü b c r d i c man sichern i g e n
soll, den w i r t h s ch a s r l i ch e n Bedürfnissen den
Länder, welche für die K o st e n a u f z u k o m m c n
haben, voll entsprechen, was wohl die Volksvertreter
in allererster Linie zu ermessen und zu beurtheilen be­
rufen wären..^-
Wenn wir kurz in merito auf die Beschlüsse eingehen,
phnc uns sür diesmal in's Detail einzulassen, so muss vor
Allem. Folgendes constatirt werden: Wie auch schon der
vorbereitende Bericht• des Tonauvereines hervorhob, so
wurde auch am Wasscrstraßcntage mehrfach betont, daß die
Länder wahrlich ein Recht haben, zn verlangen, daß die
neueste Eis e nb ahnvorl a g e ’nut i'm'.Üojiiier
mit dcn Wa),s erstraßen ge 1 öst wir,d. Wie sollte
cs auch -anders -sein? Tie Canäle sind ja nicht berufen, den
Eisenbahnen, wie man so häufig glaubt, Concurreuz zu
machen, ihnen die Frachten wegzunehmen öder sie zn
schädigen. Sie sollen die Bahnen vielmehr entlasten und
jene grossen Massenartikel, die die Bahnen nur mit zu hohen
Kosten und in ungenügendem Quantum zu fördern ver­
mögen, ist jene Wirthschaftsgebicte bringen,' die ihrer
bedürfen. Tic Verbilligung der Fr achten.ist also
die Aufgabe der Wasserstraßen und'die Erschliessung neuer
großer Mengen von Massengütern für den Transport, ver­
möge ihrer Billigkeit, die ohne Wasserstraßen überhaupt
nicht transportfähig wären.
Wiewohl cs am Wasserstraßentage nicht- beabsichtigt
war, über die Traccn der zu erbauenden Canäle sich näher
zu verbreiten, so hat doch die Begründung der Anträge
dahin geführt,- insbesondere über die Frage der Einmündung
der. Canäle in die Tonau (Tonau-Qdcr- und Tonau-Elbe-
eanal; Stellung zu nehmen. Tiefe sehr präcise Stellung-,
nähme erfolgte unter Beistimmung der überwiegenden Ma;o-'
rität der Versammelten durch die Vertreter ans Qberöster«
reich und' Südböhmcn, und zwar betreffs der Frage der
Einnkündüng .. Les Tonau-Möldau-Elbccanals in die
Tonau.. .•
Bezüglich des Tonau-Qdercanals war selbstverständlich
die Einmündung gegenüber Wien von der Versammlung
cinmüthig anerkannt worden.
Betreffs der Verbindung der Elbe,, beziehungsweise
canalisirten Moldau mit der Tonau/gibt cs .aber zwxi Haupi-
!ricktungen. .Tie eine in Betracht gezogene. Trace ist die
eines langen, theilwcise parallel zur Tonau geführten Canals
durch das Waldoiertcl mit der .Einmündungsstelle Stockerau
I oder Körncuburg ün der Tonau; die andere Hanpttrace ist
eine sehr kurze directe Verbindung von Linz nach Norden
an das Knie der Moldau nächst der obcrösterreichisch-böhmi-,
ichen Grenze.>
In der Erwägung, daß es für Wien gleichgiltig ist, ob
die Verbindung der Tonau mit der Moldau näher bei
Wien oder weiter stromaufwärts erfolgt, da ja. die Tonau
selbst bei Wien vorbeisließc und immer unsere grösste und
leistungsfähigste Wasserstraße bilden wird; daß es für die
westlichen Krouländer, Lberösterreich, die Alpcnlänüer und
insbesondere Böhmen aber nicht gleichgiltig ist, ob die von
diesen Ländern angestrebte directe grosse Verbindung 'Nord-
Süd auch mittelst einer für diese Läuter richtig gewählten
Tauernbahn zustande kommt, in welcher dieser directe kurze-,
Canal von der Moldau zur Tonau bei Linz eine hervorF
ragende Rolle zu spielen berufen wäre, haben sich die Ver­
treter Qberöstcrreichs und Südböhmens mit jenen Wiens
zu einem gemeinsamen Antrage geeinigt, dem der Referent
sofort zustimmte, und welcher auch von der Majorität der
Versammlung gum Beschlusse erhoben wurde. Derselbe
lautet:
„Tie Einmündung des Tonau-Qdercanals in die Tonau
hak nächst Wien zu erfolgen. Bezüglich der Verbindung
Tonau-Moldau-Elbe ist sowohl die Einmündung bei Korneu-
burg, als auch jene bei Linz in Erwägung zu ziehen, und ist
die Regierung zur Fertigstellung genereller Projccte für-
beide Linien zu veranlassen, um die Möglichkeit des gleich­
zeitigen .Ausbaues beider Linien zu schaffen. Sollte nur
eine der beiden Alternativen zur Durchführung gelangen
können, so wird der fachmännische Vergleich der Zweck­
mäßigkeit der beiden Wasserstraßen den Ausschlag zu geben
haben."
Man darf gespannt darauf sein, welche Stellungnahme
seitens der Regierung in dieser Frage erfolgen wird, und
dies umsomehr, als die sehr eindringlichen und allgemein!
verständlichen Ausführungen einer Reihe von Rednern aus
diesem Tage unzweifelhaft gezeigt haben, daß es den Ver­
tretern der westlichen Krouländer Ernst ist mit diesen im
Interesse des Gesammtstaates gestellten Wünschen und An-
Nachdni-k verboten. Alle Rechte vorbehalten.
p51 Primclrchcn.
Erzählung von Mrs. Hungerford, Autor von „Moll-
Bawn", „Phyllis", „Gräfin Waldenhoven" :c.
Autorisirte Uebertragung von P. Wollmann.
Tie Tante lacht und führt Prinzcsschcn weiter zu einer
lebhaften dunklen Brünette, die angelegentlich aus einen
jungen Mann einredet, der sehr viel lacht. Mit schnellem
Verständnisse erkennt Nora, dass seine Gegenwart der Tame
angenehm u(nd dass es Lord Kilgarrifs ist.
' Tie hübsche Brünette ist verstummt und hat ihre Auf­
merksamkeit auf die 'Ankommenden gerichtet. Tie tritt
ihdcn einen Schritt entgegen und fragt zögernd und Prin­
zessen entgcgenlächclnd: „Ist cs? —"
,Rora! Jawohl!" lächelt auch Madame, und dann
wendet sic sich zu ihrer Nichte. „Tics ist Nancy Blake;
ich hostu Ihr werdet gute Freundinnen werden."
„Mchames Hoffnungen sind für uns Gesetze", sagt
Nancy, sie,indische Blicke mit Nora wechselnd, welche sich
nun zu L^d Kilgarrifs wendet.
Ter siivgc Mann hat Zeit gehabt, sehr roth und wieder
blas; zn werten. Sic selbst crröthet ein wenig, als sie jetzt,
ihm die fraw hinreichend, fragt: „Wie geht es Ihnen,
Ltho?"\
„Eine unerwartete Begegnung!" stottert er.
„Ein unevoartctes Vergnügen,, hätten Sie sagen
müssen!" flnsteu ihm Fräulein Blake im Tone muth-
willigen Vorwürfe zn.
„Wie. kommt V daß Sic hier sind? Sie sagten mir
nie etwas davon, dL Sie meine Tante kennen."
„Ich glaube, sSu Hiersein berühr mehr auf meiner
Bekanntschaft mit ihrWjch traf Lord Kilgarrifs vor einigen
Wochen an der Rioierr und— er gefiel mir." Kilgarrifs I
lacht. „Als ich nach meiner Rückkehr Madame gegenüber
zufällig seiner erwähnte, erinnerte sic sich sogleich, daß sein
Vater oder Großvater oder sonst Jemand, der zu ihm ge­
hört, einst ein Busenfreund' von einem' ihrer' Familien­
glieder gewesen sei. So lud Sie ihn denn hieher ein,
und aus reiner Herzensgüte folgte er ihrer Einladung.
VJä temt!"•'
Prinzesschhn hat sich zu Fräulein Blake gesetzt und sicht
sich. neugierig um: ihr Blick schweift an den meisten
Frauen vorüber- bis er auf einen niedrigen Tivan aus
gelbem Sammet trifft, in welchem die Eine sitzt, nach welcher
sie bisher lurb'r'wußt geforscht hat.•.^
Q.hne Zweifel ist es ein., sehr hübsches Bild, das'.sic.
hier erblickt,..' "Ta ruht Fräulein Eazalet, nachlässig mit
einem kleinen, zahmen Tachshund spielend, der in ihrem-
Schoße liegt, während sie die Augen leicht emporgerichtet
hat zu dem Herrn, der sich über! die Lehne des Tivans,
beugt. Ihre-Augen sind hellblau, groß und glänzend und
von-ausserordentlich dunklen Wimpern- beschattet; Ihre
Nase ist rein griechisch, ihr Mund vollendet geformt. Das
wellige Haar, aus ihrer breiten niedrigen Stirne leicht
zurückgestrichen, ist von einer sehr seltenen, leuchtenden Gold­
farbe. Man- kann sehen, daß sie groß und schlank und von
vollendeter Eleganz ist. Es müßte in der That ein höchst
entpsindungsloser Mann sein, der dieses Wesen nicht als
schön anerkennte. x
Ter jetzt zu ihr spricht, gehört gewiß nicht zu der Zahl
empfindungsloser Männer, denn seine Verehrung ist unver­
kennbar. Er ist ein Mann mittleren Alters, stark und etwas
kurzathmig, mit einer kleinen kahlen Platte. SOcit der
Miene eines Liebenden neigt er sich zu Fräulein Eazalet,
und ssine Worte sind anscheinend voll jugendlichen Feuers.'
„Baron Brandrunr Boileau", sagt Fräulein .Blake,
Noras Augen'folgend. „Katharine Eazalet kennen Sic na-
I tnrlich. Man hält sic für die schönste Blondine im König­
reiche. Ich nenne sie „stechend"; aber ich bin eine Ketzerin
- und liebe nicht ihre beaux yeux. ungeachtet ihrer anschei­
nenden Heiligkeit. Sie ist so seraphimartig! Aber wenn sie
ein Engel ist, so bekenne ich, daß ich! die andere Sorte lieber
mag, die Tämonen.— Ich bin ein Tämon!" wendet sie
sich plötzlich tragischen Tones zu Kilgarrifs.'
„O nein!" ruft er heftig erschrocken.
Sie lacht.
„Nun, soll ich Ihnen von den Anderen erzählen? Sie
sind im Ganzen genommen, nicht von der geringsten Be­
deutung. Ter kleine, welke?Ngnn da drüben ist ein Schrifr-
steller-; er ist nur Gehirn, kein Körper. Sie sagen, er
habe sich dem Teufel vor einem halben Iahrhunvert ver­
kauft, indem er einwilligte, daß sein Körper dahinschwinden
sollte, wenn nur-sein Gehirn sür immer lebte; und seit­
dem welkt er so langsam vertrockend dahin."
Als setzt Lady Glandore sich ihnen nähert, stolpert
Kilgarrifs, der dienstfertig einen Fauteuil bequem zu rücken
bemüht ist, hilflos über ein schwarzes Klappstühlchcn und
wäre aus ein Haar der Länge nach hingestürzt.
„Was für ein Tolpatsch er ist!" flüstert Fräulein Blake,
zu Nora gewendet, während Lady Glandore bedauernd sagt:
„Q, diese kleinen Stühle sind das Heimtückischste, was es
gibt! Und was für Nutzen bringen sie eigentlick, daß wir sic
zur Gefährdung unserer Glieder und unseres Lebens in den
Zimmer dulden? Sitzen kann man doch nicht daraus.".
„Nun, sie haben doch ihren Werth", meint Kilgarrifs
mit einem großmüthig verzeihenden. Blicke auf den kleinen
schwarzen Verräther. „Sic geben uns den freien Gebrauch
unserer Glieder.- Es war früher schrecklich, als man Beides,
seine Tafte und seinen Kuchen, zu hallen hatte. Nun kann
man seine Tasse niedersetzen und den Kuchen essen, oder
man kann seinen Kuchen'niederlegen und seine Tasse essen
— oder— nein— ich meine —"
tFortietznng folgt.)
Sauft mir bei Gestnmmgs-Geno ssen.


[ 2023-06-29 10:36:19.665 - 19001231 - Seite 6 ]
Sette 2
Wien. Montag
„grtttsdjt* 31. December 1900 Nr. 4308
trägen. Wir wollen aus denselben nur kurz das Wesentliche
hervorheben.
Schon der Landeshauptmann von Oberösterreich be­
tonte in seiner Begrüßungsansprache die Wichtigkeit der
Donau selbst und ihrer Regulirung für Niedrigwasser
in Oberösterreich.
Tic Donau, die das Rückgrat für alle unsere Wasser­
straßen bilde und bilden müsse, sei vor Allem in den für
die Schiffahrt günstigsten Zustand zu versetzen. Tie Be­
mühungen Baierns für die obere Donau, die sehr erfolgreich
sich gestalten, erheischen dasselbe auch für die oberöster-
reichischc Donau, damit der ununterbrochene günstige Schiff­
fahrtsweg von Ost nach West durch das ganze Tonaugebiet
hergestellt werde. Tann aber benöthigen Oberösterreich und
auch die südlich gelegenen Theile der Alpenländer den
directen Anschluß von Linz aus nach Norden an
Böhmen durch den Wall hindurch, der zwischen Donau und
Moldau liege, mittelst der gewünschten kurzen Canalver-
dindung, die dort geschaffen werden sollte. Anschließend
hieran wurde im Laufe der Debatte von den Öberöster­
reichischen Telcgirten und Industriellen, sowie jenen aus
Böhmen, mit sehr gewichtigen Argumenten für diese Ver­
bindung eingetreten. Es wurde betont, welchen hohen Nutzen
diese kurze Verbindung für den Transport der böhmischen
Braunkohle nach Süden, nach den Alpenländern, und zu
den dortigen, an den reichen Wasserkräften immer zahl-
reicker entstehenden Industrien, gewähren müsse. Die
böhmische Kohle, die jetzt nur die Elbe abwärts auf
den Markt angewiesen sei, fände im Süden ein reiches
Absatzgebiet. Ta diese .Kohle keinen großen Heizwerth hat,
so würde dieselbe einen langen Eanal, wenn ein solcher
von der Moldau gegen einen Punkt nächst Wien geführt
wäre, nicht alimentiren können, weil sie die Ostrauer Kohle,
die mittelst des Tonau-Odcrcanales nach Wien kommt, und
die einen viel höheren Heizwerth besitzt, nicht aus dem
Felde zu schlagen vermöchte. Desgleichen würden die Erze
aus Steiermark und Kärnten den Weg nach Norden über
den kurzen Canal nach der Moldau nehmen, wie nicht
minder auch die Holzfrachten aus dem Böhmerwaldc diese
kurze Route zur Donau einschlagen würden. Auch der
Werth, den diese Verbindung für Baiern und die westlichen,
oberen Tonauländer mit der Elbe unzweifelhaft besitzt, wurde
erwähnt, gegenüber dem großen Umweg, den die Sckifse
andernfalls durch einen weiter donauabwärts einmündenden
langen Canal durch das Waldviertel zu nehmen hätten.
Ter Wasserstraßentag hat durch die sachlichen, höchst
bedeutsamen Erörterungen, Kundgebungen und Beschlüsse,
auch in^Betreff der Eisenbahnvorlage, die ja, wie mehrfach
betont, nur mit den Wasser st raßen im Connex
gelöst werden soll, klärend gewirkt. Es steht wohl
zu erwarten, daß die Nachwirkungen hiervon im neuen
Reichsrathe bei Berathung der Eisenbahnvorlage, insbe­
sondere jener der Tauernbahn, zu Tage treten werden. Diese
ist bekanntlich in erster Linie berufen, das Bindeglied zwischen
Nord und Süd zu bilden, indem eine richtige Tauernbahn­
linie, mit ihrer directen kürzesten Verbindung durch Ober­
österreich und mittels der kurzen Eanalverbindung nach
Böhmen, vor Allem berufen ist, jene wirthftbastliche, auf
Interessengemeinschaft beruhende Anglie^erung Böhmens an
die Donau und die Tonaulän^er, sowie auch an die Alpen-
länder zu bewirken, welche ohne jeden Zweiiel wirksamer
als alle politischen Maßregeln zur wirth'ckwftlich-n Einigkeit,
und dadurch auch zum Frieden im Reiche führen würde.
A. Waldvogel.
Die fremden Machte in der Levante.
Seit den Tagen des absolutistischen Staates
Ludwigs XIV., der aus dem Mittelmeer einen französischen
See machen wollte, ist zwischen Frankreich und England
der Kampf um die Vormachtstellung im Orient nicht zur
Ruhe gekommen. Bald Soldaten bald Kaufleute, bald
Waaren bald Kanonen waren die Mittel, welche die Diplo­
matie der beiden Länder dabei verwendete. In den wirth-
fchaftlichen Wettstreit um die asiatische Türkei trat Lester-
reich-Ungarn erst spät ein; bis zum Wiener Frieden war
ihm der Zugang zum Meere gesperrt und erst durch die
Gründung des Oesterreichischcn Lloyd nützte es die Gunst
der Lage aus. Rußland war auf diesem Gebiete nicht thätig,
es zog vor, seine Grenzen langsam, aber zielbewußt vorzu­
schieben, und seine Bemühungen, Handel und Schifffahrt
zu entwickeln, reichen nicht über die letzten zwei Jahrzehnte
zurück. Neue Mitbewerber entstanden durch die staatliche
Einigung, die sich in Deutschland und Italien vollzog. Die
Türkei selbst ist ein Ackerbaustaat, der die reichen Schätze der
Natur noch nicht zur Entwicklung einer Industrie ausge­
nützt hat, und ihre geographische Lage vor den Thoren
Europas muß sie zum Ziel der Ausfuhr der Fabricate des
Westens machen, während die Eigenart ihres auf die Allein­
herrschaft gegründeten Gemeinwesens der äußeren Politik
einen weit größeren Einfluß auf die Verhältnisse des
Handels zutheil werden läßt, als man es in Europa ge­
wöhnt ist. Zu schildern, wie sich die Tinge in diesem Wett­
bewerb jetzt gestaltet haben, ist der Zweck eines Werkes,
das unter dem Titel „Oes kuissanoes Ltrangöres
«laus le Levant, en Syrie et en Palestine" in Paris kürzlich
erschienen ist. Die Verfasser NM Verney und G. Damb-
mann legen dar, in welcher Weise die verschiedenen fremden
Mächte sich in Politik, Finanzen, öffentlichen Arbeiten,
Ackerbau, Industrie, Handel und Schifffahrt, Einfuhr und
Ausfuhr bethätigen. Der französische Text wichtiger osmani-
fcher Gesetze, die sich auf Stempel, Grundrecht, Hypotheken­
wesen, Actiengesellschasten, Fabrikmarken, Patente und
Bergwesen beziehen, ist als willkommene Beigabe hinzu­
gefügt und ebenso Verzeichnisse dw benützten Quellen, der
geographischen Namen und Sachen, sowie der verwandten
türkischen Wörter. Das Gebiet, das sie im Auge haben, ist
die L e v a n t e, das heißt die W e st k ü st e K l e i n a s i e n s,
und Syrien und Palästina, doch finden sich auch
viele Hinweise auf die übrigen Theile der asiatischen Türkei.
Aufgebaut ist das stattliche Werk in erster Linie auf den
amtlichen Berichten in Blaübüchern und Veröffenüichungen
der Handelskammern und entsprechenden Behörden, da­
neben fand die reiche Literatur eine sorgfältige Ausbeute.
Deutschland gilt den Verfassern als der gefährlichste
Feind Frankreichs in dem wirthschaftlichen und politischen
Kampfe, und um ihre Landsleute zu kräftigen Anstrengungen
für die Wiedergewinnung der früheren ftanzösischen Stel­
lung im Oriente zu bewegen, wird der deutsche Einfluß be­
sonders auf diplomatischem Gebiete stark übertrieben. Selbst­
verständlich wird mit besonderem Eifer das alleinige Recht
Frankreichs auf den Schutz der fremden Katholiken im os-
manischem Reiche verfochten, doch ändert dies nichts daran,
daß Deutschland sich um verjährte einseitige Ansprüche nicht
kümmern, sondern seiner Verpflichtung, die eigenen Unter­
thanen zu schützen, nachkommen wird. Mit vielem Pathos
warnen die Verfasser die Türkei vor den angeblichen deutschen
Colonisationsplänen, deren Vorläufer sie in den Templer-
colonien in Paläsfina sehen. Sie fürchten, daß sich in
Kleinasien und Mesopotamien deutsche Niederlassungen
bilden würden, „wirklich kleine Staaten ,m Staat, die einem
Befehle von Berlin gehorchen, wie ein Heer dem Feld­
herrn", und setzen ihre Hoffnung daraus, daß der Sultan
die große Gefahr einer deutschen Einwanderung rechtzeitig
erkennen würde. Bemerkenswerth ist, wie das Werk um den
Widerstreit der russischen und französischen Bestrebungen
in Palästina und Syrien herumzukommen sucht. Einerseits
schließt es die Augen vor dem mit jedem Jahre zunehmen­
den Einflüsse der russischen Propaganda in Syrien und
will ihn nur für die südlichen Gebiete, besonders für Jeru­
salem, als Thatsache annehmen, anderseits wird wehmüthig
die Frage gestellt, auf welche Weise Frankreich sein Ziel,
die volle Wiedergewinnung des Schzitzrechtes über die Katho­
liken, erreichen könne, ohne seinen Bundesgenossen zu ver­
letzen. Wiederum tritt hierbei der Gedanke auf, daß die
Republik als Erbin der Ueberlieferungen der Monarchie mit
dem heiligen Stuhle im Orient zusammengehen und ihn
bei seinen Bestrebungen, die orientalischen Kirchen mit Rom
zu vereinigen, kräftig unterstützen müsse. Ganz folgerichtig
wird auch vom Staate verlangt, er solle die Schulen der
katholischen Orden in der asiatischen Türkei mit reichen
Geldmitteln fördern, weil sie Träger der französischen Pro­
paganda seieir. Im französischen Budget sind für diesen
Zweck jetzt 800.000 Francs ausgeworfen und die Tepu-
tirtenkamnrer hat den Antrag auf Streichung mit großer
Mehrheit abgewiesen, im Einklänge mit dem Gambetta'schen
Worte: „Ter Anticlericalismus ist kein Ausfuhrartikel."
Tie Verfasser möchten den Einfluß der Geistlichkeit noch
weiter ausnützen. Im Anschlüsse an Maßregeln, durch die
Colbert den französischen Handel ausbreiten wollte, schlagen
sie vor, junge Leute in den Orient zu schicken, die im Zu­
sammenhange mit den geistlichen Anstalten sich dem Er­
lernen der Landessprachen widmen, um später als Kaufleute
thätig zu sein, und zwar in erster Linie als Geschäfts­
reisende. Daß cs Frankreich jetzt daran fehle, wird
als eine Ursache für das deutsche Vordringen auf dem
Orientmarkte angesehen und eingehend geschildert, wie die
deutschen Fabriken regelmäßig ihre Vertreter aussenden, um
Waarenproben und Muster vorzulegen und sich über die
Geschmacksrichtung der Abnehmer zu unterrichten. Gegen
die langen Credite, welche die Teutschen gewähren, machen
die Verfasser manche Bedenken geltend und meinen, daß sie
auf die Tauer Verluste herbeiführen müssen. Zweifellos
tritt dies ein, wenn die Fabrikanten keine Vermittlung
gebrauchen, sondern directen Verkehr mit den Kunden an­
knüpfen wollen, und in den letzten Jahren haben sie dafür
vielfach schweres Lehrgeld bezahlen müssen. Es wäre ihnen
erspart geblieben, wenn sie sich der tüchtigen deutschen Com­
missionshäuser bedient hätten, die in den Häfen bestehen
und mit Sprachen, Land und Leuten vollkomnren vertraut
sind. Ucberschätzt wird von französischer Seite die Wir­
kung der verschiedenen deutschen Ausfuhrgcsellschaften, die
thatsächlich nur in geringem Maße neben der Thätigkeit der
Commissionäre aufzutreten vermögen.
Tie gesammte jährliche Handelsbewegung des osmani-
schen Reiches kann man in runden Summen auf 525 Mil­
lionen Francs Einfuhr und 312 Millionen Ausfuhr an­
nehmen. Großbritannien fallen dabei 41 Percent, bezie­
hungsweise 35 Percent zu, Frankreichs 12 Percent, bezie­
hungsweise 29, Deutschland 13'2, beziehungsweise 6'6 Per­
cent, Oesterreichj-Ungarn 6 6 und 3 3 Percent. Im Allge­
meinen lastet jetzt auf der türkischen Volkswirthschast ein
schwerer Druck, und infolgedessen kann man nur von einer
andauernden Stockung in Einfuhr und Ausfuhr sprechen.
Eine ganze Reihe von Gründen hat diese traurige Er­
scheinung herbeigeführt, die Art der Steuererhebung, die
verrottete Finanzverwaltung, der Mangel an Verkehrs­
wegen spielen dabei mit, doch selbst wenn darin eine Besse­
rung eintreten würde, müßte der Mangel an Menschen den
Erfolg verhindern' In erster Linie trifft dies für die Moslems
zu, auf denen -allein die Wehrpflicht ruht, die bei einem
so großen Colonialreiche, wie es die Türkei mit Arabien
und Tripolis bildet, jahraus jahrein schwere Opfer fordert.
Von den Recruten aus den Küstenprovinzen des Schwarzen
Meeres wurde früher der Ersatz für die Truppen in Jemen
geliefert und nur 20 Pcrcent kehrten in die .Heimat zurück,
der Rest erlag dem Klima. Neuerdings hat die Militär­
verwaltung deshalb Syrien und Palästina als Ersatz­
bezirke benützt, da die Eingeborenen dieser Gebiete gegen
die Witterung in Arabien widerstandsfähiger sind. Unter
diesen Verhältnissen gewinnt die Frage der Volksvermeh­
rung durchs Einwanderer eine große Bedeutung, aber die
inneren politischen Verhältnisse des türkischen Reiches mit
ihrer geschichtlich gewordenen Besonderheit führen dazu,
daß die Regierung nur dann ftemden Zuzug freudig be­
grüßen kann, wenn er mohammedanisch ist. Und darauf läßt
sich im umfassenden Maße nicht mehr rechnen. Aus dem
Balkan hat die asiatische Türkei Tausende von Bauern
aufgenommen, die der Landwirthschaft in ihren neuen Wohn­
sitzen einen bedeutsamen Aufschwung schafften, in gleicher
Weise waren die Tataren aus der Tobrudscha und der Krim
thätig und auch der größere Theil der vielfach mit Unrecht
geschmähten Tscherkcssen gab eine nützliche Vermehrung,
aber diese Quellen des Zuzuges versiegen. Europäische Ein­
wanderer nach Kleinasien zu bringen, wäre zwecklos und
augenblicklich auch unmöglich, da die osmanische Gesetz­
gebung von ihnen die Aufgabe ihrer bisherigen Staats­
angehörigkeit verlangt, eine Bedingung, die von Vornehercin,
wie die Tingc einmal liegen, abgelehnt werden muß. Tie
Tcmplercolonieir in Palästina darf man nicht als Gegen­
beweis nennen, denn sie entstammen einer Zeit, luclcsi-o die
jetzigen Schwierigkeiten nicht kannte, und außerdem sind
sie durchaus nicht so rein landwirthschaftliche Betriebe, als
gewöhnlich angenommen wird. Bedeutender sind die jüdi­
schen Niederlassungen, doch auch bei ihnen ist es nicht ge­
lungen, ein Bauernthum zu schassen, das auf eigenem
Boden von seiner Arbeit lebt. Tie wichtigste Förderung
der Landwirthschaft ist durch Großgrundbesitz erfolgt, und
zwar durch die Domänen der kaiserlichen Familie, die Civil­
liste, wie mein in der Türkei zu sagen pflegt, weil die Ver­
waltung dem Minister der Civilliste untersteht. Das ge­
nannte Werk streift diese Vorgänge nur flüchtig.
Die Ausdehnung des Schienennetzes hat in einzelnen
Theilen Anatoliens gesteigerten Anbau veranlaßt; ob die
gleiche Wirkung in allen Gebieten auftreten würde, ist sehr
zweifelhaft. Gerade die Linien, welche vom Standpunkte
der inneren Politik und der Strategie am wünschens-
werthesten erscheinen, durchqueren Gegenden, die für abseh­
bare Zeit noch die jetzige dünne Bevölkerung nicht steigern
werden; die ertragreichsten Provinzen haben schon lauge
Eisenbahnen und nur die Strecke Samsun—Amasia—Simas
wird wohl trotz der günstigen Vorbedingungen aus politi­
schen Gründen nicht gebaut werden. Ursvrünglich batte
englisches Capital den Vorrang in der Anlage von Bahnen
in der asiatischen Türkei, jetzt ist es zurückgedrängt uird
behauptet sich' ziur im Besitze der Linie Smyrna—Aidin.
In Syrien und Paläsfina ist französisches Geld auf diesem
Gebiete thätig, nur die trotz verschiedener Anläuje nie zu
energischem Angriffe kommende Strecke Akta—Hauran—
Damaskus siel einer britischen Gesellschaft zu. Tic französi­
schen Unternehmungen haben auch keine befriedigenden Er­
folge gehabt; untereinander durch die mertwürdigstcn Finanz­
geschäfte auf's Engste verbunden, leiden sie an dem gemein­
samen Uebel einer zu theuren Verivaltung, und besonders
schädlich wirkte noch die übermäßige Belastung des Sckiffs-
verkehreS in Beirut durch Hafengebühren, die den Handel
bereits zum Theile nach anderen Plätzen abgelenkt hat.
Tie Verfasser müssen zugestehen, wie verfehlt die Tarif-
behandlung ist; den Zusammenbruch der Gesellschaften
komttcn sic nicht mehr in ihr Werk aufnehmen.
Eine ganze Reihe von Tabellen und Uebersichten, die
jedenfalls nur mit großer Mühe ausgestellt wurden, sinden
sich in den verschiedenen Theilen des Buches und für den
Hauptzweck, die Kenntnis des Einflusses der verschiedenen
Staaten auf den einzelnen Gebieten, sind zweifellos die
wichtigsten Hilfsmittel gegeben. Für den Kaufmann ist ein
Verzeichnis besonders wichtig, das die einzelnen Waaren
der Ein- und Ausfuhr in alphabetischer Rcihenftlge be­
handelt und bei jeder Menge Ursprungsländer, Preisver-
hältnissc u. s. w. angibt, wobei das Hauptgewicht auf
Syrien und Palästina gelegt wird. Fehler in Einzelheiten
lassen sich natürlich in diesem Abschnitte wie in anderen
sinden, aber als Ganzes betrachtet ist das Weck eine äußerst
werthvolle Gabe, der sich augenblicklich kcir anderes zur
Seite stellen kann. (,Kvln. Ztg/)
Zur Dolkszählmtz.
Die zur Durchführung der Volkszchlung vorgeschrie­
benen staatlichen Formularien wurden vm Seite der magi­
stratischen Bezirksämter an die Hause gcnthümer vertheilt
und dürften sich auch schon in den Häuten der Wohnpartcien
befinden.
Zur Orientirung, wie diese Zihlpapicrc auszufüllen
sind, diene Nachfolgendes:
a) Wohnpartcien (Parteien, vclchc im Hause wohnen)
haben den Fragebogen für Wohnmgen und den Anzcigezcttel


[ 2023-06-29 10:36:19.665 - 19001231 - Seite 7 ]
Nr. 4308
Wien. Montag
auszufüllen. Zum Fragebogen für die Wohnungen märe
zu bemerken, daß jede Wohnpartei, welche mehrere Wohnun­
gen zusammengezogen für Wohnzwecke inne hat, für jede
einzelne Wohnung auch je einen solchen Fragebogen aus­
füllen muß, und daß, wenn eine Wohnpartei neben der
Wohnung im Hause auch noch ein Geschäftslocal gemiethet
hat, sie sowohl für die Wohnung, als auch für das Geschäfts-
local je einen Fragebogen auszufüllen verpflichtet ist.
In das aus der dritten Seite des Fragebogens für Wohnungen
und,Geschäfteloealc gedruckte Verzeichnis zur Frage 14 müf en
alle Wohnungstheilnehmer, wie sic im Anzeigezettel Spalte
1,2 und 3 erscheinen, auch eingetragen werden; sollte unter
diesen verzeichneten Personen sich eine befinden, welche am
31. December 1900 arbeitslos ist, das heißt, sie habe eine
Arbeit gesucht, habe aber keine gefunden, so sind bei diesen
Personen in dem vorbesprochenen Verzeichnisse auch die
Spalten 5 bis 11 auszufüllen. Besonders bemerkt wird,
daß Personen, welche wegen Krankheit nicht arbeiten können,
nicht als Arbeitslose betrachtet werden dürfen. Rücksichtlich
des Anzeigezettels, welchen jede Wohnpartei ausfüllen moß,
wäre das Augenmerk darauf zu richten, daß nur jene Per­
sonen zur Verzeichnung gelangen dürfen, welche am
31. December 1900 als Wohnungstheilnehmer betrachtet
werden können, gleichgiltig, ob dieselben anr 31. December
1900 anwesend sind oder nicht. Sind sie am 31. Tecen.ber
1900 in ihrer regelmäßigen Wohnung als
Wohnungstheilnehmer anwesend, so werden sie als
dauernd anwesend, sind sie am 31. December in ihrer
regelmäßigen Wohnung vorübergehend nicht, zum Beispiel«
auf Reisen, im Svitale :c. :c-, so werden sie als zeitweise
abwesend angegeben. Personen, welche am 31. December
1900 "nr vorüveracbend Wodnunasthellnebmer sin''
diese Wohnung nicht ihre regelmäßige ist, werden als zeit­
weise anwesende und Personen, welche in ihrer
regelmäßigen Wohnung am 31. December 1900 sich nicht
befinden und längere Zeit (zum Beispiele wegen Studien k)
abwesend erscheinen, als dauernd abwesend eingetragen.
Weiter ist zu beachten, daß alle Personen, welche selbst­
ständig ein Gewerbe betreiben, das heißt wenn ihr Berufs­
zweig eine Erzeugung, eine Verarbeitung von Rohproducreu,
einen Verschleiß von Waaren und Handelsartikeln oder den
Handel mit Erzeugnissen oder Robpro-'ucten, oder den Tr?,"-
Port von Waaren oder Personen in sich schließt, die Rubrik
18 bis 20 des Anzeigezettels auszufüllen und überdies auch
ihre Betriebsstatte aus der Rückseite des Anzeigezettels, in
der Anhangtabelle „Adresse für feste Detriebsstätten" ein­
zutragen haben. Als selbständige Betriebsleiter werden auch
die Tirectoren, Leiter, Administratoren und Pächter der Be­
triebe angesehen. Hinsichllich der Spalte 27 des Anzeigezettels
ist nicht zn übersehen, daß unter freiwilligem Aufenthalte
jeder Aufenthalt, ausgenommen der in Straf-, Gefangen-
und Irrenhäusern re., verstanden wird; bei Kindern, welche
bei den Eltern wohnen, stellt sich der Aufenthalt als ein
fieiwilliger dar. Wenn zum Beispiele ein Kind in Wien
geboren worden ist und mit den Eltern bis znm Zählungstage
ununterbrochen in Wien im Ausenthalle war, so kommt
bei diesem Kinde in der Spalte 27 des Anzeigezettels jenes
Jahr einzusetzen, in welchem das Kind geboren wurde.
b) Inhaber von Geschä ftslocalitätcn,
wenn dieselben in dem Hause, in welchem sie ein Geschästs-
local besitzen, nicht wohnen, haben rückfichtlich des Geschäfis-
locals einen Fragebogen für Wohnungen, Geschäftslocalitäten
auszufüllen.
c) Hauseigenthümer find gesetzlich verpflichtet,
einen Fragebogen für Häuser, den Umschlagbogen für die
Anzeigezettel, den Evidenzbogen und den Hauszettel aus­
zufüllen. Ter Fragebogen für Häuser ist derart eingerichtet,
daß eine weitere Erklärung desselben kaum nothwendig er­
scheint-
Kylvesterfeier des Wiener Manner­
gesangvereines.
Tic außerordentliche künstlerische Leistungtsähig'eit des
Wiener Äiännergesangvereines wäre ohne herzsiche Ein-
mülhigkeit all' seiner Mitglieder geradezu undenkbar. Diese
Eigenschaft erscheint unumgänglich „ö.hig, etwa wie b r
Fundamentalbaß, auf dem sich erst die musikalische Harmonie
zu höchstem Wohllaut aufzubauen vermag. Doch wie dies r
oft nur geahnt wird, so entzieht sich auch das innere Getriebe
des Bcreines zu großem Theile den Blicken der Oeffintlich-
keit, und nur einmal im Jahre wird auch einem Kreise ge­
ladener Gäste Einblick in das Vereinslei cn selbst gewährt,
und zwar zu gelegenster Zeit, bei der internen Sylvesterjei.r.
Wer iroch nicht Gelegenheit hatte, dieser stets von Herzlichkeit
und Frohsinn durchsiulheten, mit künstlerischen Borträgen
reich geschmückten Feier beizuwohnen, der vermag sich wo-l
kaum ein richtiges Bild von der echt wienerischen Gemüth­
lichkeit des sonst so ernsten Männergesangvereines zu machen.
„Alles zu seiner Zeit", so denken eben auch unsere Sänger,
und sie behalten Recht. Und gemüthlich im besten Sinne des
Wortes verlies die am 28. d. M. abgehaltene Sylvesterfeier,
welch« der allseirs hochgeschätzte und beliebte Vorstand Herr
Fr. Schneiderhan mit feinstem Tacte leitete.
Schon beim Betreten des kleinen Musikoereinssaales
gewinnen wir die Ueberzeugung, daß wir uns in aus­
erlesener Gesellschaft befinden. Da wellen neben den zahl­
reich erschienenen Mitgliedern des Vereines selbst: Excellenz
Tr. I. v. Bezecny, Hofiath Exner, die Sectionschess
Wacek v. Orliee und Röckenzaun, Generaldirector Kemps
v. Hartenstein, Baurath Tehm, der Präses des Empfangs-
comitts S. Wallher aus Paris, Bildhauer Schmidgruber,
Maler Th. Zosche, Schauspieler Leo Friedrich, Concert-
director Ferd. Löwe, die Componisten M. I. Beer, Baron
Lilicnau, der Dichter Morold, Vertreter der Presse u. s. w.
Ueberaus zahlreiche Vorträge würzen, jeder in seiner Art,
den Abend. Ter Männergesangverein beginnt unter
31. December 1900
sr re i
Kremser mit Schubert'- „Im Gegenwärtigen Ver­
gangenes"; dann folgt cin von den Herren Stritzko und
Sectronschef Z a p p e r t trefflich gespieltes Andante mit
Variationen für zwei Elaviere von Schumann; Herr Bodart
führt seinen schönen Bariton für Massanet und Gounod mit
bestem Gelingen in's Treffen; in einem vuo concertante
von Bottesini streiten Concertmeifter Prill (Violine) und
Professor S im an dl um die Palme des Erfolges; drei
Lieder von Jan Brandts-Buys mit Flöten und
Clavierbegleitung, darunter das sehr originelle „Der Tod",
lenken die Aufmerksamkeit auf den hochbegabten Tondichter.
Kaum ist der Beifall für diese Leistungen verhallt, betritt
das fein zusammengestimmte Vocalquartett Nittel das
Podium; dieses wird wieder durch Hofopernsänger Winkel­
mann und Herrn R. B r ü n n e r, der sich neben seinem
großen Meister sehr wacker -hält, abgelöst. Das prächtige
Duett Naddris und Tandaus aus Spohr's „Jessonda",
von H. V a l k e r sehr gut begleitet, bringt den genannten
immer erneute Ovation. Nun erschallt das „Bundeslied"
von Mozart mächtig durch den Raum (Dirigent Ritter
v. P erg er.)— Vorstand Schneiderhan bezeichnet
diesen Abend auch als ein Fest der Treue und Dankbarkeit
und beglückwünschte die Mitglieder Hofrath Dr. Benesch
und Ferd. Brunner zu ihrer silbernen Hochzell, die sie
heute mll dem Vereine begehen. Dr. B e n e s ch dankt herz­
lich mit dem Versprechen, cs sich als Jubllar nicht bequem
zu machen, soirdern dem Vereine auch ferner als Sänger
Treue zu wahren. Ein von den feinsinnigen Vereins­
humoristen S ch ö l l e r und Bandian in vornehmster
Weise vorgetragenes Quodlibet, „Auf nach Paris", behändest
sehr witzig die letzte große Sängersahrt des Vereines und
schließt mll der Ueberreichung einer von W a s ch m a n n
künstlerisch gestalteten Statuette („La France") an de-, über­
raschten Obmann; eine von T und re kalligraphftch aus­
geführte Widmungsurkunde schli.ß: sich am— Abero a s
beifällig aufgenommene Vorttäge, und zwar: Hei ere Wei ?n
der Herren Norini (Violine) uns Genossen; mundartliche
Gedichte— Herr M. Schadet; Couplets— Herr M.
Tautenhayn.— Nun meldet sich der Generalcornmis Le­
der Pariser Ausstellung, Hosrath Exner, zum Worte und
schildert die unvergeßlichen Eindrücke, die der Wiener
Männergesangverein in Paris hinterlassen hat und preist
den Genuß des heutigen Abendes. Excellenz Bezecny
gibt dem Männergesangvereine den Vorzug vor den Opern­
sängern, da der Verein weder Gage, noch Vorschuß begehrt,
für seine Costüme selbst sorgr, nie absagt, nie falsch singt
u. s. w.— Inzwischen wird dampfender Puwch aufgetragen.
Nochmals ergreift schneiderhan, ein Meister des
Wortes, die Gelegenheit zu längerer, geistvoller Aussprache.
Er wirft einen Rückblick auf die Entwicklung des Männer-
gesangcs im Allgemeinen (ans dcs'en sichere Zukunft der
Redner fest vertraut), und gedenkt im Besonderen des eben
verflossenen Jahres, das bis aus den schmerzlichen Heim­
gang Tumba's als ein sehr glückliches, ruhmreiches zu be­
zeichnen sei. Schneiderhan leert seinen Becher aus das neue
Jahrhundert, an dessen Ende der Wiener Männergesang-
verein auch noch immer gleich machtvoll wirken möge, zur
Ehre der deutschen Kunst.
Solchem Wunsche können auch wir uns nur von ganzem
Herzen anschließen. H.
Gemeinde-Arigel efterikieiten.
sEiu Canova'schcs Grabdenkmal.) In der vor­
gestrigen Stadtrathssitzung beantragte Stadtrath Dr. Wahner
in Beantwortung eines Ansuchens der k. k. Central-
commission für Kunst und historische Denkmäler die
Restaurirung des im Hichinger Friedhofe befindlichen
C a n o v a'schen Grabdenkmales der Freiin von Pillers-
dorf auf Kosten der Gemeinde Wien zu beschließen und
hiefür den Betrag von 1240 K. zu bewilligen. Dem
Antrage wurde zugestimmt.
(Die Pfarrivrrngelbcstimmung) für die neuerbaute
Kirche S a n c t Anton von P a d u a im 10. Wiener
Bezirks ist folgende: Im Norden: Quellenqaffe, die ungeraden
Nummern bis zur Triestecslraße. Im Westen: Südbahnkörp t
bis „Verbotener Weg". Fahrstraße bis zur „Svinnerin am
Kreuz". Im Süden: Winot-rstraße, die ungerade» Ruinmern,
Luftlinie Windterstraße— Weichselaarten, HimberaerNraße 1?>2
bis Laaerslraße 122, ärarisches Fouroaedepot bis zur Station
Sin'mering der österreichisch-ungarischen Staatseisenbadn.
Im Olten: Badnkörper der österreichisch-ungarischen Staatseisen­
bahn. Die Pfarrsprengelbestimniung tritt mit dem 1. Januar
in Kraft.
(Temolirungsjuden.) Wir erhalten folgende Zii'chrisi:
„Mit Heutigem richte ich an Sie das höstiche Ersuchen, die in
Ihrer gestrigen Moraenausg be enthaltene Notiz „Demo!,-
rungSjuden" dabin richtig zu stellen daß ich weder der „Strob-
mann" des „bekannten Juden Köstler" bin. noch mich lür
diesen umDemolirungen bewerbe. Ich bewerbe mich ganz selbst-
ständig und blos für mich um Temolirungen. wofür ja auch
die Thatsache spricht, daß Kösiler aus eigene Faust und geaen
mich offerirt. Köstler hat daher auch in die n>ir zugekommenen
Temolirungen nichts darein zu reden. Hochachtungsvoll Johann
S ch ü r s l." (Wir haben die erwähnte Mittheilung von zwei
verttauenswürdigen Bauunternehmern erhallen. Die Schnftl.)
— Clotilde K l e e b e r g bat für ihren C h o v i n—
Schumann.-Abend, welcher Dienstag, den 8 Januar,
iw Döieiidorfer-Saale stattfindet, folgendes Irogranim ge­
wählt: Schumann- 'tzaplllons. Fi chingsichwank; Chopin
Nocturne Es-dur, Baste Cis-moll, M ka B-moll, E> >de
As-dur. Baicarole Fis-dur, Sonate H-moll Kat len tu Gut«
mann's Hosmufikalienha tdiung
— Fräulein Marie F r I l u n g e r g'bt am Mitiwoch,
den 2. Januar, im Böieudoner-Saale er» z nettes Conceit.
_— Kt-mmerläiigerrn Alice -oaru. tourmi.u .sf»
Stomersee) wird— einer Einladung des kaiierlichen Rar es
Hofmusikverlegers Entmann folgend— in der ersten ite
Januar drei Liederabende zu wählt!) Aigen Zwecken. r-
anstalten
— Bei der jüngst stattgehabten Staats-rüfung für daS
Lehramt der Muiik wurden die Eandidatinnen ,er
Brixel'schen (vormals Horak'chen) Musi'ichule, Olga K r P-
lonski und Marie Reiter, für Clavier approbirt.
— Munkdueclo, Spor r >n Gra b„ tü zl üi m I i- ent
trefflich geschulte? Orchester sein e lies Wanne,-L s,i-§o -rl
veranstaltet. Tte Btutragsordi ung. inte >s ,» de,, Co, c> en
des Grazer Syniphoiiiev'chestelS lobensw-' tb'nve'te e ß>, t»
hielt unter Anderem dre Borsviele ui den „Me I! fi >e>, ,d
zu „Tristan", ferner „I oldens L ere-md" da „Sie,"
Idyll", „Mazeppa" u-o die „Jrea r". Ti’ 0 itor riim ein
ausseift tüchtiger Kü stier und fein Crdjeue, irrigen je:r eb*
hasten Betfall davon.
— Am 20. d. M. veranstaltete der Theater- und
Musikverein „Secesjion" tut oeftiaclc des K rf-
männischen Vereines einen g'lungerten Musik- und sihe er-
abend. Tie Gesangsvor» ig: der Damen Frau Marie L .ul
und Fräulein Alice v. Bear ^Schwerin des Wiener Eo- r-
vatoriums) fanden verdientermaßen rausch n)cn B isall er
Violinvorttag des .Herrn Fritz Tedesco und die Deelen -a«
ti nen des Fräuleins Clara Claii' und des vrrtn C. st
Wurmser wurden ebenfalls g'bührend gewürdigt. In k it-
lerischer Werse besorgte Herr Ernst Grün die Ela- ec-
bcgleitung der musikalischen Nummern. Ter drann t he
Thell des Aberrds wurde von zioci Einackern au-'g, t.
Sowohl in dem ersten „Die weiße Nelke' van Daudet de. ch
von G- Tellheim, sowie in „Dir wie mir" von Ar, r,
spielte eine talentvolle Naive, Früul.in Lucy Laval, deren
iciu)c 'oegavung eine Monc c.u.,iiitu.uUtoa.,ii ..: ,-.t, ,r
läßt. Auch Frau Elmenberg und Herr Tellheim boten Vor­
zügliches
— Die Secession-ausstellung ist oe^rn
geschloffen worden. Der Esiolg dieser ersten kitnstaewerbti
Ausstellung dieser L reimgunq ist ein sehr auier. Tie is»
slelluttg wurde von 24 4öö Perionen besucht; 241 K»»sttr e,ke
im Gesaminlwerthe von »7.200 K wurden von Pi waten an-
gekaust. Jetzt beginnen soaleich die Borberettunoe? für die
nächste Ausstellung der Seceffion, welcbe Diitie Januar «r-
öff'iek werden soll.— Hoffentlich bekommt man in derielb n ein­
mal wieder eine Ku 'stausstellung ohne Gewerbe zu
iehen. (Anm. d. Schnftl.)
Theater. Kunst und Kileratnr.
— Zugunsten des Kai er Franz Josef.
Ferienheims findet am 13. Januar im Theater
an der Wien eine Ausführung der Lecocq'schen Operette
„A n g o t" statt. Die Titelrolle wird Frau v. T ü r k-
R o h n singen, die Rolle der Lange hat die Hofopernsängerin
Frau Laura Hilgermann übernommen, de» Larrvaudisre
wird Herr T h a I l e r spielen und der Jncroyable Trenitz
wird von Tirecior Blase!, der bekanntlich diese Partie im
Jahre 1876 im Carl-Theater creirt hat, gegeben werden. Für
die interessante Matinee gibt sich in allen Gesellschaitskreisen
ein lebhaftes Jntereffe kund. Die Nachfrage nach Karten ist
schon jetzt eine lebhafte.
Sport.
sGenera'versammlung deS Wiener Trabren«.
verrineS.t Ter W euer Travreviiverciu hielt Ftettag Ab iids
>m Saal« des niederöstecreichtschen Gewerbeveretttes ieine dies­
jährige. zahlreich besuchte Generaloersai, mlmig ad. Herr
P o s ch a ch e r stellte den Antrag als Boraiischiag pro i> 1
an Rennpreilen als Mmtmum öo0.>t0.000 K. zu bewilliaett. Herr S i l d e r e r gibt ju „st
seiner Freude Ausdruck den v rehrien Ptäsisentett Gr >eu
H un y ad y wieder tu der Mn,- ?es Bere»es begiüßeit zu
können. (Lebdaf er Beifall.) Auf d; Borunschlaa ürenieb- d,
richtet der R-'dner an die Reimstau esitzer de» Apo ll sich ■„>!
Rücksicht aut die schlechten finauzielleti Berdätl. iiie weii.- zu
beichränken, bettn cs bandle sich um die Zukunft, dti der B >si»
leicht in finanzielle Schwieritiketten fomtiieii fönte. Er
wünsch« daher, daß pro 1901 dte Snttime von ö O.tX, K.
' A-1•- i i'
denke, so sei er (Redner) dafür, daß das März-Meet ng
ausfalle, da dasselbe durchaus nicht vorihsilh ft für oie
Pferde sei- Herr Silbecer drückt als weitere W nsche rus:
Er^hung der Preise für cisleikhanis he Rennen oder even ell
den in Ersleithanien geborenen Pferden eine Erlau, is
gegenüber den in Ungarn geborenen Pferden zu ge., n,
terner daß in die Disaualisieirungen wegen unr-i er Eaag-
art ein System gelegt werde, und zwar in dem Sinne, aß
aus zweimal hrmereinander disqualijieirte Pierde k ne
Wetten angenommen werden bis zu dem Zesipunil-, w. s e
wieder zweimal hintereinauder rein trabten. Herr S c t-
b er er macht ferner die 'Anregung, die Straigsioer zn ei ?:n
Fonde zu vereinigen und daß das Renncomitt^ d.n R n-
anzügen seine Ausmerkiamkeit zuwende- Znm Schtnsie e:-
wies der Redner aus d:e Gefahren, welche d:e geplante Pr ,j-
burger Rennbahn den Badener Trabrennen br:ngen dü e,
da den letzteren eine gefährliche Concur.enz erwaä s n wür)«.
Er richte daher an die Wiener Rennstallbesitzer eie B,. e,
'das Preßburger Project nicht zu un:e. stützen.—
Herr P o s ch a ch e r dankte Herrn S i l b e: e r für die
Anregungen, die ledoch einer Correctur bedürfen Bech'g,ch
der Tisaualificir'angen wegen unreiner Gangart b st he w hl
kein System, allein es sei ohnehin Usus, an, zweimal wcgen
unreiner Gangart disaualisicirte Pierde k ine Wetten t,n-
zunehmen. In der Strasgcldergeickichle befinde sich< err
Silberer im Irrthume, da dieselben thatsächlich zu ein m
Fonde für Trainer und Fahrer, welche der Unterstütz, tg
bedürftig sind, vereinigt werden. Ein Ausschalten des Stt tts
wegen Perfectronirung des Wettgeschäsies sei in Wien n, t
vorgekommen, man ist vielmehr bemüht, so schnell als mcg ich
zu starten. (Lebhafter Beifall-)
sViererzug-Tiftauzfahrt.) Eine für die Betheiligt.n
weniger anstrengende als vielleicht interessante Fahrt pl-.nl
der Internationale Club in Baden-Baden und der Kölner
Rennverein für August-September. Es handelt sich um eine
Art Concurrenzsahren in Viererzügen von dem berühmt m
badischen Curorte' nach der rheinischen Centrale. ?.iht
die Schnelligkeit wird dabei prämiirt werden, sondern es
wird nach Points gewerthet, wobei correcle Zusammen­
stellung der Gesammleourpage, entsprechende Condition rc.
maßgebend find. Tie Pferde müssen nach der aus nahezo
eine Woche anberaumten Etappenfahrt noch in der Ser
sein, eine gewisse Schnelligleitsvrüsung abzulegen. Letzt
wird übrigens schon am letzten Tage des Rennens bei
Werthung in Betracht kommen.


[ 2023-06-29 10:36:19.665 - 19001231 - Seite 8 ]
Seit« 4
Wien. Montag
31. December 1900
Nr. 4308
Friurenzeitimg.
Nachdruck verboten.
Neue pehmodev.
- Von E. Reß.
In den letzten Monaten wurde in den großen Berliner
Werkstätten der Pclzeonfection mit fieberhaftem Fleiße ge­
arbeitet, und die großen Pclzwaarengcschäfte in den .Haupt­
straßen Berlins haben nun in ihren Schaufenstern die Aus­
lagen für die heurige Wintcrsaison arrangirt. Darum be­
eile ich! mich. Ihnen zu verrathen, was ich an geschmack­
vollen Neuheiten gesehen.
Die bevorzugten Pelzarten sind Hermelin und Zobel,
sowie Nerz, Skunks und Persianer; auch Chinchillabesatz ist
sehr beliebt, während man als Futter vorwiegend Fehe ver­
wendet. Tie Herrenpclze haben sich gegen das Vorjahr nicht
wesentliche verändert. Sie bevorzugen Futter und Kragcu-
aufschlag aus kurzhaarigem Pelze, besonders Sealskin. Ter
Kragen ist rund; die Acrmel sind glatt, ohne Manschettcn-
aufschlag. Am vorderen, durch vier Centimeter lange Knebel
geschlossenen Rande des Uebcrziehers wird der Pelz in
schmalem Vorstoße sichtbar.
Für Tamenmäntel ist die anschließende Form verpönt;
nur lose Sackpaletots und -Mäntel, vorwiegend in hell­
grauer und rehbrauner Farbe, sind modern. Ein kostbarer
Sackpaletot wurde für eine fürstliche Persönlichkeit ge­
fertigt. Cr ist aus hellgrauem, seinem Tuche und vorn her­
unter, sowie am unteren Rande mit breiten Applikationen
von gleichem Stoffe benäht. Dieselben sind bei .Hermelin
ausgeführt, und zwar so, daß zwischen dem reichvcrschlnngc-
nen Applicationsmuster der .Hermelingrund in kleinen
Flächen und Spitzchen hervortritt, was ungemein zart und
vorncchm wirkt. Der Mantel schließt in der Mitte; die unteren
Ecken sind abgerundet. Tic unbesetzten Aermel sind an der
Achsel eng, erweitern sich konisch nach unten und werden am
Handgelenke von einer gleichsalls reich mit Application ans
Hermelingrund verzierten Manschette gehalten. Ter hohe
Stuart-Kragen ist mit Zobel besetzt. Schivcrer, hellgrauer
Brocatdamast mit silbern schimmerndem Kreisflächen- und
Quadratmustern bildet das Futter. Applieationsverzierungen
sind in dieser Saison überhaupt sehr cu voeue; je nach!
Qualität und Preislage des Objectes werden sic mehr oder
minder reiche ausgeführt. Hermelin- oder Zobelfond Iveisen
natürlich nur die kostspieligsteir Mäntel auf; in den
billigeren Preislagen begnügt man sich mit Application
von Stofs/aus Stoff.— Auch in anderen Punkten ist
der Sackpaletot, den ich Ihnen oben beschrieb, für
die dis^iährige Mode: säst alle halblangen und langen
Mäntel haben hohe Stuartkragcn, theils mit Nerz oder
Persianer besetzt. Die eigenartige, nach unten weite Form
der Aermel ist gleichsalls allgemein, ebenso das Futter aus
Brocatdamast in einer dem Oberstoffe möglichst ent­
sprechenden Farbe. Geringere Qualitäten sind mit chan-
girendcr Seide gefüttert.
Was nun die langen Plantet anbetrifft, so unter­
scheiden sie sich von denen des Vorjahres hauptsächlich
durch Form rind Größe ihrer Reversklappen. Dieselben sind
rund, weit nach außen ausgebogt und sehr breit; die untere
Kante wendet sich in schräger, ein wenig nach innen ge­
schweifter Linie, dem vorderen Schlüsse des Mantels zu.
Auch diese .Klappen finden in Verbindung nnt Stuart­
kragen Anwendung. Man fertigt sie aus Chinchilla,
Persianer, Skunks, aber auch aus den kostbarsten Pelz-
arten. Cin überaus vornehmer, langer Mantel aus
schwarzent Sammet trägt Kragen und Kapuchon aus
Hermelin und ist an Schultern und Aermeln mit Zobel
verbrämt.
Einen vollständigen Gegensatz zu den halblangen und
langen Mänteln bilden die Jackets. In Bezug aus diese
ist die Mode so ziemlich auf dem Standpunkte des Vorjahres
stehen geblieben, mit dem Unterschiede jedoch, daß sie die
Form der kurzen, nur bis zum Taillenschluß reichenden
Jäckchen nicht mehr bevorzugt. Tie diesjährige Form reicht
über die .Hüften hinab, ist vorit und ini Rücken anschließend
und trägt hohen Stuartkragcn und spitze Revers. Ganz
aus Pelz hergestellte Jackets sind sehr beliebt; natürlich
sind hierfür nur die kurzhaarigen Pelzarten, wie Seal und
Perffancr, verwendbar.
Eine kostbare Neuheit bildet cin Jacket, das ganz
und gar aus den Klauen des Breitschwanzes hergestetlt
ist; auch! der Kragen und die Revers sind aus gleichem
Materiale. Zum Futter wurde Brocatdamast verwendet?
Neben den schon früher beliebten Jackets aus Persianer
trägt man in diesen! Jahre solche aus Sealskin mit Nerz­
oder Zobelaufschlägcn und Kragen. Für Stoffjackets be­
vorzugt man helle Farben, hellgrau mit Zobel, rehbraun mit
Nerz oder Persianer. Billigere schwarze Jackets besetzt
man mit Bisam.
In Pelzkragen sind verschiedene Neuheiten vorhanden.
Tie im vorigen Jahre so beliebt gewesenen Pelzcolliers
kommen mehr und mehr ab, obwohl sie auch in diesem
Jahre noch vertreten sind. Sie sind noch länger als im
Vorjahre, jo daß sie jetzt langen, flachen Boas gleichen.
Im Nacken sind sic mit einem etwa acht Centimeter breiten
Ansatzstreisen nach unten versehen, vermittelst dessen sie sich
der äußeren Biegung des Stuartkragens anschmiegen. Man
fertigt sie, wie im Vorjahre, vorwiegend ans sibirischem
Fuchs, Blaufuchs und Nerz.
Die mobcrne Form aber rcprajentirt der Shawlkragcn
aus Skunks, Nerz oder Persianer. Er besteht aus einem
kurzen lockcrsallcndcn Schulterkragcn, der vorn in zwei
lange, etwa 15 Centimeter breite Enden ausläuft, während
sich nach oben cin ziemlich hoher Stuartkragcn ansetzt.
Den vorderen Schluß bewirken Haken und Oesen, die Enden
fallen frei. Bei einem schönen Ncrzkragen dieser Form sin d
y-r il
die vorn herabhängenden Enden in^egelmäßigen Abständen
von etwa 20 Centimetern mit einzelnen, versetzt angeord­
neten Schwänzen verziert, während der weitfallende Schulter-
kragen keinen Besatz ausweist. Für Lorties cks Bai behält
man glatte, rundgeschnittene Pelzrapes von Hermelin oder
Zobel mit ausgebogtem unteren Rande bei.
Tie Muffen sind, wie im Vorjahre, klein. Die englisch?
Mode der groß.n Muffen macht sich auch bei uns bemerk­
bar, scheint sich aber hier nicht einzubürgern. Maar fertigt
die Muffen aus .Hermelin, Zobel, Nerz, Persianer, aber
auch aus Biber, Seal und Bisam. Meist stimmt natürlich
die Muffe mit dem Mantelbesatze, beziehungsweise Pelz­
kragen überein.
Zum Schlüsse will ich iwch bemerken, daß die Pelz-
confection in diesem Jahre ausschließlich nach Pariser
Mustern arbeitet. Daß die Pariser Mode diesmal völlige
Oberhand über die Wiener gewonnen hat, ist wahrscheinlich
auf die Weltausstellung zurückzuführen.
sKüchensorgen im Hochgebirges Unsere Haussiauen,
so weit sie selbst die edle Kochkunst ausüben, würden in
keine kleine Verlegenheit gerathen, wenn sie ihre Fertigkeit
einmal aus einem Berge von 2000 Metern zeigen sollten.
Eine Wirthschastcrin, die einen Hausstand in Albuqucrque
(Neu-Mcxiko), das etwa in dieser .Höhe liegt, versorgte,
hat neulich Klage darüber geführt, daß alle Receepte der
besten Kochbücher dort völlig unbenutzbar werden. Das
Wasser kocht nicht mehr bei 100, sondern schon bei 04 Grad,
infolgedessen müssen alle Speisen, deren Garwerdcn natürlich
von der ihnen Angeführten Wärme abhängt, länger kochen,
als es im .Kachhuckw angegeben ist. Sehr unangenehm macht
sich ferner die ungewöhnliche Trockenheit der Lust in größeren
.Höhen bemerkbar, denn alle mehligen Nahrungsmittel, wie
Korn, Mais, Bohnen, Erbsen und Anderes verlieren so
viel vo-n ihrer Feuchtigkeit, daß sic vor dem Kochen lange
rin Wasser liegen müssen, damit sie weich werden. Am
schlimmsten aber steht es mit dem Kuchenbackcn. Alle
übrigen Recepte erweisen sich betreffs der Zahl der Eier und
der Menge des Backpulvers als.vollständig verfehlt, und
nur eine erfahrene „Hvchqebirgsköchin" weiß sic so zu ror-
rigiren, daß ihr ein Kuchen gelingt. Ter Grund liegt darin,
das; sich die Gase aus dem Teige bei dem geringeren Luft­
drücke weniger schnell entwickeln, und der Küchen geht daher
nicht >auf. Eine glückliche Braut, die in's .Hochgebirge
heiraten will, muß also viel Nachdenken daraus verwenden,
wenn sie die von ihr abhängigen Gaumen beftiedigcn will.
sTas Reisegepäck einer jüdischen Theater-
prinzessin.s Sarah Bernhardt hat eine Gastspielreise
nach Amerika angetreten. Ehe sie sich einschiffte, ließ sic
nach ihrer majestätischen Gewohnheit ihren Lcibintcrvicwcr
kommen, eröffnete ihm „nachlässig", daß sie „hinübcrgcl-c",
um sich andere zwei Millionen zu holen, und dietirte ihm
ein Verzeichnis der wichtigsten Toilcttestücke, die sie ,nit
nimmt: 16 Hüte, 0 Pelzmützen, 00 Kleider, 120 Paar
Schuhe. 1 Koffer Parfümerie, 1 Koffer .Hausmittel,
28 Straßenmäntel, 48 Regenschirme, 229 Paar.Handschuhe,
8 Pelzanzüge, 25 Sckstasröcke. Wohlgemerkt: Tie Theater-
costüme sind nicht mitgerechnet. Tie sind eine Welt für
sich, die mit der anderen Welt, der einer Dame der Gesell­
schaft und ihrer Garderobe, nichts gemein hat. 58 unge­
heure Koffer verschiedener Form, doch gleich kräftiger Bau­
art, sind bestimmt, diese Kostbarkeiten aufzunehmen. Die
Schauspielerin läßt sich von einem Masseur begleiten, den
die Theaterprinzessinnen einander streitig machen.
sAltc Schränke,; gleichviel ob sie zur Ausnahme von
Kleidern, Wäsche, Eftschirr oder Eßstmaren bestimmt sind,
werden mit der Zeit undicht, das heißt, wie man volks-
thümlich sagt, „sie gehen aus dem Leim". Dieser Vorgang
ist cin nur zu natürlicher, denn das Holz trocknet immer
mehr und mehr zusammen und dadurch entstehen ganz feine
Risse, die dem Auge unbedeutend erscheinen und oft in
ihren Anfangen kaum bemerkt toerden, deren Vorhandensein
sick aber dadurch zeigt, daß Staub in die selbst fest verschlossen
gehaltenen Möbel eindringt und sich auf den darin auf­
bewahrten Gegenständen ablagert. Ein guter Schutz hiergegen
ist es, wenn inan die Schränke innen mit Papier ausklebt
und in allererster Reihe das Dach innen init starkem Papier
bedeckt. Ebenso überziehe man die Thürschlösser innen mit
übergreifenden Papierstücken, wenn man nicht gleich die
ganzen Wände und Thüren bekleben will- Daß diese Vor­
sichtsmaßregel eine wohlcrprobte ist, wird uns dadurch be­
wiesen, daß wir die meisten antiken Schränke aus dem Lande
Kuh in der Provinz mit bunten, zum Theile feist interessant
gemusterten Papieren ausgeklebt finden, die vielen.der neuen,
schönen Vorsatzpapiere zum Original gedient haben. Will
man sich nicht selber der Arbeit unterziehen, so macht es
einem der Tapezierer für einen kleinen Obolus.
[Ejentitt.i Jetzt, wo die kältere Jahreszeit von Tag
zu Tag weiter vorschrcitet, da kommt auch unser alter
Freund, der Ofen, wieder immer mehr zur Geltung. Nun
stellt cs sich aber auch sehr oft heraus, daß die Fugen zwischen
den einzelnen Kacheln nicht mehr ganz dicht sind, und daß
aus denselben seiner Rauch andauernd dringt, welcher einen
unangenehmen Geruch im Zimmer verbreitet. Diesem Uebel
ist leicht dadurch abzuhelfen, das; man die Ritzen cinsach
verkittet. Einen guten Kitt zu diesem Zwecke kann man
sich wie folgt, Herstellen: Man nimmt Lelim, Salz und
Pottasche zst gleichen Theilen, mischt gut und knetet den
Brei mit Wasser durch, und der Kitt ist fertig. Für eiserne
Oesen nimmt man nur drei Theile Lehm und einen Theil
Borax. Das .Kitten kann aber nur vorgenommen werden,
wenn der Ofen kalt ist.
Nereinsnachrichlerr.
fhumanitärer Gcselligkcitsvcrein „Karolinenhain".s
Unter den vielen Weihnachts-Veranstaltungen der verschiedenen
Hnmanitätsvcreine verdient wohl der am 25. d- M. von
obigem Vereine in Ricger'S Saallocalitäten „zu den drei
Engeln" veranstaltete Theaterabend, verbunden mft einer
Betheilung armer srckulkinder, in erster Reihe genannt zu
werden. Ten Glanzpunkt des Abendes bildete die äußerst
gelungene Aufführung des C- Karlweiß sehen Volk-stückes
„Tos grobe Hemd", welche das zahlreich erschienene
Publikum zn stürmischem Jubel hinriß.
Ueber all zu haben
977t
unentbehrliche Zahn-Crfime erhalt die Zähne rein, Weib und gesund.
Heldelveermem.
Liter bewährter, diätetischer Mittel bei Dhsentrie, Tarurkatarrhen und Brech-
Durchsallsn. Zu haben in allen 7680
Apot heken.
Nur echt laut Schutzmarke.
7951
Patent-Essbestecke
Frima-Qualitat, 1 Lutz. Essbestecke von fl. 3.60 aufwärts.
Ersatz für Oiinasillier
Prima-Qualität, 1 Lutz. Tbio-Alpaoca-Bestecke von fl. U au'w.
Prima tliinasilber
garantirt schwerst versilbert, 1 Lus. Pawni-tisdcilkckc von fl. 24.—
aufwänr raselausläxe, .Tassen, Brotkörbe, Feuer.euge und alle Taselgträlhe.
auch alle dorten Sgloncl. Kafscclöffel zc.
Altrnannrdorser Metall-Fabrik Ockerm&ller& Co., Mederlage: Wien
IV.. Sohlelftnöhlyasse 6. ll rei-dtooer aeanr.— ^gbrif-itucnc.
te ctjuemarlf.
Rledicinal-Cognac,
Reines* SlM-AMAiyßöw Capital
Wein--* 4,000.000
destillat. se>40Er mark Francs.
Society des Proprietäres Vinicoles de Cognac (Gesell­
schaft der Vereinigten Weingntsbesitzer in Cognacs.
Direction: J. G. Monnet L Co.. Cognac.
Gegründet 1838.
. Hauptdepot bei G. Trau, Wien, I., Wollzeilel
t. n. k. Hof Thee und Rum Handlung.
in ’Sioi:
Jos. Horner. 1. Bez., vStadionsrassc 5.
Kd. Ire.v. 1. Bo/,. Ili>miiel|»sorte£a*sc 19.
HU. lipahiier. I. Roz.. 10#
Ant. Kraus. 1. Bez.. Keiloisliille 12
Fritz KrclM'liniPV A- Ko.. 1. Bez.. Wollzoiie 9.
A. Tunihosi's Söhne. 1. Bez.. lileeblnttsfHsse.
HU. Wallace, Kadner liroiiuenliaus. 1. Be/.., Kartilnerstr. 30.
Otto Kolirnanser. 7. Itez.. Bnr^assc 73.
Ohm. Onneseli. Orosnen. 9. Bez.. Kniversit&tsstrasse 4.
Karl Woll’, 9. Bez.. Altliaiiplatz 1.
Kranz <«rabltcrr, 13 2. ftisselsfasse 3.
A. Ordner. 13. Bcz.« ItiitteNlorfcrstrasse 133»
Josef Inhanser, 5. Bez., Alartfarelhenplatz 2.
Witt«. Partiiseh, 1. Bez. (Wieden). HaupKsrasse 30«
Fr. l*reimesl>erirer. 2. Bez.. Tnborstrassc 23.
int. Rosche. 3. Bez.. Iftauptstrasse 59.
Hermann Kehueek, 14 Bez. Aiar/.strassc 37
KSnigl. prcuß.
Hof-Licfcrant
WILHELM STIFFT!
Weingrosshandlung
Wien* I., Am Hof 7 (früher Tiefer Graben 4)
Transitokcllcrci nur Nordbahnhos
kinMlt ijrr Ggml-LtstmMtr Vrink.
101S2
Depots:
Bordeaux-W r cine
von A. Lalände L Co., Bordeaux.
Itliein- und Mosel-Welue
von I. B. Sturm, Rüdesbcim.
Cham i»« £ii er
von ch. Desbordes L Fils, Reims und alle ersleil Marken.
Cognac
von E. Remy, Martin& Co., Cognac.
Ijiqneurc
von D. Guillok, Bordeaux, Erven Lucas Bols, Amslerdaiu.
Assortirkc 5lörbchcll für Neujahrä-Gcschcakc in iedcr
Größe und Preislage voreäthig.
KW- Telephon 178 ». ISM
I Sitte die Firma und Adresse genau ;u beachten.
Ir
vwirirf mwu* 0
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Rnhfam.
Truck von Ernst Vcraani& Comv. (verantwort!. Leiter: Edm. Ballabanl.


[ 2023-06-29 10:36:19.665 - 19001231 - Seite 9 ]
Nr. 4308
31. Tccember 1900
Seite 5
Wien, Montag
Alles thun, um stimmen für iid> zu ergattern: >oer die
.Kosten des Wahlkamvics trägt, könne man lief» denken. Ter
Redner hob weiter hervor, daß die „Arbeiter-Fettung"
den Mittelstand ein „veriosienes, kerabgekommenes Svieß-
bürgcrthum" nennt: daraus könne man die Aufrichtigkeit
der momentanen Gewerbeirenndlichkcit der Socialdemokraten
: erkennen. Ter Redner gab schließlich unter lebhaitcm^ Bes­
talle deni Wunsche Ausdruck, daß bei den Wahlen die Feinde
des christlichen Volkes niedergerungen werden.
Gemeinderath Schwer, snmpathisch begrüßt, schilderte
di« Thätigkeit der antisemitischen Gemeinderathsmehrheit gegen­
über der Thätigkeit, beziehungsweise Unthätigkeit der liberalen
, Partei. Die Socialdemokraten haben sich bisher zweimal
! blamirl im Gemeinderathe;■ der wichtigste Antrag des Gemeinde-
rathes S ch u h »i e i c r mar, daß die Straßen der Inneren
Stadt mit Sand bestreut iverden. Gemcinderath Schwer
.besprach nun die Erbauung des Gaswerkes, den Trainwari-
■’ vertrag, die zweite Hochquellenlcitung, das städtische ElektricitätS-
werk, die Versorgung der Pfründner, die Erbauung eines Kinder-
i spitales. das KaiserjubilämS-Stadtthealer, die Erbauung von 26
. neuen Schulen in l'/j Jahren, die Ausbesserung der Bezüge
der städtischen Beamten, Diener und Arbeiter u. s. w. Ter
Redner bezeichnete die Behauptung der Jiedenblätter, daß die
Antisemiten die Stcuergelder verschleudert haben, als nichts­
nutzige Lüge und schloß nach einer Eharakteriiirung der social­
demokratischen Parkei mit den Worten: In Galizien hat man
den rothe» „Schipsei" bereits hinausgeworfen, in Böhmen ist
nichts mehr für ihn zu finden. Tie Entscheidung, wem Sie
zu wählen haben, ist nicht schwer: Auf der einen Seite die
Socialdemokratie mit dem Arbeiterführer Dr. Adler, einem
Angehörigen der interessanten Nation und auf der anderen
Seite die christlichsocialen Volksvertreter. (Stürmischer Beifall.)
Gemcinderath B> c t o h! a w e k, lebhaft acclamirt, be­
sprach die Verleumdungen der anliiemitisckreu Wartet durch
die Gegner. Tic Parole im bevorstehenden Wablkampse
werde sein: Rieder mit der Socialdemokratie, hoch die
chrittlicksociale Reform! Stürmischer Beifall und
Hochrufe.,
Abgeordneter Prinz L i e ch t e n fi c i n, mit großem
Beisatlc begrüßt, sagte: Es ist ein Vergnügen, eine Ver­
sammlung, >i»e die heutige, begrüßen zu können. Kops
an Kopf stehen die Männer, welche hinausgehen werden in
ihrer Begeisterung und agitiren werden, um uns znm Siege
zu verhelfen. Wir kominen wieder zu angestrengten Pgahlen,
nachdem wir ii»greiche Wahlen im Frühjahre überstanden
baben. Ich begreife wobt, daß unser Volk wahlniiide ge­
worden ist. Aber wenn Sie sich auf der anderen Seite über­
legen, welche ungeheure Bedeutung diele Wahlen habe»,
dann wird gewiß teincr von Ihnen sich von der Er­
müdung ergreifen lassen und Jeder mit vollem
Eifer an diese Wahlen gehen. So wie der
ewige Jude von Ort zu Drt zieht, so zieht das
Juüenthum von Partei ;u Partei, und wenn es in einer Partei sich
mehr verlohnt, unter der Maskerade dieser Partei seine Ge­
schäfte zu machen, dann übersiedelt das Judcnthum in eine
andere Partei und trachtet, dort seine Geschäfte zu
machen. Mit der judenliberalcn Partei haben
die Juden gesehen daß sich keine Geschäfte
wehr ninchen 'aiseii. das ist eine bankerotte Firma, die man
sitzen laßt. (Beifall.) Nun ist der ewige Jude hinübergesiedelt
in eine andere Partei, und hat die Socialdemokratie in ihrer
Theorie zwar gelassen, aber in der Praxis so vergiftet und
verseucht, daß die Socialdemokratie heutzutage nur mehr
die Geschäfte des Judenthumes zu besorgen hat.
Hinter der Socialdemokratie steht nichts Anderes
mehr als der ewige .Jude» der aus dem
Jndeickideralttmns weggezogen >n und sich hier angesiedelt
bat. Ja; hoi!', paß sie dieiem einigen Juden die Maske vom
Gc'ickite herunterreißen werden. Zeigen wir» daß wir eine
Vottsparcci i>nd und daß ivir »ns von Niemandem die
Liebe und Treue des Volkes entreißen laiien. Ich hoiie,
daß am 3. Januar ein Jeder von Ihnen »eine Pflicht thun
wird. 'Beifallssturm.)
Ec-.ilraiicvriitiüb-rer .H i n r gab im Namen der Ver­
sammlung der Freude Ausdruck, daß der verdienstvolle Ab­
geordnete Prinz Liechtenstein glücklich genesen ist und brachte
an dreifaches Hoch an\ denselben ans, in welches die
Ber'ainmlniig begeistert einstimmte.
Mit einigen Toulecworecn ickstoß Vorsitzender Klutz
die Versammlung.
Neujahr -er Kaiser /er-inan-s-Nordbahnbramien.
Tic Reujahrsvorrückniiaeu der Beamten der Kaiser
Ferdinands-Rordbaim vollziehen sich schon seit dem Jahre
1898 unter dem Zeichen der Verstaatlichung der Nordbahn.
Nein Ncuiahrsavanccment aber trug so ausgeprägt das
Verstaattichungszcichen an seiner Stirne, als jenes pro
1. Januar 1901. Bisher waren es die Betricbsbeamten
allein, die beit Prügelknaben abgeben mußten, Heuer gab
es auch in den übrigen elf sectioncn arge Enttäuschungen
und recht lange Gesichter, ja sogar im Eilzugc Status A
wurde stark gebremst, doch weist dieser verhältnismäßig
kleine Status in den Osehailssiiifen von 2600 K. bis
3800 K. noch immer ein Borrnckungsplus von mehr als
15 Percent aus.
Tie Nordbahn steht gegenwärtig in der Milte der
sieben Jahre, tvelche die Grundlage für die Verstaat­
lichung im Jahre 1904 bilden sollen. Je fetter sich diese
gestalten, desto Höver niirß der Staat die Bahn übernehmen.
Es liegt demnach klar auf der Hand. daß mit den Ausgaben
gegeizt werden muß, n>enn die Nordbahnactionärc während
bte’cx sieben, bor „S choppun g" unterliegenden Jahre,
fette Tividendcn und nach Ablauf derselben eine hohe Ab­
lösungssumme erhalten sollen. Vom geschäftlichen Stand-
pnnkre läßt sich gegen diesen Vorgang nicht gut etwas ein­
wenden, dock» wenn man bedenkt, daß die Kaiser Ferdinands-
Nordbahn von Jahr z« Jahr steigende Einnahmen aus­
weist, pro 1900 abermals gegen das Jahr 1899 ein Plus
von mehr als drei Millionen in ihr „.Haben" gebucht hat,
den» Staate einen Antheil von tveit Über eine Million be­
zahlen und den Actionärcv. den Tioidendenconpon brillant
honoriren wird, den leitenden Beamten des Institutes
kleine Vermögen" ats Renhineralioncn ausbezahlt, dem
entgegen aber die Beamten des States 6, insbesondere jene
;.jP*tttsd^g D-lksbtatt«
bet II. Sektion, also die Betrieltsbeamten, von der Gehalts­
stufe von 2000 an bis zinelusive der ersten Elasse dcS
Oberbcamtcnrangcs, wenn dieselben auch verantwortliche,
selbständige Stellungen einnehmen, fünf bis acht Jahre in
einer Gehaltsslnse sitzen läßt, so kann so ein „g eschäft-
licher Vorgan g" nicht giit geheißeii werden, er ist
zu verdammen. Tie altgcdicnten Beamten, die mit
000 fl. und 600 fl. zu dienen »angefangen haben, sechs bis
zehn Jahre in den untersten „H n n g e r c l a s f c n" sitzen
gelassen und bei der letzten Gehaltsregulierung so brüsk
zurückgesetzt wurden, die Bienen des Institutes, die pflicht­
treu das täglich an sie anstürmende gewaltige Materiale
des Betriebes im Interesse der Actionäre mit Ueberanstren-
gnng und Einsetzung ihrer Gesundheit zu bewältigen haben,
sollen mit beitragen, die „sieben Jahr e" möglichst fett
zn machen. Tiefe Ptanipulation ist unchristlich— nicht
«kavaliermäßig, sondern— jüdisch. Ein Markgraf Alexander
P a l l a v i c i n i, ein Gras B o o s- W a l d c k können un­
möglich ein solches Thun gutheißen!?
Ter Punkt 6 des 8 49 der Tienstpragmatik der Kaiser
Ferdinands Ncrdbahn vom Jahre 1898 siebt sich so an,
als wenn denclbe für die sieben fetten Jahre eigens zu­
geschnitten wanden wäre. Tie Beamten von 1000 sl.
auswärts sind. während der fett zn gestaltenden Jahre
gerade die vernachlässigten alten Diener, und können
nach diesem Punkte erst nach fünf Jahren vorrücken. Tcm
Geiste dieses Punktes nmr das letzte Avancement mehr als
voll angepaßt.
Ab 1. Jänner 1901 wurden Beamte im statics 9,
die cs nach einer 34 bis LZjährigcn Tienstzcit, trotzdem
manche von diesen Herren jahrelang Abthcilnngsvorsrändc
waren und cs in diesen Stellungen nur bis znm Expeditor
erster Claise gebracht hatten, endlich zn Sbcrbcamten er-'
nannt, klm diescnr eraisen Bilde ein Gegcnbild zu geben,
beförderte Herr Jeittelc; ab 1. Januar 1901 zwei junge
Beamte, darunter einen, der nährend einer löjährigen Tienst-
zeit bis zum Expeditor zweiter Elaiie vorgeschoben wurde,
unter Präterirnng von .Hunderten altgcdienter, ver­
dienstvoller Erveditoren vom Expeditor zweiter
Classe zuin Sbcrexpcditor. Tie Spatzen auf den
Tüchern sämmtlicher Nordbahnstalionen zwitschern allerdings
die Geschichte dieses Fa.ust schlag e s, den .Herr Jeittcles
neuerdings den altgedienten Bcainten so r n ck s i ch t s l o s
versetzte. Wie kann der Becriebspirector K' u t t i g solche
Vorschläge rechtfertigen?
Tic R e m n n c r a t i o n e n in der II. Sektion iverden,
wie alljährlich, sagen wir— launenhaft ausgetheilt. Manckw
rücken vor und bekonunen auch cinc Remuneration, das sind
einzelne, ausgesuchte „weiße Raben". Tas Gros der Vor­
gerückten bekommt keine Remuneration, »«nd von denen, die
nicht vorrücken, bekomnien viele eine Remuneration, die
sich keine crwaricn, weil sie nichts leisten: Andere wieder,
die Hervorragendes leisten. Tiationscaiien führen :r., bc-
kommen nichts. Man sollte doch um der Gerechtigkeit willen,
und uni schwere Kränkungen hintanzuhalten, nickit
nach alten Schablonen, sondern auf Grund g c >v i s s cn hast
vcrsaßlcr Vorschläge vorgeben. Tie Remunerationen, di:
beim Betriebe so schwer verdient werden, dürscn nicht „lich t-
bl a n" gefärbt sein, sondern i:n klaren Lichte i>cc- R echte s
erscheinen, nicht „polnisch", sondern corrert deutsch ge­
geben werden. Für solche Arbeiten gehören g a n z e
Männer; jede Unterlassung, jede unverdiente Zu­
rücksetzung, jede unbegrundeiBevorzug u n g ist
einem Verbrechen gleichzuhalten, das an drin, der pflichttreu,
emsig und verantwortlich arbeitet und auä: glaubt, daß seine
Leistungen Anerkcnnliiig finden, geübt wird.
Unter dieien Gedanken treten die Kaiser Ferdinands-
Nordbahn-Berriebsbeamten in das neue Jahrhundert hinüber,
und stimmen in tieistrr Resignation das Trauerlicd an:
Ter getanirr Jude leitet da? „G e s ch ä f t",
: Ter Salontsch-eck)c bläst dazu das E l n r i n c t t,
Ter grobe Pole walte« ungerecht.
Tie Töne dieses traurigen Liedes durchfittern alle
Stationen der Kaiser Fcrdinands-Nordbabn, bis zn den End­
stationen. .. ;;. Jnlins.
Lohte
Sürgermeistkr Dr. tueger brim Kaisrr.
Bürgermeister Tr. Lueger ist heute beim Kaiser­
in Audienz erschienen, nni dem Monarchen den Tank für
die kaiicriiche Guave und das Wohlwollen ansznsprechen,
die in dem vor Kurzem zwischen der Gemeinde und deni Hos-
ärar zustande gekommenen Vertrage, der für die Entwick­
lung einzelner Bezirke von so überaus hoher Wichligtcir
ist, znm Ausdrucke kommen. Insbesondere dankte Tocror
Lueger dafür, daß eine ivciierc Verbauung des Praters
und des Angartens nunmehr ausgeschlossen iei. Ter
Kaiser, der den Bürgermeister in hnlüvottster Weise
empfing, erklärte, daß er der Stad: Wien stet? sein vollste:-
Wohlwollen entgegenbringen werde.
Der Lrieg in Südafrika.
Brüssel, 31. Treeniber. Ter Secrerär der Ge'andischait
vom Transvaal, B v e s ch o i c n, bezeichnet namens des
Präsidenten Krüger die Mr.dnng englischer Blatter,
loonach Louis Botha von Krüger Weckungen erhalten
habe, daß die Bocren entweder die Waffen nieöcrpegen oder
den Kamps ans eigene Rcc1>nnng und Gefahr jortseven
solltet!, da jede Hoffnung auf Hilie ausgeschlossen sei, für
f a l s ch.
Die Pforte nnd -er internationale Sanitätsrath.
Eonflantinopef, 30. Trccmber. Die gestrige Reunion>
der Botschafter und Gesandten bejaiäiligic sich mit
der Ernennung eines neuen oitomanischen Mitgliedes des j
internationalen S a n i t ä t s r a t h c s und eines
Jnsvectorsgchilicn anS eigener ?lvrorität der Pforie.
«änimtliche Verirrter einigten ück» dahin, Diele Eingriiic in
die Prärogative des imernalionaien Sanitärscvnseils un­
bedingt abzuwehren. Es wurde hervorgehoben, daß das
Vorgehen der Piorte oui die -cköckch« zurückzuführen sei, den
internationalen S a u, r ä r r a c h zu sprenge u.-
Tie Tctegirrcn werden indeisen »'ich nick»t abhalten lassen,
an den Sitzungen des Eonfeits, ivrem Rechte gemäß, auch
fernerhin lhcilzuneömen.,
Paris, 31. Teecmbcr. Wie das „ERo de Paris" aus
Rom meidet, hat das vom Ministerinnl Waideck-Rousica«
eingebrachte Vercinsgesetz bei der römische!! Curie so große
Eutrüsiung hervorgernsen, daß der endgiltige
Bruch zwis ch en d cr sr an z ös isch e n e g i c run g
und dein Vatican >v a hrsa»cinlich i ji.
balmntincr 'Weiss- und Roth-
wei.ie, entsprechend den Vor­
schriften der Pliann.-.copöe, für
Mag enleidende, Schwächliche und
Reconvalescenten bestens em­
pfohlen. sind in allen Apotheken
erhältlich. Die Weino ußtersioiipa
ä. ö-.friToi.-hiscIieu v'nf ^ii^chcu Coufrole.
Preis pro Flasche li. 1.50. !«iSS
wetterliericht vom 31. December.
Ter Luftdruck ist int Westen erheblich gefallen und im
Dsten gestiegen. Die Winde haben sich abgeschwächt, das Wetter
ist meist bewölkt, die Temperatur ist gesunken.— Morgens
7 Uhr melden: Prag 07, Lemberg— 6'4, Bregenz 4'4.
Ischl 2-4, Wien OG, Graz— 10, Laibach— 3-Z, Lfen-Peit
0'8, Hermannstadt 0-7, Szegedin— Td, Jkesina 8'9, Triest
6'7, Gör; lä, i^leichcnberg 0 6, Riva 3'2, «emmering— 12
Grad Celsius. Tlc tztiederschläge waren gestern vereinzelt und,
gering. Das Meer ist leicht bewegt. Trübes Wetter mit t'iieder-
jchlägen, mild.
(T>r!b-«. Zandrisvorkryhr.
Lörfeberich
k
Am
ilvochcnichtn>ie lamm;
ö
ic fren-.de n
Märkte mit
matten (innen und in grenze'.
lost-r
ieeilsticki^n
lilust, düstere
Borvoten
iiii- den Jahresichsuß.
iiie
dc-i A'i-sga
ng des Iadr-
Hunderts.
Taran trägt in erste
. i/s
’tt’ der Vti
.edcrbruch im
Teutschen
Reiche die Scynld,
ir-w
i- die finanzielle und
pvlitlschc
Gcia.hr, in wdlck---r Eng:nn
d schwebt.
Einige, ver-
muthlich
bestellie tz-c.cku-ichicn
aus
China und Südairika
sollen die
allzu trostlose Sckmn
ein wenig
verichcnchen.
wär'S an
ch nur flir den Tag.
, Ti
c Lvicncr
Borböric er-
öffnete v:
-rhältnismäßig fest, str
ü begannen zum Ti'cile
behauptet. Gesü'äfrslv'iake't :n:v Abbröckeln.
LO Uhr: Still. Lcfterreichische Eredit 672.—, unga­
rische Credit 67 ö.—, Anglo 270.—, Union 543.—, Bankverein
460.—, Länderbank 407.50, Alpine 434.50, Rima 482.—,
Elbethalbahn 472.—, Mairciile 98.75. österreichische Kronen-
rcnte 9L.50, ung. Kroneinenle 92.95, ungarstche Eoldrente
117.20, Staatsbahn 6/9.59, Lombarde» 111.—, Straßenbahn
240.—, Straßenbahn B 231.—, Türtenlose 105 50, Rubel
2.54' V iVlart.ioten 117.72, stiapoieoils 19.15.
'10 Uhr 30 Minuten: Matter.
Lesierr. isredir,.
c>7 4.50
jlcLL. Jvtoaeinciite
Ungar. Credit...
—,
Ungar. Kronenrenie.
92.93
Anqlo
2t o .— i
Ungar. Golorenle.
116.70
Union
513.-;
Staatsbabn...
670.—
Bankverein....
460.-|
Dainpsschi'i....
Länderbank....
4G.50
Loindarden ....
111.-
Oesterr. Bodcn
820 .—
Elbelbai
472.-
Tabakactien
—,
Slraieudahn A..
23,).—
Prager Eilen...
——'
,. t!..
232.-
Alpine
4.71.50
TuAcnlmc ....
10o. >0
Rima
418.-.
Rubel
2.5 U.
Wassenfabrik...
— j
Aiarliioten ....
147.7 A
Buschtiehrader lii. B.
1 1
per Ulr..
Mairente ....
98.751
Napoleons...
IV.B)
Jä ll'.ic 15 Minute».
(T iir u 11 o ii.) weiten
0 iedii
672.—, llstalrente 98.7
5, L>l'
errente —, ungarische Gold-
ieilte 117.60, Länderoank 4o7.5), Siaalsbastn 1/0.5'J, Lom­
barden 111.—, Alpine 434.50.
Vörie klir laiidN'trthichnIlllchc Produkte.
LLien, 31. Deccm
(er. E)
| e c t n, i|« 1 r e i öl
ilDtii't
i.imtilch per 50 Zkitogramm: Weizen 14 7.35 lil 1(8.4-',
Roggen 14 7.40 bis 17 7.su, Gerste, nuiici, JC 0.5‘J ins tt9./5,
Rollgcrste li. 6.10 biS X v.35, EuttergarNe ck 5.75 vis !c 6.1",
Mais, alter 14 6.50 bi» 14 6.65. neuer 14 5.10 biS 14. 5.20,
Eiiignantiuniais, alter 14 —.— ins K —, neuer 14 6.25 bis
14 6.50, Haler, mitte!, 14 5.95 bis 14 6.10. Haier, prima 14 6.15
bis 14 6.35, Alisstichhaskr 14 6.50 vis 14 6.75, Pieps 14—
bis 14 —.—. Rndöl 14 40.50 bis 14 41.50.—
Essectivmarkt ohne Ilnisatz, feste Tcnden;. Eigner halten 5 h
höher. Im Tcriiiinhandcl banssirend. Weizen inid Roggen 6 1,
höher, tiinaeici-'. wurde Weizen per -Frühjahv zu 14 7.ti
! bisU7.84,'Roggen;nX 7775bis7.75 Hafer zuK.6.22 bis 14 6.23.—
. lim 11 Uhr nonri: aGfijeii per Jrnh.-ahr 14 7.83 bis 14 7.84,
stioggen per Frühsabr 14 7.7/ iis 14 /./L, 'Mais per
Mai-Juni 14 5.23 bis 14 5.25, Haler per Frnhsahr 14 6.22
! bis 14 6.23.
Wie«, 31. December. Sviritns. Eon!-'' lenlir!
prompt 14 40.60 Geld, K 41.— Büest
Cirrs- und ^audeisderichik.
Havre, 29. December.(Schluß.) K a ki e e. Sancos geod
Average per December 39.25, per April 39.50.
London, 29. December. Ruhig, stckltcnzncker 9.— »h.
Jnvaznclcr 12 sh. 4'/, d.
' Ncw-Nork, 29.Teceniber. cKabeltclegra»!»!.- (cchllltz.)
1 Wechsel ans London Eable Transfers 4.8>>, Wechsel ^a»s
! London (60 Tage Sicht) 4.81°.«. Wechsel auj Paris 5.17°..,
Wechsel ml* Berlin 94' .. Silver i ver ttnzei 64 —, Denver L Rio
tz Gran de Prekcred 89'J, Er,« lll.ulroas 58."» "T" preference
Illinois Eenlralbahi» 132.—, Late «bore»Aktie» 240.—
j Louisville L- Nashville 87*/*, Union Pacific 79V».


[ 2023-06-29 10:36:19.665 - 19001231 - Seite 10 ]
Seite 6
Wien, Montag
.Vevischrs Volk-blatt"
31. December I960
Nr. 4308
Gcuierbe.
sAus der Genossenschaft der Tapezierer in ©ien.]
Es ist eine allgemein bekannte Thatsache, daß dieser einst
blühende Geschäftszweig sich heute in einem sehr derouten
Zustande besindet. Abgesehen von vielen Ursachen ver­
schiedener Statur, wozu insbesondere auch die Bestimmungen
der heute gellenden Gewerbeordnung zu rechnen sind, ist
es das immer mehr um sich greifende Pfuschunwesen, das
zum Niedergänge des Tapezicrcrgewerbes in geradezu er­
schreckendem Maße beiträgt. Insbesondere sind es auf
diesem Gebiete zur Genüge bekannte, zumeist jüdische „Gc-
mischtwaarenhändler", welche sich nicht scheuen, den seß­
haften Geschäftsmann, der überdies noch zu deren Kunden
zählt, durch Uebernahme von Bestellungen in seiner Existenz
zu schädigen, ja dieselbe in vielen Fällen geradezu zu
ruiniren. Daß ein derartiger Vorgang energische Gegcn-
maßregeln erfordert, ist jedem Einsichtigen klar, ebenso,
wie es Pflicht jeder die Interessen der Genossenschafts­
mitglieder wahrenden Vorstehung ist, sich der Abstellung
derartiger Uebelftände mft aller Energie und Rücksichts­
losigkeit zu widmen. .Heute sind wir in die erfreuliche Lage
versetzt, bekanntgeben zu können, daß cs der zielbewußten
Leitung der Genossenschaft der Tapezierer in Wien gelungen
ist, einen derartigen gewerblichen Seuchenherd unschädlich
zu machen. Der sattsam bekannte jüdische „Gemischrwaaren-
händler" S. Schein, der bereits im Jahre 1896 wegen un­
befugter Ausübung des Tapczierergewerbes mit 200 K.
Geldbuße belegt wurde, war es, der, unbeschadet dieser Ver-
urtheilung, lustig und munter weiter Tapeziererarbeiten
ausführte, wobei noch zu bemerken ist, daß sich leider ein
seiner Standespslicht vergessender Tapezierermciiicr zum
Deckmantel für dieses gesetzwidrige Handeln zur Verfügung
stellte. Nach monatelangem Bemühen ist es jetzt endlich
gelungen, diesem Treiben ein Ende zu bereiten. Mit dem
Decrete vom 21. December 1900, Zahl 60002, hat das
magistratische Bezirksamt I sich veranlaßt gesunden, auf
Grund eingehend gepflogener Erhebungen die im .Hause des
S. Schein, 1. Bez., Bauernmarkt Nr. 12, befindliche Tape-
ziererwerkslätte zu schließen, sämmtliche Maschinen und
Werkzeuge mit Beschlag zu bellen und die sofortige
Einstellung dieses unrechtmäßig«..! Betriebes zu verfügen.
Ueberdies wurde Schein mit der gesetzlich höchsten Geld­
strafe von 400 K., und der 9tz int eniuriewen
den Momente ausrutscht, unou'halisam in das Goal der
Turner. Tiefe machen alle Anstrengungen, gleichzuziehen,
doch Ivehrt Rauß einen 11 Bieter Freistoß glänzend ab
und bald daraus schießt Studuicka für den Wiener
Athleiikelub das. zweite Goal. Knapp vor hals time gelingt
cs .Hossmann für 1898 ein Goal zu schießen. Bald nach
Platzwechsel haben die Turner mehrere Corner abzmvchren.
Einen Vorstoß derselben nutzt Roll e r sehr gut aus, und
cS gelang ihm, gleichzuziehen. Tieier Erfolg der Turner
eifert die Athletiker mächtig an und sie belagern nun un­
aufhörlich. das Thor der iKegner, die in kurzer Reihenfolge
Nicht weniger als 10 Corner abzuwehren haben. Host-
mann schießt nun zweimal für die Athletiker ein Goal,
so daß das Match mit 4:2 zugunsten des Wiener Athletik-
clnbs seinen Abschluß land.
Ter bisherige Stand des Kamvies tim den Cballeuge
Cup ist:_
Crickcter Lieger mit 2: 1 gegen Vienna. Wiener
Atbletikctub Sieger mit 4:2 gegen den Wiener Fußball«
elub 1898.
Zur cculanten Besorgung aller im Ccursislaite nofirien Effecten und Valuten bestens empfohlen.*
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet (832.
nomie
Wien. I. Bez.. Stefansnlatz Nr. II. Parterre.
CSLi
Gearündet 1832.
lUiener f(tm 5 tgeiuerbe-Uerein
I., Schaaflerj^asse s. 10104
WEIH\tCIITS.llSSTELLl\G.
SS** EINTRITT FREI.
r-aiawgRifflpaBgRggaM!
Wr. ISalfifmus
♦ TSsIirhYarirt«', j
Vorstellung;. Ballet. Conoert. Ball mablle. Anfang; 9 Uhr.
Qanxe Nacht geöffnet.— Rendezvous aller Fremden.
Nach b. ®arit !*'= orfleilima ('oiucri im 't'.iuncr«anen b. tzjgemier-üax.'lle .rc! ü- iv.
2lm 31. X, v l’.Vnv (ftrosu- Gosr»cft(-r->cier. I
-jazs&xamsBB
Porzellan$
für dknntlitt^rtartttttgen. »fest»
eichenst-. Xecorcuinit^ftriipr,
.Hatten und IfiebrauttiSflefcfeirte
aller Art bei (*mft dien*
7. Bez.. ÖHnrtaöilferstraife 10—12 S*>19
Clemens Latiner, 3. Le;., Lolonihplatz 4
Bürgerlicher Tischler und Taper,irrer. (Begründer 16 *o.
courantegrati? und franco. iHerohes Waarenlager stcrS vor-
räthig.— Nächst her Weißgärvertirche. O 6 S!
Die ChampagnerKeüerei
Eigene Schufrwaaren-Erzeugung
des
Franz H» Swoboday Schuhmachenneistei-
7966 Niederlage: Wien, L, Kamtnerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
Schuhwaaren für Damen, Herren
u. Kittder, elegant, dauerhaft und
billig.
T»v
Brunn am Gebirge
empfiehlt ihre den ti anzösischen Marken ebenbürtigen,
vorzüglichen
CEminpaguemcine!
^athhausmarke (SpccialniarkO K. V.—
Kaiser«*Jubiläurns«Secl■.•■ K. V.50
Lvutte d’or K. 5.—
jfayal Seel K* 5.—
Sparklinj Star K- 5.—
ferner feinsten italienischen lülöl
Asti spumante K* 3.20
Zu haben in allen Delicatessen- und Weinhandlungen.
£n§ros«Yersandt: cheodor £tti, l., Mademiestr. 1.
SCodfcen mit Sas
Spart Zeit und Seid.
Tie dcwal',ncu
Gaskoch-Apparate
(tü’.trm Hudler) mtb 9*5°
Selbstkocher
(? nitem Ftlftoher), welche sich durch ihren gcringeu «Aosi'erdrauch von selbst
beHsthlk machen, emvnedU
8. EINSTE K, Wien, XIV., Felberstrasse 80.
Mnsterlnqer: (Gasanstalt Gandenzdorf, HI. (^audeuzdorsergürtel.
Pffifltotirnnlo gratis inid sratico.
Gesund heits- Kronenbrot.
Das, reinste slhmalthasteste, billigste und nahrhastestc Brot ist das
KösuliOM-XkomdM
JYlcritz gefrier, UJien, )$., 5 Gr^ tma.D>dlan 7 r:
Alfa-m-ittd» W#in*ihtnfl Redacteur: Antonio dal Piaz. ;\cbcu ^onnrrr.
ÜUflfnmnf IUfllj tag crichcittl eine 'Jiummcv. kiel.1118.utGiliouövrTll.
der frunt'0 ZU tciibcii rü. il-'Nn.i K
i Sififr Vflninnirtlttdiflttlltlic Leitung
Lam 4 lafl. scli'ilnudj K 6 .—.
Lkslkmiihischt fsorst' und
■■■■■■■■■■HnMnMi Vicrlfljwnich K 4.—.
Hugo H. Hitschmann's Journalverlag, Wien Domini-
kancrbastci ü. m«
Zeitvertreib für
Winterabende!
mafcii* „üb unterhaltend tft eine nach beb ragebarbei! geistig »ich, thu.
BMiojf Bcschäftigmig für Erwachsenc. »och m.'hr aber sur Kinder. Da»
S Ä für bieten tzwest ist ein gute,, richtig entwa.fkne» unb durch«.,
juhne» chejeUjchafidiviel. welche in steobier «udwadl unb IN all.n Pt.klagen
” schon on» Kr. I- aufwart» crbNUlch stnb bet
Ant. «. Nießner. Wien, 7/2. Kirchcngafie 1V.
LrciSi iücn und voMel.


[ 2023-06-29 10:36:19.665 - 19001231 - Seite 11 ]
Nr. 4308
Dien. Montag
..veuis'ch'rs PslKsblE^
81. December 1900
Seite 7
Kroße Zhlvcher-Mr!
Franz Hopsner’s Restaurant
„Zur goldenen Hirn“
VII., Mariahilfersirasse 30.
»Mj.uyqw
' nnoiirm ii
»WIW
MS*
Hotel und Restamunt Stulehucr
Kernuts. Zörgerkrake 26.
Tramw«y-^»aktetk«lke— Stadtkahn-Stallo» Akstrllratzr.
Kliilstterkans --
I. Bezirk» Carlspla» Nr. 5.
Ausstellung der Kruppe ..Xünstlerhsus"
der ^unülervereinigupu
..Manes" 'Draq». dcr oUccr*r:i ..varp.irfi::*'> Ber­
lin> ui'd
Gcönnec von 9 bio 4 U 1 >::puc.
Au LONN- un? sveirrtooen c.b 1 4 1 '*
■Saili'.s -- .‘vsluna' 1101.
9
fr
fr
fr
ill
fr
fr
fr
e
e
»lr?
__ ... ... „ff f„ ...-^ ... f »W- Nowivorriiflich letzte Burüclliuitz Tuuiierslag, Sen u. Zänker.
Wontag den ZI. December I960 bei Erollnung sammtticher Safe j Königlich Rumänischer Circus Cesar Sidcii.
f-rossartfge!
ylu«$t«r-peier
Riesen-Champagner-Wein-Bowle.
fest-Concert
i Heule ^oiuaa, Abende Inilb b lior jut 3r>Ir»c'tev= »vc:?r:
Tport IMS C'hrcn Abend
i n:r ,"r!» 9 IIU_Jt WL WBWWI
iMonllre-Concert MnliK-Dirertor W. Zit.
Um 12 Uhr: RcitjahrSgruh. 4 Bilder Älllcgoric.
sensationelles und besonders heiteres Programm.
äf»itt(aüii
»lAHIWWIfP -! U IjjU
Ich Anna Csillag
ant mriuw 188 #tnHotttrt Inini
9ticttit»8ortUlM$saT. dab« Io 1 ®cf
üi Folge ltetonatlidien Gcdraachcf
mcäici ftlbftcifundenen Pomade er­
halte«. Dietelde Ift von den derülim-
letzen iriUichevAulortlälen als das
einzige Mittel gegen Uvfiollen der
haare, ßvr Förderung des Wachf-
tdurnf derielben, zur slariung drf
Haardodenf anerlanni worden, fte
br'ördert del Herren einen Hollen,
krätzige» Banwuchs und verleihl
Ichon nach kurzem Ket-raucke sowohl
dem Notzi« als auch Barrhaare na-
ttzrlichcn Slanz und Fülle nnd be-
wahn dieielden vor frühzeitige«
Srgraue» bis tu das höchste AUer.
Trtt» eines f ifltls ft., S ft,
: ft.» ft.
Uoftsersandi UtgkieH hi Tßor
(insenenng he,gg et rag», »her
«tttelft Uoft»n rirH-
ten stn». «lg
Anna Cslllagf
Wien, X. Sellergnaee 7.|
f
j 2. Tcbut des Tolo-iZ-luaclborninen Herrn rPi!!,. Pit. Novität:
„Hans Seigl" Nlarich von 2l!ois stranln.
Beginn präcise 5 Zliir. Eintritt 60 Heller.
Clan- und Permanoi'.Uartcn oillia.
Grober Jur! viadi 12 Uhr 'Jcvthciiumi rnrhixier lebender
Ppaiisrrtel an die P. 2. (Saite, (jloinc t'i'aduahtung.i
Von 5 Uhr an bei freien Eiurbe eonccrtirt die Capelle
GrüsidS y a Steinbreimep.
Ju der Cllasveranda u. in den Trahrerzimmer» Concert.
Glühmcintrinlcn per i'itcr I Hvono Heller, gerebelter lavier
Gumvoldskirchner Cigenbau ..Goldtnöpier!" vec', Liter
5(> Heller. Gute Nc'tauration. Puni.b :c.. ferner soccial-Wein-
sorten und Camvagner. 2:22
des
li. k
Voiksgarten-Etablissernsnt.
©eine Montag den 31. December 1900
Grosse
@ 11©
10224
ra,i
(Eine über einen ansehnlichen Besitz von Wiener
Brauhaus-Ancheilen rerfttgeude Gruppe ist auch mit
der jetzigen Gebahrnng beim LÄcner Branbans
Nicht einverstanden. Zn einer Zeit, in rie rer
Zusammenbruch der Steinbrucher Königöbrancrei nur
mit ihm ein Verlust von fünf Millionen Kronen fallt,
lassen sich' ohne wichtige Lebensinteressen des uns allen
theuern Unternehmens zu verletzen, nähere Erörterungen
Nicht öffentlich machen.
Antheilschein- Besitzer erhalten, wenn sie unter rer
Chiffre „Es muß gelingen" an Wudokf Wolle, Wien,
1. Äez., Seiterllälte 2, schreiben, sodann nähere Mit-
thellllngen.
Zweck unseres 'Ausrufes ist:
p'egitimirten Anlheilschein-Besitzern Gelegenheit zu
geben, gemeinsam rie gegenwärtige Lage res Wiener
Brauhauses zu besprechen nur über Mittel mir Wege
zu sinnen, wie wir, doch das gehört nicht zu
einer öffentlichen Erörterung.
im Ls!-ii?ßkii-rre!t Ses f. k. 2o!lb|?.ulcu-vlMffMrit
Munk des k. n. k. ^lisanterie-llleginienls 2lr. 23
Warlrgrnf von Waden.
fläkginif !> Ti f*r P.- c ido. 23f!'.ia:i Ti Sr il6<:ii)s.
Pcrinanenr- und 2ibomicmenisra>tcn^
keine Giltlgk-'il.- Peü.'Unngen au''
wetdcn im. Ct.'.dl:üemenr cnrg
( v Mtv.'c K 2.—.
Iollnuu L0!öl> .Nenauraleue Ni!d Cigeulhümer.
Zufahrt der PZagcu am. äusereu Purgvla».
fi« kwliriüä^tiie
.ie:n :u dieiem Zelle
jime für Gescllichafien
.eiia-:i:em:".en.
^OHLE
l'ltnTSrncit. bette» imd billigstes ■ovnr.intataial fi:v Tauo-
1 lmlningeu ::. Iic'er. promvt und billigst
«M.
! Wcrgwcrüsbcüher l^
^ Wien, L, Aakomirgottllraße 6.


[ 2023-06-29 10:36:19.665 - 19001231 - Seite 12 ]
Seite 8
Wien. Montag
.Deutsche» Noll^sdlatt"
31. December 1900
Nr. 4305
Weater von Heute.
Ä. k. Hos-Bmgcheater.
286. VorstellungimZadrer-Abonnemeui
Ansang? Uhi. »4nbc vor 10 Uhr.
per Verschwender.
Original-Zaub^imärchcn in drei ?luf*
jüflcu üon JX-crbiitQnb Raimund,
ipfuftf vor: ^vnradiu Kreutzer.
Fee Cderisrane... Frl. McdelSky
Azur, ihr diciisivarer
Geist Hr. Zcska
JulüiS V.Flottwcll.ein
reicher Edelmann. Hr. Reimers
Wolf, f. Kammerd.. Hr. LewinSky
Valentin, f. Bedienter Hr. Kainz
Rosa, Kammermädch. Fr. Kallina
Chevalier Tumont. Hr. Tevrlem
Herr von Pralling. Hr. Diesantz
Herr von Helm.. Hr. Paulsen
. Hr. Preckuler
. Hr. Witte
Hr. Rud
vr. Günther
t' err von Walter.
ockel, Bnuureistcr
Johann.! »'dien.-^
Präsident von Klug-_
heim Hr. Schreiner
Smaste, ferne Jpduci Fr!. Witte
ßaton Flitterstein. Hr. Frank
Spierplan:
Dienstag 1.: „Ro'enmontag*.
Mittwoch 2.: „Tie Trefne".
Donnerstag 3.: „Tie Nire*.
g reirag 4.: „Rosenmonrag*.
am»tag 5.: „König Heinrich IV.*
(1. Theil).
Sonntag si.: Mittags: „Dort und
Stadl". Abends: „Tie Trestie".
Deutsches Bollslheater.
3. Süertcl der Auiheilfcheine (blau).
Ansang 7 Ulr.. Sude ‘;,10 Uhr.
Wienerinnen.
Lustspiel in 3 Au'öiigen van Hermann
Bahr.
Emmy ElSler... ssr. Zell
D-ish.) Ar. Odilo»
Risa,) ihre Kinder■ Trl. Schuslcr
Foitzl,) ssrl. v. Brenne,!
Marie Fisch! ... Fr!. Wallentiu
Mar Krone! ... Hr. Amon
Architekt I. Ulrich. Hr. Kulschera
Ingenieur E. Lloyr Hr. Evpen»
Frau Scnger.... Ar. Treu!
Dianist B. Basel.. Hr. Teutsch
Dr. Gusra» Mohn. Hr. Deiise
Fräulein Bibu!.. Frl. Weber
Fräulein Peter... Ar. Stengel
Leopold ... ... Hr. Tewels
Lini■ !^rl. Timq
Therese ..... Ar. Gribl
Spielvinn:
Ltenstag^l.: Nachmittag! s,3 Uhr:
»Die strengen Herren". Add!. \'.S Uhr:
^Zohanniöscuer".
Mittwoch 2.: „(sin Blitzmädel".
Donnerdiag 3.: „Bartel Turaser".
Frettag 4.: „Iohanniafeuer".
Samstag s.: Zum erslc» Male: „Ter
Thor und der Tod". Zum I. Male:
.Die Pariserin".
Sonntag t>.: Nachmittag! 1 ,3 Uhr:
.Der Schlafwagen-iionirolor". Abdd.
>/,8Uhr: „Ter Thor und der Tod".
.Die Pariserin".
Montag 7.: „Johannisseuer".
Raimund-Theater.
1. Viertel der 2lntheitscheine (roih).
Ansang tz Uhr. Ende' ,9 Uhr.
Man lebt ja nur einmal!
Posse mit Gesang in 8 Bildern von
Julius Horst und Leo «lein.
Willibald Ecter. Dir. Hr. Girardi.
Gaffst, (eine Frau. Frl. Herieh
Würz!, Beamter.. Hr. Heller
Fritz Strödt .... Hr. LaclN'r
Gabriel En,meittdalerHi. Slraßmcher
Helene, seine Frau. Frl. Theren
Madame Tumanoir. Frl. Köpfer
Baron Geza von
Millanyi Hr. Krug
Frapponi Hr. Pollandt
Spirlplan:
Dienstag 1.: Nachmittag! V,3 Uhr:
.Bruder Martin". Abend! ',8 Uhr:
„Man lebt ja nur einmal".
Mittwoch 2.: „'Man lebe ja nur ein­
mal".
Donnerstag
einmal".
t eeitag 4.:
amSlag 5.
mal".
Sonntag 6.: Nachmittag! ’/,3 Uhr:
,„Keon". Abends V,8 Uhr: „Man
lebt ja nur einmal".
Montag 7.: .Man lebt ja nur einmal".
Dienstag 8.: „Man lebt ja nur ein­
mal".
3.: „Man lebt ja nur
Man lebt ja nur einmal".
„Man lebt ja nur cin-
Carltheater.
Ä. k. Hof-Operntheater.
Bei aufgehobenem Abonnement.
Anfang 7 llgi. And- nach' .10 Uhr.
p!e Itedermaus.
Komische Over in ‘i Äcken nach
Meilhac und Halsvv's ,,kev«Mov"
frei bearbeitet von 6. Haffner und
Richard Genee. Nttiük von Johann
Strauß.
Gabriel v. Eisenstein.
Rentier Hr. Schrodttr
Rosalinde, seine Frau Frl. Polilner
Frank, Gefängnitzdir. Hr. Ritter
Prinz OrlofSky... Frl. Beerb
Alfred, s.Geianglebr. Hr. Ducar
Dr. Falke, Advocat Hr. Fclir
Tr. Bluid, Notar. Hr. Schittenhelm
Adele, Swbenmudchen
RosalindenS... Fr. Förster
Ali-Dey, ein CgyplerHr. Stehmann
2,'^urray, Amerikaner Hr. Preutz
Lord Middleron-. Hr. GodlewSky
Frosch,GerichlSbiener Hr. Gkoll
Svtelvlau:
Dienstag 1.: ,,Die Zauberflore".
Mittwoch 2.: „Die Königin v- Saba".
TonnerSiag 3.: „Derlher*.
Freitag 4.: „Ter Freischütz*.
SamSlag 5.: „Tristan und Isolde".
Sonntag 6.: „Margarethe" (Faust).
fiaiftrjnbiliotöStiiMlnttr-
Anfang >-,3 Uhr. (rnbe gegen 5 Uhr:
Aschenbrödel.
J. Achtel der Anlyeilicheine (rosa).
Anfang '/,6 Uhr. Ende 10 Uhr.
Dorr
Lenzing nach Peking.
Gesangsposte in 5 Bildern von Dovsky
und Muth. Musil mit theilweiser Be­
nützung bekannter Melodien von Paul
Mestrozi.
1. Bild: Abrahrr von Triest. 2. Bild:
In Peking. 3. Bild: Tod den Fremden!
4. Dild: Ter fttimig der Verwunderen.
5. Bild: Zn Deining.
Z. Schöberl, GastwirlhHr. Frodeu
F. Lehner, f. Neste. Hr. Rauch
Earlotta, Verkäuferin Frl. Mayer
F. Hayden, Bilchhdl. Hr. Sommer
Rosa. seine Frau.. Frl. Sandrock
Capitan Mollei'.. Hr. Norini
Anton Schöberl.. Hr. Fröden
Dei-Fuu, i. Frau. Fr. v. Rettich-P.
Tum-Tuvl Hr. Rakowitich
Tien-Ttt. i. Tochter Frl. Nicolerti
Bim-Bam. Theehdl. Hr. Godai
Kala-Fa-Ti, ?Nandarin Hr. Sttiebck
Zu, Gtrichlsfchrerbec Hr. Rohrick
Spielplan-
Dienstag 1.: Nachmittags >/,3 Uhr:
„Aschenbrödel". Abends '.',8 Uhr:
„Mutter Sorge".
Mittwoch 2.: Nachmittags V,3 Uhr:
„Aschenbrödel". Abends ‘,,8 Uhr:
Zum 1. Niale: „Tie Räuber".
TounerStag 3.: „Von Penzing
Peking*.
Freitag 4.: „Das Kind".
SamStag 5.: Nachmittags '/,3
„Aschenbrödel*. Abends
„Mutter Sorge".
Sonntag 6.: Nachmittags Uhr:
„Aschenbrödel*. Abends *,,8 Uhr:
^Don Penzing nach Peking".
Montag 7.: „Weh' dem, der lügt".
Dienstag 8.: „Don Penzing noch
Peking".
nach
Udr:
Uhr.:
Lnfang 7 Uhr. Ende vor »/,10Uhr.
&AW TOY
oder: DeS Kaisers Garde.
Chinesische Overette in 2 Abtheilungen
von Sdward Morton, Greenbank und
Rotz. Tie Uebertragung der Verse von
Hugo Felix. Musik von Sidney ZoneS.
Kaiser von China.. Albert Ermanh
San Toy A. Dirkeus
Den-How, Mandarin Franz Glawatsch
Sir Dingo Preston. Rudolf Genius
Bobbie. Capitän.. K. Meister
Popvy,PrestonsTochter A. Sosna
Dudley, Kamme^ofe Th. Biedermann
Li,. l.')en-How'S Ver­
trauter Louis Treumann
LieutenantHorryTucker L. Freund
Sing-Hi, Ceremonien-
meister A. Herrnseld
Fo-Hop, Student.. Gustav Nistel
Hu Pi) Janue! Pohl
Wei-Ho) Juweliere S(f)u[j
Bpielplon:
DienStnp 1.: Nachmittag! '1,3 Uhr:
„San Toy", Abend» ’/ t S Uhr: „San
Toy*.
Mittwoch 2.: „San Toy".
Donnerstag 3.: „San Toy".
Freitag 4.: Zum ersten Mole: „Die
verschwundene Prinzessin".
SamSlag o.: »Die verschwundene Drin-
-esfin*.
Theater au der Wien.
Anfang 7 Uhr.
Das Lied im 3?otfe.
Acht Bilder von Richard Nordmann.
Musik von Adolf Müller jnu.
1. Ueber der Erbe. 2. Der Hirte David.
3. Nero. 4. Walther von der Vogel-
weide. 5. Krieg! 6. Franz Schubert.
7. Waldfest. S. Ueber der Grde.
Cherub Crnft Stoll
Erzengel Gabriel.. L. Heuser
Dorisis D. Worm
Cätitio Nerz
König Saul.... P. Faber
David G. Zurberg
Josaphat.... S. Kaufmann
Nero Z. Gyben
Poppäa Sabina.. (*. Schleinitz
Seneca Th. Manne!
Ter Prior P. Faber
Pater Urbanus... K. zkirschner
Walther v. d. Dogetweide K. Pfann
Beda. H. Senger
Schubert K. Pfann
Sephcrl ...... F. Grotzmüller
Svamr F. Kaufmann
Dogl ....... O. Schiller
Die Däscher-Kathi. P. Augustin
Klemm, Schulinlp.. F. Karl
Schullehrer Lindner W. Ungar
Seine Frau.... L. Dalberg
Rosi ... .... D. Keplinger
Domaschek C. Sachs
Schirmer K. Kirschner
Die Pölz-RoSl... P. Augustin
Spielplan:
Tienstag 1.: Nachmittags V,3 Uhr:
„Drei Paar Schuhe". Abends
V,8 Uhr: „Das Lied im Volke*.
Mittwoch 2.: Nachmittags V,3 Uhr:
„Hansel u. Grctel". Abends '/,8 Uhr:
„Das Lied im Volke",
Donnerstag 3. bis inclusive SamStag
5.: »DaS Lied im Volke".
Sonntag 6.: Nachmittags '/,3 Uhr:
„Tie Glocken von Corneville". 2lbdS
s,8 Uhr: „Da- Lied im Volke".
Jantsch-Theater.
Anfang 'l,S Uhr:
Zwauzigtausend ZSeite»
unter dem Meere.
Große Ausstattungs-Komödie mit G«
sang und Tanz in 6 Bildern, mit theil-
weiser freier Benützung einer Zuletz
Derne'schen Zdeevon TarlCmil Julius
Musik von Josef Hcllmesberger )ur».
Theater in der Josefstadt.
Anfang 7 Uhr,
Loi-alle& Cie.
Schwank in 3 Akren von Albin Vala-
bregue und Maurice Henneguin. für
die deutsche Dülme bcarvettck von Otto
iL-isenicvltz.
Hivvoiyte Tusaurel.
Adoocar Z. Sachs
Alice, s. Frau... Ni. Palme
Laure. d. Tanke.. B. Podl-Mester
Ernestc Thommerol. F. Spira
G. Glapistard, Rentier G. Lechner
Clementine, s. Frau Ni. Dinner
Niadawe Coralie.. G. Kollendt
Cricnn^. ihr Mann. G. Maran
Bcr'aauette, Maler. A. Gunmann
SutzanncdeBongival L. TamLka
Buzenol, Comunssär F. Srratznn
Gine Negerin... F. Sorm
Pauline. Buchhalterin M. ^Svieler
Joses, Tiencr.. C. «chmidl
Svielplau:
Dienstag 1.: Nachmittags' ,l» Ubr:
Zum erstenmale: „Wien über Alles".
Abends '»8 Mir: „Coralie k Cie".
MtttwoL 2. bis incl. SamStag 5.:
„Coralie& Cie".
Sonntag 6.: Nachmittags 1 1 3 Uhr:
„Dien über Alles*. Abd-s. *',8 Uhr:
„Coralie& Cie".
fiklt« Atiljlihl«»»:
Leinen, Beltzeuge, Chiston, Gradl,
£ ..fort, Barchent. 'Nanking. Tisch-
Garniinren, Handtücher. Sacktücher,
Servietten.Bett-Garnimren, Äorhäkcge,
Teppiche, ferner seitige Herren- und
Damenkleider, Klecherstoste. Uhrerl,
Rampen, Spiegel, Divans, Matratzen
! :c. :c. Aufträge voll soliden ZahreS-
^paneien nnr für Wien bitte briest.
^ Karl Schindler
\ pror. HandelSsirma, Wien, 7V10
5. Bez., sUatzleinSdorferftr. \1
Urania-Theater.
Täglich Vorstellung, mit
wechselndem Programm.
VR MN
JÄHRLICH 24 HEFTE.
PREIS 50 KRONEN.
RED. ü. ADMINISTR.:
I.. WIENZEILE 2.
MUiillMMMI
Mtt 1000m Asertevnuu.
ßeu n!g„rid|ntte Uhr«
mir bw
Wilh. Köllmer
Wir»
#. 8(|., Serptteng. 1
L L huudellg. pr.t,
Werkjtätte jür Uhrrn-
Grzeugung uafc Repa-
rotur. Grätzl«! (Bi«nn
Uhrenlagrr. Tret Jahre
Warantte. Hindlerlv'/.
Uhr«-0«lal»-, f. St«.
Ienh»ntz ni,«r»lr.Vt«r!»
«ratt! na! fn
x:
MW
Für 0798
Hauseigenthiimcr
coulant
Darlehen auf Häuser
erste und
zweite Haussähc
bei
Paul H. Plöch, Wie», 7/1,
Mariahilferstraste 70
Ecke der Neubaugaste. Televhon. 36oü
Thierant
“ Barth, Wien,
(5l>iudethslr.3.
dämpfige
^Pfcrde u»d alle
9717 Thiere.
!! Behorvlich aurorijirt!!
Wiener iuicruai.
""Pr.»-? veteetiv-
Institut i. Bez.. Bräunersnatze 10V.
Hrledigt: HeiratSauSkünfle, Ueber*
wachungen. Erhebungen, Ausforschung
Verschollener. Ueberhaupt delicaie,
vertrauliche Angelegenheiten. Telephon
7506. ö71ü
7992
Verkauf deS genostellsch^ftlichrn Möbel­
hauses von' Wiener Tischlermelstern
nur 7. Be;.. Mariabilsersnatze 76.
Allerlei gnleSachen:'
Linliktwagr», Apitzrl, Lrppjche
Kinderbetten, Lampe«
u. eufter, /alirrädtr, Singer- «.
KingschMchen-Kah- u.
Slrickmaschjnrn v. SUdrr billig dri
Scher;. 43 Alftrstraße
iw Host», ivrjlbahnhlif, Errllnrrür.3
*) Änd) auf Abjahlung.
#74
Bon 2 ft. (lüTröatt! werden jchmerjloi,
ohne die Wurzel ;u erttferuell, eingesetzt.
I. 8. Pauser
bürgerlicher Zahntechniker
4. Be;.. Wiedner Hauplstr. 67. Svrech-
stlittberr von 9—5 Uhr. Schlechtvassende
Gebisse lverden umgearbeitet. 8075
Iledeuteiider
TVebcnvertlieiist
wird voll großer DersichkniNgS-Actien»
Gesellschaft Tanrerr und Herren ae-
wävrt, die entweder persönlich die Ge­
schäfte abschliehen oder auch nur
Namen von Versicherten an die Ha,td
geben. Offene unter .8. 8271* an
die CLP. 8271
Slsiösr- Diii öSst-Ltih-Aiislsl!.
Zn Hochzeiten und Festlichkeiten sowie
Vorstellungen u. Leichenfeierlichteilcn
werden eleg. Fracks. Salon-, Jaauet-
n. Saccoantt'ige. Ueberzieder, Havelocks.
sowieCyiinder-u.Ciayne-Hltte s. Herren,
FinnnngSanrüge stirKnaben v. 12—16
Z. ohne Clnfatz billig auSgel. Z.Toma»
schek, schneiderm., v. Lj.,Millerg.33.
8^98
Möbel!
Die 1. genostenschastliche Waarenhalle
der Tischlermeister Wiens empfrehlt sich
besten» für Mobel-Cinkäufe nur Wien,
7. Bc;., Lerchenfeiderstrotze 45. 7992
Ltutzflügcl, Pianinos.
Überspielt,
aus renommlNkn Fabriken,
von fl. 2oO—3(.K).
Neue Instrumente
in großer Auswahl
von fl. 280—900. 9689
Billigste Leihgebühr
in dem feit 1850 bcstebendcn
erste« oft. Clavier-Ctaplissement
Johann Gugl»
l. Bezirk. Hoher «irkt ».
Mi
ven* a. Knahsnklclder
bet AI«U Uecker,
VII, WetikehMtreooe 4
fflinttrrbdc... vo» 1<> ft.
Stnjiigt 14 ft.
Hlivelok, ionff»«
Larmim auä Lailsx
Aöhte SchllllsMllg der krde
in der LLotnniiv, k. k. Prater.
Beute u. jeden Abend tun 7 Uhr. Einlaa» tun S Uhr.
Eonntag, TienStag, Mittwoch, Donner-tag und jeden Feiert«
Nachmittag um 3 Uhr. Einlatz nm 1 Uhr.
Angenehm erw&rmt.— Elegant beleaohtet. 98SS
911t Sitzen für 10*000 entzückte Besucher.
Bin f&retllohee Programm von beinahe 100 Wnmmern und
10 Bennen. Blne Sammlung von lebenden menschlichen Natur-
Capricen und Wundern. 2 Menagerien von wilden und drestirlen Thieren.
3 Clephantcnheerden. 2 Kameelheerden. 4OO Prachtpferde. 15 fparrnende Wett­
rennen. lOOO belehrende Weltwunder.— Eine Menge unterrichtender Tinge
für Kirrder.- Gleichzeitige Vorstellungen und zusammen statt­
findende Aote ln 3 Manien und auf 2 olympieohen Bühnen,
einer elliptischen Rennbahn nnd grroesen Luftvorrlohtun^en.
manchmal ein Dutzend Aote zu gleioher Zelt.
Preise nach Lage der Plätze. Für ein Billet siebt man Alles. Galeriesitz 1 .^rone.
Balconsitz 2 Kronen. AmvHitHecttersitz J> Kronen. Arenasitz 4 Kronen. Logcn-
sttze jeder ü Kronen.— Kinder unter IO Zähren zahlen die Halste aus allen
Plätzen, mit Ausnahme der Ein- und Zweikronen-Sitzc. -- Caste in der Rotunde
für 3—4 und 6 Kronen-Billclö täglich von 9 -5 Uhr geöffnet.
Billet-Vorverkauf mit gewöhnlichem, geriilgen Aufschlag in folstcnbeu
Karten-Bureaus: Nagel& Wortmann, Operngaste 6; Albln Förstl, Bellaria'
ftratze 4; Znvalidendank, Graben, Trattnerhof 29»; Zosef Czepizka, Phtlipp-
bos. Fübrichgoste 9: Karl Kehlendorler. Central-Karlenbnrtail. Krugerstratze 5»
tach Lchluß Pariete PorftcUung.
Concert des verstärkten Theater-Orchester-».
Im Gemüthlichen: Lanner-^.uartctt mit seinen Säugern-
Vilartl Atllzer's Kasr Saßn
Centrum von Mariahilf— Mariahilferftraste SS.
Elegante, mit allem Comfort ausgestattete Räume.
Täglich Concert
t 747
Äuartett Strohmaycr
mit seinen Sängern Cxner. Kleiner und Froisl.
Eintritt frei. Bis Früh geöffnet.
Dir.GaDarSteiner
l'iontaj ben 31. Tettmder 1000:
Wrofje Thlttester-Porjtelluttg. Anfang 8 Uhr. 9777
DU» TOKTAJADA. 0» LA DAKTE. "VI
gum 63. State: „fOcnuS auf Erden", Audfiattnngd-Tverette in 7 Bildern.
>M» Vorher »nd nachher Parittt-Vorstelluag. "VI
„In der Thtvesternacht". Griegeuheildicher: von H. Zufiu!.
piach der Aorsiellung: CONCERT der Capelle C. W. DRESCHEIh
im Saale.
3ni Winiergarien: „T'Griniingcl"- i?aiia=0rönnung T Ubr.
Hotel Wimberger.
WU e n t e
9670
6ro55c 5yWc5tcr-Fcicr.
Alilitär- Concert.
3 w Gemüthlichen: Welsch und Kesterreicher.
Anfang 7 Uhr. Eintritt 40 Heller.
'W oarzaMiaE® Äff '& s
Montag i)rn ?. Zö'nner 11)01 erster Mngkcnlnü.
Grand Etablliiement
17. Bez., Hernalser Hanhtstrahe 41.
Heute
9619
Sylvester-JeS®?
bei Fest-Concert der k. k. Rcgim.-Capelle Nr. 62 Prinz Lud­
wig v. Bayern unter Mitwirkung folgender Kunstkräste:
Auftreten des beliebten Gesangskomikers Josef Steidler.
Vorträge deS lyrischen Quartetts „ft a u 1 1 11 1 ."
„Prima Ballerina", Duo-Scene von Emil u. ThereseH aup t.
Auftreten des Ventriloquisten Mr. Nadragäa.d. Wr. Colosseum.
Um 12 Uhr: Hrohes Siitveller-Z'otpourri. Feierlicher Abschied
des alten Jahres und'Begrüßung des neuen Jahrs 1901 bei
Brillant-Feuerwerk in vier Fronten von ftunsifeueriverker
G. W c i n o e r g e r.
Uni 1 Uhr: Wein- und Krängen- Kowle, grshe» Schwein»-
rülsel-Gllen rc.
Fest-Anfang halb 8 Uhr. Eintritt I Krone.
4&
LLXM-^iiMiiieiJssifinfifr^iy •—i iTnrtfmriwwsinirfWT
Kiirjttloit iiu_ 0 töDli)arf.
Zur Jahrhundertswende:
3 Wusik-Hapeü'eii. “"d
Kumoristische Vorträge.
12 t lir IVaelds l
ZMt ^(ilrljiniiicrtiDCiiiif.
Wanne S 4 üehe l
Eröirnimg säiiiesfitl. ^alc.
JE*ad*"«fe« L Krone.
70 Qvcliachtmigsvc'Il Julius Behr a
tleränlwortiicher Schcifkleiter: Georg Rahsam
^»»aani ck Comp, (veranrwortt t-ruer: Edm. Ballabaic

