
[ 2023-06-29 10:45:20.337 - 19001025 - Seite 1 ]
3?ret* dieser Nummer:
3a Wir»: 8 k; iu der jlrovia): 10 k.
Telephon der Schriftleitung:
Nr. 1379.
Morgen-Ausgave.
Telephon der Verwaltung:
Herausgeber: Ernst Uergani. Nr. 12.971.
Bezugsbcdtngniffe: Für Wien: Morgen-und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trastk abzuholen, monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung m§ Haus. monatL
K. 3.20, vieNelj. K. 9.40, halb,. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Kür die öftere. Kronläuder mit einmaliger Poswersendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, halbj. K. 19.40 ganz,.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. L. 3.80, Viertels. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Teutschland: Viertels. Mk. l0.2S. Für de«
Weltpostvereine angehörige Länder: Viertels. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u s g ab e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der täal. Ansg. mit Beilagen)
sammt Poswersendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Poswersendung viertel,. 8. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schriftleitung. Benvaltüng,
Dnkündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VM.. JvsesSgasse 4— 6. Klnner Anzeiger u. Jnseraten-Dusnahmt, Bezuasanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlet für
Chisfrebriese und Auskünfte: 1., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adrefle: „Vergant, Wien."— Postsparcasten-Änweisungs-Nr. 616.888.
Ur. 4243.
Wir«, Donnerstag, 25. Grtolrrr 1900.
XII. Jahrgang.
Friedrich Dittes und die Indenpresse.
Anläßlich der am 21. d. M. erfolgten Enthüllung
eines Denkmales für den im Jahre 1896 verstorbenen
Direktor des Wiener Pädagogiums Dr. Friedrich
Dittes veröffentlichten die Judenblätter schwungvolle
Artikel, in denen das Andenken des hervorragenden
Pädagogen in geradezu schamloser Weise zur Ver­
leumdung der antisemitischen Partei mißbraucht wurde.
Allen zuvor that es natürlich wiederum die
„Neue Freie Presse". In den schwärzesten Farben
malte sie das Bild der heute Bildung,
Fortschritt und Gesittung bedrohenden „Reaction", die
seinerzeit auch Dittes zum Märtyrer seiner freisinnigen
Ueberzeugungen gemacht habe und stellte Dittes als
leuchtendes Beispiel dafür hin, daß die Erzieher des
Volkes nur unter dem Schutze Md Schirme der
liberalen Partei ihren Beruf erfüllen können.— Wie
bei allen ihren Fälschungen rechnet die „Neue Freie
Presse" auch diesmal auf das kurze Gedächtnis
ihrer Leser, die sich heute allerdings kaum mehr
der Umstände erinnern dürften, unter denen
Dittes gewirkt und später aus dem öffentlichen Leben
verschwunden ist. Wir erinnern uns daran und wir
werden der „Neuen Freien Presse" actenmäßig nach­
weisen, daß ihr Dittes-Artikel vom 22. d. M. eine
große Lüge ist, daß nicht die „Reactton", sondern die
liberale Partei Dittes verfolgte und mit Hilfe der Juden-
preffe schließlich zwang, sich von der Leitung des Päda­
gogiums zurückzuziehen.
Als Dittes nach Wien kam und erklärte, »werde
vor Allem dahin trachten, daß der Einfluß der Kirche
aus die Schule beseitigt werde, da war er der Abgott
der Judenpresse. Als er aber später nicht mehr
gemeinsame Sache mit den Judenliberalen machte, da
wurde sofort erklärt, die Gemeinde habe mit der Berufung
Dittes' nach Wien einen argen Mißgriff
gethan. Besonders heftig wurde Dittes in der
„Presse" vom 8. December 1868 und in der
„M o r g e n p o st" vom 22. November 1869 ange­
griffen, und als der Angegriffene in der „All­
gemeinen deutschen Lehrerzeitung"
in ebenso scharfer Weise erwiderte, ging die gc-
sammte Judenpressc gegen ihn los. Noch heftiger
wurden die Angriffe, als Dr. D i t t e L im Jahre 1873
vom dritten Wiener Gemeindebezirke in den Reichsrath
gewählt wurde und sich dort der demokratischen
Partei anschloß. So schrieb ein vormaliger Freund des
Dr. Dittes, der liberale Gemcinderath Tr. Advlf
K o l a t s ch e k, in dem von ihm veröffentlichten Buche
über das Pädagogium und den Rücktritt Dittes'
(Leipzig. Georg Reicbardt) Folgendes: „Tie erste
Erschütterung, welche das Pädagogium erlitt, erfolgte
Oktober 1873, wo Dittes als Candidat für den
Reichsrath auftrat und vom 3. Bezirke ge­
wählt wurde. Es hatte dies nicht nur eine
Störung der akademischen *""3, -n der Anstalt zur
Folge, sondern ries auch etne^roße M i ß st i m m u n g
im Gemeinderathe hervor, welcher den
Schritt an sich, als auch deshalb mißbilligte, weil
Dr. Dittes als Candidat der „Be-
zirksbergrr-Partei" auftrat. Mit diesem
Namen bezeichnet man in Wien alle diejenigen, welche sich
Demokraten nennen, aber weder von der Demo­
kratie, noch von der Politik überhaupt viel verstehen
und in Wahrheit unbewußte Reactionäre
sind." Diese Erklärung des Dr. Kolatschek ist
interessant, weil aus derselben hervorgeht, daß die
Judenliberalen auch schon im Jahre 1873 gegen ihre
politischen Gegner das wirksame Schlagwort „R e a c-
t i o n ä r e" anwendeten. Weiter heißt es in dem
genannten Buche: „Den Direktor der Pädagogiums
an der Spitze dieser Partei zu sehen,
schien dem Gemeinderathe mit „der Ehre
der Anstalt" nicht wohl vereinbar; bet der kurz darauf
stattgehabten Wahl in den Laiidesschulruth, dem Dilles
drei Jahre angehörte, wurde er nicht wieder­
gewählt. Im Abgeordnetenliause selbst errang sich
Dittes keinen Einfluß. Die Ehre, in einen
Ausschuß gewählt oder zu einer Be­
rathung des Schulatisschusses als
Fachmann beigezogen zu w erden,
wurde dem Director deS Pädagogiums nicht zuthcil".
Dabei bemerkt Dr. Kolatschek, daß die liberale Partei
im Wiener Gemeinderathe eine erdrückende Majorität
hatte und daß sie auch im Parla­
mente über die Mehrheit der Stimmen verfügte.
Tie judenliberale Partei hat also Dittes
fallen lassen, sie hat ihn zurückgesetzt, als er politisch
seine eigenen Wege ging und trau nllcdem hat die
„Neue Freie Presse" heute die Stirne, ihren Lesern
zu sagen, daß die Clericalen und ihre Ver­
bündeten den verdienstvoll.'» Pädagogen zur IIn-
thätigkeit zwangen l Allein et- kommt uoch besser.
Tie „Neue Freie Preiste" behauptet, daß auch an
der Pensionirung des Tr. Dittes die „Rcactiouäre"
Schuld seien. Wie verlvgcn bicier Vorwurf nt. geht
schon daraus hervor, daß im Jatzre 1880, als TirteS
pensionirt wurde, die Liberalen über eine große
Majorität verfügten. In feiner Abschicdsrede sah
sich denn auch Dr Dittes gezwungen, speciell gegen die
damaligen Anwürfe der „Neuen Freien Presse"
Stellung zu nehmen. Die „Neue Freie
Presse" brachte am 10. Juli 1880 einen Artikel, in
welchem— um nur den Director loszukriegen— die
A u slö s un g d» SP ä d a g o g i u m S auf s Wär.utte
befürwortet wurde; in diesem Artikel fand sich
auch ein recht merkwürdiger Trucksehlcr vor: Es wurde
behauptet, daS Pädagogium koste der Gemeinde
47.000 fl., während es in Wirklichkeit nur 17.000 fl.
kostete. Dr. Dittes sagte bei der Abschtedsseicr am
Helmuth v. Moltke.
(Zur hundertsten Wiederkehr seines Geburtstages 26. Oc-
töfoer 1800.)
Ein Jahrhundert wcchsetvollen Geschickes ist nwrgen über
jene deutschen Gaue hinweggerollt, die all' den Muth und
all' das Blut erzeugten, mit dem Helmuth v. Moltke die
deutsche Wafscnehre bis zu den Sternen emporgehoben hat.
Wir wollen heute keine ausführliche Lebensbeschreibung
des großen Schlachtendenkers geben, der unter den „Kanonen
von Marengo" in einer kleinen mecklenburgischen Landstadt
geboren wurde und in dänischen Diensten seine militärische
Lausbahn begann, wo sein scharfer Blick ihn bald erkennen
ließ, daß^die dänische Armee seinen Fähigkeiten nicht den
nöthigen Spielraum zur vollen Entwicklung gewähren konnte.
Aber auch in Preußen— Moltke trat 1822 in das 8. In­
fanterieregiment ein— hatte er anfangs mit großen
Schwierigkeiten zu kämpfen. Er selbst schreibt darüber:
„Ja, die erste Zeit meiner Carriöre war arm an Freuden
des Läens. Ich kam auf die Kriegsschule in Berlin zu
einer Zeit, wo das Vermögen meiner Eltern durch die
Kriege und eine unabsehbare Reihe von llnglücksfällen fast
gänzlich verloren gegangen war. Kein Picnnig Zulage konnte
mir gewährt werden, und Sie können sich kaum vorstellen,
wie ich Mich einschränken mußte. Und trotzdem gelang es mir,
so viele Ersparnisse zu machen, daß ich Unterricht in neuen
Sprachen nehmen konnte— es ist wahrhaft kein beneidens-
werthes Los-, das eines arme» Lieutenants."
Wider Erwarten schnell wurde Moltie in den General­
stab versetzt und mit jenem interessanten Eommando nach
der Türkei betraut, >oo er seine genialen Ideen in der
Schlacht bei Nisjb zum erstenmale in praktische Wertste um­
zusetzen versuchte. Obgleich sein Plan aber von dem führenden
Pascha verworfen wurde, hatte Moltke den Erfolg auszu­
weisen, daß seine Berechnungen sämmtlich eintraten, und!
den Türken der Sieg verloren gegangen war, weil sie seinen
dringenden Vorstellungen nicht gefolgt waren.
König Friedrich Wilhelm III. ehrte diese Thätigkeit
des jungen Lfficiers durch Verleihung des Ordens pour I«
meriie und spornte ihn dadurch zur weiteren glanzvollen
Enffaltung seines Talentes und vor Allem seiner Arbeits-
kraft an.
Im Jahre 1857 wurde Generalmajor v. Moltke an
die Spitze des preußischen Generalstabes gestellt und seine
Mcisterjahre begannen. Major a. T. Scheiben, der Moltke
so treffend skizzirt, sägt von seinem ehemaligen Chef:
Seine Meisterschaft begann mit dem Jahre 1857 und
diese Meisterschaft bewährte Moltke in den drei großen Feld­
zügen, zu denen er die Entwürfe bearbeitete.
In diesen Entwürfen und in den nachherigen Durch­
führungen zeigte sich Moltke als der sichere Beherrscher der
Operationen mit großen Masscnheeren und der Benützung
der neuen Kriegsmittel, vornehmlich der Bahnen und der
Telegraphie. König Wilhelm und er waren Napoleon I.
darin überlegen, daß sic nicht wie Jener die Details für alle
Bewegungen selbst bestimmten, sondern durch die Schassung
der Oberkommandos sich Zwiscbeninstanzen errichteten, denen
sie alt' die Sorgen um die besondere» Operationen getrost
»überlassen konnten, während jener französische Meister der
Kriegskunst seine großen Riesenkrast fast auiricb, um Altes
in eigener Person selbst leiten zu wollen. Die Ucbcrlcgcnheit
des preußisch-deutschen Heeres in Bezug aus die Ausbildung
der Crttdere aller Grade gab dazu allerdings ein Material,
dessen Zurechtstellung andersetls wieder der Fürsorge der
Hohciizollern in erster Linie z» danken war.
Diese Sclbstbeschränlung, diese Einschränkung in der
Leitung, die er sich und den Obercommandos auferlegte, ist
die bedeutendste und in seu drei großen Kriegen, d:: nach
Moltlc'sckcu Entwürsen durchge'ühr: wurden, aumchlag-
Lebeud Neu e rung gewesen. !n>' Moltk e ringe sü \jn_ h n, u rb_
der die preußisch-deutsche Armee ihre Riesenerfolge ver­
dankt. Das meiste Andere, vas unter Moltke an Neuem
in der Kriegführung geschaffen wurde, steht dagegen, ohne
im Einzelnen an Bedeutung zit verlieren, weit zurück und
würde zu weit führen, hier bcivrocl>en zn werden.
Man hat soviel von M.>lffc's großem Rccevtc „Ver­
eint schlagen, aber getrennt t.rarlchtrcn" geivrochen und seine
„strategischen Lehren" ermähnt. Moluc gebrauchte aber daS
Wort „Strategie" möglichst wenig, ia, cr sprach einmal
die Bemerkung aus:
„Was will eigentlich jener Herr mit seinen „strate­
gischen" Lehren? Strategie ist Gebrauch des gesunden
Menschenverstandes, bei Anwendung der KricgsminclDiese
Kriegsmiltel wandte cr aber nur an, unt das höchste Ziel
der Kriegführung: Pcrnichkuug des Gegners, *rt erreichen.
Als Moltte von dieser s iner Fähigkeit schon glänzende
• Beweise beigebracht hatte, erschien am 19. Juli 1806 in
; der „Neuen Freien Presse" ein Briet, angeblich aus der
I Feder des preußischen Generals v. Blumentbal. in ecr.t
der Schreiber Moltke in ironischer Weise c:■ rt
I „genialen Mann" nennt, ihn im Lichte eines „bochgemlr -»
! Mannes" hinstellt, der am grüne» Tische die kühnsten Jocen
austistetl, denen nichts als die Ausführbarkeit in der Praris
fehlt. Dieter Brief soll von einem „englischen" i?> Kricgs-
i corre'vondrnten,,ausgegangen" worden sein.und wuree damals
von Leuten, denen es gelegen kam, an seine Echtheit zu
'glauben, lediglich als Beweis für eine zwilchen Binmcnthal
l und Mottle bestehende Mctnungedi'stcrenz ausgespielt. Was
, die „Ncue Freie Presse" ober veran.aßt haben kann, in
l dieser Frage offen gegen Mol..'- StcUuiig zu nehmen, läßt
'sich niwe erleben, sie müßte denn durch den Mlauf} des
Namens „Biumenihal" dazu b>wogen worden sein, den alter-
t.iues so viele „rgnmiiche Ed-stlcute" einem guten, alten
deutschen Aüeisgc!ailechie entlehnt halten. Tic „Neue Freie
Presst"' schri eb damacs: „Wir sind mit den Geheimnissen
Km>K Mw frei Gelnmmmn-Gerralle«.


[ 2023-06-29 10:45:20.337 - 19001025 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien. Donnerstag ^Drstschrs 25. Oktober 1900 Nr. 4243
14. Juli 1880, gegen die „Neue Freie Presse" ge­
wendet: „Ein Hauptmoment, das man im Kampfe
gegen das Pädagogium vorführt, ist der Kostenpunkt,
und da erzählt man das Märchen von den 47.000 fl.,
die das Pädagogium koste, und sagt: „Zahlen
beweisen". Ja, Zahlen beweisen, aber wenn sie falsch
sind, beweisen sie die Verlogenheit
und Nichtswürdigkeit der Erfinder!"
Und während Tr. Tittcs diese Worte sprach,
icbleuderte er erregt die „Neue Freie Presse" auf den
Tisch! Was sagt die „Neue Freie Presse"
zu dieser trefflichen Charakteristik?
Die „Neue Freie Presse" wird auf diese Reminis­
cenzen allerdings nichts einzuwenden haben, weil sie
grundsätzlich ihre Lügen und Enfftellungen nicht be­
richtigt. Allein es genügt, wenn wir die bodenlose
Frechheit, mit der die jüdische Presse in ihren Tittes­
Artikeln die Thatsachen gefälscht hat, tiefer hängen,
und darum wollen wir zum Schlüsse noch an das
Nachspiel erinnern, das die Abschiedsfeier des Doctor
Dittes hatte.
2)ie- „Neue Freie Presse" spricht in ihrem letzten
Dittes-Artikel mit einer besonderen Entrüstung auch von
den Lehrermaßregelungen in der letzten Zeit, und be­
zeichnet sie als eine Versündigung an dem Andenken
Tr. Dittes'. Begründet ist dieser Änwurf nicht, wohl
aber gebärt hierher der Fall, den wir der Oeffentlichkeit
in Erinnerung rufen müssen. Anläßlich der Abschieds-
feier des Dr. Dittes sprach auch der damalige Wiener
Lehrer L. Zdarsky. In sehr bescheidener Weise gab
er der Verwunderung Ausdruck, daß sich ein Gemeinderath.
welcher einen so trefflichen Pädagogen, wie Dr. Dittes es
ist, entlasse, „liberal" nenne. Tags darauf er­
hielt der Lehrer Zdarsky ohne Angabe
von Gründen sein Entlassungsdecret.
Sämmtlichen Wiener Judenblättern blieb damals diese
Sache ganz „unbekannt"; ein von dem entlassenen
freisinnigen Lehrer an sie gesendeter Brief ging für
alle Redactionen „verloren"! Von alledem erzählen
die Dittes-Artikel derJudenpresse nichts, wir aber hielten es
für unsere Pflicht, die Erinnerung daran aufzufrischen, daß
die Begeisterung derselben für den P ä d a g o g e n
Dtttes Humbug ist, denn sie war es, die ihn bei Leb­
zeiten in seinem Amte verfolgte und schließlich unmöglich
machte, und die darum sein Andenken in frecher Weise
^mißbraucht, wenn sie sich heute auf ihn als ihren
Eideshelfer beruft.
Inland.
Wien, 24. Oktober. (Vom Tage.) Ter Kaiser
ist heute Abends aus Pest wieder in Wien eingetroffen.—
In der heutigen Sitzung des böhmischen Landesausschusses
wurde die Eröffnung der Regierung vorgelesen, wonach
" der böhmische Landtag für die letzten Tage
dieses Jahres einberufen werden wird, um das provi­
sorische Budget für das Jahr 1900 zu erledigen.
* Lsen-Pest, 23. October. (Aus dem Abgeord­
netenhause.— Vom Präsidenten des Mag­
natenhauses.— Tas gesprengte Eise n-
cartell.) Eilig haben es die ungarischen Abgeordnetem
mit ihrer parlamentarischen Thättgkeit nicht, denn nachdem
sie die letzten sechs Tage gefeiert hatten, hielten sie gesterir
nur eine kurze Sitzung ab, um sich wieder aus weitere vier
Tage den: dolce far mente hinzugeben. Dafür darf man aber
der nächsten, am Donnerstag stattsindenden Sitzung des Ab­
geordnetenhauses mit einiger Spannung entgegensehen, da
die Antwort de» Honvedministers ans die Inter­
pellation bezüglich der Theilnahme einer Honved-
division an den Manövern in Galizien juck
diese Sitzung angesetzt ist. Voraussichtlich wird darüber wieder
schrecklich gedonnert werden, daß ungarische Soldaten in
der österreichischen Schule etwas lernen sollen, denn das
Losungswort der magoarischen Exaltados lautet nicht:
„lernen, wo man lernen kann", sondern: „lieber dumm, aber
magyarisch bleiben".— Der neue Präsident des Magnaten­
hauses, Gras ?llbiu C s a k y, hat seine Thätigkeit damit
begonnen, daß er aus Dankbarkeit sür seine Ernennung der
hohen Regierung einen Fleißzettel ausstellte. Er hat näm­
lich an seine früheren Wähler in Szarvas ein Abschieds­
schreiben gerichtet, in welchem er der Politik der jetzigere
Regierung Hobes Lob zollt und zugleich hervorhebt, daß diese
Politik „gegenüber den getrübten österreichischen Verhält­
nissen eine Vereinbarung zustande brachte, welche den ge­
meinsamen Existenzinteressen der Monarchie, wie auch den
besonderen des ungarischen Vaterlandes gleichermaßen ent­
spricht." Welche Vereinbarung -er Herr Präsident gemeint,
ist freilich nicht ganz klar, aber das thut nichts, er hat der
Regierung den schuldigen Dank gezollt und das ist bei uns
immer die Hauptsache. Rur recht viele Verlrauenskund-
gebungen, wenn's auch schief geht.— Tie ungarischen Blätter
sind über die Lösung des E i s e n e a r t e l l s außer
Rand und Band und sehen nun eine furchtbare ileberprodue-
tion und einen Preissturz hereinbrechen, der sie mit wahrem
Jammer erfüllt. Wie dies nicht anders zu erwarten, wird
aus diesem Anlasse das bitterböse Oesterreich wieder mit
den härtesten Vorwürfen bombardirt und Herrn v. Toezi's
Lechorgan ruft bombastisch aus: „Dieser Kampf ist nur ein
Partikel in dem großen Ringen um unsere wirthschaftliche
Selbständigkeit. Er entspringt demselben Gedanken, der Alles
in Oesterreich beherrscht, alle Kreise, diejenigen der Regie­
renden nicht ausgenommen, durchsetzt— und daS ist der g e-
dankenlose Gedanke, daß Alles was Ungarn schadet,
für Oesterreich von Nutzen sei." Ter „gedankenlose Ge­
danke"! Gott, wie schön gesagt: er entspringt gewiß dem
Gehirn des gehirnlosesten Schmocks.
Grmrinde-Angelegercheiten.
sLehrerbeeidigung.f Gestern Vormittags hat Bürger­
meister Dr. Lueger 138 neuernannten, vom Landes-
schulrathe bestättgten Lehrpersonen im Gemeinderaths.
Sitzungssaale den Eid abgenommen. Hierbei hielt der
Bürgermeister eine Ansprache, in welcher er auf die Be-
deutung des Eides hinwies, der die Verpflichtung auferlege,
das Beschworene zu halten. Tie Lehrer werden dann ihre
Pflichten in dem Geiste crfüljm, in dem wir dieselben auf-
fassen. Sie werden den Kindern Religiosität, Liebe zur Stadt
Wien und dem Vaterlande einimpfen. Die Kinder mögen
in den Elementar-Gegenständen gründlich unterrichtet werden.
In der Schule möge Einttacht herrschen zwischen den welt­
lichen Lehrern untereinander, sowie zwischen diesen und den
geistlichen Lehrpersonen. Wenn sich die Lehrenden die Auf­
gaben der Schule genau vor Augen halten, dann werden sie
auch den Charakter der Kinder stählen und sie zu tüchtigen
und guten Bürgern heranbilden. Hierdurch Iverden sich die
Lehrer den Dank der Eltern erwerben und der Lehrerstand
wird wieder ienes Ansehen erlangen, ivelches er leider
durch die Umlriebe gewissenloser Elemente zum Theile ver-.i
loren hat. Tie Lehrer werden dann bei der Bevölkerung
wieder jene Beliebtheit genießen, deren sie sich früher
ersieuten.
INcue elektrische Etrastc»bahnlinici<s Seit dem
heutige» Tage wuide auf der Linie von der Peregrinigasse
durch die Kolingasie, die Schlikgasse und die Psrzellangasse
zum Althanplatz und fortgesetzt durch die Epittelauergasse
zum Diriotplatz der Verkebr ausgenommen. Vorläufig ist,
nachdem die elektrische Oberleitung nur bis zum Bolizei-
directionsgebäude am Schottenring reicht, nur der Pendel­
verkehr etablirt. Auf der genannten strecke werden Anschluß­
scheine zu 10 H. sowohl für Fahrten über die Ringstraße alS
auch für Fahrten über den Franz Iosefsguai ausgegeben. Das
Umsteigen danüt ist nur einmal gestaltet.
sErhöhung des Handgeldes der Bürger»
Pfründner.) Nach einem Berichte des Stadtra'lhes
Tr. Stenn beschloß in seiner gestrigen Sitzung der
Stadttalh, die tägliche Gcldportion für die in der
geschlossenen Wiener Armenpflege befindlichen Bürger und
Bürgerinnen vom 1. Januar 1901 an von 88 H. auf
1 K. zu erhöhen. Tie jährlichen Mehrkosten stellen sich aus
21.243 K.
sTer Wintcrsahrplan der städtischen Straßen,
bahnen.) StR. Schreiner legte in der gestrigen Sitzung
die Fahrpläne der städtischen Straßenbahnen für die Winker­
periode vom 16, Oetober 1900 bis 30. April 1901 sowohl
für die Linien mit Pferde-, atS auch für jene mit elektrischem
Betriebe vor. Tie vorgelegten Fahrpläne wurden nach ein­
gehender Berathung im Großen und Ganzen genehmigt.
Specielle Aenderungen beschloß der Stadtrath unter Anderem
in folgenden Punkten: Es wird an dem 8 l3 des Ver­
trages festgehalten und verlangt, daß laut Alinea 3 dieies
Paragraphen die Zwischenzeiten der einzelnen Wagen nicht
mehr vergrößert werden, als darin vorgeschrieben wird. Ebcn-
so sind die direeten Wagen um 1 ,,12 Uhr 9iad;tö vertrags­
mäßig von den äußeren Endpnnllen der einzetuen Bahn­
linien abzulassen. Es ist daher ganz unzulässig, daß die
letzten Wagen vom Ring, beziehungsweise Quai, nach dem
Fahrplane um 7el‘- Uhr "Nachts abgehen. Aus den Romen
Matzleinsdorferstraße— Käriuiierring, Margareihenvlatz—
Alserstraße, Gumpendorferslraße —Efchenbacbgafie, Praier
Hanptallee—Ring—Quai, beziehungsweise Quai—Ring
und Biriotplatz—Wipplinaerstraße ist das Zugsintervnll
vom Betriebsbeginne bis 7 Uhr Früh und von 10 llhr
30 Minuten Klbends bis zum Betriebsschlüsse von 15 auf
10 OT hinten herabzusetzen. In jenen Tagesstunden, in
ivelchen ans einzelnen Linien erfahrungsgemäß eine stärkere
Frequenz zu gewärtigen ist, ist der Verkehr entsprechend zu
verdichten. Tie Gemeinde Wien behält sich vor, sobald
während der Winterfahrplanperiode neuerbaute oder zum
elektrischen Betriebe umgewandelte Straßenbahnlinien dem
Verkehre übergeben werden, entsprechende "Abänderungen an
dem vorgelegten Fahrplane zu verlangen und erklärt aus­
drücklich, daß durch die Genehmigung der vorliegenden Fahr­
pläne an den vertragsmäßigen Terminen der Neu- und
Unibaulen der städtischen Straßenbahnlinien nichts ge­
ändert wird. Aus den Liilien Thaliastraße—Bellaria und
RudolfSbeim— Mariahilferstraße— Ring— Wienstraße—
Reinise Rudolfsheim und umgekehrt hat mit Rücksicht auf die
au diesen Linien wohnhafte Arbeilerbcwölkernng, beziehungs­
weise aus die Lage des Westbabiihoses, dann auf der Linie
Remise Simmering II —Scknvar.zeiibergplatz mit Rnasicht aus
die Besucher des Schlachtviehmarktes und auf die Lage des
Aspangbahnhofes der Betrieb um 6 Uhr anstatt um 6 Uhr
30 Minuten zu beginnen. "Aus einer großen "Anzahl von
Linien ivird die Verdichtung des Betriebes aus l0 Minuten,
beziehungsweise 5 Minuten Intervalle verlangt.— Gleick-
zeitig legte in der gestrigen Sitzung StR. Schreiner
den provisorischen Fahrplan sür die Straßenbahnlinie
Kärntnerstraße—Alte» Landgut, beziehungsweise Kärntner­
straße—Südbahnhof, welche vom 25. Oetober d. I. an elek­
trisch betrieben wird, vor, und beantragte, denselben mit dem
Zusätze zu genehmigen, daß die vom Südbahnhose aus­
gehende Linie um 6 Uhr Früh in Bettieb gesetzt werden soll.
— StR. Rissaweg beantragte, zu verlangen, daß im
Betriebe ab Alte» Landgnt zwischen 7 und 10 Uhr Abends
statt 10 Alinuten 5 Minuten Intervalle einzutreten haben.
Ter Antrag des Berichterstatters wird mit dem Zusatz-
antrage Rifsaweg genehmigt.
des Hauptquartiers nicht bekannt, glauben aber, daß der
Brief Blumenthal's ein Körnchen Wahrheit enthält. Moltke
macht in seiner ganzen Erscheinung weit mehr den Eindruck
des Professors, als den des Generals. Aber es vergehen
oft Jahrhunderte, che ein Mann geboren wird, der gleich­
zeitig geniale Ideen zu fassen und durchzuführen versteht."
Doch weiter!
Als über dem Siegesfelde von Köuiggrätz schon die
französischen Leichenaare flogen, als der Krieg gegen Frank­
reich zur ehernen Nothwendigkeit geworden und erklärt war,
da schrieb die „Neue Freie Presse" am 17. Juli 1870:
„Die Strategie spielt heute in Europa, wo einer ihrer
wesentlichen Zwecke: die Ernährung der Armee zu erleichtern,
fortgefallen, keine übergroße Rolle mehr. Sie ist heute noch,
viel mehr, als am Beginne des Jahrhunderts, ein „Ausholen
zum Schlage", wie Napoleon I. sie nannte, und der Erfolg
des Schlages richtet sich nach der Zahl und der Tüchtigkeit
der Insttumente, also nach der Stärke der Heere und der
taktischen Durchbildung der Truppen. Ueber Moltke's
Strategie zuckt heute schon jeder österreichische Oberlieutenant
die Achseln! Gewiß, Moltke hat arge Verstöße wider die
Regeln begangen, aber er hat doch gesiegt, iveil er mehr und
besser bewaffnete und besser ausgebildete Mannschaften zur
Hand hatte."
In dem berühmten, sogenannten „Blumenthal'schen"
Briefe hatte die „Neue Freie Presse mit mehreren an­
deren in- und ausländischen Blättern a^crdings den Ge­
neral v. Blumenthal und nicht Moltke siegen lassen, denn
in diesem Briese läßt sie Blumenthal schreiben:
„Bis jetzt war der Feldzug für mich wieder ein sehr
glücklicher, da man wirklich thut, was ich verlange, und es
ist kein Unsinn, wenn ich sage, daß ich das bewegende Prineip
der militärischen Operationen bin, sowohl hier, als bei
General Moltke, der eben das ist, was ich von ihm gedacht
habe, ein genialer Mann, der keine Idee vom praktischen
Leben hat und von Truppenbewegungen nichts versteht. Ich
trachte, Moltke so oft als möglich zu scheu: er liebt es nicht
sehr, wenn ich ihm sage, daß seine Befehle imaussührbar sind, I
aber er ändert immer Alles genau nach dem, was ich ihm
gesagt habe!"
Nach seinen übermenschlichen Ersolgen sind jene hämi­
schen, nnbernfenen und unfähigen Kritiker allerdings ver­
stummt, als wenn sie einzusehen begonnen hätten, daß
Moltke keine unbrauchbaren Universalrceepte sür die von
ihm geleiteten Feldzüge geschrieben hatte, daß er vielmehr
in jeder Lage das Richtige zu erwägen und dieses dann auch
energisch durchzuführen gewußt hatte.
Doch lassen wir, hier antnüpfcnd, neben seinem Ber-
leunider auch einen seiner verdienstvollen Schüler zu Worte
tommeu: „Gcneralfcldmarschall Moltke hatte (wie wir
schon andeuteten) keine Reeevte, sondern handelte nach den
sich ihni darbietenden Umständen und militärischen, wie
politischen Lagen. Nöthigten ihn Rücksichten der Ver­
pflegung oder mangelnder Raum zum Aufmärsche, wie vor
Beginn des Feldzuges 1866, weitere Räume zu besetzen,
so ließ er die Armeen erst zu dem letzten Endzwecke ihrer
Thätigkeit, nämlich zum Schlagen, sich vereinigen: hatte
er dagegen diese Sorgen nicht, wußte jedoch anderseits nicht
genau, wo er den Gegner treffen würde, so bildete er im
Gegentheile, wie zum Beispiele im Beginne des Krieges
1870, mehr geschlossene Massen und löste diese Geschlossen­
heit erst, als die Bewegungen und Stärkeverhältnisse der
feindlichen zoecre durchaus festgestellt waren. Aus diesen
Darlegungen geht hervor, daß Moltke weder stralcgisehc
Regeln oder Vorschriften für die Erkämpfung von Erfolgen
hinterlassen konnte, und dennoch überstrahlt er viele große
Feldherren auch dadurch, daß er eine Schule hinterließ.
Diese war aber nicht aus gute» Lehrsätze» und Recepten
. gebildet, die er seinen Schülern vererbte, sondern in der
Schulung der Geister: in allen Lagen das Richtige
zu erwägen und dieses dann energisch durch­
zuführen. Wer einen Blick in diese Schulung ivcrseit
will, der nehme sich die Aufgaben vor, die Moltke gegeben
und hinterlassen hat, arbeite sie mit sorgsamstem Fleiße
durch und vergleiche damit des Meister» Lösungen, wobei
zu bemerken ist, daß Moltke selbst weit entfernt davon war,
diese seine Lösungen als die einzig richtigen Antworten
aus die gegebenen Fragen hinzustellen, svndern er erkannte
voll und gern jede Auffassung der Lage an, die mit seiner
nicht ganz übereinstimmte, wenn sie mtr durchdacht war.
„Genie ist Fleiß", sagt Goethe. Moltkc's ganze» Leben aber
war durch schwere Arbeit durchgeistigt und verschönt! Seine
hohe Genialität war mit strenger Schulung des Geistes ge­
paart und dadurch gebändigt. Tie h ö ch st e Potenz der
Pflichterfüllung war da» S t e u e r seines
Lebens. Aeußere Einflüsse und Eindrücke waren sür ihn
daher nicht vorhanden; Verantwortlichkeit und Gefahr
brachten ihn nicht aus dem Gleichgewichte. Ehrgeiz oder
sonstige selbstsüchtige Wallungen kannte seine edle Nalitr
nicht!"
Sv lebt Helmuth v. Moltke in der Erinnerung des
deutschen Volkes fort, nicht als „Halbgott" oder „Ueber-*
mensch", nicht nmwoben vom lichten Kranze der Sage, wie
die Heldenführer der Freiheitskriege, die mit ihren Truppen
gehungert und geblutet haben, sondern als sorgsamer Führer,
dessen Vorsicht und Umsicht Tausenden deutscher Familien
die Väter und Söhne erhielt! So steht er dem deutschen
Volke vor "Augen al» leuchtendes Vorbild sür Arbeit und
Pjlichtersüllnng, sür vorsichtiges Erwägen und entschlossenes
.Handeln in Stunden der Gefahr, getreu seinem Wahlsprnchcr
„Erst ivägeu und daun wagen!"**


[ 2023-06-29 10:45:20.337 - 19001025 - Seite 3 ]
Nr. 4243
25. October 1900
Seite 3
Wien. Donnerstag
[SQtencc Stadtrath.) Stadtrath Dr. fitenn bean­
tragt der k. k. Holjagdleitung die Wiederherstellung der Wild­
futterhütte im Weichtheile unter den vom Magistrate auf­
gestellten Bedingungen zu gestatten. (Angenommen.)— Der
gräflich Hoyos'schen Forstverwaltung wird die Herstellung des
u den gräflichen Forsten im hinteren Schwarzriegel über
ädtischen Besitz führenden Fußsteiges bewilligt.— TieHerstellung
von Entleerungscanälen zur Abfuhr des Uebersall-
wasfers der Gloggnitzer Wasserleitung wird mit Rück­
sicht auf deren Kreuzung mit der Hochquellen­
leitung in der Stlbersbergerftraße in Gloggnitz genehmigt.—
Stadttath R r j s a w e g beantragt für die
Verbesserung der öffentlichen Beleuchtung nächst
dem zur Aufstellung gelangenden Goethe-Denkmale jährlich
186 K. 41 H. zu bewilligen. (Angenommen.)— DaS Project
für die Einführung der öffentlichen Beleuchtung des sogenannten
Brunnweges, eines Äerbindungsweges zwischen Jnzersdorf
und Favoriten, durch Ausstellung von zwölf ganznächttgen
Flammen— Kosten 816 K. pro Jahr— wird genehmigt.—
Im Sinne einer Zuschrift des Bezirksschulrathes wird dem
Bauamte die äußerst dringliche Behandlung des S ch u I b a u e s
in Favoriten, ^euchterslebengaye, aufgetragen.— Das Project
für den Canalbau in der Fernkorngaffe in Favoriten—
Kosten 6202 K. 18 H.— wird genehmigt.— Das Ansuchen
des Friedhofcomitös der evangelischen Gemeinde Wiens um
Ueberlaffung (im Kaufwege oder in Pacht) eines Theiles der
C. P. 1889 in Favoriten zur Erweiterung des evangelischen
Friedhofes wird in Uebereinstimmung mit dem Magistrate und
mit besonderer Rücksicht auf das vom Stadtphysicate erstattete
Gutachten abgelehnt.— Dem vom StR. Graf vorgelegten
Projccte für Canalbauten in der Paniken» und Grubergasse
in Ottakring— Kosten 8545 K. 46 H.— wird zugestimmt.
Dem Projecte für die Einführung der öffentlichen Beleuchtung
der zum Kaiser Franz Josefs-Regierungsjubiläums-Kinder-
spital in Ottakring führenden Straßenzuges durch Auf­
stellung von sechs ganz- und vier halbnächtigen
Flammen— jährlicher Kostenaufwand 630 K.— wird
genehmigt.— Nach einem Berichte des StR. Schreiner
wird anläßlich eines speciellen Falles beschloffen,
daß die Entscheidung über alle Ansuchen um Bewilligung zur
Ausstellung von Verkaufshüiten aller Art, Kioske re. auf den
Straßenzüqcn und Plätzen, sowie in den Gartenanlagen längs
der Wienthallinie der Stadtbahn in der Strecke vom Getreide­
markt bis zur Johannesgasse ausschließlich dem Stadtrathe
vorbehalten bleibt, eine Gcsuchsgewährung jedoch nur ganz
ausnahmsweise und aus ganz besonderen Ursachen stattfinden
wird.— Nach einem Berichte des Stadtrathes W e i t m a n n
wird beschlagen, an Stelle des in der Landesgerichtsstraße,
Ecke der Florianigaffe befindlichen Auslaufbrunnens, der
infolge des Sttaßenbahnbaues beseitigt werden muß, einen
solchen bei Nr. 16 der Landesgerichtsftraße, Ecke der Grill­
parzerstraße, aufstellen zu lasten.— Nach einem Berichte des
Stadtrathes Dr. Deutschmann wird eine Offerte auf
einen Theil der C. P. 1064/65 Wieden, welche der Offerent
zur Arrondirung der Realität Wiedener Hauptstraße Nr. 78
benöthigt, im Ausmaße von 47 43 Quadratmeter um den
Pauschalpreis von 20.000 K. unter gewissen Bedingungen
und Voraussetzungen angenommen.— Die von dem Stadtrathe
Wessely vorgelegten Bestimmungen für die Benützung
der Ve, kaufsstände in den Bogenöffnungen der Wiener Ver­
bindungsbahn am Ravetzkvplatze werden genehinigt und die
Marktgebühr für die Benützung der Fleischstände mit 10 H.,
für die Benützung der Lictualienstände mit 6 H. per Quadrat­
meter und Tag festgesetzt.
I Straßenbahn-Fahrpreis.) In der am 22. d. M. ab­
gehaltenen antisemitischen Verttauensmännerversammlung des
10. Bezirkes entspann sich eine lebhafte Debatte über Bezirks­
angelegenheiten. Herr Prochazka ergriff das Wort, um
den auch anwesenden Stadt-, beziehungsweise Gemeindecäthen
nahezulegen, die Frage des Fahrpreises auf der Strecke Remise
Favoriten—Ungargaffe, welche seit Monaten die Unzufrieden­
heit aller Bewohner Favontens erregt, endlich einmal einer
günstigen Lösung zuzuführen. Der Redner stellte den A n-
trag: Stadtrath R i s s a w e g und die Gemeinderäthe des
10. Bezirkes P i l d e r und Rieder, sowie Stadttath Dr.
Mayreder werden ersucht, in einer der nächsten Sitzungen
des Stadttathes, beziehungsweise Eemeinderathes neuerlich den
Antrag einzubringen, daß der Fahrpreis auf der Sttecke
Remise Favoriten—Wollzeile im Jntereste der Arbeiter nnd
Gewerbetreibenden mit 10 H. festgesetzt werde. Dieser Antrag
wurde angenommen, worauf die Versammlung geschloffen
wurde.
sGemcinbcwahleu in Teutsch Altcnbnrg.) Bei der
in Deutjch-Altenburg stattgesundenen Gemeindeausschußwahl
wurden folgende Herren gewählt: Wirthschaftsbesitzer Josef
Pohl, der bisherige Bürgermeister und Wirthschaftsbesitzer
Franz Koch, Wirthschaftsbesitzer Franz Krems, Wirth­
schaftsbesitzer Josef H o I y, Wirthschaftsbesitzer Albett Schil­
da r f e r, Großgrundbesitzer Carl H o l l i tz e r, Wirth­
schaftsbesitzer Carl Grill, der Pfarrer Leopold
Eder und Oberlehrer R e i n h o I d. Die Gewählten sind
christlichsocial. In der Minorität blieben die Socialdemokraten
Schuhmacher Stoß, Wirthschaftsbesitzer Matle, Stälzer
und Andreas H o f m e i st e r. Die socialdemokratischen
„Macher" Stoß und Andreas Hofmeister entwickelten
eine fieberhafte Agitation, die Wähler gingen aber nicht auf
den Leim. „Tie Provinz befreit sich!"
Moltke über Wien.
In diesen Tagen, in welchen das Teutsche Reich den
hundertsten Jahrestag der Geburt des FM. Grafen
Moltke feiert, dürfte es von Interesse sein, wiederzugeben,
was der Feldherr in seinem „Tagebuche der Reise nach
Eonstantinopel" von Wien erzählt:
„Früh, den 10. October (1835), trafen wir in Wien
ein. Ter „alte Stefan" war in Tunkel gehüllt. Wir stiegen
im „Goldenen Lamm" ab und legten uns sogleich schlafen.
Ter erste Gang war nach dem „Stefan". Tas Gebäude
kommt mir ungleich schöner vor, als das Straßburger
Münster. Tas Innere macht einen großen Eindruck. Ein
dunkelbrauner Ton ist über das Ganze ausgcgosscn nnd
macht, das; trotz der vielen Tenkmäler, Fahnen, Altäre,
Bilder und Lampen keine Einzelheiten allzu störend hervor­
treten. Ter „Stefan" ist für den Fremden unschätzbar. Man
geht in Wien durch cbensoviele Höfe und Thorwege als
»Dnrlschr« NolKsblatt«
Straßen. Die Häuser sind hoch, die Gassen eng und voll
Menschen, ohne Trottoir und der Rinnstein in der Mitte.
Dabei fährt kein Wagen anders, als im schärfsten Trabe,
den man in den breiten, öden Berliner Sttaßen für polizei­
widrig schnell erklären würde. Me Augenblicke ertönt das
gedehnte „ioh!" der Fiaker dicht hinter dem Fußgänger,
und gleich darauf schießt ganz dicht an der Häuserreihe
ein auf dem schönen Pflaster fast geräuschloses Fuhrwerk
dahin. Ich habe immer noch inehr Angst ausgestanden, Leute
überzufahren, als übergefahren zu werden.
Tabei nun nehmen die wirklich prachtvollen Läden die
Aufmerksamkeit der Fußgänger in Anspruchs und bald ist
man ganz desorientirt. Mer Tu darfst an der nächsten
Straßenecke nur in die Höhe blicken, so zeigt der „Stefan"
Dir mit seiner hohen Spitze den rechten Weg oder winkt
Tich zu sich, um die Wanderschaft von einem Bekannten
aus auf's Neue zu versuchen. Wir bestiegen den „Stefan".
Wer nicht schwindlig ist, kann sich aus den obersten Ocfs-
nungen des spitzen Sandsteinkegels hinaus auf die letzten
Knäufe der Spitze legen und hat dann eine freie Umsicht, die
der Thurm sonst nirgends, auch' nicht auf Starhemberg's
Sitz gemährt. Ter Semmering und der Schneeberg waren
schon mit Schnee bedeckt. Herrlich ist der Anblick der schönen
großen Stadt und des Kahlengebirges
14. October. Wien ist schon deshalb schöner als
Berlin, weil es krumme Sttaßen hat. Krumme Sttaßen
sind stets schöner als gerade. In jenen sieht man doch
immer einige Häuser in Front, in diesen alle in der un­
günstigsten Verkürzung. Tie längste gerade Straße in der
Welt ist vielleicht die Friedrichsttaße in Berlin, aber wie
viel schöner ist der Blick in die Zeile in Frankfurt, die
Strada Dalbi und Novissima in Genua, den breiten Weg
in Magdeburg, die Herrenstraße in Wien. Solche von recht­
winkeligen Sttaßen durchschnittene Städte sind von dem
Willen eines Mächtigen hervorgerufen, nach seiner Laune
uniformirt. In den Städten, welche eine geschichtliche Vor­
zeit haben, zeichnete das Bedürfnis den Grundriß. Ter
Hafen, der Strand, der Berg, auf welchem eine Feste lag,
die Heerstraße gaben das Gesetz. Sie mögen eng, finster,
unbequem sein, aber sie reden zum Gemüth. Am unerfreu-
lichsten sind die Copien im Kleinen von Berlin, wie Neu-
Ruppin, Mannheim, oder gar Karlsruhe, wo alle Häuser
schiefe Winkel bilden mußten, damit man vom Schlosse
durch die öden Gassen sehen kann. Tie Sttaßen Berlins
mögen bequem, gesund, zweckniößig sein, aber schön sind
sie nicht, weil gerade..."
Der Tronssrair der Erzherzogin
Maria Uaineria.
Die Damenwelt Wiens drängt sich seit gestern im Palais
des Erzherzogs Rainer, um den prächtigen Trousseau
der Braut Erzherzogin Maria Immaculata
Raineria zu besichtigen. Diese hochinteressante Aus­
stellung ist in drei Salons untergebracht. Gleich im ersten
Salow fesselt das Auge des Besuchers das Brautkleid, das
in der Mitte aus einem langen Tische exponirt ist, aus dem
Atelier „Nathalie". Dasselbe ist aus prächtigem weißen
Duchesse angefertigt, mit sehr reichem Arrangement. Den
unteren Theil schmücken silbergestickte Tüllspitzen und eine
Mvrthengarnirung. Die vier Meter lange Schleppe ist
reich mit Silberstickereien geziert. Ter kostbare Brautschleier
wallt von oben tief hinab und verdeckt am Kopfe den
Myrthenkranz. An der rechten Brustfelle befindet sich eine
Silbertüllstickerei. Rings um diesen Tisch, an den Wänden,
befinden sich große Tische, aus denen die Wäsche, die aus
feinstem Linnen lund Battist hergestellt und in geschmackvollster
Weise mft Stickereien und Spitzen verziert ist, liegt. Die
Wäsche ist mit ftaisefarbigen Seidenbändern gebunden. Von
der gleichen Farbe sind auch die beiden Seidendecken. Sehr
schön ausgeführt sind auch die Matinees und Blousen. Im
zweiten Salow fällt auf einem Lisch« stehend eine Salon­
toilette von kaue äs Points auf, welche mft Cluny-Blumen
applicitt ist. Weiter sind unter Anderem noch prächtige
Toiletten zu sehen, und zwar eine weiße Hoftoilette aus
Pane de Peinte, die mit Jrisblumen durch;vebt und mit
prachtvollen echten Spitzen besetzt ist, welche die lange
Schleppe „begleiten". Dazu kommt eine Tinertaille, weiß
und mit Silber gestickt. Tie Renunciationstoilette ist aus
rosa Moire mft breiter Mousselinplissö und großer Hof­
schleppe. Tie Taille ist jäckchenartig garnirt, mit schöner
Roscnstickerei geziert. Nicht minder schön ist eine blaue
Tuchcssetoilette mit Silberflitterborduren, die Taille mit
Mousselinarrangement und Chenchylleeinfassung. Aeußerst
geschmackvoll zusammengestellt ist ein Abendmantel aus
grauem Tuche mit Tuchcsscunterlage und applicirt, sowie
reich mit Mousselinchisfon garnirt und weißem Thibet am
.Halse.
Im dritten Zimmer endlich befindet sich der Schmuck,
Silber- und Kunstgegenstände. Hier fällt vor Allem ein
Glaskasten auf, in welchem der ebenso kostbare als reiche
Schmuck zu sehen ist. Unter dem letzteren bemerkt man ein
vom Erzherzoge Rainer und seiner Gcmalin der Braut zum
Geschenke gemachtes Brillantendiadem, das aus dem
Atelier Köchert hervorging, und welches durch prachtvolles
Steinmaterial und besonders schöne und graziöse Fassung
ausfällt. Daran schließt sich ein fünfreihiger Perlcnschmuck
mit mehr als erbsengroßen Perlen, welcher trotz der Größe
der Perlen einen außerordentlich leichten und zierlichen Ein­
druck macht. Auch dieser Schmuck und ilvch andere kleinere
Gegenstände wurden von obgcnannter Firma geliefert.
Prachtvoll sind auch die Geschenke des Bräutigams, darunter
ein Collier aus Brillanten in 25 Ringe zusammengefügt.
Ferner befinden sich in diesem Kasten die Geschenke der
Eltern des Bräutigams und anderer Verwandten des Braut­
paares. Rings an den Wänden stehen lange Tische mit
Geschenken, unter welchen sechs Casseiten mit Silberseroice
in großen Dimensionen vom Erzherzog Rainer, ferner
die silbernen Geschenke vom Erzherzog Ludwig Victor,
den Geschwistern des Brautpaares, und anderen Anver­
wandten besonders auffallen. Eine Sehenswürdigkeit sind
namentlich die Fächer, ein kleiner Tisch mit eingelegtem
Bilde/ Hochzeitszug von Hosrath Tr. G i a n n e l i o, und
ein ähnliches Paravant von den Hofdamen Gräfin Huny-
ady und Baronin v. Trauttenberg. Viel bewundert
wurde ein am Silbertische stehendes prächtiges Aquarell.
Es ist ein von Professor v. L ü t t i-ch gemaltes
und auch gespendetes Blld, darstellend eine Allegorrc, die
Verbindung der beiden Fürstenhäuser Salvator und
Württemberg. Oberhalb zweier größerer Figuren, die an
einem griechischen Altare sitzen, von dem Rauch aufsteigt,
sieht man die kleinen, vortrefflich gelungenen Porträts des
Brautpaares in den Wolken, umringt von reizenden
Amoretten.
Zerr Davidovics als— Gouvernante.
(I u d e n st r e i ch e.)
Seit Jahren hat ein Gauner auf eine ebenso originelle
als raffinirte Art hier und andertvärts Schwindeleien in
großem Umfange ausgeführt. Obwohl von den Thaten des
Gauners oft in Zeitungen die Rede war, fand er stets
neue Opfer, und wußte er sich stets durch häufigen Namens-
Wechsel dtt Verhaftung zu entziehen. Im Vorjahre sind
während des Sommers gegen den Gauner bei iur hiesigen
Polizcidirection viele Anzeigen, zumeist aus Ungarn, einge­
laufen. Ihr Tenor war folgender: In Zeitungen erschienen
Annoncen des Inhaltes, daß eine junge Dame einen Posten
als Gouvernante oder Lehrerin suche. Man möge
sich brieflich an sie wenden. Als Namen waren
„Olga Fischer", „Olga Deutsch" und
andere, als Adreffe Wohnungen in der Taborstraße,
ipäter im 9. Bezirke angegeben. Kamen nun an die Adreffen
Offerte, so ttafen an die Einsender Briese der Gouvernante
ein, die ausgezeichnete Zeugnisabschriften und die Photo-
graphie der Postensuchenden enthielten, die nach dem Bilde
sehr hübsch sein mußte. Tie Bitte um einen Reiseoorschuß
schloß stets das Offert. Bild und Zeugniffe conven'rten zu­
meist und so sendeten die Parteien unverzüglich bald 40,
bald 60 Kr. als Reisevorschuß an die angegebene Adreffe,
doch weder die Erzieherin kam, noch wurde das Geld
retournirt.
Tas Sicherheiisbureau der Polizeidirection hat schon
bei den ersten Anzeigen an den in den Offerten ange-
gebenen Adreffen im 2. und 9. Bezirke Erhebungen ange­
stellt und ermittelt, daß nirgends ein Frauen­
zimmer unter den angegebenen
Namen gewohnt hat. Tort, wohin sich die
„Gouvernante". die Briese senden ließ, hatte stets ein
junger Mann gewohnt, der sich beim Einziehen
„Jenö Fischer" genannt und sofort angegeben halte,
es würden zu ibm Briefe an seine Schwester per Post
kommen, diese solle man nur übernehmen. Die Briese kamen
wirklich. Sie enthielten erst die Offerte und dann die Reise-
vorschüffe. „Jenö Fischer" übernahm sie und wechselte
immer bald die Wohnung.
Tie weiteren Erhebungen ergaben, daß der nämliche
Gauner schon im Jahre 1898 in Ofen-Pest unter dem
falschen Namen Deszö F ü r st Betrügereien begangen hat
und daß er sich im Juni lautenden Jahres in Preßburg
aufgehalten und dort ganz gleiche Gaunereien wie in Wien
auSg'sührt hat. In Preßburg hielt er sich unter dem Namen
Wilhelm Adler auf, Briefe und Geldsendungen an seine.
„Schwester", die Lehrerin, kamen unter den Namen Mariska
Fischer und Mariska F r e u n d an. Die weiteren Spuren
des Gauners führten nach Ofen-Pest. Tort ist er Anfangs
August laufenden Jahres angekommen und hat wieder wie
in Wien und Preßburg geschwindelt. Er war als
Emil Markus oder Doctor Arnold Spitzer
gemeldet; seine fiellesuchendc, vorschußlüsterne, angebliche
Schwester hieß abwechselnd „Irene Spitzer" und „Mariska
Spitzer". In Ofen-Pest hat den lonqgefuchten Gauner nun
doch sein Geschick ereilt. Er ist nämlich dort verhaftet und
dem königlichen Gerichtshof eingeliefert worden. Ter Ver-
Haftung folgte die Entlarvung. Ter viclnamige Gauner
heißt richtig Franz Davidovics. Er ist Erzieher
ohne Stellung, zu Großwardein geboren, 29 Jahre alt
und— Jude. In wie großem Umfange D a v i»
d o v i c s das Vorschußqcschäst betrieb, geht daraus her»
vor, daß er, wie bisher festgestellt ist, nicht weniger als
einhundertdrei Personen um zusammen
sechstausend Kronen geschädigt hat.
Em Uenrontre im Uestairrant Dart-
maun.
Ein unangenehmes und auffehenerregendes Rencontre
ist gestern Nachmittags in einem vornehmen Restaurant in
der Inneren Stadt vorgekommen. Ter Sachverhalt stellt
sich nach den Einvernahinen der beiden Betheiligten folgen^
dermaßen dar: Ter k. und k. Lieutenant i. d. R. Gustav
Freiherr Thavonat zu Thavon kam gestern, Nach­
mittags um 2 Uhr, in das Restaurant Hartmann auf
dem Käriittierring Nr. 10 und speiste dort. Er ließ sich als
Vorspeise einen Fisch servircn, rief aber bald, nachdem
aufgetragen war, den Kellner, um ihm zu sagen, daß er
den Fisch nicht, speise und auch nicht bezahle, da derselbe
rieche. Ter Kellner trug den Fisch ab und Herr Hartl
mann, der dann zu dem Tische ttcft und dem der Baroq


[ 2023-06-29 10:45:20.337 - 19001025 - Seite 4 ]
Seite 4
25. October 1900
Nr. 4243
Wie n Donnerstag
gleichfalls Mittheilung machte, bestätigte diesem, daß, menn er
den Fisch nicht esse, er ihn auch nicht zu bezahlen brauche. Der
Wirth erkundigte sich jedoch später beim Kellner und dieser
theilte ihm mit, daß der Fisch gut sei und zum Zeichen hier­
von könne dienen, daß der Gast ihn zur Hälfte gegessen habe.
Nun kehrte Herr Hart mann zurück und belehrte den
Baron, daß er den Fisch bezahlen müsse, da er ganz gut
sei. Baron Thavonat replicirte und blieb bei seiner
Behauptung, er hätte die Speise nur gekostet. Ein Wort
gab das andere. Die Debatte wurde in erregtem Tone ge­
führt und schließlich bemerkte Herr v. Thavonat sehr
erregt, er lasse nicht mit sich schreien. Ter Baron ging so­
dann fort und soll im Fortgehen gerufen haben: „Es ist
eine Schweinerei!" Auch ein Schimpfwort soll von dieser
Seite gefallen sein. Auch einen Schlag in's Gesicht soll der
Baron dem Wirthe versetzt haben, Nun eilten Kellner herbei
und der Baron, der sich bedroht wähnte, zog einen!
Revolver, um sich, seiner Angabe nach, vor der Ueber-
macht zu schützen.
Freiherr v. Thavonat ließ cs bei der Drohung
bewenden und eilte davon. Nach einigen Minuten kehrte er
jedoch zurück, um die in der Aufregung des Streites von
ihm vergessene Actentasche zu holen, Ta entbrannte das
Rencontre von Neuem. Ter Baron gab Herrn Hart­
mann seine Karte mit den Worten: „Damit Sie wissen,
von wem Sie die Ohrfeige erhalten haben !" Diese Aeußerung
soll Herr Hartmann damit erwidert haben, daß er
dem Reserveofsicier vorwarf, auch er habe eine Ohrfeige
erhalten. Diesen Vorwurf beantwortete Baron Thavonat
damit, daß er dem Restaurateur wieder eine Ohr­
feige versetzte. Und da sich unter den Kellnern und dem
sonstigen Personale abermals eine Bewegung zeigte, um den
Chef zu schützen, zog der Baron abermals
seinen Revolver, seiner Angabe noch, um ihn zur
Vertheidigung angesichts der Uebcrmacht bereit zu halten.
Die Scene fand nun ein rasches Ende durch das Dazu­
kommen eines Sicherheitswachmannes, der Herrn von
Thavonat den Revolver abnahm. Der Baron begab
sich dann zum Platzcommando, um die Anzeige über den
Vorfall zu erstatten. In Begleitung eines Lff'iciers des
Platzcommandos erschien er bald darauf im Polizei-
directionsgebäude. Tort wurde der Thatbestand aufgenommen.
Die Amtshandlung ist eingeleitet worden. Gustav Freiherr
v. Thavonat ist Besitzer des Schlosses Sachsengang
bei Groß-Enzersdors.
Tagevnrnsglrettrn.
Vermischte Nachrichten.
* sHiftorischer Kalender und Gedenktage am
23. October.) 1400. Geoffrey Chaucer, der Vater der
englischen Dichtkunst, ft.— 1415. Schlacht bei Azincourt.—
1555. Carl V. tritt die Regierung der Niederlande an
Philipp II. ab.— 1647. Torricelli, Physiker und Mathe­
matiker, ft.— 1800. Macaulan, englischer Staatsmann und
Geschichtsschreiber, geb.— 1806. Napoleon am Sarge Friedrichs
des Großen.— 1825, Johann Strauß ll. geb.— 1868.
Eduard Hildebrandt, bekannter Aquarellmaler und Welt­
reisender, ft.— 1878. Attentat ans König Alfons von Spanien.
— 1889. Emile Augier, französischer Dramatiker, +.
Namenstage: 25. October: Katholiken: Chrysan-
tu3. Protestanten: Wilhelmine.— 26. October: Katholikeir:
Amandus. Protestanten: Evaristus.
* [Petersburg—Nizza.) Aus Petersburg wird uns
berichtet: Der sogenannte Südexpreßzug, welcher während
der Saison nur einmal in der Woche zwischen Petersburg
und Nizza via Wien verkehrt, fährt am 15. November zum
letztenmale in dieser Saison von Petersburg ab.
* [Der Statthalter in Lberhollabrunn.) Aus Ober­
hollabrunn schreibt man uns: „Am 22 d M. besuchte der
Statthalter Graf K i e l m a n s e g g in Begleitung von fünf
Ministerial- und Statthaltereibeamten Oberhollabrunn, um
die hiesige Bezirkshauptniannschast einer Besichtigung zu
unterziehen und sich von dem praktischen Werthe der vom
hiesigen Bezirkshauplmaiine Freiherrn v. Hohenbruch
Nach deutschem Vorbilde getroffenen Aenderungen in der
Geschäftsführung zu überzeugen. Freiherr v. Hohenbruch
Unternahm iin Vorjahre im Aufträge des Ministeriums
des Innern eine halbjährige Studienreise in den König­
reichen Preußen und Sachsen und dem Großherzogthums
Baden, um die dortigen Einrichtungen kennenzulernen und
die gesammelten Erfahrungen bei der Bezirkshauplmannschaft
Oberhollabrunn praktisch in Anwendung zu bringen. Baron
Hohenbruch hat sich bei dieser Studienreise nicht nur
theoretisch, sondern auch praktisch, durch thätiges Mitarbeiten
in den deutschen Aemtern, von dem Werthe der Einrichtungen
überzeugt und die gesammelten Erfahrungen in der hiesigen
Bezirkshauplmannschaft durch gänzliche Umgestaltung der
alten Einrichtungen verwerthet. Das ganze Geschästsver-
sahren erscheint durch diese Umgestaltung bedeutend ver­
einfacht, ein Verlorengehen eines Gcschäftsstückes ist jetzt
ganz ausgeschlossen: auch das oft langwierige und zeit­
raubende Suchen nach einem Actcnstücke wird hierbei ver­
miet en. Tie vom Bezirkshauptmanne Baron Hohenbruch
bis in die kleinsten Details mit großer Umsicht und feinstem
Verständnisse ausgearbeitete neue Geschäftsführung errang
denn auch den vollsten Beifall des Statthalters, welcher sich
über die gesammten Einrichtungen lobend aussprach.
* [Ein falscher Graf.) Am 7. d. M. hat ein Hoch-
stapler unter dem falschen Namen eines Grafen Oskar
K a l a p i s in Fiume zahlreiche Schwindeleien verübt, in der
dortigen Reitschule ein Juckerzeugl herausgelockt und fuhr mit
diesem nach Abbazia. Dortschickte der fast knabenhaftaussehende
„Gras" den Kutscher in's Wirthshaus, damit er sich durch
einen Trunk von den Strapazen erhole. AIS der Kutscher,
über diese „Herablassung" erfreut, sich ein GlaS gegönnt
hatte und bald darnach zurückkehrte, waren Juckergespann
und Fahrgast verschwunden. Der Kutscher mußte mit dem
».Deutsche« Nolksblatt",
Danipser nach Fiume zurückkehren, und der Reitschulbesitzer
erstattete die polizeiliche Anzeige. Sofort fiel der Verdacht
ans den igjährigen Oscar Breuer alias Jaszbrrenyi,
zu Wartbcrg in Ungarn geboren. Breuer,
der schon iin Vorjahre, obwohl er damals erst
15 Jahre zähle, wegen Vagabundage einen Anstand hatte
und auch schon einmal in einer Irrenanstalt internirt ge­
wesen sein soll, wird auch von Ofen-Pest aus wegen mannig­
facher Schwindeleien verfolgt. Jetzt hat sich Breuer
den Namen Bokor zugelegt. Dieser Tage ist das
Bürschchen tn Albona in Istrien verhaftet worden. Er wurde
dem Kreisgexichtc in Rovigno eingeliefert. Diesem Gerichte
hat auch die Wiener Polizeidirection, die tm Besitze der
Photographie Breuers' ist, das Bild eingesendet.
* sEin alter Radctzky-Vctera» gestorben.) Samstag,
den 20. d. M., starb in Eggenburg Herr Johann Fischer
im 81. Lebensjahre. Fischer war ein alter Radetzky-Veteran.
Derselbe dient« im 49. Jnsanterieregiiyeut und hat unter
Vater Radetzky die italienische» Feldzüge mitgemacht. Das
Eggenburgcr k. k. priv, Schützencorps rückte bet dem Leichen­
begängnisse unter Commando des HauptmanneS Stein­
bauer mit Fahne und Musik aus und gab, als man den
Veteranen in die Erd« senkte, di« Ehrensalven ab. Auch der
dyrtige katholische Gesellenverein gab ihm das letzte Geleit«.
* [Ueber ein lustigkS Duells weiß der „Pester Lloyd"
folgende heitere Geschichte zu erzählen: Ter Lehrer eines
kleinen Stäbchens konnte e» nicht ertragen, daß der Bürger­
meister auf ihn von oben herabsah, wiewohl dieser es
thun mußte, da er ihn um eine Körperhälfte überragte.
Thatsächlich gelang es dem Lehrer, einmal etwas härter
an seinen ungleichen Gegner zu gerathen, und er hatte sein
erwünschtes Duell. Tie Zeugen erschraken, als sie die Par­
teien sahen. Der Bürgermeister war ein fetter Uebermensch,
aus dem man drei Schulmeisterlein hätte niachen können.
Der Gang auf Säbel wäre die reine Wiederholung des
biblischen Falles von David und Goliath gewesen. Man
vereinbarte also ein Pistolendiicll. Knapp vor Beginn trat
aber der dicke Bürgermeister vor und sprach zu Aller Ueber»
raschung: „Meine Herren, das Duell ist un­
möglich."— „Warum?" fragten die Anwesenden. ---
„Weil mein Gegner zu sehr im Vortheile ist. Sehen Sie
gefälligst ihn an!ufnd dann mich. Ich bin doppelt so groß
und dreimal so breit. Er hat also sechsmal so viel Chancen,
zu treffen, wie ich. Ich duellire mich nur unter einer Be­
dingung: Bezeichnen Sie an mir ein Stück so groß wie
der Herr Lehrer. Wir werden diese Stelle mit Kreide be­
zeichnen; darüber hinaus darf mein Gegner nicht schießen."
Und der üppige Bürgernieister lachte und es lachten die
Zeugen und es lachte auch das blutdürstige Lehrerlein. Ter
Schluß war Fried« und Versöhnung.
* [SÖPn Nah und Fern.) Der Magistrat der Stadt
Krakau besaßt sich mit der Errichtung eines großen Kohlen,
depots, um dadurch die Bewohner vor der Ausbeutung durch
die jüdischen Kohlenhändler zu schützen. -- In Stanislau
hat die Jüdin Basiq Teil den ConcurS angesagt, indem sie
80.000 K. schuldig blieb. Ihr Vater und ihr Schwiegersohn
haben den Concurs bereits hinter sich.— Aus Ko Iin wird
gemeldet: Der suspendirte Hauptsteuereinnehmer Lambert Will
wurde über Requisition der Staatsanwaltschaft in Kuttenberg
verhaftet. Die bisher entdeckten Malversationen betragen
2400 K.— Wie auS I o s«f st a d t gemeldet wird, fand
daselbst am 22. d. M. di« feierliche Eröffnung des anläßlich
deS allerhöchste» 50jährigen Regierungsjubiläums deS Kaisers
und zum Andenken an die vor 50 Jahren erfolgte Gründung
der dortigen Gewerbcgenoffcnschaft erbauten Gcnoffenschafts-
hauses statt, in welchem erwerbsunfähige Meister und Mit­
glieder Unterkunft finden sollen.— Jn Pfaffstätten
brannte vorgestern zweimal das Kohlenmagazin des Herrn
Cyrill Hubler. Der Badener Feuerwehr gelang eS, heidemale
den Brand zu löschen,— Jn Kaltenleutgeben ver­
suchte sich der Photographeiigehilfe Fritz K. gestern zu er­
schießen und, als er daran von der Polizei gehindert wurde,
mit Ouccksilberchlorat zu vergifte»; auch dieser Versuch wurde
vereitelt. Das Motiv der That ist unbekannt.
Locnlnachrichtkn.
* [Die Vermälung im Katserhause.) Infantin
Maria Jsabella Gräfin von G i r g e n t i, die
Tante der Frau Erzherzogin Maria Immaculata
R a i n e r i a, hat gestern ein Telegramm auS Madrid
hierher gesendet des Inhaltes, daß sie an den Feierlich,
leiten bei Vermälung ihrer Nichte mit dem Herzog Robert
von Württemberg nicht theilnehmen könne.— Zur
Vermälung werden in Wien eintreffen: Der ungarische
Ministerpräsident v. S z e l l mit dem Untcrrichtsminister
Julius v. W l a s s t c s, dem Ftnanzminister Ladislaus
v. L u k o c S, dem Minister am Allerhöchsten Hoflager
Grafen S z e ch e» y i und dem Handelsminister von
H e g e d ü s. Zur Vermälung sind gestern hier eingetroffen:
Der württembergische Ceremonienmeister Freiherr von
B r ü s s e l e, der bei der Trauung als stellvertretender
Obersthofmeister des Herzogs Robert von W ü r t t e m-
b e r g filngiren wird, und die württembergische Hofdame
Gräfin A d e l m a n» (Beide „Hotel de France"); ferner
eine württembergische OfficierSdeputation, bestehend aus
Oberst Freiherrn v. N a r k l o f f, Major von der L ä h r,
Rittmeister Gras Degenfeld-Schonburg, den
Oberlieutenants Freiherrn v. GajSberg und Ebner
und Lieutenant Griesinger. Die Officiere, denen
Rittmeister Franz zugetheilt ist, wohnen in Frohner'S
„Hotel Imperial".
* [©SU. -. R. Alexander Mayer ft.) Gestern Nach­
mittags ist hier der k. und k. GM. b. R. Alexander Viag er,
75 Jahre alt, gestorben. Der Verblichene hat im Feldzug« des
Jahres 1866 das Militärverdienstkreuz mit berKriegsdecoratioir
errungen. Am 3. November 1883 war er Generalmajor
geworden und har als solcher zuletzt die 1. Gebirgsbrigad« in
Mostar conimandirt. In der zweiten Hälfte der Achtzigerjahre
ist er in den Ruhesland getreten. Die Leiche wird morgen zur
Verbrennung nach Gotha gebracht.
* [Tie Heldenthat eines LöschmanneS.j Tie wirklich
bewunderiisioerthe That eines Löschn,anncs hat gestern
Abends großes Unheil verhütet. Ein Baucrnwagen fuhr
gestern, gegen 7 Uhr, zur Zeit der stärksten Passage, durch
die Bognergasie gegen den Host Aus dem Bocke saßen zwei
betrunkene Bauern. Tie Pferde, die wohl gefühlt hatten,
daß der lenkenden Hand die Sicherheit fehle, gingen durch
und stürmten zum größten Entsetzen der auseinander­
stiebenden Passanten mit dem Gefährte beim Gebäude des
Reichs-Kriegsministeriums vorüber, quer über den menschen-
ersültten Hos, dem Kttgethause zu. Es wäre unfehlbar großes
Unglück geschehen, wenn nicht der Löschmann Joses Tobias
die Situation mit einem Blicke überschaut und sich ent­
schlossen hätte, rasch zu handeln. Der muthige Mann siel
den Pferden in die Zügel und ließ dieselben, trotzdem er
stürzte, nickt los. Bon der Plakatensäule bis zun, Eaw Kugel
sckteijten die wild dahinstürmenden Rosse den nnuhigen
Löschmann und man hielt ihn für verloren. Doch da ge­
lang es dem Manne, die Thiere mit einem kräftigen Ruck
zum Stehen zü bringen. Wohl zerschunden und mit zer­
setzten Kleidern, doch sonst unverletzt, erhob sich der tapfere
Löschmann, dem mau nun von allen Seiten für seine
Heldenthat schmeichelhaftes Lob spendete. Tie zwei
betrunkenen Bauern, die das drohende Unheil verschuldet
haben, wurden von einem Sicherheitswachmanne der Polizei-
direclion überstellt.
* [Permälniig.) Am 6. November d. I., um V,12 Uhr
Vormittag», findet m der Piprrkirchc „zu unserer lieben Frau"
bei den Schotten in Wien die Vermälung des Fräuleins Fidi
Habrda. Tochter dos Polizeipräsidenten, mit dem k. und k.
Hauptmann Gustav Stammn v. Marchau des Infan­
terieregiments Nr. 31, Sohnes des Majors d. R. Josef
Stammen). M a r ch a u, statt.
* [Ter neue Pfarrer von Hiitteldorf.) Der Pfarrer
von Mittergrabern Dechant Carl L a tz i n wurde zum Pfarrer
in Hütteldorf ernannt.
* [Von der Wiener Universität.) An Stell« des
emeritirten Affislenten Docenten Dr. Ferdinand A l l wurde
dieser Tage Tr. Hugo Frey »um zweiten Assistenten an der
Lhrcnklinik der Universität im Allgemeinen Krankenhause er­
nannt, nachdem er daielbst bereits längere Zeit zur vollsten
Zufriedenheit des klinischen Vorstandes gewirkt hatte.
Als erster Assistent an dieser Klinik sungirt Dr. Victor
H a m m e r s ch l a g, der sich soeben als Docent für Ohren­
heilkunde habckitirt hat.
* [Die Erbschaft eine» flüchtigen Cridatar») Vor­
gestern fand beim Landesgerichte in Civilsachen die Ver­
sammlung der Gläubiger iin Concurse des feit einiger Zeit
flüchtigen Bronzewaarenfabrikanteii Haymann zum Zivecke
der Wahl eines Gläubigerausschnsses und des Mal'saver-
Ivalters statt, Nach den Mittheilungen des provisorischem
Concursmaiiaverwalters betragen die Passiven des Flücht­
lings^ bisnuu 80.000 sl.— 160.000 K Hierbei seien auch
die Latzposten, welche auf den beiden dem Haymann ge­
hörenden Häusern in der Piaristengasse und der Seiden­
gasse lasten, noch nicht miicingercchnet Tic Fabrik und
das Geschäft werden von der Eoncursmaisaverwaltung im
flotten Gange erhalten. Von den Passiven entsallen, nachdem
Haymann stark aus der Börse gespielt hatte und seinen
Verpflichtungen nicht mehr nachkommen konnte, 34000 K.
auf Bürseverbindlichkeiten, die auch bei der Concursmassa
angemeldet wurden.
* [Henna aeademloa.) Der Besuch in diesem im Interesse
der Wiener Hochschüler gegründeten Institute hat in dem vor
Kurzem begonnenen Wintersemester bedeutend zugenommen.
In den letzten Tagen haben nämlich daselbst Mittags
mehr alS tausend und Abends mehr als v i e r-
hundert Wiener Hochschüler gespeist. Es ist dies die
höchste Besnchszisier, die bisher seit dem Bestände der Mensa
academioa verzeichnet wurde.
* [Naturfängcr Alfred Worliczck ft.) Am 23. d. M.
schloß ein echtes und rechte» Wienerkind von jener Art, die
heute immer seltener wird, der Natursänger Alfred Wor­
liczck, die Augen für immer. W o r I i c z e k, der Sohn
nicht unbemittelter Eltern, ein geborener Wiener, war seiner­
zeit Geschäftsführer beim Papa Weigl, als dieser den ersten
„Höchsten Heurige n" in Hernals eröffnete und trug
nicht wenig zu dessen Popularisirung bei. Zahlreiche Gäste
aus der besten Wiener Gesellschaft lockte W o r I i c z e k mit
seinen urwüchsigen Liedern, die er mit seinem prächtigen
Tenorx zu Gehör brachte, sowie mit seinem brillanten Clavier-
spiele, in die „W tt r z e n h ö h I'" zu Weigl. Sänger
wie W i n k e> m a ii n. hervorragende Pianisten :c., suchten
Worliczck auf, und sangen und spielten mit ihm in
engerem Kreise Duetten, denn Worliczek hatte, f 4
Talent, das in ihm schlummerte, erkenncud, Um. t
am Conservalorium genommen. Einzig waren seine.:
nellen Stegreisgesänge, die ihm später Mehrere nachal,: •>.«.
Als Weigl in den Dreher-Park zog, etablii .-; h
Worliczek selbständig als Restaurateur in G u m r? >>-
darf und übernahm später die Restauration in O: r-
W e i d I i n g a u. Die frohen Abende, die er dort innen
Gästen stets bereitete, sind gewiß heute noch Vielu: in
angenehmer Erinnerung. In de» letzten Jahren war
Worliczek als Biercassler der Liesinger Brauerei iFiiig.
Vor einiger Zeit von Zuckerhariirnhr befallen, erlag der
Volksbarde nach achttägiger Bcmiißtlosigkcit seinem schweren
Leiden. Am Sarge des erst im 49. Lebensjahre gestandenen
SängerS trauern die tiefgebeugte Gattin, drei Töchter, von
denen eine an den städtischen Arzt Dr. P o p a, die zweit«
an den Privaten Fürth in Paris und die jüngste an den
k. u. k. Uhlaiienoberlieutenant A h a z h i z h verheiratet ist,
sowie besten Geschwister, von denen die Brüder Carl und
Louis ebenfalls als Natursänger bekannt sind. DaS Leichen­
begängnis findet heute, um >/,3 Uhr Nachmittag-, vom
Trauerbaus«, 7. Bez., Mariahilserftraße Nr. 100, auS statt.
Die Erde sei dem Braven, der so Vielen über so manche trübe
Stund, hinweggeholfen, leicht l


[ 2023-06-29 10:45:20.337 - 19001025 - Seite 5 ]
Nr. 4243 Wen. Donnerstag „j&etrt (<*?** Hsik»blatt- L5. Ockötzer 1900 Seite ß
* [Castelli un» feine Pflegerin.j Ter Nachlaß be8
am 5. Februar 1662 in Wien gestorbenen Dichters Ignaz
Franz C a st e I l> beschäftigt derzeit das Bezirksgericht Innere
Stadt. Bom Nachlasse ves Dichters sind noch zwei Clary-Lose
vorhanden, welche zur Hälfte den Erben Castell i's, zur
Hälfte den Erben nach seiner Pflegerin Betty Hübner
(Hübner?) gehören. Tas Gericht ist nun bemüht, die unbe­
kannten Erben der Pflegerin C a st e l l i's ausfindig zu
mache». Personen, wetcheinltderHübncr ver­
wandt sind oderüber dteErben Auskunft
ertheilen könne», mögen sichdaherberm
Verlass enschasts ge richt« oder beimCu-
r ü t o r in e l d e n.
* [Verbot des elektrischen Tramioayverkehres.f
Ueber behördliche Anordnung wurde der Verkehr der elektri­
schen Tramwaywagen über die Ferdinandsbrücke e i n g e-
fi eilt. Es werden daher die übet dies.- Brücke führenden
Linien einerseits bis zum Franz Josefsquaß anderseits bis
zum KreinuNisvunkte der Pralerstraße und Töboistraße ver­
kehre». Die bcstehenden Anschlußfahrscheine ermöglichen «S dem
Publikum wie bisher vom Slubenring sowohl, wie auch vom
Franz Josessquai um 10 H. in Vie Daborsttaße zu fahren.
* [Lterllesillle.j Vorgestern find hier die k. u. k. Haupt-
leUt« d. R. Josef S ch m i d und Heinrich Ressel gestorben.
Die Leiche S ch m i d's wird heute, unt 1 Uhr Nachmittag?,
vom Trauerhause, Starhemberggass« Nr. 44. in die Esisabeth-
kirche gebracht und nach der Einsegnung auf dem Hüttcldorfer
Friedhof« beerdigt. Die Leiche R e s s e I's wird um dieselbe
Zeit in der Capelle des Garmsonsspitals Nr. 1 eingesegnet
und auf dem Ccntralfriedhofe bestattet. Beide Officier« gehörten
früher der Artillerie an.
* [Jet militärwifsenschaftllche und Casiuoverei«
ln Wiens erlucht uns. folgende Richtigstellung aufzunehmen:
Einige gestrige» Tagesblälier veröffentlichten ein „in der vor­
gestrigen Versanimlung beschloffeneS Programm der Vorträge
und Veranstaltungen im Militärwissenschaft-
lichen und Castnovereine in der Saison 1900 01".
Dementgegen erklären wir, baß in dieser Generalversammlung
weder von dem Programm di« Rede war, ein solches auch
noch gar nicht beschlossen oder gar zur Ausgabe gelangt ist.—
* [Brandwunden erlittcuZ Die 15jährige Magd Anna
P e s o v a, beim Hausbesitzer Franz B a st i e r, Florids­
dorf. Jenneweingasse 55 bevienstet, zündete vorgestern, um
10 Uhr Abends, im Closet dieses Hauses eine Kerze an und
hantirt« dabei derart unvorsichtig, daß ihre Kleidungsstücke
Feuer fingen. Auf die Hilferufe deS Mädchens eilten HauS-
leute herbei und listen der Magd di« brennenden Kleider vom
Leibe. Als die Flammen erstickt waren, hatte Anna P e s o v a
schon lebensgefährlich« Brandwunden am ganzen Körper er­
litten. Sie wurde in's Allgemeine Krankenhaus gebracht. Der
Epänglergehilfe Franz Grob Hot sich beim Löschen Brand­
wunden leichten Grades an den Händen zugezogen.
* [Sprung votn drille» Stocke.) Gestern, Nach­
mittags nach 4 Uhr, sprang von einem Gangfenster des
dritten Stockwerkes der Winibergcrstraße 14 «ine im Hause
unbekannte 55jährige, ärmlich gekleidete Frau in den Lichthof.
Mit einem Schädelbruche und mehrfachen Knochenbrüchen,
sowie inneren Verletzungen blieb die Frau bewußtlos liegen.
Die Freiwillige Rettungsgesellschaft bracht« die Frau sterbend
in das Allgemeine Krankenbaus. Man fand bei ihr einen
Zettel auf den Namen Caroline Wolf, Michaelergast» S,
lautend, vor.
* [Danzer'S Orpheum.j Die Eröffnung des
Danzer'schen Orpheums mußte verschoben werden und dürste
die erste Vorstellung Ende dieser Woche stattfinden.
* [CircuS Cefar SidollJ Die Gesellschaft des Circus
Sidoli trifft heute, 12 Uhr Nachts, mittelst (tztrazügen am
hiesigen Nordwestbahnhofe ein und werden sofort alle Vor­
bereitungen für die Eröffnungsvorstellung im Busch-Gebäude
am Samstag, den 27. d. M., in Angriff genommen. Zur
Bequemlichkeit des Publikums sind Sitze und Logenbillels
ohne Vorverkaussgebühr bereits ab heute in
den Tabaktrafiken Graben 12 und Währingerstraße 2, sowie
im Kartenbureau Czeficzka, 1. Bez., Führichgass« b, und an
der Cicruscaffe zu haben. Director Cesar Sidoli, der zum
erstenmale in Wien eine Saison adsolvirt, hat die Preise für
sämmtliche Sitzplätze bedeutend ermäßigt.
* [Soudetzug ln die Freudenau.j Heute verkehrt ein
Sonder-Personcnzug in die Freudenau von Wien Staats­
dahnhof um 12 Uhr 25 Min. Nachmittags. Die Rückfahrt er­
folgt nach Schluß der Rennen, frühestens um ö Uhr
Nachmittags.
* [Kleine ChronHJ Auf der Thaliastraße in Ottakring
wurde gestern Vormittags der vierjährige Gaftwirthssohn
Heinrich D ö r i s ch von den Pferden eines Tramivaywaggons
niedergestoßen. Ec gerieth unter die Schutzvorrichtung und
wurde eine Strecke weit vorwärts geschoben. Ter Kutscher
konnte den Wagen nach wenigen Secunden zum Stehen
bringen. Ter Knabe erlitt nur einige leichte Hautabschürfungen.
— Die 7öjäbrige Private Amalia Lenk, Landstraße Haupt­
straße 21 wohnhaft, wurde vorgestern, um 10 Uhr Avends,
auf dem Sopha liegend, todt aufgefunden. Di« alte
Frau dürfte einem Herzschlage erlegen sein.—
In den letzten Woche» wurde die Wohnung des Ignaz
Müller, Schlickgasse Nr. 2, von unbekannten Thätern er­
brochen und Wäsche, sowie eine Uhr aus Silber, zusammen
600 K. werth, gestohlen.— Um die Mitte des vorigen
Monates wurde die Wohnung des Kaufmannes Albert
L a m p l, Tictrichsleingaffc Nr. 7, erbrochen und Silber­
bestecke, sowie Schmuckgegenstände; 300 K. werth, entwendet.—
Der bei der Firma Urban und Söhne in FlvridSdors be­
schäftigte 16jährige Hilfsarbeiter Anton A n d r y s e k stürzte
gestern Bormittags bei der Arbeit von einer Leiter und fiel
auf einen Gegenstand, wodurch er eine schwere Verletzung des
Brustkorbes erlitt. Ter Aermste wurde nach Anlegung eines
RothveibandeS in's Wiener Allgemeine Krankenhaus gebracht
und dort sofort operirl.— Tie 36jährige Getreidehändlers-
oattin Sofie Schwitzer stürzte gestern Nachmittags zwischen
dem Burgringe und der Eschenbachgasse von einem Tramway­
waggon, den sie gerade bestiegen hatte, ab. Sie wurde zwischen
den Wagen und eine hölzerne Holzplanke eingezwängt und
erlitt dadurch eine Quetschung des Brustkorbes und mehrfache
Rippenbrüche. Frau Schwitzer wurde in ihre Wohnung
gebracht.
* [Wiener Nealltätenverkehr.j Nachstehende Häuser
und Baustellen wurden grunddücherlich an neue Besitzer über.
tragen und deren Einverleibung durchgeführt: Im 16. Bezirk«
(O t t ä k r l st g): Da? Haus 8- E. Z. 1001. Blumberggaffe,
an Magdalena Radi von Johann Radi (Erbschaft); das Haus
G. E. Z. 1056, Wattgaffe, an Ferdinand Zeckendorf von
Johann Und Agnes Janisch (Kauf); das Haus G. E. Z. 1465.
Sommerrotherb, an Martin Lukats von Franziska Mrbee
(Kauf); das Haus G. E. Z. 2049, Constantingaffe, an Lorenz
und Eleonore Rauscher von Ferdinand Meißner (Kauf); das
Haus G. E. Z. 2152, Eeeböckgasse, an die Aktiengesellschaft
Niederländische Margarinfabnk „The Hernen" in Amsterdam
von Julius GranichstSdten (Kauf); das HauS G. E. Z. 2230,
Oltäkringerstraße, an Johann und Euphrosine Waldbrecht vö»
Josefine Austerer (Kauf); das Haus G. E. Z. 2321, Rückert-
gaffe, an Josef Silha von Georg und Barbara Gey (Kauf);
das Haus G. E. Z. 3178. Herbststraße, an Georg und Elisabeth
Benesch von Ferdinand Meißner (Kauf); die Baustelle
G. E. Z. 1543 an Sofie Märkt, Anna Jäger und Aiiialia
Scholz von Franz Märki (Erbschaft). -- In N e u l« r ch» n-
feld: Das Haus G. E. Z. 212, Grundsteingaffe, an
Siegmund Lipschitz und Mortz Friedenfeld an Leopold Fuchs
(Kauf).
Gerichts faul»
[Rittmeister und Condueteur.j Ter Rittmeister a. D.
Max Gras Barbo -Wasen st ein fuhr kürzlich von Graz
nach Laßnitzthal I. Classe, und hatte irrthümltch vom Casster
nur zwei statt drei Karten III. Classe erhalten, die der Be­
zahlung der I. Classe entsprecheit. Ter Gras wurde demgemäß
vom Conducteuc Franz Staudinger zur Nachzahlung
aufgefordert. Ter Cavalier richtete deshalb eine Beschwerde
an die Betriebsdirection, in welcher er solche Worte ge­
brauchte, daß er von dem genannten Conducteur wegen
Ehrenbeleidigung geklagt und bezirksgerichtlich zu dreißig
Kronen Geldstrafe verurtheilt wurde.
sEin plumper Judenfchwlndtl.j Vor einiger Zeit er­
schien ein ungarischer Bauer bei dem Szegedincr Vertreter
der Szent-Mikloser Bierbrauerei und bot ihm den Schatz
— Attila's zum Kaufe an. Letzterer associirte sich hieraus
mit drei anderen Personen, nachdem auch er von dem Ge­
rüchte bereits gehört hatte, nach welchem im Alföld mehrere
dort ansässige Bauern den bedeutenden Schatz des Königs
Attila am Theißufer gefunden haben sollten. Durch Zufall
erhielt die Polizei in Ofen-Pest Kenntnis von dem „Pro-
jecte" und entsendete einen Tetectiv nach Zzegedin, um
dort Recherchen zu pflegen, welckw ergaben, daß eine plumpe
Bauernfängerei von einem Consortium von jüdischen
Gaunern vorlag, welche vergoldete, werthlose Metallgcgen-
stände, Armbänder, Lvserichalcn, Haarschmuck, Ringe und
Trinkbecher für pure? Gold ausgaben und glauben machen
wollten, alle diese Sachsen stammen aus dem unermeßlichen
Schatze Attilas. Tie Gauner wurden bereits verhaftet.
[Wieder Elstcr.j Von einem Erkenntnissenate des
Landesgerichtes Unter dem Vorsitze des Vicepräsidenten
Tr. F e i g l wurde gestern der gewesene Schuhwaarenhändler
Hermann Stein (!) wegen schuldbarer Crida (Testest
50.000 K.) zu vierzehn Tagen strengen Arrests
verurtheilt.
[Im Gerichtssaale »erhafiet.j Wie gemeldet, schien der
ostbestraste, «us Niederösterreich abgeschaffte Kellner Joses
Pazdera verdächtig, einer jener Banernsänger zu sein,
die- den aus KremS hierhcrgereisten Fleischergchilfen Carl
Hage mann so ausgiebig im „Färbeln" rupften- Ta sich
dies mit Bestimmtheit nicht nachweisen ließ, wurde P a z-
4>era wegen Falschmeldung, verbotener Rück­
kehr und Vagabondage dem Bezirksgerichte Josef­
stadt überstellt, woselbst der staatsanwnltschaftlichc
Functionär Tr. Korn auch den Ausspruch der Zwanas-
eignung beantragte- Pazdera berief sich, um der
Zwangsarbeitsanstalt zu entgehen, auf den im ö. Bezirke
wohnhaften Sandhändler Lorenz S t i n g l. bei dem er seit
Langem fleißig gearbeitet habe und dieser bestätigte dies als
Zeuge- Zu der gestern fortgesetzten Verhandlung hatte der
Richter Secretär Dr v- Engel Stingl nochmals als
Zeugen ladest lassen, da derselbe gleichfalls als gefährlicher
Bauernsänger gilt, dessen Bild im Verbrecheralbum vor­
kommt, und weil auch bekannt wurde, daß Stingl bis
vorgestern einen Teserteur und einen dritten Bauernfänger
in seiner Wohnung verborgen hielt- Stingl blieb dabei,
Pazdera habe täglich mit ihm Sand geführt, kam aber
mit seinen früheren Angaben und denen P a z d e r a's in
solch' arge Widersprüche, daß es offenkundig wurde, seine
zugunsten des Angeklagten lautende Zeugenaussage müsse
falich sein- Ter Richter erhob sich und erklärte Stingl für
verhaftet- Er wurde bleich und ließ sich, ganz niederge­
schmettert, in die Zelle führen, indeß Pazdera laut schrie:
Das ist eine Gemeinheit, ihn einzusperren,
das g i b t's nicht! Ter Richter drohte Pazdera eine»
Täsciplinarstrase an und vertündete dann das Urtheil, wo­
nach derselbe zu drei Monaten strengen
Arrests verurtheilt und die Zulässigkeit seiner Abgabe
an die Zwangsarbeitsanstalt ausgesprochen wurde. Er ge­
berdete sich nunmehr wie ein wildes Thier und schrie: Das
gib I'S nicht! Eher begehe ich einen Mord, ja
einen Mord!— Tann wollte er der Thüre zueilen,
wurde aber von der Justizwache gefaßt und in den Arrest
gebracht.
[Schönschreiben ln zehn Secttonen.] Diese Ankündi­
gung des SchreiblehrerS Carl Feldmann (!> las der
Comptoirist Leo Stcinberg und wurde ein Schüler des
Erstgenannten. Wie er aber bei Gericht behaupteke, hatte
er bereits 16 Lectionen genommen, und» doch war seine Schrift
noch so schlecht wie ehedem. Am 16. August kam
es zwischen Lehrer und Schüler zu einem argen Wort­
wechsel. Letzterer murrte darüber, daß F e l d m a n n die
Zusage bezüglich der zehn Stunden nicht erfüllt habe. R e-
clamemachen, daSkönneer, aberunterrichkcn
nicht! Daraushin nannte Feldmann seinen Schüler
einen „durchgebrannten Schwindler" und einen „rumänischen
Judas". Die Folge war gegenseitiges Klagen wegen Ehren-
beleidigung, das Resultat beiderseitige Berurtheilung zu je
dreißig Kronen Geld st rase..
(Tas entführte Klnd.j Heute findet vor dem Schwur­
gerichte unter dem Vorsitze des OLGR. Tr. Neubauer
die bereits am 17. v. M. vertagte Verhandlung gegen
Johann Müller wegen des Verbrechens der Entsü h-
r u n g statt. Ueber den Fall, der nicht uninteressant ist,
werden wir im Abendblatte in ausführlicher Weise berichten.
[Tie NukeuntUlS »eS Taxamekerfystentö.j Seit der
Einführung des Taxameters haben sich die bei de» Straf­
gerichten gegen Kutscher einlauienden Anzeigen ist erheblicher
Weise gemehrt, welcher Üitifianb theiliveise auch Cämit erklärt
werden muß. daß sich dieWachorgast« selbst
über das Wesen des Taxameters nicht
völlig klar sind. Dies war die Ursache, daß sich der
s it zwölf Iahtest als Einspännerkutscher thätige, bisher unbe­
scholtene Johann Reiset vor dem Strafrichter der Leopold-
stadt. Gerichts,ecretät Dr. L a h o o st y, wegest Betruges
verantworten mußte Der Sicherheilswachwann Wolf machte
nämlich die Anzeige, Reiser hätte von der Bahn einen
Passagier geführt und nicht die Ertragebühren für die Fahrt
vott der Bahn und das Gepäck eingestellt. Ter Kutsclwr ver­
antwortete sich dahin, der Passagier hätte ihn zur Eile
angetrieben, so baß er bei der Abfahrt ans die richtige
Stellung des Taxameters vergaß. Einen Vortheil hatte er
.dabei sticht, denn der Gast zahlt ja nur. was der Apparat
anzeigt. Ter Wachmann bestätigte seine Anzeige. Richtet:
Tasür, daß der Beschnidigte einen Betrug begehen wollte,
ist kein Beweis vorhanden. Tie behaupten hier etwas,
worüber «ic nichts Bestimmtes angeben. Und mit Ver­
muthungen kann nicht judicirt werken. Ter Angetlagte ist
ein unbescholtener Mann und wenn Sie gegen ihn schon
einschreiten wollten, hatten Sic sich erst beim Einspänner-
eigenthümer erkundigen müssen, ob er damals die Bahn-
und Geväckstaxe abgesührt hat. Ta auch der als Zeuge ver­
nommene Betriebsleiter^ beim Eiuspäuuereigcuthümer
Andreas Engel. Herr Salomon£ ch ni;ze r, dem An­
geklagten ein günstiges Zeugnis ausstellte, sprach ihn ded
Richter frei.
Theater. Kunst und Literatur.
— Im Ka iserjubiläums-Stadttheatev
wird heute das Schauspiel „Eva" von Niciwrd Boß mit
Frau Körner in der Titelrolle und den Tamen Frolda,
Lieberzeit, Sandrock, Striebeck, sowie den .Herren Bauer,
Brüngger, Horak, Linori, Noriui, Nowak. Äohrich, Radius,
Sommer, Striebeck und Zwcrenz in den übrigen Rollen
zum drittcnmalc wiederholt. Morgen Frenag tinbet die zweite
Ausführung des mit sensationellem Beisallc nn'genommenen
Volksstückes „Mutter Sorge" von Rudolf Hawcl statt.
— Herr Willi Thallrr, der einige Zeit durch Un­
päßlichkeit seinem Benne entzogen war, wird im Teutschen
Volkstheater morgen Freitag zum crsteun'.ale wieder auf­
treten und die Rolle des Wernicke in dem schwanke „Tie
strengen Herren" von O. Blumeuthal und (st. Kadelburg
[vielen.— Jeden Samsiag, zwischen 1 und 2 Uhr, können
sich noch Mitglieder für den onentgeltlichen Elevencurs
melden. Ter Unterricht umfaßt: Borlrag, Gesang, Viimik,
Tanz, Fechten und praklische^Ucbuugcn aus der Bühne.
— Im Rat, m und-Thear■ r wird hcurc Touuers-
tag die Gesangtzposse „Plausch net, Pevi" und morgen Frei­
tag „Play dcit Frauen" ausgeführt. Samstag komnit zum
ersteninale „Gruber's Nachsolgcr" mit Alexander Girardi in
der Hauptrolle zur Tarstellung. Tie Tamen Petri, Schnei­
der. Hetsch, Kayser Und die Herren Straßmcyer, Jensen,
Pollaudt, Lnckner, Bock, und Heller lind, ivie wir bereits
erwähnt, in den übrigen Rollen bcschäitigi. .Herrn Regisseur
Jules obliegt die Jnsceuiruug dieser stkovität.
-- Im Theater an der Wien gelangt über­
morgen der Schwank „Hochzestssreliden- von Kinatz und
Stsbitzer zur ersten Auffütiiung.— Die Proben zn Adele
Saiidrock'S und R. Eye-ler's „Vergeltung" babrn bereus
begonnen. Das «tück >!l in den Hauptrollen mH den Tamen
Sanvrock. Wiesinger, Balberg und Jnrberg, sowie den Herren
Eyben, Nerz, Lindau, Kormann, Stell und Kirschncr besetzt.
— Im Carl-Theater gelangt heule die Operette
„Die Diva" in it den Damen Dickens, Biedermann. Robinson,
Lanz und den Herren B.iuer, Senins, Glalvnffch, Pohl in
best Hauptrollen zur Darstellung. Auch die nää st-n Tage, biS
inclusive Sonnlag, kommt diese Operette zur 21 tifrüEjruna.
— Ini Theater in der Iosefstadt wird
heut« Donnerstag das Vaudeville „Ter Ichönsle Zsilncrtreib"
mit Paula Worm als Simone wiederholt; Freitag findet die
Erstaufführung der dies Giimctcv „Svrnnreiregen", „Der
Kammersänger" und „Madoine Ledig" statt. In den Haupt­
rollen sind die Danien Paula Worin, Helene Febdmcr, Mizzi
Palme, Lola Hansik und die Herren Joses Ja »o, Gustav
Maran, Fritz Straßny, Julius Sachs, Carl Toor Uiid Carl
Richter beschästigt. Tie Vorst.llung beginnt uw. ‘.,8 Uhr.
— Im Jantsch-Theäter erfreut sich die lustige
GesangSposie „Ein besserer Herr" allabendlich eine- aus­
gezeichneten Besuches. Soiin.ag Abends findet bereits die zehnte
Aufführung dieser Posse statt, psiichiiiiliags 3 llhr ivird. wie
wir bereits gemeldet habni, dos stie.iipach'jchc Lolkedrama
„Der Müller und sein Kiiid" geaebtti.
— Heute tritt das Orchester des Wiener Concert-
vereincs nach längerer Paule wieder zum erstenmale, und
zwar unter Leitung des Capettmeisters Komzak, im Polks-
qarten ans. Beginn '/^ö Uhr. Eines gleich tre'slicherr
Orchesters für votkslhüniliche Concerte komue sich Wien bis­
her nicht rühmen. Es steht daher dem ersten Concert der
auserlesenen Künstlerschaar ein zahlreicher Besuch bevor und
gleiche Theilnahme ist wohl auch beim zweiten Concert zu
gewärtigen, irclches Freitag st-achmitrags ini große» Musik­
vereinssaale stattslndet und in welchem ein neuer Walzer
von Strauß zur allerersten Ausführung gelangen wird.
— Tas erste Concert der Künstlcrvercinigung
„Lyrisches Geiangsouartett Kantilli", „Wiener Quartett für
Volksmusik" und Humorist Theodor Mabr land Sonntag,
den 21. d. M., im Rotnndcnsaale der k. k. Gartenbangcscll-
schaft vor einenl zahlreich erschienenen Publikum sto.t:. Tie
Mitglieder des Gesangsguartettes „Kantilli", bestehend aus
den Herren I. Nowotny. E. Kantilli, G. A ollner
und I. K a n t i l l i, sangen sich mit ihren prächtig zniammen-
gcschulten Stimmen in alle Herzen und ernteten rauschenden
Beifall. Sie brachten Berlen deutscher Lieder von Abt,
Engelsberg, Jüngst, Kirchl, Pavo u:id Pfleger mit seiner Em­
pfindung und innigem Ausdrucke znm Vonrage. Mit reicher,
verdienter Anerkennung wurde das „Wiener Quartett für
Volksmusik (die Herren C. Jeran, A. Jagschitz, O. Werner
und E. sobotka) ausgezeichnet. Tie vier tüchtigen Musiker
spielten mit vollendeter Virtuosität, unter Anderem Abend­
segen und Traumscene aus „Hansel und Grctcl" von Hum-
perdinck und einen der reizvollen norwegischen Tänze von
Grieg. Leider hatten sie es versäumt, einen Walzer von
Strauß auf das Programm zu setzen. Wo edle Volksmusik
betrieben wird, darf ein Strauß-Walzer nie fehlen. Wir


[ 2023-06-29 10:45:20.337 - 19001025 - Seite 6 ]
I
Leite 6‘ Wien. Donnerstag
hoffen, daß bei den nächsten Concerten dieses Versäumnis
§ut gemacht wird. Herr Mahr erheiterte das Auditorium
durch seine humorvollen Vorträge auf das Beste und errang
sich stürmischen Applaus. Ter Eriolg des Concertes,war
ein durchschlagender und ist darnach vorauszusehen, daß die
folgenden Concerte große Anziehungskraft ausüben werden.
-- Die Jury für die Conc urrenzentwürfe zu einem Pfarrer
Strauß-Denkmale in Oberhollabrnnn
(Pfarrer Strauß war der Gründer der Sparcasse in Ober-
Kollabrunn). hat de» ersten Preis, bestehend in der Aus­
führung, dem Bildhauer Theodor Charlemont (Motto:
„Glaube"), den zweiten Preis dem Bildhauer Hans Scberpe
(Motto: „Oeconomia") und den dritten Preis ebenfalls dem
Bildhauer Theodor Charlemont (Motto: „Friede") zu­
erkannt. Dem Bildhauer Alexius S w o b o d a wurde für
seinen Entwurf „Humanitas" die ehrende Anerkennung aus­
gesprochen. Die betreffenden Concurrenzentwürfe sind^ von
heute an im ersten Stocke des Künstlerhauses, Karlsplatz 5, der
öffentlichen Besichtigung zugänglich.
— Tas äußerst tüchtige Spörr-Orchester in Graz
welches in der vergangenen -Lpielzeit 27 Concerte veran­
staltet hat, setzt heuer seine erfolgreiche Thätigkeit mit einem
Beethoven-Cyclus, einem Wagner-Liszt-Abcnd und anderen
Concerten fort. Tas uns vorliegende Verzeichnis der zum
Vortrage gelangenden Werke enthält auch drei Symphonien
von Bruckner, und zwar die 4., 7. und 8. Wacker!
— Berlin wird einRickardWagner-Tenkmal
erhalten. (In Wien ruht die Frage nach Errichtung eines
Wagner-Tenkmales seit vielen Jahren völlig!) Tem Monu­
ment wurde ein Platz am Rande des Berliner Thiergartens
angewiesen. Am Wettbewerbe dürfen nur deutsche Künstler
tbeilnchmen. (Recht so!> Tie Anlage des Tenkmales tvird
der Größe der Standbilder Goethes und Lcssing's gleich­
kommen.
Ueber die Entstehungsgeschichte der
Anstheke nnd des Apothekers.
Ein Mitarbeiter der „Pharmaceutischen Zeitung" macht
über dieses Thema Mittheilungen, die bis auf die älteste Zeit
zurückgehen. Im alten Griechenland war zunächst das Wort
Pharmacie, das wahrscheinlich aus dem Egvptischen stammt,
die wesentliche Bezeichnung für die ?lpothekcrkunst, wäh­
rend unter einer Apotheke überhaupt ein Aufbewahrungs­
ort verstanden wurde. So kam es, daß als Apotheken auch
im kaiserlichen Rom verschiedene Räume bezeichnet wurden,
im Besonderen diejenigen, in denen der Wein im oberen
Theile des römischen Hauses in gleichmäßiger Mittelwärme
gelagert wurde. Tie erste wirkliche Apotheke entstand wahr­
scheinlich in der zweiten Hälfte des IV. Jahrhunderts nach
Christi unter dem persischen König Sapor II., der sie in der
^Ltadt Tschondisabur zu Ehren seiner Gemalin, einer Tochter
des Kaisers Aurelian, gründete. Ter große Almansur schus
später in Bagdad zugleich in einer hohen Schule auch
medicinisch" Anstalten und eine Apotheke, und der ehrende
Beiname Jbn-el-Attar bedeutet für den Araber so viel,
als „Sohn des Apothekers". Gesetze gegen mißbräuchliche
Anwendung der Arzneibercitung wurden schon sehr früh
erlassen unter Kaiser TheodoiiiiS um 380 und später unter
Jllsrinian. Im Mittelalter kam dann auch diese Kunst
mehr an die Geistlichkeit zurück, wo die Apotheken den Namen
von „Stationen" erhielten. Tie erste wirkliche Medicinal-
verordnung, auf der alle späteren beruhen, wurde im
XIII. Jahrhundert vom Kaiser Friedrich II. erlassen und
hier zum erstenmale die Arbütstheilung zwischen Arzt und
Apotheker ausgesprochen. Tie Apotheker hießen damals ent­
weder Stationarii nach den mittelalterlichen Stationen, den
Klosterapothekcn, oder Confectionarii, was aber selbst­
verständlich nichts mit dem heutigen Begriffe der Con-
feclionäre zu thun hat, wohl aber mit dem Conscct in
Verbindung zu bringen ist. Nicht nur aus dem Stande der
Zuckerbäcker gingen die Apotheker hervor, sondern auch aus
den Wachsziehern und Gcmü>'ehändlcrn. Sic verkauften die
Confectc in Mengen als Gegenmittel für die Folgen der
Trunksucht und lieferten Siegclwachs und Gewürze an die
städtischen Machthaber oder fürstlichen .Herren. Im Jahre
1481 ist zum erstenmale von einem „edlen Hofaporhekcr"
die Rede. Besonders merkwürdig sind die Wandlungen,
die das Wort Apotheke im Laufe der Zeit in verschiedenen
Sprachen durchgemacht hat. Wahrscheinlich haben wenige
Berliner jemals daran gedacht, daß der Proviiizialausdruck
Budike aus dem Worte Apotheke entstanden ist. Tersclben
Herkunft wird wahrscheinlich das urdeutsch klingende Wort
Bottich sein. Auch die Büchsen der Apotheke sind grie­
chischen Stammes (pz-xickee), und sogar die deutschen Worte
Salbe, Salz, Oel weisen aus griechische Vorfahren hin,
während unser Wort Zucker gar einen Urahn im indischen
Sanskrit besitzt.
Die MahUrrmegung.
Kümmert Euch um das Wahlrecht!
Beamte des Magistrates besuchen bekanntlich
alle Häuser, um die Wahlberechtigten zu ver­
zeichnen. Es kümmere sich daher Jeder darum,
daß er in das Verzeichnis eingetragen wird. Nament­
lich ermahnen wir die Gesinnungsgenossen eindringlichst,
diese ihre Politische Pflicht nicht zu vergessen und auch
ihre Freunde und Bekannten auf dieselbe aufmerksam
zu machen!
„Deutsches UolKsblatt"
In der allgemeinen Wählcrclaffe ist jeder eigen-1
berechtigte Staatsbürger männlichen Geschlechtes, welcher!
das 24. Lebensjahr vollstreckt hat und vom Wahlrechte|
nicht ausgeschlossen ist, in jener Gemeinde wahlberechtigt,
in welcher er am Tage der Ausschreibung der Wahl
seit wenigstens sechs Monaten seßhaft ist. Demgemäß
bedarf Jeder zum Nachweise seines Wahlrechte-) in der
allgemeinen Wählcrclasse des Gcburts- oder Tauf­
scheines, des Heimatsfchciues oder eines anderen
die Zuständigkeit nachweisenden Documcntes, wie zum
Beispiel Arbeitsbuch und dergleichen, und des Meld­
zettels. Für den Nachweis des Wahlrechtes in der
Wählerclasse der Städte sind auch die Tteuer-
documente, beziehungsweise Anstellungsdecrete der
Beamten und Lehrer, Doctordiplome und Ofsiciers-
patente erforderlich. Jeder christliche Wahlberechtigte
halte daher diese Documente bereit und veranlasse, daß
selbe-sim Falle seiner Abwesenheit von einer anderen
Person dem Wählerzählungscommissär vorgewiesen
werden.
Niemand versäume, sich um sein Wahlrecht zu
kümmern, denn es hat auch Niemand ein Recht, sich
über schlechte Verhältnisse zu beklagen, wenn er selbst
nicht durch Ausübung seines Wahlrechtes das Seinige
zur Verbesserung beiträgt!
***
Der „Verband der A e r z t e" Wiens hat auf An-
regung der mährischen Kammer beschlossen, die Wiener
College» durch die ärztlichen Vereine auf die Wichtigkeit
der bevorstehenden Reichsrathswablen aufmerksam zu machen
und sie aufzufordern, für die Wahl von Candidaten aus
dem Aerztestande oder wenigstens von solchen Cgpdidatcn,
welche den ärztlichen Angelegenheiten Interesse und Ver­
ständnis entgegenbringen, mit allem Eifer einzutreten. Der
Präsident referirte hierauf über den gegenwärtigen Stand
der Organisation und bemerkte, daß in Wien 17 social­
ärztliche Vereine bestehen, welche zusammen 1726 Mitglieder
zählen. In den ärztlichen Provinzverbänden ist eine gleiche
Action angeregt worden.
Wien.
In einer vorgestern unter dem Vorsitze deS Bezirks­
vorstehers Spitaler stattgefundenen Sitzung des
permanenten Wahlcomites des 3. Bezirkes wurden die Can-
didaturen des ehemaligen Abgeordneten Prochazka für
die V. Curie des II. Wiener Wahlkreises, und des Landes­
ausschusses Steiner für die Slädtecuric des 3. Bezirkes,
einstimmig genehmigt.
Vorgestern fand in Favoriten eine Vertrauens-
männerversammlung der bürgerlichen Parteien statt, zu der
sich die ehemaligen Abgeordneten Stadtrath Tr. M a y r e d e r
und Prochazka.cingcjunden hatten. Vorsitzender Ge­
meinderath P i l d e r ertheilte zunächst dem Stadtrathc
Tr. Mayr cd er das Wort, welcher in längerer Rede
sein Programm entwickelte, und nach zufriedenstellender Be­
antwortung einiger Interpellationen einstimmig als Can-
didat für die Slädtecuric aufgestellt wurde. Ter ehemalige
Abgeordnete Prochazka, der schon vor Wochen während
seiner Abwesenheit von Wien von einer früheren Vertrauens-
männerversammlung der bürgerlichen Parteien einstimmig
als Candidal für die V. Curie aufgestellt wurde, dankte für
dieses ihm entgegengebrachte Vertrauen und versprach unter
stürmischem Beifalle, im Falle seiner Wiederwahl so fort-
zuarbciten wie bisher.
Tie Socialdemokraten senden zu den bevorstehenden
Wahlen in Wien Zettel von Wohnung zu Wohnung, soge­
nannte Katasterzcttel, nnd ihre Agitatoren geben sich damit
einen amtlichen Anstrich, und suchen die Leute damit ciuzu-
schüchteru. Am solgeudcu Tage werden die Zettel abgeholt.
Sind die Zettel nicht ausgefüllt, drohen die Schivindlcr mit
polizeilicher Strafanzeige. Ilm der Sache Nachdruck zu
geben, erscheinen diese socialdemokratischen Katasterzettel-
austrägcr immer am Tage nach der Amtshandlung der
ofsiciellcn Zählcommission. Wir ersuchen die .Hausbesorger
und Parteien, diese Belästigec verhaften zu lassen.
In der am 23. d. M. stattgcsnndencn Sitzung deS
Wiener G e w c r b e g e n o s s e n s ch a s t s t a g e s brachte
Schriftführer Schneider zahlreiche Znstimmungsschreibcn
zur Kenntnis, welche ihm ans Anlast der bekannten Cr-
tlärung des Wiener G c n v s s e n s ch a f t s t a g e s gegen
die Separationsbestrebungen einzelner christlichsvcialer
Arbeiter zugekommen waren, nnd erklärie Folgendes:
Jedermann, der unsere Erklärung in der „Teutschen Ztg."
und im „Teutschen Volksblaitc" nur halbwegs objectiv ge­
lesen hat, wird und muß zugeben, daß in dieser Er-
klärüng kein Wort von der g c s a m in t e n ch r i st l i chs-
socialen Arbeiterschaft, sondern nur Bemerkungen
über einzelne, sich christlichsocial nennende Arbeiter nnd
Wahlcomitss enthalten ivarcn, welch? thun, als ob in der
V. Curie niemand Anderer gewählt werde» dürfe, als
Arbeiter im engsten Sinne. Trotz dieser klare» und un­
zweideutigen Erklärung haben sich die .Herren K u n s ch a k
und Genossen veranlaßt gefühlt, eine Kundgebung gegen
I e d l i c k a und Schneider loszulassen. Ter Vorgang
der Herren Kunschak und Genossen ist ebenso unbegründet,
wie ungerecht. Ter Gewerbegenossenschaftstag hat lediglich
gegen die Separationsgelüste einzelner, sich als christlich­
social bezeichnender Personen nnd Wahlcomit-'-s Stellung
genommen nnd hat dazu das volle Recht. Wenn die Geiverbe-
trcibeuden bei Wahlen mit ollen übrigen Ständen geiuciir-
same Sache gegen die Feinde des christlichen Volke-) machen,
ohne ihre Ctassciiintercsscn in den Vordergrund zu stellen
und ohne sämmtliche Mandate einer Curie für sich in An­
spruch zu nehmen, so haben euch nicht gewisse Arbeiter das
25. October 1900 Nr. 4243
Recht, die Mandate der V. Curie für sich allein in Anspruch
zu nebmen.— Schneider beantragte hieraus, der Ge-
uossenschaststag wolle beschließen, den Gewerbetreibenden zu
empfehlen, bei den bevorstehenden Wahlen nur jene Can­
didaten zu unterstütze» und zu wählen, ivelche sich chren-
wörllich und schriftlich verpflicdren, der unter Leirung
Tr. Luegcr's stehenden Christlichsocialen Vereinigung sich
anzuschließen und das Mandat niederzulegen, falls sic aus
derselben austrelen oder wegen einer Jncorrectheit aus­
geschlossen werden sollten. Herr Jedlieka beantragte
ferner, mau müsse auch von de» Candidaten verlangen,
daß sie sich vervflichien, für die Forderungen der Gewerbe­
treibenden einzustehen.— Bei der Abstimmung wurden
beide Anträge einstimmig angenommen.
Steiermark.
Aus Graz wird uns gemeldet: Eine Vertrauens­
männerversammlung der conservativen Partei beschloß die
Candidatur W a g n e r's in den Landgemeinden von Feld­
bach und des Freiherrn v. M o r s e y für die V. Curie
in Mittelsteicrmark. Wie uns aus Leoben gemeldet wird,
hält der Gegenbewerber Walz' am 27. d. M. seine
erste Versammlung in Leoben ab.
Ter Gemeindeausschuß T r o f a i a ch hat in seiner
Sitzung vom 20. d. M. sich einhellig für die Unterstützung
der Candidatur des Landtagsabgeordneten Anton Walz
erklärt.— Gegen Baron Morsey wird in der allge-
meinen Wählerclasse des Bezirkes Feldbach- RadkerSburg-
Leibnitz- Teutsch-Landsberg- Mahrenberg- Marburg seitens
der bündlerischcn Bauernpartei Maximilian B r a n d a i S
aus Mahrenberg als Candidat aufgestellt.
Kärnten.
Im Villacher Landgemeindenbezirke wird der
Landtagsabgeordnete O r a s ch als Candidat der bünd-
lerischen Bauernpartei auftreten. Von der Teutschen Volks­
partei wird der gewesene Lehrer und Realitätenbefitzer
I a n i ch candidirt.
Tirol.
In einer Samstag in B r u n e ck abgehaltenen Wähler­
besprechung, zu der die Seelsorger und Gemeindeausschüsie
der Landgemeinden des Gcrichtsbezirkes Bruneck, ferner die
Gemeindevorstehungen von Sand, Enneberg, Olang, der
gewesene Abgeordnete Rohracher, der Propst von Jnnichen
und die Decane von Täufers uud Enneberg, sowie Ab­
geordneter Dr. Schöpfer und der Leiter des Casinos in
Brixen Tr. Haidegger geladen waren, wurde, der
„Br. Chronik" zufolge, eine Candidatur des Barons
D i p a u l i für die V. Curie des deutschen Südtirols e i n-
st i m m i g abgelehnt. Mit allen gegen drei
Stimmen trat die Versammlung dem Vorschlage bei,
daß Herr Josef S ch r a f f l, Laiidtagsabgeordneler und
Bürgermeister in Sillian, als Candidat aufgestellt
werde. Bemerkenswerth ist folgende Erklärung des
Propstes Walter: „Gewisse Blätter schreiben: Wer
gegen Dipauli ist, ist gegen den Bischof. Ich bin gegen
diese Candidatur, aber Jeder weiß, wie treu ich und der
Brunecker Decan zum Fürstbischof hallen. Wir würden für
ihn durch's Feuer gehen und wir lehnen doch Dipauli's
Candidatur ab."
Wie uns aus Bozen telegraphirt wird, meldet
übrigens die „Bozener Zeitung", daß zwischen den beiden
streitenden Fractionen ein Uebereinkommen zustande ge­
kommen sei, das die Unterschriften Guggenber g'S,
K a p s e r e r's, S ch ö p f e r's und Z a l l i n g e r's
trägt.
Vorarlberg.
Ter Wahlaufruf der Deutschconservativen für Vorarl­
berg fordert zur Wahl von Männern aus, welche für die
Arbeitsfähigkeit des Abgeordnetenhauses eintreten, daher
müssen katholische Männer gewählt werden, nicht Social­
demokraten und nicht Tcutschradicalc. Ter "Aufruf führt
daun aus, das; der Baucr.istand uud der Gewerbcstand
geschützt uud die Gesetzgebung zum Schutze der "Arbeiter
ausgebaut und die Steucnr gerechter vertheilt werden müssen
durch, eine ausgiebige progressive Einkommen- und Erbschafts­
steuer aus die Riesenvcrinügeu, damit das wirthschaftlichc
Gleichgewicht in der Gesellschaft wieder bcrgcstelll werde.
Zum Schlüsse besagt der "Aufruf: „Als überzeugungstrcue
Katholiken werden unsere Abgeordneten jederzeit mannhaft
einstehen für die Rechte der Kirche und den Feinden unseres
Glaubens bei jeder Gelegenheit mit Entschiedenheit ent­
gegentreten. Gute Katholiken sind und waren aber auch
jederzeit die besten Patrioten. Ein im Innern starkes uud
nach außen hin mächtiges Oesterreich ist ihr Ideal, und
darum werden sie aus Schritt und Tritt die Verräther des
Vaterlandes bekämpfen, bis sie cndgiltig zu Boden gerungen
sind. Als Vertreter eine) durchwegs deutschen
Landes ist es für unsere "Abgeordneten eine Echrcn«
sache, in nationalen Fragen mit den übrigen
deutschen Parteien, ivelche aus dem Boden des
österreichischen Slaarsgedanleiis stellen und treu zu unserem
angestammten .Herrscherhause halte», geeint vorzu­
gehen, um die unserem deutschen Volke durch die ge­
schichtliche Vergangenheit gebührende Stellung, welche
auch zugleich im ureigensten Interesse des Staate-) be­
dingt ist, mit allen rechtlichen Mitteln zu vertheidigen und
gegen jede Vergewaltigung mit vollster Entschiedenheit auf­
zutreten."-
Mähren.
Die Deutsche V o l k s p a r t c i hat in Mähren
bisher folgende Candidaten ausgestellt: Im Städtcwahl-
bezirke Sternberg-Mährisch-Schönbcrg u. s. w.: Dr. Carl
C h i a r i; ini Stüdtewahlbczirke Mährisch-Trübau-
Zipittau u. s. w.: Hugo Albrecht; im Landgcmeiiidcn-
wahlbczirke Olmütz-Sternberg-Mährisch-Schöiibcrg u. s. w.r


[ 2023-06-29 10:45:20.337 - 19001025 - Seite 7 ]
9fr. 4243 Wien. Donnerstag
Josef Zimmer; im Landgemeindenwahlbezirke Neu«
titschein-Hotzenplotz u. s. w.: Anton Seidl, Landtags-
obgeordneten; im Landgemeindenwahlbezirke Znaim«
Mährisch-Kromau u. s. w.: Josef L u k s ch, Landtags«
abgeordneten. Unterstützt wird von der Volkspartei die Be­
werbung des Bürgermeisters Carl Brandhuber in
Olmütz für Olmütz-Proßnitz, sowie die von der deutsch­
nationalen Arbeiterschaft ausgestellte Bewerbung des Ferdi­
nand B u r s ch o f s k y, in der v. Curie für Mährisch-
Trübau-Mährisch-Schönberg.
Galizien.
In K r a k a u fand am 23. d. M. eine Versammlung
der demokratischen Partei statt, die den Beschluß faßte,
daß die Krakauer Abgeordneten sich dem Polcnclub
nicht anzuschließen haben.
*
**
Wählerversammlung.
Donnerstag, 85. Oktober: Der „Deutsche
Wählerverein der Leopoldstadt und
Brigittenau" hält um,/ 2 8 Uhr Abends in Johann
Schönhoser's Restauration, k. k. Prater Nr. 175 (zweite Tram-
wapstation in der Aussiellungsstraße) seine erste Vereins-
versammlung ab. Sprechen werden die Herren: Vicebürger-
meister Tr. Jos. Neumayer, die Gemeindcräkhe Doctor
W e s s e l s k y und Herm. B i e l o h l a w e k.
Gewerbe.
Erster österreichischer Eon-itortag.
Bei lebhafter Betheiligung der Wiener Zuckerbäcker, sowie
der Delegirten aus der Provinz wurden gestern die Verhand­
lungen des Conditortages fortgesetzt. Unter den Anwesenden
befand sich auch der gewesene Abgeordnete Gemeinderath
Bielohlawek.
Das Referat über§ 14 der Gewerbeordnung (Befähigungs­
nachweis) erstattete der Vorsteherstellvertreter der Wiener
Zuckerbackergenossenschast Rosenberger. Er trat in ent­
schiedener Weise sür die Erweiterung des Befähigungsnach­
weises ein und verlangte die Beseitigung jener Bestimmung
der Gewerbeordnung, nach welcher verwandten Gewerben die
Dispens vom Befähigungsnachweise ertheilt werden
könne. In Italien stellen Bürgermeister Befähigungs­
nachweise aus, deren Inhaber die Anerkennung der­
selben in Wien durchsetzen und den einheimischen
Zuckerbäckern dann empfindliche Concurrenz machen. Diesem
Uebelstande müsse gesteuert werden. In Wählerversammlungen
versprechen die Kandidaten stets das Blaue vom Himmel, aber
im Reichsrathe geschehe nichts. Wenn nur 1>i Percent der
Versprechungen durchgeführt würden, wäre dem Gewerbe ge­
holfen. Ter Referent beantragte schließlich eine Resolution,
worin eine Abänderung des Gewerbegesetzes in dem Sinne
gewünscht wird, daß fabriksmäßigen Betrieben das Halten von
Lehrlingen untersagt wird. Ein Lehr- und Arbeitszeugnis soll
nur dann als entsprechend angesehen iverden. wenn dasielbe
vom Geiioiisnschas'svorstchcr oder von der Gewerbebchörde
erster Instanz ausgestellt ist. Ferner soll die Ausübung zweier
Gewerbe (Zuckerbäcker- und Bäckergewerbe) unter keinerlei
Bedingung statthaft sein. Tie Bestimmungen hinsichtlich der
Dispensgewährung sür den Befähigungsnachweis sollen gänzlich
geslricheii werden.
Geincinderalh Biclohlawck bemerkte gegenüber
dem Referenten, daß der Eandidat einzelnen Wählergrupven
gegenüber miiuntcr gezwungen sei, Concessionen zu machen,
deren er sich 'Anfangs nichr ganz klar ist. uiid die sich dann
als undurchführbar erwiesen haben. Aus dem Arbeiter- und
Gewerbenande hervorgegangen, kenne er dessen Schmerzen,
mrü es werde ihm nie einfallen, bloße Versprcckmngen zu
machen, um die Stimmen der Gewerbetreibeuden zu er­
halten. In der Eewerbesrage sei nur zweierlei möglich: Ent­
weder vollständige Gewerbcfreihcit oder haarscharse Ab­
grenzung der Gcwerbebcmgnissc. Auf letzterem Standpunkte
stehe die Partei, der Redner angehöre. Ties sei auch der
einmütbige Wunsch der gesaminten Gewerbetreibenden, den
die Volksvertreter respeetiren müssen. Wirtbschattlichc und
volitiscke Fragen formen von einander nicht getrennt werden,
denn die Forderungen der Gewerbetreibenden seien nur im
ReichSralhe. also einer aus politischen Wahlen hervor-
gegangcnen Körperschaft, rcaliiirbar. Ter Reicrent könne
mit snnem Vorwürfe unmöglich die Vertreter der christlich-
socialen Partei gemeint haben, denn keine Partei habe im
Reichsrat he einen so erbitterten Kampf sür die Interessen
des Gewerbe- und Arbeiterstandcs geführt, als die seine.
Tie Zusammensetzung des Innen Parlamentes gab begrün­
deten Anlaß zu Hoffnungen aus wirthscknsklicke Reformen
zugunsten des Gewerbcstandes, das Großcapual war nicht in
so starker Weise vertreten, daß cs derartige Reformen hätte
hindern können. Allein es machte seinen Einfluß in anderer
Weise geltend. Ein Zankapfel wurde in die Bevölkerung ge­
worfen, um das Volk zu unterdrücken und dem Großcapitale
zu helien und cs ist gar nicht wahr, daß eine Zurückdrängung
des Teutichlhums und eine Bevorzugung des Slaventhums
damit beabsichtigt war. Man werde im Parlamente so lange
nichts arbeiten, bis wieder Leute in das Parlament einziehen,
die sür das Großcapital sind. Ties soll nun durch die immer­
währenden Auslösungen erreicht werden: man will so lange
auslosen, bis schließlich Leute gewählt werden, die das Ca­
pital für die Wahlcamvagne haben. Tie §§ 59 und 60 der
Gewerbeordnung wären gewiß geändert worden, wenn nicht
in diesem' Momente auf das Commando des Juden
Stransky die Lbstruction eingesetzt hätte. Redner
schloß unter lebhaftem Bestalle: „Nieder mit der^ Obstruc-
tion, der Gewerbestaud ruft nach Arbeit! Tic Schwindel-
volitik im Reichsrathe muß aufhören, alle producirenden
Stände müssen geschützt werden! Tiefe Grundsätze werden
wir jederzeit festhalten"'.— Tie beantragte Resolution
wurde hierauf einstimmig angenommen.
Ueber die Abgrenzung der Gewerberechte zwischen Con-
ditor und Bäcker reserine Herzog (Graz). Seinem An­
trage gemäß wurde beschlossen, die Schaffung eines Gesetzes
zu verlangen, worin die Gewerbebcfugnisse zwischen Bäcker
und Zuckerbäcker in der Art abgegrenzt werden, daß den
Bäckern (auch den Luxusbäckern) nur die Erzeugung von Brot
und Semmel», sowie die Verwendung von Germteig ohne
„Deutsche« VoUrsblatt-
Zucker zuerkannt werde. Ebenso sprach sich nach dem Referate
Ludechowski's (Wiener-Neustadt) der Conditortag sür
die Trennung des Lebzelter- und Zuckerbäckergewerbes aus.
In ver Nachmittagsfitzung, welcher auch der gewesene
Abgeordnete Gemeinderath A x m a n n und Gewerbedocent
Maglstratsobercommiffär Dr. H e i l i n g e r beiwohnten, kam
es zu einer lebhaften und interestanten Auseinandersetzung
über den Werth der Erwerbs- und Wirthschaftsgenostenschaflen.
unächst wurde nach einem Referate des Borfteherstelloertreters
osenberger (Wien) über die Abänderung
der 59 und 60 der Gewerbeordnung
folgende Resolution beschloßen: „Die österreichischen
Zuckerbäcker haben den vom Gewerbeausschufie des öfter-
reichischen Abgeordnetenhauses während der vorletzten Tagung
des Reichsrathes ausgearbeiteten Gesetzentwurf zur Ab­
änderung der §§ 59 und 60 der Gewerbeordnung mit lebhafter
Befriedigung begrüßt. Leider haben die parlamentarischen
Verhältnisse die Gesetzwerdung dieses Entwurfes verhindert.
Der 1. österreichische Zuckerbäcker- und Conditortag spricht über
eine solche rücksichtslose Behandlung gewerbesreundlicher Gesetz­
anträge seine tiefste Entrüstung aus und verlangt soivohl von
der Regierung, als auch von den neu zu wählenden Abgeord­
neten die rascheste Abänderung der 88 59 und 60 der Gewerbe­
ordnung im Sinne der bereits in parlamentarischer Behand­
lung gestandenen Gesetzentwürfe."
Vorsteher Cap (Wien) referirte über die Controle, die
über die H a u s i r e r (Gefrorenes- und Canditenhaustrer)
geübt werden soll. Er verlangte, das Handelsministerium
möge verfügen, daß die von den Genossenschaften gewählten
Vertrauensmänner mit Legitimationskarten ausgestattet werden,
auf Grund welcher diese Vertrauensmänner befugt erscheinen,
die den Amtsorganen zustehende Controle auszuüben.
Zum Punkte „Organisation" regle Handels­
kammerrath Adler die Gründung von Rohstoffgenoffen-
schaften an. Redner beklagte es, daß man in Wien den Wer'h
der Organisation für das Gewerbe nicht begreife. „Ich möchte",
sagte er, „an die Theiliiehmcr aus Wien die Frage richten,
ob einer von ihnen weiß, baß wir im Handelsministerium
einen Gewerdeförderungsdienst haben?" (Pause; ein Herr
meldet sich.) Redner fortfahrend: „Sehen Sie, es meldet
sich blos ein Herr und der ist aus— St. Pölten!
In der Provinz weiß man den Nutzen dieser Institu­
tion zu schätzen und macht von ihr— namentlich
in Böhmen— den ausgiebigsten Gebrauch. Aber in Wien
kümmert man sich nicht um die Organisation. Hier geschieht
nichts Anderes, als daß man sich in nutzlosen Klagen über das
Elend und die Noth im Gewerbe ergeht."— Gemeinderath
A x m a n n führte aus, daß die Zwangsgenosienschaften, wie
sie j e tz t bestehen, für das Gewerbe fast keinen W.rlh haben.
In vielen Genossenschaslen liegen große Vermögen brach
darnieder, die keine zweckentsprechende Verwendung finden und
die zum wirthschastlichen Aufschwünge der Mitglieder benützt
werden könnten. Das Gewerbegesetz müßte in dem Sinne
geändert werden, daß ein gewisser Theil des Genosienschaits-
vermögens zur Gründung von Wirlhschaftsgenossenschaften
verwendet werden könnte.
Eewerbedocent Dr. H e i l i n g e r erklärte sich als Feind
jeder Erwerbs- und Wirthschaftsgenossenschaft und kann daher
den beiden Vorrednern nicht zustimmen. Je mehr solcher
Genossenschaften eristiren, desto schlechter für den Gewerbe-
stand. Jeder derartige Verein richte Tausende von Existenzen
zugrunde. Wenn die Zuckerbäcker zum Beispiel eine Chocolade-
sabrik errichten, so vernichten sie sämmtliche „Chocolademacher";
sie treten damit auch in Gegensatz zu ollen anderen Gewerbe­
treibenden, welche die Aufhebung solcher Genofienschaften ver­
langen. Dem Gewerbe könne nur dannge­
holfen werden, wenn den Fabriken das
Recht des Detailverkaufes entzogen
wird, alles Andere ist „Larifari". Das
gilt für alle Productionsgewerbe. Der Fabrikant
soll nicht selbst verkaufen dürfen, sondern nur
Jenen, welche den Befähigungsnachweis erbracht haben.
.Handelskammerrath Adler erwiderte, daß die Klein­
gewerbetreibenden im Kampfe gegen das Großcapital mit
gleichen Waffen ausgerüstet sein müssen und diese könne nur
die Organisation liefern. Tie Fortschritte der Technik be­
deuten freilich den Ruin für viele Kleingewerbetreibende,
aber man könne diesen Fortschritt weder aushalten, noch
dies von der Regierung fordern. Tie Forderung Tr. He i-
lingcr's ist heute undurchführbar: selbst viele Gewerbe­
treibende können ihr nickt zultimmen, weil sie sonst sür
ihr Gewerbe eine Einschränkung fürchten müßten. Solcke
einseitige Forderungen können nicht durchgesetzt werden. Tr.
Heilinger replicirte, daß für die Gesetzgebung das Wohl
der Mehrheit der Bevölkerung— und das seien den Fabri­
kanten gegenüber die Handwerker— maßgebend sein müsse.
Tas Glück des Gewerbcstandes stehe höher als der sogenannte
technische Fortschritt- Redner verlangte die diesbezügliche
Aenderung des Gewcrbcgesetzes aus Grund des 8 14. Ge-
mcinderath Axmann bemerkte, daß der Zug der Zeit
gegen das Manchestersystcm sei. Man könne jedoch nur so
weit gehen, daß sich die Einschränkungen wohl auf die Er­
zeugung, nicht aber auf die Freiheit des Consums beziehen,
welcher unter allen Umständen gewahrt werden müsse. Tie
Erwerbs- und Wirthschaftsgenonenschaften hätten in vielen
Fällen auch wohlthätig gewirkt. Von einer Beschlußfassung
in dieser Frage wurde Umgang genommen.
Zum Schlüsse hielt Tr. Heilinger noch einen bei­
fällig aufgenommenen Vortrag über das Cartellwesen. Er
trat für eine gesetzliche Regelung des Cartellwesens in dem
Sinne ein, daß die Errichtung von Cartellen der staatlichen
Genehmigung unterliegen solle, welche nur dann zu er­
theilen sei, wenn durch das Cartell nicht die Interessen
der Allgemeinheit geschädigt werden. Andere Cartellverab-
redungen sind als Uebertretungen strafrechtlich zu ahnden.
Tic Versammlung beschloß eine Resolution in diesem Sinne.
Hierauf wurde der Conditortag geschlossen.
sVom Wiener Gelverbegenossenschaftstage.)
Am 23. d. M. fand abermals eine Sitzung des Wiener
Gewerbegenossenschaftslages statt. Ueber den Verlauf derselben
kommt uns folgender Bericht zu: Nach Verlesung des Pro«
tokolles vom 17. d. M. ersuchte Kammerrath Adler fest­
zustellen, daß infolge einer unklaren Stilisirung des Pro«
grammes sür den bevorstehenden Jndustrielleittag Jedermann
glauben konnte, daß man die Absicht habe, über die bevor­
stehenden Handelsverträge zu verhandeln und daß Herr
Dr. Kovacs über dieselben einen Vortrag halten werde.
2 5. Oktober 1900 Sette 7
Dieses sei unrichtig. Dr. K o v a c s habe vielmehr die
Aufgabe, über den österreichisch-ungarischen Ausgleich zu
sprechen. Herr Adler erklärt, daß er keine Ursache habe,
sich gegen Dr. Kovacs persönlich auszusprechen, sondern nur
der Meinung Ausdruck zu geben sich veranlaßt fühle, daß
bie Ausführungen über den österreichisch-ungarifchen Aus­
gleich den Veranstaltern des Jndustriellentages eigentlich
gleichgiltig seien, daß es sich vielmehr sür dieielben nur um
die Agitation sür die bevorstehenden Reichsrathsmahlen
handle. Die Rede des Herrn Tr. KovacS bilde eigentlich
nur einen Aufputz für den Kern der Action des Bundes
der Industriellen, Dieser Kern sei aber die Reichsraihs-
wähl.— Nach erfolgter Protokollirung dieser Erklärungen
wurde zur Fortsetzung der in der Sitzung vom 20. d. M.
begonnenen Schlußredaction der Beschlüsse des VII. ollge«
meiuen österreichischen Gewerbelagcs geschritten und§ 14
erledigt.
sFeierliche Lehrlingsfreisprechung in der Gast.
wirthegcnosseoschast.s In der Volksballe des neuen Rath»
Hauses fund gestern in feierlicher Weise die Freisprechung von
189 Lehrlingen des G.sttwirthsgewerbes statt. Zu derselben
waren unter Anderen Stadtrath G r ä s, der Präsident deS
österreichischen Gattwirtheverbandes Barer und c>»e große
Anzahl von Genosienschastsmituliedern erschienen. Vorsteher
Gemeinderath Kuhn eröff >ete die Feierlichkeit mit herzlichen
Begrüßungsworten und hielt sodann an die freizusprechenden
Lehrlinge eine Ansprache, welche dahin ausklang, datz
die Freigesprochenen die Staudeschie hochhalten, ins.
besondere gute Patrioten und Ossterreicher blechen und
sich nicht durch schlechte Gesellschaft auf abschüssige
Bahn drängen lasten sollen. Der Tirector der Fachschule, H e ß,
richtete gleichfalls Worte der Aufmunterung an die frei­
gesprochenen Lehrlinge und betonte insbesondere^ daß diejenigen,
welche in die Fremde hinausgehen, nie vergesten mögen, die
Ehre der Stadt Wien hochzuhalten. Nach einem begeistert auf.
genomniene», vom Vorsteher Kuhn ausgebrachten dreifachen
Hoch auf den Kaiser erfolgte die Zeuqnisvertheiluug. Hierauf
erfolgte nach einigen Dankesworten des Vorstehers Kuhn der
Schluß der Versammlung.
sPrämiirnng von EinspSnnergchilfenJ Die Prä.
miirung von Elnspännergehiisen findet morgen, */ 2 3 Uhr
Abends, in den Saallocalitäten des „Hotels C. Wimberger" statt.
sSodawasferfabrikcn der Wiener Gastvrrthe.s Tis
genossenschaftliche Sodawasserfabrik der Wiener Gastwirthe
hielt vorgestern Nachmittags unter dem Vorsitze des Prä­
sidenten Carl Rain im Rotundensaale der Gartenbau-Geselle
schalt ihre diesjährige Generalversammlung ab- Dem Jahres­
berichte ist zu entnehmen, daß das abgelaufene Geschäfts­
jahr zu den besten seit dem fünsjährigen Bestände des Unter­
nehmens zu zählen sei. Es wurden 1,183.458 Syphons, um
236.800 mehr als im vorhergegangenen Jahre, ausgeführt
und 20 690 Kilo Kohlensäure verkauft. Tie Einnahmen be­
trugen 113 376 fl. 84 kr., welchen Ausgaben in der Höhe
von 88-390 fl- 96 kr. gegenüberstehen. Ter Reingewinn be­
trägt 18-239 fl- 47 kr. und entsvricht einer Verzinsung von
18 "2 Pereent des Capitals- Nachdem aus Antrag des Re­
visors Carl Naderer dem Vorstande das Absolutorium er­
theilt worden war, beantragte der Obmannstellvertreter
Gemeinderath Eßlbauer 5 Percent als Antheilsoerzinsung
und 5 Percent als Dividende, insgesammt 10.000 fl-, zur
Vertheilung zu bringen, ferner 3000 fl- als Remunera­
tionen zu widmen und den Restbetrag per 5239 ft dem
Reservesond zuzuschreiben. Tiefer Antrag wurde einstimmig
angenommen, worauf der Vorsitzende unter Anderem die
Mittheilung machte, daß der Genossenschaft durch Ausgabe
neuer Antheilscheine 39 Mitglieder zugewachsen sind- Herr
Hütter erstattete sodann Bericht über den in der letzten
Generalrersammlung beschlossenen Neubau der Fabriks­
anlage. Nach Erledigung mehrerer interner Angelegenheiten
wurde die Versammlung geschlossen.
sVercinigung von Wiener BLckermeisterssöhneu.f
Der Jahresbericht des Vereines lür das abgelaufene Vereins-
jähr gibt ein umfangreiches Bild über die Thätigkeit der
Vereinigung und bezmert die Zahl der Mitglieder mit 87
wirklichen, 6 unterstützenden, 2l correspondirenden und 12
Ehrenmitgliedern. Dem Berichts sind einige >chätze»swethe
Aufsätze, Vorträge und Berichte gewerblichen Inhaltes beigefügt.
sErftc allgemeine Ausstellung für die gcsammte Licht-
industrie in rSic», GartenbansäleZ (Bureau: 1. Bezirk,
Lothringerstraße 15.), Ter Ausschuß berichtet: „In den
letzten Tagen sind dem Ehrencomits dieser im November
stattfindenden Ausstellung unter Anderen beigetreten:
Kais. Hofrath Bunte, Professor an der technischen Hoch­
schule in Karlsruhe, Ingenieur Carl Schleus, Professor am
technologischen Gewcrbemuseum in Wien.— In den weitesten
Kreisen nicht nur der Fachleute, sondern auch des großen
Publikums bekundet sich im.ner lebhafteres Interesse für
diese in ihrer Art erste Ausstellung. Wie wir erfahren,
haben bereits zahlreich« Vereine aus der Provinz, sowie
auch die Stadlverordnetenausschüsse jener Städte, die für
die nächste Zeit Neuinstallirun gen ihrer Lichtanlagen planen,
corporativen Besuch angesagt. Täglich lausen noch An­
meldungen aus dem' In- uitb Auslande ein, so daß das
Unternehmen den Eharakrer einer nur localen Bedeutung
längst verloren hat."
Ardeiter-Zcitimg.
sEine Actio» für die i» Staatsdienste stehende»
Diurnisten und Calculanten.' Ter ehemalige Abgeordnete
Prochaz ka, der bekanntlich die Forderungen und Wünsche
der Tiurnisten und Calculanten im Parlamente aus das Ent­
schiedenste vertreten hat und dessen Bemühungen es zu danke»
war, bcfj sich die Regierung mit der Ausarbeitung eines
Geietzenrwurics befaßte, durch welchen die Tienstoerhältnisse.
Bezüge und Altersversorgung der Tiurnisten geregelt werden
sollten, hat an den Miniiterprcstidenten Tr. v. Koerbeo
felgendes Schreiben gerichtet: „Am 9. August d. I. haben
Euere Excellenz eine von mir geführte Deputation der im
Staatsdienste stehenden Tiurnststn und Calculanten äußerst
freundlich und wohlwollend empfangen. Tie von mir namens
der Teputationsmitglieder vorgebrachten Bitten, eine Re­
gelung der Bezüge und Tienstoerhältnisse der im Staats»


[ 2023-06-29 10:45:20.337 - 19001025 - Seite 8 ]
Se te 8 aiMen. Donnerstag
dienste stehenden Diurnisten und Ealculanten im Zinne des
von mir im Abgeordnetenhaus? eingebrachten Gesetzent­
wurfes ehestens vorzunehmen, geruhten Euere Excellenz mit
der Versicherung zu beantworten, von dem ernsiesten Be­
streben erfüllt zu sein, helfend einzugreifen uird die Fertig­
stellung einer Regierungsvorlage, die Diurnisten- und Cal-
culantcnfrage betreffend, zu beschleunigen und dieselbe in der
nächsten Zession dem Abgeordnetenhause zur legislativen
Behandlung vorzulegen. Tiefes Versprechen erweckte bei den
Teputationsmitglicdcrn die sreudigstcn .Gefühle und Jeder
hegte die Hoffnung, die gewiß vollkommen berechtigten
Wünsche und Forderungen der Tiurnisten und Ealculanten
in absehbarer Zeit erfüllt zu sehen. Turch die Auslösung
des Abgeordnetenhauses wurden Euerer Excellenz gute Al>-
sichten zerstört, und Tausende dem Staate jahrzehntelang
treu und ehrlich dienende Menschen in ihren freudigsten
Erwartungen getäuscht. Ich aber hege ein unerschütterliches
Vertrauen in die von Euerer Excellenz wiederholt bethätigte
Humanitäts- und Gercchtigkeitelicbe und bin der festen Ueber­
zeugung, daß Euere Excellenz auf'die armen Tiurnisten und
Ealculanten nie?t vergessen haben und sicherlich nicht wollen,
daß diese braven, vilichtgetrcuen Staatsdiener sammt ihren
Familien infolge politischer Wirren dem finanziellen und
moralischen Ruine preisgegeben werden. Euere Excellenz sind
ein genauer Kenner der äußerst traurigen Lage und der un­
sicheren Existenz der Tiurnisten und Ealculanten. Euere
Excellenz haben ja in Ihrer früheren Amtsthätigkeit oft­
mals Ihrem Mitgefühle für diese armen staatlichen Arbeiter
durch wärmste Befürwortung aller um Vorschüsse und Aus­
hilfen eingereichten Bittgesuche derselben Ausdruck gegeben
und niemals blieb die Bitte eines Ihrer Untergebenen un­
erhört oder unerwidert. Mit Berücksichtigung dieser oftmals
bezeugten Humanitätsaesüble hoffen die Tiurnisten und Enl-
culanten, daß Euere Excellenz nicht erst die Eonstituirung
des ncugewählten Abgeordnetenhauses abwarten, sondern
ehebaldigst, vielleicht im Verordnungswege, eine einstweilen
provisorische Regelung ihrer Ticnstverhältnisse und Bezüge
vornehmen werden. Als Vertrauensmann der im Staats­
dienste stehenden Tiurnisten und Ealculanten stelle ick> die
Bitte: Vergessen E>ere Excellenz nicht diese vom Staate
bisher am schlcchicstcn behandelten Bediensteten, welckte in­
folge ihrer geringen Entlohnung und rinsicheren Stellung
sammt ihren Familien ein kummervolles Tasein führen, und
greifen Euere Excellenz, Ihrem Versprechen getreu, helfend
ein, damit nicht Tausende dieser anerkannt gewissenhaften
Staatsdiener dem größten Elende preisgegeben find. Eine
günstige und .wohlwollende Erledigung dieser im Namen
der Tiurnisten und Ealculanten vorgebrachten Bitte er­
hoffend, zeichne ich ». s. w."— hoffentlich wird dieser an
die Regierung gerichtete Appell nicht »»gehört verhallen und
die Regierung im wohlverstandenen eigenen Interesse daran­
gehen, sich diesen Aermslcn unter den Slaatsbedienstcten ent­
gegenkommend zu zeigen, damit dieselben sehen können, daß
man'ihrer nicht ganz vergessen har. Tem gewesenen Abge­
ordneten Prochazka gebührt aber für seine unermüdliche
Thätigkeit, mit welcher cr diese Angelegenheit vertritt, der
--'Tank der im Staatsdienste stehenden Tiurnisten und Cal-
cukanten.
ICHriftlichsocialer Arbeiterreformverein für Nirder-
österreich.) Tic Mitglieder des Festcomitös tverden freund-
kichst ersucht, sich diesen Tonnerstag behufs Abrechnung der
Karten rc. in der Centrale einznsinden.
— Samstag, den 3. November, Abends findet im
3. Bezirke eine neue Zahlstellenerösfnung statt, zu der die
Mitglieder freundlichst ersucht werden besttmmt zu erscheinen.
— Jeden Sonntag, Abends 7 Uhr, findet in der
Centrale, 16. Bez., Bvvenvlah 8, Brunner's Restauration,
eine gemüthliche Unterhaltung statt, zu der die Mitglieder
mit ihren Familien freundlichst eingeladen sind.
— Tie Zahlstelle im 10. Bezirke befindet sich in
Brnmer's Restauration, Goethegasse 8, woselbst jeden Sams­
tag Abends die Einzahlungen, sowie Mitgliederaufnahmen:
stattfinden.
— Jeden Samstag Abends Einzahlung im 18. Bezirke,
Antonigasse 36, Frohuer's Weinsck>ank.
Ae Mchemiick in Um.
(Ter Proceß in Pisek.)
Vor dem Piscker Kreis- als Schwurgerichte soll heute
der auf ungefähr 14 Tage berechnete Sensationsproccß gegen,
den Juden Leopold Hülsner beginnen. H ü l s n e r stand
bekanntlich bereits im porigen Jahre unter der Anklage
des Mordes an der Agnes Druza vor dem Geschworenen«
gerichte in Kuttenberg, und der Proceß endete nach fünf­
tägiger Verhandlung mit der Verurthei'lung des Angeklagten
zum Tode durch den Strang. Ter Vertheidiger des zum
Tode Vcrurtheilten überreichte alsbald die Nichtigkeits­
beschwerde, über welche vor dem Obersten Cassatioushofe
in Wien Anfangs Januar d. I. in geheimen Sitzungen ver­
handelt wurde. Ter 'Nichtigkeitsbeschwerde wurde stattgegeben
und außerdem über Anordnung des Eassationshofes nicht
das zuständige Kreisgericht in Kuttenberg, sondern jenes in
Pisek mit der Weiterführung der Sache betraut. Die frisch
aufgenommene Untersuchung, bei der um 103 Zeugen mehr
einvernommen wurden als in Kuttcnberg, führte zur Er­
hebung einer zweiten Anklage gegen H ü l s n e r, welche
gemeinsam mit der ersten durchgeführt wird.
Ten Vorsitz in dem Mordprocessc, der die Oeffcntlichi-
keit vermuthlich sehr stark beschäftigen wird, führt der Kreis-
gerichtspräsident Ottokar Winter. AIS Votanten sind
nominirt die Herren Landesgerichtsräthe Carl Danzer
und Ignaz S m u t n y. Znm Ersatzvotanten wurde LGS.
Johann S o n k a bestellt. Als öffentlicher Ankläger wird
StA. Anton M a l i j o v s k y fungiren.
Der Proceß dürfte mindestens vierzehn Tage andauern
und werden Pausen nur an Sonn- und Feiertagen gemacht.
Heute wird die Verhandlung um 9 Uhr Früh beginnen
und wird die Verlesung der umfangreichen Anklageschrift
den ganzen Vormittag in Anspruch nehmen. Am Nach­
mittage wird das Verhör mit dem Angeklagten beginnen,
das biS in die ersten Nachtstunden andauern dürste und
morgen, um 8 Uhr VorniittagS, fortgesetzt wird. Morgen
„Deirtfche» Volksdlatt«
Nachmittags wird mit dem Zeugcnverhöre begonnen, undj
zwar werden die Zeugen gruppenweise, genau nach dem!
Gange des Strafprocesses geordnet, einvernommen werden.!
Von Samstag an wird die Verhandlungsdauer täglich von!
8 Uhr Früh bis gegen 4 Uhr Nachmittags ununterbrochen
währen, damit eine zusammenhängende Erholungszeit ge­
schaffen wird.
An drei grünauSgeschlagenen Tischen innerhalb des
sonst für das Publikum rcservirtcn Raumes werden sechs-
unddreißig Journalistcnsitze vorhanden sein und schon
heule genügt dies nicht, schon heute müssen Journalisten-
Stehplätze geschaffen tverden. Tcrart wird der Verhandlung
kaum ein größeres Publikum als 30 bis 35 Personen bei-
ivohnen können— eine Zahl, die in Anbetracht der Einlaß-
snchenden eine verschwindend kleine genannt werden muß,
denn wenn auch äußerlich der Piscker Bewohnerschaft, ihrem
Charakter entsprechend, keine Erregung anzumerken ist, so
beschäftigt man sich doch- auch ohne äußere Anzeichen von
Unruhe viel mit dem bevorstehenden Processe. Am leb­
haftesten sind die Journalisten aus Nah und Fern, die
vorläufig ihre Hauptaufgabe im Wohnungssuchen erblicken,
denn die Hotels sind bereits überfüllt.— Von SicherheitS-
maßrcgeln ist bis auf eine hier und da auftauchende gleißende
Gendarineriepickclhaube nichts zu bemerken, doch sind so­
wohl von städtischer Seile, als auch von der Bczirkshaupt-
mannschaft die nöthigen Vorkehrungen behufs Erhaltung
der ösfeutlichcn Ruhe und Ordnung getroffen worden.
Tie über Antrag der Vertheidigung der tschechischen
medicinischen Facultät behufs chemischer und mikroskopischer
Untersuchung nach Prag eingesendeten, zum Theile halb­
vermoderten Kleiderüberreste der Klima werden in den
nächsten Tagen iviedcr in Pisek eintreffen, so daß durch diese
wichtigen Untersuchungen der Gang der Verhandlung nicht
gestört erscheint.
Mvr. P r o k e s aus Polna, neben Tr. M i ch a l e k eine
der wichtigsten Persönlichkeiten im Kuttenberger Hülsner-
Proccsse, ist erkrankt und wird kaum in den nächsten Tagen
cinvernchmunossähig sein. Als hiesige Gcrichtsärzte
fungiren die Piscker Lenzte Tr. Bl aha und Tr. Mal-
k o v s k y.
*
**
Bis heute wurden in den Schwnrgerichtsverhandlungcn
in Pisek bereits drei Todesuriheile gefällt. Hülsn er,
der bisher heiler war, ist plöplich ausfallend ernst, ja traurig
geworden. Hülsn er ist mit dem zum Tode verurtheilten
Mörder W i ch und mit dem Einbrecher S l a v a t a in
einer Zelle. Tas über Wich gefällte Todesurtheil hat
den Juden stark erschüttert.*
Der Krieg in China.
Das „Fremden-Blatt" bestätigt nunmehr, daß
Oesterreich-Ungarn dem deutsch-cnglischen Ab­
kommen, betreffend China, beigetreten ist.
Russischer Generalstaböbericht.
Petersburg, 24. October. Am 28. v. M. wurde in
der Nahe der 45 Weöst nordwärts der Station Udine an
der mandschurischen Eisenbahn gelegenen Stadt Kaigi eine
aus 300 Mann Chunchusen und chinesischen Soldaten be­
stehende Baude von einer Abtheilung der Eisenbahnschutz­
wache angetroffen und zerstreut. Zur Vernichtung der Bande
wurde aus einzelnen Theilen der Schutzwache eme Colonne
unter dem Commando des Capitäns Pawlowski gebildet»
Es gelang ihr, die Chinesen bei der Stadt Kaigi zu über­
raschen. Tie Chinesen wurden gezwungen, die Stadt zu ver­
lassen, nahmen aber am rechten Ufer des Maicheflusses
gegenüber der Stadt eine starke Stellung ein. Nachdem
unsere Colonne den Feind vom Ufer vertrieben hatte, durch­
schwamm sie den Fluß, schlllg die Chinesen und Chunchusen
und verfolgte die Reste der Bande fünf Werst weit, soweit
als es die sumpfige Gegend erlaubte. Eine Menge Waffen
und zwei Geschütze wurden erbeutet; die Verluste der Russen
waren unbedeutend.— Au» Omosso wird berichtet, daß
die Stadt Santschakou genommen wurde. Tie Chinesen
wurden vertrieben und von Nertschiner und ussurischen
Kosaken verfolgt. Es wurden viele Gewehre und Patronen
erbeutet. Tie Gefechte dauerten vom 25. bis zum 30. v. M.
Paris, 24. October. Der Minister de» Aeußern
Delcassö erhielt zivei vom 20. d. M. dalirte Telegramme
des französischen Gesandten in Peking, P i ch o n, über
dienstliche Angelegenheiten, ohne daß darin von einer Er­
krankung Pichon'S Erwägung gethan würde.
London, 24. October. Wie die „Times" in ihrer
zweiten Ausgabe aus Peking vom 19. d. M. melden, ist
eine Antwort anLihungtschang und an den Prinzen
T s ch i n g auf ihre an das diplomatische Corps gerichtete
Note vom 16. d. M. noch nicht abgesendet worden. Es
verlautet, die Gesandten wollen die Bedingungen, die alS
Grundlage für eine Regelung erforderlich sind, gemeinsain
aufstellen und sie in der Form eines Ultimatums über-
reichen, da sonst die Verhandlungen in's Unendliche hinaus-
gezogen würden. Dasselbe Blatt vcröffcnllicht folgende
Meldungen aus Peking vom 19. d. M.: Hier eingegan-
gene Telegramme des Kaisers Kwangsü, welche am 12. d. M.
in Tungkuan am Gelben Flusse aufgegeben wurden,
enthalten keine Andeutung darüber, daß der Hof nach
Peking zurückzukehren beabsichtige. Der Hof steht tm Gegen-
theile ganz unter dem Einflüsse Tungfusiang's und seiner
Kansutruppen, deren Jntereffe verlangt, daß der Hof in
Sinaanfu bleibe. Der russische Gesandte ist heute
hierher zurückgekehrt. Die russisch-chinesische
25. October 1903 Nr. 4243
Bank hat die Anweisung erhalten, ihre Thätigkeit ia
Peking wieder aufzunehmen.
Tientsin, 22. October. („Reuter"-Meldung.) General
Campbell ist mit der linken Seitencolonne des von
Tientsin nach Pavtingsu abmarschirlen Expeditionslheiles
am 17. d. M. in P a f a n g angekommen. Pasang war
während der letzten zwei Wochen von 1500 Mann kaiserlich
chinesischer Truppen besetzt gehalten worden, von denen
1000 Mann bei der Ankunft der Engländer südlich ab­
zogen. Ein chinesischer General war am 13. d. M. in
einem Gcfcchle mit Boxern bei Paiilschaiwu schwer ver­
wundet woroeu.— In Menanhsien ist ein Schreiben
des Prinzen T u a n gefunden worden, welches den Befehl
ertheilt, die Expedition im Sninpslande zu vernichten;
Waffen würden seiten» der chinesischen Regierung zur Ver­
fügung gestellt werden. General Campbell marschirt süd­
wärts weiter nach Paotingin. Tie übrigen Theile der von
Tientsin abgegangenen Expedition haben sich am 18. d. M.
mit der von Peking abgegangene» Expedition unter General
Äaselee vereinigt, und es wird angenommen, daß die ganze
Expedition am 21. d. M. Paotiugm erreicht hat.
London, 24. October. Gegenüber der Meldung des
„Globe", die englische Regierung hätte den Hafen
T s ch a n g w a n t a o im Golfe von Liadung gepachtet, er­
fährt das „Rcuter'sche Bureau", daß in Londoner amt­
lichen Kreisen von einer Pachtung dieses Hafens nichts
bekannt ist.
Drahtnachrichten
des „D entscheu Ts olksblatte s".
Der Raubmöidtr vom Graser Zchlokderg.
* Graz, 24. October. Ter Raubmörder vom Schloß­
berg, der sich H a s e n st e i n nannte, wurde nunmehr ent­
larvt. Er heißt Johann Wille und wird auch von Deutsch­
land aus wegen Rarchmordes verfolgt.
Zum Lanslenvechsrl.
Berlin, 24. October. Wie die „Nordd. Allg. Ztg."
erfährt, hat der Reichskanzler und Ministerpräsident Graf
v. Bülow in einer gestern unter seinem Vorsitze abge­
haltenen Sitzung des Staatsministcriums nach warmen
Worten der Anerkennung für den Fürsten Hohenlohc-
Schillingsfürst in einer längeren Ansprache auf die Noth­
wendigkeit einer einheitlichen und geschlossenen Regierung
hingewiesen, als unerläßliche Vorbedingung für diejenige
Stetigkeit und Zielbewußtheit in der inneren Politik, ivelche
das Land verlange und brauche.
Wieder eine Uede des deutschen Kaisers.
Barmen, 24. October. Bei der Einweihung der
Ruhmcshalle hielt der Kaiser eine Rede, in welcher er
unter Anderem sagte: Daß es stets mein erstes Ziel und
mein größtes Bemühen war, für mein Volk den Frieden
nach Möglichkeit zu erhalten, dafür habe ich, wie ich
glaube, vor wenigen Tagen erst einen Beweis abgclctt.
Das Uebereinkonimen mit dem mächtigsten germa­
nischen Staate außer unserem Volke
wird, so hoffe ich, in die weite Zukunft hinaus ein gemein­
sames Streben auf dem Weltmärkte für unsere beiden
Völker gewähren.
Die italienische Nordpolerpedition.
* Rom, 24. October. Tas vom Marineministerium
herausgegebene Blatt „Rivista marittima" veröffentlicht
den ossiciellcn Auszug des Berichtes über die Nordpolexpcdi-
tion des Herzogs der Abruzzen. Aus dem sehr umfang­
reichen Berichte ist hervorzuheben, daß Cagni und seine
Gefährten vergeben» nach dem vom Norpolfahrer Payer
beschriebenen „Petermanns-Lande" und nach den „König
Oskar-Inseln" gesucht haben. Ter Bericht zieht aus der
vergcblickM Suche den Schluß, daß das vermeintliche Land
nur Eisinscln waren.
vom Papste.
Rom, 24. October. Ueber ärztliches Anrathen hütete
der Pap st gestern den ganzen Tag das Bett, da er sich
infolge der längeren Empfänge in den letzten Tagen er­
müdet fühlte. Gleichwohl empfing der Papst wie gewöhnlich
den Staatssecretär Cardinal Rampolla und dessen Stell­
vertreter. Heute verließ der Papst das Belt und ertheilte
Audienzen; er empfing zweimal den Staatssecretär Car­
dinal Rampolla, die Cardinäle Jerrata und Crctoni, sowie
andere Persönlichkeiten.
Der Krieg in Andasrika.
Neapel» 24. October. Ter Unterstaatssecretär für aus­
wärtige Angelegenheiten, der Generalpostmcister und der
Generalschatzmeister der Südafrikanischen Republick sind an
Bord des Dampfers „Herzog" hier angekommen und setzen
Abeirds die Reise nach Hamburg fort.
Drand eines Äuswandererschiffrs.
* Genua, 24. October. Eingelangte Telegramme aus
St. Vincenz (Cap Verde) melden, daß der der Pugha-
Gcscllschaft gehörige Tampfcr „Messapia" ans der Reise
von Genua nach Rosaria Feuer sing. Ter Capitän ließ
den Dampfer auf seichten Grund nächst St. Vincenz an­
laufen. Die an Bord befindlichen 400 Auswanderer, sowie


[ 2023-06-29 10:45:20.337 - 19001025 - Seite 9 ]
Nr. 4243 Wien, Donnerslag
die Schiffsmannschaft wurden gerettet und an Bord einer
portugieiischen Fregatte gebracht.
Die „Einigkeit" -es großen britischen Reiches.
London, 24. Lctober. Chamberlatn hielt
heute in Sishmongers Hall eine Rede, in welcher er warm
an die imperialistischen Gefühle der englischen Nation
appellirte und erklärte, die englische Nation habe sich nun
rodgiltig für die Listigkeit (?) des großen
britischen Reiches ausgesprochen. Die Ver­
einigung mit den Colonien bedeute nicht, daß England
den anderen Nationen feindlich gesinnt sei, im Gegentheile
wolle es deren Freundschaft.
Die Cholera.
London, 24. Lctober. Rach einem Telegramme des
Gouverneurs von Bombay kamen daselbst in der Woche
vor dem 43. Lctober 183 Cholerafälle vor, von denen
108 tödtlich verliefen.— In den von Eingeborenen be­
wohnten Bezirken kamen nur vereinzelte Cholerasälle vor.
In allen Tistricten herrscht anhaltend trockenes Wetter.
Bon kitzligen leichten Regenschauern in Karnatak abgesehen,
ist überhaupt kein Regen gefallen.
Eia Achiffrzusammenstoß.
Alicante, 24. Lctober. Das französische Packetboot
„Faiüherbe", welches auf der Fahrt nach dem Senegal be­
griffen war, stich infolge Nebels mit dem französischen
Packelboote „Mitidja" zusammen und sank. Von der
27 Mann zählenden Bemannung des „Faidherbe" sind
19 Personen ertrunken. Fünf Matrosen der
„Mitidja", welche verbucht hatten, den Schiffbrüchigen
zu Hilfe zu kommen, fanden geichfalls in den
Wellen de nTod.
Der Miuenrstrike in pennsylvamea.
Ncw-Zork» 24. Lctober. Einer Depesche aus Seranton
zufolge, äußerte sich der Führer der ausständischen Kohlen-
«rrbeiter, Mitchell, dahin, daß spätestens bis Montag alle
Arbeiter die Arbeit wieder aufnehmen werden.
Lfen-Pesi, 24. Lctober. Der Kaiser empfing heute
Vormittags deu Ministerpräsidenten Kvloman v. S z e l l
in längerer Audienz.
Ofen-Pest» 24. Lctober. Der Kaiser ist um '/,9 Uhr
Abends nach Wien abgereist.
Christiauia, 24. Oktober. Das Storthing
wurde heute durch den Kronprinzen-Regenten in feierlicher
Weise eröffnet. Der älteste Sohn des Kronprinzen, Gustav
Adolf, leistete den Eid auf die Verfassung. In der Thron­
rede wird hervorgehoben, daß die Beziehungen zu den
Mächten unverändert freundschaftliche sind. Nach einer
kurzen Besprechung des Krieges in Südafrika, der
chinesischen Unruhen, der Haager Tonserrnz, der Er.
richtung des Nobel-JnstituteS, dessen erste Preisvertheilung
am 10. December 1901» dem Todestage Nobel's, statt­
finden soll, werden Gesetzentwürfe in Betreff des allge­
meinen bürgerlichen Strafgesetzes und der Anmeldungs-
Pflicht für Reisende und Ausländer angekündigt.
Bukarest, 24. Lctober. Prinz-Thronfolger Fer­
dinand und Gemalin sind hier zum Winteraufenthalte
eingetroffen.— Der Minister des Aeußern, Marghilo-
man, ist heute Früh nach Paris abgereist. Während
seiner Abwesenheit wird Justizminister MajoraScu
interimistisch das Ministerium des Aeußern leiten.
Belgrad, 24. Lctober. Ter frühere Gesandte in Cettinje,
Oberst M aschin, wurde pensionirt. Der Gesandten­
posten in Cettinje wurde seit seiner Abberufung nicht mehr
besetzt.
Eimla, 24. Lctober. (,,Rcuter"-Meldung.) Ein briti­
scher Lieutenant und 45 Sikhs fielen gestern bei Jan-
dola im Kampfe mit Mahsuwaziris, welche aus
einem Raubzuge begriffen waren.
Wien, 24. Lctober. Laut telegraphischer Nachricht ist
S. M. Schiff „Albatros" in Lalona eingelaufen. Abfahrt nach
dreitägigem Aufenthalte nach Agostoli. An Bord AlleS wohl.
Laut einer weiteren telegraphischen Nachricht ist S. M. Schiff
„Leopard" gestern in Suez eingelaufen. Abfahrt heute Nach».
An Borv Alles wohl.
Triest, 24. Lctober. Der Lloyddampfer „Urano" ist am
23. d. M. von Genua nach Torrevieia abgegangen und der
Llvyddampser „Erzherzog Franz Ferdinand" am gleichen Tage
von Kobe in Fiume eingetroffen.
Land- und Forstmirthschirft
Wichtige Rathschläge für die Frostwehren!
Wir werden um Aufnahme folgender Zuschrift ersucht:
„Im Laufe der letzte» Zeit wurden den Behörden Reso­
lutionen unterbreitet, worin gebeten wird, sei es vom
Staate, vom Lande, von den Gemeinden und Vereinen oder
Weinbaugenossenschaftcn, sei eS durch ein Gesetz oder durch
Verordnungen, die Gründung von Frostwehren zu veran-
lassen oder zu bestimmen und dieselben zu überwachen.
Die Regierung, sowie ihre Behörden und die Ge­
meinden könne» auf die Erfolge in den Jahren 1898 vom
14. bis 15. Mai, 1899 vom 12. bis 13. Mai, 1900 vom
20. bis 21. Mai, welche bei der ganzen weinbautreibenden
Bevölkerung noch in frischer Erinnerung stehen, hinweisen.
„Deutsche« Volk-blatt«
Me mir von verläßlicher Seite mitgetheilt wurde, lauten
die an das hohe k. k. Ackerbauministerium eingelangten
Berichte von 300 Gemeinden über Räucherungserfolge durch­
aus günstig, besonders in zenen Gemeinden, wo die Frost­
wehr wohl organisirt, gut eingerichtet, ordentlich gchand-
habt und wo Alles wacker zugegriffen hat. Geräuchert wurde
bei einem Temperaturstande von 1 bis 1'/, bis 2 Grad
unter Null.
Tie Weinbautreibenden und die Landwirthe mögen im
kommenden Herbste und Winter viele Versau,mlungen ver-
anstalten, dieselben zahlreich besuchen, Frostwehren orga-
nisiren, eintheilen und folgende Punkte besprechen und de-
schließen: Ter Gemcinsinn muß vorherrschend bei den
Frostwehren zu finden sein und sorgsam gepflegt werden.
Der Unerfahrene muß dem Intelligenten Folge leisten und
darf sich nicht auf die Lpfermillizkeit seines Nachbarn ver­
lassen, selbst aber nichts thun. Tie Devise muß heißen:
„Ich schütze Dich und Du schützest mich." Das nöthige
Materiale muß in der kritischen Zeit in reichem Maße an
Ort und Stelle sein.
Es muß strenge darauf gesehen werden, daß die Feuer
S gleicher Zeit angezündet und ausgelöscht werden, da es
on vorgekommen ist, daß bei dem Einen oder dem
Anderen da» Feuer verlischt, das Material ausgeht, oft in
der kritischesten Zeit, bei Sonnenaufgang. Weiter muß die
Distanz der Feuerstellcn von einander abgeschritten und
müssen rundherum erhöhte Feuerstellcn errichtet werden,
damit den nächsten Stöcken kein Schaden geschieht.
Dann muß festgestellt werden, ob bewegliche (transportir-
bare) oder feststehende Feuer in Verwendung kommen und
ob eine günstige Stellung der Feuer im oder um den
Weingarten herum vorhanden ist. Tann muß erprobt
werden, ob ein Rauch den anderen erreicht, es muß
ermeffen werden, ob schwerer oder leichter Rauch ver­
wendet wird, eS soll der Rauch in seiner Dichtheit geschätzt
oder gemessen werden. ES soll nie lichter Rauch oder gar
Feuerschein gesehen werden, sondern schwarzer, schwerer
Rauch, den braucht man. Tie Feuer dürfen nur so weit
eines von dem anderen getrennt sein, damit sie sich gegen­
seitig Schutz biete», denn es ist bekannt: Je weiier sich
der Rauch zieht» desto kühler und wasserarmer wird
er, daher er auch keinen Schutz gegen Frost
bietet. Di« Temperatur soll in jeder Ried constatirt
werden, ferner soll nach einem selbst in jeder Gemeinde-
Frostwehr angelegten Plane gearbeitet werden. Die Er-
fahningen haben gelehrt, daß große Feuer eher noch eine
Erwärmung erzielen und die Ausstrahlung der Wärme des
Bodens sicherer verhindern. Die Apparate, Motore, Lesen
(und in neuerer Zeit hört man von den Schicßstationcn
sprechen, den Trichter in horizontaler Richtung), sollen gut
placirt sein. Wir müffen trachte», die kostenlose Expedition
der telegraphischen Depeschen, sowie die schon in vielen
Bezirken errichteten Fcucrtelephone zur Benützung in dev
gefährlichen Tagen zu erhalten. Wir müssen fortgefegt
ersahrungsgemäße Verbesserungen ersinnen, dieselben sammeln,
fleißig studiren und dann erproben. Sehr wichtig ist, in der
Publiciftik rege thätig zu sein.
Tie Beweise, daß der Erfolg einer allgemeinen
Räucherung ein unbestreitbarer ist, sind erbracht. Auf Schritt
und Tritt finden wir, daß der Kampf des Einzelnen kaum die
halbe Wirkung erziett und in vielen Allen ganz ver­
geblich ist. Es muß Suöordiualion und Disciplin gefordert
werden können. Es liegt nur on der Bevölkerung, sich zu
sammeln und Frostwehren zu gründen. Geschieht dies,
werden alle brauwbaicn Elemente in's Feld gestellt, sei
eS Mann, Weib, Sohn, Tochter, die dazu schon fähigen
Kinder, Feuerwehr- und Raofahrervereine und alle Dienst-
leute, so muß der Sieg über den Frost unser sein.
Am Schluffe muß ich die Worte der Meteorologen
anführen: „Außer Rauchs möglichst viel Wasserdampf zu
erzeugen", was große Wirkung in der Bekämpfung des
Frostes erzielt. s,
HanS Bretfchka,
Vorstand des landw. Beftrlsvereines Langenlois."
sDi« Vertheiln»- des Alkoholeontingentes
und die Kunstweine.) Eine Correspondenz berichtet:
In der letzten Sitzung der landwirthfchaftlichen Central-
gesellschaft (?) berichtete Fürst Schwarzenberg über
dir Schritte, die die Gesellschaft gemeinschaftlich mit dem
SpirituSindustrievereine unternommen hatte,
um eine Abänderung der Regierungsvorlage über die Der-
theilmig des Alkoholeontingentes zu erwirken.
Ueber den Erfolg der Deputation, die sich mit ihm (dem
Fürsten Schwarzenberg) zum Ministerpräsidenten Doctor
v. Koerber begab, feien nämlich unrichtige Mittheilungen
verbreitet worden. Dir Deputation habe leider hören müssen,
daß für die Regierung die Debatte über diese Frage ab-
geschloffen sei» und daß on eine Abänderung der Bestimmungen
der Regierungsvorlage umso weniger gedacht werden könne,
als die Forderungen aus bett einzelnen Kronlöndern d i-
vergirrn. Ter Ministerpräsident habe lediglich ver­
sprochen, dahin zu wirken, daß durch die zu erlassenden
Durchführungsbestimmungen die größten Härten des
Gesetzes gemildert werden. Ter Gesellschasts-
secrctär berichtete sodann über das Ansuchen landwirthschaft-
licher Kreise aus Niederösterreich, Böhmen und Mähren,
die landwirlhschaftliche Centralgesetlschaft möge dahin wirken,
daß der zunehmenden Production der Kunst- und Halb­
weine durch Schaffung eines neuen. Gesetzes gesteuert werde.
Nach längerer Debatte wurde beschlossen, an die Regierung
daS Ansuchen zu stellen, dahin zu wirken, daß das Gesetz
vom Jahre 1880 aufgehoben und ein neucS Gesetz, durch
welches, die Erzeugung des. Kunst- und Halbweines gänzlich
25. October 1900 Seite 9
verboten werde, herausgegeben werden soll. Eine Petition
dieses Inhaltes wird dem Ackerbau- und dem Handels»
minister überreicht werden.
Arrrinsnachrichten.
(„Maria-Trofter Spatzen".' Ter Verein „Maria-
Tröster Spatzen" hielt am 17. d. M. in seinem neuen Heim
seine erste Plenarvcriammlung ad. Vorstand Franz Zei»
ninger begrüßte die zahlreich erschienenen Mitglieder, sowie
die Ehrenmitglieder Landrageabgeorducken Gregorig, Herr«
Kölbl und Frau Schubert und den Gönner Herrn Zaska.
Ter Bericht über den vorgenommenen Wcch-ci des Vereins»
sitzes wurde beifällig!: zur Kcuntniä genommen. Eassietz
Reidinger erstattete den Eaiieberichl. Derselbe weist gegen­
wärtig einen Stand von 2563 K. 70 H. aus. An'cs'liestendi
hieran wurde beschlossen, blos 40 bis 45 Kinder -ur kom­
menden Weihnachtszeit mit vollständige!: Wintcranzüge»
zu belheilen, dafür aber mehr Kinder in die näck-stiährige
Feriencolonie zu entsenden, »Rach einem erstatteten Berichte
waren in der diesjährigen Feriencolonie. ireiwe der Verein
zu Priel bei Krems unterhalten hat, 24 Kinder- Dieselben!
waren bei den denen Bauernfamiften untergebracht. Die
Aussicht sührie die Lrtsbe-wroe und der dor-ige Swulleiter,
Jede Woche ihres sechswötreniucken Auftutraites' wurden
die Kinder auch von den Telegirtcn de: Verciusieitung be­
sucht. Tie Aufführung der Kinrer :oar tadellos. Der Erfolg
der Feriencolonie ist als ein voller zu bezeichnen. Tie
Kinder erholten sich körperlich auf's Beste. Jedes Kind hat
an Körpergewicht zugenommen,- die Zunaöme betrug bei
den einzelnen Kindern 2 bis 6 Kilogramm. Tie An -gaben
iür die Feriencolonie betrugen 1100 a.io in: Durchschnitte
per Kind 46 ji.— Ein Verein, der aus humanitärem Gebiete
Derartiges leistet, wie die „Maria-Troster Spayen", verdient
öffentlichen Tank und Anerkennung.
fOcfterreichifcher Alpenelub.s Heute. V 5 9 Uhr Abends,
in Pelrkan's Restauration, 6. Bez., tScticiDcmcrft 5, 1. Stock,
Vortrag des Ingenieurs Eduard Pichl über „Die »rsle Er­
steigung des Palleriols über die Nordwaud".
(Ter gesellige Spar- und Dorschnßverein „zum
güldenen Humpen") feierte dieser trage in A. Diertmayer'S
L>aal, 17. Bez.. Hernalsergürtel 11, sein XVI. Gründungsfest,
das auf des Schönste verlief. Von den Mitwirkenden nennen
wir besonders den Coupletsänger R. Prachar und den Lieder»
sänger Eduard Pollak, ferner die Damen Kathi Beer, Mizzi
Wachter, Leopoldin« Grimm, Rosa Krämmrr und Gabriel»
Spanner, die sich in zwei Possen vurch ihr gelungenes Spiel
auszeichnet»». Auch das Zitherconccrt unter Leitung deS
Zitherlehrers Eichinger und die Post- und FlüaelhornvirtuoseN
Gebrüder Fels ernteten ungetheilten Beifall. Ebenso sielen di«
Productionen des Concertmalers Kreuzberger und des Salon-
athleten Schneider zur größten Zufriedenheit des Publikum-
aus. In der aninnrlesten Stimmung schloß das Fest mit
einem Tanzkränzchen, das bis in die frühen Morgenstunde«
währte.
sOrtsgruppe „Margarethe«" der Lehrer vud
Schulfreunde.) Am 19. d. M. fand in I. EßlbauettS
Restauration, 5. Bez., Grünaaffe 21, unter zahlreicher Betheili­
gung die Monatsvsrsammlung statt. Nach Begrüßung der
Erschienenen und Besprechung mehrerer Angelegenheiten
gelangte folgende, vom Vorntzenden Oberlehrer Waniczka bean­
tragte Resolution zur einstimmigen Annahme: „Tie heute, am
IS. d. M., in I. Eßlbauer's Restauration versammelten Mit­
lieder des Vereines der Lehrer und Schulfreunde Wiens im
.Bezirke nehme» mit größter Befriedigung zur Kenntnis, daß
man maßgebenden Ortes sich endlich entschlossen hat, jene Ele­
mente in der Lehrerschaft, welche sich darin gefallen, in fort­
gesetzten rüden Angriffen die Autorität der vorgesetzte«
Behörden zu untergraben und den Frieden in der deutsch-
chrisilichen Bevölkerung und Lehrerschaft zu stören, aus dem
Verbände der anständigen Lehrerschaft Wiens auszuscheiden."
Nersarrrmlirrrgs-Arr;eigerr.
Gewerbliche.
Montag, LS. Oktober: Genoffenschaftsversammlung
der Conditore, Lebzeltner, Chocolade-
macher rc., 6 Uhr Abends, in M. Hubmanii's Restauration,
7. Bez., Neubaugasfe 63.
Unterhaltung für den Famittrntisch.
Räthsel.
Ein Theil deS Dein bin ich. Mein Name besteht aus
fünf Zeichen.
Stadt in Hannover ich bin, fehlt mir der mittelste
Laut. _____
AirflSsrrng aus i?r. 4242.
Entwickluugsräthfel: Bild, Wild, Wind, Rind, Rund,
Ru ne, Ruhe, Ruhm.
Zahlcn-Lotterie, Mittwoch, den 524. October.
Prag 63 85 27 31 61
Lemberg 32 46 1 26 44
Antnwrtrn der Schriftteitung.
Alle Anfragen, die nicht mit vollem Namen «nb
genauer Adresse versehen sind, werden durch unsere«
Briefkasten nicht beantwortet.— Danksagungen könne«
nur im AnkiindigungStheile und nicht im redactiourlle»
Theile unseres Blattes Aufnahme finden.
I. M. in Marbach an der Donau. Da der Be.
treffende einen Besitz ui jener Gemeinde inn« hat, so kann «rauch
dort in die Gememdevcrlretung gewählt werden, trotzdem er
in der Nachblirgemeinde seinen ständigen Wohnsitz hat. Die An­
fechtung der Wahl ist deshalb auch erfolglos.— K. B. In
solchen Falle» geben wir grundsätzlich kemen Rath. Wenden
Sie sich entweder an die Bank und Wechselstube von Schel-
hamiiier und Schattera, l.Bez., Slesanrplatz, oder an die Bank
und Wechselstudc von P l e v a, I. Bez.. Rener Markt, dort
wird man Ihnen mit Rath an d>« Hand gehen.— Herr«
Johann Appel, 16. Bez., Erlachgasse. Darüber könne»
wir Ihnen keine Auskunft geben, da müßen Sie eine«


[ 2023-06-29 10:45:20.337 - 19001025 - Seite 10 ]
Seite 10 Wien. Donnerstag' „Dentsche« N«lk»bliM« 25. Oktober 1900 Nr. 4243
y
Maschineningenieur fragen, denn es wird ja verschiedenartig
die Kraft berechnet, und was es hauptsächlich für eine Kraft
ist, ob Petroleum, Gas, Elektricität rc.— Protestant 100.
Sie und Ihre Frau sind römisch-katholisch getraut, jetzt ge­
richtlich geschieden, weder Sie, noch Ihre Frau dürfen oder
tonnen eine zweite Ehe schließen, auch dann nicht, wenn Beide
protestantisch werden. Erst, wenn einer der Ehegatten stirbt,
"mm der Neberlebcnde eine zweite Ehe schließen.— Herrn
Johann Knbasch, Gastwirth, 13. Bez. In eine persön-
,,che Angelegenheit, wo zwei Personen hin- und herschimpfen,
önnen wir uns nicht einmengen, am allerwenigsten aber dann,
wenn wir den ganzen Sachverhalt nicht von beiden Theilen
hören. Es ist sehr ungeschickt von dem Spängler, die Deutschen
,u beschimpfen. Die Deutschen werden es ihm gewiß anders
vergelten.— »., iv., vi, vii., ix., x., m,
XVII., XVIII. Bezirk.
gpy» Man achte auf die Firma, um Ver­
wechslungen xu vermeiden. *^8BS
©efdjHH, eingetragene DtltbklShlIltt lHslht§MIIIilllkII-^ctS
der Gebrüder
Ktü
VlAlw* —“'
kmmi.« pvu A0fc\7
Schutzmarke.
Feinste Marke.
Lieferanten mehrerer europäischer Höfe.
In Original-Packeten erhältlich in allen
einschlägigen feineren Geschäften.
LETZTER MONAT t
invalidendank- Lose
ä 1 lirone
Haupttreffer 60.000 Kronen
emvkieblt Elt. I. Vlcwa& Sodn» 1. Bez., Neuer ffünft 13.
Geld-«. Handelsverkehr,
fOstafrikalinie des Ocstcrrcichische» Lloyds.s Die
für den 31. d. M. angekündigt gewesene Abfahrt nach Ost-
afrika wird auf den 15. November verschoben,
um die nöthige Zeit für das Eintreffen der Exportgütcr zu
gewinnen. Auskünfte wegen Frachtübernahmen und Personen­
beförderung ertheilt der Oesterreichische Lloyd in Triest und
die Generalagentte, Wien, 1. Bez., Freisingergasse 4.
Waarendörsk.
Wien» 24. October. Zucker, per 100Kilo. Rohzucker
stetig, prompt, FrachtbasiS ab Aussig 25.— G.,
25.05 W., Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G.,
85.— W., detto Secunda, ruhig, ^prompt, ab Wien 84.25 G.,
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W., detto Secunda, ruhig/ pronrpt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —.—
—.— SB.— Pilss. Centrifugal, Prima, flau, prompt
ab Triest transito 27.50 G., 28.— W.— P e t r o I e u m (mit
Zustellung 50 b höher), per 100 Kilogramm, nlhig, galizt-
scheS Standart White Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —.— ©., —.— W.; k aukasi sch es
prompt und Lieferung 12.— G.. 12.50 W. ab Trieft; detto
F i u m a n e r, prompt und Lieferung —G., —.— SB.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —G., —.— W.— F e t t w a a r e n
per 50 Kilogramm), ruhig, Schweinfett, inländisches in­
clusive Faß, prompt, L Kosten ab Wien 60.— G., 60.60 W.
Speck weiß, exclusive Packung, prompt, L Kosten ab Wien
53.— G., 54.— W., U n sch l i tt, Ausschnitt,prompt, I. Kosten
ab Wien 35.50 G., 36.50 W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, SantoS Superior 53.— G.»
56.— SB.; detto Good Average 51.— G., 52.— SB.,
detto Fair Average —.— —.— SB.; detto Re.
gular 48.— G.. 49.— W.; detto Ordinär 46.— G.,
47.— SB. ,* Java, gelb, mittel, 76.— G., 120.— W.
Menado 155.— G.. 198.— W., vrornvt ab Triest.—
G e w ü r z e (per 50 Kilo), ruhig. Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 75.50 G., 76.50 W., detto weiß, 112.— G.,
114.— W., detto Penang 6P.— G., 71.— W., Piment 40.— G.,
41.— W. Casfia lignea 53.— G., 56.— W., Nelken Sansibar
48.— G., 49.— W., Ingwer, Cochin geschält C. 63.— G.,
75.— W., detto Bengal naturel 37.— G., 38.— W., Macisblüte
240.— G.. 270.— W., Macisnüffe 2M.— G., 280.— W. prompt
ab Triest.
Getreidrmärktr.
Börse für laubwirthschaftlichc Produkte.
Wien, 24. October. Recht intereffant ist der statistische
Ausweis pro Slugust des ungarischen Handelsministe­
riums, der einen Gesammtexport in Mehlen von 545.000
Metercentner aufweist, wovon 423.')00 Metercentner allein nach
Oesterreich gingen, trotz Aushebung des Mahlverkehres. Das
spricht Bände!— Es würde das wohl intereffante Streif­
lichter zeigen müssen, wenn von berufener Seile der Sache
etwas nähergetreten würde!— In Weizen zeigt Ungarn gegen
das Vorjahr im ersten Monate der Campagne einen Erpört-
überichuß gegenüber dem Äorjabre von 158.000 Metercentner.
In Roggen ging der ganze Export im Monate August per
449.500 Metercentner nach Oesterreich allein. Ungarn versteht
eben, sich zur Geltung zu bringen, man ist nicht engherzig
puncto der Mittel!— Hier wie dort übte, wie wohl ver­
ständlich, die jetzige günstige Witterung großen Truck aus und
brachte flaue Tendenz. Glücklicherweise ist das Ausgebot auch
am heutigen Effectivmarkle reservirt geblieben und damit auch
größerem Preisrückgänge vorgebeugt worden. Die wenigen
Reflectanten machten starke Unterangebote, fanden aber nur
schwaches Entgegenkommen. Gegen Wochcnschluß notirt Weizen
10 b, Roggen 10 1>, Mais 5 5 niedriger.— Gerste ist trotz
sehr schwacher Nachfrage behauptet, ebenso auch Hafer. In
Weizen wie Roggen hallen jedoch seine Sorten feste Prei>e.
In Mehlen blieb auch diese Woche der Umsatz unbe­
friedigend, doch hielten Mühlen unveränderte Preise. Futter­
mehle und Kleien, nun wieder schwächer begehrt, sind bis 5 b
nachgebend. Das Geschäft am Effectwmarkte schrumpft immer
mehr ein; heule war es wieder völlig belanglos.—
Effectivgekreide notirt amtlich per 50 Kilo­
gramm: Weizen, Theiß K 7.85 bis K 8.45, Banaler K 7.40
bis K 8.10, Weißenburger K 7.70 bis K 8.20,
slovakischer K 7.60 bis K 8.20, Bacskaer K 7.40
bis K 8.—, Südbahn K 7.65 bis K 8.05, March­
seider K 7.75 bis K 8.—, russischer K —.— bis K —,
rumänischer und bulgarischer K —bis K —.—,
Roggen, slovakischer K 7.40 bis K 7.65, Pester Boden
K 7.40 bis K 7.65, Südbahn K 7.20 bis K 7.50, diverser
nngarischer K 7.20 bis K 7.50, österreichischer K 7.55 bis
K 7.70, russischer K —.— bis —, rumän. und bulg.
K —.— bis K —.—; Gerste, mährische K 8.30 bis
K 10.—, slovakische K 6.75 bis K 8.75, Südbahn K 7.20
bis K 7.50, nordungarische K 7.15 bis K 9.25, öster­
reichische K 7.55 bis K 7.70, Wiener Boden K —.—
bis K —, Brenner- und Rollgerfte X 6.20 bis K 6.50,
Futtergerste K 5.75 bis K 6.20; Mais X 6.75 bis K 6.85,
Cinquantin K 7.30 bis K 7.60; Hirse, rohe K 5.75
bis K 8.—; Hafer, ungar., mittel, K 5.60 bis K 5.80, ungar.
Prima K 5.85 bis K 6.15, Ausstich K 6.30 bis K 6.40;
Reps K 15.50 bis K 16.—; Rüböl, rafflnirt, K 40.— bis
41.—.— Weizenkleie, feine, K 4.60 bis K 4.70, grobe
K 4.60 bis K 4.70, Roggenkleie K 4.95 bis K 5.05,
Gries A 14.40 bis 15.-, Gries B 13.90 bis 14.20,
Gries C 13.20 bis 13.45; Weizenmehl, Wiener
Type: Nr. 0: 13.95 bis 14.45, Sir. 1: 13.30 bis 13.80,
Nr. 2: 12.40 bis 12.95, Nr. 3: 11.90 bis 12.50, Nr. 4:11.70
bis 12.20, Nr. 5:10.80 bis 11.30, Nr. 6: 10.- bis 10.50,
Nr. 7: 8.60 bis 9.10, Nr. 7‘/,: 7.80 bis 8.20;
R o g g e n m e h I, Wiener Type: Nr. 0: 12.75 bis 13.25,
Nr. 1:11.- bis 11.50, Nr. 3:8.75 bis 9.25, Futtermehl 5.60 bis
6.10. Hülsenfrüchte: Speisebohnen8.— bis 9.50, Futter-
bahnen 5.25 bis 6.—; Erbsen: Kocherbsen 11.— bis 13.—.ge­
schälte 12.— bis 19.—, Anbauerbsen 9.— bis 9.50; Linsen
16.— bis 26.—; Wicken 7.50 bis 7.75; Leinsaat
14.- bis 16.-; H a n f s a a 1 K 10.75 bis K 11.25.-
Wenn auch nicht gerade von größerem Belang, war doch der
Rückgang in den Preisen diese Woche besonders in Frühjnhrs-
wcizen ziemlich empfindlich. Größeres Abgabsbegehrcn wurde
auf den Markt geworfen, die Herren Baissiers waren auf ein­
mal lebendig geworden, Pester Ordres gaben den Impuls, und
so sank Frühjahrsweizen gegen Wochenschluß um 12 h,
Frühiahrsroggen um 10 h, Neumais um 3 h, während
Herbstweizcn nur 11 b, Herbstroggen nur 10 b einbüßte. Hafer
gewann 2 h. Nachmittags regten die tiefen Curse zu Dcckungs-
käuscn an, wovon aber nur Frühjahrswcizen und -Roggen
3 b proflsirten. Gegen Mittagsschluß notiren auch die anderen
Artikel 21, fester, doch nur nominell. Umgesetzt wurde nur Früh-
jahrsweizen zu l< 8.03, 8.06, 8.05, Frühjahrsroggen zu K 7.70,
7.71, 7.69 und Mai-Juni-Mais zu K5.34. Anderes ohne Notiz.
— Amtlich notirr: Weizen per Herbst K 7.57 bis K 7.58,
per Frühjahr K 8.04 bis K 8.05, Roggen per Herbst X 7.46
bis K 7.47, per Frühjahr K 7.69 bis K 7.70, Mais per
October-November K 6.60 bis K 6.63, per Mai-Juni K 5.34
bis K 5.35, Hafer per Herbst K 5.70 bis K 5.71, per Früh­
jahr K 5.90 vis K 5.91. Reps per October-November K —.—
bis K
Wien, 24. October. Spiritus heute wieder
etwas verbilligter. Contingenlirt prompt K 43.20 Geld, K 43.80
Brief.
Ose»- Pest, 24. October. Weizen per October
7.25 bis 7.26, per April 7.77 bis 7.78, Roggen per October
7.08 biS 7.10, per April 7.25 bis 7.26, Hafer per October
5.46 bis 5.47, per April 5.60 bis 5.61, Mais per October
—.—, per Mai 5.03 bis 5.04, Kohlreps per September —.
Weizenofferte genügend, Kauflust sehr gering, malt,
10.000 Metercentner Umsatz, 5 h billiger, klebriges unver­
ändert. Termine: Weizen matt, Roggen ruhig, Mais schwächer,
Hafer unverändert. Regen.
Gekündigt wurden: 8000 Metercentner Weizen, 2500
Metercentner Roggen. 11.000 Metercentner Hafer.
Theißwetzen 77- biS 80pfd.: 7.40 bis 7.55. 7L5 biS 7.70,
7.60 bis 7.7b, 7.70 biS 7.90. Neuroogen 6.80 biS 7.—, Gerste
5.50 biS 6.20. Hafer 5.25 bis 5.40, Mais 6.50 biS 6.70,
Hirse 5.50 bis 5.70, KohlrepS 15.- bis 15.50.
Wochcnzufuhr —Metercentner Weizen. Weizen«
lager: 392.700 Metercentner in den EntrepotS, 59.156 Meter-
center im Lagerhause der Westbahn, 119.600 Metercentner im
Silos.
BreSla«, 24. October. Weißer Weizen 15.70, gelber
15.60, Roggen 14.80, Hafer 13.90, neuer 13225, RapS
28.-. MaiS per 100 Kilo 14.50.
Berlin, 24. October. (Preis der Coursmaklcr). Spiritus
(siebziger) loco 46.60, (fünfziger) —.
Berlin, 24. October. Weizen per October —, per
December 152.75, per Mai 159.50, flau; Roggen per
October 142.—, per December 141.75, per Mai 142.75, flau;
Hafer per October 134.25, per Mai 134.—, beh.; MaiS
per October 129.50, per December —, beh.; Rüböl per October
63.70, per Mai 62.70, flau. Schön.
Hamburg, 24. October. Weizen, loco, flau. Hol-
sieinischer, loco, neuer 145.— biS 152.—, Roggen, loco
Mecklenburger, loco, ruhig, neuer 130.— biS 145.—. Süd«
russischer neuer, flau, 105.— biS 106.—, Rüböl, fest,
loco 66.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent), (Regn«
liritngSprcis) per October 17.50, per October-
November 17.50, still, per Jannar-Febniar 17.50. Petro­
leum loco 6.85, ruhig. Schön.
Paris, 24. October. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per lausenden Monat 25.30, per
November 25.65, ver 4 Monate vom November 26.15, per
4 ersten Monate 26.95, stetig, Weizen per laufenden Monat
19.65, per November 19.90, per4Mon. vom November 20.40,
per 4 ersten Monate 20.90, stetig, Roggen per laufenden
Monat 15.25, per November 15.25, per 4 Monate vom No­
vember 15 25, per 4 ersten Monat 15.50. Ruhig.
RinLer- und Stechviehmarkt.
Ofen-Pest, 24. October. (B o r st e n v i e h m a r! t).
Preise: Prima ungarisch alle schwere Waare von 96 bis 98 h,
ung. schwere von 96 bis 93 h, junge mittlere von 97 biL
98 ll, leichte von 94 bis 96 d, ungarische, gewäklte, schwere
von 93 bis 95 b, serbische schwere von 92 bis 94. Lorrath
am 22. October 36.424 (Stück; Auftrieb am 23. October 920;
Abtrieb 717 Stück; es verblieben demnach noch 36.627
Stück.
Lurs- niid Handelsberichte.
Prag, 24. October. (Zuckerm a r kt.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt 2440. ab Kolm 23.60, ab Auflig 25.-,
per Nov.-Dec. 25.05, Raffinade Prima pronipt und
Oct. 84.— bis 84.50, fest, KartoffelspirituS raffinirt ab
Prag 113.30 biS 113.50, Rüböl per 50 Kilo 40.-
bis 41.-.
Hamburg, 24. October. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per October —, per December
37.75, per März 38.50, per Mai 39.— Geld.
Bremen, 24. October. Petroleum, loco 6.95.
Havre, 24. October. (Eröffnung.) Kaffee SantoS
good Average per October Frcs. 45.75, per Februar
Frcs. 46.—.
Liverpool, 24. October. (Ba u m w o l Im a r k t.)
Stetig.— Tenders in Dockers (je von IM Ballen) —.
Umsatz 8000. Tagesimport 4000.— Deliveries American
any Port L. P. C. per October 5'‘7 61, October-
November 5' ir/ t ,, November-December 5 0l' 64, December-Januar
4 M /t,». Januar-Februar ¥'-U v Februar-März 4' i 7 t .., März-
April 4 iS ,Vi> April-Mai 4 ;:/ 61, Mai-Juni 4 J6/ 61, Juni-Juli
V'-’Uu Juli-August 4 i '/e,.
Berlin» 24. October. (Schluß.) Oeflerr. Pavierrente
—. österr. Silberrcnte 96.10, österr. Goldrente 96.80,
ungar. Goldrente 95.60, ungar. Kroncnrente 90.50, 4'/,per-
centige ungar. Eisenbahnanlelbe in Gold 101.10, Creditactten
202.75, Unionbank —, Wr. Bankverein —, Buschtie»
Hrader-Actien —. —, Böhm. Nordbahn —, Lombarden 24.75,
Staatsbahn 137.40, österr. Banknoten 64.95, ruff. Banknoten
216.45, Wechsel ans Wien (lange Sicht) —.—, Wien (kurze
Sicht) 84.75, Paris (kurze Sicht) 81.40, Amsterdam (kurze
Sicht) 169.30, London (lange Sicht) 20.25,5, London (kurze Eicht)
20.43, Wechsel auf Italien 76.65, 3percentige deutsche
Anleihe 86.80, 3'/.perce»t. deutsche Anleihe 95.20, Neue 4per«
centige russische Anleihe 98.—. Disconto-Commandit 171.75,
Deutsche Bank 187.90, Handelsgesellschaft 143.60, Dresdener
Bank 142.10, Hamburger Packctschifffahrt 120.75, Norddeutscher
Lloyd 110.20, Mittelmeerbahn 97.50, Meridionalbahn 130.10,
Gotthardbahn 138.75, Schweizer Ecntralbahn 146.60, Schweizer
Nordostbahn 88.—, Bochumer 175.25, Gelsenkirchcner 183.75,
Harpener 176.50, Hibcrnia 191.10, Laurahütte 196.40, Türken­
lose 105.75.
Paris» 24. October. (S ch l u ß.) EtaatSbahn —,
Lombarden —, Neue türkische ConsolS 22.42, Wechsel auf
London 25.105, Egyptischc Rente 106.—, österreichische
Goldrente 95,75, unqar. Goldrente 97.10, Länderbank
—, Türkenlosc 109.75, Banque de BariS 1070.—, Meri»
dionalbabn —, 3pere. Rente 99.92. 4perc. italienische
Rente 93.80, 4perc. span. Exterieur 68.95, Banque Ottomane
533.—, 'Neue 3perc. amortisirdare Anleihe —, 37,perc.
Rente 102.30, Credit Foncier de France —, österr. Boden­
creditanstalt 1202, Alpine —, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
341.50, 4vcrc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) —,
4perc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) —, Gnechische
Anleihe 190.25, Tabak 309.—, Wechsel auf Italien b z! t %,
Wechsel auf Wien (kurz) 103.12, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.87, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.50,
Wechsel auf Brüssel överc. bulg. Oblig. 1896 —,
ung. Hypothekenbank. Bester.
London, 24. October. (Schluß.) ConsoleS 99.—,
Lombarden 5'/,, Neue Spanier 68'/z, Italiener 93 2 /„
ung. Goldrcntc 95.50, österr. Goldrente —, 4perc. Ruvie
64.75, Canada Pacific 90.75, PlahdiScont 3°/„ Silber 30 3 /ie»
Wechsel auf Wien —. Unentschieden.
Sörseßeriltit.
(Fortsetzung aus dem Slbendblatte.)
Die Mittagsbörse begann mit einem Erholungsversuche
in Alpinen und i» Rima. Lion Berlin waren noch keine Siach-
richten eingelaufen, welche bestimmend auf den Gang des Ge-
schäftes einwirken konnten, weshalb sich die Coulissen in Credit
und Staatsbahn abwartend verhielten, Das später einge­
troffene Berlin zeigte von etwas freundlicherer Stimmung an


[ 2023-06-29 10:45:20.337 - 19001025 - Seite 11 ]
Nr. 4243 Wien. Donnerstag ,.Dentschrs gUUteMatt“ 25. Oktober 1900 Seite 11
der norddeutschen Börse, aber auch von geschäftlicher Zurück­
haltung. Unser dortiger Korrespondent gibt der Meinung Aus­
druck, das; der deutsch-engsische Vertrag als ein Enmptom an­
zusehen sei, die deutsche Regierung stehe unter der Empfindung
einer großen Gefährlichkeit der politischen Lage.— An der
Mittagsbörse wurde es immer stiller, ohne das; dem Curs-
mveau Abbruch geschah. Aber besonders Eisenwerthe standen
in beständiger Besorgnis vor Willgenstein'schen Einbrüchen.
Um '.iß Ubr kam die kritische Stunde für Alpine. Es zeigten
sich Agenten als Verkäufer, darunter Jaques Weist, offenbar
für Wittgenstein. Ter 4üÜer ging aus! Weniger büßten Rima
ein und Prager Eisen. Sehr flau tendirten Straßenbahn. Richt
behauptet waren auch Renten. Eredit und Slaalsbahn schlossen
fest. Eijenwerthe en baisse. Im Schranken verloren in
Kronen: Brürer 15, Prager Eisen 20, Böhmische Montan 10,!
Salgo 2. Es g e w a n n e» Tampfschiff 2. j
Cursbeweaungen: 12 Uyr tl«» DU».: Ruhig,
etwas freundlicher. Oesterr. Credit 647.—, ung. Credit 645.—,
Anglobank 266.—. Unionbank 527.—, Bankverein 457.50,
Länderbank 404.50, Ttaatsbahn 643.25, Lombarden 106.—,
Elbethalbahn 450.—, österreichische Kronenrente 97.10, unga­
rische Kronenrente 90.—, Mairente 96.60, ungarische Gold­
rente 113.65, Alpine 403.50, Rima 493.—, Tabakacticn 290.—,
Türkeiilvse 103.—, Rubel 2.55, Marknoten 117.85, Napoleons
19.22.
Amtliche Erklärunyöeurse. 1 Nbr:
Mai-Rente 96.55, ungarische Goldrent» 113.65, Credit 647.50,
Ungar, Credit 646.50,z,Staatsbahn 643.75, Lombarden 106.50,
Alpine 402.50.
1 Uhr 20 Minuten: Sehr reservirt. Oesterreichische
Credit 647.50, ungarische Credir 645.—, Anglo 265.—,
Union 527.—, Bankverein 457.—, Länderbank 405.—,
Boden 854.—, ungarische Escompte 424.—, ungarische
Hvpotheken 425.—, Commerzialbank 2555, Staasbahn
643.50, Lombarden 106.50, Elbethal 459.50, Nord-
weitbahn 448.—, Kaschauer 341.—. Buschtiehrader ü 1064,
Buschtiehrader A 3000, Lemberg-Czernowiher 526.—,
Rordbahn 6070, Straßenbahn A 264.—, B 260.—, stleue Wiener
Tramwav 137.—,Adria477.—, Dampfschiff740.—, Lloyd 778.—,
Prag-Turer 172.—, Böhm, Nordb. 416.—. Graz-Köflacher
518.—, Alpine Dtont.401.—, Brüxer Kohle 822.—.Rordnngar.
Kohle 223.—, Alla. ung. Kohle 222.—, Westböhm. Kohle 260.—,
Prager Eisen 1626.—, Rima 492.—. Trffailer 455.—, Tabak-
acticn 290.—, Waffen österr. 285.—, Wiener Bau 152.—,
Allgem. Bau 150.—, Wiener Ziegel 619.—, Allo. Elektrische
464.—. Intern. Elektrische 490.—, Ung. Elektrische 236.—,
Communallose 390.—, Ungarlose 164.—. Theißlose 239.—,
Türkeulose 102.75, österr. Kronenrente 97.40, unoar. Kronen,
reute 90.—, Mai-Rente 96.60. Silberrente 96.35, österr.
Goldrcnte 114.10. uugar. Goldrcnte 113.85, Rubel 2.55,
Marknotcn 117.87 bis—.—, Napoleons 19.22, Egydier 187.—,
Bareser —.—.Salgo 621.—, Auffig-Teplitzer —, Schodnica
1662, Hirtenberger 585.—, Eisenbahnverkehr 381.—,
Sigl —, Neffclsdorrer 830.—, Böhmische Montan 1120,
Rudolf 336.—, Poldi 380.—, Königshofer Cement 560.—,
Beitscher —.
2 Uhr 30 Minuten: Schluß unregelmäßig. Oester-
reichische Credit 646.50, ungarische Credit 646.—, Anglo
265.—, Union 526.50. Bankverein 456.50, Länder­
dank 464.50, Boden 854.—, ungarische Escompte 424.—,
ung. Lwvothek 426.—, Commerzialdank 2555, Staats­
bahn 643.50, Lombarden 106.—, Elbethal 457.50. Nordwett-
bahn 448.—, Kaschauer 340.—, Buschtiehrader 8 1064,
Buschtiehrad. A 3000, Lemberg-Czernowitzer 526.—, Rordbahu
6070,Straßenbahn A 260.—, B 256.—, Reue Wiener Tramwav
137.—, Elbemühl —, Adria 477.—, Dampfchiff 740.—, Lloyd
778.—, Prag-Turer 172.—, Böhm. Nord.416.—. Graz-
Köflacher 518.—, Böhm. West —.—, Alpine Montan 398.50,
Italiener —, Brüxer Koble 810.—, Nordungarische Kohle
223.—, ungarische allgemeine Kohle 222.—, Westböbmische
Kohle 260.--, 'Präger Eisen 1620, Rima 489.—, Trifailer
455. —, Tabak 289.—. österreichische Waffen 285.—, Wiener
Bau 152.—, Allg. Bau 150.—, Wiener Ziege! 619.—, Allg.
Elektrische 464.—, Intern. Elektrische 490.—, Ung. Elektrische
236.—. Communallose 390.—, Ungarlose 164.—, Theißlose
139.—, Türkenlose 102.25, österr. Kronenrente 97.35, unaar.
Kronenrente 90.—, Mai-Rente 96.55, Silberrente 96.30,
österr. Goldrente 114.15, ung. Goldrcnte 113.70, Rubel 2.55,
Marknoten 117.87 bis —.—, Napoleons 19.22. Bankaktien
—, Union Bau —, Lieffngcr —, Eisenbahnverkehr
381.—, XI. Bulgaren —, 1860er Lose —.—, II. Hypothek
—Salgo 621.—, Rositzer —, Kronstadts! —, Dux»
Bodenbacher —.—, Simmermger —, Egvdier 187.-, Allg.
Kohle —.—, W. Waggon —, Poldihütte 381.—, Oberung.
Hütte —.—. Zeitungsactien —, Böhmische Montan 1115,
Industrie 161.—, Nordb. Kohle —, Neue Wiener Tramway-
Prioritäten, Brünner Maschin —. Rudolfdütte
336.—, Hirtenberger 585.—, Schodnica 1602, Kaltenleut-
gebener —Ausiig-Teplitzer 2950, Ung. Eisenbahnverkehr
—Nesselsdorier 830.—, Kömgshofer 560.—, Bareser —.—
Beitscher —, Wiener Communal-Elektrische —, Stölzle,
Nachbörse: Creditactien 646.50, ungarische Credit-
octren 646.50, Anglobank-Actien 265.—, Bankvereins-Actien
456. —, Umonbank-Actirn 526.50. Länderbank-Actien 405.—,
Staatsbabn-Actien 642.—, Lombarden 107.—, Elbethaldahn-
Actten 457.—, Nordwestbahn Acticn 447.—, Tabak-Actien
289.—, Rima-Muranver-Actien 488.—. Alvine Montan-Actten
397.—, Mai-Rente 96.55, ungar. Goldrente —.—, unga­
rische Kronenrente 90.—. Türkenlose 102.50, Marknoten 117.85
per Casse, 117.88 per Ultimo.
Schlüsse per Ultimo October:
Geld Waare Geld Waare
20-Francs-Stücke —.— —.— Paris... 95.92 5 96.02 5
Rubel .... —.— —Türk. E.-A.-P.-D. —. .—
London-CKeck. 240.85 211.— Marknoten. —. .—
ft. k. Ttaatsbahn-Direktion Wien.
Verkehr von Sonderzügen nach vnd vom Kevirak-
Kriedhof;n ALerhciNgen und Merleelcn.
Anläßlich des Gräberbesuches zu Allerheiligen und Aller­
seelen werden am 31. October, ferner am 1. und 2. November
nach und vom Ceiitral-Friedhos Sonderpersonenzüge mit Wagen
II. und III. Clane in nachstehenden Relationen in Verkehr
gesetzt.
A. Am 1. November 1900:
1. Tirccte Sonderzüge Hütteldorf-Hacking
— Central-Friedhof und zurück ria Wienthal­
linie—Hauvtzollamt—Wien Aspangbahnhof. Ter erste Sonder­
zug geht Vormittags uni 7 Uhr 16 Min., der letzte um
9 Uhr 58 Min. von Hürteldors-Hacking ab. Nachmittags
geht der erste Coiiderzug um 12 Uhr 30 Min., der letzte um
3 Uhr 15 Min. von Hütteldors Hacking ab.
In der Gegenrichtung erfolgt Vormittags die
Absabri des ersten Soiidcrznges vom Central-Friedhof um
10 Uhr 28 Min., die des letzten um 12 Uhr 31 Min., N a ch-
ni i t t a g S ivird der erste Sonderzug vom Central-Friedhof
um 3 Ubr 50 Min., der legte um 6 Uhr 57 Min. nach
Hülteldors-Hacking abgehe». Diese Züge finden in Meidling-
Hauvffiraße und Hauptzollamt mittelst Umstcigens direeten
'Anschluß von, beziehungsweise nach der Gürtellinie und
Praterstern.
2. Dirccte Sonderzüge Heiligenstadt—
Central-Friedhof und llNl ge kehrt "via Vororte­
linie—Hetzendorf—Oberlaa. Abfahrt von Heiligenstadt um
7 Uhr 53 Min., 8 Ubr 21 Min. Vormittags, 12 Uhr 28 Min.,
1 Uhr 9 Min.. 2 Ubr Nachmittags, Abfahrt vom Eentral-
Friedhof II Uhr '29 Min. Vormittags, 12 Uhr 4 Min., 4 Uhr
18 Min., 5 Uhr 14 Min. Nachmittags und 6 Uhr Abends.
B. Am 31. October nnd 2. November 1900:
1. Dirccte Sonderzüge von Hauvtzoll­
amt vi» Wien 'Aspangbahnhof nach Central-Friedhof
und zurück. Anschluß in Hauptzollamt mittelst Umsleigens von
Praterslern iind von der Wienthallinie der Wiener Stadtbahn.
2. Directe Sonderzüge von Heiligen st adt
nach Central-Friedhof und zurück via Vororte-
linie—Hetzendorf—Oberlaa. Anzahl und Verkchrszeiten dieser
Züge wie am 1. November.
Von Wien Westbabnhof findet ein Verkehr von Sonder­
zügen nach Central-Friedhof oder unigekehrt nicht statt.
Jii der Strecke H a u p t z o l l a m t— M e i d l in g
S.-B. der Wieirer Verbindungsbahn wird am
1. November der Personenzugsverkehr für die Tauer des
ganzen Tages eingestellt, in der anschließenden Sttecke
Meidling S.-B.—Hütteldorf-Hacking jedoch auSnahmlich gering­
fügiger Reducirungen fahrplanmäßig aufrecht erhalten. Tie
Haltestelle R e n n w e g wird am 1. stk o v e m b e r für
die Personellausnahme gänzlich gesperrt und erst am
2. November wieder für den Personenverkehr eröffnet. In den
Stadtbahnstrecken Praterstern—Hütteldorf-Hacking und Heiligen-
sladt—Meidling Hauptstraße werden am 1. November anläßlich
des Sonderzugsverkehres einzelne sah planmäßige Stadtbahn­
züge enffaUen und wird bezüglich dieser Züge sowie bettcffs
aller übrigen Details auf die asfichirten besonderen Placate
verwiesen.
Für den Verkehr nach und vom Central-Friedhof ge­
langen in folgenden Stationen directe Fahrkarten ;um nach­
stehenden Preise zur Ausgabe.
1. Gürtel- und Wienthallinie:
Einfache Fahrt
, ii. !| m.
Stach Central-Friedhof oder umgekehtt:—
; Elaste
Kronen
Heiligenstadt
Nußdorseritraße
Währingerstraße
Alserstraße
Josefstüdlcrstraße
Burggasse
Weslbahnhof
Gumpendorferstraße
| Hütteldorf-Hacking
Ober-St. Veit
f Unter-St-Veit-Brunng.
h Braunschweiggaste
- Hietzing
i Schöiibrunn
i!
|!s. Erwachsene
^ 0.85 jj 0.50
ii f. Kinder
! 0.43: 0.25
Meidling-Hauptsttaße
Margarethengürtel
Pilgramgaffe
Kettenbrückengaffe
Karlsplatz
Stadtpark
Hauptzollamt»
Radetzkyplatz
Pratcrstcrn'
j
!
l!
f. Erwachsene
0.70 || 0.40
f. Kinder
0.35 II 0.20
ll
Rennweg j
... (j
f. Erwachsene
1
0.55 || 0.30
i
f. Kinder
I
0.35 Ii 0.20
1
Ii
2. Porortclinic und Penzing—Oberlaa:
Nach Central-Friedhof oder
umgekehrt:
Einfache Fahrt.! Hin- u. Rückf.
II.
m. !! ii.
ui.
Elaste
Kronen
Unter-Töbling
Ober-Töbling
Gersthof
Hernals
Ottakring
Breilensce
Penzing
St. Veit a. d. W.
Lainz
Sveising
Ober-Hetzendorf
Altmannsdors
Jnzersdorf
Rothneusiedl
Oberlaa
|i f. Erwachsene
;i 1.37 II 0.82 2.50 II 1.40
f. Kinder
II 0.69 || 0.4 1 0.26 || 0.70
i s. Erwachsene
1.22 || 0.72 '! 2.20 || 1.20
f. Kinder
' 0.61 || 0.36 i 1.10 '| 0.60
! s. Erwachsene
, 1.07 || 0.62 || 1.90 || 1.00
■ f. Kinder
0.61 Ii 0.36 1 1.10 I 0.60
l! !l l!
;j f- Erwachsene
j 0.92 j| 0.52 || 1.60 j 0.80
1 f. Kinder
0.46 j 0.26 ii 0.80 ij 0.40
i l! Ii
T. Erwachsene
0.46 || 0.26 [| 0.92 || 0.52
f. Kinder.
0.23- 0.13 ii 0.46 11 0.25
Fahrpreis- Ermäßigungen mit Ausnahme jener für
Kinder finden für den obigen Sonöerzugs-Verkehr keine An­
wendung.
Jllnstrirte WcihnachtS-Katalonc 18««
gratis u. franco.
Keüauranl
LLüsssl"
FavorHensirasse I,
stellt den Vereinen und Clubs in der heurigen Wintersaison
Gesellschaftszimmer gratis zur Verfügung. Tie Preise für Speisen
und Gettänke sind die gleichen wie in meinen anderen Rcstau-
rantlocalitäten.
Hochzeiten werden mit ausgezeichneter Küche in und
außer dem Haufe bestens ausgeführt. Exquisites Pilsner Bier
wird von 6—25 Liter in Original-Füllungen vom Brauhauie
kostenfrei ins Haus gestellt. 9744
Hochachtend A. Kührer.
fernen Kinder am schnellsten und sichersten mit Silfe eine, eigens fti«n er.
Dachten und nach vadagogtichen Srundsatzen eingerichteten Lese- oder Rechen-
kamno. Formen und Laute der Schritt- und Zablenjeichen prägen sich bei ein-
sachner Behandlung dem Gedacht,iissc auch eines schwer lernenden Kindes
leicht und tief ein.
Lesekasten zu Kr. t. 60, 3 .—, 4 .—, 4 .ti 0, 8 .—; Rechenkasten zu Kr. 1.60 3.
Kr. 4. 20, 511 haben bei'« 351^
Anton C. Nießner, Wien, 7/2, Kirchengaffe 19.
BerzeiHniß der Berstorbenen.
18. Lclober.
Lüotka August. Tchneidermecster, 81. Z., 1., Siugerstratze 28, Aller?ickwäcbe.
Linha ^oui'e. H-inanzralbswilwe, 67 I., 3., Hörnesgasse 8, Rückenniarksenr^d.
^einS Kunigunde, Zchlonergeli.-Wwe., 67 I-, $■> Mohög. 27, ^unqenauSdbn.
Mayer Josefa, Bahnbeamrensgau., 55 I., 3., Baricbgane 40, Baucbsellcn:;d.
Pötk ^'aria, MilllergebilfenSgailin. 32 I.. 3., 19. ^ungcumbcrc.
Ä)»aÄe (5arl, Diener, 26 I., 3 ., .vohlweggasse 13, öungeinuberculosc.
Diltteregcr Anna, Köchin, 57 I.. 7 ., Dreuegane 4, Fe:rberz.
Makovec Auq., Tischlerswirwc, 28 I., 10., Von der ?!üllg. 10, Gehirnhtenn.
ftraatstofl Rudolf, HousdcuLcr, 56 Z.. 10.. Gudrunstraße 126. Schlugausall.
Zwoboda Maria, OilkSarbeilerin, 56 I., 16 .. Friedmanng. 20, öungentuberc.
Ionigkeit Ioici, Pfründnerin, 74 I.. 18., Semperitraye 31, Mageneurarning.
10. Oktober.
Noiktner Maria, Lolliciratorsgattin, 48 I.. 1., Lchollcnbasrei 5, Gekiirnent;.
InNko Victor. Beamter, 33 I., 2., Kleine Pfarrgaüe 24, Henmuskelenrarrung.
steil Clara, Drivare, 77 I.. 2., Praierstraste 76, GebirnsÄlagÜuv.
ftail^oui Gusiov, Kodlenbandler. 74 I., u., PragerstroZe 3. (6chirnsch1agrluß.
Anna, Beamtenslochrer, 17 I., 3.. Hetzgasse 12, Lungenm3erculose.
ftölbl ^ranz, Hausdenyer. 63 3.. Landnraste Hauprürahe 25, Hertiebler.
Polacsek Ioscnne, Private, 66 3 ., 4., Caro'inengane 19, ^unacnciilziinoriug.
Pollack Kunigunde» ^'-ut^deü^er-wilwe, 74 4.. (6r. 'Jieuc;. 42, Alkci^ichw.
Ttiatzny Anron. ^lei'chdanermeiner, 46 I., 5., rkohlgane 29, Dnberculoie.
frischauf Barbara, Hausbesitzerin, 66 I.» 7.» Kircbeng. 25, Luugenauödeiing.
Itrammcr Johann, Handelsagent. 48 I., 9^, Wasagaü'e 27, 91ierenentznndung.
Beinl Bertdo, Private, 45 I., 15.. Zinkgane 10. Herientartung.
C^)eiS Alois, Maneur. 36 I., 2., Daleriesrrastc 20, Lnnacntuberculose.
PolfÄ Leopold, Zeugschmied, 34 I.» 10.» Hcrndlganc 13, Lungentuberculose.
p ^.v i ■Jini; uiuu.i j 1
'K'ti
m
Di mSAft OG.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme,
'ß\ welche uns aus Anlaß des Ablebens der unvergeß-
i'fi: lichen Gattin, beziehungsweise Mutter, Schwester,
8^ Schwägerin und Tante, der Frau
Ä
A
f-ip
■ß
Gastwirths
r,
Gattin
;-
zugekommen sind, außer Stande jedem Einzelnen
zu danken, sei es uns gestattet, aus diesem Wege
allen Verwandten und allen Jenen, welche sich an
dem Leichenbegängniffe betheiligten, Kränze spendeten
oder schriftlich ihre Theilnahine bekundeten, unseren
tiefempfundenen Tank hiesür zum Ausdrucke zu
bringen.
Wien, am 24. October 1900.
974 .z Familie Himmelbauer.
-•av.kea-
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, gibt Frau Leonie!
G o l d b e r g Nachricht von dem Hinscheiden ihres
innigstgeliebten Gatten
Johann Z. Hotdöcrg
Bahnhoftestaurateur u. Hausbesitzer in Eichgrabcn
welcher am 23. October 1900, 11 llhr Vorm, nach i
kurzem Leiden, versehen mit den heil. Sterbesacramenten
im 49. Lebensjahre selig in dem Herrn entschlafen ist.
Tie irdische Hsille des theueren Verblichenen wird
Tonnerstag den 25. Octvber 1900, um 3 Uhr Nachm.,
vom Trauerhause: Eichgraben 13, in die Pfarrkirche
nach Anzbach a. d. Wcsibahn überführt, daselbst feier­
lich eingesegnet und sodann im eigenen Grabe zur
ewigen Ruhe bestattet.
E i ch g r a b e n, 24. October 1900.
i'i
9743
tttftraiittickn ginttiMirtfBfB.
tuwj'y *>.■ p>>gj>


[ 2023-06-29 10:45:20.337 - 19001025 - Seite 12 ]
©tueieie SperfttilaGiir, i6l®i@i?,
Uadfahrsport.
✓
[©ine akademische Stimme für das Radfahren.]
Die neu eintretenden Mediciner wurden gelegentlich des
Semesterbeginncs am 19. d- M. ofsiciell auf die Vor­
theile des Rad fahr[Portes für angehend«
Mediciner und Aerzte aufmerksam gemacht. Stabs­
arzt Tr. Ritter v. T ö p l b, welcher mit der Abhaltung
der Vorlesungen über „Einführung in das Studium der
Medicin" betraut wurde, machte seine Hörcr auf die Noth­
wendigkeit der- Stählung des Körpers für das anstrengende
Studium der Medicin aufmerksam und empfahl hierfür aus­
schliesslich das Radfahren- Dasselbe sei jeder anderen
Leibesübung vorzuziehen, weil beim Radfahren der ganze
Organismus in gleichmäßiger Weise in Anspruch genommen
werde, und man hierbei außerdem den Vortheil habe, rasch
in die frische, freie Luft zu kommen. „Ich selbst", sagte der
Vortragende, „kann aus eigener Erfahrung das Radfahren
als die vorthcilhasteste und gesündeste Leibesübung be­
zeichnen. Ich kann tiirnen, tanzen, reiten, fechten, eislaufen
— kurz, es gibt feinen Sport, den ich nicht geübt hätte,
aber bei keinem Sporte habe ich so wohlthätige Wirkungen
auf Körper und Geist verspürt, als beim Radfahren. Wer
einmal um 4 Uhr Früh auf dem Rade beispielsweise zum
Pratersvip gefahren und den Sonnenaufgang betrachtet
hat, der ivird geistig und körperlich gestählt sich an die Arbeit
vrackzen können." Dr. v- Töply machte noch geltend, daß
das Radfahren speciell auch vor dem Turnen viel voraus
habe, schon deshalb, tocil das Radfahren Jeder für sich
allein besorgen könne, während bei den meisten anderen
Svortzweigen mehrere, mindestens zwei Personen noth­
wendig seien. Es solle damit nicht gesagt sein, daß man
deshalb jeden anderen Sport meiden soll— dem akademi­
schen Bürger sei zum Beispiele auch Gelegenheit gegeben,
das Fechten zu erlernen, und es könne einem Manne gar
nicht schaden, wenn er mit Degen oder Pistole umzugehen
wisse— aber tüt die Kräftigung des Körpers, wie sie gerade
der Mediciner so nothwendig bratiche, sei das Radfahren
— die Vermeidung von Uebertreibung vorausgesetzt— in
allererster Linie zu empfehlen. Nach dem Beifalle zu ur­
theilen, mit dem diese Ausführungen aufgenommen wurden,
wird cs unter den neuen Mediciner» sehr viele Radfahrer
geben.
[Ter VII. Brrdandvbezirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs] ersucht die Mitglieder, sich in der heute statt­
findenden Sitzung zahlreich einzufinden, da einige wichtige
Angelegenheiten zu erledigen sind: ferner findet auch eine
Besprechung bettiglich des V. Gründungsfestes des Verbandes
statt, welches ani 3. November im Saale „zum grünen Thor"
Abgehalten wird.
> [Ter Wiener Radfahreluv „Elektra 189»"] beton-
'staltet Samstag, den 17. November, in U. Stockenhuber's
Galeriesaal „zum goldenen Luchsen" 16. Bez., Neulerchen­
felderstraße 46, sein V. Gründungsfest, verbunden mit Con­
cert, Gesang und humoristticken Vorträgen. Nach Schluß
der Vorträge Tanzkränzchen. Arrangeur: Herr Leopold
Ferdan. Jupvost und Juxbazar werden die Pausen aus­
füllen. Ansang V/,,9 Uhr Abends. Karten im Vorverkäufe
40 kr„ an der Ensse 50 kr. Jene Vereine, welche mit Banner
oder Standarte erscheinen, erhalten prachtvolle Erinnerungs­
schleifen, werden aber gebeten, dies bis längstens 8. No­
vember an den Obmann Will;. Prachar, 16. Bez., Grund-
steingasse Nr. 60. bekanntzugeben. Karten im Vorverkäufe
sind zu haben bei: Obmann Wilh. Prachar, 16. Bez.,
Grundsteingasse Nr. 60: Obmannstellvertreter Josef Ma-
refch, 18. Bez., 'Schrndlergasse Nr. 33: Cassier Josef Sa-
dovsky, 5. Bez., Grüngasse Nr, 15; im Clublocale: Peter
Hugl's Gasthaus, 9. Bez., van Swietengasse Nr. 2; im
Clübcass: Ambros Fuchs' „Cafe Schtvarzspanier", 9, Bez,,
Schwarzspanierstraße Nr. 15.
[Der Neulerchenfelder ©yelistenelub 1897] ladet
lotse Mitglieder und befreundeten Sportcollegen zu dem
heute stattfindenden Familicnabende ein und ersucht um
stramme Betheiligung. An die geehrten Mitglieder wird
das Ersuchen gestellt, ihre werthen Familien, sowie Freunde
einzuladen. Für gediegenes Programm ist gesorgt.
[Der Club Wiener Herrenfahrer] hielt am 8. d. M.
auf der Praterbahn sein diesjähriges Clubrennen ab. Di«
Rennen wickelten sich bei gutem Besuche glatt ab. Bemerkens­
werth ist, daß der Club auch ein Damenfahren über 500 Meter
in's Progranim aufgenommen hatte. Im Vorjahre mußte
diese Programmnummer unterbleiben, da keine Nennungen
eingelaufen waren. Heuer fanden sich drei Damen am Start
ein. Herr Car! Veite errang die Clubmeisterschaft, und nach
der Form, die er bei einigen Rennen im Herbste gezeigt hat.
muß man ihn unter die besten Aniateure Oesterreichs stellen.
Die einzelnen Rennen verliefen wie folgt: 1. Neu­
lingsfahren über 1 Kilometer. 3 Herren am
Start. Erster John E. W. Bengough in 9:8;. Zweiter
Ernst Breisky in 2: 9 1 /®; Dritter Hubert Richter.
Die erste Runde wird gebummelt. Nach dem Glockenzeichen
verschärft sich das Tempo, wobei Richter bereits zurückbleibt.
In der Einlaufscurve erscheint Bengough bereits als sicherer
Sieger. II. Juniorfahren über 3 Kilometer. 4 Herren
am Start. Erster Alois Felkel in 4:7; Zweiter John E. W.
Bengough in 4:8^; Dritter Carl Hornung. Die klebrigen
aufgegeben. In der zweiten Runde macht Richter einen Vor-
stoß, der ihn, eine halbe Runde Vorsprung bringt. Die Anderen
machen sich an die Verfolgung und holen ihn beim Glockenzeichen
ein. Felkel nimmt die Führung und siegt mit zehn Radlängen.
HI. VorläufedesMeisterfahrens über 1 Kilo-
meter. 1. Vorlauf: Erster Carl Veite in 1: 3C 4/&; Zweiter
Gustav Moßler in 1: 37; Dritter Ernst Breisky. Scharfes
Rennen unter der Führung des Herrn Veite. Herr
Moßler hängt am Rade Vette'S, während Herr Breisky
sich vergebens vorzuschieben sucht. Gute Zeit. 3. Ver­
lauf: Erster John E. W. Bengough in 1 :51 a/ s;
Zweiter Max Winterin 1: 52; Dritter Carl Hornung.
Langsames Tempo, Herr Hornung führt. Nach dem Glocken­
zeichen schärfer, es entspinnt sich ein Kamps zwischen Herrn
Winter und Herrn Bengough, den Herr Bengough für sich
entscheidet. IV. D a m e n f a h r e n über 500 Meter: 3 Damen
am Start. Erste Fräulein ENe Bette in l: 8*/,; Zweit- Fräulein
Emma v. Mrazek in l: 8'/,. Fräulein Bette führt mit Fräulein
Emma v. Mrazek am Hinterrade. Fräulein Beste ge­
winnt ohne Kampf mit einer Radlänge. V. Senior­
fahren über 1 Kilometer: 4 Herren am Start.
Erster John E. W. Bengough in 1:47'/,; Zweiter
Earl Hornung in 1:48; Dritter Eugen Löscher.
Herr Löscher legt von Haus aus ein scharfes Tempo vor und
gewinnt 20 bis 30 Radlängen Vorsprung, kann aber fwo
Tempo nicht halten. Vor dem Ziele wird er noch von Herrn
Hornung abgefangen. VI. Entscheidung derMeistcr-
schaff über 2 Kilometer: Tie Ersten lind Zweiten der
Vorläufe am Start. Vertheidiger Carl Bette. Erster Carl
Bette 3:31^5, Zweiter John E. W. Bengough 3:33''z,
Dritter Max Winter, Vierter Gustao Moßler. Anfangs lang­
sames Tempo, bis Winter die Führung übernimmt und bis
zum Glockenzeichen behält. Tann schiebt sich Vctte vor und
gewinnt nach schönem Endspurt sicher. Veite fuhr die Ehren­
runde mit der nun endgiltig in seinen Besitz übergegangenen
Meistcrsckmftsschärvc. VII. Vorgabefahren über einen
Kilometer: Vier Herren am Siart. Erster Engen Löscher
1:35 (80 Meter Vorgabe', Zweiter Hubert Richter 1: 3ö 2/ 5
(200 Meter Vorgabe), Dritter Gustav Moßler (Mal). Un­
interessantes Rennen, da die Vorgaben zu groß bemessen
sind und von den Malmänncrn nicht ausgeholt werden
können. VIII. Tauersahren über 10 Kilometer: Fünf
Herren am Start. Erster Earl Bette 16: 28, Zweiter Richard
Lakroix (eine Runde zurück, Dritter Max Winter (zwei
Runden zurück). Bette fährt nach vier Runden dem Füh--
rungstandem vor und läßt sich nicht mehr führen.
[Ter österreichisch-belgische Radsahrelnbl jeiert am
7. November im „Lotet Savvy" (Englischer Hos) sein
V- Gründungsfest, welches heute schon verwncht, die vorher­
gegangenen weil zu übertreffen, nachdem cs dem Festcomite
gelungen ist, die besten und^ anerkannt bewährten Kröste
Wiens zu engagiren. und ist eine Reihe von tleber-
raschungen zu erwarten. Radiahrvereiue, welche mir Banner
erscheinen, erhalten Erinnerungsschleiien und wird ersucht,
deren Kommen bis längstens 1. November bekanntgeben zu
wollen.
[Der Grazer Radfahrerclub von 1885] feiert am
morgen Freitag sein 15. Stiftungsfest. Er ist der zweitälteste
Verein der steirischen Landeshauptstadt und all' die Jahre ein
strammer Hüter und Pfleger des schönen Radsportes. AIS Mit­
gründer und neuer Angehöriger des St. R. G. D. that er
viel für die allgemeine Förderung des Sporte?; allbekannt
wurde er aber durch die Nenngrößen, die in erklecklicher An­
zahl aus ihm hervorgingen; wir erinnern nur an Gerger,
Büchner, Seeger, Baumgartner. Gewiß wünscht die gesammte
Radfahrcrschafi dem wackeren G. R. C. anläßlich seines Jubel­
festes auch weiteres Blühen und Gedeihen.
Rorn Turf.
DrtB Lambridgkshlre.
Das kurze der englischen Herbst-Handicaps endete mit der
gänzlichen Niederlage des heiße» Favorits „The Raft" und
sah einen kleinen Outsider. „Berr>ll" in Front. Der Franzose
und Sieger des ttiix än Conseil Municipal „Codoman" endete
auf dem zweiten Platze vor „Good Luck" DaS Telegramm
besagt:
The Ca ni bridgeshire -Handicap. 13.000
Kronen. 1800 Meter. Dir. Suuivan's 4j. „Berrill", 47 s /« Kg.
(C. Jeukins), Erster; Mons. Epbruisi's 3j. „Codoman".
55'/, Kg. (T. Sloan), Zweiter; Mr. Basiet's 4j. „Good Luis,
53'/, Kg. (L. Reiff), Dritter.
Antomobrlismus.
[40.000 Mark für eine Rukomobilfahrt.l Welch'
großes Jotereff« der deutsche Kaiser an der Entwicklung des
Butomobilwesens Nimmt, zeigt die Thatsache, daß derselbe für
eine große Fernfahrt 40.000 Mark an Preisen zur Verfügung
gestellt Hot. Es dnndelt sich um «ine Fernfahrt von PariS nach
Berlin, für welche bereits provisorisch ein Progranim ent­
worfen ist. Vor einigen Tagen fand diesbezüglich zwischen den
hervorragendsten Mitgliedern des AutomobilclubS „de France"
Baron Van Zuylens Grafen de Dion, Grafen Cbaffeloup-
Laubat und Rene de Knyff und vom deutsche» Automobilklub
Grasen TalleyrandtPerlgoid und Dr. Bach eine Besprechung
i» PariS statt, in welcher di- Abhaltung in, Princip beschlossen
wurde. Diese Fahr! dürft? wohl eme der bedeutendsten werden,
welche bisher überhaupt abgehalten wurden.
Schwimmsport.
[Rennen zu Wien.] Tie Felder der letzten Renntage
in der Freudenau ließen an starker Besetzung nichts zu
wünsckxen übrig ulnd daher bürste das Hauptereiguis des
heutigen Tages schwerlich eine Ausnahme von der Regel
machen. Es kommt nämlich das Große Abschieds-Handicap
im Werthe von 12.000 K. zur Entscheidung, das über die
mittlere Distanz von 2000 Meter gelaufen wird. Für das
große Rennen ist nickt weniger, als die Hälfte der seiner­
zeit angemeldeten 52 Pferde noch startberechtigt,
unter denen sich eine ganz vorzügliche Classe befindet. Ter
obenan stehende „Diadal" wird seine 68 Kilogramm aller­
dings kaum zum Start tragen, aber hinter ihm iclgcn
„Testör", „Per Butters", „Polonius", „Catcher" u. s. w„
während wir im Mitteltressen Pferde wic „Drcm'us",
„Hamlet", „Miß Duncan", „Boldog", „Kartal",
„Gondi", „Seltö", unter den leichter Gewichteten „Count
Niki", „Malice", „Häng di an", „Pandur" :c. finden. Das
tiefe Geläuf dürfte auch hier wieder großen Einfluß aus den
Ausgang haben. Besonders zu erwähnen ist noch, daß für
die Treijährigcn--StecpIe-chase 17 Pferde genannt wurden.
[Zum Derby.j Die Situation im Terbywettmarkte hat
sich durch die Ereigmffe der letzten Tage bedeutend geändert.
„Marathon" ist jetzt Favorit mit 8:1 und „Booky" notirt
neben „Ezcrmester", „Hig Leicestersbire" und „Dante"
mit 12: 1 vor „MedicuS" 14, „Earrasco" und „Durban"
16: 1 rc.
[Unser Ttceplerderby.] Für unsere berühmteste
Steeple-chase, welche auch heuer wieder den Abschluß des
Reunjahres bildet, könnte es abernialS starke deutsche Eon-
currenz geben. „Handy Andy", „Ouilon", „Rothe Tante",
„Annemechee", „Gipsy Queen", „Roll" und „Llavn" sind im
Rennen belassen worden. Man wird die Chance des Nachbar-
reiches auch in diesem großen Rennen als eine recht c.uie
bezeichnen müffen. Ermähnt sei hierbei gleich, daß „Lady Anne"
nicht mehr ini Rennen verblieb, m welchem „Dalaki", „Buda",
„Eins in's Andere", „Magyarad" und „Senator II" unsere
besten Truppen sein dürften.
[„ZaSzloö."] Der vorgestrige Reniitag brachte ein be­
sonders intercffantes Resultat in Bezug auf den Austria-Preis.
nämlich das totale Versagen von „Zaszlos" im Ociober-
Rennen. Der Hengst lief in dem Quartett letzter, ohne un-
günstig im Gewichte daran zu sein, wodurch er sich als ganz
außer Form befindlich zeigte. Auf ihn aber waren im Austria-
Preis die 'größten Vorauswetteu gemacht worden; eS waren
also Tausende auf ein Pferd angelegt, das nach dieser Form
auch nicht die leisest« Spur von Chance in dem großen
Rennen gehabt hatte.
[DaS internationale Meeting] des I. Wiener Amateur-
SchwlMinclubk, welches nächsten Sonntag im Tianabade ver­
anstaltet wird, verspricht sehr intereffant zu werden. Nach­
stehend verörientliche» wir die eingelaufenen Nennungen.
E r ö s s n u n g s s ch >v i in in e n über 66'Z Meter.
„Austria": Robert Lind (P!d.), Fritz Gronk. Altted Bauer,
Earl Marconi, Aithur Erter (Psd.): W. A. E: Leo Willner,
Alfred Spielmann, Paul Altmann, Lionel Back, Alfred Mühl­
stein, Adolf Nissim, Carl Graf, Ernst Kodn.
Dauerschwimmen über 1000 Meter.
„Austria": Otto Diadal (P>d.): M. U. E.. Oien-Pest:
Earl Reszö; 1. W. A. S. C.: Adalbert Mrrconi: D. A. C.:
Raimund Walter, Ernst Löwin. Arthur Baumgartner, Hugo
Klein, Julius Radivojerncs, Paul Neubauer. Carl
Ungar (Psd.).
MeisterschaftvonOeslerreichimPlun-
g i n q. „Austria": Fritz Groak; 1. W. A. r. C.: Alois
Ander!«, Eugen Wolf; W. A. C.: Hermann Feimann;
M. lt E., Ofen-Pest: Carl ReSzv.
Ha n d i c a p, 1000 Meter. „Austria": Carl
Gütz (Psd.), Otto Altmann, Josef Dostal. Carl Marconi,
I. Waller (Psd.); 1. SB. A. S. E.: Felix Dangl. .Ernst
Meixner; W. A. C.: Carl Kestler, Gcza Kesller. Hermann
Feimann, Leo Willner, Ernst Löwin. Arthur Baumgart-n,
Raimund Malter, Carl Gras, Alfred Lffsek, Carl Ungar (Pjd.L
Otto Netreffa.
Jugrndschwimmen, 66'/, Meter. I. W. A.
S. C.: Franz Kellner, Robert Meixner' W. ?I. C.: Paul
Breuer, HanS Liffek, Fra»; Danziger, Otto Mittler, Franz
Morvay.
Tellertauchen. „Austria": Anton Eurer.
Eduard Paschka 'I W. A. ®. C.: Adalbert Marconi, Ernst
Barber, Ernst Meixner: SB. A. F.: Ernst Löwin, Artbur
Baumgnrten, Oskar Strauß, Hermann Wraschtil, Fritz
Kassowitz.
Meisterschaft von Oesterreich i> !•* r
500 -M e t e r. „A u st r i a": John Hainmond lPsb.): 1. 2D.
A. S. C.: Dkaiio Milella: Dt. U. C.. Oten-Peit: Zolian
Halmay: Sb. A. C.: Gcza Kestler.
Wasserballspiel. „Austria". 1. Mann­
schaft: Simon Orlik, Hans L. tPsd.l, Fritz Groak. John
Hamniond (Psd.1, Siegfried Hochrrman», Roleit Piovaly,
Max Neuhut. Ersatz: Siegfried Kalisch, I. Waller (Psd.),
Otto Diadal (Psd.).
„A u st r i a". 2. Dt a n n s ch a f t: Otto Diadal -PG.),
Carl Götz (Psd.), I. Waller (Psd.). Siegfried Kalisch. I. Tastal,
Carl Marconi, Rov. Bunzlau; Ersatz: B. An ster, Ed. Paschka,
Arthur Erter (Pid.).
W. A. C.: Otto Netreffa, Kestler Geza, Kestler Earl,
Dr. Otto Herrschmann, Raimund Walter. Erwin Sleinbach,
Philipp Nnuß; Ersatz: Joses Kral, Carl Lederman», Hermann
Feimann. Leo Willner.
Intereffant wird sich das Wafferballspiel gestalten, dessen
Dorkämpfe gestern im Dianabade bereit- begonnen haben.
Eissport.
[Die deutsche Verbaiidsmeistrrschaf»] ivurdeieitens des
deutschen Eislousverbandes dem Troppan-r Eislaufverein«
übertragen. Der genannte Verein hat de» Ternni, »nt den»
3. Februar festgesetzt.
[Cottagc-Eislausvcrein.s Wie uns milxcrheck! wird,
beginnen bei diesem rührigen Vereine bereits jetzt die Vor­
arbeiten. um nicht von einem vorzeitigen Frosteintritte übet»
rascht zu werden. Die Gastkarte» sind für diese Saison er­
mäßigt worden lind koste! eine im November gelöste Gastkarte
10 K., eine sväier genommene 13 K.
WeltmeisterCapt.Jakson
benützt ausschließlich die bekannten
Wien, 4. Bcz.. Karolinengasse 2.1
und liefert Beweis von deren Dauerhafligkeit. ssoc
Auf zum Praterspitz!
Ul
1H84
Anton Gisenwagen's
Radfahrer-Restaurant und Cafö.
Das beste Ziel für kleine Radtouren im Herbst!
Jeden Sonn- und Feiertag:
Vor- nud Nachmittags-Coiicert.
-s KeAr Krdiemrng bri riviU» preise».


[ 2023-06-29 10:45:20.337 - 19001025 - Seite 13 ]
Nr. 4243
Ären. Donnerstag
„Deutsches Nslksblatt«
25. October 1900
reite 13
6r\tla
■ üb. Laub.inewerltieug
' mit Vorlagen. Illullra-
'ttopen :c. ReichbsJtig.te
Auswahl in Holz-, Por­
zellan-, (ktnatl- tu krand-
malerti, 7SÖ6
Hicnib. itt. Katalog grali»
G. TO MIC
Wien, I., $uf)ridjgaffe 6j
„Zum Laubsäge« Lnn*.
&T*t4fit0tf Vreife. ♦—
in> i
in jeder Snjlari nnb Preislagen.
FallMiSt ils Iclt vcrslcllhr
nur >olrd und reell
Milhrlm garrrvel
bürgerlichcr Taotzletcr und Tiichlq
Möbellager
7. B» Mariahilferstr. 118
im Hofe. 3915
Bitte btt 31untmtr 118 genau ;u beachten
rislhlkr. vüi Tsptzierkl.
fflöbet
kauft man am besten und
billigsten direct beim Erzeuger
Zg. ^ollorny z
«ur!V., Favoriteulir. 22.
Elavicr-Fabrik
Heitzniaim
..
Wie«. VI., Webgaffe S.
FUialcii: Linz, Prag.
Gegründet 188V. ö6n
Hüls®!
kauft man am billigsten bei
solider Ausführung im
riM-i.TaptMr-Mtlhm
des 9*wi
PAVL WEWZ
XVI., Klrctistetterngasse 58.
Vollständig eingerichtete
Musterzimmep
in allen Stnlarten.
Bei größerer Anzahlung auch
Theilzahluuge».
Freie Zustellung ins Haus.
Th»rrar ;1
k. Bartli, Wien,
L, &Unbetbftr.9,
heile dämpfige
‘—Pferde und alle
*»717 Ttnere.
1. vai..
S. ö
ERD. KÄINZ
Rauhauftringaffe Öir. 8
Alserftrah» und
tfttcJ),HTcl6cr;ttnftt ns.
1
s
DamenLicmderr aus (Lhifton
per Ltuck ll. 1.1.'», 1.35, 1.50, 1.75 bi*
2.05, in Leinen fL 2.56.
dtachlcorictte» und Beinkleider
oufc (rhlttcu und Barchent, in bester
Ausführung. Ö55'5
Billige Preise.
Tas erste Wiener
SicinipiifiKsüiiitüt
„La Generale“
I., Doroiheergasse 10
Telephon Nr. 5330
üdnntnunt jedwede Reiniguna in Woh-
nnnfltn und Gk'chaiislocalrn, als:
Wasche» an» Puuep der Aeufter,
Einlassen and Äutbürften der
Zimmer. Klopfen der Teppiche,
Reiben der Fustböde», Watchen
der Häuter. Portale und Lchlldcr
in und anher Adennemeu«, zu
sehr mastigen Preisen. Auch wird
di! Reinigung ganzer Wohnnngen vo»
Ungeüeter mtncln etitielender Tarnpie
mit besten (srsolg binnen 24 Stunde»
duribgesubtt. 9655
Speciak-
Heschäkt
... Mt
e pbotograDliiscbt
Apparate
«nd Bedarfs- Artikel
Carl Wagner
WIEN
P41C
Vit,, Lercheafeltleritrissa Kr. 71
lvteie-Liste» imiC uud franco.
td
BwBSMMhaftI, Meklim
m
ffr. Tischlermeister
Mbtkfl ych am
VH., Iflarialrlferstr. 76.
Verkauf
fttMt
üttwiltat IH IttllilHtK
rtet UtWaa
Wo-»««s»--t»riStmrg^
HeyeuStnp«.
, (692
anerkannt
solid u. billig
ausschl. priv.
eigene Erzeu­
gung liefert
Carl Jahn ”■
Wien. III., JS>auptstr.l09.
nisierüTeVlo
Regenmäntel
«■* Dtijia.l taiiflibca
Scfoiwfl- Dey pehUffti
mit Gamaal-
ZwicobeikUge,
IMHO mm
Gummimäntel
iebtt Art —-
nrHetT
Clemens Latjner, 3. Le;., üolonilfplah 4
Bütgetlitber Tilchl« und Tapezieret.' ».-gründe: >«;-). Preid.
cvuraul, gtattZ und irancs. chro^eö Waarenlager stets oar-
räthig.— Nach,, de: Vcihz.-.:irr«rcht. 9654
MitlP Ritter.
Ingenieur,
Fabrik und Central- Niederlage für^
Saz-Uoch- »nd
kfeiz-Apparate,
Bade-Lin-
richtnngen,
Laternnl.
Luster re.
kfouben'sche
Gas-kseiz- und
Bade. Öfen.
Gas-Aech-
Ax parate
System lvobbe.
<8 as» lisch.
Platten and
kferde von
Junker L Ruh.
Wellblech.
mantel-Öfenf.
Loaksheizung.
preis-
verzeichniffe
zratis und
ftanco.
Wien, L, Tegettboffstraße s, Ecke Neuer Markt.
WÄrckieWaarendaus
Josef Gregorig
yes wjRV K
]VIarIcthllferstras§e H>. 94
Stifttkasenie.
Damenhsmden
au» Chiffon, (.einen, Sattiet und Seide
perStückfl. 1.20,1.50.1.80,2.-,2.50,3.-, 4.—,5.— bis 12.-
N&cbtcersetten
aus Chiffon Battist, Barchent und Biquet
per Stück (1. 1.80, 2.—. 2.50, 3.—, 4.— 5.— bis 10-
Beinkleider
aus Chiffon, Battist und Barchent
per Stück fl. 1.30, 1.50, 1.60, 1.80, 2.—, 2.50, 3.— bis 6.-
Damenschlafhemden.
Anstandsr ö cke.
Cofltüiaröcke.
ßioeife Auswahl, billigste feste kreise.
Ich erlaube mir ein verehrliches Publicum aut mein am
Wien-Aspanger-Bahnhof erdichtetes reich assortiries Holzlager
aufmerksam zu machen.
Tasselbe besteht aus
htliMe Wißt« Witt«
und
prngeihlch
welches auf Wunsch auch geschnitten und gehackt geliefert wird
und auch in Säcken bezogen werden kann.
Borzügliche Qualität, gutes Maaß nnd billigste Preise
vereint mit prompter Bedienung, wird bei einein ersten Per-
such volle Befriedigung finden und lade zu gefälligen recht
zahlreichen Aufträgen höflichst ein.
Weltellungsort: 3. Dez., Hauptstraße 143.
Telephon Nr. 3281.
BSy* P« Zufahrt jum Loktplatz und der ^erSaufssteffe
bestiidet fich am Arscualrvcg.
Hochachtungsvoll
Anton Haller.
Gassen
V- J»-. Im-
offenst billigst
M.AdlerGiigcl
W1JE5T 9695
.. Franz Josefs-Quai 13,
'- “; v‘ "i
sdysC 1 v.-t.;-> =-
6o AUSzncm'irsGEN ff
+t//S<n»ähi im diold.^
(£avmbu/if) zur
Kräftigung J,'
, Mid-
, <~jr& x*-1 ,'.. N —v
frarkung y~ :^.
derörhaen^- ''J-'* —-—-
,, MGL?- ^stm-v?
Von Touristen.Radfahrern und Reitern mit
- Eitrig angewendetxurStärkung uadVticder-
rj|fc kräfligung naehgrvöerenTouren»
5^5; PREIS lFUSCHI K2._. K I.M_
£<%t q ar ngf ebigcr Scbuipr^ p: biyc\z[ 14 &Hai dpiflpfpi
& HAUPT-DEPOT!^
f i^KBEISAPOTEEKE. KORNCTBUEG
BEI Wl EM
Tranerkleider u.Hütc
fnx Damen und Kinder.
Stets große NnSwahl fertiger Trauer-
waaren, solid gearbeitet, billige Pteiie.
Bestellungen werden binnen zwölf
Stunde» prompt ausgefübrt.
lohmm
TU!.. Alserstrasse SJ.
IF'fi.sc»
SUcheriräger,
Kaüirgumrni, Turn*
schuhe, sowie
sämmtüche ßummi
wsaren für Hausgebrauch, Technik u. Sport.
C. tt. k. Hof-Lieirramrn, En?'.i-lchr2lmcrirLt'.ische Gummiw^arrn»
ZUederlt'.ge 9180
Itrehan Ä Wydra
’xti; W ien, 1. Eez., Herrengasae 3.
j rie «ftc gLtt 02 LSA§§ 8? 3 ML 2 k 2
llarsiiMlls Ser WteiSr Wims
uns VI!.. ficrrfitufcieer^v. 45,
cScäc der Reuöelugaste Telephon L97ö.
hält «in »ra w w
großes
Lager von uÜui L v’Ü KlaP y ai U
nur eigener Erzeugung, sowie
comptet eingerichtete
- 4 i ^lASijsr'iLlrruRLor'
Uebernahme aller Tischler- und Tapezierer-Arbeiten.
Der Vorstand.


[ 2023-06-29 10:45:20.337 - 19001025 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien, Donnerstag
„Drrrtsches Nolksblatt-
25. Oktober 1900
Nr. 41?43
«
on?maaazm
mien,VI„lt!aiiabilfcrstr. $9 ABOLF BSfilUS mien, VI., ITiariabilfersff. $0
empfiehlt für die Winter Saison das großartige Lager in Mäntel» Umhüllen, Krägen und JagnetS. Stets das Neueste in eleganten Trauer-Toiletten nach Pariser Modelle«.
Soeben eingelangt Traucrhütc aus Paris in hochfeiner Ausführung. Sridcnblouscn, Seiden- und Cloth Nnterröcke. Ciomplete Kinderanzüge.
Lieferant des Lehrerya«s-^»ereines der k. ft. Ltaatsveanrten in Hellerreich und des Kelierreichischen Touriiken-Cluös x»,»e SO.
Netchlialtige-7 Lager aller Gattungen chemischer >7errornd, Erd- n. E-ardolineum-
farben, Linoleum und Berulleinlack-Fcube für ^ufsboden zum Selbnansrrich,
Fustbodknvasra. feinst geriebener Lei- u. Tuvenfarben :c. zu billiallen Prei'cn.
llleu^ ältestes, grösstes und solidestes
T37 jp£ «? la■ SU sa, u m
EubliMement für die aller-
feinsten Herren- Garderaben
nach .Mass
Gegründet 1864.
in allen Au-biuliruilgcn auc> deu bellen,
dauerhancslr'n ?ln-nnd Äue ländern ollen
der neuesten 2 )t 0 derichru:ig. nur panende
und elegante Arbeit garannn. Zosef
Baeza, ^ä'neiderTnciner. Bez.,
PUgramgasse 11. 90*1
Wien, I., Bartensteingasse Nr. 3 u. 5, näctlSt Öem RaMansi».
Colossales Lager von Xa&ufteppicheil (auch Reste), in allen Qualitäten, von
30 kr. aufwärts per Meter, Tlaoh- und Bettdecken, doppelseitig, au fl. 8.—
per Garnitur. Riesige Auswahl in Vorhängen, gewebte, gestickte und aus
Peluche coufectionirte, zu sehr vortheilhaften Preisen.
Bettvorleger, gewebte von 60 kr. per Stück anfwärts.— Xj&mbreqtilns
(Fensterschützer) in allen Sorten Teppichen, sowie gewebte, gestickte und aus
Peluche confectionirte, von fl. 1.— per Stück angefangen. Reste von Stollen,
feine Qualitäten, werden zu tief reducirten Preisen abgegeben.
Confectionirte und abgepasste Teppiche in allen Dimensionen und Preislagen,
8W" Verkauf zurückgelegter Waaren jeden Montag. "M
Oesterreichisch-rnigarisehe Zank.
A m
rt
| xxill. regelmässige ]a1)res$itzung der Generalversammlung
| der
Oesterreichisch-nngarischeu Kank
sindet im Monate Februar des Jahres 1901 statt.
< Die stimmberechtigten Actionäre*), welche dieser Generalversammlung als Mitglieder angehören wollen, werden eingeladen,
j spätestens bis Freitag den 30. November 1800, zwanzig aus ihren Namen lautende, vor dem Juli 1900
j datirte Acticn der Ocsterreichisch-ungarischen Bank sammt Couponsbogen bei der Dcpositen-Abtheilung der Hauptanstalt
! in Wien oder bei der Hauptanstalt in Budapest oder bei einem Filiale zu hinterlegen oder vinculircn zu lassen.
! Tagesordnung. Ort und Stunde der Sitzung werden den Mitgliedern der Generalversammlung mittelst besonderen Kundmachung
3 in den zu Wien und Budapest erscheinenden Amtsblättem rechtzeitig bekannt gegeben werden,
jj Wien, 24. Octobcr 1900.
\ Gesterreichisch-ungarische Wank.
I B i I i n s k i
Gouverneur.
\ Wiesenburg Pranger
i“ Generalroth, Gencralsceretär. 9748
*) Artikel 14 der Statuten der Oesterrcichisch-ungarischcn Bank, Alinea 1: An den Generalversammlungen der Oestcrreichisch-ungarischen Bank können
ü_ nur österreichische und ungarische Staatsangehörige theilnehmen.
t Artikel 15 der Statuten: Bon der Theilnahme an der Generalversammlung ist ausgeschlofien:
H a) wer nicht im Bollgenusse der bürgerlichen Rechte steht, insbesondere auch Derjenige, über besten Vermögen das Eoncursverfahren
1 eröffnet worden ist, bis zur Beendigung desselben;
i b) wer in Folge einer strafgerichtlichen Verurtheilung in seinen bürgerlichen, politischen oder Ehrenrechten beschränkt ist. solange diese
. Beschränkung andauert.
j Artikel 18 der Statuten: Jedes Mitglied der Generalversammlung kann nur in eigener Person und nicht durch einen Bevollmächtigten erscheinen und
hat bei Berathungen und Entscheidungen, auch wenn es in inehreren Eigenschaften an den Verhandlungen theilnehmen würde, nur eine Stimme.
Artikel IS der Statuten: Lauten Actien auf juristische Personen, auf Frauen oder auf mehrere Theilnehmer, so ist derjenige berechtigt, in der General­
versammlung zu erscheinen und das Stimmrecht auszuüben, welcher sich mit einer Vollmacht der Aeticncigentliümcr, sofcnie diese öfter-
reichliche oder ungarische Staatsangehörige sind, ausiveist. Bevollmächtigte müssen aber mit Ausnahme des Äcticnbesitzes ihren persönlichen
Eigenschaften nach (Artikel 14 und 15) fähig sein, an der Generalversammlung theilzunehnien.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Futter und Ausputzseide
aparte
Aufputz-Neuheiten.
III., Hauptstrasse 46.
054,
o


[ 2023-06-29 10:45:20.337 - 19001025 - Seite 15 ]
Nr. 4243
W'en. Donnerstag
„Drutsthe» Notksblatt"
25. lüctober 1900
Seite 15
K. l. Hos-Lurgthectter.
SSS.LorstellungimZadrrs-'ädolliiemr,,!
«>,fajig7 lISi. 4ubf vor' ,10 Uhr
Die Mütter.
Schan'ptcl in 4 Elften von Georg
.VMVldJTClb.
Frau ToraFrel).. Fr. Scbmittlein
Robert) -.-v ^r. :Kctmer4
H-d-ig, U>r- «■"»" 5 r(. !'!
i-utmij ->rcq... jjr. Nomolcr
Aiau 'Jiun! .... As. i^ilbranöl
JIMf 2KunI, üir -ob» Hr. Jtunem
l-uiic, rienüimibiiieit 29iin?Is
Marie 2 re.i .... cfrl. 22 in
Frau Dru:k. i. Taute irr. DiUlerwurzcr
t'.rttc, d. T.'Lter. Frl. H-ederle
Jaiei. Lau'dur-ctic. Hr. Trctzlcr
<^111 faicil-tm.nin.. Hr. Kracher
Svielvlan:
Freitag 2«.: „Ter Msainbro»". „Ter
Tartan".
Lameiag 27.: „Tie N,re'.
Lonutag 2r.: Äachvnnags ',2 Uhr:
,£ic Räuber". 2li>4. 7 Uhr: „Fromoiit
faillor und Ri-ler senior".
Moulag 20.: „Jugend von heule".
Tienöiag Lu.: „Zwei Ellen im Feuer".
AiisttjiibilLMs^lliiltthkiitcr.
7. Achtel der Aniheilicheine lorange).
Anfang• .8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Eva.
Schaulvicl in o Äilllligc» von Richard
La».
ttiraf Türen .... Hr. Nowak
A-r. Korner
tRimar Radius
.loi-cnnci Hartwig. Hr. Tiriebeck
-eine -liniier..- -ir. llieverzeil
Panor scroti er.. Hr. Dvorak
teilte Frau .... Frl. .rrotda
Brauer Hemvel
. Hr. Bauer
Tone, orau
. Fr. S triebe cf
2 tmmmilN B'.aun.
. Hr. Luiori
Frau Braun..
. F^l. Fcn'.clla
Rcchrsaillvalt Dol^
. Hr. Sommer
Tr. Cmll 2 Geller.
. Hr. ‘Jion'.i
Toinelle
. Frl. Sandrock
Leonhard ....
. Hr. Zweregz
Spielplan:
Freitag 2«.: „Äiuner sorge".
Eamötag 27.: -7!acli:ninag- '',3 Ubr:
.Wiidfeuer". 2lbend.:- 1 ,8 Uhr: „Ter
Tortlumo Volt Teilach".
Sonntag 28 .: -.hachmiiiags 1 ,3 Ubr:
„He'gun,i".2lbends 1 ,8 Uhr: „Mutter
„sorge".
Montag 29.: Zum 1. Male: „ÜJhnna
von ^arnbelm".
Ticndlag 3v.: Mutter Sorge".
Teutsches Lolkstheatek
3. Sterte! der Antheilscheine (blau-.
Ansang 1; 8 Uar. (Silbe 1 2 10 Wjr.
Der ^farrcrvo» Airchfekd.
Pelksünd mit Ge'o.nq in put Acren
von Ludwig rinrcngruoer. Piunk von
21. .'chullcr scn.
iHra' Peter t. Air.'iou
berg Hr. Cvpens
Lui, d. Reviersoaer. Hr. Broda
Hell, Piarr.r i\ Mud)-
‘ feiö vr. .MinVfTst_
Bri^ilta.HauSii.iltenn svr. 'i'coiiincUi
?'ener, Pfarrer... Hr.
?;n:M Birkuieoer.. fr:. (^iöcfncT
r, i-*c! Berudorier- Hr. trrom
^haiir.HUfi isi-ic-i.. Hr. Hoibauer
Ter Lcl.ulmcincr.. Hr. Piclrner
Ter Wirw .... Hr. Rr.neck
Lein 22eib *U'. Vobl
Hansl. beider Lohn. Hr. Amon
Tcr Lurzclicoo.. Hr. Äaninelli
Lpielvlnu:
Freitag 2 ?'.: „Tie strengen Herren".
Samsiag 27.: Zum 1. Male: „schla­
gende L9encr".
Sonntag 2d.: Nachmittags s.3 Ubr:
„Tbcre'e Mrcres". Abends' ,S Uhr:
„Schlagende 20elrer".
Montag 29.: „Tic strengen Herren^.
Theater in der Josefstadt.
Ansang ‘.jS Uhr:
K. k. Hof-Operntheater.
194.Sorneltung: mIadreS-Abonnement-
Anfang 7 Uhr. Sude gegen 10 Uhr.
E-rrmen.
Oper in 4 Akren. Tert nach P.
Merim 'e's glerchnamigcr 2 i 0 oclle von
£*. ch'l ailhac nnd x.'. H a l«' v y.
Ncun! von Georgen io i z e i.
(Farmen J-r. (^urbei!-^ch.
i^kacla ...... Tr. Jorsler
Trasanira Trl. Vouiner
1 'ierc<'dcs Trt. kur-milsch
Ton Zoie Hr. Naual
(^•zcnmtUo, Toreador Hr. llieidl
Zuniga, Lieurenant. Hr. >7ran'cber
L'i'orales. Sergeant. Hr. Slebmann
Tanca'iro Hr. ^cbiticnhelm
Neniendado .... Hr. Prenn
LiÜas Pania .... Hr. jltasäüe
Spielvlnn:
Treilag 26.: „Ter Troubadour".
Samsicg 27.: „Wiener Walker". „T:e
Puvvenfee". „Sonne und (n:de".
Soaurag 2S.; „Tie Flcdermaue-".
Naimmld-Theater.
3. Viertel der Antheitscheiue (gelb).
Anfang v,8 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Mau sch net, H'epi.
Orioincl-Vone mit <^c'ang in 3 Akten
(6 Bildern) von 2Uois Berla.
Herr von Bonvaler. Hr. 2-ollandl
Ärelanic, s. Tran.. Tr. ^ionati
T.srenzl, 7ccliucidcrm.Hr. ^iatter
Ioienne, f. Trau.. Irl. Tberen
i'iraf, ihr Onkel.. Hr. Girardi
Trau Walringcr.. Tr. Kueidmger
Trau Soindter... Tr!. Niedel
Uran 5rauzl .... Tr. Ancnour
Voldi syrl. Hirschhuber
Tiui Irl. Vabü
Franz Huber.... Hr. Bach
Spielplan:
svreitag 20.: „Blas den Frauen".
Lamsng 27.: Zum 1. Male: „Gruber's
Nactn'olgei'".
Lcilulaa 'NaLmiltogs 1 .3 Ubr:
„Ter Fall (Fl'menceau". Ads. 1 ,S H^r:
„(8ruber's 2tackiolger".
Montag 29.: „Blay den Frauen".
Tienslag 3v.: „Gniber's !:'iachfo!ger".
Theater au der Wieo.
-2lnfang 1 jS Uhr.
Die zweite Kran.
Scbausinel in 4 Akten von 2lnbur W.
Plnero. Teuiich von Carl Lii^dau.
2lubrey Tananeran. P. Fader
Baroner r 6. Orrened C. .kir'cbner
(FaviiänHenrn 2 trdale.H. Senger
Caylcn Trumnile.. G. Sroll
Tr. Gordou Zaync. T. Manne!
Ladn Orrened... G. Scbleiniy
?Tif.c (iorrclhon.. L. Poc-gay
li'Ucan G. Zurdcrg
Vanla A. Eaudrock
Lvielplan:
Freitag 26.: „Tie Zweite Frail".
Sani-i-log 27.: Zum 1. 2Nale: „Hoch-
zcuskeuden".
Sonnlag 2 h.: 2!achmi:lags J ‘,3 Ubr:
„Tic Glorien von Cornevillc". 2 lds.
' ,8 Ubr: ^Hocb-eilL'rcuücn".
Carltheatcr.
Anfang '.,8 Ubr. Cnde nach 10 Uhr.
Kie Diva.
Overette in 3 Akren von Bernhard
Buchbinder und Z. 29altte. 2 'Uink von
Carl Weinbergcr.
E. Menzel. Avorucker F. <ülawa:sch
Loire, s. Tochter.. L. 9iodm''on
GretHe. d. Freundin M. v. Srcrmer
Frik, 2lvotuckertcbrl. TH. BiedcimariN
Marlbe.Hau-i-balrerin M. Lanz
C. ciarke, Lehrer. Swovrer
Bernard Lagra»'.dicre26. Bauer
Julius Slrgan... L. Freund
ccliaderdock, Theaier-
direcufr N. Scnius
Adricnne,^. mi-.. 2l. Tirkcn-r
Haßcnkessel,? Bohl
Flötenborn,)^ F. MorocntU
Tr. Bescnbendel. ('}. yiinel
Der schönste Zeitvertreib.
VaudcviUc in ■> Aklrii riniclj dem
Schwan! ...Toli Sport" von Teberre
und Frove:» von Ouo Ciicnschitzh
Acuük von Nudolr Naimann.
2 ldolvbe Chandor.i. ^tarl ^.n'ann
Siuioue. s. Gauin. Paula 22orm
Tonn Pouloillac.. Julius Sacbs
orn'uelo dvlla Fraaca 'Ai:..ur Clirens
Manncla. seine Frau. M. Spieler
Lilian» Lou Tamrka
Lona- Tanz- T'iiU Palm.i
Maud- sövgcrinlien Aiarie Bilrner
.^are) Fo'cnne Zariy
Bridoine,Burgerwcincr >tarl T oor
Ter Branligam... .narl Nicbrcr
Tie Braut Lola Ha.n'ik
FrauBiaugeron. Hau»-
beiorgcnn .... P. Pobl-Meiier
C^l'-sie, ihre Toclner Tr^pi Sorm
Lpielplan:
Freitag 26.: Zum 1. Male: „Sommer-
regen". „Ter Zlammcr'ängckk „Ma­
dame Ledig".
Eam-Hcz u7.: ..Soana'.erregen". „Ter
Kammersänger". „Madame Ledig".
Spielplan:
Freitag 26.: „Tie Tiva".
^.am^rag 27.: „Tic Tiva".
Sonnrag 28.: Nacbuiitlags' 2 3Ubr:„Tie
Wane aus Lowood". Abds.'£ Uhr:
„Tie Tiva".
> Jantsch-Thestler.
Ankng *',8 Ubr:
Ein besserer Kerr.
i Couard Gcrlacber. Hr. Fn'cbcr
'Oiisn, o. Toclncr.. Frl. 2lrrnt
Seravbinc. seine
Schweiler .... Frl. Birkner
Ferdinand Neiner,
«hnmna'ialvrorcnorHr. Gcnke
‘•-• Hr. 2T ’i
Barbara, d. Frau. Frl. Lctnnann
Zutie Feder! .... Frl. Tic?o
Block!. Hr. Goriclcben
PcrroucÜa> 6 cuoch. Frl. Nagclmuller
LchnackcrI.< 6 nmnasianFrl. Oier
' Piancua Baunzcrl. Frl. Fis2'.er
Urania-Theater.
1. Bez., Wollzeile.
ZlöcndS 7 Uhr:
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1800.
Moderne Verkehrstechnik
und ihre Gefahren.
Stadttheater inSt.Pölten.
Rosenkranz u. Güldenster«.
Stadttheater in Baden.
Tcr Heiratsmarkt.
KünÜt'eröaus
I. Bezirk, Carlsplat; Nr. 5.
Früher Lothriugcrstr. 9. 7s;i
Geschlossen.
-4-
! I
äs»&® ^5 m& naims.
Tircction: Carl Vlascl. 9. Bez.. Nustdorferstr. 4.
Heute u. tägl. 8 Uhr Abends: Tas neue Tctober-Programm.
Sv erstclassige Varieth-Niimmern.
Tie Geheimnisse der Ais8ouäs v. Pariser Sviritistencongretz.
Nach der Vorstellung: T' Tchrammeln.
Stalehner* Orpheum.
17. Bez., Jörgerstrnsie SJr. :2G. 9211
17. Bez., Jörgerstrnste SJr. :2G.
Heute und jeüen Wochentag:
Künstler-Uorstellung.
Mons. Rndoln, Krast-Eauilibriü, Tlga u. Alfred älngcli,
Gesang- u. Tanz-Tuo, unübertroffen I Min Belling, Jong­
leuse. Toni Daree, 6'mil Hanpt, Rosa Rose und die
Pone: „Frühere Verhältnisse".
Capelle Lprowacker.
Ainang 8 Uhr. Eintritt 80 kr. Reservirter 2iy 50 kr.
Weigl’s Variete, Dreherpark
1 Minute von der Stadtbahn-Ztation Schönbrunn.
Heute und täglich: Letzte Woche: «722
‘WW'ü^eh ÜLsa ^Wlesa.
, Heute bei Giltigkeit aller ausgegebenen Gast- und Pcrmanenz-
i karten
| Auftreten sämmtlicher engagirten Künstler.
! Sensationelles Programm.
^ Beginn 7 Uhr. Eintritt 60 Heller.
! Tagescassa: Stadt-Bureau Kchlendorfer, I.Bez., Krugersrraße o.
'.’tcd) der Vonrcllung Stadlbaün und Tromwanver!:b'.' nach allen Richtungen.
HLrL.Ir1iL3Sirr6nt»
Vollständig neues Lctober-Programm.
9371
Königlich Rnmänischer
Circus Cesar Moli
^>
lim Eircus Ansch-Hebäude, k. k. Wrater).
SS" Znm ersten Male in Mieu! "NL
Samstag, den 27. ÄctoScr, Abends halb 8 Akr
Lrs§§s 82lL-§röMunI. Lrsnäs-^svue
des gcsammtcn Personals u. Marstalles.
Tas Programm enthält 16 Nummern.
Preise der Plä^e: 1 Logeiin.!: 3 K. 1 Loge für 4 Personen 20 K. Parauet-
mb -i K. Xnbin’finlB tt jf. 0'rüer Nanaii», uummerirt 1. u. 2. Neibe 2 K.
46 H. Crsrer Nang'iB, numnierirr 3. u. 4. Reibe 1 69 H. Zweiier Rang-
MB 1 (>Ti'ier 'Rang. Slebvias SO H. 2. RanT, SrcbvlaB 60 H. Ä-.
22ochenragcn zablen riindcr unter 10 Jahren und Militär 00111^ Feldwebel
abwärts aus den SiBvläBcn im 1. u. 2. Rang die Häl'ie
tfetrun obne Dorverkamsgcbübr sind in den k. k. Tadak-Tranken, 1. Be;..
Graden 12. 9. Be;., Ldabringernrasze 2. gegenüber der P.ttivkirche. sowie
im .>iarlendllreau Czcvicttn, 1. Be;., Fübnchga'se 0, r^d an der Circuscana
zu baden.
Tic Circuscassa ist von 11 Uhr Vormittags an un­
unterbrochen geöffnet.
P.ach Schluy der PorneUnngeir Stadidabn-, Tramway- und Omi'.ibus-Per-
kehr nach oiu'u Richtungen. 9734
S^* Ter Circus ist mit einer Tamr-sheizung vergeben. *^g
Sonntag den 26 Tctober 2 große Vorstellungen
nm 4 Uhr nnd halb 8 Uhr.
Um 4 Uhr zablen Kinder nmer 10 Fabren auf allen SiBvläyen balbe Prei'c
Um halb 8 Uhr Abends:
Wiederholung der Haka-KrMuungs-Dorstetkuug.
Achordlicki conce'>lavirlc »nd suboeniioniric Münchner
Leieknen- unü Mk 2 §kuke
j Moderne
' H. 8TREIIBI.04V, Wien, I., Annagasse 3.
|ä- 8 'ff. ixxAnor. %sr'
! Portrait. Landschaft, «tillleben, Blumen. Nadir- u. Bildhauer->
I Eure. Vorlesungen, »taatc-prüfuiigen. Prospecte frei. Anmcl-^
^ dnnge» täglich. Anfänger künstlerische Ausbildung. 9181
Elise de Vere. Excentrique francaise.
La belle Chavita, spanische Tänzerin.
Juno Salmo, der phänomenale Contorsionist.
Cassa-Cröffnung 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr.
Nach der Äontelluiig: Im Kaffeehause Zigeuner- Dlikük.
Sehriiswiii'dkkeiteii.
Tonnerstag:
Schatzkainmer des StUerhöchfte» Kaiserhauses, von 10 bis I Uhr, gegen
schri'lllwes 2lni'uchcu Tags vorder.
NatnrtiifrorncheS .^of-Musenm (Burgriiig^. von 10 bi-5 4 Ubr. Uneurgclrlich.
Anstalt für erwachsene Blinde, Zoieniadierttra^e 02. von 9 bis 5 Ubr.
K. u. k. veere-5mnseum im 2lrlillerie-2irscnale, von 1 bis 5 Uhr. Unentgeltlich.
An Fcieriagen geschlossen.
I Jeden Tag zu besichtige»:
j K k Sos-Bibliothek, Ausstellung zur Illustration »er Ent-
loicklnng deSBnchdrUikS lu-ö Uhr («onuinq« V —1 Mn). —Llugnstiner-
I Hof-Pfarrkirche mir den <6rabmaicrn der Crzticrzogin Cbrittine und des Feld-
! marschaUS Tann. -- sirtifcTflmft bei den Jfapiijiiicru jmit Slusnabme von
Eonn- 7lnd Fcrcrtao.e>l>, von dis 12 Ut>r.— 'öos-^agd- nnd Zattel.
kammer und $>oj* ÜÜlörfmU aui;er dem Burgtbotc.— ^esrcrreichischcS
Museum aui Siildcnring. Permanelue .'losucliuirg von CrietigniMen der.viiru'l-
indttnric.— (Gemäldegalerie» er k. k. Ataderitie der bildenden Liiinfte,
\ Stadt, Schiuervlay 3. Samsiag, Souii- und Feiertag von 10 b.s 1 H.u°, oh
[ bcn nbngcn Taa?u gegcil oorberi^e Pietdriilg Oetni ('uuo?._— l^knsenm der
(^NP^abgiiss? der k. k. dikadeurie der bildenden 5iü»me, Stadt, L.oillcr-
I vlay 3, Piontog vis Freiiag voll 9 vis 1 U.,r, Sa.nstag, >L0un- und^Fc.crtag
geschlossen.— H>cwerbe-In)gieniiche^ 2?»nsenm, Stadt, Riict'src!ll:s''n'0'';e 23,
ulit 2lusnabme von Montag und AUitn.], von 10 dis 4 Ubr wnent.i-.Uiuti.—
| technologisches l^ewervemnsenm, 9. Pez., 22äbru!gers:raBean 260cheil-
' tagen r, gegen lui dem Äivcf etimcmercnüc
gelonc iiorieii.— 5i. f. österreichisches HandelSmnseum, jept 9. Bez..
Bergggs'c 16, von U> vis '» U: r.— U l. (Geologische Aeichsanftalt. 5. B.n
^asun:on.'-kvgo'ü' 23: Bibliotl) et ven !* vis 12 Uhr geonnet. i’i u e u m
i wädreud des 22inters gelchtonen.— L'lnse,«.»» für österreichische Polks-
I kttndc liigtich «mit RnSnabme Tienstggs^ von 10 bis 4 Uhr, Miuwoch von Ei
I bi-- 8 Nnr. an So:nt- llnb Fc-enggen Dr:: 9 bis G Ujv.
Porzellan
für BrautanSstartnttgen. 7ic^-
acichenkr, Trrorarions-Kriigc-
Blatten nnd st-rdrauchsgeschirre
aller Art bei Ernst Aenz,
^.arlohilierstrane 10— 14 9019
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
deZ
Franz H. SwobodS) Schuhmaehermeister
■ CG Niederlage: Wien. L, Kärntnerstrasse Nr. 33
liiebci'. Hotel „Erzherzog Karl").
Gröhle 'Auswahl aller eivenklicheii
Schubivaaren für Tamen. Herren
ii. .minder, elegant, dauerhaft und
billig.
zlluünztte Prei?
eenrailte gratis
ii'ld iranco.
Provmzaus-
tiage vromr:.
f/sry'j///'
~ ^*///£/?////
es&mtsrm/j
srsr&?srs/r/>&ys£:
beste Alpemniloh entbaltend
Allbenulirirsle .\«?»riin 3 r für
SMngiinge
Illl&WUUiUlJlU
Erbrechen nnd Diarrhoe ansereochlossen.
Approhirt Ton den ersten medirinischeu Capacitätcn. seit
30 Jahren in allen Kinderspitilern in Verwendung.
Mu^terdoscn von Kindermehl auf 5>r]angen errari^ uu i frauco.
Eine Dfise I£.in«Ieriuelil M. f. SO
Central-Depot: 2^• JI£IS2ISSLi"Wi3&JSÄl! 9 '^^ r a.®sa 9 S« 9 rÜ bt« L»
^ Nortle's ccndenpirte Milch mit Zacker per Do«e 1 Kr., ohne Zucker .,Vik.ing“ IXeuheit i per Dose 1 Kr.
S074


[ 2023-06-29 10:45:20.337 - 19001025 - Seite 16 ]
WeranlworUlcher ^chrtlUetter: Georg Ruhsam
Druck von Ernst Vergant& Eomp. (veranlworti ücucv: Edm. Ballabau).
Seite 16
töten Donnerstag
»Fetttschr« N olk-dtatt«
25. October 1900
Nr. 421.?
ii leine Anzeige».
Ein Wort 4 h, in fetter Lchrift 8,h.
Titchcife 50 h.
„tflfiiieu Anzeigen. totiibc nur gegen dohaTij). ^csoblung eingcichaiie: ii'trbcu,
können mtk imb ohne Rbreffe erscheinen und wird Auskunft in unserer Ausgabestelle
1. Bezirk. Schulerstroße 22 itncmgcl lief» von 8—6 Khr erteilt.— ^hiffrebricfe
werde« nur gegen Vorweisung be# §tifercni)ovftrßra|jc 85.
Billen St. rliidrä ävördeen
rii der Frarrr Josef-Babn, 3. Zone,
und 2 kleine ilcugebante Villen, oui
einer Eoitagcaniage, mit l'übühcn
Lbftgarten, gukcS Wasser. 3 Min. zur
Bahn, zu verkaufen. Auskunft in
Mördern 105. 81,'3
Ein Gasthaus
ist wegen Familienverhaltniffe
kaufen. 5. Be;. Adr. Exv.
zu ver-
8151
Heute Tonnerstag:
I. populäres
Hrcheller-Koncert
de- Wr. Concert-Verein.
Beginn 4 Uhr. Eintritt 60 6
Dirigenten: siflsiit
»» Posten. Adr.
Cafo Schuh. I. Be,., Cssiggassc. 8855
Als Genossenschaftskanzlist
sucht junger fescher Mann mit guter
Empfehlung Stellung. 2t n trüge uni er
der Chiffre „Kanzlist" an die Erp.
. 8243
' JLciHigcs Mädchen
für ÄllrS und 1 Ttubeuniäbchen
suchen Stelle durch Jnstttnl LttstH.
2. Bet., Pralcrsrraßc K8. 8211
Verein l7Wr7GärtnerHcim
I. B-z., Naglerqasse 2ll, empfiehlt den
P. T. Herrschaften tdeorefisch tt. prak-
fisch gebildete Lvergarluer, Gärtner u.
Gehfi-en. 'Auch werden 6hartenanlagen
geschmackvollst audgcfiihrt. 8241
Offene HteUerr.
Als Bnchdrnckerei- Diener
findet junger, kräftiger Hilfsarbeiter
sofort Anstellung. Bewerber mit
einiger Praxis im Buchdruckereffache
werben bevorzugt. Offerte unter „R.
250" an die Erp.
Handlnngslchrling
für Specerei- und Schnittwaren wird
sofort aufgenommen. 8. Bez., Aibert-
gaffe 21. 8212
Ein Bäckerlehrlinge
16 Jahre alt, wird aufgenommen.
Ottakring, Abelegasse S. 8257
Däuser und
Geschäfte.
Wirk- und Wollwaaren-
geschäft. 40 Jahre auf einem Posten
bestehend, ist sofort zu verkaufen. Adr.
Exp. 869
Weinkeller
35 Minuten von der Staatsbahn, 560
Eimer Fastgeschirr, sammt Hebelpumpe
und SÄlauchzeug billig zu verkaufen.
Adr. Exp. 867
Gemischtwaarenhandluna
feil 18 Jahren im guten Betriebe, ist
wegen Nichtbestreitung zweier Geschäfte
billig zu verkaufen. Adr. Erp. 856
Neues, elegantes Zinshaus
wird gegen Laudwirthschafl vertauscht.
Unter „F. Sch." postlagernd Süd-
bahnhof, nur gegen Schein. 8215
Hausverkauf. 18. Bez.
mit kleinem Garten, 3 Stock hoch,
nächst der Stadtbahn, prachtvolle Fa-
Qade. Preis 49.000 fl. durch Rudolf
Sigmund, 2. Bez., Praterskroste 68,
Vorm. 8240
Haus am Neubau
ist UM 62.000 fl. verkäuflich.
TuOO st. Auskunft au? Ejestilligkeil nur
für Käufer 16. Bez.. Nenlerchemelder-
straste 81, Thür 1. 8141
Elcg. altd. Schlafzimmer
130 st., geschn. altd. contpl. St'effe-
zimmer 130 st.. Bl acat-Salongarnilur
6" fl., Teppichdivan 40 st.. Ottomane
16 st., keiner Maba>i?ni'aloll. Leder,
divon 16 fl., Schreibtisch 12 fl., 2
Toppclchiffonieure 32 fl., Betten. 2
N^stbaarmatratzen 24 st. und mehrere
stirb. Seblas- ttnb Svenezimmer zu
bcrtiiiifnt 0. Bez., Lazarelbgane 29,
Hochparterre. Thür 8. Tapezierer.
9253
Ausgelöste, gas; neue
Soldketten
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold- und
kilbertvaaren werden außerordentlich
tili,st Ptrfauft und für solide Waare
garantin bei
Anton (lilaüssl,
5erib. Bretlosdn-Schätznitifter »nd
Goldarbeit er 9343
Viel. I7i., i3aierciei!eHes9trassei9.
Wohn tt tt 0 s-
Aiyeigen.
Kerzen- und Leifen-
geschäft in Wien, alkbez-ühmt, an einer
Hauplstrahe, sammt großem Waaren­
lager, um 15 000 fl. zu verkaufen durch
die Vermittlungskanzlei R. Sigmund,
2. Bez., Vrarerirraste 68, Dorm. 8116
'Zohnililg und Werkstätte
gesnNik. Zch suche ivr gkbruar bczied-
^ 1 bar eine ebenerdige lichte Derkstärte
mit circa 8 Fenstern und eine Wohnung
im ersten Stock, mit mindeuens 4 Zim­
mern. 1 Eabinet und Zilbebör. Anträae
find nt richicn an E. Schneider, Me­
chaniker, 12. Bez., Krichbaumgasie 33.
875
Schönes Familicnhaus
ftockhoch, mit Hof und Garten, pracht­
volle, gesunde Lage, 1. Zone von
Wien, noch 5 Jahre steuerfrei, ichr
preiswürdig verkäuflich. Anzablnng
nach Uebereillkommen. ?läheretz 'Wien.
16. Bez., Tbaltaftraste 108, in
F. Oräf's Vaitkanzlei. 8108
Gutgehendes Gemischt-
lraarengeschäff, 7. Bez., TageSlofung
30—40 st. Auskunft vel Herrn Berndl,
Bäckermeister, 9. Be;.. Wanergane 16.
8251
Ein Stand
in der Markihallc Bnrppasse ist zu ver-
kaiifrn. Aueknnil 1. Bcz., Banbp. 19,
Xfliir 16. 88',4
Eckhaus, I stückig. 9. Bez.,
Lirthlensteinstrnste, freqneiiter
Posten, bei voller Steuer -V,%
!»ei»crtröst»ist, ist Berbitltnisse
halber z» verlaufen. Preis
Guide». Agenten ausgeschlossen.
Adr. 8?p. 8^49
ittäse-. Salaml-
und Delicotesscngeichost, billiger Zins,
um 809 fl. Bertniiieit. Aneknnst
7. Bez. .stniiernrnfic 86. 8270
Solider Neubau
12% Neinerlrag, 15 Mille Anzahlung,
zu verkaufen. Unter „Zinshaus" postl.
Hernals. Bergileiggaffe. 8248
Gutes Holz- und Kohlen-
geschäft zu verkaufen. 4. Bez., Kleine
Neugaffe 16, Portier. 9249
Sicherste Existenz
bietet sich gelerntem Kaufmann durch
Ankauf eines schönen, gutgehenden Ge­
schäftes. Nöthiges Capital 4000—5000fl.
3iäheres 4. Dez., Kleine Neugoffe 16,
Portier. 8248
Kaufe.
Kaufe getragene Herren-
kkeider. Schuhe und Wäsche. Th.
Ciblarz, 5. Bezirk, Spengergaffe 46.
Correspondenzkarte genügt. 873
juusiit-
Instrumente.
Schweighofcr Stutzflügel
k. k. Hoffirma, um 130 fl. zu verkaufen.
8. Dez.. Langegaffe 42. 8139
Gustav Hofbauer
l. u. k. Hör- fflavlerfabrikant, Dien,
9. Bez., Währingerstratze 83. 7715
Acrlläufe.
LI I!. SinceraiaseMne
ganz nea, stillhrige Garanlie, vrigtiial»
Stiuftichiss lldst., iiberniidlc Maschine«
1, 3 mib 12 ft. Zu Hobe» Mariadili,
tlaiernengafle 22. 7952
Allerlei gnteKachcn:'
Lillderwagc», Lpikgcl, Teppiche,
Kinderbetten, Lampen
t>. Luster, Fahrräder,-Singer- u.
Kingschiffchen-Näh- u.
Strickmaschinen u. ßiltitr billig bei
Scher;, 43 Alferstratze
im Hofe«.Westbahnhof, Gerstnerstr.3.
*) Auch auf Äbsahlung.
9740
Lullner Kraüthappcln
per 100 Kg. fl. 3.80 ab fffranz Josef-
Bahn. A. Riebe, Döblinger Hiupt-
straste 47. 8219
Patent-Wäscherolle»
Zug- und Trehrollen beim Erzeuger
Hofbauer, 5/2, Siebertgasse 14. 8195
Eiserne Stiegen ». Thüren,
Wendeltreppen, Gartengilter billig zu
verkaufen. I. Hartmann. 5/2, Schön-
brunnerstraste 133. 8167
Schlaf- und Speisezimmer
Nutz mast, auch Mahagoni, feinste
AuSsiidrung, mit dsilhr, Garanlie sehr
preipwnrdig, Währing, Abt Carlgasse
Nr, 17, fluni,lischlkrel, 8184
Zimmeröfen u. Sparhcrde
Kohlen spareilde Specialitäten rc.,7. B.
Westbalnistrastc 38. 7880
2 Handwäge«
Plateau, guter Zustand, zu verkauicn.
9. Bez,, D'Orsahgaste 3. 8258
2 GeschäftSlocalc
2 Zimmer und »siche, 1 Zimnier und
fluche sosprl billig zu vermieiben,
Döbling, Barawinkagaste 3, Thür 6.
81,5
Unterricht.
Lchnittzcichncn
.stleibermQriic: nach Wic:lkr und Parf'er
Journalen. Lystem Schack, Honorar
o fl, Cnbricef, 1 Bez., Himmelpirrr
gaffe 17. 3. Sto ck. T702
Kermischtes.
"Nur von privatem Gelde
Werden gegen alle denkbaren Ver­
sicherungen 3000 Kronen vom Schul«
nthaber gegen gute Verzinsung, ohile
Agenten aufgenommen. Briete unter
,.N. R. R." postlagernd Maximilian-
straße. 8231
Danksagung.
Ter (Gefertigte erlaubt sich fiiemit
dem Herrn
Med.-Dr. Adalbert Haindl
1. Bez-, Mavsedergasse 4. für die un­
entgeltliche und vorzügliche Behand-
lultg, sowie Operation seiner mut
Mathilde •‘•hitli, lvodurch diele fern
einem schweren Halöleiden befreit
wurde, den tiefgefühltesten Tank ans-
zilsvrechen.
Friedrich Gttth, PortierdesEentral-
bureaus der städtischen Eiaswerke.
Ergebenste Bitte.
Eläbe c4 einen edlen Menschen, der
einem dem größten Elcird preisgegebenen
Toetor der Eüemie und seiner Iran
finanziell behilflich wäre. i^ef. Zii'chr.
au ^ranz Nüchmaun, Mäuucräeim,
Wien. 1371, Wernvardsirastc 9, erbeten.
An die Zriscurc Wiens l
Am Freitag den .'6. d. M., Abends
8 Uhr, findet im Wiener Rcffource-
Saol. 1. Dez.. Reichsralh^strastc 3, die
Demonstration von gewerblichen Neu­
heiten der diestiäbrigen Pariser Welt­
ausstellung statt, wozu die Herren Ele­
noffenschaftsmitglieder freundlichst ein-
geladeit werden.
8245
Wäsche
wird in's Haus genommen, billig und
schon gereinigt. 13. Bez., ^chanz-
straße 21, Tllür 5», M. B.
Wer eine Berstchernna
mit bedeutender 'PrciS-Eemahi-
giing und am vortheilfiaftestcn
nbschlilstkn od-r krncuern will, u zw-
Kcucr-, Lebens-, Renten-, iiluS-
strner-, Unfall. Hnslbsticht-,Blas»,
tfinbrniv-, Diebstahls- Bersiche-
rnng U- j. w-, bftlaitae vorerst brief­
lich ble lastenfreie Aiistnnft von
der 9747
SlllgemcincnBersichcrungs-
Zufpection
Wien, t. vez., »strninerftrnste,
Ballgaffe -t. iSvrcchstunde 2 3 Uhr
Nachmittags.)
Gewinnantheil
und gute Zinsen für kleines Eapitol
zum Ba»e^ Sicherstellung. Nähere»
durch F, Fdrstl, 1. Bez., Bellnrin-
stroste 4. 8237
flnis. u. kdnigl.
Hostieserant
8939
„TH"». Prosveete
1 grais und
krano
!?kk-
fWUMfl
für Villen. Wohnhäuser, 04ärtne-
reien, Güter. Fabriken, Ziegeleien
sowie ganze Elemeinden mittelst
Winämotore
baut
Ant. Miaiiz
Mührtfch.W-ißkir»»».
htlsks- «ui ÄnnWtislfiiifr
»«rtifl über nach Vt'aast.
ffinte Stoffe für Bestelliukgen halte ich
stets am Lager. Fracks- und Salon-
anzüge sind auch leihweise rn haben,
zurückgesetzte Kleider lueroen billigst
verlauff. Joses Nraza'S Nach»,
tzofcf Aral, Wie«, 7. Bez.. Vreite«
gaffe Ä4.
Ballhaus.
In den grvstarlig ne» »tablirtc»
Oaal-Localliälen
1. Bezlfk, Petersplatz.
Täglich Variifä-Vorltallung.
Ballet, Coneert, Ball mabllci
JUtfottti 9 tthr. Code 3 tlhr ülortjens.
Rendezvous aller Fremden.
Borzügl. Restaurant, citnlc Preise, die
ganze Nacht gecmnei.
ÄT.erlcaft.aar. 9506
filfiirr* iinS öStt-^ih-Ansliill.
Zu Hochzeiten und Festlichkeiten sowtt
Borst eUmmeit u. Leichen Feierlichkeiten
werden eleg. Fiacks. Salon-, Jaauet-
n. Saeeoautüge. Urberffeller, Havelocks.
iowic^nlinber-u.bloane-Hiite r. Herren.
Firmniig->an:üge frir.Onabe i v. 12—16
I. ohne Elniatz billigansgel. J.Toma-
schek, Schneiderm., 6. Bz.,Millerg.33.
Ren» o. fiTrisTicnk JrlTTer,
t M| bei Alels ItecKer,
Vll^ Weatbahnatrsit« 4.
Wiuterrocke... von 16 fl.
ttnznge.. 14 fl.
Huvelok, ivafferdicht...- st.
uuabeu.Schnianzuge..,- st.
Sckiiafröcke m g fl.
tacliuarse AiiaQfe «i. rraciti
I u» rden ohne Eiillatz au-geliecren.
0"r 8u79
HstUSelgcnthümpr
coulant
Darlehen auf Häuser
erste und
zweite HauSsätzc
bei
Paul H. Plvch, Wien, 7,1»
Mariahilserstrahe 70
Ecke Der Aenvangaffe. Telephon 3659
8 k«kii I 6 filinhlnniiT
Leiiten» Bettzenge, Etüffon» e^radl,
Lrford, Barchent. Nanking. Tisch-
Earnituren. Handtücher. Sacklüäier.
Servierten. Detk-i^arnirnk'eN. Barbänge.
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Tamenkleider. Kleiderstoffe, llbren,
Lampen, Spiegel, Tivans, Matratzen
rc. re. Auftrage von igliden Jahres­
parteien nur für Wien bitte briefl.
Karl Schindler
prot. Handelesirma, Wien, 7910
8. Vez., ©fnnlein^tutrfcrftr. 17
amte
von 8 fl. ai?ffvärts werden fchinerzlotz.
ohne die Wurzel zn entfernen, eingesetzt.
I. L. Pauscr
bürgerlicher Zaimtecvttiker
4, Bez.. Wiedtter Hauptstr. 67. Spreche
stunden von 9-5 Uhr. SchlechtpasjeuDr
i^e'nff e werden nmaearb^'tet^ 07^
llcdeiitciiilci'
^cliciiTrrdicnsl
wird voil großer Dersiebenings-Aktten-
Gesellschaft Damen und Herren ge­
währt, die entweder persönlich die Eie«
schäfte abichlienen oder auch «nr
Namen von Bernchenen nu die Hand
geben. Offerte unter »L. 8371* an
die s. jAc »rin.
dl». Fodrih
Äegrllndel 1832.
gabrikS-
fiir Schuhwichse. Niederlage:
Wien, I., Schulerttrass» Kr. 21.
Kichrenzapftn (Lockst!)
beste Rub bil liafle
siobUimnterifinDe»
liefert jederzeit in Sacket
franco Hauß
I. John. Wien.
»IVsl, lHolbichl-gftratz«
Nr. 12
Po stkarte genüg!.
Staytpanzer'
Lassen
anifAI. prw. sowie teuer-
'este Taffen, neu »nd ge»
braucht, bill'l'.st in tzer
Fabrik so» 871
Johann Langd
Wien, ITllI/f,
gSAbringetflürlfl 9ir. 7
^nächst Stadtbahn-Station ttiferftrafee.
ToiuvlelePordrnckereieil werden titf t bort
neuesten Deisnisund alle»! ^rucfntcnrtlicit
Vollkommetleingerick rtuubbieienTamen
sichereEristenz. 2l. B. Volke! k. k. pa:
Atelier, '.'leubaugaffe 3«: W,?n. 9150
lloclmielidg ii*
hocliliitcpcNsnnt
iiir Zid-rmann, Irr’iir da» PolkSwoh
mirirn will, >9 die neneüe. »ortrrllli-b
Schritt von Dr, S. »ienner, Vrafi-
drn: de» christl.-ioe. Vereins» i» Wien,
.Ter stet,«mit» der iocioli» Frage'
fl He'i Lä tt,. II. 5-ett fl- kr. UN»
4 kr. Porto. Zu beziehen Im Seldst-
oerlage bet Berff ter*. Wien. 9. ©<».,
stangegaiie 39
Sootor Josef KrlegTi echt englisohe
Hautschutzpomade und Boraxselfe
absolut frei ron allen^ 3.^
verbotenen od. sehäd-
liehen drastisohen Stof­
fen, dis beste Salbe
gegen Hautunreinheiten
jeder Art.
Ein Tiegel Pdmade mit
einer Boraxseife
Kronen 20 Heller
gegen Vorausäntteisung des Betrages.
After«.
Chief Office 48, Brixton-Roacl, London SW.
Die Anweisung ist au adressiren an?
Apotheker A. Thierry's Balsam-Pabrik
in PregradS bei Rohitsch. »«45
En proe-Abnehmern nahmhafter Nachlass.
H. H. G. „lordsee“
Telephon 14 Nil 15.722. 15.737. 15.738.
Ans beute einiieirosienem Ktihlwaggon empsincteit unst
nfferiren als enorm billigt per Kilo
Seehecht K 1.08
Heilbutt K 1.90, Steinbutt K 4.-
Gabliau 76 Ii»»K1, Schellfisch 76-34 h
Seelachs 80 h, Seeschill 76 h
Rothzunoea K 1.30, Soles K 4.50-5.E0
und alle übrigen Sorten Nordseeftsche. gleicl soll-
außerordentlich billig, in vorziiglich ster Lualilcit,
0gp~ lcbcndfrisch nnd geselcht. *93
Ansere llferstaussltesscu vestnden: Wien, II., auk
dem Carntelitcrplatz-Markt, Im Werd: XV., Neubaugürtel,
a,i der Goldschlagllraße: XVU., Stadlbabnüttaduct Nr. 6i),
bei der i^orgerslraße' XVIII.» Stadtbahn-Niaduct Nr. 112,
bei der Lmien-Eapelle. Kochreccpte gratis. 9390
©o©o^|o@os^ 9 0^0 Q 0 Q 0 Q
0 Wichtig für Damen! “©S 0
Mein rcichsortlrtctz ^ager in Tamen-Eonfection bietet den
0
Mein rcichsortlrtctz ^ager in Tamen-Eonfection bietet den^
geehrten Tomen die (LelegtNhcit, ihren Bedarf bei mir zu decken
Winter-Jacken gefüttert von 8 fl. aufwärts, mit echtem Peruaner
Kragen von 20 fl. auswärts. Krägen mit Gelde gefüttert non 10 fl.
auswärts. Tranei klciver sind siet- am Lager. Bestennngen werden
binnen 12 Stunden tadellos paffend geliefert.-- Bitte die Adre'ie'
genau zu beachten, da es kein Gaffenloca'.e ist. sondern sich im
2)tezrainn befindet
ALOIS PKLYSSL, Damen .fllodrsalon Ä
4. Bez., Wicdnrr Hauptstraße 18, Mrzzanln^
Q (TtiftiinpshaiiSI. 99;e Q
% ü~~~ifZn~ n n n
n
n
n
n
u
u
Es ist nnglnubltch
wie rasch sich unser selbsterzcugter
unzerreissbarei*
KinderstraxmjFif
„Alexandra«
eingeführt hat.
Größte Haltbarkeit, daher der Billigste, garantirl
waschecht und gifisret.
Bester Ctrnmbf für di« Schule, tiarlnlfter Sr,»uz»
C. L fl. Alexander
Wien, VII., Neubaugasse 15.
Geschäft-hans für Wäsche und Wirkwaaren.
Nelch tllnstr. Preisbuch gratis. 9516
(begründet 1856. Probinzaufträge streng solid.
n
u
t-i
Vs
n
u
n
tt rr n n n n


[ 2023-06-29 10:45:20.337 - 19001025 - Seite 17 ]
vn. 4243 Dien. TonnerStag „Deutsche-
Nachdruck verboten.
1161 Levens stürme.
Roman von Max Hiltl.
Bankier Hasse trat an Herbert heran: „Es ist mir
recht unangenebm, Herr Baron, daß unser heiterer Abend
mit solcher Dissonanz sür Sie schließt, aber ich gebe Ihnen
Revanche zu jeder Zeit. Mit der Deckung Ihrer Verluste
eilt es nicht!"
„Ich spiele weiter!" ries Herbert, auf den Tisch
schlagend.
„Herr Baron", entgcgncte der Bankier in ruhigem
Tone, „ich kenne allerdings Ihre Vcrmögensverhältnisse
nicht, aber ich glaube doch, Tie werden mir morgen Dank
wissen, wenn ich Ihnen erkläre, daß ich heute keine Kart
mehr berühre!"
Diese Erklärung flog wie ein Funke in ein Pulverfaß,
Herbert sprang wie von einer Feder geschnellt in die Höhe
seine Lippen bebten und inde!n er beide Fäuste auf den
Tisch stemmte, beugte er sich zu dem Bankier hinüber, daß
er fast dessen Gesicht berührte.
„Weder heute noch morgen werde ich Ihnen Tank
wissen, Herr— nusfen 3ie wohl, daß Tie mich beleidigt
Haben? Wie können Tie es wagen, sich in meine Ange-
legenbeilen zu mi'cken?"
Bankier Hasse erbleichte doch ruhig gab er zur Ant­
wort: „Tie anwesenden Herren werden es mir Tank wissen,
wenn ich Ihre Worte heute nicht gebührend beantworte,
Herr Baron. Btorgen aber werde ich Ihnen Antwort
ßeben."
Tie .Herren erhoben sich und zogen .Herbert aus dem
Zimmer. Kaum an der Treppe angelangt, riß er sich los
und stürmte in den Park.
Wir hatten Ernst in dem kleinen entlegenen Talon in
trüber Teclenstimmung verlassen. Lange Zeit mochte er
träumend dagesessen haben, da rauschte hinter ihm ein Ge­
wand und zwei weiche Franenarme schlangen sich um
seinen Nacken. Aus seinen Träumen schreckte er auf und sah
in die schönen 'Augen Irenens.
Da schwanden die Wolken von seiner Ttirne und wie
Sonnenglanz zog es über sein männliches Gesicht. Tiefe
Ruhe rings umher, nur einzelne Töne der Muiik zitterten
durch die geöffneten Fenster. Gewaltsam verjagte Ernst alle
dösen Gedanken, die Aiiwesenheit der Geliebten nahm all'
seine Sinne gefangen.
„Ich kam nur, Dir gute Nacht zu sagen, Ernst, die
weiften Herrsckiaften brechen bereits auf. Es muß etwas
Vorgefallen sein, denn als ich durch den Park ging. Dich
zu suchen, traf ich Baron Herbert in erregtem Gespräche
mit mehreren Lfficieren, er geberdete sich, wie ich ihn noch
nie gesehen habe."
„Was geht uns der Baron au. Geliebte, lass' ihn
toben, er wird zu viel getrunken haben."
„Auch mit Dir scheint etwas vorgegangen zu sein, mein
Ernst, denn ich treffe Dich fern von Lust und Freude des
Festes, hier in der Einsamkeit. Lass' mich in Teinem Herzen
lesen, ob Tu Kummer hast, lass' mich die Sorgen durch
meine Liebe zu Dir verscheuchen!"
„Mir ist nichts, Närrchen", sagte Ernst, indem er
heiter zu lächeln versuchte, „doch wünschte ich. Du wärest
erst mein Weib u nd ich könnte Dich hinausziehen frei und
unabhängig, fort aus diesen Mauern, fort von diesen
Menschen!"
„Dm siehst finstere Schatten, Ernst, bin ich hier nicht
wohl geborgen, selbst wenn Du einige Zeit nach England
zurückkehren mußt. Der Graf, die Comtesse koinmen mir
mit Liebe und Güte stets entgegen. Hier fand ich eine zweite
Heimat."
„Möge Dir diese Heimat so lange bleiben, bis Tu mein
Weib bist", enrgegnete Ernst, „ich mag schwarz sehen, doch
kann ich ein Gefühl der Angst nicht verbannen, welches mich
beschleicht, so oft ich daran denke, daß wir in nächster Zeit
noch einmal für längere Zeit scheiden müssen, um meinan
Verpflichtungen im fremden Dienste nachzukommen!"
„Ja, ja", sagte Irene träumerisch mit dem Kopse
nickend, „noch ein Scheiden steht bevor, doch dann winkt
uns ein seliges Glück; sür Dich und mich gibt's dann nur
Tonnenglanz."
„Mein Lieb, mein einzig Lieb", rief er begeistert und
drückte einen sinnigen Kuß auf ihren rothen Mund. Ta
tönre ein Tchreckensruf von ihren Lippen und mit allen
Zeichen des Entsetzens wies sic mit der Hand zitternd nach
nach der Thüre.
Ernst sprang auf und riß den Thürvorhang zurück.
Bor ihm stand Herbert.
Ein zweifelhaftes Lächeln spielte um sein geröthetcs
Gesicht. Beide Männer standen sich gegenüber.
„Bitte um Entschuldigung, wenn ich Tic, Herr Tocror,
störe, doch ich suchte im Aufträge meiner Cousine deren
Gesellschafterin.— Tie haben wohl die Güte, mir zu
folgen, mein Fräulein!"
„Herr Baron!" brauste Ernst aus.
„Verehrter Herr Toclor", entgegnete Herbert in
spitzigem Tone, „ich hätte vorher klopfen sollen, der meiner­
seits nicht beabsichtigte Ucberfall muß Ihnen allerdings
reckt unangenehm sein!"
25. Oktober 1900 Seite 17
Ernst hatte Mühe, seiner begreiflichen Aufregung sa
weit Meister zu werden, daß er dem Anderen im scharfe«
Tone erwiderte: „Es bedarf durchaus keiner Entschuldigung,
Herr Baron, Sie werden es begreiflich finden, daß ich
meiner Braut, Fräulein Irene, fern von dem Trubel d«S
Festes, gute Nacht wünschen wollte!"
„C, ich begreife jetzt Manches", erwiderte Herbert,
mit spöttischem Lächeln, „da darf ich mir wohl erlauben^
meinen Glückwunsch darzubringen?"
„Ganz nach Belieben, Herr Baron, doch bitte ich zuerst
um Erflärung Ihres so sonderbaren Auftretens. Sie
werden es begreiflich finden, wenn ich an Sie die Frage
richte: Wollten Sie mich beleidigen?" Ernst war nach
dieser Frage einen Schritt näher an Herbert herangetreten
und schaute ihn mit festem Blicke an.
„Wo denken Sie hin, Herr Toctor", versetzte Herbert,
den das energische Auftreten des Anderen etwas aus der
Fassung gebracht hatte, „ich wollte mich des AustrageS
meiner Cousine an Fräulein Mühlberg entledigen. Ein
Brautpaar hier zu finden, konnte ich nicht im Entferntesten
annehmen. Toch Sie gestatten, daß ich mich entferne und
der Comtesse die freudige Nachricht überbringe."
Bevor Ernst noch etwas erwidern konnte, hatte Herbert
den Salon verlassen.
Vergeblich suchte er Irene in den anstoßenden Ge­
mächern. Ernst hatte die brennende Stirne gegen die
Fensterscheiben gedrückt und starrte lange mit zuckenden
Livven und wildklopfendem Herzen in den jetzt düsterün
Park hinaus; dann verließ auch er das Schloß.
Schon ftühzeitig begab sich Ernst am nächsten Tage
zum Grafen, um demselben seine Verlobung mit Irene an­
zuzeigen. Tas süße Geheimnis seines Herzens war früher
als er wollte bekannt geworden. Dem beleidigenden Auf­
treten Herberts am gestrigen Abend Irene gegenüber hatte
er die Geliebte unter sicheren Schutz als seine Braut gestellt.
Nie war sie reizender gewesen als an diesem Morgen,
wo das Jubellied ihres Herzens aus jedem Worte klang,
wo Glück und Innigkeit aus ihrem ganzen Wesen strahlte.
Innig hatte der alte Graf den beiden jungen Leuten die
Hände geschüttelt und in den herzlichsten Worten seines
Glückwünsche dargebracht.
„Jetzt kann ich meinen Tank, den ich Ihnen, lieber
Sturm, schulde, um ein Geringes abtragen, Fräulein Mühl­
berg stelle ich von heute ab unter meinen ganz besonderen
Schutz. Müssen Sie dann in einiger Zeit in fremden
Tienst zurück in's Ausland, so ist Ihr Kleinod in meinem
Hause wohl geborgen."
iFortletzuna folgt, i
JfciilkJliilSl'llilirD lür alle Zwecke. Besonders zu empfehlen!— Stickunterricht für Käufer gratis!
Uiiigschiirnmschineii für Stickereien. OßnB’sl VI., Mariahilferstrasse 1 D
Siiisrerinascliinen von 20 fl. aufwärts. ^«Wly fflvlVdlj y|,, Gurespenrforferstr. 88.
( j1o°
^^Tahnenbändcr und Schärpen^
l^ireljen-f&areimertte
Kosienvoranichläge u. Zeichnungen «A— «SaIkmam
umionft und posrirci. HeFSlIISf 3H816II'
Josef Selig S Schumi»
...: 1
bekanntem *• || “T irn AJJmiTi'i I^' "q* getränt
2z .; uÄRbRbk|l]:j• zz: i
^^ 8412 r
Eigene Niederlage:^
Wien, I., Augustmerstrasse No. 10
Lobkowltz-Falftli.
Auch erhältlich in sämmtlichen Mtneralwaster- und Troguenhand-- 3
lungen, sowie in Apotheken und ersten Ntt'iauranir. s 2
MI Ul I yunuu UUI UVII liumvil IIWWU W VII
Schönheit ist Macht.
2^ Diesen höchsten Schatz zu
ZS erreichen, ist bisher nur
einzig und allein den von
königl. serb. Hof- ». ttammcr tiefnantin, den, I »ohlmarkt C.
„ erfundenen und selbstgebrauckten Schönheitsmitteln
G-,c,l.ch schütz,. gelungen
rawleeanta »- L bat. u. vriv., ist für (ehe Dame, die el etamal »ersuchte, »»entbehr
sotlsoaniB lich, macht die Haut bleudeu» weid, länt »uter fetuem herrlicheu «mail
alle Hautfckmden, ja selbst Blatternarben und Muttermale verlchwiuden, glättet die Pnnzelu »ud
Kalle» der jiaut, zichl die erweiterte» Poren zusammen au» läßt jedes Kraucuautlitz blendend,
jugcndiriich und tran-varcnl erscheinen. Es ist das einzige Poudre, nach dessen gebrauch ««» sich
waschen lann, ohne dasj die scnsariouelle Wirkung vo» »er Haut verschwindet. Preis eines
LartouS 2 fl. St) tr. und 1 st. 50 kr
»aviccanta verjüngt mit Jahrzehnte, erhält die Haut elastisch «uv saltenlo» »ud soll
Plknlv ra»I»sa>l>v des Abends vou jeder Dame beuüur «erde». Preis eines Tiegels
1 st SN kr.
verhütet das Lchlastwerdeu der Haut und ist das ausgezeichnetste, do»
sicherem Ersolgc gekrönte Toilctlcwaster. Preis einer Alasche 2 st.St) kr.
Crrmc, Eau und PoI>dre ravissante wurden bei der Pariser und Londoner InSNer Jnter-
uatioualen Ausstellung mit der grogc» goldenen Medaille prämiirt. Kür die wundcrer-
regende Wirkung aller meiner Mittel leiste ich vollkommene Sarantie. Unzählige Tank- und Aner-
kennuugslchrcibcu aus höchsten »reisen liegen zur Ansicht vor Jeder Dame bestens empföhle»: K. k.
»ritt.* t i i n bi n d e 1 fl. 5(1 kr. zur Erlangung einer salteuloseu, marmorweiheu Stirne, und die
onsgezeichncte Schönbcitsseise „Sabou Stavisiaute", zu 80 kr. und 1 sl. 20 tr. Seife ja 80 kr. a.
st I 20. Madame Nasa Lchaner zaubert mit ihren „lstinoir" jedem ergraute» Haare die Karbe der
Jugend zurück— das herrlichste Blond, das glänzende »astanienbranu, das sammtartiae Schwarz—
keine Waschung ist in, Stande, die erzielte Nuance zu eutscracu.— Einmaliger tScbranch genügt.>
Preis eines kleinen Cartons I st. 80 kr., eines grasen s fl.— Nur echt mit meinem Bilde Sl o sa
Schasser, Wien, 1. 8ez.. Sohlmartkt 6. 60.13 1
Eau ravissante
Die Fnppendoctopla
größte ErzcugungS- nud Reparatur-Anstalt
Wien'sl gibt bekannt, daß sie mit der beginnerrden
Weibnachts-Sanon ein großes Lager von Spiel-
puppen, Neuheiten für Kinder» zur Auswahl vor-
rätbig hat.— Paradieaes-Kinder
das schönste in Puppen, Bebe und Leder-Pupven.
Besonders reichhaltig sortirt sind die Wellen-Locken-
Perücken. Echte Haar-Perücken mit dichten Zöpfen,
alles zum Kämmen und Frisiren, Kleider, Wasche in
größter Auswahl zum An- und Ausziehen gemacht,
Köpfe, Glieder u. s. w.
Reparaturen aller Sotten Puppen werden angenommen.
Solide Ausführung bei Anwendung bester
Materialien sicherten mein langjähttges Bettrauen.
Dillige kreise.
Si. Mnbelka 9727
O Wien, 6. Ae;., Humpeudorferkraße 67
nächst der Tramway-Haltestelle Ammerlingsttaße.
Jaquets. Mäntel.
ffeuesfes
für Damen.
Eleg. Wmier-Joouetk gefüttert d. 4 s^
dlo. genickt. 4„
bto. ecki! Perst an ertrag..#„
bto. PaietetiooSm-lg.. 15„
Tbibel-Capes Dänin.. 6»
Burenkragen»?»
Ronden walnrt ..... 7„
dko. echt Pel, gefüttert. 10 „•
Tbearermäniel .10»
„ Havelock» wasserdicht... I.
Sämmtliche Waren bi» ,u de« feinste»
Ausführungen. Für passend und gut
gearbeitet wird gaianurt, nur bet
J. A. Plank
Wien, 2. 8er., Praterstr. 3S
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider k» Stoffe.
Kohlen. 50% billige«*;
durch*
Dauerbraml-Reg.-Füll-
88
U
der beftlorürien, soll»
desien, billigste»
Fabrst «7tz
MBODEIß 0
WIEN
V., Blebenbrunneng. 4
Telephon S3$8.
SmdapMt, Präs, Otaa
E
legante
P440
FiisiiCrie
leer und
geputzt
C 2 ü SCHHBFF IN. Hauptstr. 40.
w H Grosse Auswahl. Billige Preise,


[ 2023-06-29 10:45:20.337 - 19001025 - Seite 18 ]
Seite 18
Wien, Donn erstag
„Deu tsches V-ltrsdla tt«
—u—, o s-«-«» starr- 25 CctoBer iqnn
ei Ein- and Verkauf von Werthpapieren und Vornahma alle.—c—;—»—_:
Transactionen bestens empfohlen: bankmassigen Repräsentanzen
Sir. 4243
»1
Neuer Marks
Gegründet 1856.
——. jnak. mrj
Kalchberggassel?
»«.. c ..a S e..m« s. Neugasse 16.
J Zurfe an der Wiener Mrle vom 24. Actoöer i960,
5T1 ff. ö. 22. oder Silber 2 1 ff. C.-M-= 2 8. 10 £>., 1 Goldgulden= 2 3. 40 H.. 1 Mark— 1 St. IS H„ 1 Franc ober 1 tarn= (* ~v~l~ rnaVHl"— Lt ff.'
tontntoöftrunß.— Tie Nvtiruna sämmtlicher Aktie» und der „Tivrrsen Lose" versiebt sich der Ttück. In den Ruvriken A—s werden dir n.,‘ r -j .t"-
oder Goldgulden lautenden für 5V fl. des betreffenden NonOn"t-2 >>!-— m
Bank- wmf Wechselhaws.
Lmtedmuuael5$eT«it Capital na» ijmfea.. „. o. sas. ooe ..— 0. a,, utl= i x.__
Die norirren Purst Versrehe» sich in KronenwShrung.— Tie Notir-una sämmtlicher Actien und der „Tiverse» Lose" versiebt sich per Stück. In den Ruvriken A—H werden die ans ff., 8 ®. oder Eilberiamende»
Offerten für 100 ff.— 50 fl., die auf G".=2?l. oder Goldgulden lautenden für SO fl. des betreffenden Nominales, die aus Mark, Franks, Lire und Liv. St. lautenden für 1OO Mark.- ...-
auimab mswesse per Stück gehandelten Effecten dieser Rnbrilen, sind beionderd brteichnei.
>!» Echlustcurie I -; Ocktlustcurie 1
Geld Waare| ,, r.—,. Geld I Zbaare
Allgem. Staatsschuld.
ein 2wten Nai-Nod. pr. Eaffa
1 Fcbr.-Aug .'
Silb. Jänn.-Jull„
’ SIpri yCct.‘
I 1 Echlu hcnrse
Geld’ Waare
Lose D. 1.1354 zu 250 ff.:
Arr.,
siassa! 66 46
ärr., 00-45
Pafia!' 96 60
Arr. |> 96.30
Oslim 1 9 6 35
Arr. s 96 36
500 K l~n.
Staatddom.-Psdr.12O ff.= 240 5' 226.--
13«i' 500, =1000, 131 251132.25
" 1360„ 100«= 200.,460.—1162.
; 1864, 100,= 200.1197.— |J99.
1364. 50,= 100.97— 199.—
>297.80
B. Staatsschuld der im 'j
! Reichsratde vertretenen !]
, Königreiche und Länder. H
Lest.Goldrente stsr.lOvff. G. 4% 114-15^114 35
, Rente in üronei'w.üsr' 4» 0 97.35 97 63
i» Invesiiiioni-Renicsisr 3>.,?6 82 16 82.3dl
' lfisenbahn-StaatSichulbverschr. J
kllbrcchlbavni. S.IVO. lOOOff.4^, 93.—1 oa ao
Otli.-B.i. s,f., i:q 26 117 23,
Uttli.-Prics.-B. 260 u. lOOO ff. 4°» 95,10, 9o’lo
Siuboltb. i. fivtp. für. (6. «t.) 4 'i 93 J S 3 riii
Lvrarlb.-S. i rirw. ftft. 4O6 L 4' 93—j g-,^
Kn EtaatSschuldvcrsckreibungen'
abgeslempclte Eiicnbadn-Aclicn.,
Elii.-B.2eoff.(ä.-M. 5%% 0.200 439 407_
„Linz-Ädw.2OOff.ö.rS. S-SV,»« 437 --,433_
,Sal,b.-Tirol20Off. 5.23. S.ä", 420— 424-
©al.Si.2.!8.200fLG.5ill.5%D.20l) 422 -->40._
S6.55F 96.7
96 55; 96 7
96 65
d. St. Görz
dto.'
1879 dl. 6%'p^.—r
1886
1?76
1896
1886
1888
1887
1865
1879
bto.
dto.
dro.
4%'»—
- 6%i-
. *%.—
.*% 90.50
> *% 91. 1
, 4% 93—
, 6%
, 6% -H
, 4» 93—1 ..-
, 5%'iloe IG'103.1
5%, 122 5011.23 50
4%! 93.40;- -|4»
88.23
91.5o|
92.
94.
94-
. F. Elsenbahn-
Prioritäts-L bligationen.
4°/„Boz.-Mer.B.2OOu.ll«Off.o.lS. 92.76' 93.75
4",4Bud.-Fünfk.B.Em.l839 2OOff. 89.26> 99.25
5" ,BitiliitebraderPabn läOsl, S. IC .'.-■-j
J5°># bttto Gn,. 1871 150 g. g. l'>2—I-
5°f 0 bttto (S-in. 1372 150 R. S. I'j2— —i
4“/ 0 detio Gm. }896 (bin. ssi.) j 94 3üi 95.
i434Teutichd.-L1um.-roc. sd. Ti.F— 1 96.50
i"; 0 Xuy 2fob.=C.l.G.1369150fLS.I —.
(6 deno II.  95.50|ö
Dom Staate 5. Aablung übern.!,'
Eisend.-Prioriialä-Ltigationcn. I;
kllbrechtb. 300 fl. S.= 600 K 5%''
, 200, (6.= 460„ ä%•
1 200 u. 1000 ff. S. 4%
S.SEBeftb.200,1000 U.6OVO fL «. 4%
, 600'2'lor*... .4»,
'„ 40, 2000 u. 10000 K 4%;
Tzern.-Nov.zSul.-L.) 4OO>4 4-.— „. ...
täisencq-Dorbdg.Lb. (d. St.)4^. 93-- 54
dloxsbn. 1322 2ON u. looo ft. 4% 93.—! q V_
(rlis.-B. t.oou. 3000 3)1. 4 ab 1O-. 111,7.5 119'jf
, 400 u. 2000 M... 4e. 113 7ä,)ii7‘
Pi.-Ioff>. G. 1864 (bis. St.) 4yl 9.3 60j% i
Gal. üarl-ewb. (dto. S6) S. 4-4, 93.2O!
r;aib.-Sl. Lb. 200 u. 1000 ff. 4% j 83,50 o 5'
Lemd.-E.-I.-Ea.E.S4(d.St.)4°„^ 93.70s 34'
S.'ecrt«5.«C»d. »ft. (dio. St) 3%, 73 lg! 7 qo sll
2(?slbr.("6rfu)b.(400u.2000K)4%. 93.20; qV.-.,
IRahr. -schi.- sib. (600 U.3000U )4 »4 93 65
Dils.-Pt.-L'.lSvff.S.= 30s»U4->;« 94 -43
Graz
Lemberg
Vilsen
«michow
Teolix
Trieft
dto.
u. HdlSk. Triest
Wien
Mo. 1574(Slb. o.Gd.)
dto. Wien.. 1894- ..- -- —... ss.,-—
Mo... 1898, 4%l| 94.251 94.76 4°,, detto E. 1801s. 300 SM0 —.— 1
dto. 1900, 4M| 96.50] 9 J.25 3%Mtto G. lS93(b.St.)f.200 Jft.■ 72 6'6 73.—
.... Zarn.. 1894, 4%) 99.75! —. 4» „Feed.-Ndd.G.8«I00ff.' 97.10' 98
|3Bt. 8ärie».«ant ttetU5abl0%.ll00.20ilÖ1.20 4«,'. bttto ».«?<». 2t.) S. 97 26! 97 ..
, Fr.-u. M.-Bcieseb.-A. dl.4ft1 —.—1 —.—- 4»; 0 deno E. 87 (d. St.) T. g.. ‘96.--, 93—
lIt. Rente 100*^*5X50620%;—!— j“‘> dttto 6.19=8 (b. Sr.) »7.5C- 98.20
bio bto 4%— 4 ;* deno G. 1891 (b. S;.) 3, ... 91 bO
Big.St.'-E.-Hv.-L.S9lOOff.G.S^i 96.60! 96 40 bM ,° -.-^L 189® 9 ‘' 60 '> 20
!., £it)Mb.= ,92100ü.W.6%'! 96 C0| 96.60 4 -irrianler Enenb. Sm. S3. .!-;
Türk. conb. Si.-Sch S B lOSftt: den» v-m. !>7—
Mo. bio C ’i I.. .. -<«Funrk.-r>arcserBann2»)ff.S. I>>1.—102.--
p,.' k,.' d" i!' 4' (üra>-üaffaan-r 1.70 ff. S. 100.65101.26
0 0 deno 11. Eni. 1871 150 ff. S. 1>'1.66! .-
bmo III. p-m. 1972 160 tT.S. >101.66
>4» „Ä..-Ld.-P. 0.1883 2. Id. gt> 92.50; 93
4»>»Mv. E.1869G., d. S>.)1 VOM. .1> 1-— 112—
an q,» p'ty beno b.1837 S.sd.St-, 92.25] 93.26
^^ «dw.^.l89r G.(d. Lr.>100M. Ul.—1—
93 7 b‘ iH.lb 4 />, öt0i (ö.gt.) (v.1^9 5.200fv
. -...Dort «satter lautende»
trnden für 100 Mark, Francs, Lire u. Liv. St. nonrr. Tie
Schlugen eie
E. Pfandbriefe, Gommu=
jnoI=, Eisenbadncredit- und
Banken-Obligarionen.(
4; I?lnglo-ost. B.i.30I. v. ö. W-!
4^Bovcncr.-Ä.ö.L. i. SOI.ö.W^
4'.,% Bodencr.-L. f. Dalm. ö. W
~ a- tyT. ..... .... 1. tmia. v. ia'.|ll00.2 f l; 101.*
->/ck^ohm.^ypothekenb. v. b. M. 'iOn.W tQl OOu*-
4% deno v. ö. 23.'] 96'--| 14
94.Cs.
95—
ivvi !W w. i».» /0
Rfb.(Sz!q.)400,1000,2v0oM.4-, 1:4 5-0
1 (j.l384(b. St)g.4% 95.20! 9ß'_
Drlb.B. E. lS84(bio. Sl.) i. i% 94,751 95 y
v. Staatsschuld der Landes j
, der ungar. Krone. !!;
Una.Rte.i.S. 10.000 fl. vr.E. 4°Jj ——
Mo. 100 ft. S.= 240 K 4%. 113.70 113 91,
Mo. dto. «. ult. Cct. 4%Hi3 70 113 90
Mo. i.ktr.-W. stsr. pr. Cassa 4%; qg 90 20
bto. bto. pr. ult. Cct. 4% 9G— 90 -,g
bto. Mo.. #r.6aija 36,%| 80.86 81 05
dto. dto. pr. Arrang. 3*-,% 80 «5 81.06
Ung. Staats-S.-2l. 18d9G. 4‘,%[ 19 j.^q ->q>
S.4>,%! 97.86 98 ö’
J4% Gal. Bodencr.-L. f. 200 .Vir. i 90.20
l40,«.4Land.-B.d.Ilon.Gal.u.9od.> 96.40; 99- „„^,. ,,g 4,
15% deno Com.-Ldl. II. Ein. .] 100.25] >0l-— 5%U.Weüd.(Sk.-R.-0Ir I200Ü.S 103.-
4%M.! 3.BctI.>) 92.- 93— 4"„oto. Om. 1630 ORKift..../ 99.2>
0,..,--- ,2.25il03.23 4% Ilnierkr. Lctinen cd,
4%
detio i. 57 I. verl.
derro i. 664, I. v.
4",»L'öbm.LLndb.-^ondsck,ttldtcd.
4«» dl. (5om.-SchMdsch.5il^.vet^.
4^dr.MeljorarionSü
U^dt. Sd-Schuldsch. ta K s.
^Lukowm.Äoüencr.-Ansr,
4% detto detto. verl.
4°!* Bulowinaer SvLrcLise verl.
4",5LC.-Bodencr.-B.ö.i.45I.v. 100>-
4% detto tu 56 I. verl. f. 206 K.
4*o detto in 65 I. verl. ö. W. vs.z
2% deno :n 34 I. verl. ö. W-i 70,0/1 ~-.-
•;1% detto in 34 I. verl. Hold
-7*% detto in 34 verl. ’6. D.
\- l U% detto in34 I. verl. iü*'*
• Qr ,o DCttO G‘.1SH4-^(tn' s n
— dö.'fj V’Prtln'f' (»-st.)■ 37!-
o.-k ft.-. .. *-*• st Ot. yiörh fn h« OrtA St -j 1,3:
St. Dennis... .40 fl. Ö.2S.
Sram5l 366.60 330.60
lj 27— j 28—
l! 62.-- 52—
ll
, 24— 26—
Letzte
4/5-- 473 .—
,2960 2975
Nom.:
Bett. 1^. ^.ro.
l266 ^?loriü-, k. ung. §eescti.-Ges28.-
1A'VÄussig-Tevli?cr ie u'end... 156.
466 Auitto-belg. (risenv.-Ues.. 6 ;!
|400 Bü7cr--Lattac;crt^.Pno-Acl.26.— 40j.—1404,- -I
9<»0 B.-u. Dttvg. f. st §.i.V.p.^. 2 ,'. 5 (k' —•!-■—
'..’OO. w pr. Uli. C. 22.50 -?55.— .261—
|3'X)^ «üür.Oöttal-T.——.*(-
>60„ „or.UU. C.15.— 254— UhG
1.300 Döbnnicve ißorbbatju.. 22 —irUt».— Ü9.—
266 Boren-Meran. B^dn k. k. vr.lZ.—— 3Z6.—
j2^» Brunner iiDc.s(5iknb.'^t).l4.—, z7o.— 29t».—
(400 BnkounnaerLocald. P.-A.. 26.—^96.—4iH>.—
UOO dlo. Stanun5?l.20.—! 2S4-—J —.—
M. Acüen von Industrie-
Unternehmungen.
Letzte-
Bett. K Tiv.'>
|260 Bau-Ges., allgem. österr. 16.—.156*- -i
'200„ b. 1. allg.!
2tM) Bauverein, nieder-oüerr.. 16.—j i64.—
*00 Bierdr.-A.-G. 1 44u-oaremno.-, v—
200 Dritter Kovlenücrgb.-Gei.. 32.—
|2(X) Brunner Brauer.-Äct.-Ges. 12.—-
W'X) Donamit Nobel, Acr.-Gcs. SO-
-2lXt
!l5Z.—
\ZU60
294.-•
|560—
200—
.'495.-
649
975
1377.-
530
328.—
!l650Dusckkehcader Giicnbayn. 153. l,2995 j3610.
UOO dro. lij. B. per <£ana.. 52.—i!— t—
|460 Dto. bto. p. Ul:. Cct. 52.—1;1062 |1066
1050 Don.-Da:nVfi>2?.-('?. l.C k. or.16.—— 745.—
e,,, ^i.'ir.-^ a:npsitiNv-('?. l.C C. Ot.16.—! 74in. 2:6.50 6060 6090
“ »,—> 40» Friauler Eisend.-Prior.-Aet.16—; 384. ->38S—
" 4«;0 Funilirchen-Bareier C-jsenb-19.88'411.—]413.—
400 Gaic-dergbabn-Gcs. Pr.-Act. 12.; 215— 240.—
|400 bto. Stamm-Zlcr 0
96—j 96.25 5»/,Lest.Rordwestbadn200ff. 2. 1>;5.-- 105P.ii
9-80. 92.40 ju.- detia lit. B 200 ft. g. 104.20 105.2;
98—I 99.- j.;* W#, r.-
93 25! 94.26 4
..... ,u.d cuun. -L.404.20 105.20
, E. 1*74800 275—7058 126.—]12b.6"|
xai.a3F.verl.>! 93 25, 94.2640.^810. C-.i665 200u.1000ff.es 96.-- -! 97.-
-sch.30I. verl.! 93.50] S4.ÜO 4»'.Pr««-D.S.E.M>S<>aM. S818 67 50; 69—
ch. 78 I. verl..! 93.50.] S4.S-, 4-;. «ci».-«-»ad.-T».-v. (b.Sl.) 93—1 93.15>
cr.-Anst.verl. 403-'20 104.20 3^, Slaaisbadn 5;>0 7lr. =-ruov>--
etta. 6 oa^ Oe.
——.-.„ui,. .< 10.: sc.) 93. j 9.1.,.;>
- 3% gtacitibahn 300 Tvr. =480K -.— —. -I
94.50 96— 3%öto. Ot.i.1S74 5o09:v— 4«Kl —•—!—
94.501 96— 3%M0.X.o'rr.=4«'K 396—,399—
00.—;W1.-- 3°-. dto. Erg.-Rctz 50«ffr.= 460 8 397- 4»l.—I
97 '20 96.20 3-i,dro.Em.9LL49!3 j —.
97.20; 98.20 5%bto. I. (rm.'200ft. G.= 4808 124.50127.
- .77 3% bio. II. irrn. 1S74 200 ff.124.60; 127.—
78 75| 79.60 5% Mo. 1 Brünn.-R.( 130 ff. G..—
76.—I —>— r«, v..
uio. «rammelet 0 !; —.—1 —.—
|4CO Gra;-»koff. 0. u. Bergb -Ges.27.—>,616 —,526.—
2(W iialücnd.Eiienb.-G. (3. R.) 0 I 59.— 61.-
4(3) xtaiäiail:? rrrrh.r,...
I&15—
137.—
iloOO-
183.—
389—
650—
331—
142.—
,4/0—
492—
245—
33!.—
282.50
235.—
- .7 2.- L ,4t.vcrl.>> 92
•?'/ «3'*i-8obfnar.,a m taItB.o.28.>ll'j2
—--1 —.— 1^ ..?'‘d-!-n (d,' et.)
>03 6-, 104..'.;,
90 40! 91./11
l04.-
:5
KK> rfstfajslu.-rDerbcriKr Gifenb. 15.SS o*>—,
•*00 Lemderg-Bclzcc Vr.-Ä... 15.6«» —* --, —^
400 Lemd.-C^ern.-^asiy (r.-G.- 27.. 621.- 52ü.—
400 LeodtN-Borderrrd. cU'cnb. 124.— 2^00- |2'110.
I050^1otib. öüerr 40.— 772.— 778—
40<- Nordwesldabn. önerr.. .22.—447.- .442—
400 Mo. h:. B. p. 0aüd24.—.—
4M0 dlo. bto. P. U. Cct.„ UOS.— 469—
Ottgali^. Localb. P.-A... 16.—^9;.—
4oO Qstrau-Hnedlandcr Ojsenb.36.—')7«SJ.—
2«>0 Prag'Duxcr ^u'enbahn.. 8.—ji«l.—'17^.-—
:^H) dto. Lrior.r'.'lcnenl2.— 2t'»'r.* 267—
4M BeiL-nbv Gablonz— 360.- \ysO.-~
>400 Tannwalvcr l U:.\ 4 |!220.— 240.—
>400 -^ttenvodn/ 3s.S?}. lit. BO, —.—, —i
4t»0 Lulzdura. Oiib. u. Tr.-<.>).20.— 2^).-—j260.—j
480 Staats-l?.-G. v. Qaffa.. 50' —.— —•—
480 dro. pr. Ult. Cr*\...„ 6*2 7o/»4J 7-S
480 Lüddabn-Gesellsär. vr. 6ussa 2. jl —. -1•--
4*0 dto. pr.Hlt.Cct. w' H»(;.60,107.V
420 Siiülisrdd. BerdiudungSk>.17'— 364—j >67 no
.,-*4. ^Luno.»i^. 8.
|2<>0 6-kierrd.-Derkehrs-ÄnsL.österr.22.
1200„ Act.-Ges., ung.3v.—
(M) Gisenbabnw.-Leibg.. erste. 20.—
400 Mbem., Pavrcrf. u.Derlgsg. 5.— 1?,A.—
400 lriektricu.-Gej. allq. ofterr. 28.- 464.—
400 0 intcmaüoiu 32.— 488—
2oO <^!ettricit.-A.-G.. vereinigte —.—jf243.-
4t» l> lekrricil.-G.Lbiencr... 24.— ;*0O.—
200 (zicltticir.-A.-l8. allg.Budav.12.—^ *>20.—
200 (^lekrncitätS.-2l.-G.. ungar.lS. j“234-.—
400 ^clttdorf. Web. u. Apprcmr44.—ii —.—
600 18.K.-L.-Ä.-G.0.B. u.M.G.75.-UI
'lOO GasgeielliL.. allg. off.-ung.200.
200 Gac-tndusttle-G.. Diener. 60.—-*970
400 (Koffer Brauer.-Actt-Ges.. 20.—ijt»00.—
tt»>'8r.i^er A.-Br. 1.(3chreiner)90.—j! 9*0 99V
400 Gummif.-A.-G., öft.-amerik.20.-^i46b.— M) 1 ^—
240 Ootel-Acrieng., L Wiener. 16.80{ —.——
400 Iungdun^l. Sp.u.ch.F-7l-G.-?2.—i(58Ä.— 62).—»
4i.»0 Ilttc-3v. u. Web., 1. öüerr.20' >540.-- 64b.—
400 Zkaltenleutg. 5ialk u.Cmt.-^.-D* 1470.
200 Klelntnuncben. B.-§p. u. 23. 6* 13(».--
4o0 Konigsd. Cem.*iyad., A.-G. 40.—,L»6b.—
200 Lankowitz. Kohlen.-Comv. .4- -.—
400 Lewn.-Ünndenb. Z.-A.-G.. 40.—>)-
400 Leolam-Zore/iitbak... .12.— 237.——
200 Lieüngcr Brauern... .16.— 303.—>306 bi)
400 Winzer Aclienbr. u. Malzf.12.— ,260.—\28-j.—
i200 Lodositz. Zucken'adr.-A.-G. 32.— 1—
4^>0 Loeomonr'-^adr.-A.-G. Kr.46.— ,820.—[830.—
. 945
[3656
. 010
[610.—
990
140.-
1965.—
-!239
200 detto Mrcrr.-alpine.. 20.— 399 bOilOU 50
400 Navrager ^rien-Iuvust.-Ges. 0> 250. -,26b.—
400 Nencl^dorscrÄagcnb.->v.-G.60.— -640.—
400 Norddohm. Kohlcnw.-Ges.. 50.— 1620 IlfeSO
2t>0 Nordung. der.
Mähi.Hnp.-L.i.36J. ven.![
detto innerd. 36 I. verl. I
detto verlosbar !i
Mädr. Lparcosse, erste, verl.!
\i% detto. detto f. 200 ttr.' 1
4% 51.40. LandeS-Hvp.-A. verl.'
' dlo.b. lS12incl.2% Pr.urt.!
!3^r/^dto.Com.-Tc!;u!dicki. dr. v.>'-._ r,—.v.vu vim |uii|i
17- Lb.-öst. Land.-Hyp.,A. veruj 98.—] 99.— Transport-Unternehm., UKHI tauten. I
>4%Lei:. Hnvotbelendanl, verl.!; 96.20 96.70 jü,%„Adr.-k- Zeesch.-Gcs.id.S.); 98.10; 99.lv 940 Anglo-osierteichijchc Bank. >6'—264.— 266.—>
Iä%Qeft.-schtes.K.-ki.-Anst.t>erl.]!- —> —•—4%Änd.2n.-E.-G.n>.5%Pr.(Ll.) 90.—1 Sl.'2(> 4;»; Bankverein L'.sicncr... .82. '456—'458 —1
4'.',% bttto bttto verl.] SS.50 100.!,;> 0%Tvn.-Tainpssi!i.-G.itX)u.Lt)Off.' 105.— '106 -. 4»» «(ki,-»ial.E4e.-u.»tleL41krd.24.— 500..,
4% detto deno oetU| 94.35, 94.85 4%bt 0. Irtdu.lO.oonj); !'106.50;108..8> 4^0 Bodencr.-Slnsi.. alla. österr. 40 353 858 —I
4%Lest.-ung.B»-.l 40V, 3- Otrl. j 97.75] 98.75 4% Mo. (fm. 1886 lOOJJt i l.'ti 50 1(17 5>. 400 Bulo,vinner Bobencr.-2lnit.2s.—'460-->465 -!
4% d'No 50J v. o W.]'97,76. 98.76 5%Cloyd.oüerr.E.l>8i»s;(;ff.G. :2I i/l :22 5') 4oO Ofntralbci0«n-('rtbiibf., oit.'Js- 521.— 5/2
!4".| SchlesischeCom.-Ereb.-Ansl.ij —.—; 91.60 sc—-• ,.n, um“-" p.a.21.(8.30 >;>>X-—
400 dto.
|320
2(»0
^vr.4v.— 820.—[830—
dro. v. G. «igl Wr. Ncust.40.— 67b. -(690.--
Masch.-?l.-G. v. Br.& Ld.16
5.1.-A.-G.i.Pr.v.TanekLC.30.—164.— 471.—
|2O0 M^ttopole. Horel-Acnenges. 8.—;»l3ä.— 142.—
j400 Monlang.dödm. v. F.— ailo {1130
v-. «TU ■*(-/(
>250. -,26d.—
b'M\ —-84 (/.^•-*
vi)uiim.fi»>ei.. 50.— 1620 ll6$0
,.,'rdung. der. .O^dttnbcrav. 10.— 220.— >.26.—
H\) Oderung. -v.-u. Bd.-A.-G. .12 >14.—.216—
UOO Oel-Ikldui'rnc-GeseÜsLatt. .60.— 1———
200 i'erlruopicr bydr.Kalku. Vrl.22.— 296.— 3<-0.-—
U^o „Doldidüne", T.-^-.-A.-G. .26. 375.—;380.—
3v^0 PcllenSoner D.-2p. u. Zw. 9 fl90.—>200.—
“ ^rirtr
bttto
Tar^ v.icr Li5ink.-Bv.34.— 619.-- 622.—
[4';>v SlilogUu., Vuvicr^.-A.-GeZ.12.—282 —130).—
2l.-G. f. P.I.120. 11595 (1605
-url. -aba^i^Ep^C w-l!'^"!"''-
vto. Pr. ult. Cct. *■'* 1!—
1:222
pt* 2 /*( ^« o.cks US ö: w v »w. v-v *. jov» u"ju u. V'i. 1!
Unc Cftb. St.r^dl. 1876 G. 5^6 >115.75 116.2'«^ 2/9«f»* s 4J*: o.u. «p. t. 503. b.J 36.-" 99.— ntrptt tn^irfirtosf!
ilna Lchankr.-Abloi.-Lbl. 4;,,%I 98.20 92.20 4- >%Nen.-H.--B.».Sp.t.50I.p.> —--. “'^»"3°' n.v ;* U' tneU'
! na En rb°r-Rea.G.-St.-L.6%> 77.60 78.—4'>7,Com.-B..Pest.u-i6.i.44J.b. 97.50 98.25| Gessllschatten.
-Ina Pr-Ant. -> 100ff.= LMU >163 5»!'«, c.8 4^. *—'—"'
s l- ^- 65 l 9S dm.
Üng>Pr.-Ani.» 60' VtäS: il 5o3.'o]| 92.25> sLssl4%M-,^ch6dm.'L>iä«:.-ffff)
„ L 50 w— 100 „Iu63—164.--* :t% bt. /,j. >n. 5% Pr": 93—
Ci.-!;av. NNO. >Sr.-Äbl.-Lbl..»%; 97.50! s% Herm. B.-Cr.-A. i. 27 I v'i!
Cr.-siav. Scbankr.-E»r.-L. 4-,%> 97 56 98,, ä ll ,% detto 9 31 t(. o »102
Ungar. Grundentlaft.-Ldlij. 4%> g>, 70 91 70 f% detto, j. 8b Z. b.jlOl..™,,^.-- u-t,a.r„.«o>ü.-Ges.S.18733I)<,ffr',
Croar.-slav.. 4%; 92.»o! 93.36 f',%_ detto i. 40>/, I. v.'l 98.76 99.73 5%dt°.E.l880,-.u;,^-
o. Andere öffentl. Anlehen.!' bt, a m? tt '«**'' S A- "->i ——-r bu- 9- rr.=20ofi.'o>? —'
1K".W n«"-f' f
*»« 1678 °erl. 'öVjiOMOÖkoeiäO 4^%^'ttav.LH^B iI 45f v'
4%l 2q'~| q l't’-'y* 2parc.-A.-G. ätabetVgü
4V q?‘"‘ ll•' bettv m. 10% Pr
98.— 99— 0% detto 40 I perl
6%!iioi 0| u9' 30 -Z'»:
5.i| l01l~ Yt..~ bttto 50 I. verl
«9 /9 ‘,’* —.,- 4 4. ffji .in H. t* Br ^r.-—
ö%! j —!
4%:| -.-i
6%!-
*' 1K22 w
Diener Lerk.-Anl.-Anl. m
„„„ ih lbuO w
SÖUL Laudesanl. 1893„
m Prop.-Schuldvschr. w
Lalm. Land.-Anl. 1&83^
*„ 1886„
Llm.-Lde.-M.-Fd.1d03 w
Gal. Landcs-Anl. 1873 m
*»* 1823.
Gal. Prop.-Scho. 1869„
Cöbr^. ^b.s21. A, B 1868*
irralmschesLdS.-A.ILÄg H
Äcayructzes 0 18'JO„
SiieDerbiterr. 1896„
-Iderofterr.„ 1867„
bletr.L.-S.-A. 1.1691.
, 11.1693 Ä
r 111.1696„
Tiroler LdS.-Anl. Is96 0
Tem.B.Th.^. 9t. 1897
Hi, d. Sr. Äujj. u/te. 1890 pi
dto.
bto.
dto.
dto.
dro.
dto.
dto.
dro.
Brünn
Budapest
Vubwcti
1694
1898
1683
1890
1886
1893
4%j 90.—
4%; 94 50
4%|| 9C-25
4%;i 9/.5*1
4»/i; n 40
4%1 97.56
4%]: 98.50
4%
4%,
4%
4%)
4%
• 4 %;|
4%,l
4%l
4‘Jl
*V.
4%|
4% i —.
90.50
94.'—
96.—
S9.7.->
94.25!
. V• V^4 tu.'v). Po 1-, I
400 Xepofucnbauf, all^eiucuie. 24.— l'.b— 4l
90.75-: 91.76 4<*0 Öc-compicpanf, bopmütbe 80.— 14;0 .1410
26 6fj'400 dro. maUrtfJjc. 16.—i6t5.—
400 bto. uiarburger. CO.—i— —,
Dro. üettrmackttche36' :l s»9'>— 6'P».—
.. ''Hcomptt-(Ucic'l)w,, n.-o.. 70'—04^4, 1414
I4OO ^coinple- n. Cüccüso. ungar.28.—>42 l.— 42
um»'
,. '! —.-4(0
I .— 5% Pr.(^iienind.-(Aes. (Ätu. IST:) 1 Ul. —400
►2. '104.— 6% 0tcir. (rtieniitbuitr.s(M. 200fl.'"i06.50'U>7.— KXKH* ....,..
•1.50.102.-- 6%Xttf.ÄohUi^cL&.18756003r.(i —.—i —•— 400 (rui/myie- u.28ccöfö. ungcv.CS.—,421.—'42*—
8.75' ""' *.— 400 Ac:.-Hupo:dc'eudanktt-.— 5'.»4.-- 696.—-
••— i^Q Galj;.Clk.i.Z>anbelrr.Iuduitt.l6,— .')bO.— .364.—
••— 400 (Z-iro- n. (5a*kuDcr., 28ieuer27.—'4-5<«.—!48 r* —!
— 400 Hliporbekknbt)i'5" *'
.—
101.—tlO‘4- 4 l /|btO.(y.lS935(K)jrr.—200fl.(i5 !|—
1 98.75 99.75 6^U.^.u.B.Ä E.1894200rl.o.L).!!
98.75 99 75
äTII I- Diverse Lose.
Sv'm' q?— Pkt Stück.
97 501 98*50 a) DcriinMiche Lose.
90.75 Soba.«., »Ltg. oft., 166(1. 100 f,
239,
24 t—
233.22» 234 5V'H l| 9 »Mcrcur
...,—— p*. v/vo, 1UV|- I; )/*i
-v..w ou ^5. DCri.il */'>.* *> v fst W, n ms9 1 f>0! .,-4-2 3;,|<)'U r.r, IW*
r:'.^Sp--^3..».-Li,«ud--2 98 -;! 99.- D°nau-T.-G läoff. E
4 q ,0 «pco. Jj. D.I, KD. i.5ü^5.d.ii 97.7U| 98.75 Donau-9tegul.-i!°je 1670, UIO ff. ]25I.26;263 25
15”" SDfbbr' 9^'"5 gz 7o H>)Md.-Bl..ung..Pr.-Sch.l00ff.>M6,—"
°s.' «r qq rriefter Stadt-Änl. 100ff. C.M.! HO—
91.-- 4',,HSpc.u. L.-Centt r.lOZ.v.! 98.-* 99.-. b ß
95.29 4V,% detlv i. 50 I. otrl.' 1 98- 99— -„b «ram Aul i ''' loU ’''
96,75 5%Xanti>o.Sftarc.LS.At.3«3.oj|101.—H02— ---
< 4*). «2, b^tfrt^- a"
9ä!-
98*5(
99i25
9o.—
96 .—
95.—
....v- ... viu'ituucr., 2i>ie;
J400 $npotljrffH5auL öfu'iT... 9.6v,t97 60j’98.
.—|24U bio. ungar... 25- 126.— 42
|2(h'> 6roar.:slav. Land.-Hup.-Bk. 11. je*»«-
|4()0 Landcrbank. ostcrr 24.—'|404.—[^ti—
!uO üanbt^b.t.*»-- 9_
stt>»3404.-
209 2ande->b.7.BoSn.u.Heic.pr. 6 40s 97.-
ttX) Landn', ('redllbantf. BöbmCO..— ,321 5
209 LoMb.- U Ivcvcr...*«.*-«“*'
omb.= 11. Cc-cvu;v,cb.. Wr >""9>-'8"-
. 26echsecft.-2(.-Ct. 46 730.— 740.
Cbcröft. n. Salchurger Bank2ü.— ii';.— 4.'»>-
^ eftcrr.-nugar. Ban!.. 102. J7'/l; >1702
-'' >59 -->160-
i'JOO
91— ..
96.— 4"/, bto. i. 50 3. o.l
94.50 4V,"s,bt. Com.- Schuldv. i.SOZ. o.
96.50 4">,bt.Lom.-Qd. 10",i,Pr.i.50J.v.
4"/, detto in SO I. verl. ... 2
95.23 L^,U.v.-B.-Lr.-J.s.M.i.S4J.V.
92.— 4'/,“;, d-ttv IN 50',, I. o.l
91.-- 4>/,°/,Ung.9.-E.-A.°(ft.i.S0' ,,J.v.!
,-...« 20 ft. o. 2B». ncuao. 21--G.,ungar.lü.— 234— 238.
g> ffjen, Etadtgemcinbc tO ff. 5. W vifto.50 129.30 400 „Menbionale", H.- n. 2!.-<8.32> 460.- iso.
98*25 Paltsy 40 ft. (illijiivp, -|131. 2'X) „Tcü. PUonir", r.l.p.P.-C>. 8 -.— 14
96—IlOU >Hoti)enllituj,b.(S).b., lOft.ö.üC.ij 42.25 43.27, 4uO:;(ückv.-C>ej., Liener... 8.—, —.—]36J.—
q-> I .W,!s ft',.-.! 21.— 300 „Securitas", Ruckv.-Ges.. 60.— I —,— 94".—
I.r.1' 1)01*50 ;)(ubol;»«snfiunä. lOft.b. äüjl (;o. -> 62 -- 400 Uns.-Tlers.-Ecs.l.öfteer.aU>,.60.—>2206 2400
(__ 98-- 2atm 40H.6'2BJ:j 70—1173— 400 2i>r. Leb.- ii. K-nicnv.-2tnn.2ü- 4,03.— 530—
95.23 Saizd. Prännen-Stnl. 20 ft. o 29,;> 64.50! 66.5s' 400 ffi t. Pcr si chernnqi-Äei.. .29 '1360.— 380.—
—>.,„— wc. ~-eo.. II. 9(eiucuo.=',ilmi.'26- 503— 530—1 Ausgclb sür Sltver bei Zoff-!
. [,y' .o..,| 94.23 ao.231-jaQ D- '4!ram>en-S(nl. 20 ff. o 29.!, 64.50^ 6 6.5(' s400 W r. Bci si cherunq ü-Äei... 29 '>360.— 380.—| jaftliin ftcu 41% j
Zur cculsuien Eetoiptg aller im Gcurshlaite nolirten Effectes and Valuten bestens empföhle»
Wechselstube des Bankhauses
^^u.-wcKUidiart.. 19.— lütt.
Crttcncrd. Ziegel- ». Sau-<^.sU'—' t>13> -'*>17.—
•100 2i?tcner Zettnaa^-("^ef.. erüel2.— 225.-- -227.—
,2M Zuckttindnstt'c-^es., doüm. 16.— 209 *- ‘211.—
'l2tt9Andermdusm?-A.-tt).. ung. töO. ,*|1855
X. Devisen.! 1
Amsterdams. lOOboll. Guld. vi?ra
Brunel s. luo Francs..*
TeuliHe Bankplatzef. 100 Mt. m
London f. iu Pf. Sc.... w
‘){ca*>7*^or! s. lvy.i Dollars.„
Iral. Btiukpluye r. l'X^ Lire*
irT'.nv Barttpiape f. 100 Fr-ö.„
r. 100 Francs... w
Vererbdurg für 100 Nudel.^
i 100 Nudel„
Nuntii t. loo Francs..
Schweizer iUd^e f. 100 ArrS.„
O. Valuten.
ft.tiierl.Müntbueaien
»taücil.'.XandMttaien. .p.st.
Ocii.-nng.8ff.-;6old;lücke. p.S:.
Iwantiq-ffranca-Siucke
Ima»i>i-Tlnar-Slücke.
ffioanog-Lci-stücke..
siwa»,ig-P!art-Slücke. p
;>!nsilj>.t'e5-2!uv.-('>atc>ftücke v._
c aa>,n: p. st.
TnrlücNc violdlir:.... p. S:.
Ätar»! r!ictej.ti'ev.)Tbal. p.'Lt.
Tenticki.:>ic;chc-dttt. s. 100 M. p. cs.
deno p.Ult.Cct.
;tal. Santmncii.. f.lOOit. Sire
9tubeb'J'.ot:u .... p. Rubel
Aus gelb sür Eiiver bei Zoll-
zabtn»>icn 41%
,199.60 159.90
AiiHr'-s
!|*240 771241.-
93.35; 90.60
15.92, 56.02s
23.92. 96 Oft,
95.6ol93.80
|: 90.60,65.80
D. 23
vSt.
PSi.
p. St.
p. St.
PS:.
11 11.40
jj 11 36
149.21
21.05
11.44
11.40
19 23*
23.63
24.13
117 75(117.9j
> 17.8o; 117.65
>! 9(1 40. 30.60
2.55„j 2.56^
1832. Wien. I. Bei., Sfefansnlatz Nr. II, Parterre.


[ 2023-06-29 10:45:20.337 - 19001025 - Seite 19 ]
Pret« dieser ftammer:
3n tvmr: 4 k; m der provül): k k.
Abend-Arrsgake. Erschemt 2 Uhr Nachm.
Telephon der Verwaltung r
Herausgeber: Ernst Nergani. Nr., 2. 974.
BczugSbcdingniffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trank abzuholen: monatlich K. 2.90. Mtt täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl,
X. 3.20, viertelj. X. 9.40, Halbs. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die östcrr. Kronländer mu einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertelj. K. 9.7u, halbj. K. 19.40. ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. X. 3.80, viertelj. K. 11.-, balbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: vierrelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angchörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalig- A u s g a b e tDonnerstag- und Sonnrag-Numiuer der iägl. Ansg. mit Beilagen)
sammt Poswersendung: monatl. lr. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganzj. K. 5.—.— Schriitleituiiq. Verwaltung,
Ankündigungskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, VIII., Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aumahme, Bezug-anmeldungen auch in der T
Lhisfrebriefe und Auskünfte: I.. Schulersttaße 22.— Telegramm-Adresse: „Vcrgani, Wien."
Ausgabestelle und Kanzlei für
Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 4243.
Wien, Donnerstag, 25. Gctoker 1900.
XII. Jahrgang.
Frankreich und das deutsch-englische
Abkommen.
(,(5 i h Gespräch mit einem französischen
Diplomaten.)
* Paris, 23. Cctober.
Das deutsch-englische llcbereinlomnien bildet selbstver­
ständlich auch hier den allgenieinen Gesprächsstoff und
gilt als ein diplomattschcr edup äs tdeätrs in der chinesischen
Frage. Um etwas über die Absichten Frankreichs und sein
Berhalten gegenüber dem deutsch-engliscken Abkommen vom
16. d. M. zu erfahren, hatte ich ein Gespräch mit einenr
activen französischen Tiplomaten. 'Auf meine Frage:
„Wird Frankreich der im§ 4 des Abkommens enthaltenen
Aufforderung an die Mächte, der Convention beizutreten,
Folge leisten?" wurde mir geant lv ortet: „Tie Cou-
vention entspricht in ihrem Principe von der Integrität
Chinas den längst ausgesprochenen Ansichten Teleasw's
und könnte Frankreich derselben in diesem Siiine^sosorl
beitreten. Aber der§ 3 gibt zu denken; cs existiren sicher
geheime, genauere Abmachungen und bevor wir nicht
klare Kenntnis von denselben haben, kann Frankreich der
Convention nicht beitreten. 'Wie die Antivort unseres Mi­
nisters aus die Kenntnisnahme der deutsch-englischen 'Ab­
machung sein wird, kann ich Ihnen nicht sagen, uitd bevor
wir nicht, wie gesagt, den genauen Tert der geheimen Ab­
machungen kennen, müssen wir uns reservirt verhalten.
Tie Nachricht kam zu überraschend, unser Minister, Nie­
mand wußte etwas von den Verhandlungen zwischen Deutsch­
land und England, die mit dem Vertrage vom 16. d. M.
endeten. So wie für uns, war die Ucberraschung für die
russische Diplomatie gleich groß. Tb Rußland beilreten
wird, weiß ich nicht, bis heute hat es noch keine Antwort
gegeben, und ich glaube auch, daß es sich dieselbe Reserve
wie wir auferlegen wird. Man hat in letzter Zeit viel
von einen: Erkalten der französisch-russischen Beziehungen
gesprochen; alle diese Nachrichten sind salsch, und arbeiten
die beiden Mächte in der chinesischen Frage mehr als je
zusammen. Tic Convention ist zweifellos ein großer Erfolg
der deutschen Diplomatie, ich glaube, daß es England war,
welches zu deni 'Abschlüsse des Vertrages drängte. Durch
seinen Krieg in Südafrika geschwächt, war England ver-
urtheilt, eine wenig maßgeb '.ide Rolle in China zu spielen,
wo es sonst gewöhnt ist, eine führende Stellung ein­
zunehmen, und hatte sich durch sein Verhalten in letzter
Zeit fast isolirt. lim aber bei einer eventuellen Theilung
Chinas, oder wenn dies nicht der Fall ist, bei der künftigen
Regelung der chinesischen Frage seine Handelsinteressen zu
retten, suchte es im Bewußtsein seiner Schwäche einen
Bundesgenossen, und meinem Dafürhalten nach stützen sich
di: beiden Unterzeichner ans einen dritten geheimen Bundes-
genosien. Welches diese dritte Macht ist, iveiß ich nicht.
Für uns hätte die Coirveittiou keinen großen Werth, da
Frankreich absolut an keine Theilung Chinas denkt. Tenn
gesetzt den Fall, es käme zur Theilung, so wären wir mit
beit uns zufallenden drei Grenzprovinzen an Tonking schlecht
bedacht. Für unsere Handelsinreressen genügen gegenwärtig
die bestehenden Verträge mit China, an denen nicht gerüttelt
werden kann.
_ I
Ae Wlhtllmck in Km.
«TerProceß in P i j c k.)
Ter Proccs; gegen Leopold Hulsner wurde heute
Vormittags vor dem Pisekcr .Preisgericht«: als Tchwur-
gericht begonucn.
Krach Vornahme der üblichen Formalitäten, wie
Bildung der Geschworencnbank, Abgabe der Generalien
des Angeklagten und Aufruf der Zengelt, begann die
Verlesung der Anklageschrift. Tieselbe zerfällt
in drei Theile, die sich auf die Ermordung der Agnes
Hrn;a, die Ermordung der Marie Klima und die
Beschuldigung der Juden Erbmaini und Aöasscrmann
als Thäter durch Leopold Hulsner beziehen.
Tie Anklageschrift leintet wörtlich wie folgt:
Der FaU Kru;a.
! Der i. k. Vertreter der Staatsbehörde in Kntt>'nberg klagt
! Leopold tbülsner,
| bcn 10. Füll 1876 in Polua von den Eltern Fakob und
j Marie H IN s n e r'geboren, ir.-.. '.irisch, ledig, ohne Be-
I schäftigung, nach Groß-Meseii:>ch zuständig, wegen der Ueber-
! tretuug gegen öffentlich.: Aust riten und Vorkeyruugeu nach
j§ 320 St. G. vvrbestrnii, au:
! Daß er am 29. März 1899, gegen 6 Uhr Abends, im
>'Walde „Brezina" bei Polua im Vereine mit derzeit unb:
lanuten Tbörern gegen die 'Agnes Hruza, die Toaster der
'Witwe Marie Hrue.' aus Kleiii-Vezuic, ulit dem Vorsatze, deß
er sie todte, so handelte, daß daraus ihr Tod herbeigeführt
wurde, daß der Mord mit Heimtücke ausgefiibrr wurde
und daß er sich daher des m e u ch l e r i f eh e u Ai o r d e-
im Sinuc der §§ 134 und 135 St. G., strafbar nach 8 135,
schuldig machte.
Begründung:
Agnes H r n z a, die lOjäbrige Tochter der 'Witwe
Marie Hruza. Hnuslerin nt Klein-Vezme, einem Dorf',
drei Biertelstuiiden Ivestlich von Polna gelegen, ging be­
reits vor dem vorigen Fahre und voriges Fahr, sowie auch
heuer im Monate 'März, und zwar voni 9. März 1899 an­
gefangen, tonlicf)' von Klcin-Beznie naeli Polna zur Näherin
Blandina Prchal nähen, ivelch' Letztere am Ende der
Fudenstadt, ein Haus von 'Ar. 11 rnferm, wolptt. Für ge­
wöhnlich ging sie Früh, nach 7 Uhr, von daheim weg und
tam Abends, gegen 1/ 4 7 Uhr, zurück, stets denselben Weg
benützend, welcher ans Poina vom Ende der Fiidenstrdt
über den Back führt, sich nach wenigen Minuten nncli West n
dreht, varallrl mir dem Bache bis zu den letzten Hänse: >>,
„Zabokrt" genannt, laust und mäßig steil von dort bi- n\
sogenannten „liozim umkam" anssteigt seinem Mreir
ivelchcs am Polnaer Fahrwege, von Polna nach .stur.
Beznic, steht. Von dort fällt er wieder in südlicher Richtung
und führt daun, auf der einen Seite von Feldern, auf der
anderen von 'Wald und Wiesen begrenzt, hinab zu dem kleinen
Backe, über den eine Brücke führt. Von dort steigt der Weg
wieder zum Walde „Brezina" und geht auf der östlichen
Seite desselben als mäßig tiefer Hohlweg weiter. Den Wald
selbst durchquert dieser Weg nicht, er führt vielmehr an
feinem Rande und wird dort als Fahrweg benützt, während
die Fußgänger lieber sich des hohe» Randes bedienen, der
eng mit jungem, ziemlich oicktein Waldgestrüpp bedeckt ist.
Wie durch mehrere Zeugen, so die Mutter Marie
Hruza, Blandina P r ch a I, Anna Koemann und Peter
Hora ck, bekräftigt ist, kam 'Agnes Hruza am Mittwoch,
den 29. März 1899, Früh, zu der Schneiderin Prchal
in's Nähen, von wo sie um V,0 Uhr 'Abends wegging und
in Begleitung der 'Anna K o e m a it n bis zur Ecke der Fuug-
mnungaife, also bis zum Wagner P a e e k, kam, von wo
der Weg nackg Zabokrt abbiegt. Gesehen wurde sie das letzte-
mal von dem Schuhmacher Peter Horack von seiner
Wohnung aus, welche sich bei Frau K o u d e l a in Zabokrt
befindet, 'Abends H,6 Uhr. Agnes Hruza kehrte jedock'
an diesem Tage, also am 29. März 1899, nicht in ihre
Wohnung »ach Klein-Beznic zurück, weshalb ihre Mutter
glaubte, daß sie die Schneioermeisterin Prchal wegen
einer dringenden Arbeit nicht nach Hauie gehen ließ. Als
sie auch den nächsten Tag, al'o Donnerstag, den 30. März,
noch immer zur gewöhnlichen Stunde mein da war, hatte
ihre Mutter dennoch keine Sorge, aus der Ursache, weil
ihr ihre Tochter gesagt hatte, daß sie vor den Feiertagen
sehr viel zu nähen habe, so daß sie nickt fertig zu werden-
glaubte. Tie Mutter dachte sich deshalb, daß ihre Tochter
auch Donnerstag bei der Prchal über Nach: bleiben werde,
rcsvectivc geblieben sei.
Tie Entdeckung des Mordes.
Am Freilag Morgens begab sich dann Marie .Hruza
um ihr Körbchen nach Polna, und jetzt erfuhr sie erst,
laß ihre Tock-er 'Agnes zur gewöhnliche:! Stunde nach
Hause gegangen sei, ohne wieder in dos Nähen zurückzu-
tcirni. Fetzt erst bekam Frau Hruza 'Augst um ihre
Tocktrr, suchte sie alleuthalbeu in Polua, lehrte dann weinend
'Mitiags nach Hause nach Klein-Bezirie zurück und, als
lie ihre Tochter wieder nicht vorfand, sandte sie ihren Sohn
Folann sofort zur Gendarmerie, die Anzeige vom Ver--
'c' xinoeit ihrer Tochter zu erstatten. Tie Gendarmen ver­
anstalteten auch sofort unter Beihilfe von Ortsbewohnern
soiroi 1 von Polna, als au-:!: aus Vezuir eine Durchsuchung
des Brezinawaldes, jedoch erst am nächsten Tage, also am
Samstag, den 1. Arnil 1800, vor 9 Übr Früh, gelang es
der Gendarmerie bei eingehendster Durchforschung des
Brezinawaldcs, ivobei wiederum Bcivohner von Dobroutov
und Be'.nie thä.ige Beihilfe leisteten, die Leiche der 'Agnes
H r n z a in dichtem, jungem Gesträuch, und eirar nur etwa
t> Vieler weil von dem oben b>ickriebenen Fnßlvege oberhalb
des am Rande des Waldes suhlenden HeRwege-— auf­
zufinden.
Es wurde nun sofort die Verständigung an gas Bezrrks-
gerich- in Polna veranlaßt, und von dort begab sieh noch am
selben Tage, um 9 Uhr Vormittags, eine Gericktseom-n.isiion.
gefübrt von dem Vorstande des Gericb.es, dem t. !. Landes-
gericktsrakhe Friedrich R e i :y e n b a ch und den Gerichls-
ärzten Dr. Wenzel Michalek und Dr. Alois Prokcsch.
ane- Polna an den Thalori. Dortselbst war von der Gen­
darmerie sofort nach Auffindung der L-eick: 'Alles veranlaßt
norden, um dieselbe, sowie die Umgebung, der Eommiision
unverändert in demselben Zustande, wie er sich bei der Auf-
sind'.ing zeigte, vorzuführen.
Ter LerchenbesunS.
Die Gerichtseommissson fand beim 'Anlangen auf dem
Thalorte im größten Dickicht unter jungen Bäumchen am
Rande des Brezinawaldes aus einem vollständig trockenen,
mit jungem Holze bestandenen Plaue, mir vier abge-
schniklenen jungen Fichte» bedeckt, eine weibliche Lerche
mit dem Gefickte zur Erde g'iebri, aus dem Ban-tze liegend,
vor: der Koos derselben zwstck.'n beide Bände gelegt.
lim den Kopf war ein vlistvesleclie- Demo gewunden,
fcdoel nur der obere Theil eines Frauenin'mdes: der untere
Theil des .Hemdes fehlte und war zum Theile abgerissen,
zum Theile abgeschnitten. 'Ober vielen Hemdrhcil mar ein
Kanevasrock, roth-blau carrirr, um den störst gewiekelt. An
beiden Bänden bis über die Ellbogen hatte die Leiche ein
gestreiftes Fäckchen angerogen und darunter noch ein solches
von Halbwolle, roth-schwarz earrirl, mit weißen Sänmchen.
An beiden 'Armen wurden Stücke der Bemdärmel gefunden,
halb auf die Schulter gezogen, mii Blut beileck:, ans dem
rechten Arme abgerissen, aus dem linken abaestchnilten.
An beiden 'Armen janden sich rothgesärvie ivollene Puls­
wärmer vor, die reckte Hand lag oben, die lirre unten,
beide waren geschwollen, die Finger halb geick-osten. Dffene
Wunden wurden an den .Händen inckt wahrgenommen; der
Dberkörper war im Uebrigen völlig entkleidet. Ter
Slörpcr war in der Richtung nach rechts gekrümmt, die Beine,
lagen nebeneinander und waren in den Knien
im scharfen Winkel gebeugt. Ter weitere Theil
des Körpers war mit einer Hose aus rothem Barchent zuge­
deckt, der Gurt an dieser Hose war aus blauem Barchent,
aber ganz zerrisse».
Bei Besichtigung des Leichnams bemerkten die an­
wesenden Gericht-ärzte mehrere Wunden am Kopfe und den
Kopf selbst mit Blut bedeckt, das Haar verklebt. Unter der
mw bei Gejmrmngs-Gerwssen.


[ 2023-06-29 10:45:20.337 - 19001025 - Seite 20 ]
„DeulsHrs vslksülatt"
25. October 1900
Seite 2 Wien, Donnerstag
£oii!;c fcinb sich eine unbedeutende Lache Blut vor, etwa
tote eine flache Hand.
Sn bor Stelle, wo die Leiche lag, wurden zwei Steine
gefunden, mit Blut bedeckt.
Sei dein Orte, wo die Leiche lag, wurde im Dickicht
ein geflochtener Horb gesunden, von weißer Farbe, in
wein:::: sich ein irdener Jtrug befand, grün gefärbt, der
.:r:gc>"chein!iÄ früher mit Milch gefüllt war.
So., dem Orlc, wo die Leiche lag, etwa 3 Meter nach
xcc .? 1 .: einer vielleicht 3 bis 4 Meter umfassenden Ver-
nc-ttn.i. ringsum von hohen Fichten umstanden, wurde der
Lot -Zünden, wo zivcifellos' der Mord verübt worden war.
(Vt oitjer Vertiefung waren deutlich Spuren geronnenen
Slui.r, und zwar auf einem Flecke ganz frischen Blutes,
zu f-.-.'-eu: der Ort des geronnenen Blutes war etwa 25 Centi-
meter lang und 15 Centimeter breit; außerhalb desselben
war deutlich zu erblicken, daß hier irgend ein Körper gelegen
''ein miete, und zwar war in einer Länge von 1 Meter
u iö c-tt Zentimeter Breite der Boden dort mit Blut bespritzt.
Am seiden Lite Ivnrde ein Papiersackel gefunden,
a m oberen Sude und der Seite mit Blut b e-
b c fl t, o. i!? dunkle m, braunem P apier, desgleichen
o li ict'iger Papierschnitzel, ebenfalls blutig, von der „Narodni
Politcka" stammend.
Bdeiter wurde auf diesem Orte gefunden ein Stück
Leinwand, sehr grober Qualität, 43 Zentimeter lang und
'2b (ientinteter breit; diese Leinwand ist mit Blut befleckt
tiad in der Mitte ist eine blutige Stelle, und dort die Lein­
wand so zusammengelegt, als ob Jemand sich, dort an dieser
Leimoanü ein Messer abgewischt haben würde,
bin dieser Stelle, >vo vielleicht das Messer abgewischt wurde,
fanden fiel weibliche lange Haare, an das Blut gellebt,
von dunlelrother Farbe, derselben .Haarfarbe, die an der
Lei.be bemerkt wurde, vor. Bei weiterem Suchen wurden
in dieser Vertiefung Ueberreste zusammengeknüpfter Bänd«
rinn, mit einem Stückchen abgeschnittenen Gürtel von den
diesen der Leiche gesunden. Tao Bändchen ist blutig. Ferner
.'ernten lintri den Bäumchen hängend grobe Fäden und an
dieser Stelle ein ganzer Knäuel derselben, aus dem .Hemd
f..':.nnst, gesunden. Aus diesen au den Bäumen hängenden
Fäden, die sich, an beiden Seiten gegen die Vertiefung
führend fanden, wird geschlossen, daß das Opfer in diese
Vertiefung geschleppt wurde und daß hier der Mord
Lmliuhr! wurde.
Tcr verdächtige Stock.
Etwa 30 Meter in der Richtung nach Westen wurde
im Walde, unter Moos verborgen, ein abgeschälter
Stern gesunden, ans Tannenholz, am oberen Ende und in
der Ritte mit Blut bespritzt, und am oberen Ende vom
Schlagen gesprungen.
■ Ser Stumpf, von dem der Stock abgeschnitten wurde,
^/ .rrö am Sonntag, den 2. April, Vormittags, bei weiterer
Durchsuchung des Brezinawaldes vom .Heger Johann Bl i-
f ch inge r, und zwar 005 Schritte vom Qrte, tvo die Leiche
vre 'Agnes .H r u z a entdeckt wurde, gefunden. Es wurden
auch in der Umgebung die Schnittspäne und an drei Stellen
die abgeschälte_ Rinde gefunden. Ter Stumpf blickte etwa
y/' Zentimeter aus dem Boden heraus und muß mit einem
st a r l e n u n d sehr scharf ent M e s s e r abgeschnitten
worben sein. Gegenüber der Stelle, wo der Stock gesunden
wurde, fand sich, unter Moos versteckt eine roth-weiß ge­
streifte schürze vor, an deren Bund die dort angenäht ge­
wesenen Bänder abgerissen sind. In dieser zusammengelegten
Schürze fand sich die Hemdeinfassung, die von dem .Hemde
abgerissen war, etwa 60 Centimeter lang, vor, die Fäden
sind von demselben Stoffe. 'Andere corpora delicti konnten
bei sorgfältigstem Suchen von der Gerichtseommission am
Dbatorte und der Umgebung nicht aufgefunden werden. Es
wurde dann nach Aufnahme des Loealaugenscheines die
Leiehe, in welcher Frau Marie Hruza den Leichnam ihrer
Tochter mit Bestimmtheit erkannte, mit der größten Vor­
sicht in den am Thatorte schon hergerichteten Sarg gelegt und
der Sarg mit der Leiche sodann in die Qbhut des Bürger­
meisters Rudolf Sadil von Polna übergeben. Ter Sarg
wurde dann in die Todtenkammer des Friedhofes der Kirche
zu St. Barbara überführt und die gerichtliche Obduetion
der Leiche noch für denselben Tag, 'Nachmittags 3 Uhr,
sestgestdt.
Frau Marie .Hruza hat in den auf den obenbeschrie­
benen £rten gefundenen Gegenständen, und zwar sowohl
in den Kleidungsstücken, als auch in dem Körbchen und
dem Geldtäschchen das Eigenthum ihrer ermordeten Tochter
ernannt. Es ivnrde jedoch nicht so viel gefunden, als Agnes
m ruza an dem Tage bei sich trug, und zwar fehlten
schwarzwollene gestrickte Handschuhe und ein glattes, weißes
Taschentuch, sodann ein kleiner weißer Rosenkranz,
dessen Perlen aus weißem Glase bestanden, auf Draht auf­
gereiht waren und woran ein kleines, silbernes Kreuz-
chen hing. Bei der noch am Tage der Auffindung, also
am 1. April 'Nachmittags, von den Poluaer. Gerichtsärzten
ftaltgesnndenen Obduetion, dieselbe wurde vorgenommen von
'den 'Aerzten Tr. Mich.alek und Tr. Prokes, wurden
folgende Verletzungen eoustatirt:
Tcr Lbducrionsbcfunb.
1. Au der Vorderseite de§ Halses befindet sich eine
schreckliche Wunde, welche von rechts unten schräg
schief nach links in der Richtung zum Ohre verläuft. Tie
Wunde dnrchtrenut alle W e i ch t h e i l e bis zur
Wirbelsäule. Bei geneigtem Kopse zeigt sich rückwärts
eine 8 Centimeter lange und 5 Eentimeter breite Wunde,
d e r e n R ander s ch, a r f, nicht b l u t u n t e r-l a u f e n
f i n b.^ Aus der Halsmunde ragen am unteren Rande die
durchschnittenen .Kehlkopsknorvel hervor.
2. Etwa in der Rütte des Halses an der rechten Seite
von der Rütte des rechten Endes der Halswuiide zeigt sich
völlig schräg am .Halse herum eine Strangulinmgsfurche
über die rechte Halsseite bis zur Wirbelsäule. Tie Furche
ist etwa lst.. Eentimeter breit und geradlinig, eingetrocknet,
namentlich die rückwärtige Partie rothbraun.'
3. An der äußeren Seite des linken Oberarmes, und
zwar in der unteren Hülste, befindet sich ein schwach violetter,
grüngefärbter, schräg von unten nach oben verlaufender,
etwa 12 Eentimeter langer und 3 Eentimeter breiter, blut­
unterlaufener Fleck. Auch am Ellbogen derselben Hand be­
findet sich ein blasser, rorhoioletrer Fleck.
4. Ter. linke Vorderarm ist etwas angeschwollen,
namentlich an der Rückseite, aber an der inneren und äußeren
Fläche beginnend, etwa 2 Centimeter vom Ellbogengelenke
herunter zu, ist die .Haut dunkelroth verfärbt.
5. An der Rück- und Innenseite des Gold- und Mittel­
fingers befinden sich zahlreiche, ganz oberflächliche Haut-
axoriationen ohne Reaction. Am rechten Vorderarme zeigen
sich, ebenfalls verschiedene Strangnlirungsfurchen, welche
von der Kleidung herrühren dürften. Ter rechte Vorder­
arm ist ganz wenig geschwollen, bebrütend weniger als der
linke, die Epidermis des ganzen Vorderarmes ist bleich, die
rechte sowohl, als auch die linke .Hand sind namentlich am
Handrücken geschwollen, die Epidermis dunkelroth-violett ver­
färbt, der Tauinen gestreckt, die anderen Finger leicht ge­
krümmt, dieselben, wie auch die Handfläche sind mit ge­
trocknetem Blute besprengt.
6. Am mittleren zweiten Knöchel des kleinen Fingers
befindet sich eine dunkelbraune, eingetrocknete Hautabschür­
fung im Durchschnitte von etwa st.st Eentimeter; ebenso in
der Mitte des ersten Knöchels des Mittelfingers bemerkt
man eine ähnliche, eingetrocknete, schwarzbraune, etwa
1 Eentimeter lange, Ist, Eentimeter breite .Hauteroriation.
7. Tie Rückenslächen aller vier Finger sind namentlich
am zweiten Knöchel mit einer Menge kleiner Hautabschür­
fungen ohne Reaction bedeckt. Hinter den Nägeln beider
Hände wurde sonst nichts gesunden, als getrocknetes Blut.
8. 'Aach Beseitigung der verklebten Kopfhaare wurden
am .Hinterkopfe und beiden Kopfseiten acht Wunden, welche
verschiedenartig verlaufen und von denen die kleinste
2s',. Eentimeter, die größte 6 Eentimeter lang ist, gefunden.
Tie Wunden sind beinahe vollständig ähnlich, so daß mit
Bestimmtheit gesagt werden kann, daß selbe mit einem und
demselben Instrumente zugefügt wurden. Alle diese Wunden
reichen durch die Weichtheile bis an den Schädelknocben.
Tie Wundränder find ziemlich scharf, aber doch gequetscht
und nicht ganz glatt. Stellenweise ist das Unterzellengewebe
bis zum Knochen nicht völlig getrennt, sondern durch kleine
Fasern mit verbunden.
Tie Anklage eoustatirt nun weiter ans dem Obduetious-
bcfnnde, daß nach Untersuchung des Körpers alle Theile,
welche bei einckm Lustmorde in Frage kommen, unverletzt
sind. Im 'Anschlüsse an den Seetionsbesnnd und den Local­
augenschein gaben die bereits benannten Gerichtsärzte folgen-'
des Gutachten ab:
Als I ö d t l i ch e W u n d e b e z e i ch n e n wir die
S ch n i 11 io u n b e a in Halse (Ar. 1'). 'Als für die Sicher­
heit des Lebens gefährlich bezeichnen wir die Straugulirung
am Halse üJü. 2) und die Wunden am Kopse hauptsächlich
wegen ihrer Anzahl und Ansdehnnng (Nr. 8). 'Als leichte
Verwundungen bezeichnen wir die Wunden am linken Arme,
am linken Oberarme (Nr. 3i und die Verwundung an der
rechten Hand ('Nr. 6>. Ar. 4 betrachten wir als Erscheinnn'
gen, entstanden durch das gewaltsame Entfernen der Aermel
und Kleidung, wodurch eine Störung des Blutnmlnuses
in den Armen hervorgerufen ivnrde.
'Ar. 5 und 7 bezeichnen wir als p<»i mortale "nach dem
Tode herbeigeführt), hervorgerufen durch das Schleppen des
Leichnams über hügeligen Boden. 'Als Hauptursache .des
Todes erklären wir die Schnitt >v u u d e am Halse j'Ar. I >,
deren Folge das rasche Ausbluten und die Einstellung
der Athmuiig war. Tiese Verwundung wurde mit einem
starken und scharfen Instrumente, am ehesten mit einem
starken Messer verübt: der Tod entstand als Folge
dieser Verwundung. Was die aufgesundenen Instrumente
anlangt, so können wir als bestimmt die 'Annahme zulassen,
daß die Verwundungen am Haupte ('Ar. 8i durch scharfe
Wasfen, nämlich von einem der großen, ant Thatorte ge­
fundenen Steine verursacht wurden. Tie Verwundung 'Ar. 3
konnte durch den aufgesundenen Stock verursacht ivordeu sein.
Ter Akord i st nt i k ganz besonderer G r a u i n m
feit und} S t r a ß c u r ä u v e r a r k auSg e f ü h r k.
Als .Kennzeichen des Widerstandes sonnten wir be­
zeichnen die Verletzungen an der rechten Hand (dir. 6.>
WaS die Feit anbelangt, welche die Leiche bis zu ihrer
Auffindung im Walde gelegen hgben mochte, so ist dabei zu
berücksichtigen, daß sie, als sie ansgesunden ivnrde, durch
Frost beinahe starr und vollkommen frisch war, wir lassen
aber die 'Möglichkeit zu, daß die Leiche zweieinhalb Tage im
Walde gelegen haben mag, gerechnet vom Momente an,
wo sie vermißt wurde.
Kein Titklrchkeitsattcutat.
Auf die uns weiter gestellten Frage» erklären wir, daß
wir keinerlei Kennzeichen eines Sittlichkettsatteittates an der
Leiche gefunden haben und wir erklären weiter auf das Be­
stimmteste, daß sowohl durch den äußeren, als auch inneren
Leichenbefund dargethan ist, daß die Leiche der Agnes
Hruza beinahe vollständig ausgeblutet war, und daß die
aufgesundenen Blntspnren nicht entsprachen der
Masse Blutes, welche wir bei einer f o l ch eu
Todesart in der Umgebung des L ci ch u a ms
mit Bestimmtheit a n n eh meu konn te n, daß der
Schnitt an der Ermordeten ausgeführt wurde bei u m g e-
kehrter Lage, das Au gesteht zur Erde, denn
ander s, wenn der S ch nitt bei R ü ckeulage der
Leiche ausgeführt worden wäre, m ü ß t e n s o-
w o h l U m g e b u n g, a l S B ä u m ch e n v o n d e nt m ä ch-
t i g e n B1 utstrahle bespritzt worden sein, was
Nr. 4243
wir aber bei sorgfältig e r Besichtigung des
Ortes nicht fanden; v i e i nt e br w a r der mit
Blut besprengte P l a tz i m Umkreise k l e i n u u b
abgegrenzt.
Wer war Vcr Mörder?
Sofort bei Anssindung der Leiche und der Erstattung
des Gutachtens der Gerichtsärzte, sowie nach den .gemizeichen
und ailsgcfiindenen Spuren beim gerichtlichen Loealaugen-
scheine mußte mit 'AothwendigK'it angenonimeit werden, daß
nicht nur 'Agnes Hruza eines geivaltfamen Todes starb,
und daß der Mord an ihr verübt wurde nach Slraßenrünber-
art, sondern daß sich an diesem Meuchelmorde mehrere Per­
sonen betlieiligt haben.
Gleich, den nächsten Tag nach der Anssindung der Leiche
der Agnes Hruza int Brezinawalde, also am ersten Lster-
teierlage, begannen in Polna und in der Umgebung sich
Stimmen Z» regen, welche den Beschuldigten, Leopold
Hüls ne r, als den Berüber des Meuchelmordes bezeich­
neten. Tiese Gerüchte stützten sich hauptsächlich auf eine
Anzahl von Zeugenaussagen, welche bekrüsiigeu, das; Leopold
Hülsn er, welcher bei seiner Mutter Marie H ülsner
im .Hause 2ü. 11 in der Judenstadt in Polna lebt und
ohne ständige Beschäfrigung ist, am meisten im Walde
von Brezina sich, herumtrieb, und bei diesen seinen Herum-
treibereien die 'Agnes Hruza, wenn sie jeden Tag Früh
aus Klein-Beziiie nach Polna tu's Rühen ging, sehen und
kennen mußte, umsomehr, als das Hans, lvo die Räherin
Brandina P'r dt a I wohnt, und in welches die Agnes H r u z a
ging, nur um eilt .Hans vom Wohnbanse des Leopold Hüls»
n e r entfernt ist, der in der Judenstadt, Haus Nr. 11, wohnt.
Zufolge dieser Umstände unternahm der Gendarmerieposten-
fülirer Joses K l e n o v e c int Einverständnisse mit dem Stadt-
ralhe August Sedlak schon am ersten Oslerseiertage Vor­
mittags und dann am Dienstag, den 4. 'April, nochmals
in der Wohnung des Leopold H ü lene r, welcher in der
Judenstadt in Polna im Hauie Ar. 11 wohnt, ein Hans­
verhör, welches jedoch ein greifbares Resultat nicht ergab.
Weil jedoch Hülsner angab, er sei am 29. und 30. März
1809 nicht iiii Brezinawalde gewesen, und diese 'Aussage
mit denen von Augenzeugeit im Widerspruche stand, übergab
der Postensührer Klenovee doch am 4. Avril 1899
Leopold Hülsner als verdächtig dem k. k. Bezirksgerichte
in Polna, wo er noch am selben Tage in Präventivbaßt
gesetzt wurde, hauptsächlich deshalb, weil die öffenlliche
Meinung und die Volksstimme von Polna ü,n allgemein,
als T bä i er bezeicki.n e t e. Tie öfsentlickie Meinung
erwies sich im Lause der Untersuchung a l s w o h I b e g r ü n*
d e t, denn im Verlaufe der Voruntersuchung, die gegen
Hülsner wegen Verbrechens des Meuchelmordes an
'Agnes H r n z a, eingeleitet wurde, stellten sich immer mehr
begründete Verdachtsmomente heraus, daß Hülsner im
Vereine mir derzeit noch iinbetannten Thälern das Ver­
brechen verübt habe.
Verfolgungen der Ermordeten durch Hülsner.
Vor 'Allem trug hierzu bei die 'Aussage der Rüttler der
ermordeten 'Agnes H r n z a und die 'Aussage der Verwandten
der Ermordeten gegenüber den 'Angaben H ü l s n e r's, der
behanvlete, die 'Agnes Hruza gar nicht zu tenneii; diese
Zeugen gaben an, daß H ü l s n e r die Eciiiordete vor der
That schon verfolgte. So gibt 'A o v a k an, daß zu einer
Zeit, als noch stellenweise Schnee lag, wie er glaubt, etwa
drei bis vier Wochen vor den Ofterieiertagen, Agnes .Hruza
zu ihnt kam, als er gerade nacb Hanse ging, und erzählte,
da^ 5? ü 1 s n er fort w ä h r e n d I> i n i e r i y r b i s zu
K o j b e l's H a u f e g e h c; es ist di 's an beut Orte, wo
der Weg gegen Bozi Muk l.das erwälmte Kreuz) abschwenkt.
Ans die Frage des Zeugen, uvr dieser H ü l s u e r sei, sagte
sie: „Es ist das so ein häßlicher Jude", und sie gab weiter
an, er sei ei» Schuhmacher und betrachte sie immerwährend.
Wer weiß, was er vielleicht mit i 1;r vorhabe. 'Agnes H r u z a
sagte auch, daß sie sich vor ihm fürchte, und so begleileiq
sie der Zeuge durch den Wald bis au's Ende des lungen
Waldes, bis zum Bache, also uitterhalb der Brezina. Er
lehrte erst wieder um, als er nirgends Jemand bemerkte.
'Auch die Mutter der Ermordeten gibt au, daß 'Agnes sich
einmal im März d. I., und ;:var vor dem Feiertage der
heiligen Maria, darüber beschwerte, daß ein Jude, den sie
auch mil Kraute» nannte, dessen Namen sie jedoch vergeiien
Hai, sie (Agnesk fortwährend mustere, wenn sie vorübergehe,
und zwar vor jenem .Hanse, in welchem sie nähte, etwas
tiefer, und sie erzählte meiter, daß dieser Jude, welcher sie
immer so anstarre, ein ausgetarmer Schiihinackier sei,
daß er nichts arbeite, und daß sie nicht wisse, wovon er
lebe Tie Wahrheit dieser Aussage wird unterstützt durch
die weiteren Angaben des Rritvormuiides Josef N v v a k,
ivelcli.'r weiter deponirte, daß am Feste der l,eiligen Maria,
welches acht Tage vor Ostern stattsaud, Maria Hruza
zu ihm gekommen sei und ihn aufforderle, auf diesen Juden
achtzugeben, er verfolge die Agnes forlivähreiid; ick; habe
daraus geantwortet: „Was ist denn das sür ein Brensch,
ist er hier in der Stadt und rennst Tu ihn nicht?"— worauf
sie diesen Inden Hülsner nannte. Man kam nun weiter
darauf, daß Leopold H ü l s u e r noch am 28. März d. I.
'Abends, also gerade an dem Tage vor dem Morde an der
Agnes .Hruza, aus dem Marktplätze in Polna mil den
Brädchen Josefa Vytlaeil und Anna Re iß mann
spazieren ging, wobei er gefragt wurde, was seine frühere
1 Geliebte (Anna B e n e s ch.) mache. Er theilte mit, daß er
' jetzt ein anderes Mädchen in Veznie habe. Es gab ferner
der Schuhmachergehilse Ve s e lh, der beste Freund H ü l s-
ii er's, an, es scheine ihm, als ob Hülsner sich and) für
diese H r u z a, welche bei der Prchal näht, inleressire.
Es ist also nicht daran zu zweifeln, daß Levpolb
H ü k s n e r, welcher die ermordete Agnes H r u z a zu leiineii
leugnete, dieselbe gut gekannt hat, sich sür sie
U',bl;aft interessirte und ihr nachsteklte. Tiefe
»


[ 2023-06-29 10:45:20.337 - 19001025 - Seite 21 ]
Nr. 4243
»Deirtsches Vslk»blatt«
25. Octoker 1900
Seite 3
Wien, Donnerstag
Umstände sind bei den Erhebungen in dieser Strassache von
großer Bedeutung. Es ist zweifellos, daß Leopold H ü l s-
ner die Agnes Hruza nicht nur kannte, sondern auch
beobachtete. Es war ihm bekannt, in welches Haus
sie nähen ging, es mußte ihm also auch bekannt sein, wann
die Hruza aus dem blähen ging, und welches Weges sie
sich dabei bediente. Am kritischen Mittwoch verließ aber
Agnes H r u z a, welche sonst ihren Rückweg immer um
*/°6 Uhr antrat, die Näherin Blandina P r ch a l schon um
i/*6 Uhr, da dieselbe für sie nichts zu thun hatte.
Wann wnrdc der Mord verübt?
Begleitet wurde Agnes Hruza damals ein Stück
Weges, wie bereits bemerkr, bis gegen Zabokrt, von dem
Schuhmacher Peter Horacek um l /2 6 Uhr. Von dem
Orte, wo Agnes Hruza von Peter Horacek in Zabokrt
gesehen wurde bis zu dem Orte, wo ihr Leichnam aufgefunden
wurde, und wo nach den vorhandenen Spuren der Mord
vollführt worden sein mußte, ist ungefähr eine Viertelstunde
Weges, so daß sie gegen 3/ 4 6 Uhr'an diesen Ort, alw in
den Bereich des Brezinawaldes, und zwar an die enge Stelle
des Hohlweges unter dem jungen Tickicht gelangen konnte,
wo sie allem Anscheine nach überfallen und ein kleines
Stück in das Gestrüpp geschleppt wurde.
Ta also Agnes Hruza an diesem Abende nicht nach
Hause zurückkehrte, wie sie es früher gewöhnlich gegen
y t 7 Uhr that, muß nolhwendigerweise angenommen werden,
daß der Mord an ihr zwischen 3/ 4 6 und 1/ i 7 Uhr, und zwar
an jenem Orte, an welchem von der Commission bei Vor­
nahme des Localaugenscheines die Blutspuren gefunden
wurden, verübt ward.
Wo war Hülsner vor der That?
Wie schon ausgeführt, leugnete Leopold Hülsner,
daß er am 29. Nttirz überhaupt und besonders gegen 6 Uhr
Abends im Brezinawalde, also am Orte der That, ge­
wesen sei.
Allein d'e Zeugin Katharina Dvorak, welche H ü l s-
n e r täglich an ihrer Wohnung vorüber zum Brezinawalde
gehen sah, bestätigt, daß 'ie am Mittwoch, den 29. März
d. I., gegen 1 'Al Uhr Vormittags, schon Hülsn er in
einem grüngrauen Anzuge gegen den Brezinawald bei
Kojdclo's Haus vorübergehen sah.
Weiter liegen vor die Aussagen der Zeugen Tvora-
cek, Rudolf Le ixn er, Vinecnz Zclingcr und Wenzel
Sohotka, welche am 29. März d. I., 'Nachmittags, auf
dem Katharinenberge unter dem Friedhofe Karten spielten.
Zu diesen Spielern kam gegen 2 Uhr Nachmittags Leopold
H ü l s n e r und iordertc sie aus, sie möchten mit ihm in den
Brezinawald gctz.n, welche Einladung aber von den
Männern abgelehnt wurde, woraus nach etwa einer Stunde
H ü l s n c r gegen den Br e z i n a w a l d zu sich ent­
fernt e. H ü lsner bekennt zwar, daß er am 29. März,
gegen 2 Uhr Nachmittags, auf dem Kalharineuberge mit
seinen Freunden zusammentraf, leugnet jedoch, daß er sie
einlud, sich mil ihm in den Brezinawald zu begeben, und daß
er sich dann von ihnen weg in der Richtung gegen den
Brezinawald entfernte; er sagt vielmehr, daß er damals
lediglich um den kleinen Hain gegangen und sich dann nach
dem herrschaftlichen Brauhauic auf dem Marktplatze von
Polna begeben habe.
Aus der Aussage des Zeugen Adolf M u z i k a r geht
allerdings hervor, daß Leopold H ü l s n e r denselben Tag
Nachmitlags nach Polna zurückkehrte, denn er sah ihn ain
29. März d. I. zwischen halb 3 und 5 Uhr Nachmittags
durch das obere Thor vom Marktplatze in Polna beim Kram­
laden der Frau B l adi k vorübergehen, wo er gerade malte;
Hülsner trug damals jedoch nicht mehr den besseren,
dunkelblauen Anzug, in welchem er an demselben Tage Nach­
mittags auf dem Katharinenberge von seinen Freunden ge­
sehen worden war. Er war vielmehr schon in seinem grauen
Wochentagsanzugc, so daß sich der Zeuge noch wunderte,
daß die Juden nicht mehr Feiertage haben.
Etwas später desselben Nachmittags, und zwar etwa
10 Minuten späler wurde L. H ü l s n e r in demselben
Wochentagsanzugc von den Zeugen Franz Cink und
Josef Skareda in Begleitung noch zweier fremder
unbekannter Burschen am Ende der Judcnstadt gesehen, wie
er raschen Schrittes hinab zur Brücke ging, von wo der Weg
zum Brezinaioalde führt, und ist diese Aussage des Zeugen
Fuhrmanns Eint von großer Tragweite.
Nach Angabe dieses Zeugen fuhr er am 29. März
d. I-, Nachmittags, der Katharina Pos mann um Stroh,
und kam am Marktplätze an, als es gerade 5 Uhr auf der
Thurmuhr war; das Haus, wo die Pojmann wohnt, ist
nur wenige Schritte von, Marktplätze entfernt, und zwar
in der kleinen Gasse, welche am meisten aus dem Wege zur
Brücke benützt wird, und cs konnte höchstens 10 Minuten
über 5 Uhr sein, als er mit dem Strotz in die genannte kleine
Gasse kam. Jui ieltzen Momente sah er raschen Schrittes
L. H ü l s n e r kommen, den er sehr gut kennt, und ihm aus
den Fersen zwei ihm unbekannte Burschen. Einer dieser
Burschen steckte gerade irgend ein längliches Päckchen in
die innere Tasche seines Reckes; es mußte etwas
Langes, Schmales, in Papier Gewickeltes
sein.
Hülsner iagtc, als er zum strohbcladenen Wagen
kam, noch zu seinen zivei Freunden: „Gebt es aus dem Maul,
wir könnten datür Eins über das Maul erhalten." Hüls­
ner, sowie die zwei Burschen hielten nämlich alle Trei an­
gebrannte Cigarette» im Munde. Nach den weiteren An­
gaben dieses Zeugen waren diese Beiden, welche hinter
Hülsner gingen, Fremde, welche sich in Polna nicht
aushalten.
Hülsner'» Complicen.
Ter Eine von denen, welche hinter Hülsner nach­
eilten, war mittlerer Statur, im Angesichte von jüdischem
Aussehen, und hatte einen eben ausgeschlagenen schwarzen
Vollbart, der etwa 14 Tage nicht rasirt war, und die
Stellen, wo der Bart war, sahen schwarz aus. Auch unter
der Nase hatte er keinen ausgewachsenen Schnurrbart,
sondern nur einen kurz vorher abgeschnittenen Bart. Es
war dies ein junger Mann, etwa 20 Jahre alt,
die Beine hatte er in den Knien ein wenig zusammengehend
in ein X, wie sie die Bäckar haben, sein Schritt war'
hinkend. Kleidung hatte er graue, einen bis über die
Knie reicheriden Ueberzieher, grau, mit Sammtkragen, nicht
zugcknöpsl, und eben dieser Mensch steckte sich jenen läng­
lichen, in Papier gewickelten G e g e n st a n d in die
innere Tasche seines Ueberziehers. Tiefer
Arensch hatte ein ungewöhnliches Gesicht; die Lippen hatte
er dick, wie aufgeschwollen, der ganze Mund war nach vorn
wie aus dem Antlitze herausstehend, sonst war er voll im
Gesichte und hatte große Augen. Ter zweite kleiner, als
der eben Beschriebene, sah clwas schäbig aus, die Kleider
Halle er aus röthlichem, ordinärem Stoffe, und cs sah ihm
bei einem Fuß die Unterhose hervor. Das Antlitz dieses
kleineren Menschen hat sich der Zeuge nicht angesehen, dafür
hat er aber umso größere Beachtung dem Hinkenden ge-
schenkr, hauptsächlich auch deshalb, weil er die Cigarett-
nicht aus dem Munde geben wollte.
Ter Zeuge gibt an, daß er diesen hinkenden Juden
schon gegen zwei Tage in Polna herumgehen sah.
Auch. Julie Pesak erinnert sich daran, daß sie am
29. März 1899 in der Judenstadt unterhalb des Juden­
tempels, etwa um 11 Uhr Vormittags, so
einen hinkenden Juden sah, der einen Fuß
nach sich zog, und dem her Rabbiner damals
ein Alni osen gab.
Zugleich bekräftigt Josef Cermak, daß er am Mitt­
woch, den 29. März 1899, zu Mittag aus dem Gäßchen,
wo Hülsner wohnt, einen ähnlichen Juden kommen sah,
welcher auf dem rechten Fuße lahm war, und deshalb den
linken Fuß nachzog; und auch August R o c a n sah, und
zwar schon am Sonntag vorl)cr, also am 26. März Nach­
mittags, am Katharinenberge beim Judenfricdhose .Hüls­
ner an der Mauer mit einem jungen Manne stehen, der
X-Bcinc hatte. Jene zwei unbekannten Gesellschafter H ü l s-
v e r's, welche, wie ausgeführt, am 29. März von Franz
Eink und Joics Skareda etwa 10 Minuten nach 5Uhr
Abends gesehen wurden, wie sic aus der Judcnstadt gegen die
Brücke zu eilenden Schrittes gegen die Brezina gingen,
ivaren bis jetzt nicht ausfindig zu machen.
Tie ausgesprochene Annahme, daß dieser hinkende Jude,
der damals Gesellschafter des .Hülsner war, Berthold
Fried oder Hynek B e r a n gewesen sei, erwies sich als
irrig, und zwar deshalb, weil sich nach einer Zuschrift des
Allgemeinen Krankenhauses in Humpoletz vom 19. April
1899 Berthold Fried vom 24. März bis 3. April 1899
dortselbst in ärztlicher Behandlung befand, während Htzvck
Beran am 29. März 1899, Abends, zur Zeit der That,
sich noch in Haft beim Bezirksgerichte in Polna befand,
wo er eine Strafe verbüßte.
Wo war Hülsner nach der That?
Bon Wichtigkeit ist weiter die Aussage der Zeugin
Marie S o b o t k a, welche am 29. März d. I., und zwar
noch bei Tageslicht, aber schon bei schwächerem Lichte, also
kurz vor Sonnenuntergang— und an diesem Tage ging
die Sonne um 6 Uhr 25 Minuten unter— Leopold
Hülsner von dem Bozi Muck (dem Kreuzes, also direct
vom Walde Brezina bei K o u d e l o p's Haus vorbei über die
Wiesen und die Brücke gegen Polna zugehen sah. Sie ging
eben zu dieser Zeit zum Brunnen um Wasser, und vom
Brunnen kommend, stellte sie die Wasscrbutte zu Boden
und blickte eine Weile hülsner nach, welcher sich mehr­
mals mit halbem Leibe nach links und rechts beugte, als
ob er ausspucken wollte.
Im Hinblicke auf diese Angaben der Zeugen Franz
Eink, Josef Skareda und Marie S o b o t k a ist der
Verdacht gerechtfertigt, daß der Beschuldigte, Leopold
5? ü l s ii e r, zur Zeit der Verübung der That, welche nach
dem Angeführten am 29. März, um die sechste Stunde,
verübt wurde, am Thatortc anwesend war.
Wo will Hülsner zur kritischen Zeit gewesen sein?
Leopold Hülsner leugnet zwar die Wahrheit dieser
Zeugenaussagen und führt an, daß sich Franz Cink und
Joses Skareda im Tatum irren. Aufgefordert, sein
Alibi nachzuweisen, gibt er an, daß er am 29. März d. I.
Nachmittags, als er sich etwa um 3 Uhr Nachmittags vom
Kakharinenberge zurückbegab, von diesem Momente an bis
1 /.s( Uhr Abends am Marktplätze spazierte und um Vs7 Uhr
sich in die Synagoge begab; kurz nachher, als er diesen
Nachmittag aus den Marktplatz kam, gesellte sich angeblich
zu ihm Bincenz Z e l i n g e r, mit dem er dann auf dem
Marktplatze spazieren gegangen sei. Er gibt weiter an, daß
er mit diesem noch bis zur Trafik des T o l e z a l gegangen
sei, wo er noch Anton Tvoracek und Rudolf Le ixn er
begegnet haben will. Tvoracek habe damals gerade von
der Gemeinde ein neues Arbeitsbuch ausg-'stcllt bekommen
und habe dieses den Anderen gezeigt, dabei sagend, er fahre
nach Salzburg, um in einer Ziegelei zu arbeiten; von hier
aus gingen angeblich Alle den Marktplatz hinaus, wo sie
dann Z e l i n g c r verloren. Etwas später habe er an­
geblich beim Judenthore mit den Studenten Brettis und
Hugo Fried gesprochen und sei es mittlerweile 6 Uhr ge­
worden; um 1 ist Uhr ging er dann in die Ttznagoge, weil
die Juden gerade Feiertage hatten und blieb dort bis
gegen 7 Uhr, über den ganzen Gottesdienst, was ihm an­
geblich der Cautor Ludwig Steiner, Tempeldiencr Alex.
Basch und Kauftnann Jakob Lustig bestätigen können.
Nicht nur, daß keine der angegebenen Personen Leopold
H ü l s n e r's „Alibi" bekräftigen konnte, bekräftigten viel­
mehr Vinccnz Zelinger, Rudolf Le ixn er und Anton
Tvoracek mit Bestimmtheit, daß sie von der Zeit, wo
Hülsner den 29. März 1899 Nachmittags am Katha­
rinenberge sie verlassen hatte, ihn an diesem Tage nicht
mehr gesehen haben. Anton Tvoracek gab namentlich
an, daß er am 29. Marz Nachmittags dem Leopold Hüls­
ner nicht einmal sein neues Arbeitsbuch zeigen konnte,
weil er dieses Buch erst zwei Tage nachher, also am 31. März,
am Gemeindeamte in Polna erhalten habe. Ties bekräftigt
der Gemeindesecretär Carl K i n d l, welcher nach Nach­
schauen in dem Ausgabenverzeichnisse der Arbeitsbücher an­
gibt, daß Anton T v o r a c e k's neues Arbeitsouch unter
der Zahl 100 erst am 31. März 1899 ausgegeben wurde.
Leopold Hülsner hat also nicht nur sein Alibi nicht
nachgewiesen, sondern es ist durch andere Zeugen nach­
gewiesen, daß seine Angaben in dieser Richtung nicht auf
Wahrheit beruhen.
Ein gewichtiges Verdachtsmoment.
Außerordentlich verdächtig ist der weitere Umstand, daß
Leopold Hülsner am 29. März mehrmals seine
Kleidung wechselte; denn wie schon ausgeführt, hat
ihn Katharina Dvorak Vormittags mit ihrem Sohne Anton
T oorak in arüngrauem Gewinde von den Bozi Muk
aus der Richtung vom Brezinawalde über die Weide gegen
die Stadt gehen sehen. Nachmittags desselben Tages auf
deut Katharinenberge hatte er nach den engeren Angaben
seiner Freunde dunkelblaue Kleidung, und Nachmittags dieses
Tages, gegen 5 Uhr, wurde er wieder von den Zeugen Adolf
Nt" s i k a r und Franz Eink in grauem Gewände gesehen.
Gegenüber diesen bestimmten Aussagen der Zeugen erwiderte
Leopold Hülsner, daß er den 29. März 1899 den ganzen
Tag nur den besseren dunkelblauen Anzug getragen und den
ganzen Tag seinen Anzug nicht gewechselt habe, insbesondere
aber leugnete er, in grauer Hose gewesen zu sein.
Tas Stbenteuer der Bürgermeistersgattin.
Außerordentlich folgenschwer ist auch die Aussage der
Johai.ua D omel a, der Gattin des Gemeindevorstehers von
Klein-Vezuic.
Tiefe Zeugin war am 29. März in Polna einkaufenl
und begab sich gegen dreiviertel 6 Uhr Abends auf den
Rückweg nach Klein-Veznic und ging den gewöhnlichen Weg
an dem Brezinawalde vorbei; da sie kränklich ist, ging sie
nur langsam, so das; eine halbe Stunde verfloß, ehe sie
zu dem Orte kam, wo die Leiche aufgefunden wurde; von
hier ging sie auf dem Fußwege längs des Fahrweges bis
zur Stelle, wo der Brezinawald endet; als sie etwa am
balbeu Wege war, gerade ain Ende des Waldes, hörte sie
hinter sich im Tickicht ein Geräusch, wi; wenn Jemand
im Walde gerannt käme. Tie erschrak und drehte sich auf
die Seite; da sah sic hinter sich, etwa auf vier Schritte,
einen Menschen, welcher in seiner Hand einen a b g e-
schälten weißen Stock hielt.
Tie Zeugin schrak zurück und der unbekannte Menschi
fuhr ebenfalls zurück, blieb aber nicht stehen, vielmehr machte
er einen langen Schritt von dem Rande herab aus den Fahr­
weg und von hier wieder einen großen Schritt auf den Rain,
welck>er die Felder einsäumt, er lief auf diesem Raine ein
wenig nach vorne, wobei sich sein Körper hin und her
wiegte, dabei hielt er den Stock in der Mitte in der
rechten .Hand und schlug damit vorwärts und rückwärts in
die Luft. Einige Schritte überlief er die Zeugin, blickte
ihr dann aber so forschend in's Gesicht, daß sie die Augen
niederschlug und mit den Worten: „Guten Nachmittag, wo­
hin geht Ihr?" grüßte, woraus der Mensch etwas murmelte,
ungefähr wie „da ist die Fickte, ich gehe aus diese Fichte
zu" und der Zeugin im Tickicht aus den Augen schwand.
Tie Zeugin hat ihm vor Schrecken nicht vollkonimen in's
Gesicht gesehen und gibt nur an, daß dieser Mann etwa
20 Jahre alt war, daß er graue einheitliche Kleidung
trug, von Figur ziemlich groß und schlank, im Angesicht
voll, mit gesunder Farbe und ohne Bart war, und wenn
er einen hatte, so war dieser unbedeutend!
Bei der Consrontation mit Leopold Hülsner war
Johanna Vom ela allerdings nicht im Stande, mit
v o l l st er Bestimmtheit in diesem den unbekannten Menschen
aus dem Walde zu erkennen: sie wies daraus hin, daß sie
in ihrem Schrecke diesem Manne nicht gctzörig in's Gesicht
blicken konnte. Allein diese Zeugin kann doch angeben, daß
die Figur aus Hülsner passen würde. Ausfällig wäre
nur das Bewegen des Körpers- Auch die Größe, die Schlank­
heit des Körpers, das Alles würde passen. Hülsner sei
diesem Menschen sehr ähnlich, doch könne sie nicht beschwören,
daß er es wirklich sei. Bezüglich des am Thatorte gefundenes
Sitockes gab die Zeugin an, daß dieser demjenigen, den der
Mann im Walde trug, sehr gleicksehe, er war gerade so
abgesckölt, weiß und ebenso zugeschnitten.
Wie aus der Aussage weiterer Zeugen, namentlich
des Adolf Fi l ipens ky und des Verwalters Franz K o-
rcjlek hervorgeht, habe Leopold Hülsner einen ganz
besonderen Gang, sein Körper bewege sich beim Gehen hin
und her und cs sei seine Gewohnheit, einen Stock in der
Mitte zu halten und damit zu schlendern, so wie es die
V o m e l a von dem unbekannten Manne erzählte. Wenn
also auch diese Zeugin mit voller Bestimmtheit nicht er­
klären konnte, daß dieser Mann im Walde mit Leopold
Hülsner identisch sei, gab sie jedoch an, daß er ihm
sehr ähnlich sehe, daß er cs zu sein scheine; bedenkt man
ferner das Biegen des ^lürpers, das Halten des Stockes,
wie cs ganz die Gewohnheit H ü l s n e r's ist, so drängt
sich mit Nothwendigkeit aui, daß Leopold Hülsner der­
selbe Mann ist, der damals mit einenl Sprunge aus dem
Walde gegen die Frau stürzte, im Glauben, er habe die
Agnes Hruza vor sich, umsomehr, als die Johanna V o-
m e l a die gleiche Größe wie die Agnes Hruza hat und
auch ähnliche Rücke trug: daraus erhellt, warum er zurück­
fuhr, als sich die B o m e l a umkehrte, deun er sah, daß es


[ 2023-06-29 10:45:20.337 - 19001025 - Seite 22 ]
Seite 4 Wien, Donnerstag ,.Dr«tsche« VoUrsbtatt" 25. Oktober 1900 Nr. 4243
«icht die war, welche er suchte und auf welche er schon lange
wartete. Diese Ueberzeugung sprach die Zeugin selber so­
fort aus, als der Mord an der Agnes Hruza bekannt
wurde. Das; aber dieser Mann, wenn nicht der Mörder selbst,
so mindestens ein Mithelfer an dem nur 800 Schritte tiefer
verübten Morde ist, das steht nach. allem bisher an's Licht
Gekommenen unzweifelhaft fest.
Warum wechselt Hülsner die Kleider?
Wie schon früher ausgeführt, wechselte Leopold
Hülsner am 29. März nochmals seine Kleidung, und es
ist a u f f ä l l i g, daß er sich am Nachmittage am Katharinen­
berge in seinem besseren dunkelblauen Anzuge zeigte, und
daß er Abends gegen 5 Uhr wieder im grauen Anzuge er­
blickt wurde Dieser Umstand ist umso auffälliger, als
Hülsner nach feiner Aussage am Abende in die Synagoge
gehen wollte, da an diesem Tage die Inden noch Feiertage
hatten und cs seltsam erscheinen must, warum Hülsner,
wenn er Nachmittags das bessere Gewand anzog, dasselbe
Abends auszog chnd im schlechten in die Synagoge ge­
gangen iväre.
Leopold Hülsner leugnete zwar, dast er, am 29. März
seine Kleidung wechselte, und behauptet, dast er den ganzen
Dag nur im blauen Gewände herumgegangen sei und gar
keinen grauen Anzug habe. Bekanntlich sagt aber der
Zeuge Franz C i n k mit vollster Bestimmtheit aus, dast
er am 29. März H ü l s n e r gegen 5 Uhr in grauem Anzuge
gegen den Brezinawalde gehen sah, und Johanna Vom ela
gab an, daß dieser unbekannte Mann im Walde ebenfalls
einen grauen Anzug trug. Aus der Aussage des
Gendarmcriewachcommandanten Joses K l e n o v e c und
des Stadtrathes August S e d l a k geht auch hervor, daß,
als die Benannten den 2. April, das ist gleich den Tag
nach der Auffindung der Leiche der Agnes H r u z a, in
der Wohnung Leopold H ü l s n e r's (damals noch die seiner
Mutter Marie Hülsner) eine Hausdurchsuchung veran­
stalteten, zwischen den Kleidern tz ü l s n e r's sich ein Paar
alter, grauer Hosen fand, welche Hosen jedoch damals nicht
beschlagnahmt wurden.
Bei der gerichtlichen Hausdurchsuchung am 13. April
dieses Jahres in der Wohnung Leopold H ü l s n e r's oder
vielmehr der seiner Mutter Marie in Polna, sowie bei der
zweiten gerichtlichen Hausdurchsuchung am 14. April d. I.
in.ihrer neuen Wohnung in Grost-Meseritsch, wohin Marie
Hülsner mit allen Sachen ausgezogen war, wurden alle
Sachen und Kleidungsstücke Hüls ne r's mit Beschlag be­
legt, in einer aufgefundenen Truhe, in welcher sich eine
Menge Kleider der Marie Hülsner befand, wurde unter
diesen^ Kleidern eine graue Weste gefunden, von welcher
Marie Hülsner einbekannte, daß sie ihrem Sohne Leopold
gehöre. Graue Hofens von demselben Stoffe wie der der Weste,
wurden bei der peinlichsten Durchsuchung aller Orte und
Verstecke nicht gefunden und auch nicht im Reisekofser des
Hülsner.
Ter Hoscnfund in der Synagoge.
Erst als Moriz Hülsner, der jüngere Bruder des
Leopold Hülsner, welcher bei dem Schuhmacher Franz
Sic in der Lehre stand und diesem seinem Meister am
29. Marz d. I. gesagt haben soll, daß bei ihnen heute ein
Jude über Nacht ivar, so daß er, Moriz, sich nicht waschen
konnte— bei seinem Verhöre am 26. April d. I. auch. aus­
sagte: „daß Polda (der Bruder Leopold) eine weißliche,
eher graue Hose, die er vom Hitschmann aus Nachod
schon vor zwei Jahren geschenkt erhielt, besitze, und daß
diese Hose in einem Koffer versteckt sei,
welcher wieder in der alten Synagoge (Altneu­
schule) in Grost-Meseritsch verborgen liege, wurde sofort
neuerlich eine Commission in die Wohnung der Marie
Hülsner und in die alte Synagoge entsendet und am
27. April die Hausdurchsuchung durchgeführt. Bei derselben
wurde thatsächlich in einem Koffer in der alten Syna­
goge verborgen eine graue Hose aus demselben Stoffe
wie die bereits früher gefundene Weste aufgefunden, von
welcher Marie Hülsner angab, dieselbe habe Leopold
vor drei Jahren bereits von der Frau Hitschmann aus
Nackod. der Gattin des gewesenen Rabbiners, zum Geschenke
erhalten. Wie aus dem Protokolle der Hausdurchsuchung,
sowie auch aus den Aussagen des Carl F i a l a und Josef
S v a c e k, Gerichtszeugen, die bei dieser Hausdurchsuchung
anwesend waren, hervorgeht, wurde diese Hose in einem
kleinen Koffer mitten unter weiblichen Kleidern gefunden
und waren an dieser Hose an mehreren Stellen braune
rostige Flecken zu sehen, von denen besonders einer am
rechten Hosenbein und an der Innenseite des Stoffes ^deut­
lich hervortrat und beim Befühlen kennbar war. Desgleichen
war an dieser Hose nahe bei der Schlitzleiste Feuchtigkeit
kenntlich; an den anderen Stellen war sie trocken; ins­
besondere der letzte Knopf an der Schlitzleiste war ganz mit
grünem Schimmel bedeckt und seine Umgebung feucht,
während die anderen Knöpfe völlig trocken und blank waren.
Ter bereits benannte Josef S p a c e k, welcher seit dreißig
Jahren in Tuch arbeitet, gibt aus eigener Erfahrung an,
daß der Stofs dieser Hose sich waschen läßt, ohne daß sich
die Farbe kenntlich verändert.
Um die Herkunft der verdächtigen, verwaschenen Flecken
an der Hose zu erforschen, wurde dieselbe sofort nach Prag
den Gerichtssachverständigen eingesendet. Tie dortigen Ge­
richtsärzte Professor Dr. Reinsberg und Docent
Dr. S l a v i k haben nach. matroskopischer, mikroskopischer,
chemischer und spectroskopischcr Untersuchung dieser Flecken
ihrer Ueberzeugung Ausdruck gegeben, daß aus dem Befunde
mit größtmöglichster Wahrscheinlichkeit zu schließen
sei, „daß die untersuchten Flecken von Blut stammen, und
nach der Menge der betreffenden Elemente von Menschen-
blut. Aus dem Umstande, daß diese Elemente in den oberen
Stofftheilen nicht zu finden waren, sondern nur in den
tieferen Partien, ist dafür zu halten, daß die Flecken mit
Wasser gereinigt wurden. Diesem Umstande ist es auch zu­
zuschreiben, daß es speetroskopisch unmöglich war, Haemo-
globcn nachzuweisen."
Hülsner gibt den Besitz der Hose z«.
Mittelst dieses folgenschweren Fundes und des Gut­
achtens läßt sich erklären, warum Leopold Hülsner und
auch seine Mutter Marie Hülsner gerade diese Hose so
sorgfältig verbargen und den Besitz dieser Theile der
Kleidung so ängstlich verleugneten. Es mußte nun auch
Leopold Hülsner zugeben, daß diese Hose ihm
gehöre; er sucht sich allerdings damit auszureden, daß er
sie in diesem Jahre gar nicht, vielmehr im vorigen Jahre
bei der Arbeit in Saar getragen habe, und er behauptet,
daß die auf der Hose vorgefundenen Flecken nicht von Blut
herrühren, sondern davon, wie er bei der Arbeit auf dem
Baue Ziegel trug. Er selbst habe sich nie mit etwas blutig
gemacht, und sich selbst auch nie verletzt. Als er von Saar
gekommen sei, lzabe er seine Arbeitskleider abgelegt, diese
Hose in die blaue Schürze gewickelt und Alles in den Koffer
zu seinen Sachen gelegt.
Tie Borgeschichte der Hose.
Es wurde dann weiter durch Einvernahme mit Mathilde
Hitschmann, Leopold Hitschmann und Josefa R e h a k
festgestellt, daß diese Hose und Weste von Mathilde H i t s ch--
mann Hülsner vor zwei Jahren geschenkt wurden, und
daß sie von Leopold Hitschmann stammen. Dieser selbst
erklärte mit voller Bestimmtheit, daß auf der von ihm ab­
gelegten und Hülsner geschenkten Hose höchstens Flecke
Von Staub oder zum Beispiele vom Essen, von Oel rc. sein
konnten, daß sic aber nie blutflcckig war, daß überhaupt auf
derselben nie so große Flecken waren, und er gab als Zeuge
an, daß er, solange er die Hose trug, auch nie geblutet oder
sich verletzt habe.
Im Hinblicke auf alle diese aufgeklärten Umstände, be­
sonders den Fund und den Befund der Gerichtssachverständi­
gen ist gewiß mit der begründete Verdacht gegeben, daß
diese verwaschenen Flecken Mcnschenblutes auf der Hose
H ü l s n e r's mit dem Meuchelmorde an Agnes H r u z a
in ursächlichem Zusammenhange stehen, und daß Leopold
Hülsner diese Hose bei der Ausführung dieses Mordes
mit Blut befleckte, daß er daher der Verüber oder zumindest
der Milverüber des Meuchelmordes ist.
Tas Mordwerkzeug.
Aus den Aussagen der Zeugen Franz V e s e l y, Franz
Pari! und Josefa Vytlacil geht hervor, daß Hüls­
ner bei sich in der Bruststasche ein mit dem Griff gegen
40 Centimeter langes, etwa 3 Ccntimeter breites Messer
trug; von diesem Messer berichtete die Näherin Josefa Vy­
tlacil, daß sie am Dienstag, den 28. März, also am Vor­
tage des Mordes, Leopold Hülsner Abends in der
Victoriagasse beim Gasthause C u l k begegnete, welcher sie
fragte, ob sie sich nicht fürchte; sie antwortete verneinend
und kehrte die Frage um, ob er sich nicht fürchte. Hülsner
antwortete darauf, er fürchte sich nicht, er habe seine Wehr
bei sich, und zog aus der inneren Brusttasche ein großes
Messer mit Beingriff, die Klinge jedoch nur zum Theile
heraus. Tiefe Klinge war sehr scharf; bei dem Lichte der
nahen Laterne schien es der Zeugin, daß dieses Messer in
einer ledernen Scheide stecke, dieses Futteral zog er jedoch
nicht heraus; es sah nur zum Theile aus der Tasche heraus.
Leopold Hülsner gibt nur zu, daß er ein kleines
Taschenmesser hatte; daß er aber das große Messer im
Futteral in seiner Brusttasche getragen habe, leugnet er,
obzwar dieser Umstand durch drei einwandsfreie Zeugen
erwiesen ist. Er leugnet insgemein Alles, was nur halbwegs
gegen ihn spricht, und wären die Verdachtsmomente auch
durch mehrere Zeugen begründet.
Wie der Mord verübt wurde.
Nach. dem, was also bis jetzt dargethan wurde, ist
nicht daran zu zweifeln, daß der Mord an Agnes Hruza
begangen wurde am Mittwoch, den 29. März zwischen drei­
viertel 6 und viertel 7 Uhr Abends, am Rande des Brezina­
waldes, und zwar an dem Orte, wo bei Vornahme des Local-
augenscheincs in einer kleinen Vertiefung noch Spuren
frischen, geronnenen Blutes gesunden wurden. Tie Stran-
gulationsfurchc, welche am Halse der Leiche an der rechten
Seite des Halses kenntlich war, besagt, daß Agnes Hruza
am Fußwege oberhalb des Fahrweges eng neben dem Ge­
strüpp des Waldes nach Straßenräuberart ein Seil oder die
Schlinge einer Schnur, deren Theile an dem Thatorte ge­
stunden wurden, über den Kopf geworfen wurde. Als sie
dabei die Arme zur Abwehr emporhob, wurde ihr die am
linken Arme befindliche blutige Verletzung zugefügt, denn
nur diese Wunde stammt von einem Stocke her, und kann
durch den am Thatorte vorgefundenen abgeschälten geschehen
sein. Die nach den ärztlichen Gutachten vorgefundenen acht
Wunden am Kopfe, nach denselben Gutachten mit einem
Steine zugefügt, sind ein Beweis, daß Agnes Hruza von
dm Thätevn vorerst betäubt wurde. Dann wurde sie
etwa sechs Meter tief in den Wald g e s ch l e i f t, wo ihr
die Thäter erst den Hals durchschnitten und ihr
jene entsetzliche Schnittwunde am .Halse beibrachten, welche
rasches Ausbluten, die Störung der Athmung und den Tod
zur Folge hatte.
Mit welcher Hast die Thäter bei diesem Meuchelmorde
vorgingen, geht daraus hervor, daß der fehlende untere Theil
des Hemdes an einer Stelle abgerissen, aus der anderen ab­
geschnitten ist; ebenso wie sich auf den Armen Theile der
Aermel fanden, die theils abgeschnitten, theils abgerissen
waren.
Schon die ganze Art, mit jvelchcr der Mord ausgeführt
wurde und besonders das gewaltsame Hcrab-
reißen und Herabschneiden des Hemdes weist sicher daraus
hin, daß sich am Morde mehrere Personen berheiligten. was
auch die weitere Thatsache bezeugt, daß, wie ausgeführt,
die Zeugen Franz Cink und Josef Skareda den 29. März,
nach 5 Uhr Abends. Leopold Hülsner noch mit zwei Anderen
in der Richtung gegen den Brezinawald eilen jähen. T i e
Personen dieser beiden Genossen Hülsner's
konnten leider Gottes bis jetzt nicht entdeckt
werden, obzwar die Nachforschungen nach
allen Seiten mit aller Energie gepflogen
wurden.
Tie Schlüffe de» Staatsanwaltes.
Dagegen zeigt sich Leopold Hülsner des Mordes an
der Agnes Hruza dringend verdächtig, auf Grund der bisher
ermittelten und geführten Umstände, hauptsächlich:
Daß er sich für Agnes Hruza schon vor dem Morde
interessirte und sie verfolgte, daß ihm also gut bekannt sein
mußte, zu welcher Llunde sie aufbrechen und welchen Weg
sie auf ihrer Rückkehr von Blandina Prchal einschlagen
werde;
daß am Tage der Verübung der That, und zwar nur
kurz bevor die That vollbracht wurde, Hülsner gesehen wurde»
wie er in Gesellschaft zweier Genossen gus Polna in der
Richtung zum Walde Brezina raschen Schrittes eilte, gleich­
wie er kurz nach Ausführung der That wieder gesehen wurde,
als er vom Walde Brezina nach Polna zurückkehrte;
daß er sein „Alibi" zur Zeit der That nicht nur nicht
nachweisen konnte, sondern daß seine Angabe von Zeugen
direct widerlegt worden ist:
daß er am Tage der That mehrmals seine Kleider
wechselte und, was besonders verdächtig ist, daß er Nac^
mittags sich in bessere Kleidung wart, sich Abends jedoch
wieder auskleidete und den abgetragenen grauen Anzug an­
zog, trotzdem er nach feiner Behauptung Abends in die
Synagoge gehen wollte;
daß er bei sich in einem ledernen Futteral ein langes,
scharfes Messer trug, und daß dieses Messer den
Tag vor der That bei ihm gesehen wurde;
daß die Identität Leopold Hülsner's mit dem Manne,
welcher kurz vor dem Morde Frau Vomela anfiel und nach
allem Dafürhalten Mitthäter ist, durch die Zeugen Vomela,
Franz Korejtek und Adolf Filipensky festgestellt ist;
daß er nicht nur die Verübung der That, sondern jeden
einzelnen Umstand, welcher aus die Thäter hinweist und mit
glaubwürdigen Zeugen gesichert wurde, leugnet, daß er auch
den Besitz eines grauen Anzuges leugnet, in welchem ihn
Franz Cink gegen den Brezinawald eilen sah. daß er auch
weiter den Besitz einer grauen Hose leugnet, bis er nach Auj-
findung derselben zugeben muß, die Hose sei zwar sein, aber
er trage sie nicht;
daß gerade diese Hose nicht im Hause der Marie
Hülsner, wo alles andere Gewand Leopold Hülsner's auf­
bewahrt war, sondern in der alten Synagoge, zwischen
Kleidern der Marie Hülsner in einem Koffer gut verborgen,
gesunden wurde;
daß aus dieser Hose verwaschene Flecke gefunden
wurden, welche nach dem ärztlichen Gutachten mit größter
Wahrscheinlichkeit von Menfchcnblut herrühren:
es kommt noch hinzu, daß auch das Verhalten Leopold
Hülsner's nach Verübung der That, noch che derselbe in .Haft
genommen wurde, ihn sehr belastete, wie aus den Aussagen
mehrerer Zeugen, vor Allen Franz Wesely's, Hyneks,
Beran's, Franz Gebaucr's, Carl Klusacek's und des Gen-
darmeriepostensührers Joses Klenovec hervorgeht:
daß er bereits eine ziemlich bewegte Vergangenheit
hat, bei keinem Meister längere Zeit aushielt, sein Hand­
werk nicht einmal auslernte und jeder Arbeit aus dem Wege
ging;
daß er gegenüber Frauen sehr frech vorging und auch
seiner früheren Geliebten (Anna Benesch», wenn sie ihm nicht
nachgab, mit dem Tode drohte;
daß er nach seiner gemeindeamtlichen Leumundsnote
von völlig schlechten Sitten ist und keine gute Nachrede ge­
nießt, nur von Hehlerei lebt und keine Arbeit sucht und sich
fortwährend herumtreibt und von seiner Mutter erhalten
läßt, obzwar diese selber von den Almosen ihrer Glaubens­
genossen lebt.
(Fortsetzung im Morgenblatte.)
Tagesmmlsilreiteii.
* fVom Hofe.j Der Kaiser ist heute, Früh um
ö Uhr 40 Minuten, mittelst Hofseparatzug der Staatsbahn
aus Gödöllö in Wien eingetroffen.
* jRömisches aus Oberösterreich.) In Penne-
w a n g bei Lambach gelangte unlängst ein Hügel zur
Abgrabung, wobei eine römische Grabplatte, auf welcher
eine männliche und weibliche Gestalt mit Früchten in der
Hand abgebildet waren, aufgefunden wurde. Wie nun der
k. k. Centralcomniission für Kunst- und historische Denkmale
nach vorläufiger Untersuchung mitgetheilt wird, befindet sich
hier eine weit ausgedehnte römische Grabanlage und an
der Trace der hier projectirten Bahn L a m b a ch—
V o r ch d o r f—E g g e n b e r g ist eine sestgebaute
römische Straße bemerkbar. Nachdem an die systematische
Abholzung und Aufdeckung des ausgedehnten TerrainS der
hohen Kosten wegen nicht geschritten werden könne, wird
die Anregung gegeben, daß bei dem Bahnbaue auf die hier
befindlichen bedeutenden römischen Anlagen möglichst Rück­
sicht genommen und auf Funde und antike Grabmale ge-
achtet werde. Bei D o r f h a m, welchen Ort die Bahn
ebenfalls berührt, ist auch ein Römergrab mit Münzen auS
der Zeit H a d r i a n'S gefunden worden. Immerhin wird


[ 2023-06-29 10:45:20.337 - 19001025 - Seite 23 ]
Nr. 4243
Wien, Donners lag
.13 eirtsch ss Vslksbl-rti^
2ö. Lctobcr 1800
Seite 5
die Bahn, wie sich jetzt herausstellt, in ihrer ganzen Strecke
ein ehemals römisches Oiebiet durchziehen.
: fTcdeöfa.ll.j Gestern ist die Schwiegermntter des
Direktors der Sammllinaeil von Waisen und kunslindnstriclle»
Gegenstäuden dcS allerhöchsten Kaiserhauses, Herrn Wcndelin
B c-e h e i m, Frau Maria A s ch a u e r im 73. Lebensjahre
gestorben. Tie Leiche wird morgen, Nachmittags um ',^3 Uhr.
in der sttserkirchc eingesegnet und sodann von dcr Bestattungs-
unte'.mehninng „Eoncoidia" ans dem Eeiitialfricdhose bei-
ßcie;'
*
[o-r;
.nf
'U
1 L(!
i lei tet, ist d>r :»0;iV*rttie Lchuh-
mack erv
TCl'K'V
iireu .‘*t v
a
U V
;n Eck o s ;a ui ilnaar.i ge-
boren,
l :OU!;c
,'laiiL’rnn'
;
r. 70 look '.ioaft, am il-b-tl 1 :-
nach R
1 i 1T
■{\ bcU'iici
t Sg'nld.n in der Höhe vo::
6'lOi) st
.. (V.I-2
T'U'N Dev;
»den. Ten größten Theil der
brrousg
[ ’j _5 j£
it
i*Ja: ul'u
’C 1
>c r a I! z Ni 22 Colli ver-
vacki ca:'' E
r-rn
an-
lV|\
■ :n. Tie W:m:tr Bakiiei ver
anios'rc’,
dost
Die
^av.'-c i7
I?N'
:g in Marck'egg v.-'rf.lagnalnnt
VüUtC w
und l
los
hie Cr::
o
i'-nrnnannswail in Ejen Pest
ei‘iiicrr,_
dm FU-
r r't!
lV
er auf dem Tstm Piistrr Wei.-
Iis iUl ;'0‘
^ ?a-7'
Oievott, das
cv
ron Wien dorstnn gesendet»
cj iicn
i n 11 r c
nc
:t.
Anlon Kraus; leiinte aber
in C-c;
In
•,'i cx uia
’t
n::
findig gemockn werden. Hin-
CCaCH i
orr se'i■
er. der Ligoorige Hermann
it r a n;
i
Oil
der ,'oehier genr en st'in.
:: [öMu Ticbsta'il bei der Suppeupet'tsteiluug.j Wie
berichtet. ciittis; am 20. d. 9ck>., Bormittags, aulästlich der
Survenvertheiiung im Rebenwtoristenkloner Salvatorgasse
»fr. 12 ein Bursche den, Herrn 1'. Ferdinand die silberne
Re-nor.to:ruhr, die derselbe unter dem Hab:t trug. und tief
davon, gestern wurde der Lang'inger in der Person des
24iahrigen Hilfsarbeiters Jlstmnn B r a s e n b a it e r ver­
härtet und den: Lander-gerichte eingeliefert. B r a s e n b a u e r,
der wegen Betruges und TiebstableS wiederholt abgeslrast ist,
hatte die gestohlene Ua.r auf der Favoritenstraste schon einein
Arbeiter uni 0 1t. versetzt.
* sch leine (sSjvoüif.l Tie bei dcr Ere.bc:n'eauug niichii
der 2t. Btarrcrlinie l>eschäftigteu 'Arbeiter, der ttijährige Jotes
Balsa in, Ertachgane Br. -dt wotmha-t und der Jojährige
Franz 2 cl> m o r r, Lictoriagaise Br. 4 wohnhaft, rnhte»
ge'tern. 'Bachtb um 1! Uhr. in einem dort stehenden
Ääastererwagcn. in ivclchein eine Ligroinlampe brannte, aus.
Tie Lampe crplodirts plötzlich und beide Arbeiter erlitten
erhebliche Brandwunden int Gesichteund an beiden Hlinden.
Ärrf dcr „lZohcn warte".
(Tie Rache des Verschmähte n.>
Tie Liebe, jene allgewaltige
lauchzendcn und
ubermacht mit ihren
?u Eode betrübten EceUm-
himmclhoch
siimmiinzen
gebracht,
veraiilnüt,
ini nachch
beigetragen,
siniidenlange
welchem
wandelte, in das Eiiminal zu bringen.
Ter nacl,stehende Fall, über weichen wir seinerzeit an
anderer Ereile in «nijü'.rlichee Wense berichtet haben, hätte
bereits am 17. v. Bl. zur gerichtlichen Austragung gelange»
sollen, doch muhte die vor dem Schwurgerichte anberaumte
l hat
jchlln jo ina.nches
Ulli;
eil über die 'Hf.mschbeil
itrirae
heranibeschivoren
lorde und Selbstmorde
uub C
-mlstenzeu und :'e,
r.utiK
mbandk zerstört. 'Auel,
cu Den
Halle bat iv.ie
eiisdespolin das ihrige
. ii ir
zwei Pfcnsckie.i
Ul
eine, wenn auch nur
i? ^.>cr
'.neeiiiung zu «in;
ini,
und einen dritten, bei
.1) Die
stiebe in Sinai.',
lUC
im lucht iu Ha» ver-
der Hauptzengin Malle
Verhandlung ivegen Nicktteischeuien
Horvath vertagt werden.
Verbotene Liebe.
Ter als dcr Lohn der Oheleute Gustav und Marie
Müller am 28. Juni l&Sü tu H i r s ct> st e t t e n ge­
borene, nach HiIIersSorf znNaudige und im l). Bezirke.
Marltgaife -8 wohnhafte, bereits vor b e st r a f t c H:!ss-,
respeetive Fabrik-e-arociler Johann VA ü Iler batte mit der
seinerzeit in Töbling. Billrotrga'se 40 wohnhoiten Gemischt-
waarenverfchlcißersgattut Blarie H o r v a r b ein Liebes­
verhältnis angeknüpft, ivelches angeblich bei aller -Zärtlichkeit
der Gefühle seinen platonischen Charakter nicht verloren
haben soll.
Durch einen von ihm aufgefangenen Brief erhielt der
Gatte der Genannten die gerade nicht iebr erfreuliche Kenntnis
von diesem Berhältnisse. machte begici'lichcrmeise dein Pärchen
crne Scene, und das Resultat dieser „lebhaften" vluseinalid-er-
sctziliig ivar das Bersprechcn BlnIIer's, jede Art von Be­
ziehungen zur H o r v a t h in Jukuntt endgiltig zu lösen.
Das lcntc Rendezvous.
das Kind, mit welchem er in der Richtung gegen Floridsdorf
davoiirauute.
Wo iS denn 'S Kind?
Nach diesem Attentate blieb Frau Horvath einige
Secunde» rathlos, wie festgebannt, stehen. Plötzlich jedoch die
Situation erfassend, raffle sie sich aus und eilte dem Räuber
ihre@ blindes, so schnell sie nur vermochte, von namenloser
Angst über dos Schicksal ihres Kindes geguält, nach,
über die Felder dcr Donau zu, doch vergebens,
bettn sie konnte ÜJl ü I l c r nicht mehr einholen. Letzterer hatte
schon killen bedeutenden Borspriing gewonnen
Tie Felder waren infolge der glühenden Julisonne
lTi-’-ischciTteer; keine Seele zeigte sich, die sich der geängstiqten
Mutter hätte annehmen können, und das Fruchtlose ihres Be-
niilkens einsehend, wankte Frau Horvath tiesbckümuiert
j nach Hanse, woselbst sie sofort von dem Ereignisse ihrem Gatten
Mittheilung machte.
Tie Anzeige wurde erstattet, und trotz der Energie. meute
die Polizei anwendete, um den Aineiikhalt des Kindes und des
Ri ü Iler zu einire». vergingen rage. ehe dasselbe, attick-
licherwette unversehrt, in F l o r i d ö o r f bei einer dort
wohnbaslen Frau Biathilde Seifert erurrt werden konnte.
B! ü l t c r, welcher mittlerweile verhaftet wurde, hatte
dcr Letztgenannten gesagt, seine „eilte" miühandle das Kind,
iveshatb er dasielbe ihrer Pstege anvertraue, um weitere Mitz-
bandlnngen hintan zuhalten. Er wollte glauben machen, die
Bi ü l I c v hätte ihm das Kind anvertraut t?) und sei hierauf,
ob»e wieder',ukomm.eii, fortgegangen. Er sah sich daher ge-
nöthigt, dasselbe irgend Jemandem zu »''ergeben.
'Bnn ist, wie leicht begreiflich, eine derartige Berai'kwor-
lung schon aus dem einfachen Grunde nicht stichhältig, da
Bi ü I L o r ia den LLohnort dcr H o r vath ganz gut gewußt
hatte und. das Kind hätte hinschicken tonnen.
Tie von der k. k. Staatsanwaltschaft gegen M ü l I e r
ans das Berdrccheu der össentlicken Gewaltthätigkeit, begangen
durch Guts ü h r u n g im Sinne des dg t>0 des bot. G.,
erhobene Anklage betont, das; es sich im vorliegenden Falle
um de» R a ch e ae i eines in seiner Eitelkeit
verletzte n L i e b h a b e r s handle!
Tie heutige Bei Handlung gegen den Angeklagten leitet
ELGN. Tr. I ciolicvge r, die Anklage vertritt StAS.
Tr. P c r g c l l.
*
H-*
Ter Angeklagte, welcher ein sehr hübscher, symvathischcr
Mensch ist und eine, seinem Stande weit überragende In­
telligenz bcsitzl, erklärte sich als nicht schuldig. Sein bis-
Teriger Levensgang scheint msoternc ein verfehlter gewesen
in sein, als er, durch eigenthüniliche Umstände verfolgt,
ein eigentliches Gewerbe nicht erlernte. sondern
in verschiedener Weise als Fabriisarbeiler, theils als
Installateur OO und zuletzt als Arbeiter bei der Gasrohr-
leaiiug sein Forlkommen fand und von seinem Ber-
tzeniie seine Mutter unterstützte. Als er bet den Ro:,r-
leo,!l!!g"N in der Billrothstratze t-urtig gcivcseu itt. bezog,
er sein einfaches Frühstück von der Greisiterci des
v o r v a t h
t-u'ttiu c
rer 'Angabe
'Tri -eil ver
Noende e eo--
Ei re'.:-.- ini'
loar infoter
r ie Briest',
nieln leien
lieble», u'ie
d:se
von deiai
und ilireni
Was
sich der Ehehimmel d:
Rach diesem Bersprccheu schien
H o r v a t h'schen Ehevanres aufgehe
neuerliche Trübung desielben nicht zu erwarten war. Es wäre
auch Alles wieder gut geblieben, hätte Ri ü I l e r sein ge­
gebenes Lersprecheii gehalten, hätte er nicht, in dessen Brust
noch immer die Lcideitschast einer sündigen Liebe wüthete,
neuerdings die Horvath schriftlich gebeten, ihm ein
letztes lliciidezvous auf der „.Hohen Warte" zu geben. Tas
Weio war ^schivach genug, dortselbst am biachmittage des
18. Juli d. I. zu erscheinen. 'Allerdings hatte sie ihr neun­
zehn Monate altes Töchtcrrbcn zu diesem Stelldichein mit­
gebracht, als hätte sie gleichsam dem Ri ü 1 l e r ihre Stellung
als Gattin und Rintter vor Augen führen wollen,
k_ Jur bestimmten Stunde, gegen 5 Uhr Rachmiltags,
trafen sich die Beiden am bestimmten Jusammenkuiistsorie,
aus der „Hohen Warte" ,» Döbling. Müller drang in
Frau H o r v u t h in siürlii,scher Weis-', ihn nicht zu ver­
lassen. Er suchte alle möglichen Beweaglünde, die ei» Bcr-
liebter nur ailszndcnken vermag. Hervor, um daS von ihm
geliebte Weib in ihrem festen Borsotze wankend zu mache».
Frau Horvath jedoch blieb standhaft und erklärte, von
Ai ü I l c r nichts mehr wissen zu ivollen.
Atts dcr veischiiiähte Liebhaber nun sah. das; seine
Bemühungen fruchijos blieben und seine Worte keine Wirkung
erzielten, blitzte ei» tcustlicher Gedanke in ihm auf, welcher
dahin zielte, in der Geliebten die Mutter
zutreffen, indem er derselben deren
st. i u d Z u rauben beabsichtigte.
Gedacht, gethan. Noch einmal ein letzter Bersuch, die
H o r v a t h zu seinein Gunsten zu stimmen, dann folgte ein
rascher Griff, und mit dem Ausrufe: Die „Lily" gehört
nt ir! Müller entriß der fassungslos dastehenden Frau
:n
'Kilten nickn l'ibrii könne und sjm
listien wvlii-'. mn dann mit Bi ii i l e r
glücklich.'s Taseiu iiiyren zu können.
Hing des Lindes betrifft, so erklärte
Bri,
fort
am
bare
er verick nn'igi, i!>r
lben lel'eid-n:
Kinde ein
die Enlfiil.i
Ait-ickla-tt,', welck er dir van der Horvnrh ervatkenrir
st' und Karten, ni-i Erstere niebt ;:i romvroinittiren. io
bei Erl'ärr derieioen zerrissen narre, das; er das .Kind
'Arme getragen und s:o das Ki'uderwägelck'en geführt
Piötzlic!» iei ste bin rer Honüösien verschwunden und
ine ;t tnetzr zum Borüneine.gekommen. Bei der Lonau an
gelangt, babe die H a r v a r l°, die nach der Angabe des
Angellagteu e."vas ereenrriia.er Rauir '.n rein scheint, in
so aniealleiider Weist' in den .Ltrom ininutenlang hinein-
geharzt, basi er i..e ni-iei t A b e'' t'B a r i e, i d; a n d o cl>
n i tb t so K» d a s Wasser: die Lcntc glauben,
s o» sl, 'T i> w i t i it i n c i n> p r i i: g e u. Tast Ri ü 11 c r,
meid'er u egen Fäischnng eine.-. Arbeitsbumes und ivegen
des verbotenen Svieles des 2k u in ck n e r l n s vorbestraft
ist, fick! nach der
niemals intim
naäi China zu den
ivahr-
Z'k i
'Angabe der Geliebten, mit welckier er
verkehrt hatte, aus iinglücklichcr Liebe
Barern wollte anwerben lassen, sei un-
ck'lnn im BioraenblatteO
London, 24. Lctobcr. Tcr StaatSsccrctär für dic
Colonien, CS st q nt b c r 1 a i it, hielt heute Abends in der
Fishmongcrs Hall eine Rede, worin er einen warmen Appell
an die imperialistischen Gefühle dcr englischenLiation richtete
und erklärte, die T c m o k r a t i e habe sich endgiltig zu­
gunsten eines einigen großen britischen Reiches ausgesprochen.
Tie Bereinigung mit den Colonien bedeute nicht, daß Eng­
land den anderen Nationen feindlich gesinnt
sei; im Gegentheile wolle cs deren Freundschaft.
Wenn die s r c in d e n V ö l k c r unsere Freundschaft ab-
lehnen, so ivcrdc» wir ohne diese wirken. Wenn wir sie
nicht überreden können, dann müssen wir isolirt sein, jedoch
umgeben und gestärkt durch Schwesternationcn, nämlich dic
Colonien. Unsere Jsolirung wird eine glänzende
Jsolirung sein, so daß, selbst wenn England
sollt, unsere Colonien. die englische Tradition
weiterführen werden. Ter neue Imperialismus bedeutet dic
Anerkennung, das; alle britischen Colonicn dieselben Rechte
haben wie England selbst. Ehaniberlain drückte sodann die
Hosinuiig ans, daß die Föderation von Canada und
Australien ein Äcispiel für Südafrika sein werde,
und wies darauf hin, daß die Reich s-
f ö d e r a t i o n das Reich iu den Stand setze, die Mission
der Gerechtigkeit, der Civilisation und des Friedens fortzu­
führen. Chambcrlain bestritt, daß England Zeichen deZ
BcrsalleS ausweise, und schloß, indem er aus das nach Süd­
afrika gesendete ausgezeichnete Heer hinwies und besonders
der Freiwilligen und der von den Kolonien gesendeten
Unterstützungen gedachte.
Der Irricg iu Süimfrika.
London, 20.
. i'uv:
Teo-'st.tz' Lord Roberts'
ievtitc
bei dieser
egenheit die 25jährige
UC.'l! !. I
nef und Le
•r.Ti
'rar es nun, die nach
D'-> 'Ji;
ge,iog:en ib
; ;u
kt Liebisancruaeii luir,
i Ir,;, J
!.- ivar es a.:
i
:v-e;.'(>:' die mrittiied.-neu
:>' und :6:i
i ui?
io. nenn ihr Gatte in
' n i:-r
!"!:i
>i'en. Ter Brieiivechicl
.c ror ‘^cw-tri) (\cic-
■IU
ge'v.'ien. als oer (statte
iinimc^
ii deinfcder
2 ui
.i»»' g.icl'rieben waren.
tl-TIUU’.
H ra n H o
: r o.
! N erlitte itzrem >ste
Du': cv u
ige.b, dast sie
ii i: •"
(st'.äi'den, die Lemerer
aus Prätorio vom 22. d. Ä. meldet: General Frcnch er­
reichte von Carolina ans mn’ 20. d. OB. Bethel, naclidein
er ans dem gröstereu Tbette des Marickzes, besonders in
der Gegen'- von Crmelo, auf Widerstand gestoßen war. Bon
stiiier Adtt.eiOing wurden am 10. d. M. ein £itictcc und
fünf Man" g.-räd-ker. drei Cmeiere und sechzehn Mann vcr-
H'uni'er, iv i'"end jänf vernustt wlirden: am 17. d. AB.
wurden vier Mann oenvnnder, am 20. d. Oll. ein Mann
gclödter nutz vier verwnudek. Tie Cvlonne Seul-e erreichte
Hovpstact; anst' sie wurde unterwegs von Boeren angegrisjen,
tvcbei ein Crfieicr und Ist Wann verwundet wurden. Bei
Zeerust ersekgie ein Angriss an' den Convoi der Kolonne
'.Rechnen, rj: ’-'i ein Criici.-r und o.eltt 'Astann venvundet.
wurden. Ei-'e e-.ni Fonrogirnng begiissene Abtheilung der
Tlupve Gen ".ml Borton's wurde am 1K. d. M. bei
Frederiusta^ augegrmeu: zw.i Tüieiere und zwei Alaun
cerielhen bebet in Geje>i'.gen>e>'-'ift, zwei Mann fielen und
vier iviird.'n veewiindei. Am 2t. d. M. gerierh Barton
nochznais mit Boeren, die mi. großer ttnl'nheit vorgingen,
inst- Gefech r, >v-'bei ein Tist.nee siet. Bei Pieuaacrioer wurde
eine Boereue.blheiulng wir '''esvlg überrascht. Ein Engländer
wurde verwt'uoet und Ist Boeren gefangen genommen.
Dcr Lricg in China.
Lonren, 2st. Tciober. Tein „Standard" wird ans
Schanghai ge melde-, in gut uir'errichtteken nichtmilitärischen
Kreiien bewrgc man, daß von den Ehineseu ein ernslec
Bersuch- werde gemacht werden, Peirng wieder ein*
z n n e h in e n. „Tailn Teiegravh" weidet aus Eancon vom
2',. d. M.: Tie 2luö-ü»disu-7» haben Huitschau einge-
schlosten und naelidew ii-e den t a i s e r l i <1; e it Truppen
e i n e i i! w c r e B iederl a g c beigcbrackst lmttrn, dic
große Hankelsiiodk Samtschaii erobert. In Nambnrg, an
der Grenze von Kivaniung und Kwansi, ist ein Aufstand
ausgebrochen. t
Gaffel, 24. Scio'ocr. Bei dcr Reichstags-
st i ch w a h l im Wahlkreise H o f g c i s m a r-
W o l f h a g c u- R i u t e l it erhielten nach den bis­
herigen Feststellungen L i p p o l d e s Fons.) 3262,
Böget lAntif.) 4617 Stimmen.
rjftterfceiidit rom 25. (Odcber.
Tie Be:lbeiinnq dcr Barometerstände ist seit gestern wieder
aleiclniiäßigcr geworden; in Testerreich-llngo.ru zwischen 102
Alillimctcr im Tstcn und 767 Millimeter im Westen. Tas
Wetter nt im 'Norden meist bewölkt, in den Alpen neblig, sonst
weist heiter nnd durchweg-s ohne Niederschlage. Tie Temveralur
iil geiuiiken.— Rlorgens 7 Ilhr melde»: Praa I'6, Leniberg
'2'6, Bregen; 2'2, Ischl :r2, Wien 2'6, Graz 2'6, Laibach 4'st,
Tfcn-Pest st'O, Heraiannstadt 3'0, Szegedin 3'6, Lcsiua 14'l>,
Triest 12T, Gör; i> 6, Gieichenberg 2'2, Riva I0'3, -Lbir —,1'1»
Sonublick— 4'2, Schneeberg 3'6, Semmering '2'8 Grad Celsius.
Ta-s Aleer ist säst ruhig. Meist heiter mit Morgeunebclil, tags­
über wärmeres Wetter.
Lörscbctlch'
Tie Märue »eänk-eln. und leine Erhorung halt an.
Berlin war dnrch die Vorgänge, iverche der Ei'st".,krieg in
Teslerrcickv-Iingarn berausbeiei'-tvört, in Mitieideistchnft ge­
zogen, znmai durch die Atta-e gegen die Al'.'inen-Montan-'
aerien am Schlüsse der gestrige» Mitragbürse. Uebrigens
legt die Bersch.immerr'ing der Lage in China allen Börsen
Reserve auf. Tie heutige Bor'oörje setzte in Credit und
Staatsbahn bebaiivtet ein: in Eifeuwerthen zu noch riest'ren
Cursen gegen gestern. Sehr schwach lagen Srrasr.'nbayncn.
Später erholten fick; Alvine um :) K. Tie Borbvric schloß
für Eifenwei-th? in neuer Baisse,
10 Uhr: In Nltiiiioesscetcn Novembercune.
Eisenwerthe matt. Lesterreichische Credit 616.st0, unga­
rische Credit 640.—, illiiglo 26st.—, Union 520.50, Bank­
verein 457.—, Läiiderbank 405.—, Boden 855.—, Straßenbahn
A 2ol.—, Straßenbahn B 256.—, Staat-sbahn 643.25, Lom­
barden 167.—, Cibethal 458.50, österreichische Kronenrcnle 97.3o,v
liiigarische kironenrente 60.—, Maireiite 56.55, ungarische
Golbrenle 113.70, Alpine 326.—, Prager Eisen 1020.—.
litima 489.—, Türkeulose 162.50, Illapolcons 19.22, Alark-
noten 117.87, Rubel 2.55.
11 Ilhr: Schluß matt.
Oeslcrr. Credit...
Ungar. Credit...
Anglo......
Unit»!......
Bankverein....
Ländcrbank....
Lestcrr. Boden..
Lombarden....
Elbethal
'Nordwesibahn..,
Ikaschauer....
Biischtiebriider Ili. n.
Lembcrg-CzeriionOb,
illordbah»....
Straßenbahn A..
„ 1*..
Dampsschiss...,
Llopd
Böhm. Nordbahn..
Ali'me
Brü-er
(MS.— Prager l£l|:n..
040.— |i Dünnt ......
265.— f Iriidiler
Tabak-Aeliei,.,.
Pckassenfabrik...
Wiener Bail...
Allg. Ban....
Äbiener Ziegel...
llürkenloje...
Lacalbah»...
Tnx-Bode»...
Wiener Waggon..
Öcsterr. Krone,ircnte.
Ungar. Itronciireiile.
Alai-Ren:«....
Silberrcnie....
Lcslerr. Goldrenle
Ungar. Goldrenle..
Rubel
Marknoten....
„ per Uli..
Napoleons
, 52i>.50,
i 450.50
404.- j
i 855.—
643.25
105.50:
' 45^.5'J,
i 448.— '■
■ 1067'
255.—
251.—
740.—
390.-,
_... c, 810.— i
Adria 4/6.—, Egndier 187.—, Eisenbahn-Bcrtchr
Böhmische Montau 1110.—, Poldihüttc 375.—, Salgo
; 1 (-35
| 485.-
| 28!)"—
287,—
621.-
102.75
• !0,3o
90.—
: 96.55
96.30
114.15
113.70
2.55
117.87
117.95
, 19.22
318.—.
621 .-


[ 2023-06-29 10:45:20.337 - 19001025 - Seite 24 ]
Seite 6 Wien. Donnerstag „Devlsch-s 25. Oktober 1900 Nr. 42 45
BSrte fUc lan&u>trttif.
Javazucker 12 sh. 10'/.. d.
New» Dort, 24. October. (Pr o d n c l e» mark t.)
Bauinivolle in Re>v»Pork loco Ü 7/ i6, in Rew-OrleanS loco
9 13/ 16, in lNew-Pork per September 8.83, per October 8.84
Rasti». Petrolelim Standard Wbile ,» Rciv-^ork 7.45,
Standard White in Philadelphia 7.40 (i» oases), in Rew-
2)otC 8.75. Petroleum Credit BalanceSat Oil Citu 1.10
Mehl 2.80. stetig. (Marke „Spring ElearS"), Weizen loco
77.—, per October 75 V 8, per December 77.—, per Mai 80 3/ 3,
MaiS per October 45°/,. per December 41 7 /s- Zucker Fair
Refining RtuScovadoS 4'/», illaw Centrifligal 4 s/ 3, 3lio«
Kaffee Nr. 7 8'/ 8, Getreidekracht 4.25 per Oct., Schmalz Mark-
Wilcon per Nov. 7.40 prompt, L>chn>alz Marke Western Steaiii
7.25, Baumwolle- stusuhre» 56.000 Ballen, Wechsel an!
London (60 Tage Sicht) 4.80°/,.
New-Uork, 24.October, (Kabel tel egrannn.) (Schluß.)
Wechsel auf London Cable Transfers 4.81\, Wechsel an»
London (60 Tage Sicht) 4.80'/,, Wechsel auf Paris 5.19 3 ,,
Wechsel auf Berlin 94°';, Silber (per Unze, 65'/,, Denvers Rio,
Grande Prefered 70'/ 3, Erie Railroad '6o'! v lirst preference,
e OinoiS Centralbahn 119.—, Lake Shore- Actien 216.50
ouiSville& Nafhville 1 76/,. Union Pacific 62V 2-
Direktor Dlochl-Feier.
/ Herr Tirector Josef P I ö ch l, der neun Jahre das
katholische Lehrerseminar unter den schwierigsten Verhältnissen
gleitete und den ausgezeichneteii Ruf dieser Anstalt begründete,
hat auf seine Stelle freiwillig verzichtet und eine Professur an»
niederösterreichischen LandeS-Lchrerfeininar in Wiener-'Neiifladt
angenommen. Anläßlich seiiicS Scheidens veranstalteten -feine
ehemaligen, im Lehrervereinc „Dr. Lorenz Kellner" vcrcinigteii
Schüler im „Hotel Wieninger" eine Abschiedsfcier, die geradezu
glänzend und hochiiuercsiant verlief. Trug sie doch den Charakter
einer Den>onstration gegeii den jüdischen Geschäftsgeist im
katholischen BereinSIeben! Der Obmann des Lehrer-
vereineS „Dr. Lorenz Kellner", Herr Bösbauer, begrüßte
vor Allen Herrn Director PI ö ch l und feinen Bruder Toctor
Alois P l ö ch l, dann die erschienenen Festgäftc, worunter sich
Gemeinderath Dr. H a a S, Stadtrath Brauneiß, Bezirks-
schulrath G l o n i n g, Universitätsprofessor P e t e r s, die
Herren Professoren Rauch, Dr. P r o k o p, Dr. F r i e ß,
Dr. R o s e n b e r g, K e ni e t t e r, Pfleger, Tirector
Zd a r s k y, der Obmann des Katholisch:» Lehrerbundes
Moser, Vertreter der Katholisch-österrii:>lscheii Studenten­
verbindung „A u st r i a", des Christlich-deutschen Turner-
d u n d e S, deS Vereines „V o l k s l e s e h a l l c" re. :c. und
endlich fast sämmtliche „Währinger" befanden. Zustimmungs.
schreiben sendeten Bürgermeister Dr. Lueger, CanonicuS
Dr. Wimmer, Gemeinderath Schwer, Here K u n j ch a k,
die Congregation der ehrwürdigen Marienbrüder :c. :e.
Lehrer D ü r p o r t hielt eine reich pointirte Ansprache,
in welcher er Director Plöchl als Lehrer und Erzieher feierte.
Schließlich überreichte er dem Scheidenden daS Diploin, nach
welchem der Lehrerverein „Dr. Lorenz Kellner"
Herrn Director Plöchl als sein erstes Ehrmmiiglied begrüßt.
(Jubelnder Beifall.)
Bürgerschullehrer Moser verurtheilte den kleinlichen
Krämergeist, mit dem der gewesene Director neun Jahre so
furchtbar zu kämpfen hatte und theilte mit, daß Tuector Plöchl
auch zum Ehrenmitgliede des Katholischen Lehrerbundes er­
nannt worden sei.
Stadtrath Brauneiß würdigte die Verdienste Director
Plöchl's um die christliche Bewegung,
Dr. HaaS besprach Director Plöchl's Wirksamkeit in
der „Austria".
Professor G l o n i n g feierte den Pädagogen und
Lehrerbildner Plöchl.
Professor-R auch bedauerte lebhaft, daß jener har­
monische Lehrkörper, der daS katholische Lehrerseminar so
groß gemacht habe, von einer spcculativcn .Hand zerstreut
worden sei, und zog unter schallender Heiterkeit die Fabel
Vom Rothfuchs an. Dieser Fabel fugte Director Idars k»
die Fabel vom Schwarzfuchs bei, was stürmischen Beifall
erweckte. Es ergriffen noch fast sämmtliche anwesende illustre
Personen das Wort, die Alle gleich Tirector Plöchl, empört
durch che von Tr. Caspar Schwarz prakticirte jüdische
Geschästsmoral, das Seminar verlassen hatten, So sprachen
Dr. R o s e n b e r g, Professor K e m c t t e r, Tr. P r o k o p,
Dr. Frieß. Dr. Alois Plöchl erwähnte insbesondere
die gewiß bedauerliche Thatsache, daß Dr. Schwarz dem
Director des SeminarS zumuthete, einen 5) anbei
mit Lehrmitteln im Seminar selbst gegen ent­
sprechenden Rabatt zu betreiben. (Stürmische Pfuirufe.)
Ein Ansinnen, welches umsomehr gebrandmarkt werden muß,
da dies ein Versuch war, den Director zum Schul-
gehilfen zu stempeln. Selbstverständlich wurde dieser
Auftrag des Herrn Dr. Schwarz rundweg abgeschlagen.
Director Josef Plöchl dankte in bewegten Worten
für die seinem Wirken dargebrachten Ehrungen und ver-
sprach, auch in Zukunft ein treuer und fleißiger Arbeiter
der christlichen Bewegung bleiben zu wollen. Er verab­
schiedete sich auf's Herzlichste von den Herren, die mit
ihm gewirkt, gekämpft und gelitten hatten, und von seinen
jungen Freunden, denen er die Mahnung mitgab, das An­
denken an das Währinger Seminar hochzuhalten und sich
dem Lehrervereinc „Tr. Lorenz Kellner" anzuschließen. 'Nach­
dem noch die Lehrer T ü r p o r t, Vit und C m i n g c r ge­
sprochen hatten, ging man endlich m vorgerückter Nacht­
stunde auseinander, die jungen „Währinger" mit
Begeisterung im Herzen für Tirector Plöchl-
Ter hereditäre Semitismiis mit seiner nichtswürdigen
Gefchäftsmoral scheint demnach auch in exclusiv katbolischcn
Kreisen erkannt und gebührend gewürdigt zu ivcrdcn.
Die Entwicklung der russischen
Industrie.
Tie „Revue nouvciic" verösseiitlicht in ihrer Lctobcr-
nummer einen vortrefflichen Artikel über die russische Ab­
theilung der Pariser Weltausstellung und gibt einige inter­
essante Tctails über den überraschenden Aiisschwiing der
russischen Industrie. Im Jahre 1867 war das Zarenreich
kaum vertreten auf der Weltausstellung; in den letzten
dreißig Jahren hat si'chi aber in Rußland eine außerordent­
liche industrielle Thätigkeit entwickelt, und wenn der Fort­
schritt sich in denselben Propositionen weiter entfaltet,
dürften wir es iroch, erleben, daß an die Stelle von „Kaäv
in Gcrmam", das „Made in Ku-sia" treten wird. Tiefe Be-
hauplungcii können leicht diirch Ziffern erhärtet werden.
1867 gab es im Ganzen 17!) Holzplatte, die einen Prosit
von 3,000.000 Rubel abwarfen; gcgenivärlig bringen
1200 Holzplätzc 70,000.000 Rubel ein.
Vor 30 Jahren gab cs in Rußland 150 Papiermühlen,
die für 5,000.000 Rubel Papier erzeugten; jetzt produciren
201 Fabriken für 34,000.000 Rubel Papier. Dieselbe Zu­
nahme zeigt sich in der chemischen Industrie. Naphtha war
von jeher eine Oiiellc des Reichthums in Rußland, während
aber 1867 die Naphthaqucllcn nur 30.000 Rubel jähr­
lich einbrachten, verdienen gegenwärtig 247 Gesellschaften
36,000.000 Rubel jährlich! Tieicr wundervolle Auischiviing
ist in nicht geringem Maße den unermüdlichen Anstren­
gungen der vielverschmähten autotratischcn Regierung zii
verdanken, die, wo immer es ging, Eisenbahnen baute
und Bergdistrjcte der Gcioerbetbätigkcir öffnete. Wer glaubt,
daß Frankreich und französische Eapitalisten übel berathen
waren, als sic sich mit Rußland verbanden, wird dadurch
eines Besseren belehrt.
Urreinsnachrrchtea.
/Ter Wiener Ehorverciuj bringt bei dem ln I.
Weigls Etablliicnicnk „Katliarinenbalte", Dreher Part in
Meidling, Sonntag, den I I. November, staltsindcndcn Volks
conrcrlc „Tie Schöpfung" von Joiei Handn unter L5innig
feine.- Ebormcisters und Ehrenmitgliedes Franz Höllrigl
und unter Mitwirkung der Radiahrercavelle W. Zit zur
Ans'nhrmig. Beginn präcise 2 Uhr Nachmittags. Eiiuriits-
tarlcn im Borverlanie zu 50 H. sind zu haben: bei den
Herren: Drescher& Solbrig, 1. Bcz.. Atadeiaiestraße
H. Engelhardt, (>. Bcz,, Biineigasse 20; Rudolf Martenc,
6. Bez., Brückengane 1; Jnlins Clnnel, 7. Ben, Bcoria-
hilierstraße 8«!; Bruno Thiel ;W. Tabertoiv's 'Nael'ialger,
7. Bcz., Mariahilierstraße 12; 2l. Waliner'S Eondilorei,
12. Bez., Lcl'öiibruuiierstraße: stN, Langer. 7. Bez, Kaiier-
strnße 15; bei dem Scbuldiener der evangelischen Sckmle,
(>. Bez., Gnmpcndorierstraße l20;^rn den Tabaktraiiten:
5. Bezirk: Schünbrniiiierstraße 09, Lchönbrunnerstraßc 100
und stlrbcitcrgasf^ 8; 6. Bezirk: Brürlcngasse 10: in den
Restaurants: F. Schramm, 5. Bcz., Schönbrunnerstraßc 60;
Johann Löiv. 5. Bcz., Sc! önbrnnnrrstraßc 10t: Franz
Huber, 6. Bez., Gniiivendorfcrstraßc 183 und Heinrich Lhr-
fandl, 7. Bez., Mariahilierstraße >02: A, Schrcindorfer,
6. Be;., Mariahilferstraßc 34: W. Horajs, 6. Bez., Slroh-
maiergafsc Oliaimnndhof: in den Easös: Earl Engelinann,
6. Bez., Millcrgasse 2c: C. Föderl, 6. Bez., Gnmpciidorser-
straße: I. Lcitner, >5. Br;., Mariahilierstraße, und tlindolf
Kopvacher, >>. Bez., Brückengasse 2; »onaie in Weigl's Eta
blissement >Trcher-Pari> in Rccidling. Einlritlsiarlcn an
der Eassc (>0 H., Logeniitzr 1 K.
jDer Wiener Mannergesangverein ,,2lrivn"j hält
Mittwoch, den 14. November, i» den Saallocalitäten „zum
grünen Tbor" seine Stiftuiigsliedertafel ab. Nach Schluß der
Vorträge Tanzkränzchen. Karte» zu 1 K. sind erhältlich beiden
Herren: Josef H. Kaindl, 7. Bez., Burgaasfe 102; Georg
Stöger, 7. Bcz., Hermanngasfe 34; Joses 'Neumann, 6. Bezh
Mariahitferstraße 47; Alois Dietichcr, 6. Bcz., Gunipcndorfer-
straße 17; sowie bei allen anderen Mitgliedern und Abends an
der Casse. Anfang präcise 8 Uhr.— Bei der am 18. d. M.
stattgehabten Generalversammlung wurden mit Stimmen«
einhelligkeit folgende Herren in die Leitung gewählt: Vorstand
Josef H. Kaindl; VorstandsteUvertreter Georg Stöger; Ehor-
»leister M. H. Rchbeck; Cassier Albert Wamrick; RechnungS-
fülirer Emil Ginzel; Schriftführer: Robert Epbulz, Otto
Haberer, Alois Tietscher; Archivare: Helinrch Kaindl, Max
Wagner; Sangräthe: Franz Beitel, Max v. Anibros, Franz
! Altmann, Ludwig Weselp, Theodor Weiser; Revisoren: Hein­
rich Endl, Joses Neumann; Fahnenjunker Earl Schuster.
Mcherschau.
Orleans. Von Carl Bleib treu. Jllustrirt von Chr. Speyer.
Geh. Mk. I.—, geb. Mk. 2.—. Verlag von Carl Krabbe in
Stuttgart. Der Verfasser der Schlachtenschilderungen von
Wörth, G r a v e l o t t e, Sedan, Paris, welche
in mehr alS 100.060 Ereiuplaren verbreitet find, bietet eine
neue werthvolle Schilderung der Kämpfe um Orleans. In
zwei Erzählungen ist der Stoff gegliedert, der Zusammen­
bruch der Loirearmee geschildert. In der ersten, auS
dem Munde eines MobilgardencapitänS, wird Loigny,
in der zweiten, auS dem Munde eines CadreS-
officicrs, Coulniiers-Beaugencri, behandelt. Während „Loigny"
ein echtes und rechtes Schlachtbild in schwungvoller dichte­
rischer Gestaltung bietet, werden im zweiten Theile die
Ereignisse mehr historisch-kritisch dargestellt. BIciblreu hat
mit gewohnter Unvarteilichkeit und Forschungstreue die
Mitte zwischen der Einseitigkeit deutscher und französischer
Berichte aefniiden, die Großthaten der deutschen Truppen
an der Loire gefeiert, doch nicht minder den hingebenden
Opfermuth der llNilizheere. Ehr. Speyer, der Illustrator deS
bedeutenden Buches, hat seine schwierige Ausgabe mit
vollendeter Künsllerscbask aelösk.
Glücksrad-Ualenver für Zeit nnS Ewigkeit. 21 Jahrgang
100k. Preis 60 H. iBerlagshaiidlung „Lt "Norbcrtus"
in Wien! In der bekannten sck>öncn n»d rcickicn Aus­
stattung hat sich dieser, in der ganzen katholischen Welt
stets mit Vorliebe gestutzte nitd gern gesehene Volkskalendcr
nncli für das Jahr 1001 ciiigciniide». Ein fein ausgeführtes
Titelbild in Farbendruck „Sr Mickael im Kamvie mit
dein Drachen", sowie ein zweites Ti>cibitd „Wanderung
der seligsten Jnngirail" iltcicl- cincni Carton von Joses
v. Fiihrichl eröffnen den Jahrgang, der einen ebenso
reichen umerhaltendeit Theil, wie vrockuigen Bilder­
schmuck enthält. Tic ;um vraknickien Olcorandic dicncndcrr
Theile, das ausführliche Kalendarinin mic Einfchreibe-
blänern, das alphabeiiick.e Verzeichnis der Taufnamen,
die astronomischen, kirck'lictz.cn und genealogischen Taten,
Adressen, Tabellen und Tarife, Markkvcrzerck.nisie rc. sind
sehr übersichtlich zusaininengestelll und viidrn ein ver­
läßliches klcackifchlagebuch für Hans und Familie. Der
auf streng iittlick.cr und religiöser türnndlaae an'gcl'aute.
jedem Stande und 'Alter angepaßte Gtünsrad Kalender
ist längst ein Liebling des latholiicinm Volle-- geworden
und der neue, überaus recc! ausgeilauete und irondenr
zu dem billigen Preise von nur 60 H. gevoiene Fal,r-
gang ivird sicher zu den bisherigen rock' viele taniend
nenc Leser imd Käufer geivinncn.
Chrater» Knust und Literatur.
— Das neue philharmonische L r ch e st e r
eröffnet beute, iNackmittags' „5 llhr, cm Volksgarten
de» Cyclus seiner populären Concerte. In dem­
selben werden nbwccbiclnd die Herren Komzak und Stir diri-
giren. Das nächile Concert findet Sonntag Nachmiitags
im großen Muükveremssaale statt.
Theater von Honte:
K. k. Hof-Bnrgthcatcr. „Die Mutter". Ansang 7 Uhr.
K. k. Hof-Opernthcater. „Carmen". Anfang 7 Uhr.
Kaiscrjubiläums-Stadtthea'er. „Eva". Anrang' ,8 Uhr.
Deutsches BoltSthcater. „Der Pfarrer von Kirchfeld". Anfang
' Ubr.
Raimundtheatcr. „Plautch net, Pepi". Anfang H58 Uhr.
Theater an der Wien. „Tie zweite Frau". Anfang'' ,8 Uhr.
Earl-Theatcr „Tie Tiva". Anfang' ..8 Uhr.
Theater in dcr Josefstadt. „Der schönste Zeitvertreib". 2ln-
sang '/-^ Ubr.
Jantich-Tsteater. „Ein besserer Herr". Anfang 1 ,,g Uhr.
Nranra-Tl>caker. „Paris u.d.Wettansüellmig Imco-, „Blodernc
Ve'.kehrsiechnit und ihre Gefahren". Anfang 7 Udr.
Lci'Uymcir'e.
1 TuJ. LssdesLsetLS uou fl. 3.00 aoiwrart».
ffipsalK für
Prima-paalltat, 1 Tmc. Thio-Alpacca-Boctecke von u. 12 aunv
l B rSisaa.
g-arantir: schwerst versllbort, 1 i'itij. u.vii■:iiis^’jd c ;:e"\>7 11 fl. 24.—
slufiuiui» Tuiclauisuee. Tu-icu. Bil?klui'uc, ^cueiJeu.^r m:d alle £afc!gcrat!je
aud! r.ue 3oi'tcu L'iU.'n'cl, ManeelorfcC :c.
Allmanttödo'.fer Me:aU-.>-adri: OcUermüIler& Co., 2uedcriJ§e: Wien
IV.. Sohleifmählaasse 6. v-.o-oc-rl'-ircr oratic.—
Heide! veermeirr.
belvadrle-id. binu-iiidu-> '.'.Kind bei 2'n'entcvie, 'ÜT'nriutoiDvriH'n und 2 J r-- r*
2iird)|iiUcu. irnbeu in othii 7-, ')
Aj totHaeben.
Hptilier
ilüll©^
jd;t mt 6 tqutmlich!reit derjt. ff.
Fremden nnd 5 titMknnDen
nur
(sasa piccola).
^ttgtnärstlicht Ordination nun
ilornlittag «.Nachmittag gratis.
Derautwortlicher Schriftleiter: Georg Ruh kam
Druck von Ernst Bergani& Comv. (verantwortl. Leiter: Edm. Ballaba».)

