
[ 2023-06-29 10:37:38.235 - 19000306 - Seite 1 ]
Preis dieser llummm
3n Wir«: 8 k; in der proviv): 10 h
Morgen-Ausgabe.
E-rscheint 6 Uhr Früh.
■: mm
Lelepho» der Schriftlettuug
Nr. 1379.
< ^Mravsgeder: Ernst Nrrgani.
Telephon der Verwaltung»
Nr. IL.S7L.
BezugSbedinguiffe: Kür Wir«: Morgen- und Abendblatt m einer k. ?. Tabak Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ms Haus: monatl.
K. 3.20, mertelj. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganz,. K. 37.60.— Kür die öftrer. Krouläuder mit einmaliger Postversendung: monatl. kc. 3.30, viertelj. X. 0.70, halbj. K. 19.40 gariu.
. 38.8t». Bei separater Versendung des Lbe n db l attes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganz;. K. 44.—.- Kür Deutschland: viertelj. Mk.lO.23. Kür Lew
K
Weltpostvereine ungehörige Länder: viertelj. K. 16.—.
_._ K. 16.—.— Nur für die Provinz. 1 Zweimalige Au sgaoe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der lägt. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.-. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postvrrsendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 3.—.— Schrrstleitung. Verwaltung.
Ankündigungskanzlei, Trucker« u. Versendung: Wien, VIII. JosefKgaffe 4—6. Meiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmcldungen auch in der Ansaabesiclle und Kanzlei ftir
Chiffrebriefe und Auskünfte: I. Schulerftratze 22.— Telegramm-Adresse: „Vorgarn» Wien."— Postsvarcafsen-Anwcisungs-Nr. 816.888.
Ur. 4013.
Wie», Dienstag, 6. März 1800.
Xll. Jahrgang.
Dumm und frech!
Tic Wiener Wahlrcjorm läßt die jüdische Presse
noch immer nicht zur Ruhe kommen. Sie läßt keine
Gelegenheit unbenutzt verstreichen, um für die Nicht-
sanctionirung der Wahlreform Stiminung zu machen
und bar sich dabei verschiedene Methoden zurecht­
gelegt. Bald versucht sie es mit gütlichem Zu­
reden. bald mit beinahe feierlich tlingenden
Drohungen, zum Theile aber auch mit unver­
schämten Erpressungen. Bei dieser Gelegenheit zeigt
sich wieder, daß die jüdische Presse eigent­
lich keine politische P a r t e^r revräscntirt.
sondern stets nur die ganz specifischen Interesse» ihrer
connationalcn Hintermänner vertritt.
Tie Frage der Wiener Wahlresorui wird von der
..'Neuen Freien Presse" angefangen bis herunter zum
obicursten der lüdifchen Monragsblätter ausschließ-
l i ch vom Standpunkte des ihnen Allen gemeinsamen
Hasses gegen den Antisemitismus beurtheilt.
Gegen den unleugbaren gewaltigen Fortschritt,
den die Beschlüsse des Landtages im Ver­
gleiche mit der bisher gellenden Wahlordnung bedeuten,
sind dre Schmocke absichtlich oder unabsichtlich blind.
Als die antisemitische Gemeindeverwaltung die neue
Straßenbeleuchtung durchführte, wurde gegen das groß­
artige Werk auch dann noch geheizt, als bereits sämmt­
liche Bewohner der Stadt die Vortheile der Neuerung
verspürten, und in ganz ähnlicher Weise wird gegen
die Gemeindewalüreform nur deshalb ein Kamps mit
allen Mitteln, erlaubten und unerlaubten, geführt,
weil eine modernere und zugleich gerechtere Bans
sür die Ausübung des Gemeindewahlrechies ge­
schaffen wurde, die natürlich einen besonderen Scknitz
und besondere Wahlvrivilegien der Schützlinge
der Jllvcnvrcsse nicht kennt. Seit der Genehmi­
gung des (Gesetzentwurfes vergeht kein Tag,
,>
ohne daß die Regierung in der jüdischliberalen Presse
Dinge zu hören bekommt, die alles Andere, nur keine
Liebenswürdigkeiten sind. Das Höchste in dieser Be­
ziehung leistete aber wohl der Artikel eines gestrigen
Montagsblattes, das Höchste an unerhörter Anmaßung,
aber auch das Höchste an Lächerlichkeit. Das genannte
Blatt behauptet allen Ernstes, mit der Sanctionirung
der Wiener Wahlreform würde für das Ministerium
eine Krise beginnen, die nur mit der Demission
enden könnte, denn die Liberalen müßten dann den
Versuch machen, die Auslösung des Gemeinderathes
herbeizuführen, die Arbeiterschaft aber müßte trachten, für
den an ihr begangenen „Wahlrechtsraub" eine „Satis-
factien" zu verlangen. (!) Geradezu köstlich ist aber der
Zusammenhang, der in dem cicirten Artikel zwischen
der Frage der Sanctionirung der Wiener
Wahlresorm und —■ dem Kohlenarbciter-
ü r i k e construirt wird' Es wird nämlich gesagt,
durch die Sanctionirung würde den „geschädigten
Interessenten" die Vollmacht (? !i gegeben werden, sich
selb st Recht;» j ch a s f e n und da würden wohl
die Arbeiter «ich entschließen, mit den
B e r g w e r l s b e sitz e r n Frieden zu
machen, um den Kampf mit dem
M i n i st e r i u m a u f z u n e h m e n. Das heißt
also Die Kohlenarbcitcr sollen ihren vollauf bc-
> rcchliglen Kamps gegen ihre Ausbeuter ausgeben, um
j alle ihre Kräfte gegen die Wiener Antisemiten zn
j concentrireii, ja es wird ihnen vielleicht sogar zugc-
! lmithef. sich mit den jüdischen Unternehmern zu ver­
bünden. uni mit ihnen vereint gegen die angeblichen
„Wahlrecht-räuber" zu operiren. Tas ist echt jaden-
liberale Taktik! Die Tausende und Abertausende von
Bergarbeitern, die an der Wiener Wahlrcchtsfrage nicht
das geringste Interesse haben, werden freundlichst ein­
geladen, ihre Forderungen um Erhöhung des Lohnes
und um Abkürzung der Arbeitszeit vorläufig fallen zu
lassen, den Strikc auszugeben, weil die Iudenliberalen
Bundesgenossen brauchen, uni Rache zu nehmen, wenn
es geschehen sollte, daß das für die Juden der Inneren
Stadt in Gestalt^.- i einundzwanzig Gemeinderarhs-
mandaten, überhole dieser Bezirk verfügte, seinerzeit
gcschastene Privilegium beseitigt werde. Kann es etwas
Heitereres, aber auch zugleich Charakteristischeres geben,
als diesen Versuch der Mobilisirung ausgehungerter
Arbeitermassen für die politischen Interessen der
jüdischen Geldsackcs?
Ein Mangel unserer Ererntions-
ordnung.
Unsere neue Civilvroceßordnung hat sich bald allseits
Freunde geschaffen. Anders steht es mit der neuen Epecukious-
ordnung! Gegen diese werden zahlreiche Klagen vor­
gebracht, und zwar von den verschiedensten Seiten. Wir
wollen hier nur einen Mangel hervorheben, auf den wir
anläßlich einer in einem Kaffeehause an einem Zahl-
kcllner vorgenvinmenen LcibcSpfändung aufmerksam gemacht
worden sind.
Urin Zahltellncr eines bekannten Wiener Kaffeehauses
wurde wegen irgend einer Schuld zur Zahlung von 100 fl.
vcrurtheilt und der Gläubiger erwirkte gegen den säumigen
Zählkellner die Lcibespsändung, die am 8. December v- I.
im Kaffeehause seiner Ticnstgcberin vorgenvunnen wurde.
Hierbei wurde dem Zählkellner ein Barbetrag von 32 fl.
abgenommen. Gegen dieie Erecution erhob nun die Kaffee-
hausbe'itzerin Widerspruch, indem sie von dcni, dem F. K.
abgenommenen Gelde einen Theilbetrag von 16 fl. 92 kr.
beanspruchte, die der Letztere nach der nüt ihm gepflogenen
Abrechnung an Zechaeld eingenommen und an die Klägerin
abzuführen hatte.
Ter beklagte Epeeulioussührcr beantragte die Abweisung
des Klagcbcgehrens aut Grund des£ 371 a. b. G. B.»
welcher sagt: ..Sache», die sich auf diese Art, durch be«
Nachdruck
TNoderne Geschoßwirkungen.
Militärische Skizze.
Aon Hagen v. Sehburg.
Daß der gegenwärtig in Südafrika rasende Krieg der
Engländer gegen die Boeren der blutigsten einer ist, wird
allgemein zugestanden werden müßen.
Nach den blutigen Niederlagen der Engländer am
Modderflusse, am Tugelo, auf dem Spionkop und dem
Vaalkraiitz und bei Ren-burg ist es nur natürlich, daß man
mit Grausen an einen Zukunftskricg denkt: ist die Gegen­
wart doch schon grausenerregend genug. Die Zeitungen
meldeten uns aus allen diesen Gefechten von kolossalen
Verlusten der Engländer, von einem wahrhaft ver-
nichlenden Kugelregen, dem keine, auch die kaltblütigste und
entschlossenste Tapferkeit und Todesverachtung widerstehen
konnte.
Tie riesigen Verluste und natürlich eine Folge nicht
allein der heute verzehnfachten Möglichkeit des Schnell-
jchicßens, nicht allein der über alles Lob erhabenen Treff­
sicherheit der Boeren, sondern vor allen Dingen auch der
wahrhasl unglaublichen Wirkung der
Geschosse jelbst zuzuschreiben und von dieser modernsten
Geschoßwirkung wollen wir dem Leser an der Hand einer
Statistik der mannigsaltigsten darüber angestellten Versuche
heute einmal ein kleines Bild zu geben versuchen.
Beginnen wir mit der Schilderung der enormen
Turchschlagskrajt der heutigen Jnianleriegeschosse aus die
stärkste von allen gewöhnlichen Tcckungen, aus die
Ziegelm a u e r.
Wir wissen heute alle, welch' vortrcssiichc Deckung
seinerzeit die Franzosen hinter den massiven Umfriebungeti
ihrer Dorfhäuscr, Kirchhöfe und Parle fanden. Gegen
Infantericfcuer waren sie, wenn sich nicht ab und zu eine
Kugel durch die Schicßlöcher verirrte, völlig geschützt. Tie
Zündnadelkugeln prasselten gegen den Mörtel, platteten sich
ab und fielen machtlos zur Erde, von wo ein kleines Kind
sie zum Spielzeug für sich hätte aufsammeln können.
Das ist heutzutage anders geworden. Dünne
Ziegelmauern gewähren fortan aen Schützen keine
Deckung mehr, selbst gegen Jusanteriefeucr. Ta wo
mehrere Geschosse im engen Umkreise die Mauer
treffen, wird sic von den Geschossen der Infanterie
schließlich gerade so gul durchbrochen, wie von denen der
Artillerie» es dauert auch nicht viel länger, ivenn man die
Trester und die Schwere der Arüllericgeschosse in's Auge
faßt und sic mit ihren winzigen Concurrenten im Stahl-
mantel vergleicht. Tas moderne Geschoß der italienischen
Infanterie zum Beispiel bringt auf 100 Meter Entfernung
durch zwei Salven von nur je zehn Schüssen eine
Mauerwand von 15 Centimctern zum Ein­
sturz, auf 200 Meter widersteht eine Mauer von 10 Cents-
mctcrn etwa 50 Salven von 20 Schützen, al'o 1000
Schüsse!-., und dann liegt sic in Trümmern. Das in Süd­
afrika verwendete englische Lec-Melsord-Gewehr durch­
schlägt aus 90 Meter Entfernung eine ma'stve
Zicgelinaucr von 22 Centimeter und dazu noch etwa sieben
Bretter von sriscbcm Tannenholz von der Stärke von
19 Millimeter. Aus etiva 500 Meter deckt eine Mauer von
10 Centimeter und sieben Tannenbrettern von genannter
Stärke geg en eine concentrst chc Salve des englisch en Ge^
wchrcs auch nicht mehr. Tie in die Mvrtelsugen eindrin­
genden Geichoste lockern die Ziegel und die die Ziegel
trcneiidcn werfen diese in Bruchstücken hinaus. Eine stärkere
Durchschlagskraft, wenn nicht die stärkste in Europa, besitzt
das deutsche Armccgewchr.— Mauern alio, lieber Leser»
werden ini Zukunft-kriege selbst gegen Iiisanteriefeuer keinen
absoluten Schutz mehr bieten.
Gehen wir zu der überall leicht zu bcschastcndcn
Deckung durch Erde über, w zeigt sich auch hier die
ganze Furchtbarkeit der modernen Ilifanteriegeschoffc.
Will eine Schützenlinie heutzutage hinter einer Brust-
ivehr aus aufgeschütteter Erde absolut sicher gedeckt sein, so
muß sie dicie Brustwehr nündestens einen ganzen Meter
dick machen. Gefährlicher ist ne daran, wenn sie auf
sandigem Boden Deckung zu suchen hat. Auf 2000 Dieter
noch muß Sanddeckung gul einen halben Meter stark sein»
wenn ne zuverlässig schützen' 'oll. Au' 50o0 Meter reicht
ein Meter Sandstarie kaum mehr hin. An, aller-
schlimmsten gestaltet sich die Sache, wenn zur Teckui'g fette»
wuchte, thonhaltige Erde zn verwenden ist. Diese Art
Deckung muß bei 2000 Meter noch über 60 Centimeter
dick sein und wird bei einer Ticke von 1'. Meter noch bei
iuenii sie überhaupt fähig sein soll, das Feld auch nur z»
halten, kaun der Laie sich m'.s diesen Zahlen selber vor­
stellen.— Auch grober Kies schützt heule nichl mehr. Mm»
kann eine 20 Centimeter dicke Schicht Kies zwischen
25 Eentimcr dicken Tannenbrettern einstampfen und doch
sckläat das Inmiiteriegel choß oni 500 Meter no ch durch
Kauft nur bot Gestimiutgs-Geriosse«.


[ 2023-06-29 10:37:38.235 - 19000306 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Dienstag
.Lettisches Polksdiat»-
6. Marz 1900
Nr. 4013
sondere Mcrkinale) nicht unterscheiden lassen, loie bares
Gels mit anderem baren Gelde vermengt, oder aus den
Ueberbringer lautende Schuldbriefe, sind also in der
Regel kein Gegenstand der Eigenthumsklage, wenn nicht
solche Umstände eintreten, aus denen der Kläger sein Eigen--
thumsrecht beiveisen kann, und aus denen der Geklagte
wissen mußte, daß er die Sache sich zuzuwenden nicht
berechtigt sei."
Bei der vor dem Wiener Executionsgerichte durch­
geführten Verhandlung wurde da» Klagebegcbrcn der
Kaffcehauöbesitzerin auf Freilassung der ihr gebührenden
16 fl. 92 kr. von der Execution abgewiesen, und zwar mit
nachstehender Begründung:
„Die Klägerin begründet ihre» Widerspruch gegen die in
Rede stehende Execution damit, daß sie an dem mehrcrwähnten
Betrage von 16 fl. 92 kr. Eigenthumsrechl behauptet und stützt
ihre Klage auf§ 571 a. b. G. B. Zum Beweise dieses ihres
angeblichen Eigenthnnisrechtes begnügt sich die Klägerin, daraus
hinzuweisen, daß der Beklagte wissen mußte, daß F. K. außer
dem eigenen Gelde auch eincasflrte Zechgclder bei sich habe
und daß er (Beklagter) mit dem abgenommenen Gelde auch
einen Theil der Losung pfände. Damit hat jedoch d>e Klänerin
rhr behauptetes Eigenthumsrecht noch nicht erwiesen.
Der $371 a. b, G. B. führt unter jenen Gegenständen, be­
züglich welcher dieEigcnthumsklageausgeschlossen ist, insbesondere
Bargeld mit anderem baren Gelde verniengt, an und läßt die
Eigenthumsklage nur dann zu, 1. wenn tolche Umstände ein­
treten, aus denen der Kläger sei» Eigenthumsrecht beweise»
kann und 2. aus denen der Geklagte wissen muß, daß er
die Salbe sich zuzuwenden nicht berechtigt sei.
Selbst wenn angenommen würde, daß der Beklagte
bezüglich des der Klägerin gebührenden Theilbclrages
sich nicht im guten Glauben befunden habe, so fehlt doch
die erste der vorstehend bezeichneten Boraussetznngen der
Zulässigkeit der Eigenthumsklage, nämlich der Nachweis
des Eigenthum»: denn wie Unbeitritten iit, ivar das von der
Klägerin angesprochene Geld mit den, dem F. K. geborigen Geld
vermengt, läßt sich von dem Gelde des Letzteren nicht unter­
scheiden, und es fehlt somit jeder Anhaltspunkt für das angeb­
liche klägerische Eigcnthumsrecht an den unter den 32 fl. be­
findlichen 16 fl. 92 kr. Tie Klägerin hat einen wohl persön­
lichen Anspruch gegen F, K. auf Aussolgnng des Betrages per
16 fl. 92 kr., aber kein dingliches Recht an diesen! Betrage,
beziehungsweise an den Geldstücken, aus welchen sich dieser
Betrag zusamniensetzt, welches Recht die Boriialme
der Execution seitens dritter Personen unzulässig
machen würde, Uevriqens läßt sich auch gar nicht behaupten,
geschweige, denn nachiveisen, daß der Beklagte bezüglich de»
erwähntet Geldbetrages per 16 fl. 92 kr. bei Vornahme der
Pfändung in bösem Glauben war, da er damals gar nicht
wishrck konnte, ivie viel von dem bei F. K- vorgefundenen
Gelde diesem und wie viel der Klägerin oder jemand Anderem
gehöre. Gemäß der ErecntconsöennUiguna hatte der Beklagte
das Recht, die in dem Gewahrsam des F. K. benndNchcn
Sachen zu pfänden und war daher auch berechtigt, das bei
demselben vorgefundene Geld abzunehmen. Dre Klage war
somit abzuweisen."
Da» Urtheil und seine Begründung entspricht voll-
kommen dem geltenden Rechte. Es beweist aber, daß dieses
Recht mcutgclbaft ist. Tenn es ist doch eine große Ungerech­
tigkeit, wenn Geld, das dem Zählkellner offenbar nur als
Bevollmächtigtem des Kaffechausbesitzers, oder des Gast-
wirthes, oder des Hoteliers und zur Bezahlung der von diesem
Gewerbetreibenden und nicht von dem Zählkellner gelieferten
Speisen, Gelränke u.s. tu. übergeben worden ist, im Geschäfts-
locale unter gerichtlicher Assistenz jür Privatschulden des
Zählkellners weggenommen wird. Wenn der Zählkellner
dieses Geld freiwillig zur Bezahlung seiner Privatschuldcu
verwenden würde, beginge er eine Veruntreuung, so
aber nimmt ihm die staatliche Autorität das fremde
Geld weg und bezahlt damit seine Privotschulden,
dem Kaffechausbesitzer, oder dem Gastwirth verbleibt nur ein
privatrechtlicher Forderung-anspruch wider den Zählkellner.
Da» ist offenbar nicht gerecht, es ist ein Mangel der
Execution-ordnung, ein Mangel, dem bald abgeholfen werden
sollte. Es geht freilich nicht an, aui die sogenannte Leibes-
Pfändung in öffentlichen Localen ganz Verzicht zu leisten,
wie ein Wiener Blatt verlangt hat. Tenn cs gibt Leute,
und gerade unsere lieben Mitbürger jüdischen Stammes
gehören dazu, die sonst nie pfändbare Sachen
haben, in öffentlichen Localen aber große Geldbeträge unk
sich führen. Wohl aber ist es möglich, bei Abnahme von
Bargeld etwas anders vorzugehen, als derzeit. Wir
haben ja schon jetzt einige Ausnahmen von dem$ 371
a. b. G. B. in Bezug auf die Execution. Nach$ 251 E. O.
sind der Execution entzogen:
„7. bei Personen, deren Geldbezücxe durch Gesetz oder
Privileg der Execution ganz oder theiliveise entzogen sind, der­
jenige Theiibctrag des vorgefundene» Bargeldes, welcher dem
der Execulio» nicht unterworfenen, auf die Zeit von der Bor-
iiahiue der Pfändung bis zuin nächsten Zahlungstermine des
Bezuges entfallenden Einkommen entspricht;
8. bares Geld, welches offenbar ans einer dem Ver­
pflichteten anläßlich eines Nothstandes aus öffentlichen Mitteln
verabfolgten Unterstützung oder aus einein unter gleicher
Boranssetznng aus öffentlichen Fanden geivährte» rückzahlbaren
Borschusse herrührt."
Nach Analogie dieser Bestimmungen hätte man auch
bares Geld in jenem Theilbetrage, der der durch­
schnittlichen täglichen Losung cnffpricht oder bares Geld,
das von Bediensteten offenbar für den Gewcrbsinhaber
eincaffirt worden ist, von der Pfändung ausnehmen
können.
Noch viel mehr Analogie hat aber unser Fall mit der
anderen in der Exerutionsordnung enthaltenen Ausnahme
von der Pfändung baren Gelde», die der Staat zugunsten
— feines eigenen ausschließlich privilcgirtcir Hazard'piele»
geschaffen hat. Art, X de» Einführniigsgesetzes zur Ere-
entionsordimng lagt nämlich:
Tie von Lottocollectanten für
Rechnung des Staates eingehobene»
Gelder können zugunsten von Ansprüchen, die wider den
Lottocollectanten gerichtet sind, weder i u Execution
gezoge n, noch durch Sicherungsinaßregeln getroffen werden.
Was ist für ein Unterschied zwischen „für Rechnung
des Staate» eingebobenen Geldern und für Rechnung des
Cascticrs cincaffirten Zcchgulde»Doch nur der, laß
letztere ein von einem Steuerzahler ehrlich verdientes Eat-
gclt für gelieferte Waaren, erstere aber vom Staate als
Spielhältcr angeuominene Spieleinsätze sind. Gilt der§ 371
a. b. G. B. für die Zechgclder, warum auch nicht für die
Spielgelder de» Staate»? Denn gerade an den$ 371 a. b.
G. B. hat man bei Schaffung des citirtcn Artikels X ge­
dacht. Die Motive hierzu sagen Seite 7: „Es fehlt
an j e d e m R c ch t s g r u n d e f ü r d c n Eigen-
th umsbewerb an de» für Rechnung des
Staates cingehobenen Geldern, und es erwirbt
der Lottoeolleelant nicht das Eigenthum au den bei ihm
eingezahlten Einsätzen. Zur Sicherung des Lottogefälles
empfiehlt es sich aber, ausdrücklich die Execution ans diese
Geldbeträge auszuschließen, damit nicht a u f d e m
U in io c g c des E i g c n t h u m s e r w e r b e s an
den Geldstücken nach 8 371 a. b. G. B. zum
eine Lage der Bretter und fährt 15 Ecutimeter tief in den f
Kies hinein, die Steinchen zermalmend. Man schaffe aber>
einmal erst eine Deckung dieser Art im Felde. Sic!
ist wohl die stärkste, aber entsetzlich schwer zu be-j
schaffen und unmöglich mit der nothwendigen Schnelligkeit-
herzustellen.
Gehen wir jetzt über zu der Stahlblcchdcckung. f
Nehmen wir an, sie ließe sich im Felde verwenden und!
sehen wir zu, welchen Schutz sie dem einzelnen Manne
dahinter gewährt.
Gehärtetes Stahlblech nehmen tvir. Auf 100 Meter
schlägt das moderne Jnfantcriegeschoß durch eine Blcchwand
von 9 Millinieter Stärke wie durch Butter hindurch und
noch auf 600 Meter ist man hinter einer Blechwand von
3 Millimeter nicht sicher. Tic besten 8 Millinicter dicken
gehärteten Stahlplatten werden auf 50 Meter noch arg
verbeult, auf kürzere Entfernung einfach durchschlagen.
Weiche schmiedeeiserne Platten gewähren so gut wie keinen
Schutz mehr, wenn sie nicht stärker sind als 7 Millinicter.
Platten von dieser Ticke werden auch auf 300 Meter
durchbohrt.— Das rumänische Armeegewehr erzielte kürzlich
gegen eine Deckung, welche aus 3 Stahlplatteu von 4 Milli­
meter stärke bestand, von denen die beiden ersten unmittel­
bar hintereinander, die dritte 50 Millimeter dahinter aus­
gestellt waren, die Wirkung, daß auf 12 Meter von vier
Schüssen drei die beiden ersten Stahlplatteu durchschlugen
und aus der hintersten noch einen merklichen Eindruck her­
vorbrachten; das vierte Geschoß aber durchbrach auch diese.
Was nützen also alle Kürasse heutzutage! Gar nichts'.
Sie beschweren den Mann und beschleunigen seinen Tod.
Zu guterletzt betrachten wir noch die Holzdeckung.
Im Waldgefecht der Zukunft wird cs geradeso her­
gehen wie im Kamps auf offenem Felde. Ob Wald oder
Ebene bleibt sich gleich; die Kugeln fahren dahin, als gäbe
cs keine Hindernisse. Taniiciibäuine von l' ri Meter Dicke im
Stamm in Manlicshvhe— rcspectable Tanncii!— werden
auf 200 Meter Entfernung wie Schweizcrkäsc durchschlagen.
Ans 1800 Meter geht da» heutige Jnfantericgeschoß noch
durch 5 Centimer starke Stämmchen klar durch. Das Lebcl-
gewchr der französischcli Armee soll sogar auf 2000 Meter
noch diese Durchschlagskraft haben. Das 6-5 Millimeter-
Gewehr der Waffenfabrik Steyr durchschlug noch auf 2500
Meter hölzerne Ständer von I l Centimctcr und auf2000 Meter
solche von 16 Centimcter Stärke. Eine 12 Meter vor der
Mündung anfgestelltc Holzwand von Taiiiicnholz muß über
1'2 Meter, von Buchenholz 1 Meter stark sein, wenn sie
dem Geschoß widerstehen soll. Wenige Ccntimeter dünnere
Wände werden durchschlagen.
Der Curiosität ivcgen erlvähnc ich noch, daß eine
Schützenlinie, falls sie hinter Eis und Schnee ihre Deckung
zu suchen hätte, was ja wohl auch vorkommen mag, auf
12 Meter Enffernuvg hinter einem Meter Eis oder vier
Meter festgestampftem Schnee „vielleicht" sicher sein dürfte.
So! Das genügt, lieber Leser. Es genügt, nni Dir
die Wahrheit klar vor Augen zu stellen, daß der Krieg in
der Zukunft iilindestcnS 40mal so viele Opfer fordern dürfte,
wie er »m die Mitte des vergangenen Jahrhunderts gefordert
hat, und die waren auch schon hart genug zu tragen. Würde
nicht in Südafrika das felsige Gelände so viel natürliche
und ausreichende Deckung gewähren, ich denke, bald wären
weder Engländer noch Boeren genug übrig, uni— Frieden
zu schließen
Nachtheile des Aerars die Execution aui ein wirthschaft-
lich dem Vermögcnskreisc des Collectanten völlig fremde-
Werthobjcct ermöglicht werde."
Wir glauben, daß die Zechgclder wirthschaftlich dem
Bermögenskreisc des Zählkellners ein ebenso fremdes Werth-
object sind, wie die Spieleinsätze dem Lottocollectanten,
und daß. wen» man schon wegen dieser Spieleinsätze an den
8 371 a. b. G. B. gedacht Hot, man auch wegen der
wiithschasilich gewiß werthvolleren Zechgclder eine Be­
stimmung hätte treffen sollen. Da es aber nun einmal
nicht geschehen ist, muß dieser Fehler im Interesse hohe
Steuern zahlender Gewerbetreibenden baldigst beseitigt
werden.
Inland.
* Wien, 5. März. ^om Tag e.) Der Minister­
präsident Dr. v. Koerber und der Minister des Aeußern
Graf G o l u ch o ftf-3 k i wurden heute vom Kaiser in
Audienz empfangen.— Vor einigen Tagen machten wir
darauf aunncrksam, daß in der Versammlung der Mitglieder
der Rechten und der Mittclpartei des Herrenhauses im
Harra ch'sch e n P a l a i s der Vorschlag gemacht wurde,
dem böhmischen Landtage eine erste Kammer als eiue
Art Appellsenat der in der zweiten Kammer zu
bildenden nationalen Curie einzufügen. Heute be­
schäftigen sich die tschechischen und die liberalen Blätter
mit diesen, von uns bereits besprochenen Vorschlage.—
Wie an» Prag gemeldet wird, ist dort die kaiserliche Be-
stätigung der Wahl Tr. S r b's zum Bürgermeister bereits
eingelangt.— Das „Vaterland" hat einen merkwürdige»
Handel mit dem Baro» Banffy. Am letzten Samstag
brachte das genannte Blatt folgende Notiz: „Der Oberst­
hofmeister des,Königreiches Ungarn,
Tender v. B a n f f y, soll, wie auch ungarische Blätter
berichten, seine Stellung niederlegen. Man hat dies bisher
auf das ncncntstandene Organ Banffy's, „Magyar
Szo", das in ungemein malitiöser Weise gegen
die jetzige Regierung thätig ist, und auf
Artikel und Publicationen zurückgeführt, mit denen man
den früheren Ministerpräsidenten belastete. Nun aber wird
uns als Grund de» Rücktrittes de» ungarischen Oberst-
hosmeiffers Baron Desider Banffy jenes Mißfallen bezeichnet,
welche» fein Vorgeben heraufbeschwor, daß er die Wnhl-
cassc der liberalen Partei, die der abgetretene Minister­
präsident dem neuen hätte verrechnen müsse», Herrn
v. Szcll nicht übergab. E» ist bekannt, daß Bansiy im
November und December 1898 das Abgeordnetenhaus
auflösen und Neuwahlen anordne» wollte. Jene aber,
die die Banssy'jche Wahlinethode— bemerkt man
uns— kennen, wissen, daß dazu viel Geld ge­
hörte. In der That, können mir dieser Mittheilung
hinzufügen, bekam Banffy für die Wahlen viel Geld
zur Verfügung gestellt, und zwar wurde nicht
etwa blos ungarisches und „österreichisches", sondern auch
ausländisches Geld, und zwar in nicht kleinen Thcilbclrägea
„gcschenlt". Ob Banffy, da die Wahlaction bereits ein­
geleitet war, davon etwas erübrigt hat und wieviel und ob
er noch etwa» Herrn v. Szell übergeben mußte, wird man'
in den bcthciliglen Kreisen wohl besser wissen. Da Banffy
der Parteicasse ein Ende machte und die Wahlgelder selber
inanipulirte, müßte man allerdings erwarten, daß, wenn er
von dem vielen Gelde b i seiner Wirthschaft etwas erübrigt
hat, er es loyal seinem Nachfolger zur Verfügung stellt. Wenn
er es nicht gethan haben sollte, wird es Herrn v. Szell
freilich schwer fallen, so bald an Neuwahlen zu denken."—
Daraufhin haben nun im "Namen Banffy's die Rcichsraths-
abgeordneten Edmund G a j a r i und Gabriel Daniel
den Redacteur des „Vaterland" telegraphisch aufgefordert,
seine unbegründeten Behauptungeii in der
nächsten Numnier zu r e v o c i r e n.— In seiner gestrigen
Abendausgabe kam das „Vaterland" auf die Angelegenheit
zurück, indeni cs, aus die Dementis der Pester Officiösen
refleclirciid, schreibt: „Die sehr entrüsteten Herren können
offenbar nicht mehr deutsch lesen. Von einer „Insinuation"
gegen Baron Banffy ist in unserer Osen-Pestcr Samstag-Mit­
theilung keine Spur zu finden. Eine Verdächtigung Banffy's
ist daniit nicht im Entferntesten „insinuirt". Um was es
sich dabei handelt, ist doch klar: Um Differenzen
zwischen dem gewesenen und dem jetzigen Minister-
Präsidenten, die so weit gehe», daß Baron
Banffy Herrn v. Szell nicht einmal den etwa noch
vorhandenen Theil des eigentlich nicht gebrauchten 1898er-
Wahlfondes, den man selbst vom Auslande Banffy zur
Verfügung stellte, ausliesertc. Gerade eine solche auch für
die nächsten Wahlen wichtige Stellungnahme des Barons
Banffy gegen seinen Nachfolger muß in de That unter
Umständen Mißfallen errege» und mit der Stellung
beim ungarischen Hofe nicht gut verträglich erscheinen.
Das deutete die Osen°Pester Mittheilung des „Vater­
land" an und wenn die liberalen Journalisten Anderes
darin zu lesen vermeinte», so ist das für ihre
Auffassung charakteristisch und müssen sic sich nur über
sich selbst entrüsten."— Die oppositionellen Organe übrigens,
so „Alkotmany", begleiten die bcgrcisticherweisc allgemeines
Aufsehen erregende Mittheilung des „Vaterland" mit der
viel richtigeren Neugierde, wie es kommt, daß die
liberale Parteicasse verschwunden und sie ganz
zur Verfügung des M i n i st e r p r ä s i d e n t e n gestellt
ist? Und auch der Umstand erregt Neugierde, daß der
M i n i st e r p r ä s i d e n t Mahlgelder sammelt,
und zivar sogar von im Auslande befindlichen Per­
sönlichkeiten. Aus diesen Gründen finden diese Opposilions-
organe das liberaljüdischc Denicnti mit Recht „sehr schwach",
obgleich sie nicht im Mindcstcn aus der „Vaterland".


[ 2023-06-29 10:37:38.235 - 19000306 - Seite 3 ]
Nr. 4013 Wien. Diens tag „gftrtsrfjf g ffolfegblatt* 6. Mar; 1900 Seite 3
Meldung eine Insinuation gegen die Ehrenhaftigkeit Baron
Banffy'S herausgelesen.
* Ofen-Pest» 3. März. (Die verjüngte Volks­
partei.) Durch den Rücktritt des bisherigen Präsidiums
der Volkspartci hat sich thatsächlich eine „Verjüngung"
dieser Partei vollzogen, indem die Leitung nur mehr durch-
aus in jungen Händen liegt. In der letzten stattgesundenen
Konferenz wurde nämlich Graf Johann Zichy jan. zum
Präsidenten und Stefan v. Rakovszky zum Vice-
Präsidenten gewählt. Beide gehören zu den schneidigsten
Rednern des Parlamentes und namentlich Rakovszky
hat sich schon wiederholt durch sein Temperament hervor­
gethan. Tie Katholiken Ungarns, welche nicht blos dem Namen;
nach Katholiken sind, wie jene Judendiener, die am liberalen
Karren ziehen, hoffen, daß durch diese Verjüngung der
Leitung niehr Leben und Thatkraft in die Partei kommen
werde, damit sie wieder als das gelten könne, als was sie
gegründet wurde, als eine ch r i st l i ch e, oppositio­
nelle Partei! In jüngster Zeit hat sie von ihrem
Charakter viel eingebüßt, und es machten sich schon Zeichen
geltend, die einen marastischen Eindruck hervorriefen. Durch
die Blutsfrischung ist nunmehr eine gründliche Regenerirung
zu erwarten, denn da kommt wirklich frisch und froh
pulsirendes Leben hinein. Eines ist freilich noch in Frage
gestellt, und das ist, ob die neuen Partcileiter, Graf Z i ch y
und Rakovszky, den Muth finden werden, die antisemitische
Fahne zu entfalten. Nur ein energischer, zielbewußter Kampf
gegen das Judenthum, mit voller Rücksichtslosigkeit geführt,
könnte Ungarn von einem Krebsschaden befreien, der das
Blut des Landes bereits zu vergiften begann und gerade
in jüngster Zeit rapide Fortschritte machte. Tie Herren
würden, als gute Katholiken, gewiß auf keinem verlorenen
Posten kämpfen, denn die antisemitischen Gefühle wurzeln
tief im Volke und es braucht nur des äußeren An­
laßes, um ungezählte Schaaren der antisemitischen
Fahne zuzuführen. Der gesammte Mittelstand der Städte
und die von den Juden förmlich ausgesaugten Bauern
würden den Führern der Volkspartei zujubeln, wenn sie
wehr Muth fänden als ihre Vorgänger, und einer Regierung
und einem System, die den Traditionen des freien, christ­
lichen Ungarn geradezu Hohn sprechen, offen den Krieg
erklärten. Es ist eine Lüge. daß auf ungarischem
Boden der Weizen des Antisemitismus nicht gedeihen
könne, im Gegentheile, die Juden selbst haben
den Boden schon seit Jahrzehnten vorbereitet und die
Zeit ist gekommen, wo die goldene Saat in die Halme
schießen kann, wenn die Sonne echt christlicher Gesinnung
wieder über das so tief gesunkene Ungarn leuchtet. Eine
große Aufgabe steht den neuen Männern der Volkspartei
bevor und große Hoffnungen knüpfen sich jetzt an ihre
Namen. Wenn sie den Muth finden, als das aufzutreten,
was sie sicherlich in ihrem Inneren sind, dann kann eine
neue Zeit anbrechen, in der Juda aufhören wird, die
christliche Bevölkerung Ungarns unter sein Joch
zu beugen..
Tsen-Pest, 5. Mär;. (Abgeordnetenhaus.) In
fortgcfemcr Debatte über das Handelsbudgct jorderr Abg. 2 e r c n v i
die Einschränkung des Gctreidcterminhandcls. Bezüglich der Zoll-
gemeinschaft mit Oesterreich. deren Anhänger er ist, eonstalirt
Redner, dost diese Gemeinschaft sowohl in Ungarn als auch in
Oesterreich an Sympathien verliere. Redner polemisirt gegen die
Anhänger des selbständigen Zollgebietes und bemerkt, daß die
Schwächung der österreichischen Industrie, welche die nächste und
größte Consumcntin ungarischer Robproducte sei, weder jetzt noch
in absehbarer Zeit im Jitteresse Ungarns gelegen sei.— Abg.
Gabriel U g r o n beNagt den Mangel eines groß angelegten Pro­
grammes für die Förderung der Industrie und crllärt. daß der
ganze Boden Ungarns geologisch durchsucht werden müßte, um die
in ihm lagernden Mineralschätzc zu gewinnen; ebenso müßten
behuss Vermehrung der Summe der Arbeilskräsle von Fachmännern
Erhebungen über die Verwerthung der vorhandenen Wasserkraft
zu gewerblichen Zwecken gepslogcn werden. Redner fordert die
Regierung auf, am Balkan und in Kleinasien Märkte
sür ungarische Producte zu suchen, anstatt den erfolglosen Wett­
bewerb mit dem Westen sortzusetzen. Damit sich Handel und Ge­
werbe freier und mächtiger entwickeln können, müßte dem Handels­
und Gcwerbestandc mehr Achtung entgegengebracht und mit vielen
Vorurtheilen gebrochen werden. Redner lehnt das Budget ab. Nach­
dem noch Abgeordneter Konkoly-Thege für das Budget
gesprochen hatte, wurde die Fortsetzung der Debatte aus morgen
vertagt.
Die „Kandpost" und der Uostmeistertag.
Heute tritt im neuen Rathhause der öfter-
reichische Postmeistertag zusammen. Eine
große gemeinsame Gefahr mußte dem hochangesehenen
Stande erstehen, bevor sich die Postmeister und Post-
angestellten aus allen Ländern unseres Staates in seinem
Herzen zusammengefunden, um in ernster Beratbung über
die Schritte zur Abwendung dieser Gefahr schlüffig zu
werden.
Wir heißen sic Alle willkommen. Für ihre Bestrebungen
finden sie hier glücklicherweise einen anscheinend
günstigeren Boden, als vor Kurzem noch zu erwarten stand.
Nicht nur daß die Bevölkerung im ganzen Staate diese
Bestrebungen, soweit sie eine gerechte und ausgiebige Ver­
besserung der Lage der Landpostangestellten bezwecken, im All­
gemeinen sympathisch aufnimmt, auch die erschütternde Tragik
des Schicksals zweier Angehörigen des Standes, und vor Allem
die einmütyigen Kundgebungen der Kreise der Land-
postmeister in ihren Versammlungen und der Presse haben
ihnen den Boden vorbereitet. Zudem darf man wohl hoffen,
daß auch die leitenden Kreise der Postverwaltung heute über
das Wesen und die Wirkungen der mit dem Neujahr 1900
in Durchführung begriffenen „Reform" des Landpostwesens
vollkommen im Klaren sind. Sie dürften sich auch darüber
nicht mehr täuschen, welche Folgen sich bei längerer Hals-
starrigkeit gutem Rechte gegenüber ergeben würden. Es gibt
sogar schon Anzeichen, die darauf hindeuten, daß man ein­
zulenken willens sei. Freilich sind es vorerst nur Worte,
und die Theilnehmer des Postmeistertages werden selbst
darüber urtheilen, wie weit sie W o r t e n Glauben schenken
wollen.
Soviel uns bekannt ist, will man besonders die Post­
expeditorenfrage von jener der Postmeister trennen. Wer
immer diese Idee gefaßt, war kein Freund der Landpost­
angestellten; er versucht unter sie Zwietracht zu säen, welchem
Beginnen von vornehcrein entgegenzutreten wäre. Ebenso wie
der Versuch, die Interessengegensätze der Postmeister und
der Postbediensteten hervorzukehren, einem Widerstände
begegnen mußte, so auch dieser bezüglich der Postmeister
und Postexpeditoren. Sie Alle haben das Anrecht auf
eine der Stellung entsprechende Existenz und die Formel
muß gefunden werden, nach welcher das möglich wird. Jede
Einseitigkeit im Vorgehen müßte die Position der Landpost-
angestellten schwächen. Die Regierung selbst, welche weiß,
welch' ein reichstreues österreichisches Element die Landpost­
angestellten bilden, wird nicht zugeben können, daß dasselbe
auch weiterhin noch soviel Unrecht erdulde und dadurch
schädlichen Einflüssen zugänglich gemacht werde. Tie anti­
semitische Bevölkerung und Preffe werden nach ihren Kräften
mitwirken, daß die Bestrebungen der Landpostangestellten in
dieser Richtung verwirklicht werden.
Gemeinde-Angelegerchetten.
(Tie Wiener Kirchenbauten.) Das Ministerium
für Cultus und Unterricht hat behufs theilweiser
Tilgung der bei den bisher in Wien ausgeführten und noch
in Ausführung begriffenen Kirchen- und Pfarrhofbanten aus­
hastenden Schulden im Hinblicke auf die ausnahmsweisen
Verhältnisse den Betrag' von 1,046.000 Kr. aus dem
Stammvermögen des Religionsfonds vorschußweise zur
Verfügung gestellt. Von diesem Betrage entfallen auf die
Breitenseer Pfarrkirche 300.000 Kr., auf die Pfarrkirche
„zur heiligen Familie" in Ottakring 260.000 Kr., der Rest
aus die übrigen Kirchen.
(Neue Bürger.) Das Bürgerrecht der Stadt Wien
wurde verliehen den Herren: Johann I a ck l. Installateur;
Ignaz Spodlinek. Weber; Franz Fuß, Einspänner-
eigenthümer; Anton Huber, Milchmerer; Josef Brückl,
Gastwirth; Auaustin Rotier, Hotelier; Johann S ch o g g e r,
Bäcker; Leopold Rankt. Canonagewaarenerzeuger; Leopold
Stich, gewesener Gastwirth.
(Tie Thätigkeit des Stadtrathcs.) Im Februar I. I.
sind beim Stadtratde 1040 Acten eingelaufen. Hievon wurden
423 erledigt, 314 dem Magistrate zugewiesen, während sich
298 noch in Berathung befinden. Aus den Vormonaten
erledigte der Stadtrath 274, mitbin zusammen 702 Acten. Im
Monate Februar fanden seitens Mitglieder des Stadlrathes
59 Commissionsverhandlungen statt.
Befriedigung zur Kenntnis genommen. Dem Antraae S ch a ck's
vom Bezirksausschuffe Landstraße, wonach bei Bewilli gungs-
erlheilungen von „Ausverkäufen" das Gutachten der zuständigen
Bezirksvertretung eingeholt werden solle, wurde zugestimmt.
Ganz besondere Freude ries die Mittheilung des Vorstehers
R i e n ö ß l über den glänzenden Erfolg des heurigen Bürger-
balles hervor. Das Rcincrtrngnis desselben de-,inerte sich auf
1741 st. 85'/. kr., also noch mehr wie im Vorjahrs. Nachdem
der Vorsitzende den einzelnen Ausschüssen für ihre Mühe-
waltung, den Gönnern und Spendern sür die gemährten
Gelduiiterstntzungen Dankesworte gezollt hatte, schloß derselbe
die öffentliche Sitzung.
(Städtische Armenlotteric.) Gestern wurde im
Rathhause mit der Aussolgung der Gcwinnsle der städtischen
Armcnlottcrie begonnen. Zur AuSfolguna gllangtcn gestern
nur Gewinnste, welche auf Lose von Nr. 1 bis 100.000
gemacht wurden. Ungefähr 600 Parteien hatten sich ein­
gesunden. Unter den ausgefolgten Treffern befindet sich
merkwürdigerweise kein einziger Gcldtrefser.
(Tie Temolirung der Franz Josesskaserne.) Gestern,
Morgens um 7 Uhr, wurde mit deu Arbeiten zuni Zwecke der
Demolirung der seit drei Jahren leer stehende,r Franz Josefs-
kaserne der Anfang gemacht. Diese Arbeiten erstrecke» sich vor­
läufig auf die Entfernung der Fußböden und der Gas- und
Wayerleitungsrohre in dem großen gegen die WoUzeile ge­
legenen Gebäude. Nach Beendigung dieser Arbeiten werden
die Mauern des gegen die Wollzeils und die Ringstraße ge­
legenen Tractes demolirt werden und dann jene des Tracles
gegen Wollzeile und Tominckanerbastei. Nach Demolirung des
ersten Gebäudes wird an den Abbruch des mouumeutalen
Franz Josefsthores und erst hierauf an die Temoliruiig des
großen gegen den Franz Josefsquai und die Ringstraße ge­
legenen Gebäudes geschritten werden. Tie vier großen
monumentalen Löwen', welche auf den Terrassen ausgestellt
waren, wurden bereits entfernt und dein Stadterweiterungs-
fonde übergeben, welcher dieselben gleich bei der Offert-
ausschreibung für sich in Anspruch genonnnen hat. In
einem Jahre, genau nach Beginn der Arbeiten, müssen
alle Baulichkeiten vollkommen demolirt und das ganze Terrain
nivellirt sein, worauf es sofort vom Stadterweiterungsfoiid
übernommen wird. Für jeden Tag der Ucberschrcituiig des fest­
gesetzten Termines ist eine Conventionalstrafe von 100 fl. fest­
gesetzt. Die StadtsSuberungSkanzlei. welche in dein Trncle gegen
die WoUzeile untergebracht war, hat mit dem gestrigen Tage
die von ihr innegehabten Räumlichleiten geräumt, ebenso ein
Maler, welchem seit zwei Jahren Räume im ersten Stocke als
Atelier überlassen worden ivaren. Wie wir erfabren, ist die
Nachricht, daß die Ersteber der Arbeiten hierfür 60.000 Kr. ge­
boten haben, unrichtig. Dieselbe» haben 56.000 fl.— 112.000 Kr.
geboten.
(BezirksauSschußsitzungcn.) Der Bezirksausschuß
Hernals hält am 8. d. M., 4 Uhr Nachmittaas, eine
Sitzung ab.— Ebenso der Bezirksausichuß I o s e f st a d t.
(Asyl für Obdachlose.) Im Monate Februar l. I.
wurden in den beiden Häusern des Asyls für Obdachlose,
3. Bezirk, Blattgasie 4 und 6. 6399 Personen, und zwar
5427 Männer. 1172 Frauen und 300 Kinder beherbergt und
mit Suppe und Brot beköstigt. Außerdem wurden in vorigen
Monate ans Kosten des Vereines im Arbeitcrhotel,
Favoriten, Oiuellengaffe 77. I960 Personen beherbergt.
Zchemtodt aufgebahrt.
(Wassertvehrvercine.) Ter ungeheuere Schaden,
den die Hochwässer der letzten Jahre verursachten, die zahl­
losen Unfälle in vielen Ländern Oesterreichs, die hierbei
vorkamen und die durch den Mangel an Organisation und
Geräthen herbeigeführten enormen Schwierigkeiten beim
Rcttungswerke, bestimmten einige Herren— ehemalige
Mitglieder von Wiener Ruderclubs— der Frage wegen
Gründung von Wafferwehrvereinen näherzutreten. Als
eigentlicher Kern der zu errichtenden Körperschaften wurden
die freiwilligen Feuerwehren gedacht, welchen aber frische
Kräfte aus weiteren Bevölkerungskreisen zugeführt werden
sollen. Ten neu zu adjustircnden „Waffcrwehrmännern" ist
folgende Ausrüstung zugedacht: Ein möglichst leichter Helm
mit Schutzleder für den Nacken, damit der Regen, der bei
Hochwasierkatastrophen meist ohne Unterlaß zur Erde strömt,
nicht auf den Hals, beziehungsweise den Körper dringen
könne; eine warme dunkelblaue Blouse, darüber ein kurzer,
wasserdichter Regenmantel; ein fester Ledergurt um die
Mitte, an dem sich ein Ring mit einer Rettungsleine befindet;
an dem Gurt wird auch eine gute Laterne getragen; eine
Signalpfeife; enganliegende hohe Stiesel. Für die Wehren
selbst Magnesiumsackeln, starke Boote, am Bug eine Laterne
mit doppeltem Reflector aus einer ein Meter hohen eisernen
Stange; eine zusammenlegbare Fcldtrage zum Transporte
der kranken oder siechen Personen aus dem Hause zum
Fahrzeuge; ein Kasten mit Geräthen sür die erste Hilfe; eine
Klapplciter, Rcttungsgürtel oder -Bälle, Signalraketen und
eine Signalglocke. Freilich stellt sich derKostenpunkt hübsch hoch,
allein die hiesigen Proponenten wollen es versuchen, nach
erfolgter Genehmigung der Statuten, deren Ausarbeitung
im Zuge ist, zunächst eine Musterwasserwehr herzustellen,
und zwar nicht in Wien, da hier die Gefahr eine ge­
ringere ist und Hilfsmittel aller Art, auch des Schifffahrens
kundige Mannschaft, massenhaft vorhanden ist. Ans die
freundliche Milwirkung der zumeist finanziell günstig
situirten Wiener Rndervereine, sowie der Turnvereine wird
gerechnet.
(Aus den Bezirksausschüssen.) Die letzte unter dem
Vorsitze des Bezirksoorstehers R t enößl stattgefundene
öffentliche Sitzung des Bezirksausschusses Wieden war
infolge des kleinen Einlaufes und des Mangels an Anträgen
von sehr kurzer Tauer. Betreffs der Zuschrift des unter dem
Protectorate des Herrn Erzherzogs Eugen stehenden
„DeutschmeisterKriegerdenkmalcomitäs"
um Förderung des patriotischen Unternehmens wurde beschlossen,
Erhebungen zu pflegen und wurde zur Ausführung dieses
Bejchlusies Bezirksausschuß P s ch «s ch o f s k i designirt. Tie
seitens des Gemeinderathes getroffene Lösung der M o z a r t-
brunnensrage wurde seitens der Bezirksvertretung mit
(Eine Geburt im Sarge.)
Eine geradezu entsetzliche Nachricht empfängt der Lon­
doner „Lancet" von seinem Correspondenten aus R o m.
Daß die hygienischen Verhältniffe in Italien so schlimm
sind, wie vielleicht überhaupt in keinem anderen Lande
Europas, ist leider genugsam bekannt. Zn dem vielen wirth-
schastlichen Elend in der Bevölkerung kommt auch noch ein
Mangel der Fürsorge in gesundheitlicher Bezicbung, der
gelegentlich geradezu schauderhafte Ereignisse herbeiführt.
In keinem Cutturlande sind die Nachrichten von lebendig
begrabenen Menschen so häufig, wie in Italien. Kurz nach
der großen Choleracpidemie im Jahre 1866 veröffentlichte
der namhafte Professor der Anatomie in Florenz Philippo
P a c i n i eine aufsehenerregende Denkschrift, in der eine
ganze Anzahl von Fällen bezeichnet wurde, in denen ein
für todt gehaltener Mensch aus dem Wege zum Kirchhofe
wieder lebendig geworden sei. Er trug auch keinen Anstand,
aus diesen Thatsachen den Schluß zu ziehen, daß vermuth­
lich das Wiedererwachen Schcintodter in verschiedenen
Fällen erst im Grabe selbst geschehen sein könnte. Tie
Schnelligkeit, um nicht zu sagen die Hast, mit der in Italien
das Begräbnis auf den Tod folgt, gibt dieser entsetzlichen
Vermuthung dauernde Nahrung.
In der That ereignete sich auch bei der nächsten großen
Choleraepidcmie im Jahre 1884 ein Fall, der den Beweis
lieferte, wie begründet eine derartige Besorgnis in Italien
sein kann. In Turin wurde ein wohlbekannter Arzt, der
die ganze Zeit der Epidemie überstanden hatte, als einer
der Letzten doch von der Krankheit ergriffen und konnte sich
infolge der körperlichen Eilchöpning durch seinen schweren
Beruf nicht mehr erholen. Schließlich verfiel er in einen
Zustand, in dem er sür todt gehalten und in einen besonderen
Raum gebracht wurde, um dort von dem Leicbenbestatter
abgeholt zu werden. Unterdessen blieb sein Weib und
Familie im Nebenzimmer, um die Ankunft des
Sarges zu erwarten. Zum größten Entsetzen der
Familie erschien der für todt Gebaltene. blos mit
dem Leichcnhemd bekleidet, in der Thür und sprach mit
kaum hörbarer Stimme den Vorwurf aus. daß man ihn so
lange ohne Pflege gelassen hätte. Jetzt wurde natürlich jede
mögliche Anstrengung gemacht, um sein Leben zu erballen,
aber nun war es umsonst, er halte thatsächlich der Pflege
entbehrt, bekam einen Rückfall und starb. Wäre der Leichen-


[ 2023-06-29 10:37:38.235 - 19000306 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Dienstag
„Deutsches jJclhsMatt“
6. Mar, r.n-u Nr. 4013
Bestatter 20 Minuten früher gekommen, so wäre das Er­
wachen des unglücklichen Mannes erst im Sarge selbst ge­
schehen. Der Fall machte damals einen tiefen Eindruck und
rief die schweren, durch Professor P a c i n i erhobenen
Klagen in die Erinnerung zurück.
Jetzt ist leider von Neuem eine Gelegenheit gegeben,
das Gedächtnis an solche Ereignisse wieder aufzufrischen. Die
hohe Sterblichkeit an der Influenza, die gegenwärtig in vielen
italienischen Städten herrscht, hat die Bcstattungsverhältnisse
wieder in noch größere Unordnung gebracht, als sie gewöhnlich
zu herrschen pflegt, eine Folge der viel zu kurzen Zeit zwischen
der Ausstellung des Todtcnschcines und der Bestattung oder
Verbrennung. Ist die Furcht vor dem Lebendigbegrabenwerden
unter dem italienischen Volke ohnedies weit verbreitet,
so erhält sie durch ein geradezu beispielloses Vorkommnis,
das aus Süditalien berichtet wird, eine nur allzu große
Berechtigung. In Lccce schien eine junge Frau vom Lande,
allerdings nicht einer Jnfluenzaerkrankung, sondern den
Leiden im Wochenbette erlegen zu sein. Die Entbindung
hatte nicht stattgefunden. Wie cs in Italien gebräuchlich ist,
wurde das Begräbnis auf den nächsten Tag festgesetzt, und
die Leiche wurde in dem Sarge in einer auf dem Kirchhofe
befindlichen Todtencapelle aufgestellt. Früh am Morgen,
einige Stunden vor dem Begräbnis, kam ein Photograph
dorthin, der mit der Ausnahme eines Bildes der Todten
beauftragt worden war und verlangte von dem Diener der
Capelle die Oeffnung des Sarges. Als diese erfolgt war,
bot sich den entsetzten Männern folgendes Bild: Die
Leiche lag nicht mehr auf dem Rücken, sonderm auf
einer Seite, und dicht daneben lag der Körper
eines kleinen Kindes. Sofort wurde die Gerichtsbehörde
hinzugerusen und diese stellte fest, daß die Frau nur schein-
todt gewesen sein könnte, aus ihrem todesähnlichen Zustande
im Sarge erwacht sei und dort ihrem Kinde das Leben
gegeben habe.
Ueber diese Thatsachen cxistirt ein amtlicher Bericht.
Sowohl Mutter als Kind waren, als der Sarg geöffnet
wurde, bereits gestorben. Ter Wächter der Capelle sagt
aus, daß cs ihm in der vergangenen Nacht während eines
starken Sturmes so gewesen wäre, als wenn er schwache
Hilferufe in der Todtencapelle vernommen hätte. Diese
Tragödie hat die Bevölkerung selbstverständlich in die
größte Aufregung versetzt und zu einer Untersuchung
geführt, die gegenwärtig noch im Gange ist. Bei der
Untersuchung wird wohl nicht viel herauskommen und die
Regierung sollte statt auf Untersuchungen, lieber auf Ver­
ordnungen denken, die derartige, jeder menschlichen Ver­
nunft spottende Vorkommnisse für die Zukunft unmöglich
machen.
Unsere geehrten Uostabnrhmer,
die ihr mit 28. Februar zu Ende gegangenes Bezugsrecht
auf das „Deutsche Volksblatt" bisher zu erneuern unter­
ließen, ersuchen wir um e h e st e Einzahlung der
B e z u g s g e b ü h r für März, damit keine Stö­
rungen in der Zustellung des Blattes eintreten.
Tie Verwaltung
des „Teutschen Volksblattes".
Tagvsneuigkeiteu.
vermischte Nachrichten.-
* sHistorischer Kalender und Gedenktage am
6. März.j 1475. Michelangelo, Maler, Bildhauer und Bau­
meister, geb.— 1521. Fernando de Magelhaens, der berühmte
portugiesische Erdnmsegler, geb.— 1621. Georg Neumark,
Dichter und Musiker, geb.— 1781. Jana; Franz Castelli,
österrerchischer Dichter, geb.— 1787. Josef v. Fraunhofer,
Physiker und Optiker, geb.— 1867. Peter v. Cornelius, be­
rühmter deutscher Maler, f.
Namenstage für Dienstag, den 6. März: Katho­
liken: Friedrich. Prots'tanten: Fridolin.— Für Mi'tmoch,,
den 7. März: Katholiken: Thomas v. Acquin. Protestanten-
Felicitas.
* sTie Mittelschulen in TesterrcichZ Nach der
dn Ministerium für Cultus und Unterricht zusammen-
gestellteu Statistik der Gymnasien und Realschulen mit
Oeffentlichkeitsrechl beträgt im Schuljahre 1899 auf 1900
die Gesammtzahl der Gymnasien 203, der Realschulen 101,
daher zusammen 304 Mittelschulen. Bon diesen verwaltet
und erhält der Staat 220, die Kronländer 35 und die
Städte 20: 4 Gymnasien erhalten Bischöfe, 13 geistliche
Orden, 2 Gymnasien und 1 Realschule sind Siiitungeu,
4 Gymnasien und 3 Realschulen sind in privater Ver­
waltung. Die Unterrichtssprache ist au 170 Mittelschulen
deutsch, an 77 tschechisch, an 31 polnisch, an 11 utra-
quistisch, an 7 italienisch, an 6 serbokroatisch und an
2 ruthcnisch. Die Zahl der Gymnasialschülcr ist 67.394,
der Realschüler 32.745, zusammen 100.039.
* [‘Jlcucv Tchifffahrtcanal in Nordamerika.' In
Chicago ist zu Ansang dieses Jahres ein Canal eröffnet
worden, der zunächst sanitären Zwecken dient, aber auch in
wirthfchaftlicher Hinsicht eine große Bedeutung erlangen
dürfte. Es handelt sich um einen großartig angelegten
Spülcanal, der mit dem Wasser des Michigansecs gespeist
wird und die Auwässcr der zahlreichen Canäle der Stadt
aufnimmt ultd dem Jllinoisfluß, einem Nebenfluß des
Mississippi, zuführt. Um ifiejen Canal auch für Schiffsahrts-
zwecke verwendbar zu viachen, ist er in entsprechend großen
Dimensionen angelegt. Leine Breite beträgt an der Sohle
49 Meter, die Wasscrticfe durchgehends 6'7 Meter. Um
ferner die Schifffahrt in beiderlei Richtung zu ermöglichen,
ist das Gefälle möglichst ausgeglichen worden und
sehr gering; die Geschwindigkeit des durchfließenden
Wassers ist nirgends größer, als eine englische Meile
(1'6 Kilometer) in der Stunde oder 0'45 Meter pro Secunde.
Ter Canal ist 47 Kilometer lang und theilwcisc in
festen Felsen gesprengt; die Kosten seiner Herstellung
betrugen rund 120 Millionen Mark. Der Michigansee ist
bekanntlich mit den drei anderen großen nordamerikanischcn
Seen (Huron-, Eric- und Ontariosee) bereits durch schiff­
bare Canäle verbunden; durch den neuen Canal ist somit
eine directe Binnenschifffahrtsverbindung zwischen der
St. Lorenzobai und dem Golf von Mexiko geschaffen
worden. Die durch die Entnahme des Canalwassers aus
dem Michigansee verursachte Senkung des Wasserspiegels in
diesem wird nach zuverlässigen Erhebungen nur drei Zoll
(7-6 Zentimeter) betragen, also merkbare Störungen irgend
welcher Art nicht verursachen.
* sEin sprechender Affe.j In Baltimore wurde ein
Affe, der auf den Namen Ham zun. hört, der „John Hopkins
Medical Society" vorgeführt. Man hatte dem Thiere bei­
gebracht. „Mama", „Ja", „Nein" und einige andere ein-
fache Worte zu sagen, dir, wie sein Erzieher, Capitän
Fredcrick d'Osta, bemerkt, „etwas undeutlich" ausgesprochen
werden. Ham soll jetzt die Vocaltöne erlernen und macht
hierbei ausgezeichnete Fortschritte; die Consonanten bereiten
ihm dagegen Schwierigkeiten. Es ist also die schreckliche
Zeit noch recht ferne, in der die Affen aus dem Urwalde
als Redner auftreten werden. Ein Bedürfnis, daß sie ge­
wissen Parteien, die sie als ihre „Ahnen" annehmen, in
ihrer Agitation unterstützen, liegt ja vorderhand auch noch
nicht vor, da ja die den Affen in mancher Hinsicht so nahe
verwandten Juden sich mit hingebenden Eifer in social­
demokratischen und liberalen Versammlungen produciren.
* [Osiit ganzes Torf auf Abbruch verkauft.)
Aus Hannover, 22. v. M., wird berichtet: Der
gewiß seltene Fall, daß ein ganzes Dorf auf Abbruch ver-
kauft wird, hat sich im Kreise Neuhaus ereignet. In dem
Grunde und Boden des Dorfes Hecssel befindet sich, wie
vorgenommene Untersuchungen ergeben haben, ein mächtiges
Thonlager. Eine Hamburger Gesellschaft hat kurzweg das
ganze Torf auf Abbruch gekauft, um das große Thonlagcr
ungehindert ausbeuten zu können. Es soll sofort mit dem
Baue einer großen Porzellanfabrik vorgegangen werden.
* sEin exotisches Frühstück.) Zwölf Herren setzten
sich dieser Tage im Cameraclub in London zu der sonder­
barsten Mahlzeit zu Tisch, die je gegeffcn wurde. Ein
Mr. Henry Stevens hatte seine Freunde zu einem
Frühstück eingeladen, dessen „Clou" eine Omelette aus dem
Ei eines Kasuar war. Zuerst gab es Känguruschwänze, aus
australische Art bereitet. Dann folgte Renthierrücken, und
nun kam das Ereignis des Tages, das Oeffuen des Eies
vom Kasuar, um den Inhalt desselben— es wog über
zwei Pfund— dem Koch des Cameraclubs zu übergeben.
Unter lustigen Scherzen sägte der Gastgeber geschickt ein
Ende der Schale ab; das andere will er in Silber fassen
und als Pokal gebrauchen. Verschiedene Leckerbissen, wie:
Krokodileier, Alligatoreier und gigantische Schneckeneier
zierten das Buffet. Eine besondere Ueberraschung war auch
ein sehr schönes und wundervoll gezeichnetes Ei des aus­
gestorbenen großen Alk, das in den Besitz des Mr. Steven
gelangt ist.
* sEin gefährlicher Tommy Atkins.s Von
einem geradezu unglaublichen Vorkommnis berichtet die
„Köln. Volkszeitung": Ein englischer Marineartillcrist des
zur Zeit im Hasen von Malta befindlichen Mittclmeer-
geschwadcrs kam von dem Kreuzer „Venus", zu dessen
Besatzung er gehört, an Bord des nebenanliegenden Panzer­
schiffes „Devastation" hinüber und begab sich daselbst un­
bemerkt in den Bombenvoreathsraum. Von dort nahm
er zwei Geschosse mit sich und lud damit ein Geschütz,
dcffen Mündung gerade auf die Breitseite der „Venus"
gerichtet >var. Dann gab er Feuer, lud abermals und
brannte noch einmal los. Es war gegen 11 Uhr Nachts.
Die durch den Kanonendonner aufgeschreckte Besatzung kam
nun allerdings verhältnismäßig rasch aus die Beine, und
einige Osficiere bemächtigten sich des so gefährlichen Ruhe­
störers. Glücklicherweise waren die beiden Geschosse,
ivelchc ihm in die Hände gefallen waren, nicht scharf
geladen, sondern nur für Signalschüsse bestimmte Platz­
patronen, und lediglich diesem Umstande ist cS zu ver­
danken, daß nicht ein großes Unheil angerichtet wurde.
Der betreffende Matrose gab, noch in derselben Nacht
einem Verhör unterzogen, „vollkommen unvernünftige"
Antworten, wie am nächsten Morgen von der Marine-
behörde bekannt gegeben wurde. Nicht gerade unwahr­
scheinlich ist, daß der Manu einen Racheact au dem
einen oder anderen seiner an Bord der „Venus"
befindlichen Vorgesetzten ausführen wollte. In jedem
Falle aber erscheint Eines nachgerade vollkommen unver­
ständlich in der Sache. Um 11 Uhr Nachts kann ein
fremder, nicht zur eigenen Bemannung gehöriger Mann an
Bord eines Kriegsschiffes kommen» dort in den Bomben­
raum gelangen, aus demselben zwei Geschosse heraus-
schlcppen, ein Geschütz damit laden und dasselbe dann,
sogar zweimal nacheinander, abfeuern, ohne hierbei von
irgend Jemandem bemerkt, beziehungsweise angehalten zu
werden.
* sEin peinlicher Vorfalls hat sich in der katho­
lischen Kirche zu Rawitsch aus Anlaß der Vereidigung der
Recruten zugetragen. Ter mit der Militärseelsorge betraute
Propst D u l i n s k i verlangte von dem befehlenden Officier,
daß die Fahne aus der Kirche gebracht werde, da sie nicht
geweiht worden sei. Tie Fahne blieb jedoch in der Kirche,
und nun schrieb der Propst an den Regimentscommandeur
einen Brief folgenden Inhaltes: Auf Grund welcher Be­
stimmungen ist der grobe Unfug besohlen worden, daß eine
uneingeweihte Fahne in die katholische Kirche gebracht wird
und neben derselben vor dem Altare Soldaten mit dem
Helme anf dem Kopfe und mit entblößtem Degen Aufstellung
nehmen? Seine Heiligkeit der Papst haben darüber wieder­
holt ihr Mißfallen ausgesprochen.
* )Ein Mord?] Aus Schwechat wird uns
unterm 5. d. M. telegraphisch gemeldet: Bei M a n n s-
Wörth wurde vorgestern Nachmittags die Leiche eines
Mannes aus der Donau gefischt, welche nach Aussage des
Gemeindearztcs Herrn Tr. Franz R o t t e r circa 2 Monate
im Wasser gelegen haben mußte. Im Besitze der Leiche
wurde ein Pachtvertrag auf den Namen Vincenz Still,
Gärtner in K a g r a n Nr. 226, sowie 6 Kr. und ver­
schiedene andere Gegenstände vorgefunden. Da sowohl am
Kopse, als auch an der Brust und den Armen Verletzungen
ersichtlich waren, wurde die Leiche behuss
gerichtlicher Obduction in die Todtenkammer
des Mannswörther Ortssriedhofcs gebracht und gleichzeitig
die Gemeinde Kagran verständigt. Die von dem hiesigen
Äerichtsarzte Herrn Dr. Hans Martin und Gemeinde­
arzt Herrn Dr. Franz Rotier in Manns Wörth
unter Beisein des Untersuchungsrichters Herrn Dr. Scherer
vorgenommene Obduction ergab, daß die Verletzungen dem
Unglücklichen kurz vor seinem Tode durch stumpfe Instrumente
beigebracht worden waren, wonach dann der jedenfalls
Uebersallene in den Strom geworfen wurde. Gestern
erschien hier bei Gericht der in Kagran Nr. 226
wohnhafte Gärtner Vincenz N i l l und agnos-
cirte den Leichnam als seinen 27 Jahre alten Sohu
Ignaz Rill. Am 1. Januar d. I. sandte Herr N i l l
seinen Sohn nach Breitenlee zu Herrn Mathias
Lechner, um diesem einen Pachtbetrag per 190 Kr.
zu zahlen, zu welchem Behufe er ihm 200 Kr.
mitgab. Ignaz N i l l traf am 1. Januar bei Herrn
Lechner in Breitenlee ein und zahlte den
Pachtbetrag. Am nächsten Tage, am 2. Januar, traf
N i l l bei seiner in Wien, 11. Bezirk, wohnhafte«
Schwester zu Besuch ein und verließ diese am
nächsten Tage mit der Angabe, daß er mit der
Mutter, welche Am Hof einen Verkaufsstand hat,
Mittags nach Kagran fahren werde. Seit dieser Zeit
blieb N i l l, der, nebenbei bemerkt, seine Mutter Am Hofe
nicht traf, verschollen. Derselbe war ein fleißiger und
nüchterner Mensch, der äußerst selten ein Gasthaus besuchte.
Man vermuthet, daß derselbe, als er längs dem Tonau-
canal früh Morgens am 3. Januar auf dem Wege zu seiner
Mutter begriffen war, von einigen Personen mißhandelt
und dann in's Wasser geworfen wurde. Die eingehendsten
Erhebungen über diese mysteriöse Affaire find im Zuge und
cs wurde auch die Wiener Polizcidircction hiervon ver­
ständigt.
* sEin ftdH ä la Juliane Hummel in Paris.)
Von einem an den Fall Hummel erinnernden Act uner-
härter Grausamkeit, den sich ein Ehepaar gegen sein eigenes
Kind, ein Mädchen von 13 Jahren zuschulden, kommen ließ,
wird aus Paris berichtet. Tie brutalen Eltern, am
Boulevard Percire wohnhafte, gut situirte Leute, sind
bereits verhaftet und die geniißhandelte Kleine ist einem
Kiuderasyl übergeben worden. Dr. Corby, der das Mädchen
untersuchte, hat festgestellt, daß dessen Körper vom Kopf
bis zu den Füßen kaum noch ein Fleckchen heiler Haut aus­
weist. Er ist mit zahllosen Wunden verschiedenster Art
bedeckt, von denen nicht weniger als sieben gefährlicher
Natur sind. Einige der Verletzungen rühren von einem
glühenden Schüreisen her, die anderen sind theils Schnitt-
und Stichwunden, theils Quetschungen. Die Hälfte
dcü Haares ist mit Gewalt ausgerissen, so daß die
kahle Kopfhaut zu scheu ist. Das vollkommen stuinpssinnige
Kind leidet überdies, wohl infolge der Entbehrungen,
denen man es ausgesetzt hat, an der englischen Krankheit.
Nachbarn bezeugen, daß die Rabcnclteru in der letzten Zeit
auch ihren neunjährigen Sohn dazu anstifteten, die Schwester
zu malträtiren. Der gleichfalls brutal veranlagte Knabe
ließ sich durchaus nicht lange bitten. Mit offenbarem Ver­
gnügen schlug er nach dem Gesicht und Kopf des bcdaucrns-
werthen Mädchens, sobald cs sich in seiner Nähe blicken
ließ. Das Ehepaar setzte seiner Festnahme energischen
Widerstand entgegen und behauptete, sein Züchtigungsrecht
iu keiner Weise überschritten zu haben. Ter bejammcrnS-
werthc Zustand des unglücklichen Kindes ist rin schlagender
Beweis für seine Brutalität.


[ 2023-06-29 10:37:38.235 - 19000306 - Seite 5 ]
Nr. 4013
Wien. Dienstag
»Deuts che« Dolk»biait-
6. März 1900
Seite 3
* sEin in der Mitte gerissener Lastzugs Aus
Weidlingau- Hadersdorf wird uns unlcrm
5. d. M. gemeldet: In der Nacht von Samstag auf
Sonntag ereignete sich in der hiesigen Station ein Unfall,
welcher großen Schaden an Material anrichtete, wobei auch,
ein Bahnbediensteter verletzt wurde. Als gegen 'F2 Uhr|
Früh ein von St. Pölten kommender Lastzug die|
hiesige Station durchfahren halle, bemerkte der dienst-!
habende Stationsbeamke, daß an dem letzten Waggon,
dem sogenannten Stockwagkn. die vorschriftsmäßigen
drei rothen Lichter fehlten, der Zug alio, ohne
gedeckt zu sein, gegen Wien fuhr. Mit Rücklicht auf
diesen folgenschweren Umstand wurde der Lastzug
in seiner Weiterfahrt aufgehalten und zum Stehen gebracht.
Im nächsten Moment kamen blitzschnell mehrere schwer
beladene Lastwagen dahergerolll, die mit donnerähnlichem
Getöse von rückwärts an den Lastzug stießen. Fünf
Waggons, mit Milch, Eiern und sonstigen Lebensmitteln
beladen, wurden total zertrümmert und
mehrere andere zur Entgleisung gebracht. Es zeigte sich.
daß die zweite Hälfte des Lastzuges sich von der
Kuppelung losgerissen halle, und dann, als die erste
Hälfte stehen geblieben war, von rückwärts carambolirte.
Das Zugspersonal hatte vom Reißen der Kuppelung keine
Idee, da die zweite Hüfte infolge des Gefälles nachrollte.
Ein Bremser wurde hierbei schwer verletzt.
kokalnachrichten.
* sVom Hofe.! Erzherzog Friedrich wurde
gestern Vormittags vom Kaiser in Privataudienz empfangen.
— JML. Prinz Wilhelm zu Schaumburg-Lippe,
der Vater der Königin von Württemberg, ist gestern aus
Nachod hier eingetroffen.— Ter K a i f e r empfing gestern
Bornlittags eine Deputation der Wiener Künstlergenossen,
schalt, bestehend aus den Herren: Vorstand Professor
Rudolf W e y r, Vorstandstellvertrcter Hugo D a r n a u t,
Schriftführer Franz Thiele und Secretär kaiserlichem
Rath Edwin K l o b a s s e r. welche die Bitte stellten, daß
der Kaiser wie in den Vorjahren so auch die diesjährige
27. Jahresausstellung zu eröffnen geruhe, was vom
Monarchen für den 17. d. M. auf das Huldvollste zu­
gesichert wurde. Bei diesem Anlasse erkundigte sich der
Kaiser mit Interesse über die Betheiligung der Künstler des
In- und Auslandes an dieser Ausstellung, sowie über die
Beschickung der Pariser Weltausstellung.
* ^Allerhöchste Tafel.) Gestern, um 6 Uhr, fand
beim Kaiser im Stefansappartement der Hofburg eine
Allerhöchste Tafel statt.
* s2ie Dermälung »er Kronprinzessin-Witwe
Stefanie.) Wie man uns mittheilt, fand in der vorigen
Woche die Rcnunciation der Kronprinzessin-Witwe Erz­
herzogin Stefanie statt, durch welche bekanntlich dieselbe
aus alle ihr bisher zugestandenen Rechte als Kronprinzessin-
Witwe, wie als Erzherzogin von Oesterreich Verzicht leistet.
Tie Renunciation fand nicht, wie sonst üblich ist, in feier­
licher Weise, sondern in aller Stille, und zwar auf schrift­
lichem Wege durch Vermittlung des Ministeriums des kaiser­
lichen .Hauses und des Aeußeren statt. Wie wir erfahren,
wurde der Termin der Dermälung, die im Schlosse Miramare,
und zwar in möglichst einfacher Weise gefeiert wird, für den
25. d. M. in Aussicht genommen.— Zum letztenmalc er­
schien die Kronprinzessin-Witwe noch am 28. Februar mit
ihrer Tochter Erzherzogin Elisabeth in ihrem bis­
herigen Range bei einem Hoffeste, und zwar am Geburts-
fcste der Erzherzogin I f a b c l l a im Valais Erzherzog
Friedrich. Gestern, Sonntag um 1 Uhr Nachmittags,
gab die Kronprinzessin-Witwe in ihren Appartements in
der Hofburg ein Abschiedsdiner zu 15 Gedecken. An dem­
selben nahmen außer der Kronprinzessin-Witwe und ibrer
Tochter der Hofstaat der Kronprinzeffin-Witwe tbeil. Für
die Abreise der Kronprinzessin-Witwe wurden in den letzten
Tagen schon die entsprechenden Vorbereitungen getroffen.
Tieselbc erfolgt schon am Mittivoch, den 7. d. M.. Abends
8 Uhr 20 Minuten mittelst Eourierzuges der Südbahn nach
Miramare. Wie wir weiter erfahren, wird Erzherzogin
Elisabeth ihre Mutter nach Miramare begleiten, und sick-
später von dort zu einem längeren Aufenthalte noch Gries
begeben, während Kronprinzessin-Witwe nach ihrer Vcr-
mälung mit dem Grasen Elemar Lonyay eine Hochzeits­
reise per Dampfer längs den Küsten des mittelländischen
Meeres zu machen profectirt hat. Auch Gras C h o l o-
n i c w s k i und Gräfin C o u d c n h o o e und eilt weiteres
Gefolge geben der Kronprinzesiin-Witwe das Geleite nach
Miramare.
* sPerfonalnachrichten.) Ter Landeshauptmann
von Oberösterreich, Tr. E b e n h o ch, ist gestern Nach-
mittags hier eingetroffen. Er wohnt im „Hotel de France".
— Ter neuernannte russische Militärattache in Wien,
Oberstlieutenant Wladimir R o o p, ttas vorgestern aus
St. Petersburg hier ein und logirt im „Grand Hotel".
* sZum 60. Geburtstag« de« kaiserlichen
Rathes Weidinger.) Heute feiert der verdienstvolle
Bezirksvorsteher des 7. Wiener Gemeindebezirkes, kaiserlicher
Rath Franz W e i d i n g e r, sein 60. Geburtsfest. Franz
Weidinger wurde am 6. März 1840 zuGößweinstein
in Baiertt geboren. Ein glücklicher Zufall führte den vom
Hause auS ganz mittellosen Jungen nach der alten Kaiser­
stadt an der Donau. Hier brachte er es durch Geschicklich­
keit und Fleiß zu großem Wohlstände. Durch eine lange
Reihe von Jahren führte Weidinger im Verein« mit
seiner licbwerthen Frau Genialin Aloisia das Restaurant
„zur goldenen Birne" in der Mariahilserstraße und machte
dieses zu einen! der bekanntesten Wiener Restaurants.
Im Jahre 1882 zog sich Weidinger vom
Geschäfte zurück und widmete seine ganze Zeit dem
Gemeindewohle. Schon ei» Jahr daraus wurde er
in den Bezirksausschuß Neubau entsendet, welche
Körperschaft ihn nach dem Tode R i ß' zum Bezirks-
v v r st e h e r wählte. Seit diesein Jahre gehörte Weidinger
auch dem O r t s s ch u l r a t h e an, welcher ihn im
Jahre 1895 zum Vorsitzenden bestimmte. Vom
Kaiser wurde Franz Weidinger für fein
humanitäres, gemeinnütziges Wirken und insbesondere für
feine militärsreundliche Fürsorge anläßlich des Oceupations-
krieges im Jahre 1878 «Spende von Geld und 2000
Flaschen Wein an die österreichischen Soldaten in Bosnien)
mit dem goldenen Verdien st kreuze mit
der Krone ausgezeichnet. Im Jahre 1898 erhielt er
anläßlich des Regierungsjubiläums des Kaisers den Titel
kaiserlicher Rath. Der Gemeinderath Wien
würdigte seine Verdienste im Interesse des Gemeinde-
wohles durch die Verleihung des Bürgerrechtes
und der doppelt großen goldenen Salvatormedaillc. Für
seine kirchenfrcundliche Gesinnung erhielt Weidinger
den päpstlichen P i u s o r d e u und vom Prinz-Regenten
in Baiern wurde er durch die Verleihung der baicrischcn
Verdien st vrdcns ausgezeichnet. Seine Vaterstadt
Gößweinstein ernannte ihn znin Ehrenbürger. An­
läßlich des heutigen Festes ivurdc dcni allseits beliebten
Jubilar eine große Reihe von Ehrungen zutheil. Ter
Bürgermeister Tr. Lueger überbrachte persönlich die
Glückwünsche des Gemeinderathcs, die Bezirksausichüsse
Z e i n i n g c r und Decker überreichten namens des
Bezirksausschusses eine kunstvoll ausgeführte Adresie,
Canonicus Lukaseder überbrachte die Glückwünsche
des Ortsi'chulrathes, Kanzleidirector Böser gratulirte
namens der Beamtenschaft, Obmann S t r ö b l im
Nanien der Armenrathe. Außerdem erschien eine ganze
Reihe von Teputationen aus jenen Körperschaften, denen
Weidinger als Ehrenmitglied angehört. Alle der-
einigten sich in dem Wunsche, dem auch ivir uns aus vollem
Herzen onichlicßen, daß es dem Jubilar bcschieden sein
möge, noch recht viele Jahre seinem verdienstvollen Wir-
kungskrcisc erhalten zu bleibet!, zum Wohle seiner zweite»
Vaterstadt Wien und znni Wohle seiner Mitbürger.
Naclidnick derbsten. I
Aas Weib des Irrsinnigen.
Toctor Robin kniete nieder und zog ein Riechfläschchen
hervor, dos er stets bei sich trug. Die Wirkung zeigte sich
sogleich. Frau von Zinnow öffnete die Äugen, blickte erst
|25J Lrtginalroman von Gebhard Schätzler Pcraffni.! traurig um sich und erhob sich dann sofort mit Hilfe des
Simmern lachte fürchterlich aus. j Arztes.
„So steht es?" schrie er. „Bürschchen, Dich wollen! „Ist er fort?" fragte sie hastig,
wir zahm legen!" I Robin nickte und bot der leise Klagenden seinen Arm.
„Erbärmlicher Wicht! Ich züchtige Dich!" stieß Robin) Toetor Robin stützte sie mit diesem Arme; es war das erste­
mal, daß er dos Weib umfaßt hielt, das sein Unglück zu
werden drohte. Beide gingen über die Terrasse, den Gang
entlang. Unter einer der Thüren stand, dnrck den Schrei cr-
j weckt, der Wärter Fraitz. Ans einen Wink seines .Herrn
i zog er -ich zurück.
j Am Fuße der Treppe angekommen, stutzte der Toctor
plötzlich. Von der .Höhe kamen eigenthümlich vieifende Töne,
dazwischen hörte man einen Menschen in großen Sätzen
heruinspringen.
Auch Alma schaute nun einsetzt die Trepve hinaus.
„Doctor— was ist das?"
„Ruhe, gnädige Frau— es muß sich gleich zeige»!"
Ein furchtbares Lachen schrillt jetzt herunter.
iOiit einem Sprunge war der Doctor an der Thür dcs
Wärters.
„Franz", schrie er hinein, „schnell, der Patient ist tob­
süchtig geworden!"
Ueber die Treppe tanzte eben Hanno, halb angctleidcl,
wie ibn der Toctor verlassen hatte, nachdem er ihm den
Schlaftrunk zubereitet. Aber wie sah dieses Gesicht aus!
Tie Augen hingen aus ihren .Höhlen, der Mund, weit
geöffnet, zeigte Schaum— dazu Äovfhaar und Bark in
wildester Unordnung.
In der einen Hemd hielt er einen brennenden Lenmter,
den er über feinem Haupte schwang.
„Wo ist fie?" schrie er gellend. „Ich will sic fetze»—
zur .Hölle mit Euch Leiden! Ah —!"
Er hatte Alma bemerkt, die an der Trepve in die Kniee
hervor.
„Hund!"
Simmern schien willens, sich aus den Toctor zu werfen.
Doch da kam ihm ein anderer Gedante. Er richtete sich
auf, und noch bebend vor Wuth sagte er: „Tenke att mim,
Toctor! Mein ist die Macht und mit einem Wort aus
meinem Munde zerschmettere ich Dich! Auf Hohensteinach,
in den Caicmaiten, sollst Tu Zeit hoben, darüber nachzu­
denken, was cs heißt, einen Mann zu beleidigen, deni sich
ein Land zu fügen hat. Wenn der Morgen graut, ist Deine
Herrschaft hier auf Friedcnsruh zu Ende und die meine
beginnt. Mein Wort darauf", tönte die schneidende Stimme,
„ich hab's gesagt— Fürst Earl von Wartendcrg!"
Toctor Robin zuckte zusammen, alles Blut wollte ihm
entweichen. Wie eine Leiche stand er da.
Der Fürst schritt hinaus.
14. Capitel.
Unten ging geräuschvoll die Thür; aus den Kieswegen
eittc ein Mann durch den Garten. Das eiicrnc Garten-
thor klinkte aus und fiel mit einem metallenen Tone wieder
zurück.
Fürst Earl hatte Friedensrutz verlassen, ohne vorher
noch einmal sein Ouarticr int Nebenhause aufzusuchen.
Eine Bildiäiile, st,and der blasse Mann noch immer auf
der Terrasse. Seine Arme dielten das elegante eiserne Ge­
länder umfaßt und hatten sich da festgeklammert.
„Also doch— doch— das Bild im Salon— Fürst
Carl!"
Jetzt bewegte er sich und schüttelte ivild den Kov». Im) gesunken war.
nächsten Augenblicke stand er neben Alma, die ohnmächtig s Mit einem wilden Satze ivar er bei ihr und griff in
auf dem Teppich lag.{ die langen Haare, zerrte seine Frau in die Höhe.
„Weitn nicht übermenschliche Kräfte Tich schützen, dann Schmerzlich wimmerte Alma.
— dann— aber warnen will ich Tick wenigstens vor' Ebc es der Toctor verhindern konnte, sauste der Leuchter
diesem Elenden", klagte Robin.
Tie bis jetzt regungslose Gestalt Almas rührte sich
und ein Stöhnen drang aus der Brust.
herunter auf das »»beschützte Haupt, und blutend stürzte
die Unglückliche zusammen.
Toctor Robin rang im verzweifelten Kampfe mit dem
-numictutgcit, der imnicrwrt „Blut! Blut!" -chrte. Tabei
entwickelte Hanno eine Kraft, die itzm Niemand zugetraut
hätte. Aber cs ivar nniiün, denn der Wärter Fra»; batte
ti'tt schon von hinten umfvannt imb drückte ihm beide Arme
bei den Schultern zurück. Im wütbendcn Schmerz brüllte
.Hanno. Ter Leuchter war längn feiner Hand entfallen lind
rollte am Boden weiter.
Endlich gelang es den beiden Männer», Hanno nieder
zu werfen und ihnt vorläufig Hände und Füße zn feitcln.
Mit rollenden, blutunterlaufenen Augen wälzte sich der Tob­
süchtige brüllend am Boden. Oben am Geländer der Treppe
fchatile das schreckerfüllte Gesicht des :. lndcrmädchens herab.
Toctor Robin stand am Bette Alma von Zinnoiv s, die
er hatte entkleiden >>nd zur Rutzc bringen lassen. Tie Wunde
am Kopfe war ungefährlich. Noch lag Alma in leichter
Ohnnlachi.
Ter Toctor schickte das Mädchen hinaus und beugte
sich über die ruhig Daliegende. Unter dem weißen Kopftuch,
das die Wunde bedeckte, anoll dicht das schwarte Haar hervor
und fiel aus die Linnen des Bettes.
Rvdin's Hauvt sank immer tiefer, bereits berühr-en
seine herunterhängenden Haare die Stiriie der ichönen Frau.
Robin hatte sich sterbensmüde gefütztt, und doch regte sich
in seiner Brust ivicder ein neuer Lebens»,»tu. ein Muth,
den Kampf aufzunehmen mit feinen Widersachern.
Eisig fält u*nö gleich daraus siedend heiß slutyete es
in ihm aus.
Ta riß er sich los und stürzte auf fein Zimmer.
Er öffnete lvett das Feiiüer und ließ die tützle Aacht-
Intt voll hcreindringen. Nun bicß es den Koof beisammen
hallen: noch diese Naebr mußte er die Ztadt verlassen.
Robin dachte an die Troyung des Fürüen. Was sali s
auch, ivcnn er ihm tu trotzen geimlli war? Jir den Ea>e-
matlen Hohensteinachs ionnte ec lange trotzen. Nein, fort
über die Grenze, die in wenigen Stunden erreicht icirt
konnte! Herr v. Zinnow, denen längeres Verweilen auf
Friedensruh otzneötes nniuoglick- geworden war, mußte aut.
In der nächsten halben Stunde konnte der Wagen schon
abfahren, dem Jrrenbaus Waldichloß zu. Von dort aus
konnte Toctor Robin wen mehr den Interessen Alma von
Zinnows nützen, dort ivar er ja sicher vor den .Häschern
des Fürsten.
Forisepulig folgt..
yeftnnuugssrnossenr Uerlaugt in alle« Vast- und Kaffeehäusern» in welchen Ihr verkehrt, das „Deutsche Kalk-blatt":


[ 2023-06-29 10:37:38.235 - 19000306 - Seite 6 ]
i
Seite 6
süMen. Dienstag
.glcntr^t» Volk-Matt"
6. Mar,; 1900
Nr. 4013
* [Ausgabe der ^ünfkt onenstücke.j Die in wenigen
Tagen zur Ausgabe gelangenden neuen Fünfkroncnstücke
werden sich in einer nach Dimensionen und Ausstattung
sehr gefälligen, künstlerisch vornehmen Form präjentiren.
Das neue, mit demselben Feingehalte wie der Gulden aus
Silber geprägte Geldstück trägt auf der Vorderseite das
Brustbild des Kaisers und eine lateinische Umschrift,
welche mit derjenigen des Einkronenstückes überein­
stimmt. Ter glatte Rand enlhält in vertiefter Schrift
den Wahlspruch des Monarchen. Auf der Rückseite
der Münze befindet sich, von einer kreisförmigen Perlen­
schnur bckräuzt, der kaiserliche Adler mit der Ueberschrist:
„tzninque Coronae". Zwischen dem inneren Kreise und
einem gleichfalls aus einer Perlenschnur gebildeten Rand­
kreise erscheint am Fuße der Münze in eim:> Schildchen
die Jahrzahl der Prägung, daneben links die Ziffer 5 und
rcchlS dos abgekürzte Werthzeichen Cor. Der übrige Theil
des äußeren Raumes wird von einer Lorbeerguirlande aus-
gefüllt, auf d>r, shmmelrisch gruppirt, fünf kreisrunde
Schildchen aufliegen: jedes derselben trägt wieder die
kaiserliche Krone in der vom Einkroncnstücke her bekannten
Stilisiruug. Die Dimensionen der neuen Münze einsprechen
ungefähr denjenigen des Thalers, bleiben also hinter den­
jenigen des ehemaligen Zweiguldenstückcs und ebenso hinter
denjenigen des Fünfmark-, beziehungsweise Fünffrancs,
stückes zurück.
sGotteSdienstordnnng in der Klosterkirche der
Barmherzigen BrüderZ Tonnerstag, den 8. d. M., am
Feste des heiligen Lrdenssliitcrs Johann von Gott: Am Vor­
abend um 6 Uhr ein heiliger Segen; um 7 Uhr Früh Eon-
ventinesse; um 8 Uhr Früh Hochamt mit Aussetzung des
Allerheiligflen und Beginn des vierzigstündigen Gebetes; um
9 Uhr Pormutags Festpreüigt vom P. Cassianus Z ei­
ch r i st i a n ans dem Predigerorden; um 10 Uhr Vormittags>
feierliches Pontificalamt, ceiebrirt voin Burgvfarrer Toctor
Laurenz Mager: um II Uhr Bormittags stille heilige
Messe; uni Uhr Abends feierlicher heiliger Segen, ge­
halten vom Prälaten Tr. Hermann Z f ch o k k e.
* [Militäreasino.j Am 3. d. M. verfanimelte das vor­
letzte Concert im militärmigenschastlicheii und Casinoverein ein
sehr zahlreiches Publikum. Unter den Gästen befanden sich
FZM. Freiherr v. S t e r n e ck, FZM. Freiherr v. Wald-
stätten, FML. Ritter v. B I a s ch e ck, FML. von
M o r a w c tz, FML. v. A r t h o I d rc. Die Honneurs
machten GM. Ritter v. W u i ch in Abwesenheit des- durch
Unwohlsein verhinderten Präsidenten FML. v. Metzger,
der Verwalter des Casinos Oberstlieutenant Müller von
B a n n e.n f e l s und der Obmann des Geselligkeitscomites
Oberstlieutenant R. v. C h a n d e l i c r. Das Programm
war sehr reichhaltig und bereitete dem Auditorium hohen
künstlerischen Genuß. Bon den mitwirkende» Künstlern seien
besonders Fräulein Lili L e j o, die bei ihreni Erscheinen
enthusiastisch begrüßt wurde, der Concertsänger Dr. Raimund
H a l a t s ch k a, der Harfenvirtuose Roman M o ß h a m in e r
vom Hosopcrnorchester und Herr Mnran vom Josefstädter
Theater erwähnt.
* sLtcrbefällc.j Gestern, Nachmittags um halb 1 Uhr,
ist in seiner Wohnung in Lainz der k. und k. Vicedirector der
Hofbibliothek Dr. pliil. Alfred Göldlinv. Tiefenau
im 65. Lebensjahre gestorben. Die Leiche wird morgen,
um 4 llhr Nachmittags, in der Kirche zu Lainz ein-
Ö net und aus dem Lainzer Friedhose beerdigt.— Sonntag
hier der in seinem Freundes- und Bekanntenkreise sehr
beliebte Herr Joses 4R e» z e l, Bürger von Wien, Wirk-
und Wollwaarenhändler, nach langen! Leiden im 67. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet heute, uni 3 Uhr Nach­
mittags, vom Trauerhause, 7. Bez.. Seidengaste 37, aus statt.
Der Verstorbene war ein wackerer Gesinnungsgenosse.
[Ehrung eines Tanzmeisters.s Der im 16. Bezirke
allgeniein beliebte Tanzmeiiter Herr Rudolf T h u in s c r hielt
bei Seifert, vormals Tökes, sein Eliteschülcrkränzchen,
welches für den wackeren Mann zu einer besonderen Sympathie­
kundgebung wurde. Beim CotiUon trat der Obmann des Fcst-
comites vor, beglückwünschte den überraschten Lehrer namens
ferner Schüler zu seinen schönen Erfolgen und überreichte ihm
endlich einen kostbaren Brillantring als Geschenk desGelammt-
comitss, woraus sämmtliche tanzenden Paare an den freudig
Ueberraschten in ein Hoch ausbrachen und tanzend an ihm
vorbeidesilirten. Herr S c l f e r t gab zum Schlüsse ein kleines
Souper, wobei Fs an ehrenden Toasten für T h u m s e r
nicht fehlte.
* [Beim Nettungswerke verunglückt.! Ein
schwerer Unsall hat sich gestern Vormittags in der Novara-
gassc 4 ereignet, dem leider ei» Menschenleben zum Opfer
fallen dürfte. Was den Unfall noch bedauerlicher macht, ist
der Umstand, daß eigene Unvorsichtigkeit die Ursache des-
selben ist. Schuldtragend ist die 31jährige Private Sofie
Weiß. Sie wollte nämlich aus einer Flasche Petro­
leum ineinebreiiiiendeLampc nachfüllen.
Die Flüssigkeit explodirte und im nächsten Augenblicke stand
Frau Weiß in Flammen. Eben weilte die 19jährige
Handarbeiterin Anna S ch a w c l k a bei der Privaten auf
Besuch. Auf die Hilferufe der Frau Weiß eilte das
Mädchen der Brenneuden zu Hilfe und lvollte ihr die
Kleider vom Leibe reiße». Hierbei fingen die Kleider der
S ch a w e l k a selbst Feuer und im nächsten Augenblicke
stand sic lichlerloh in Flammen. Nachbaren eilten wohl
rasch herbei und dämpften nach kurzer Zeit die Flammen
ab, doch halte Anna S ch a w e l k a bereits Brandwunden
aller Grade im Gesicht, am Halse. Rücken und Brust er­
litten. Frau Weiß hat schwere, jedoch nicht lebensgefähr­
liche Brandwunden am Halse imd der rechten Hand davon­
getragen. Die Freiwillige Rettungsgesellschaft wurde rcquirirt.
Sic entsendete eine Ambulanz und legte beiden Verunglückten
Verbände an. Frau Sofie Weiß verblieb in häuslicher
Pflege, die Handarbeiterin wurde in das Allgemeine
Ihr Zustand ist ein
nahezu|
Gerichts final.
Hinrichtung -nrch den wiener Scharf­
richter Lang.
Am Samstag fand in Rudolsswerth in Krain die
Hinrichtung des Zigeuners Sünon Held durch den neu-,
ernannte» Wiener Scharfrichter Herrn Josef Lang statt.
Bekanntlich fand im Januar dieses Jahres vor dem.
Cassationshose die Berufungsverhandlung des nun Hin­
gerichteten statt, die insoserne ein größeres Interesse be­
anspruchte, als der Angeklagte schon einmal dem Scharf-'
richter übergeben war, dann durch Beichte und Geständnis
die Sistirung seiner Hinrichtung er­
wirkte, um schließlich— zum zweitenmale zum Tode
verurtheilt zu werden! Es handelte sich um den in Kärnten
und Krain so lange gefürchteten Zigeuner Simon Held»
26 Jahre alt, aus Mitterwinkel gebürtig, der in Begleitung
^ eines zweiten Zigeuners und einer jungen Zigeunerin das
d^'v^r^KÜrzen^'erschienenen' Januar- Landvolt in Schrecke» setzte und als eine Art vonGraselge-
»euer Jahrgang dieser gehaltvollen,! schildert wurde.AmIO.Märzv.J.wnrdecr vom Schwurgerichte
Krankenhaus gebracht,
hoffnungsloser
* [Tai radicale Organs ärgert sich darüber, daß i g
wir in unserem Berichte über die vorletzte Sitzung des|
Abgeordnetenhauses constatirten, daß der Abgeordnete j
Wolfs einmal antisemitisch aufgetreten sei. War vielleicht>
Abgeordneter Wolfs nur Antisemit, seitdem er Politik
macht? Wenn er es geworden ist, soll es uns freuen.
Bisher zweifeln wir noch, denn solange sich der journalistische
Judenstämmling im „Grazer Tagblatt" für ihn begeistert,
solange seine Partei bei Wahlen die Hilfe der Juden und
Judenliberalen nicht ablehnt, dünkt den Leuten der Anti­
semitismus der Radicalen nicht cchtfärbig.
['Ausgebliebene Posten.) Die gestern Abends mit dein
Schnellzuge Ofen-Pest— Wien 4 in Wien fälligen Posten aus
Bukarest und von der Route Bukarest—Verciorova vom
3. d. M. sind ausgeblieben.
* [Lechner's Mittheilungen aus dem Gebiete der
Photographier Mit
»uniincr beginnt ein
jedem Amateurphotographeii nützlichen Zeitschrist. Das Heft s Rudolsswerth wegen Mordes, mehrfacher Gewaltthättgkeiten
enthält uuter Anderm eine Anleitung zur Erlernung des j ^d Körververletzungen, soivie einer ganzen Serie von
'~ iebstählcu zum Tode durch den Strang verurtheilt. DaS
Guniinidriickes von Raimund Rapp, eine Besprechung der
Probsi'ichcn Broschüre zu Lechner's Taschcncamera und
Vereiusiiachrichten. Als Kunstbeilaqe enthält das Heft ein Bild
von Grus Michael Esztcrhazy: „Dacht im Sturm aus dem
Plattensee".— In Rücksicht auf die Reichhaltigkeit und hübsche
Ausstattung und in Anbetracht des ungemein billigen Preises
von nur 2 Kr. jährlich können „Lechner's Mittheilungen"
jedem Amateurphotographeil dringendst empfohlen werden;
Probcnnmmeru werden seitens der Firma R. Lechner (Wilb.
Müller). Wien, l. Be;., Graben 31, bereitwilligst und kosten­
frei geschickt.
* sOrstcrreichischcrTouristcnclub.s Für die Osterreisen
ist der Anmeldungstermin bis 12. März vettängert worden.
Wie alljährlich, veranstaltet der Club auch Heuer einen Ausflug
nach der Dogenstadt Venedig, ivelcher zwischen dem 12. April
cGiündonnerstag) und dem 17. Avril (Osterdienstag) mittelst
Sevarateilzügen der Südbahn und mittelst vornehm ein­
gerichtetem Sepiilatsaloudainpscr des Oesierreichischen Lloyd
durchgeführt wird. Tie Theiluehmer besuchen auf der
Hinfahrt (über Fiume) die Adelsbergcrgrotte und das lorbeer-
reiche Abbazia und aut der Rückfahrt (über Triest) das mecr-
umrauschte stolze Miramarc. Für diese» Ausflug sind »och<
Plätze frei und iverde» bis zum obigen Termine in der Club-
kanzlei, 1. Bez.. Bäckerflraße 3, Anmeldungen angenommen
und Programme ausgefolgt.
* [Kleine Ehronik.j Gestern Mittags hat sich hier in
einem Hotel der Inneren Stadt der Lsen-Pesler Kanfinann
Julius T. erichossen. In ciueni an die Behörde zurückgelassene»
Schreiben gab der Selbstmörder eine unheilbare Krankheit als
Motiv seiner That an und bat, von einer Obduction seiner
Leiche abzusehen. Seine Hinterlassenschaften hatte er in muster­
hafter Weise geordnet.— Der Handschnhmachergchilse Joses R.,
Hietzing. Auhositraße wohnhaft, hat sich geuern Vormittags in
seinem Cabinettc erhängt. In einem Anfalle von Geistesstörnng
bürste er die That verübt haben.— Der Hilfsarbeiter
Mathias St. sprang gestern im alkoholisirte» Zustande nächsi
der Fcrdinandsbrücke in den Donaucanal. Er ivucde gerettet.—
Der Hilssbeamte der t. k, Tabakregie Josef R a s p e r,
Döbling, Pantzergalse Nr. 24 wobuhast, kam vorgestern
Mittags in ein Gasthaus tn der Nußdorferstraße und bestellte
ein Seidel Wein. Von plötzlichem Unwohlsein besallcn. trat
R a s p e r, um frische Luft zu schöpfen, aus die Straße und
stürzte bewußtlos zusammen. Sicherheitswachniänuer trugen
ihn in die nahe Dachstube, doch ist er während des Trans­
portes an einem Herzschläge gestorben.
’■ l Gin Tamcncomits für die „Urania") Mit Rücksicht
aus die erfahrungsgemäß großen Erfolge, die bei gemeinnützigen
Unternehmungen durch Mitwirkung der Damen erzielt iverde»,
hat sich dasPräsidium der„Urania" an Gräfin Misa Wydenbruck-
Eszterhazy mit der Bitte gewendet, das Protectorat über ein
großes Damencoinite zu übernehmen, das dem Ausschüsse
fördernd zur Seite stehen soll. Gräfin Wydenbruck-Eszterhazy hat
sich in liebenswürdigster Weise bereit erklärt, das Ehrenamt
zu übernehmen.
* [Etablissement Ronacher.) Das Märzprogramin
brachte eine Reihe neuer, vorzüglicher Nummern. Im Mittel-
punkte des Ensembles steht das serbische Zigeuner Gesangs-
guiiitett M a r i it f o. Ihre Trachten, ©eiten, Lieder— Alles
ist eigenartig und interessant. Ein vorzügliches Ercentriepaar
sind die Engländer Hill und Hüll, komisch, geschickt und
kühn in ihren turnerischen Leistungen. Die australische Tänzerin
und Sängerin Elsie L e s I i e, sowie die Projectionstänzerin
Mizzi C h r o m o s dürfen zu den originellsten Mitgliedern
Urtheil fand die kaiserliche Bestätigung, und am 18. Mai
erschien in seiner Zelle die Gerichrscommission, um ihm
niitzuthcilen, daß er kommenden Tages um 6 Uhr Früh
Iverde hingerichtet werden. Er war wie umgewandelt und
verlangte zu beichten. Später ließ er sich dem Unter­
suchungsrichter vorführen und erklärte, er sei nur der Mit­
schuldige an dem ihm zur Last gelegten Morde.
Das Grazer Oberlaudcsgerichl verfügte thaffächlich die
Wiederaufnahnie des Verfahrens. Am 21. November fand
eine neue Verhandlung statt und Simon Held wurde neuerdings
zum Tode durch den Strang verurtheilt, wogegen er dieNichkig-
keitsbcichiverde erhob, welcher indeß der Eaffationshof keine
Folge gab. Am 2. d. M. wurde dem Delinquenten durch
den Laudesgcrichtsralh G o l i a bekannt gegeben, daß seine.
Hinrichtung am 3. d. M., um!,: 8 Uhr Morgens erfolgen
werde. Der Berurtheilte nahm das Urtheil gefaßt entgegen
und erklärte, nachdem jede Aussicht auf Begnadigung aus-
daß e r den ihm zur Last gelegten Mord
verübt habe. Ai» 3. d. M., uni .8 llhr, erfolgte seine
Hinrichtung. Scharfrichter L a n g, der mit seinen Gehilfen
schon am Tage vorher eiiigetrosieu war, nahm die Hin­
richtung vor. Zu derselbe» batten sich eingesunden der
Präsident des Krcisgcrichtcs G r d e s ch i ck, die Landes­
gerichtsräthe G o l i a, S k e r l und Staatsanwalt
S ch e r n i g c r. Scharfrichter Lang, ein Hüne von
Gestalt, übernahm den Delinquenten, der nicht gefeffelt
war, und schon im nächsten Augenblicke war der irdischen
Gerechtigkeit Genüge geleistet. Rach 45 Secunden»
also kaum e i n e r M i n u t e, war der Justificirtc todt.
Der Scharfrichter meldete die» der Coiiniiissioii, woraus die
Gerichtsärztc Tr. Vovpotic und Tr. Desrancic den ein­
getretenen Tod constatirten. Die vom Scharfrichter Lang
nach seiner neuen Methode vorgenommene Hinrichtung»
die eine sofortige Unterbiiidmig der Herzscblagadern herbei­
führt, ist die schnellste Justisication gewesen, seitdem in
Oesterreich die Hinrichtung durch de» Strang vorgenommen
wird. Nach den Mittheilungen' der Gcrichtsärzte muß Held
binnen wenigen Secunde» bewußtlos gewesen sei». Es wäre
angezeigt, daß sieb auch die anderen österreichischen Scharf­
richter derselben Mctbodc bedienen würden, mn den oft
minutenlang andauernden Tvdcskampf der Delinquenten ab­
zukürzen.
Haß und Zwietracht.
(Ein trauriges F a in i l i e u b i I b.)
Im Borzimmer des Bezirksgerichtes Hernals, Ver-
handlungssaal I, ging cs gestern zu :vie in einem Bienen­
schwarms Kläger, Angeklagte und Zeuaen discutirten, zumeist
mit großer Zungcngelnuflgkcit und lebhafter Gesticiilirung»
die „z'widere G'schicht'«, nämlich jenen Klaqefalk. dessenthaiben
sie zu Gericht citirt wurden. Selbstverständlich ist jeder
Theil der Parteien sclseiisest von seiner eiigelsgleichen
Unschuld mehr als überzeugt, völlig durchdrungen von der-'
selben und man ist fest entschlossen, nicht nachzugeben, und
wenn es „Graz" gilt.
Da öffnet sich die Thüre des Verhandlniigssaales. drei
Geficktes b.-
der Artistenbühne gezählt werde». Von den bekannte., Nü.n.nern f'“ «¥?.*!“^
finden die Productianen des Verwand,ungskunttlers,'™
©cg omni er, der amerikanischen „Springer" The
H a y d a r s und der Wiener Liederiängcriii Fräulein Rosa
Bauer verdiente Anerkennung. Die erste diesmonatliche
Vorstellung war auch eine Jubiläumsvorstellung für den be­
liebten Gesangshumoristen Josef Modi, der dem Hause seit
zehn Jahren als Mitglied angehört
" [Kostümfest im Engelmann','chen Eiselub. Heute
findet dieses bekannt gemüthliche Eisfesi eventuell als Coslüni-
kräiizchen im Rcsiaurationssaale des Etablissenieiits statt. Das
Coniite hat Alles ausgeboten, um das Fest zu einem seinen
Vorgängern würdigen zu gestalten.
* [Wiener Realitätenverkehr.s Nachstehende Häuser
wurden grundbücherlich an neue Besitzer übertragen und deren
Einverleibung durchgeführt: Im 5. Bezirke (M a r g a r e t h e »)
das HausG.E.;>80,UntereBräuhaus>,asie, anRudoifundAloisia
Kern von Katharina Pfister tKauf); das Haus G. E. Z. 063,
Kohlgasse 33, an Leopold Friedl von Walvurga Friedl, sofort
weiter übertragen an Robert Friedl (Erbschaft); das Haus
G. E. Z, 732, Margaretheustraße 62, au Marie Barbarini,
Georg und Carl Eitel und Therese Tervany von Theresia
Kaurzik (Uebertragunq); die Häuser G. E. Z. 957 und 959,
Reinprechtsdorserstraße 35 und 37, an Antonia Behlolawck von
! Rosalia Bchlolawek (Erbschaft), das Hans G. E. Z. 969,
I Gießaufgasse 4, an Andreas und Marie Pächter von Niagda-
lenn Kral (Kauf); das Haus G. E. Z. 1179, Straußeugasse 12,
an Joses und Paula Reiß und Max Breth von Kgnaz Kohn
(Kauf»; das Haus G. E. Z. 1609, Schallergasse 9, an Franz
und Therese Draxler von Katharina Schebesta (Kauf).
Reue, die spitzen Zünglein geratheir in eine fieberhafte
Thätig feit und plötzlich durchschwirrl eine Verbalinjurie die
Lust. Funkelnden Auges stehen sich zwei der Frauen gegen­
über, bereit, iede» Moment aufeinander loszufahren, doch ein
stämniiger Justizsoldat wehrt die kampfbereiten Amazonen mit
den Worten: Sie, da wird nir g'schimpst, schaut'S, daß Ihr
weiter komnit's, Ihr habt da nir mehr verloren. Der Soldat
zieht sich zurück, erscheint jedoch bald ivieder und ruft mit
lauter Stimme: Franz Seidl junior und senior, und Anna
Seidl!
Ein stämmiger Mann trat hierauf in^den Saal, legte Hut
und Stock ab und trat, sich vor dem Strafrichter Dr. Albert
verneigend, vor den Schraiiten: es ist der Kläger Franz
Seidl jnu.
Ihm folgte sein von ihm geklagter Vater Franz
Seidl sen. und dessen gleichfalls geklagte Tochter, die
Schivester des Klägers, Anna Seidl. Letztere ist mit einfacher
Eleganz gekleidet und von besonderer Lebhaftigkeit, iudesien
Seidl s»-»., ein kraftvoller Greis mit glattrasirtem Gesichte,
die verkörperte Ruhe und Behäbigkeit darstellt.
R i ch t e r: Also, Herr Seidl, Sie treten hier als
Kläger gegen Ihren eigenen Later und gegen Ihre
S ei) iv c st e r aus. Vielleicht ist ein Ausgleich möglich V—
Fräulein Seid! (entschieden): O »ein.— S e l d I sm.:
Wir wollen unsere Ruhe habe».— Seidl: I bitt',
i kaun mir »et sage» lassen, daß i mein’ Vater —er­
schlagen will, wie das meine Schwester behauptet.—
Anna Seidl (sehr erregt): Ich bitte, Herr Richter, lassen
Sie mich sprechen, damit Sie einen Begriff haben, ivaS da-


[ 2023-06-29 10:37:38.235 - 19000306 - Seite 7 ]
Wien. DiettZtag
Nr. 4013
„Deutsches VolKsblE 6. März 1900 Seite 7
für ein Mensch ist. Am 7. Januar d. I. klopft Jemand an
unserer Thüre. Ich öffne, und es steht ein Herr da, der meinen
Vater sprechen wollte und sich C z i s e k nannte. Hätte er ge­
sagt. daß er von meinem Bruder geschickt ist, hätte ich ihm gar
nicht ausgemacht.— Richter: Weshalb nicht?— Aiina
Seidl: Weil mein Bruder meinen Vater schlagen
laffen wollte, o der Mensch ist Alles imskande.— Richter:
Ah, also nicht erschlagen, sondern schlagen, weil es ...—
Anna Seidl: Rein, vom Erschlagen war keine Rede, aber
mein Bruder und dieser E z r s e k, Herr Richter, haben schon
einmal meinen Vater zu sich locken wollen, um den
A l t e n z u «s a l z e n". wie sich dieser Mensch ausgedrückt
hat. Was wir mit dem schon Alles gelitten und durchgemacht
hatten, das ist nicht zum Sagen; der hat uns schon mehr
als zuviel angethan und darf in unser Haus schon
seit Jahren nicht, denn (schreiend) so ein Mensch
ist zu Allem fähig und ich kenne ihn
Nichtmehr, will ihn nicht kennen. Er ist
auch kein Bruder mehr!— Richter: Ist dies
richtig?— Seidl jnn.: Bitte schön, na! Wie werde ich
denn meinen Herrn Vater „salzen", so was ist mir gar nie
eing'sallen.— Anna Seidl (funkelnden Auges): Ah!
Weshalb hast Du denn damals den Vater zu Dir locken
wollen?— S er d l jnn.. Meine Frau war krank und ich
habe wollen den Vater bitten ....— Anna Seidl. Geld
baff Du wollen? Ah. das glaube ich. Aber ich bitte, Herr
Richter, sein eigener Sohn, ein kleiner Bub', hat mir selber
gesagt, daß es gut war, daß unser Vater nicht hingegangen ist,
denn mein Bruder hat gesagt: Wenn der Alte kommt,
den werd' ich— salzen!— Richter: Das ist sehr-
traurig!— Seidl jnn,: Bitte, das ist Alles net wahr.—
Seidl sen .: Lcugn's net. Tu hast a zu unserer Mutter ge­
sagt: Wenn die alte Hyäne nur im Cri-
minal crepiren that: das Käst Du g'sagt. Und von
mir, Dein' eigenem Vater, hast g'sagt. Dem Alten
könnt' i lebendig d'H aut über'n Buckel
ziehen. I will nur a Ruh haben vor dem Menschen, i will
ihn nimmermehr sehen.— Richter: Weshalb verkehren
Sie denn immer mit ihm, wenn solch' traurige Verdältniffe
herrschen?— Anna S e i d l (in höchster Erregung). Wir ver­
kehren ja nicht, nur er drängt sich immer heran, dieser Mensch,
aber er hat bei uns, in unserem Hause nichts mehr zu suchen.—
— Richter: Weshalb gehen Sie dann immer zu Ihrem
Vater?— Seidl zun.: Ja, ich bade noch eine
Eaffe dort, die mir gehört, dann Ohrringe...—
Anna Seidl: Ah!!— Seidl .jnn.: Jahre­
lang habe ich bei ihm gedient, keinen Kreuzer habe ich
erhalte», als diese goldenen Ohrringeln, die er mir geschenkt
hat, und die will er mir jetzt nehmen? So ein
Richter: Sie, springen Sie nur da nicht immer
so herum und benehmen Sie sich anständig.
Seidl jnn.: I bitt', mich hat der Vater mit
38 Jahren noch „abgevozent" Anna Seidl: Wie
Tu es verdient hast, aanz so. —. Richter: Jetzt bitte
ich aber allen Ernstes, ruhig zu sein. Bitten Sie Ihren
Bruder ....— Anna Seidl: Ich? Nie, nie, nie!—
Richter: Laffen Sie mich ausreden.— Seidl sen.:
Wir wollen Ruhe haben.— Richter: Aber ja. Er ver­
spricht Ihnen, daß er Sie nicht mehr besucht und Sie ziehen
den Ausdruck „erschlagen" zurück.— Anna Seidl: Ich
thue gar nichts.— Seidl sen.: Man ist za seines eigene»
Lebens nicht sicher! Einmal ist er mit einem
offenen Messer aus mich losgegangen,
und wenn net der Zufall es geben hätt', wer weiß, ob t heute
noch am Leben wär"! Das is a Sohn!!— Anna Seidl:
Er und der E z i s e k baden bei uns nichts zu suchen.—
Seidl son.: Na!!— Anna Seidl: Hätte ich gewußt,
daß C z i s e k bei meinem Bruder ist Richter:
So hätten Sie nicht geöffnet, das haben Sic ja schon gesagt
Schließlich wurde über vieles Zureden des Richters ein
Ausgleich zustande gebracht und die Angeklagte frei­
gesprochen, nachdem Seidl jnn. das Verforschen
geben mußte, seine Schwester, sowie seinen Vater nicht mehr
zu— belästigen.
Land- und Forstwirtschaft.
Weinhauerversammlung in Klosterneuburg.
Am Sonntag versammelten sich etwa 250 Weinhauer in
dem großen Saale des Gasthofcs „zum goldenen Schiff"
am Hauptplatze in Klosterneuburg. Der politische
Verein Klosterneuburg und Umgebung, an dessen Spitze
Herr S. Pinggera steht, berief eine allgemeine Wein-
hauerversammlung ein, um gegen die Weinzollclausel
und die Einfuhr italienischer Weine Stellung zu nehmen.
Die Weinhauer wünschen, daß derselbe Zollsatz auf
italienische Weine wieder festgesetzt werde, der vor dem
Jahre 1893 bestand, nämlich 21 fl. per Hektoliter. Diesem
Wunsche wurde auch in einer diesbezüglichen Resolution
Ausdruck gegeben.
Der Versammlung wohnten unter Anderem folgende
Persönlichkeiten bei: Landesausschuß Steiner, Landtags-
abgeordneter H ö l zl, Wenibauinspector Kober, Bürger­
meister Werner von Klosterneuburg, Waisenhausdirector
Nekham, Stiftskellermeister Czernahovsky, Stifts-
kämmerer Süß und zahlreiche Wirthschaftsbesitzer aus
Klosterneuburg, Sterling, Kritzcndorf und Weidling.
Nachdem Bürgermeister Tr. Werner die Ver­
sammelten namens der Stadt Klosterneuburg begrüßt hatte,
ertheilte der Vorsitzende, Obmann Pinggera, dem
Abgeordneten Hölzl das Wort zu nachiolgenden Aus­
führungen: „Während im Parlamente ein Kamps um die
nationale Sache tobt, wüthet außerhalb desselben ein wirth-
scbaftlicher Kampf. Bevor der Nationalitätenstreit nicht ein
Ende hat, kann auf wirthschastlichcm Gebiete nichts
geschehen und das österreichische Volk muß unter diesen
traurigen Zuständen leiden und muß, wenn nichts bald
Wandel geschaffen werden sollte, in Armuth hinabsinken.
Was den Weinbau betrifft, so hat dieser durch das Auf­
tauchen der Reblaus seine erste große Schädigung erhalten.
Der Consum sank von 10 Millionen auf 7 Millionen. Das
zweite Unglück für den Weinbau war die Peronospora
und das dritte, das noch verheerender war, als die Reb­
laus, war daS Oidium. Wie sich die Zukunft gestalten
wird, ist nicht zu bestimmen, aber hoffen wir auf eine
Besserung. Angesichts der traurigen Heimsuchungen für den
österreichischen Weinbau wußte unsere Regierung nichts
Anderes zu thun, als die Zollgrenze dem wenig gesegneten
Lande Italien zu öffnen. Früher betrug der Einfuhrzoll
24 fl. per Hektoliter, jetzt beträgt er nur mehr 3 fl. 20 kr.
Man kann sich wohl die Wirkung dieser Verfügung denken.
Im Jahre 1889 wurden aus Italien 23.415 Hektoliter,
im Jahre 1890 40.093 Hektoliter Wein eingeführt. Nun kommt
der Unglückstag für den österreichischen Weinbau, der mit
schwarzen Lettern angezeichnet werden soll, es war der
27. August 1892, an welchem Tage die Zollgrenze geöffnet
ivurdc. Von diesem Tage an bis zum 31. December des­
selben Jahres, also in kaum 5 Monaten, wurden schon
530.260 Hektoliter eingeführt. Im Jahre 1893 stieg die
Einfuhr bereits auf 1,222.291 Hektoliter und im Jahre 1898
auf mehr als l‘/i Millionen Hektoliter; demnach wurden
mehr wie ein Drittel des Betrages der Gesammtproduction
an. Wein in Oesterreich, welche circa 4 Millionen Hektoliter
per Jahr beträgt, aus Italien eingeführt. Eine Folge dieser
Weineinfuhr war, daß der österreichische Wein im Preise
siel, eine weitere Folge, daß die Weinhauer einsahen, daß
nur ein gemeinsames Austreten mit den anständigen Wein-
händlern, deren cs noch welche gibt, der Sache nützen
könnte. Ein anständiger Weinhändler gibt sich
mit italienischen Weinen nicht ab. denn diese
sind erwiesenermaßen ein Pantsch; ein Pantsch deshalb, weil
der Wein nicht exportsähig ist, und erst der Beimengung
von „Sprit", das ist nichts Anderes als Spiritus, bedarf,
um halbwegs die Exportfähigkcit zu erlangen. Dagegen
muß man Stellung nehmen, denn dadurch wird ja Alles
corrumpirt. Ter österreichische Wein genoß seinerzeit einen
Weltruf, welchen er durch eine Unzahl unlauterer Wein-
Händler einbüßte, und es dürste noch lange dauern, bis er
wieder einen Weltnis erlangt. Im Jahre 1880 betrug die
Weinausfuhr aus Oesterreich noch 1,000.000 Meterccntner,
im Jahre 1891 fiel dieselbe bereits aus 391.000 Meter-
centuer; im Jahre 1893, als die Zollclausel schon in
Wirksamkeit war, wurden 237.909 Metcrcentner, im Jahre
1897 nur mehr 214.909 Metcrcentner und im Jahre 1898
kaum 200.000 Metercentner ausgeführt. Das sind Zustände,
die einfach unhaltbar sind. Durch die kaum siebenjährige
Wirkungskraft dieses Zolles wurden dem österreichischen
Nationalvermögen mehr als 100 Millionen ge-
n o m m c n. Jetzt ist die geeignete Zeit, daß man gegen
diese Regierungsmaßregel Stellung nimmt, nachdem im
Jahre 1903 die neuen Handelsverträge abgeschlossen werden,
und,ehe dies geschieht,schon um zweiJahrc früher die diesbezüg­
lichen Erhebungen seitens der Regierung gepflogen werden.
Man muß andieAbgeordnetenherantreten,ihneneinegebundenc
Marschroute geben, damit sie wiffen, wie sie an kompetenter
Stelle zu sprechen haben. In Ungarn haben sich die Wein-
Hauer schon wegen einer ähnlichen Sache fest organisirt,
haben ein Comite zusammengesetzt und dasselbe zum Minister­
präsidenten S z e l l entsandt, welcher demselben bestimmte
Abhilfe zusicherte. Auch wir müffcn uns an den Handels­
minister wegen dieser Zollclausel wenden, denn.wir sind
nicht für die Minister da, sondern diese sind für'uns da."
(Beifall.) Redner beantragt hierauf die Annahme
nachstehender Resolution: „a) Tie am 4. März 1900
in Klosterneuburg versammelten Weinbauer des Bezirkes
Klosterneuburg fordern eine k. k. Regierung aus, bei
Erneuerung des Handelsvertrages mit Italien dahin zu
wirken, daß der Einfuhrzoll auf italienische Weine aus
jene Höhe gestellt werde, die vor dem Jahre 1893
bestanden hat. b) Die Weinhauer des Bezirkes sprechen,
die sichere Erwartung aus, daß die Abgeordneten des
Bezirkes, sowie alle volkssreundlichen Abgeordneten über­
haupt mft aller Kraft für die berechtigten Wünsche der
Weinhauer eintreten."
Diese Resolution fand stürmischen Beifall und ein­
stimmige Annahme.
Sodann ergriff, lebhaft acclamirt, Landesausschuß
Steiner das Wort zu seinem Thema: „Wirthschastliche
Tagessragen". Redner meinte, wollte er im Allgemeinen
über wirthschastliche Fragen sprechen, so müßte er sagen,
daß sich die wirthschostlichcn Berhältniffe von Tag zu Tag
verschlechtern. Trotz der schönen Hoffnungen, welche man
von dem Reichsrathc in seiner gegenwärtigen Zusammen-
setzung hatte, ist während besten dreijähriger Eristenz
so° viel wie gar nichts auf wirthschastlichem Gebiete
geschehen. In der soeben beschlossenen Resolution wurde
der Wunsch ausgesprochen, für die Weinhauer einzutreten,
aber der gegenwärtige Reichsrath sei absolut nicht
fähig, wirthschastliche Fragen zu lösen, wenigstens insolangc
nicht, als sich nicht alle Reichsrathswähler aufraffen,
energisch auf ihre Abgeordneten einzudringen und diese an
die vor ihrer Wahl gegebenen Versprechungen zu erinnern. In
dieser Session dürste höchstens das Recrutencontingent be­
willigt werden, die JnoestitionSanleihe hänge schon wieder
von der Laune der Jungtschechen ab; kurz und gut, es werde
abermals nichts für's Volk geschehen. Redner erstattete nun
in einer fast 1'/, Stunden währenden Rede einen Bericht
über die dreijährige Thätigkeit des Landtages. An der Hand
ziffermäßiger Belege erörterte der Redner die Erfolge aller
jener Durchführungen, die seitens der Landtagsmajorilät
gemacht wurden, und besprach auch die noch bevorstehenden
Arbeiten. Redner wurde in seiner Berichterstattung mehr-
mals durch Beisall unterbrochen und am Ende derselben
brauste eine wahre Bcisallssalve durch den Saal. Die Ver­
sammlung erhob sich auf Antrag des Vorsitzenden von den
Sitzen und brach in stürmische Hochrufe auf den Redner
aus. Hierauf wurde die Versammlung geschloffen.
sTelegirtenversammlunst der landwirthschaftlichcu
CasiuoS der Wiener LandwirthfchaftSgesellschaft.f Ueber
Einberufung des Präsidenten der k. k. Landwirthschaslsgesellschaft
in Wien, Carl Fürsten Auersperg, versammelten sich
gestern die Telegirten der landwirthschakilichen Casinos der
Wiener Landwirthschaitsgesellschast im Landtagssiizungssaale
zur diesjährigen Telegirtenversammlung, die Londesnusjchuß
v. P! r k o leitete. Grat C a r p i n e kielt einen Vortrag
über Schweinezucht und Schutzimpfung gegen den Roihlaüf
der Schweine, dem eine längere Debatte folgte. Landes-
Wanderlehrer D i t t m a n n betonte die Nothwendigkeit
einer Schweincversicherung. Ueber Antrag des Telegirten
Pfarrers Schäfer wurde folgende R e s o I u 1 1 o n
angenommen: „Die Landwirthschastsgesellschaft wird gebeten,
an die Regierung heranzutreten, damit die Erzeugung
von Lmüphe'gcgen^Rorhlauf möglichst bald in Oesterreich in
Angriff genommen oder doch durch möglichst ausgedehnte
Sliboentionirung der größere Bezug von Lm'.ivhc aus Deutsch­
land ermöglicht wild"— Der technische Leiter für staatliche
Arbeiten wider die Reblaus, Kobe r. sprach über den Werth
des Schwefelkohlenstoffes zur Bekämpfung oer Reblaus. An
der hierauf folgenden lebhaften Tebaue öetheiligtcn sich Ab­
geordneter Dt a y e r, Freiherr v S k" b e n sk y, Landes­
ausschuß Richter, Tr v S ch '- u ni b e r g e r, Hosrath
Meist voni Ackerbauministcnum. foivie mehrere Telegirte.
Abgeordneter Johann Mayer sagte, daß die Fachleute,
weiche man den Wclnbautreibendcn als Berather zur Seite
stelle, ihre Ansichten fort und fort ändern und daß der Eine
dem Bauer etwas Anderes rathe als der Andere, so daß
die Bauern die Kosten oer Experimente zivar bezahlen
müffcn. dadurch aber die Lust zur Vernichtung der Weuischüd-
linge verlieren. Es sei traurig, daß du Fachleute immer nur
ihre Meinung als die einzig richlige anerkannt wissen wollen,
ivelche Erfahrung oft nur auf ganz kurzer Erprobung basire.
dadurch aber die Weinbauern irrefiihren. Ter Staat sollte für
den niederösterrcichischen Weinbau niehr thun. denn mit arm­
seligen Subventionen fei nichts erreicht. Jiisolanoe man die ita­
lienische Grenze offen läßt uiid die ungarische Weinpailkicherei
geduldet werde, sei eine Besserung der Lage unserer Winzer
nicht zu erwarten. Baron Skrbenskn vertheidigte den
Referenten gegen die Vorwürfe des Abgeordneten Mayer und
sagt, es gehe nicht an, das Vertrauen in die Wanderlehrer zu er­
schüttern. Landesausschuß Prf.Richter führte in seiner Eigen, chaft
als Referent der Weinbauangclegendeiten im »iederöslerreichischen
Landesausschuffe aus, daß thatsächlich eine gewisse Plan­
losigkeit in dem Vorgeben der betreffenden amtlichen Organe
zu constatiren sei, doch könne hier nur eine entsprechende
Organisation den Uebelständen abhelfen. Ten Fachreferenten
solle» eben nur bestimmte Bezirke zugewiesen werden.— Ab­
geordneter Mayer wandte sich gcaen Baron S krb ensky
und apostrophirt diesen als sx oKä-Vertheidigcr des Wander­
lehrers Kober. Don ihm seien nur Thatsachen constaiirt
worden.— Auch Pfarrer Schaffer wandte sich hierauf
gegen den Abgeordneten Mayer.— Bezirtsdelegirter L i st
beschwerte sich über die Qualität des seitens der laildwirth-
schaftlichen Gesellschaft bezogenen Kupfervitriols.— Hof-
rath Meist conslatirte, daß eine Omalitätsoerschlechterung
nicht vorhanden sei, wohl aber sei durch das Eartell der
itupferproducenten eine wesentliche Vcrtbeuerung eingetreten,
gegen die man machtlos sei. Landesausschuß Profesior
Richter theilte mit, daß in Niederöslerrcich ans Landcs-
mitteln Wetterschießstationen eingerichtet werden. Reichsritter
v. Hohen blum regte an, zu Gunstc» der Alters­
versorgung für landwirthschaftliche Dienstboten Festlichkeiten
durch die Bezirksvereine und Casinos zu veraiistalicn. Amon
Graf 6 a r p i n e besprach das landivirthschafiuche Aus-
slellunqswesen in Niederösierreich. Dill Rücksicht daraus, daß
jährliche Ausstellungen in Wien zu theuer sind, wurde folgende
'Norm aufgestellt: Laiidwirthschastliche Ausstellungen siiide»
jedes Jahr in einem anderen Viertel und jedes fünfte Jahr
in Wien statt. Tie erste Viertels-Ausstellung findet Heuer in
Horn statt, Nach einem Referate des Reichsritters v. Ho Hen­
dl um über den Viehverkehr mit Unaarn wurde eine Reso­
lution angenomnien, in welcher die Regierung anfgeiordert
wird, die anläßlich des Ausgleiches mit Ungarn verfügte Aus­
lassung der Grenzsperre für Schweine rückgängig zu machen.
Landesaueschuß v. Dirko hielt einen Vortrag über die
niederösterreichische Molkerei. Seit 1. Januar wird für alle
Landesanstalten Milch geliefert: vom I. April werden alle
größeren Spitäler und Humanitätsanstalten und vom I. Juli
ab auch das Allgemeine Krankenhaus Kunden der nieder-
österreichischen Molkerei sein. Jetzt werden von zwölf Bezirks-
genoffenschaften 5000 Liter Milch täglich an die Dlolkerei
geliefert.— Nach vierstündiger Tauer wurde die Versaininlung
geschloffen.
Arbeiter-Zeitimg.
Das neue yenlionsstatut der Crasntuaijbedicitstctftt.
Gestern fand im Gasthause „zum goldenen Kecicl" eine
Versammlung der Bedienstetendelegirlen für den Pemionssond
der Bau- und Betriebsgesellschast für städtische Straßenbahnen
in Wien statt.
Der Vorsitzende, Delegirter Schmid t, cntwars Zunächst
ein Bild des neuen zu erwartenden Penfionsstatuts, dem wir
Folgendes entnehmen:
„Aus den bisherigen Sitzungsverhandlungen ist mit Be­
stimmtheit anzunehmen, daß das neue Statut analog dem
Penstonsstatut der österreichischen Localbahnen gestaltet, dem­
nach jene Beneficien gewähren wird, welche mindestens einem
lOpercentigen (bei zehn Jahren) und um 1 Percent pro­
gressiv dis 75 Percent steigenden Pensionsnormale ent­
sprechen. Bei den jungen Dienern dürfte ein
lOOperceiitiges Normale bestimmt werden, weil dieselben
seit ihrem Dienstantritte ködere Einzahlungen leisten.
Wegen der Sanirung des Fondes wurde ,uc die alten Diener
kein höheres Normale als das 75perceniige vrojectirt. umso­
mehr, als die Anrechnung aller Tienstjahre ohne einsprechende
Nachzahlungen geschehen werde. Es ist jedoch nickt aus­
geschlossen, daß sich selbst in diesem Punkteein noch günstigeres
Resultat erwarten läßt.
Tie craffen Uebelnände der Penponsbemessung nach dem
1876er- Statute sind schon von den Telegirten seil dem Jahre
1897 behoben und sind die jetziaen Telegirten redlich bemüht,
in der Pensionssache die thunlichjicn Vortheile für die Be­
diensteten zu erlangen.
In jedem Falle mun die versicherunastechayche Ueber-
prüsnng, respective Bilanz des Fondes abgewartet werden.
Lediglich das Ergebnis derselben bildet den Maßstab des
weiteren Verhaltens der Bediensteten."
Nachdem dieser Bericht zur Kenntnis genommen worden,
bemerkte der Redner, daß an das Eisenbahnministerinm eine


[ 2023-06-29 10:37:38.235 - 19000306 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien. Dienstag
..Deutsche« Vslksbtatt-
6. März 1900
Nr. 4018
Eingabe gelichtet worden sei. in welcher die Bitte aus-
geiprochcn wurde, daß den Bedienslelen möglichst bald das
neue Pensioiisilalut bekanntgegeben werden möge. Auch an
das Gemeinderaihspräsidiuin' wurde eine ähnliche Eingabe
gerichtet. Seitens der Gesellschaft gelangte an de» Verwaltungs-
ausschuß der ^nvalidttäts- und Unterstützungseaffe der Be­
diensteten ein Erlaß, mit welchen: die Lösung der Pensioiis-
frage zugunsten der Bediensieten in 'Aussicht gestellt wird.
Derselbe erweckte graste Befriedigung.
Nachdem noch seitens einzelner Telegirter der Wunsch
ausgesprochen morden war, daß das neue Statut baldmöglichst in
Kraft treten möge, wurde in vorgerückter Nachtstunde die Ver­
sammlung geschloffen.
Line ZpedttionsbeamteuversamMlung.
Im Gasthaus „zum goldenen Kegel" fand kürzlich eine
sehr zahlreich besuchte Spedilionöbeamtenversammlung statt, in
welcher der gegenwärtige Gebi'senausschutz einer scharfen
Kritik unterzogen und ferner eine Resolution zum Be>chluffe
erhoben wurde.
Spcditionsbeamter Haas, als erster Redner, wendete
sich in scharfen Worten gegen den Gehilfenausschuß und
bemerkte, man kenne denselben sehr aut. man wiffe, welche
Geisteskinder in demselben sitzen. Mit einem solchen Gehilfen­
ausschuß werde inan nie etwas erreichen.
Hieraus ergriff ein Mitglied des GehrlfenanZschuffes, Herr
Johann Jaksch, das Wort und bemerkte, daß der Gehilsen-
ausschuß aus dem Grunde leine Versammlung ernberusen kann,
weil ihm seitens des Magistrates und der Genoffenschost
Hindernisse in den Weg gelegt werden. Rach der Wahl ver­
folgte der Gehilfenausschuß ein wirlbschastlichcS Programm,
doch wurde er später politisch und verfolgt nun socialdemokra­
tische Tendenzen. Dadurch entstanden zwischen den einzelnen
Ausschußmitgliedern scharfe Gegensätze, so daß eure Entwicklung
der ivirthschaftlichen Thätigkeit unmöglich wurde. Auch aus
dem Grunde ivar eine solche nicht möglich, weil eigentlich ein
Gehiitenausschub nicht meor eristirt. Abgesehen davon, daß sich
der Obmann (der Jude Michelstädtcr, Anm. d. Red.) selbst­
ständig machte, denen Stellvertreter und mehrere Ausschuß-
Mitglieder nicht inehr erisliren, ivird seitens des Magistrates
der 'Gehilfenausschuß nur mehr als ein vorbereitendes Eomitö
angescbe».
RcickZrathsabgeordneter Prochazka besprach in
längeren Ausführungen die beiden der Speditionsbeamten,
begründete die Nothwendigkeit der Organisation und legte der
Versammlung die Statute» für den in Gründung begriffenen
L Wiener christlichen Sveditionsbeamlcnverein zur An­
nahme vor.
Hierauf sprachen noch der Obmann der Poslsparcaffen-
beamtenorganisation Herr H e r n d l, der Genoffeiischasts-
secrctär Woitischek und Gehilfenausschuß I a k s ch.
Sodann gelangte nachstehende Resolution zur Annahme:
„Die heute iin 'Saale der Resiaurakioil „zum goldenen Kegel"'
tagende Versammlung beschließt, bei den eventuell kommenden
GehilfenaüZschußwahlen energisch einzugreifen und fordert setzen
christlich.gcsinnteii Eollegen auf, seine Kraft diesem Zwecke zu
widmen."
Hieraus wurde die Versammlung geschloffen.
(Christlicher Arbeiterbildungsvcrciu „Einigkeit"»
Centrale Wien.j Tas diesiahrige Eostünikränzchen des
Vereines, ivelches am Faschingdienstag, den 27. v. Dt., in
Fr. Schwarziiiger's ueurenovirtcm „Tianasaal" stattfand, ,var-
zahlreich besucht. Unter Anderen ivaren erschienen: In Ver­
tretung des Herrn Gemeindcrathes Götz Herr Götz snn.. der
beliebte Herbergsvater des Vereines Herr Müller, Herr
Schmidt, Herr Wcstendort sammt Frau, Mitglieder der Orts­
gruppen Wieden und Favoriten :c. Tie Musik besorgte die
vortreffliche Siloncapelle Hanel. Ter Ball wurde mit
dem Lueger-Marsm eröffnet. Tie Heurigemnusik im Gemüth­
lichen, welche von den strammen Bcreinsinitgliedcru, de»
Herren Schmidt, Wrtilek und Blaschek, bestritten wurde,
befriedigte die Besucher voll und ganz. Das Tanzarrangement
lag in den bewährten Händen des Herrn Frendenreich. Den
Tanz eröffneten: Eentralobmann Johann Fritsch mit Frau
Pawel. Herr Gruber mit Frau Spandl, Herr Biefel mit
Fräulein Brem. Herr Swoboda mit Fräulein Biefel, Herr-
Schmidt mit Fräulein Fanny Scknnidt, Herr Fiewcger ^mit
Fräulein Jäkel, Herr Kratzer mit Fräulein Eibel, Herr Kleiber
mit Frau Kugler Herr Bendl nrit Fräulein Burkert, Herr
Bokora mit Fräulein Medck und viele Andere. Tao Comitö
hat die freudige Genugthuung, seine Bemühungen durch den
schönen Verlauf und materiellen Erfolg belohnt zu sehen.
— Tie Centralausschußsitzung findet heute nicht statt.
Theater, Knust und Mr-aZm
Kaiser Jubiläums-Stadttheater. Friedrich Halm'S
effectvolles Trauerspiel „Ter Fechter von Ravenna", das gestern
zum erstenmale, und zwar zum Besten des Vereines zur Grün­
dung eines Gymnasiums im 18. Bezirke, an dieser Bühne in
Scene ging, ist in Wien an keiner Privatbühne gegeben
worden. Vor Jahren gelangte das Stück, insbesondere unter
D i ii g e 1 jt c ö t, wiederholt zur Aufführung, ist aber seither
— obgleich öS sich als Eaffenstück sehr bewährte— aus dem
Spielplane unserer Hosbühne verschwunden. Director Müllcr-
Guttenbrunn hat da-s Werk zu neuem Leben erweckt und damit
dem d-ntichen Nationaldrama „Ti- Hermannsschlacht" eine
werthvolle Fortsetzung hinzugesügi. TaS Stück, dessen warmer
patriotischer Zug i>em Publikum über manch' peinliche Situation
hinweghilft, die das Verhältnis zivische» Mutter und Sohn
dem Titelhelden dcS Stückes bedingt— fand einen großen
Erfolg. Sigmar, der Sohn des großen Ehcruskerfürsten
Armin, des Helden vom Deutoburgerwalde, wurde von seiner
Mutter in römischer Gesaiigeuschaft geboren und nachdem
man ihn von der Brust der Mutter gerissen, in der
Gladiatorenschtile von Ravenna zum Gladiator, zum Fechter
erzogen. Von seinem Geschicks ist die Kunde in sein Vaterland
gedrungen und ein 'Abgesandter, M e r o w i g, ein Waffen­
bruder Armins, ivird zu ihm entsendet, um ihn zur Heimkehr
zu bewegen nutz als Sohn Armins das Volk der Teutschen
zum Kampfe wider Rom zu führen. Thusnelda bereitet
ihren Sohn ans die Wendung seines Schicksals vor und über­
reicht ihm das Erbe ihres Gaiic». bas Schwert Armins. Allein
Sigmar— den die Römer ThumelicuS nennen— hat kein
Verständnis für die Botschaft seines Volkes— er ist ver­
bales Feld
römert. Sein höchstes Ziel erblickt sein Ehrgeiz darin, im
Circus mit den zum Tode Bestimmten dem wahnsinnigen
Cäsar jubelnd den Todcsgruß zu bringen. Kaiser Ealigula
bat als neuen Reiz für seine abgestumpften Nerven bestimmt,
Thumelicus solle vor den Augen seiner Mutter im EircuS
fechten und mit seinem Blute die Erde rothen und, um seiner j
Grausamkeit die Krone auszusetzen, verfügt er weiter, daß Flavius>
Armin, der ungetreue Bruder Hermanns, beim Fechtspiele
das Aedilenanit bekleide. Er, Cäsar, selbst wolle Thumelicus und
seine Mutter in den EircuS geleite». Um die Ehre ihres Volkes
zu retten, beschließt sie, ihr Kind zu tSdlcii— sic ersticht ihren j
Sohn in dem Angenblicke, da Ealigula erscheint und stürzt
sich dann selbst in da§ Schwert. Tas cffeetvolle Stück, daS in
prunkvoller Weise ausgestattet war, fand, wie bereits erwähnt,
die rauichendste Aufnahme. Wenn wir von der Darstellung
der Frau K o w a I s k y, welche als Thusnelda nicht be­
friedigte, absch m, verdient die Aufführung alles Lob. Frau
Kowalsky verfügt für das Fach der Hcldenmütter, das sie im
Jubiläumsiheater zu spielen berufen ist, nicht über die Geivo.lt
der Rede, die Gewalt der Leidenschaft. Ihr Organ reicht nicht
überden Conversationston binaus, ganz abgesehen davon, daß ihr
das Vermögen, dem gesprochenen Worte den entsprechenden Aus­
druck zu geben, mangelt. Vorzüglich war Frau Körner und
insbesondere Fräulein S a n d r o ck, die gestern als Lycisca
einen ihrer stolzesten Triumphe feierte. Sie sah nicht nur
entzückend schön ans, sondern bot schauspielerisch eine gute
Leistung, Vorzüglich war Herr Schmidt als ThumclieuZ:
Kraftvoll, einfach und schlicht; von großer Wirkung Herr S tö hr.
Herr N o w a k als Casar Ealigula bot eine Glanzleistung,
die ihm auf offener Scene rauschenden Beifall eintrug.
Ansonst seien die Herren Linori, Brüngger,
Leicht und Fischer lobend genannt. Ter Vor-
ttellimg wohnte Unterrichtsministcr Tr. Harte l,
Bürgermeister Tr. Lueger und zahlreiche Abgeordnete
und Genieinderathe bei.'
Theater an der Wien. Als Adele in der Fledcr-
m a u s setzte Annie D i r k e n s gestern ihr mit so sensa­
tionellem Erfolge begonnenes Gastspiel fort. Ihre großartige
Zugkraft erwies sich auch diesmal wieder, denn obwohl die
„Fledermaus" in den letzten Monaten an der Oper und am
Theater an der Wien gründlich abgespielt worden ist, war das
Haus, trotzdem der Montag der schlechteste Theatertag ist, doch
abermals sehr gut besucht. Das sein nuancircte Sviel
der reizenden Sängerin, ihre pikante Erscheinung und die
prächtige Stimme kamen natürlich auch der Partie der
Adele wieder sehr zustatten. Tie musikalisch und dramatisch
gleich dankbare Rolle gestattete Frau Dirkens aus dem Vollen
zu schöpfe» und ihre gestrige Leistung zu einer künstlerischen
Vollendung zu erheben, in welcher mir sie noch niemals ge­
sehen haben. Man darf mit Spannung dem Auftreten der
liebenswürdigen Künstlerin, die durch ihr Genie die
Erinnerung an die Glanzzeiten der Operette erneuert, in der
heutigen Vorstellung als Rosalinde entgegensehen. Die sonstige
Besetzung war leider nicht so gut, wie sie sein könnte. An
emer Bühne, die in Herrn I o s e f f y den besten aller
Eisensteine besitzt, sollte Herr Streitmann nicht diese Partie
und Herr'Felix nicht den Alfred singen. Wenn Fräulein
v. Schönerer ihren eigenen Vortheil wahrnehmen will,
verschwende sie nicht Joseffy's reiches Talent an die
undankbare Partie des Tr. Falke, sondern nütze es voll aus,
indem sie Herrn Josrffy wieder den Ehrenstein und Herrn
Strcitinann den Alfred überträgt. Herr P a g i n war als
Gefüiignisdirector, begeistert durch seine reizende Partnerin,
bei bester Laune. Er spielte mit sieghaftem Humor und wahr­
hafter Eleganz. Tie sonstige Besetzung haben wir so oft
besprochen, daß wir heute nichts Neues zu sagen haben.
H. P.
VolkSconccrt des Koschat-Luintettö. Welch' da»k-
die Volkseoncerte noch sind, wenn man dem
Publikum etwas wirklich Gediegenes bietet, zeigte sich Sonn­
tag, den 4. d. M., an welchem Tage Thomas Koschat mit
seinem Quintett, bestehend aus den Herren R. Traxlcr,
H. Neubauer, A. Fochlcr, G, Haan, Th. Koschat, ein solches
in Weigl's Katharinenhalle veranstaltete. Ter ganze große
Saal, sowie die Galerie ivaren dicht besetzt und das Publikum
zollte den gediegenen Leistungen des Quintetts' stürmischen
Beifall, so daß sich Herr Koschal mehrmals veranlaßt
sah, Zugaben zu machen. Es war auch sowohl die AuSwahl
wie die AuSfübrung dos Programms eine vortreffliche. Es
wechselten seriöse mit launigen Gesängen ab und so konnten
Alle zilfriedcngestellt werden, „'s letzte Busserl", „Mei Freud'",
„Mei Zartelc", sämmtliche von Koschat, sind wirkliche Perlen
von Volksliedern. Der Wcchsclgcsaiig „Hochalmer Diandlan",
unter Mitwirkung der Tamcn Frau Mayer Wipprich und
Fräulein Mizzi Werther, sowie die Walzcridylle „Aus der
Bauernstube", beide von Koschat, fanden großen Beifall, so
daß als Zugabe „Der sakrische Baß" gebracht
ivurde, in welchem Herr Haan einen solch' „sakrischen
Baß" entwickelte, daß das Publikum nicht müde ivurde
-u applaudiren u»d die zweite Strophe wiederholt werden
mußte, Recht launig waren die nun folgenden
Koschat'schcn Eompositionen: „Der erste Schritt", „Aus der
Schualstubeil", „Glückliche Leut'" und „Tie Ratsch-Th'resl".
Nicht vergessen sei Fräulein Mizzi Werther, welche in der
ersten Abtheilung ein Schumann'scheZ und mehrere Koichat'sche
Lieder zum Vortrage brachte. Mit schöne» Stimmmitteln und
guter Schule versehen, errang sie ebenfalls wohlverdienten
Beifall. Man kann dem Koschat-Quintett für diese Jn-
seenirung nur danke», und daß dieselbe eine glückliche Idee
war, kann das Quintett aus dem massenbasten Besuch sowohl
als auch aus dein ersehen, daß das Publikum von dem Ge­
botenen außerordentlich begeistert war.
Tcr heutige Vortragsabend der Dentschöstcr-
reichischcn Schriftstcllcrgcnossenschaft verspricht einen in
jeder Hinsicht glänzenden Verlauf. Das Programm ist außer­
ordentlich abwechslungsreich und wird von einer großen Reihe
unserer illustrestrn Bühnenkünstler bestritten. Neben der
reizenden Diva des Earl-TbeatcrS Fräulein Betty S t o j a n
haben Herr P a g i n vom Theater au der Wien, die Herren
P o h l e r und Stöhr vom Kaiserjubiläums-Siadtthcater,
das K o f ch a t- Q u> n t e t t der k. k. Hofoper, die Concert-
fängerin Fräulein B u r i a n. die Clavrervirtuostu Natalie
W u ii d c r- W i c r c r, Cellist Professor G l i ck h und
Gcigenküiisiler Director L i e b i» g idre Mitwirkung zugesagt.
Tcr Abend ist der letzte in dieser Saison
— Tao criolgreiibc Lcb'iic-bild „Eine Licbesbcirat" von
A. Baumberg in iinii auch in'o J:aliciii>che iibmctn worden und
gelangle am 27. v, M im „Toairo de Filodrainmatico" in
Mailand mit durchichlageudi >n Erfolge zur Aiiüiwrung. Ioi
Laiserjnbiläume Tladtkhcaier gckn dieses Werk
nach längerer Paine am Freiiag, den 9. d- Atz, wieder in Scene.
yH-utc Tienslag wird daiclbst das ivirlnugsoolte Potisstüci „Tcr
Reckilchaffeue" von Tbcodor Taube um deu Tarnen Mausietd,
Aölcl, Skriebcck und den Herren Bauer, Briuigger. Fn'ibcr, Godai,
Linori, Nowak, Polster und Jwerenz zum 10. Male gegeben.—
Als ii ach ne Schnlcroorsielluug in säe Samc-iag. den 10. d. Dt..
Nachmiilag-S V«o Uhr, „Moisaffir's Zanbersinch" von Ferdinand
Raimund angcieyt.
— Iin Theater o d. Wien gelangt beute die „Fleder­
maus" zur Wiederholung und wird Annie Tirkens in dieser
Tverclic zum ersienmale die Parlie der Roialinde singen. Morgen
Mittwoch findet eine Revrise üco „Toernbatz" mff Aunic Tirtcns
in der Parlie der Horneiise als East stall.
— Durch das äußerst liebenswürdige Euigegcntomiucn dcs
Herrn Tireelor Pulorstcs sind die Veryaudiungcu zwiichen dem­
selben und dem Regieeolleaiuin des C n r l- T h e a l c r s zu gün­
stigem Ab'ckluffe gelangn Herr Tirecror v. Bulovie-- übernimmt
das zurückbleibende So'iauipiei-, Orchester- und das geiammie rcch-
iliichc Personale und wird im Vereine mil seine,, Künstlern in dev
steil vom 12. d. M. bis 30. Avril im Carl-Tbeatcr die bclicbiestcn
Reveiloirestäcie des Tcunctzcii Volkslbcatcrs zur Lluiiäbrimg bringen.
— -Heule gelaugt im Earl-Tbeaier die zugträiuge Lverenc „Tie
Oieiiba" mit Miß Marl, Halton und Betty Skojau zur Tarstellung.
Tic gestrige Äiisiühriiiig der Lvcreue „Rhodove" mußle aus
Schonung für Miß.Halton für die iiächsten Tage verschoben werden.
— Tcr gestrige» Vorstellung des lustigen Schwankes „liniere
Gufti" iin Tbc ai er in der I o i c f st a b t, die vor glänzend
beiucbiciii Hauie staltiand, ivobnte Eczbcrzog Ludwig Victor
bis zum Schlüsse an und uittcrhiclr sich augenscheinlich in vor»
trefslichsier Weise.
— TaS für den 11. d. Bc. in 'Ausiidn geuommeue anßer-
ordemliche Geiellschastscoilecri findet infolge der andauernden Er-
kraiilung des Herrn Lainz und des dienstlich vcrhindericii .Ho>-
overnorchesters bereits am Sonntag, den 11. d. M..
M i l t a g s Uhr statt. Ten Vortrag des verbindenden
Gedicktes ju Schumo.mr'S „Manfred" bat Hosichausvieler Herr
.stosi-f Lewinsky freundlichst übernommen. Tic für drests
Concert bereits ailsgcgebcncn Karten bebalien für Sonnlag ihre
Giliigkei:.
— Fräulein Amalie S ck ön che n, welche in iünasier
Zeit durch ihre humoristischen Vorttäge so außerordentliche Er­
folge erzielte, wird abermals Donnerstag, den 8. d. M.,
V-.8 Uhr Abends, im Festsaalc des Kautinännischen Vereines,
I.'Bez., JobaiincSgasse 4, zu wohlthätigem Zwecke leien.
Alleiniger Kartenverkauf täglich von 9 bis 5 Uhr in der
Eizieherinnen-Lereiiiskanzlei, I. Bez., Nieolaigaffe 1, Zugang
Grünangergaffe.
— Zu der von der Hilsscaffe „H u m a n i t a s" des
Hofopernchores am 8. d. M. zu veraiislallenden W o h l-
t h ä t i g k e i t S- A k a d e m i c, bei welcher erste Kräfte
der beiden Hoftheater mitwirken werden, hat der Kartenverkauf
bereits begonnen. Äon Seite der Gönner und Freunde des
Vereines wird diesem Wohlthätigkeitsunternehmen das reaste
Interesse entgegengebracht, und cs ist zu erhoffen, daß der
Hosopernchor mit diesem Feste einen vollen Erfolg er­
zielen wird.
— Herr Capellmeister Schalk theilt uns mit. daß die
Mittheilung, er sei ein Judenstämmling, den Thatsachen nicht
entspricht. Er könne seine rein ch r> st l l ch e Ab-
st a m m u n g sowohl väterlicher-, wie mütterlicherseits documen-
larisch nachweisen. Wir nehmen diese Richtigstellung gerne zur
Kenntnis und freuen uns. daß wir falsch unterrichtet wurden,
als man uns mittheilte, daß der neue Hofoperncapellmeistcr
jüdischer Abstanimililg sei. Leider sind an unserer Oper unter
Dtahlcr sovicle Inden enyagirt worden, und ist dort der
indische Einfluß jetzt so groß, daß man auch in diesem Falle
sagen darf: Eine Schwalbe macht noch feinen Sommer.
— Der kaiserlich russische Capellmeister Waldemar
W i l d a ist kürzlich in Wien eingetroffen, uin im Austrage
der Stadtverwaltung in 2 e b a st o p o l eine Capelle
ersten Ranges für den künstigci, Sommer zusammen-
rnstellen. Es ist ihm dies auch bestens gelungen. Tie Theater,
agcntur Ignaz Kugel hat nämlich für ihn 35 ausgezeichnete
Orchestermitglieder. welche diesen Winter theils im Kaiser'schen
Orchester und theils im Neuen Wiener vbilharmonischen
Orchester thätig waren, cngagirt. Die 35 Musiker werden
unter der Leitung des Capellmeisters Wilda fünf Monat«
bliidurch in Sebastopol concertireii. Die Gage ist von der
Stadtverwaltung in Sebastopol garantirt.
— „Dresdener Kunst u n d L e b e n" betitelt
sich eine von der Lehmann'schen Buchdruckerei herausgegebene
und sorgfältig geleitete Wochenschrift in Wort und Bild, deren
Bezugurcis vierteljährlich nur Mk. 1'70 beträgt. Ei» iins vor­
liegendes Heft enthält folgende Beiträge' Das Schicksal des
Schloßplatzes.— Sachsen unter den Wettinern.— Londoner
Damenelnbs.— Vom Schauspiel.- Kunstnachrichten.—
LJzie Sondcrmann (nebst dem Bildnis dieser mit Recht ge»
schätzten Dresdener Sängerin und Gesanglehrerin).— Ver­
schiedenes.— Büchcrtisch u. s. w.
— Die Secession eröffnet ihre Frühiahrsausstellung
am Donnerstag— nicht Mittwoch, wie atsichirt ist— für ge­
ladene Gäste und Freitag gegen Entree. Infolge des ver­
späteten Eintreffens einer Sendung aus Brüffel, welche zur
Collection van der Stappen gehört, muß die Eröffnung um
einen Tag verschoben werden.
— In dem Liederabende Th. R e i ch m a n »'s (Diens­
tag, 13. d. M.) werden Hosioiicertuieister Henri Petri aus
Dresden und Claviervirtuose Professor Earl Friedbcrg
aus Frankfurt am Main »litwirken.


[ 2023-06-29 10:37:38.235 - 19000306 - Seite 9 ]
Nr. 4013
Wien. Dienstag
..grutsdtf* Naldsdlatt-
Drr Krieg irr Südafrika.>
Tie Nachrichren vom Kriegsschauplätze »lieben wieder!
sehr spärlich. Anscheinend bereiten sich sehr wichtige Ent.!
scheidungen vor. Tie beiden Heere sind sich bedenklich nabe!
gekommen, und man darf täglich Nachrichten über neue j
heftige Gefechte erwarten.
Nachstellend die eingelaufenen Telegramme:
Grund hierfür dürfte in folgendem Briefe zu suchen sein.
den ein englisches Blair als Fastnachtsscherz veröffentlichte,
der jedoch wahrscheinlich ernst genommen wurde: „Geehrter
Herr Redacteur! Krüger ist ein arglistiger Mann. -Seine
Prahlereien find nicht so lächerlich, wie man wohl glauben
konnte, Wüt der Bl acht. die ihm Geld und Verstand geben,
könnte er feine Drohung, unsere .Königin vor Beendigung des
Eine bevorstehende Schlacht.
London. 5. März. „Times" melden aus Osfon-
t e i n vom 2. d. M.: Tie Stellungen des
Feindes sind nicht genau bekannt. Beweg-
liche Eomniandos tauchen rings um die Stellung der
britischen Truppen auf. Wir erwarten f>ei_ Abrahams-
kraal, 30 Meilen östlich von Paardcberg, aus Widerstand
zu stoben, wo Joubcrt angeblich eine Streitmacht aus
der gesummten Macht von Ladysmilh mit den Truppen aus
dem Nordosten des Freistaates zusammenzieht. Präsident
S t e j n traf am Morgen des 27. Februar ini Boerenlager
bei Abrahamskraal ein, hielt eine Ansprache an Me
Burghers und ermahnte sic, an M a j u b a zu
denken und Cronje zu befreien. „Standard"
meldet aus Kapstadt vom 3. d. M.: Die A u s st ä n b i i d) t n
i m Griqualand. welche durch 600 holländische
Farmer aus dem Bezirke Pricska verstärkt ivurden,
besetzten Kenhardt, IM Meilen westlich von Prieska,
und bewegen sich jetzt südvsiwärtö auf Vamvyks-Blci zu,
wo sich große Borrälde an Lebensmitteln befinden. Die
Eingeborenen in jener Gegend verhalten sich, wie verlautet,
unruhig.
Butter— gefangen?
London» 5. März. „Reuter" meldet: Ueber die
Gefangennahme Bulle r's liegt bisher
nichts vor.
Im Kampfe verharren.
London» 5. März. Die zweite Ausgabe der „Times"
meldet aus Lourerwo-Marques vom Gestrigen: Es
circuliren hier einander widersprechende Gerüchte. Einerseits
heißt es. Transvaal habe Friedensverhandlungen eingeleitet,
anderseits wieder, die Boeren würden bei Glencoe und
Laingsncck den Briten entgegentreten. Einstweilen werden
die Befestigungen von Prätoria vermehrt. Unmittelbar nach
der Capitulation Eronjes fand eine in aller Eile veran-
staltete Zusammenkunft der Präsidenten der beiden Re-
publiken und der Obercomniandirendcn der im nördlichen
Natal stehenden Boeren statt. Krüger richtete tele­
graphisch an die Lfficicre und an die BurgherS einen
feurigen Aufruf, in welchem er dieselben ermahnt, fest
zu bleiben im Namen des Herrn und ihren Glauben
auf den Herrn zu setzen. Die stüheren Siege hätten gezeigt,
daß der Herr mit ihnen war. Ein höherer Beamter des
Oranje-Freistaates erklärte, daß die Freistaattruppen im
Falle einer Niederlage sich nach Transvaal zurückziehen,
fichmit ihren Brüdern von Transvaal
vereinigen und den Kampf bis zum
Aeußersten fortsetzen würden.
Verlustliste.
London, 5. März. Wie amtlich gemeldet wird,
betragen Buller's Verluste bei den letzten Operationen an-
läßlich der Befreiung Ladysmiths 93 Todte, 684 Ver­
wundete, 25 Soldaten werden vermißt.
Krieges als Gefangene nach Prätoria zu bringen, wohl wahr
machen. ES wäre nicht so schwer, diesen Plan zu verwirk­
lichen. wenn unsere Königin nach Bordighcra geht. Erwägen
wir die Möglichkeiten: Kühne Banditen in der Umgegend,
übelgesinnte Franzosen an den Küsten, Bestechung des Bottes
durch den Präsidenten Krüger, kleine Escorten während
ausgedehnter Svazieriahrten. Nein, man brauchte nicht viel
Zeit, um Großbritannien zum Gesvört der ganzen Welt zu
machen. Ist es unter solchen klinftänden klug, einer so
großen Gefahr entgegenzugehen?"
Pläne der Mincnspeculantc».
Was die Rhodesianer nad) einem Sieg der britischen
Waffen in Südafrika verlangen, findet man in einem von
dem Londoner „Morning Leader" veröffentlichten Flugblatte
sehr hübsch zusammengestellt, uänilich: Einführung von
Zwangsarbeit für die Schwarzen, damit die Minen bessere
Tividcnden zahlcit können: Entziehung dcS Wahlrechts der
Holländer in denjenigen Bezirken der Capkolonie, in denen
eine aufständische Bewegung stattgefunden hat, damit die
englische Forlschrit.sonrtei eine sichere MH heit im Eapparla-
menc erhält und so die volttische Macht des sperrn Rhodcs
gestärkt lvird, und schließlich Bereinigung Transvaals mit
Rhodcna, weil diests. wie das Wochenblatt „Rhodeiia" sich
vor Kurzem ausdrückte, sich nicht bezahlt macht, Transvaal
aber einen „Ueberschuß an verfügbarem Capital hat." Kein
Zlveiscl, daß die Urbebcr des Jamewn'schen Raubzuges und
des gegenwärtigen Krieges ähnliche Zwecke im Auge haben,
allein cs ist doch nicht wahrscheinlich, daß sic, nachdem das
englische Volk so große Opfer an Blut und Geld hat bringen
müssen, auch ihr Ziel erreichen werden.
Parlamentarisches.
Lnbcomite -cs socialpolitil'chen Ausschusses.
Unter Vorsitz des Obmannes Dr. Bacrnreither
begann gestern die vom Subcomits des socialpolitischen
Ausschusses einberufene Expertise über die Fraae der Ver­
kürzung der Arbeitszeit im Bergbaue. Seitens der Regierung
waren anwesend: Ackerbauminister Freiherr v. G io van elli,
Hofrath Z e ch n e r, Hofrath Tr. M a t a j a, Hofrath
Tr. v. H a s c n ö h r 1," Minifterialsecretär Dr. B a'ch.
Ter Vorsitzende Tr. Baernrcither begrüßte die
erschienenen Experten niit einer längeren Ansprache und lhcilte
sodann mit, daß heute folgende Experten zur Vernehmung
gelangen: Aus dem Ostraucr Revier: Centraldirector
Fillunger, Bergrath Wurzian, Bergrath Köhler und die
Arbeiier Bednar, Schlechte und Kolar; aus dem Kladnoer
Revier: Bergrath Schcrks, Director Martinek und die
Arbeiter Vlcek und Kolomaznik: aus dem Pilsener Revier:
Centraldirector Fitz, Arbeiter Janosch: aus Westgalizien:
Statt des eingeladenen Grasen Potocki dessen Director
Siegler. Ter eingeladene Arbcitervertrcter aus Westgalizien
ist bisher nicht erschienen.
Es lvurde hierauf mit der Einvernahme begonnen.
Eine Friedensintervention Italiens?
Rom, 5. März. (Kam m e r.) In Beantwortung
einer Anfrage des Teputirten B o s d a r i und anderer
Teputirten der äußersten Linken, ob der Minister des
Aeußern Visconti- Veno st a in dem Kriege
zwischen England und den Boeren der-
mittelnd einzugreifen beabsichtige, erklärte der Minister des
Aeußern, er begreife die Gefühle, von welchen die Inter­
pellanten beseelt seien, er glaube jedoch, daß eine Action
in dem gewünschten Sinne erst dann werde unternommen
werden können, wenn die Umstände dies als opportun
erscheinen und einen Erfolg versprechen lassen werden.
Redner glaube, daß die gegenwärtigen Verhältnisse zu
einer solchen Action nicht geeignet seien. (Beifall.)—
Bosdari erwidert, er hoffe, daß an die befreundete
Macht, mit der uns so viele Bande verknüpfen, eine An­
regung gelangen werde, welche ihr begreiflich macht, um
wie viel größer und großmüthiger ihre Mission wäre, wenn
sie mit dem freien Volke ein Abkommen träfe. (Beifall.)
London, 5. März. Dem „Standard" wird vom
2. d. M. aus Osfontein gemeldet: Unsere Vorposten
sind eine Meile vom Feinde entfernt,
der eine isolirt liegende Hügelgruppe südlich des Flusses,
zehn Meilen östlich vom Standplatze unseres Heeres, besetzt
hält. Tie feindlichen Truppen, deren Zahl aus 4000 Manu
geschätzt wird, sollen, wie es heißt, ihre Stellung ver­
schanzen.— R h o d e s ist in Eapstadt angekommen und
wird wahrscheinlich Mittwoch nach England ab-
reisen.
London, 5. März. Das „Reutcr'sche Bureau" meldet:
Der Kaiser von Japan beglückwünschte telegraphisch die
Königin Victoria zu den Erfolgen der britischen Waffen in
Südafrika.
*
**
„Entführung" der Königin von England.
Tie britische Preiie beschäftigt sich sehr angelegentlich
mit der Sommerreise der Königin Victoria nach Bordigbera.
Man meldete, daß bereits all: Maßregeln für die Veran­
staltung der Reise gekreisen, und daß die Vorbereitungen
schon jetzt vollendet find, fügt jedoch hinzu, daß der
Reiseplan der Königin desinitiv aufgegeben wurde. Ter
Drahtrmchrichtrrr
des „D entschen Volksblatte s".
Lohlermrlicilerstrike.
* Prag» 0. März. Der Kohlenarbeiterstrike neigt
sich seinem Ende zu. Zwar erklärten die Arbeiter, noch
den 12. Mär; abwarten zu wollen, an welchem Tage
der Ausschuß deS Abgeordnetenhauses Bericht erstatten
soll, doch fahren immer mehr Arbeiter ein, da die
Noth unter den Sinkenden den Höhepunkt erreicht hat.
Nun erklären ;u alledem noch die Kaufleute in den
Bezirken, wo der Sinke herrscht, daß sie keine Waaren
nichr auf Credit geben können, weil sie sonst selbst vor
dem Zusammenbruche stehen. In Prag haben nun­
mehr die Kohlenprcife die exorbitante Höhe von
3 fl. 20 kr. per Metercentner erreicht, und die
eingetretene Kälte macht die Kohlcnnoth wieder
recht empsindlich. In Chodau beginnt unter
den Kindern der sinkenden der Hungertyphus
zu grassireil.— Außerordentlich bezeichnend für die
Art, wie die Interessen der heimischen eonsumirenden
Bevölkerung gewahrt werden, ist der Umstand, daß
schon seit mehr als 14 Tagen soviel Kohlen im
Strikegebictc gefördert werden, daß dieselben für den
inländischen Eonsum ausreichen würden. Tropdem geht
beinahe die gestimmte geförderte Kohle ins Ausland.
Teplitz. 5. März. Bei der heutigen Frühschicht
sind 608 Mann— 26 mehr als tagszuvor— darunter
191 Häuer, um 23 mehr als am Vortage, angefahren.
Tie Kohlenförderung betrug vorgestern 84 Waggons,
27 mehr als tagszuvor.
Dnx. 0. März. Bon 107 größeren Schächten des
Brannkohlenbcckcns Aussig-Komotau sind heute 83 im
Betriebe. Tie Zahl der angeiahrencn Häuer ist aus
1877 gestiegen.
Falkenau 5. März. Der Stand ist. uahezu un­
verändert. 1966 Mann arbeiten, 3284 striken.
6. Mär; 1900 Seite 9
Brüx» 5. März. Die Anfahrtsverhältninc haben
sich heule nicht geändert. Auf 28 Werken sind 1997
Mann. darunter 415 Häuer, angefahren.
Brüx, 5. März. Ter Bergarbeiter Wenzel
Bartl vom Habsburgschackte ivurdc heute Früh auf
dem Wege von Lindau zur Schicht von drei Männern
init e i s e n b e s ch l a g e n e n K n ü t t e l n nieder»
geschlagen und am Kopse, dem Halse und der
Schulter schwer verletzt. Zwei der Atten­
täter, die zu den st r i k e n d e n Bergarbeitern
gehören, Namens Franz Klcperlik und Carl Fritsch
aus Rosenthal, wurden verhaftet.
Aussig» 5. März. Die Anfahrt der Häuer stieg
in der verflossenen Woche von 269 ant 400, die Zahl
der Arbeitenden betrug 1154. Ta die Gesammt-
belcgschaft der Werke im hiesigen Bezirke 3400 Mann
beträgt, sind noch etwa 65 Percent der Arbeiter im
Ausstände.
Hochwasser.
* Prag» 5. März. Tie gesammte Elbegegend
von Pardubitz bis Melnik steht seit mehreren Tagen
vollständig unter Wasser. Cs ist dies bereits die dciltc
Ueberschwemmuiig in diesem Jahre, so daß dir Hoffnung
auf die GraScrntc in den ausgedchntcil Wiesengcbicten
gleich Null ist.
Erdstoß.
Triest. 5. März. Gestern, um 5 ll.hr 56 Minuten
Abends, wurde hier ein leichter Erdstoß in der Tauer
von zwei Secunden verspürt. Alle drei Pendel des
Mikroseismographen im hiesigen Observatorium kamen
erst nach 18 Minuten zur Ruhe.
Zum Papstjubiläum.
Berlin, 5. März. Die „Nordd. Mg. Ztg."
meldet: Kaller Wilhelm richtete an den Pap st
zu dessen 90. Geburtstage folgendes Telegramm in
französischer Sprache: „Ich bitte Euere Heiligkeit,
meine herzlichsten Glückwünsche zuni 90. Geburtstage
entgegenzunehmen. Ick hege die aufrichtigsten Wünsche
für das Glück und die Gesundheit Euerer Heiligkeit
und bete zu Gott. er möge Euerer Heiligkeit allen
seinen Segen spenden." Der Papst antwortete gleich­
falls in französischer Sprache: „In den Glückwünschen,
die Euere Masesiät zu meinem 90. Geburtstage mir
zu senden die Güte hatten, erblicken wir mir Ver­
gnügen einen iicucn Beweis der srcnndschastlichen
Gesinnungen Euerer Majestät. Wollen Euere Majestät
hierfür unseren Tank, sowie den Ausdruck lener
Wünsche entgegennehmen, die wir unsererseits zu Gott
dem Allmächtigen für das Wohlergehen und das Glück
Euerer Majestät und der ganzen taiserlicken Familie
senden."
Gezcu die lex ijcinjr.
Berlin, 5. März. Ter Tircetor der königlich
akademischen .Hockschule für bildende Künste. Anton
v. Werner, veröffentlicht im Namen des Hanvtvorstandcs
der Allgemeinen deutschen Kuustgenostenschast einen
Protest gegen den Gesetzentwurf betreffend die Ab­
änderung des$ 181 des Strafgesenbuckes. In diesem
Proteste heißt cs zum Schlüsse, die Künstlecschafr werde
jedem gesetzgeberischen Vorgehen gegen Ausschreitungen
im Sinne der §$ 184 und 184 a beipflichten, soweit
sich solche Ausschreitungen klar unisckreiben lassen.
Doch müsse die Künstlcrschast für den Fall Ver­
wahrung einlegen, als die Majorität des Reichstages
beabsichtigen sollte, ihrer Auffassung dahin Ausdruck
zu geben, daß die bildende Kunst an sich, oder Werke,
wie sie in unseren Museen und an öffentlichen Orten
sichtbar sind. geeignet seien, die Sittcnlostgkest und
Unzucht zu fordern.
Pilger beim Papst.
Rom» 5. März. Ter Pap st empfing heute
Mittags in der Sixtinischen Capelle die Pilger aus
Trient, welchen sich andere italienische Pilger ange-
schlossen hatten. Ter Papst, der sich einer ausgezeich­
neten Gesundheit erfreut, wurde lebhaft acclamirt: er
hielt keine Ansprache. Mehrere Pilger wurden zum
Fußkusic zugelassen.— Gestern Abends veranstaltete
die A n t i- F r e i m a u r e r H g a zu Ehren des
Fürstbischofs und der Pilger von Trient einen Empfang.
Tic Musikcapelle spielte hierbei die österreichische VolkS-
hhmnc.— Einige Pilger reisen heute Abends nach
Pompeji, andere nach Obcntalicn ab: der Rest wird
! binnen zwei Tagen die Rückreise antreten.
Französische Kammer.
Paris, 2. März. Es wird die Berathung des Vor­
anschlages der Marine fortgesetzt. Beim ersten Capitel
bringt Teputirter B e^r r h die Affaire des Burcauchcrs
Philippe zur Sprache, und macht cs dein Marine-
mlniftcr zum Vorwurf, gegen Philippe zu
spät Maßregeln ergriffen zu
haben. T e r M i il i st e r heges-pnipalhien
|t ii t England. Tcputirrer Ehauviere
l unterbricht den Redner und wird zur O r d n n n g


[ 2023-06-29 10:37:38.235 - 19000306 - Seite 10 ]
Sekte 10 Men. Dienstag „Deutsche« Volk»!»!»«« 6. März !90J Nr. 4013
gerufen. Marineminister Lanessan erwidert,
Philippe sei gar nicht in der Luge gewesen,
irgend welche Ausschlüsse von Bedeutung über die
nationale Vertheidigung zu geben. Tie fragliche
Botschaft habe auch kein Schreiben Philippe» erhalten.
Sobald Redner einen materielle» Schuldbeweis besitzen
werde, werde er die Gerichte in Anspruch nehmen.—
Dcputirter Pclletan betont, der Zwischenfall beweise,
daß eS im Marineministcrium Spcculanteu gebe,
darunter zwei Bureauchefs. Diese kleineBandc vou
Corsarcn erneuere die Thaten der S t r a n d-
r ä u b c r. Redner fragt, was der Minister zu thun ge­
denke.— Marineminister Lancssan erklärt, sobald er
die erforderlichen Mittheilungen besitze, werden alle
Schuldigen bestraft werden.— Deputirtcr Pelletan
beantragt, beim ersten Capitel .',00 Francs zu streichen,
nicht als Zeichen des Tadels, sondern als Zeichen der
Gewähr für die Turchführung der nothwendigen Matz­
nahmen.— Lanessan erklärt sich mit diesem Amen­
dement einverstanden, welches hierauf mit 488 gegen
20 Stimmen angenommen wird.
Englisches Unterhaus.
London, 5. März. Gibson B o w l e s fragt an, ob
der Emir von Bukhara an Rußland große Strecken Landes
am oberen OxuS zum Zwecke der Errichtung landwirth-
fchaftlicher Niederlassungen für russische Colonistcn abgetreten
und ob er Rußland gestattet habe, für seineTruppcn
in Central» sic n M i l i t ä r st a t i o u e n z u
errichten. Gibson Bowles fragt weiter an, ob der
Emir Rußland das Recht verliehen habe. befestigte
Stationen zu errichten.— Parlamentsunier-
secrctär B rod rick erwidert, die Regierung
habe diesbezüglich keinerlei Mittheilung erhalten:
es liege aber in des Emirs Competenz, solche Arran­
gements zu treffen, wie sie ihni passend erscheinen.— Ter Erste
Lord des Schatzes, Balfour, theilt mit, daß es der Re­
gierung nicht bekannt sei, daß die Transvaal-Rc-
g i e r u n g der in Petersburg im Jahre 1868 gegen
den Gebrauch von Explosivkugcln im Kriege unterzeichneten
Declaration beigctreten sei. Die Declaration enthalte keine
Bestimmung, auf Ol rund deren ein Protest der Unterzeichner
der Declaration gegen den Gebrauch explosiver
Kugeln seitens der Boereu erhoben werden konnte.
Lncchrni.
Genf. 5. März. Luccheni wurde Sonntag ohne
Zwischenfall aus der unterirdischen Zelle wieder in
Einzelhaft .gebracht, woselbst er bis zum 30. April
ohne jeds Beschäftigung und ohne jedweden Verkehr
verbleibt. Sodann erhält er wieder Beschäftigung.
Unruhen in Lentralafrika.
Constantinopcl. 5. März. „Servct" bringt an
der Spitze des Blattes folgende Meldung: Ein musel­
manischer Fürst in C c n t r a l a f r r l a. Namens
E b u r b a d j, unternahm in den letzten Tagen ans
die Vereinigung mit den in W a d a i angekommenen
ottomanislhcn Truppen gerichtete militärische
Operationen, um sein Land der türttschcn .Herrschaft
zu unterwerfen und eine fremde Invasion hintanzu­
halten. Eburbadj verfügt über 60.000 Mann Truppen
und einige Batterien.
Ofen-Pest, 5. März. (Saatenstandsbcrichl.l Im Allge­
meinen haben sich fast in allen Landestheilen die Saaten ge­
bessert. Nichtsdestoweniger kommen auch vereinzelte Klagen,
»Heils durch Würmer und Mäuse, theils durch Aussaulen und
Ausfrieren der Pflanzen verursacht, vor. Zur Zeit kann der
Stand des Herbsiweizens und Roggens im großen Durchschnitte
als günstig bezeichnet werden. Am besten, das heißt befriedi­
gendsten. stehen sie in Landcstheilcn Siebenbürgens, im
Theiß-Maroseck am rechtsseitigen Dsnauuser und schließ­
lich im Gebiete zwischen der Donau und der Theiß.
Die Rcpssaaten haben nicht ani besten überwintert,
am meisten litten sie durch den ungünstigen Witterungswechsel.
An manchen Stellen klagt man über gänzliche Vernichtung
dieser Pflanze. Auch dieFutterfeldcr erlitten durch Vermehrung
der Mäuse viel Schaden. Die Weinstöcke litten hie und da
durch.ElatteiS, minder hart wurden dieObstbäume mitgenommen.
Paris, 5. März. Fincmzmiiiislcr Cail laux em­
pfing Vormittags Delegirtc der st r i k e n d e n A r-
beiter der Tabakfabrit in Lille und sagte die Er­
füllung einiger ihrer Forderungen zu, während er die
anderen zu prüfen versprach.
Paris, D. März. Im Befinden des Prinzen von
I o i n v i l l c ist eine leichte Besserung ein­
getreten, doch dauert der allgemeine Schwäche-
zustand an.
London, st. März. Die „Morningpost" meldet
aus Washington vom 4. d. M.: Ein Telegramm aus
Greytown besagt, daß sich E o st a r i c a anschicke,
Nicaragua den Krieg zu erklären.
Constantinopel, st. März. Wie amtlich gemeldet
wird, wurde der Commandant der Redifbrigade,
Ibrahim Pascha, zum Divisionsgeneral
befördert und zum Mulcssarif ernannt, der Commandant
von Dibra und ehemalige Mutcssarif von iöodeida,
R e s ch a d Bey, in der gleichen Eigenschaft nach
Prizrend versetzt.
Aus der „Wiener Zeitung".
Der Kaiser hat den Cabinetssecretär Hofrath Earl
König v. Aradvar zum Sectionsches ernannt; dem
Zahnärzte Tr. Earl Iarrsch in Wien den Titel eines
RegicrungsratheZ mit Nachsicht der Taxe, dem Kanzlei-Ober-
ossicial des Bezirksgerichtes in Boskowitz Eduard K u t' ch e r a
anläßlich der erbetene» Versetzung in den dauernden Ruhe-
stand den Titel und Charakter eines Kanzleidirectors, dem
Stadtpfarrer von Jglau P. Alexander Bcckert das goldene
Berdienstkreuz mit der Krone, dem Gerichtsdiener Franz
Bucek in Mährisch-Kromau und dein Gerichtsdiener Johann
H a n s l i k in Prerau das silberne Verdiensttreuz verliehen.
Der Minister deS kaiserliche» und
königlichen Hauses und des Aeußcrn hat
die Rcchnungsofsiciale erster Clane Car! Hauser und
Ferdinand Graf zu Rechnungsräthcn, den Rechnungsofsicial
erster Elaste RudolsWagner zum Casteadsuncten, den Casi'e-
oisicial erster Elaste Wilhelm Ritter Schön v. Pcrlashof,
ferner die Rcchnungsofsiciale zweiter Elaste Alfred A n g c r-
meicr und Benjamin Schier zu Rechnungsossicialen erster
Elaste, den Militär-Rechnungsossieial dritter Elaste Joses
Huber, sowie den Militär-Rechnungsaccess.steu Josef Lehuert
zu RechnunaZofficialen zweiter Elaste, ferner den OberliculenanC
Rechnungsfübrcr Einerich Spritz zum Easteofsicial zweiter
Classe ernannt.
Wlle und Kränzchen.
sRnmänenkränzchcn.s Das am 2. d. M. im Cursalon
stattgefunden« Rumänenkränzchen nahm gleich seinen Vor­
gängern einen glänzenden Verlauf. Die Eröffnung erfolgte uni
' T0 Nhr Abends nach dem Erscheinen des Protectors Ercellenz
D li m b a, der durch den Ehrenpräsidenten Dr. G i« t c u,
den Vicepräsidentcn C. Papvovits und C. B r e d r-
e e a n u und da? gesammte Comrtö empfangen wurde. Erüstnct
wurdeder Ball durchfolgcndePaare: Heir EeiarPovvovits mit
Frl.AglaiaLupu. HeriCaiusBrebiceanu mit Frl. Zo'Poppovits,
Herr Adrian Dodnarcscu mit Fräulein Aurora Teodorescu,
Herr Teostl Jvanonici mit Fräulein Emma Truxes, Herr
Marius Stürza mit Fräulein Ccnria Baboianu, Herr
Johannes Baron Mustatza mit Fräulein Fritzi Hermann
Lobe, Herr Ivan Ritter v. Kalmutki mit Früulei» Leopoldinc
Truxes. Herr Earol Komja mit Fräulein Mizzi Sester, Herr
Aurel v. Sanciali mir Fräilieiu Rubelli v. Sturmfcst. Herr
Octavian Prostean mit Fräulein Aurica Pretoria», Herr Jul!»
Malinas niit Fräulein Giua Trures. Herr Nicu Dracinschl mit
Frl. Victoria Poeoloff. Unter den Anwesenden bemerkte man außer
den Protcctor Gehcimrath Nikolaus Tumba, den rumänischen
Gesandten Emil Gbica mit dem Gesandt'chafissecretär Eania-
cuziuo, Keneralconsul sttitter v. Lindhcini, Consul Belici,
Attache Major Erarco, Landeshauptmann und Vieevräudeul
des Abgeordnetenhauses Jancu v. Luv»!, Landesgerichiörath
Dr. Pamfil Tan, kaiserlicher Rath Rndingcr sammt Gemalin,
Oberst Lnpul, Primarius Dr. Fabricius. Hoflieferant Sadiz
PoppowitS, Baron Schlechter mit Familie, Marinemaler
Rubelli v. Sturmfest mit Familie, Profcstor Fostati-Genrile nikt
Familie, Oberinspector v. Marek, Secretär Ritter v. Metzncr mit
Familien und viele Andere. Im Nationalcostüm ivaren die
Damen Dr. Pova, M. und A. Teodorescu, A. Pretoria».
O. Baboiau, E. B:>du und V. Sooolosf erschienen. Ter
Cotillon wurde von Professor Rabensieiner arrangirt. Es
wurde ein Kleeblatt i» den rumänischen Farbm gebildet.
In der Mitte des Saales war ein mit der
Tricolore geschmücktes Segelschiff aufgestellt, aus welchem den
Damen Bouquets überreicht wurden, was großen Beifall
fand. Der Saal war reich mit persischen Tenvichen, die von
Herrn Sadig Popvowitö beigestellt wurden, und mit prächtigen
Blattpsianzen geschmückt. Auch die Daincnspende war reizend.
Getanzt wurde bis in den Morgenstunden »nt sehr viel Animo
und Verve.
lTaS I. Elite Kellnrrträuzchen s findet Mittwoch, den
7. d. M„ in den Sälen des ..Hotel Wimbcrger", 15.' Bcz.,
Ncubaugürtel 34, statt. Dasselbe wird von den Oberkellnern
veranstaltet und wird die Ballmusik von der Capelle des
t. u. k. Infanterieregiments Nr. 64, Großherzog von Sachfen-
Welmar-Eifenach besorgt. Das Tanzarrangcment hat Herr
Pck übernommen. Die Damen werden durch eine allerliebste
Tamenspende überrascht werden. Im Gemüthlichen Petsch und
Ocslerreicher mit ihren Sängern. Ansang 8 Uhr. Entree im
Vorverkäufe 50 ft., an der Ca sie 70 kr. Einfache Toilette.
Das eventuelle Reinerttäguis stießt zur Hälfte den Orlsariiion
des 15. Bezirkes Fünfhaus, zur Hälftender Krankencaste des
Hotelgremiums zu. Karlen im Vorverkauf sind bei sämmtlichen
Oberkellnern, sowie an der Schankcasse im „Hotel Wimberger"
zu haben.
sTas NI. „Anfiria"-CofiümkriinzchcnZ welches die
stramm organisirte Ortsgruppe „Leopoldstadt" des Christlichen
Arbeiter- und Arbeiterinnenvereincs „Austria" am Fasching-
samstag in Pastippi'S Prachtsaa! „zum Marokkaner" im
Prater abhielt, gab abermals ein glänzendes Zeugnis dafür,
daß dieser Verein sich in allen Schichten der christlichen Be­
völkerung des 2. Bezirkes des giößtcn Ansehens und Ve-
licbtheit erfreut. Obmann A. Hink— ein treuer Freund
deS „Deutschen Volsblattes"— kann sich zu dem Erfolge
bestens gratulircn. Der Besuch war ein großartiger
und dir zahllosen prächtigen Coftüme boten für das Auge ein
entzückendes Bild. An der Ehrentafel bemerkten wir Herrn
Rcichsrathsabgeordncten Hermann Bielohlawek, Frau Vice-
prästdentin Therese Ruzizka, Cooperator I. Dittrich, Armen-
ralh I. Gcibliuger sammt Gemalin, städtischen Lehrer Otto
Guth, Waisenhausvaler Abel sammt Frau, Herrn I. Mathe
sammt Frau und Andere. Lav.dtagSabgeordnetcr Durchlaucht
Prinz Alois Liechtenstein und Landtagsabgeordneter Pfarrer
Josef Schnabl ließen sich int letzten Momente wegen
Ermüdung durch die Nachtsitzuiigcir des niederösier-
reichlichen Landtages entschuldigen. Den Tanz er­
öffneten unter den Klängen der renommtrtcn Postcapclle
A. Fialla, ReichSrathsabgeordnetcr Hermann Bielohlawek mit
Frau R. Ruzicka, Herr A. Hink mit Frau L. Geiblinger,
Herr Heinrich Ott mit Frau M. Hink, Herr Adolf Haben mit
Fräulein Grüner, Herr Josef Mostbäk mit Fräulein E. Drerler,
Herr Fr. Haben mit Fräulein Braunsteiner, Herr Joses Jung
mit Frau 'Abel, endlich die übrigen Herren der Leitung. Bon
den Costümen sind erwähncnswerth. Fräulein Dilm
(Schnitterin), Fräulein Tölg (Dirndl), Fräulein Drerler
(Elsässerin), Fräulein Mostbeck (Amor), Fräulein Braun-
steiner (Komet), Geschwister Weixlbaum (Schneeglöckchen),
Fräulein M. Schürp (Dirndl), Fräulein Sabisch
(Feuerwehr); die Herren C. Stork, I.- Mostbek.
Franz Haben, F. Reisinger und F. Schmidt
als gelungene Gigerls, Herr Pesina als schmucker Boercn-
yeneral und viele Andere. Das Tanzarranaemcnt lag, wie
immer» auch diesmal in den bewährten Händen des ersten
Obmannstellvertteters Herrn D. Lhotka. Sein Cotillon gefiel
außerordentlich. Außer dem Lueger-, Liechtenstein- und Bocren-
marfch wurde von der Capelle Fialla der neucomponirte
Bielohlawek-Marich unter brausendem Beiialle gespielt und
mußte mindestens drei- bis viermal wiederholt werden. Schon
grüßte im Osten sanftes Morgenroth, als man von Terpsichoren
Abschied nahm mit dem Rufe: „Auf Wiedersehen Fasching-
samstag 1901!"
sBrrefträgerball.s Ein in jeder Richtung gelungenes Ball--,
fest vcrausraltctc der Pensionsunterüüpungssond der k. !. Brief­
träger am 20. f. M. in den Sosienjälcu. Ter große Tanzsaal
und die beiden Annexe waren festlich geschmückt, und in den
glänzenden Raumen herrschte frohe Faschingsstimmrmg, welche die
Beinanw des Testes bis zu den Morgenstunden zufammenhiett. Ter,
Bail ivurüe mit einer Polonaise von folgenden Tanten und Herren
eröffne!: Herr Anton Wolf mit Fräulein Mizzi Wolf, Herr
Ignaz Boith mit Fräulein Joscsine Langer, 5ocrr L. Andcrlitschck
mit Fräulein Anna Ztraun, .Herr F. Rin Haler mit Fräulein A.
Lbermrofe-ln, 5?err Bateniin Schön mit Fräulein I. Gcrstl. Tas
Tanzarrangemcnt lag in den bewährten Händen des Bricilrägers
Herrn Earl Birtmauer, die Ballmus:? besorgten die Capelle des
k. n. l. 23. Infamevieregimenes und die stisenbahncapelle. Im
Winlergarien concerrirte die Postcape'le unter der Leitung ihres
Cavellmeisters Franz Tvacill, und im Gemüthlichen spielte das
Hiepitiger O.uartett Anton Wenn slolke. urgeiiiüthliche Weisen auf,
die von den Zuhörern mit lebhaftem Beifall ausgenommen wurden.
Bon den geladenen Festgästen waren außer dem Proteclor des Ver­
eines, .Herrn Hosrakh Heinrich Ritter v. Kamler, noch folgende
Herren erschienen: Seciionschef Rudolf Neubauer, die Ministcrial-'
rathe Alfred Freiherr ». Lilienau, Tli. b. Habberger, Freiherr
v. Buschmann, Sectionsrath Tr. llrhautschilsch, die Ministerial--
seerelnre Ririer v. Kaniler, C. Mießl v. Zeilcißen, .Hofrath
Cisenberger und Jordan. .Handelsmiiitster Freiherr v. Call, weicher
sein Crjciieinen zugesagt halle, war insolge der bis spät in die
Nachtstunden währenden Tauer der Parlamentsiipuug verhindert,
zu toinmen. Als reizendes Touvenier vräsenlirte sich die Tamen- i
ivcude aus dem Atelier T-aple stammend. In der dccorativen
Ausstattung dem seccfflvnistiscken Till huldigend, zeigte sie auf
der vorderen Seite den geflügelten Liebesgott, modernifirt als
— (steldbriesträger. Besondere Verdienste um das Gelingen des
Festes hat sich das gcsammtc Ballcomitö erworben, an dessen Spipe
die Herren: Obniann Franz Langer, Slcüoertreier Leopold Berger
und Schrisrführer Johann Lonbl standen, Tas Erttägnis des
Festes, das dem Pensüms-Unterstützungsfond der k. k, Brief­
träger, sowie deren Witwen und Waisen zustießt, dürste ein anschn»,
lichcs sein.
Kntrrhaltimg für deu Fnmilirntisch.
Räthsel.
Als Hauptwort führ' ich schlecht mich ein,
Ich bringe Schrecken und Angst und Pein.
AIs Zeitwort ersehnt mich immerdar
Tic hart vom Feind bedrängte Schaar.
Auflostrng an« Ar. 4010.
Tauschräthscl: llolch, Eier. Mast, Land, Eget, Dorn, Eib,
Nagel, Kahn, Leim, Ilias, Lid, Kerber, Eber, Nase, Lust, Esche,
Lind, beehre. lasche. Neige, lllcr, Lelle, Kain, lisch, 8attel.—
Dem Bedenklichen gcräth nichts.
Antworten der Kchriftleitnng. i
Alle Anfragen, die nicht mit vollem Name» und
genauer Adrcffe versehen sind, werden durch unsere»
Briefkasten nicht beantwortet.— Danksagnugen könne»
nur im Ankündigungstheile und nicht im redaciioncUc«
Theile unseres Blattes Ausnahme finden.
U.» Prag. Galizische Baueruaffaire bereits veröffentlichL c
— IgnoLu». Bevor Ihr Kartenbnef bei unS eintraf, war Ihr
Artikel bereits erschienen, und zwar im Abendblatte vom
28. v. M.
„THE MUTUAL“
l^bensreralohernngs- Gesellschaft tob Wew- York,
Rein wechselseitig;. res?
Polizzen nach 2 Jahren unanfechtbar und nach 3 Jahren
unverfallbar.
Endziffern der Bilanz pro 1898 1
YermSp-ensstand Kr. 1.360.576.603 29]
Verbindlichkeiten auf Rechnung der
Polizzen-Inhaber Kr. 1. 50.168.487'79]
Uebersehusä auf Rechnung der Po­
lizzen-Inhaber Kr. 319,408.20ö’50
Versieherangsstand incl. Leibrenten Kr. 4.705.409.175 8l
Einnahmen 1898,, Kr. 299,666.682 SO
Auskünfte, Prospecle und Aufstellungen durch die
General-Direction fiir Oesterreichs
llicn, I., Lobkoni(z|ila(z fl.
HC 1 TUNG
nur
diesen
MORK=
MI
EisenSomatose L°!!LL
hervorragendes Kräftigungsmittel für Bleichsüchtige,
Erhältlich in Apotheken und Medieinal-Droguerien. Nur
echt in Originalpackung.


[ 2023-06-29 10:37:38.235 - 19000306 - Seite 11 ]
Nr. 4013
Wien, Dienstag
„Deutsche» jvoUrsblatt^
6. Mär; 1900
Seite 11
fSarg'S KalodontF dessen Einführung (1887h bahn­
brechend war für eine allgemeinere und als für unsere
Gesundheit nothwendige sorgfältigere Pflege der Zähne und
Reinhaltung des Mundes, hat zugleich eine größere Zahl
Nachahmungen hcroorgerusen, die jedoch den Vergleich mit ihm
Nicht aushalten könne». Tie glückliche Vereinigung einer
gründlichen Zahnpflege mit der wohlthätigen Erfrischung des
Mundes, die bei Kalodont in bequemster Weise erzielt wird,
hat diesem den Vorrang vor olle» ähnlichen Producten ge­
sichert. Da Kalodont gleichzeitig das billigfie dieser Mittel ist
und stets aroinotisch erfrischend bleibt, erklärt sich auch aus
diesem Grunde seine stetig steigende Verbreitung.
Geld- n. fjnudclsversiesir.
jAuS der Wiener Börfekammer.j Tie k k. priv.
österreichische Hypothekenbank in Wien hat bei der Wiener
Börsekainmer ein Gesuch um amtliche Notirung ihrer
4percentigen verlosbaren Kronenpfandbrisfc überreicht.
jEinfiihrnng des PetrolenmmonopolS.j Wenn ge­
wisse in diesen Tagen verbreitete Meldungen der Wahrheit
entsprechen, steht für Rußland die Einführung des Petroleum-
monopols bevor. Ter Finanzministcr Witte beabsichtigt
nämlich, die großen Naphtawerkc im kaspischen Gebiete zu
einem Staatsmonopol zu machen. Ten Anlaß zu die,em Plane
hat di« rücksichtslose Ausbeutung der Groß­
industriellen gegeben, in deren Besitz sich die Werke
befinden, und die die Petroleumpreise zum Schaden der Bevölke­
rung unmäßig in die Höhe treiben. Herrn v. Witte!
laufen hierüber fortwährend Klagen zu, aber bisher ist es nicht>
Möglich gewesen, die Großindusinellcn zu bewegen, sich mit I
einem bescheidenen Gewinn zu begnügen. Tie einleitendeni
Schritte zur Einführung des Naphtänionopols sind insofern'
bereits geschehen, als das Finanzministerium die ihn! unter-1
stellten Steuerverwaltnngen zur Begutachtung der Frage aus- l
gefordert hat. Tie Antworten haben auch in den nteisten!
Fällen zustimmend gelautet, so daß also die Reaierung als
einig in dieser Sache anzusehen ist.'|
fNeue Localbahnen.j Das Eisenbahnnimisterium Kat
die der Stadtgemeinde Budweis mit den Erlasse vom 2. Juli
1899 auf die Tauer von sechs Monaten ertheilte Bewilligung
zur Vornahme technischer Vorarbeiten für eine normalspurige
Kleinbahn mit elektrischem Betriebe im Gebiete der Stadt
Budweis und zwar vom Aufnahmsgebäude der k. k. Slaats-
bahnen über den Marienplatz bis züm neuen Communalfried-
hose, im Sinne der bestehenden Normen aus weitere sechs
Monate ertheilt.— Das Eisenbahnministeriuni hat ferner die
Statthalterei in Brünn beauftragt, hinsichtlich des von
Dr. Mori; Singer in Wien vorgelegten aeneistlen Projeetcs
für eine normalspurige Localbahn von der Station Mislitz der
privilegirten österreichischen Staatseisenbahngesellschail über den
Markt Mislitz nach Hosterlitz im Sinne der bestehenden Vor­
schriften die Tracenrevision in Berbindnng mit der Statious-
commiffion einzuleiten.
fLocalbahn Karlsbad —Merkelsgrun.l Tas Eisenbahn­
ministerium hat die Statthalterei in Prag beauftragt, hinsicht­
lich des von der Karlsbader Kaoliniiidustriegesellschast im
Vereine mit der Frisch Glück Bölimischen Gewerkschaft vor­
gelegten Detailprojectes der Variante üir die Anschluhstreck.'
der proieclirten Localbahn Karlsbad—Merkelsgrün mit der'
Anschlußlinie Dallwitz an die a. priv. Buscht,ehrader Eisen­
bahn, dann für die Schleppkähnen zum projcctirtcn Neuschachte
in Sodau und zur Eleonorazeche in Ottowitz die Stations­
commission. politische Begehung und Euteignungsverhandlung
vorzunehmen.
^Elektrische Kleinbahn Bodenbach—Königswald.j
Das Eisenbahnministeriuni hat der Stadtgemeinde in Boden­
bach die Bewilligung zur Vornahme techuischer Vorarbeiten
für eine elektrische Kleinbahn von Bodenbach nach Köniaswald,
mit Zweiglinien zum Rosawitzer Hafen, zun, Bahnhöfe in
Bodenbach und nach Weiher, auf die Tauer eines Jahres
ertheilt.
jOesterreichische Hypothekenbank.) Dem Rechnungs­
abschlüsse pro 1899 entnehnien wir folgende Taten: Bilanz-
Conto: Activa. Hypothekardarleheii fl. 9,867.431-99, Reali­
täten fl. 70.510, Cassebcstand fl. 31.717 44, Gelder in lauf. Rech­
nung fl. 330.57801, Jntabulation f. d. Garantiesond fl. 43.922-50,
Jnventarstand fl. 5C<»- —, zusammen fl. 10,344.659-94.— Passiva.
Actiencapital fl. 596.370-—, Reservefond fl. 224.291-13, Pfand­
briefe im Umlaufe fl. 9,084.700.—, Garantiesond fl. 43.922-50,
Anticipative Hypotheken- u. lauf. Dsandbriefzinsen fl. 246.392 88,
Rückständige Coupons, fällige u. verloste Pfandbriefe fl. 92.302,
Gewinn per Saldo st. 56.661-43, zusammen fl. 10,344.659-94.—
Gewinn- und Verlustconto. Soll: Conto der
Gehalte fl. 20.388 91, Speseneonto fl. 11.569 .38, Steuereonto
fl. 17.508-31, Pfandbriefzinsen fl. 374.250-46, Gewinn per
Saldo fl. 56 681.43, zusammen fl. 460.396 49. Haben: Gewinn-
vortrag vom Jahre 1898 fl. 5784'40. Erträgnis des Hypothekar-
geschäftes fl. 461.481-72, Zinsenertragnis der Gelder in
kaufender Rechnung fl. 10.490 40, Realitätenetkrägnis fl. 2641-97,
zusammen fl. 480-398 49.
sElcktrisch betriebene Zahnradbahn Triest-
Opcina.j Das Einzelproject dieser Zahnradbahn wurde nun­
mehr dem Eisenbahnministerium mit dem Ansuchen um Vor­
nahme der politischen Begehung eingereicht. Ta die Finanzirung
des Unternehmens durch eine Triester Unternehmung und die
Oesterreichlsche Union-Elektricilätsgescllschaft gesichert ist. dürite
mit dem Bau dieser ersten elektrisch betriebenen Zahnradbahn
in Oesterreich schon im Lause dieses Frühjahres begonnen
werden. Tie Bahn ist 5'1 Kilometer lang und beträgt die
größte Steigung in der Zahnradftrcckc 250 pro Mille. An­
wendung findet das Abt'fche Zahnflangenfystem. Es dürste dem
bisherigen Stande der Verhandlungen nach gelingen, den
Strombczug von dem Elektricitätswerke der Stadt zu sichern,
und ist beabsichtigt, den hochgespannten Drehstrom in Gleich­
strom umzuformen und die Bahn mit Gleichstrom zu be­
treiben.
fOestcrreichisch ungarische Staatscisenbahn-Gcsell-
schaft.j In der Zeit vom l.bis 28. Februar betrugen die Ein­
nahmen der StaatScisenbahn-GeseUschaft K 3,610.262, um
K 50.960 mehr, als in der gleichen Periode des Vor­
jahres.
[ft. k. priv. Züdbahn Gesellschaft.! Der gestern ver-
öfientlichte Monatsausweis (vom- 1. bis 28. Februar)
libet die Einnahmen der priv. Südbahn, beziffert dieselben
auf K 7,285.712 gegen K 7,047.446 in der gleichen Periode
des Vorjahres, mitbin ergibt sich eine Zunahme von
K 238.266 gegen das Vorjahr.
! s Betriebsausweis der Bau- und Betriebs Gesell
! schaft für städtische Straficubahnen in Wiens.
Vom 1. bis 28. Februar wurde» 1,7)9.070 Wagen­
kilometer geleistet, gegen 1,588.554 im Jahre 1899, daher mehr
190.516. Die beförderten Personen in dieser Periode betrugen
6,715.127. gegen 5,220.870 im Jahre 1899, daher mehr
1,485.257. Tie Einnahmen aus der Personenbeförderung
betrugen X 933.293 gegen X 907.725 ,m Jahr-e 1899,
daher mehr X 25.568. Tie Streckenlänge betrug 86-6 Kilo­
meter Ende Februar 1900 gegen 82-6 Kilometer Ende
Februar 1899.
fNrue Wiener Tramway-Gesellschaft.) 9. Answers.
Befördert» Personen vom 25. Februar bis 3. März 1900 213.301
geaen 1899 200.573, Bruttoeinnahme 1900 29.524-72 gegen
1ö99 27.963 10.
(Vertretungen.) Tie Firma Urbach& Comp, hat
angezeigt, daß die seinerzeit dem Herrn Alexander Brünauer
ertheilte VertretungsvoUniachl wegen'dessen Austrittes erloschen
ist.— Tic Firma 'Nagel, Stern& Comp, hat angezeigt, daß
Herr Alexander Brünauer bereckitigt in. sie an der Börse
unter den im£ 3 des Statutes der Wiener Börse bekannt
gegebenen Beschränkungen zu verbeten.
(Insolvenzen.) Bei dem Handelsgerichte in Wie»
wurde bei der Wahltagfahrt im Concurfe der Firma Eduard
Eiseuftädter, regisirirte» Psaidlers in Wien, an Stelle des
bisherigen Maffeverwalt.rs Herrn Tr. Josef Jerusalem der
Herr Bernhard Harth, Kaufmann in Wien. 1. Be;.. Ouai 29,
als definitive'.- Mafseverivalter ernannt mtö zu dessen Stell­
vertreter Herr Emanuel Ehrenfest. Kaufmann i» Wien,
1. Be;., Schiilkergasse 5 aiifaesiellt.— Im Eoucurse der
Firnia Eduard Schnobt, Kaufmann in Wie», 9. Bez.,
Bleicher-gasse 5, wurde bei der Wahltagsatzung an Stelle des
bisherigen Maffevcrwalters Herrn Tr. Joses Jeannöe iun.
der Herr Auaust Biumbera. (5! 'cf der Firma Wol, Blumberg
Söhne in Wien, Gonzaga.-asse 12, als Concursmasieverwalter
ernannt und zu deffen Subnituten Herr Simon Wefiely in
Wien. 2. Bez.. Volkertstraße 23, ansaesiellt.— Ter am
3. Februar 1899 über die Firma Emil John, regisirirte»
Tuch- und Schnswollwaarenkändlers in Wien, 6. Bez^ Josef-
slädterslraßc Nr 20—22, eröffnete Concnrs wurde über die
erfolgte Einwilliaung der Gläubiger in die Aushebung des
Concurfes gemäß§ 155 Concursordnung von: Handelsgerichte
in Wien als beendigt erklärt.— Ter Creditorenverein ver­
öffentlicht nachstehende Insolvenz: Moriz Noth, Kaufmann in
Erlau.
waarrndörle.
Wien, 5. März. Zucker, per 10<» Kilo. Rohzucker
ruhig, pronipl, Frachtbafis ab Aussig 25.70 G., 25.80 W.
Raffinade, Prima, ruhig, pronivt ab Wien 84.75 G.
85.— W., detto Eecunda, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 G.,
84.50 W., Würfelzucker. Prima, rubig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.-- W., detto Eecunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G.< 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —G.,
—W.— Piles, Centristigal, Prima, ruhig, prompt
ab Triest transtto 26.25 G., 27.25 W.— P e t r o l e u m (mit
Zustellung 50 h höher), pe, 100 Kilogramm, fest, galli­
sch eS, Staiidart White Marke Gartenberg-Sckircier. pronipl
und Lieferung ab Wien —G —®.; kaukasisches,
i-rompt und Lieferung 15.50 G.. i6.— W. ab Triest; detto
F i u m a n e r, pronipt und z ieicrung —.— G., —W.
ab Wien: amerikanisch s Fiiimaner, prompt
und Lieferung ab Wien —.— U., —W.— Fe t tw aa reu
'per 50 Kilogramni), unverändert, S ch >v ein- eit, inläiidiiches,
ineinsive Faß, pronivt, 1. Kosten ab Wien 53.5b 54.— W.
Sveck welß, exclusive Packung, prompt 1. Kosten ab Wien
46.— G., 47.— W., 11 nschlitt, Ausschnitt, proinpt, I.Kosten
ab Wien 36.— G., .36.50 W.— Colonial ivaaren:
!u t i e f (per 50 Kilo), ruhig. Santos superior 50.— G.,
51.— W.) detto Good Average 46.— G.. 49.— W.,
detto Fair Average —.— G., —W.: detto 'Re­
gular 46.— G>. 47.— W.; detto Ordinär 44.— G.,
46.— W.: Java, gelb, mittel, 76.— G., 120.— W.
Plenodo 155.— G.. 198.— W.. vromv' ab Triest. ---
Gewürze (ver 50 Kilo», feit, Pfeffer Singapore schwarz,
pronivt, ab Triest 74.— G. 75.— W., detto weiß, 112.— G.,
113.— W.. detto Penang 67.— G., 66.— W., Piment 43.— G..
44.— W., Eaffia lignea 51.— G-, 55.— W., Nelken Sansibar
50.— G., 51.— W-, Ingwer, Cockin geschält E. 62.— G.,
75.— W., detto Bengal naturcl 34.— G-, .35.— W-. Macisblitte
26V.— G.. 280.— W-, Macrsnüne 200.— G., 280.— W. prompt
ab Triest.
Getreideniärkte.
Bröfe für lanLwirthfchaftlichc Produkte.
Wien» 5. März. Tie um 5 b in Oien.Pest gebefferlen
Weizeiipreiie habe» hier nur inioternc eine Einwirkung, als
Preiie nominell fest behauptet blieben. Bon einem Gejchäftc
war nichts zu crniren. Bon iveitaus größerein Interesse ist
dieThatsache, daß die ungarischen Mühlen
sich e a r t e 1 l i r e n um eine Weizenproduction in Massen
hintanzuhaltc». Welche Eonscqilenzen dies auch für unseren
Markt hat, da die Verminderung der Uebervroduction nur der
Aushängeschild ist. der Kern aber tiefer liegt, laßt sich heute
noch nicht genau übersehen. I.i Terminverkehr war !'Kadv
mittags wieder ruhiger und die Stimmung etwas matter. Bei
Mittaasschluß notirte Frühjahrs-Weizen 7.65. per Herbst 7.93.
Roggen per Mai-Juni 6.66. Mais 5.4.3. Nachmittags sanden
Frübiabrstermine gar keine Frage und wurde Herbst weizen zu
X 7.91, Mai-Juni-Roqaen zu X 6.71, X 6.70, Mais zu
X 5.40. X 5.41 uiid Mai-Juni Hafer zu X 5.37 umgesetzt.—
Amtlich notbrt: Weizen rer Frühjahr X 7.61 bis X 7.62, rer
Mai-Juni X 7.70 bis X 7.71. per Herbst X 7.96 bis X 7.91.
Roggen per Frühjahr X 6.58 bis X 6.59. per Herbst X 6.80
bis'x 681. Mais per Mai-Juni X 5.40 bis X 5.41, Hafer
per Frühjahr X 5.23 bis X 5.24, ver 'Mai-Juni X 5.36 bis
X 5.37, per Herbst X -.— bis X —, Rens per August-
September X 12.60 bis X 12.70.
Wien, 5. März. Spiritus behauptet. Contingentirt
prompt X 39.60 Geld, X 40.- Brief.
Mais fest, Roggen ruhia. Klee und Wicken höher. Termine auf
Zroslwetter und strammes Amerika fest einsetzend, im Verlaufe
behauptet. Klar und kalt.
Theißme'zen 77- bis 60psd.. 7.65 bis 7.75, 7.75 bis?L5,
7.90 bis 8.—. 6.— bis 8.15, Neurogaen 6.10 bis 6.25, Gerste
5.65 bis 6.60, Hafer 4.95 bis 5 40, Mais 5.10 bis 5.30,
Hirse 5.40 dis 5.60. Kohlreps 12.30 bis 12.40.
i Breslau» 5. März. Weißer Weizen 15.—, gelber
i 14.90, Roggen 13.70, Hafer (nur eine Sorte) 12.10, Raps
> 22.40, Mais per 100 Kilo 13.-.
I Berlin» 5. Mürz. (Preis der Cursmakler.) EpintuS
,siebziger) toco 47.70, (-ünfziger) —.
Hamburg, 5. März. Weizen, toco, beh., Hol-
steiNtlcher. loco, neuer 147.— biS 150.—, Roggen, loco,
Mecklenburger, loco, beh., neuer 142.- bis 145.—, Süd«
russischer, neuer, fest. 107.— bis 108.—. Rüböl, fest,
loco 54.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent). (Regu-
lirungsvreis) per März 19.25. per März-2Ipril 19.10. gesch^
per ?lpriI-Mai 19.—. Petroleum loco 8.35. gesch. Schön.
Paris, 5. März. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per lautenden Monat 26.05, per
Avril 26.40 per Rlai-Juni 26.85, ver 4 Monate vom
Mai 27.25, stetig. Weizen pe'- laufenden Monat 20.—, per
April 20.20. per 'Mai-Juni 20.60, ver vier Mo, ate
vom Mai 21.—. ruhig. Raagen per laufenden Monat
14.—, er April 14.—, per Mai-Juni 14.—. per 4 Monate
von, Mai 14.—, ruhig.
London, 5. März. Tendenz im Allgeineinen ruhig.
Mais 3 d. niedriger. Stadtniehl 23 sh. bis 28 sh., Rüböl
25 sh. 6 p. Mais nicht notirt. Import: Weizen 30.000,
Geilte 40.000, Hafer 160.000. Kalt und trocken.
Nillder- uud Zteckvietimarkt.
Eentralviehmarkt in St. Marx.
Wien, 5. März. (R i n d e r m a rk t.) Ter heuffge
Austrieb belief sich auf: 4109 Stück ungarische. 508 Stück
aalizische. 26 Stück Bukowinacr. 883 Stück deutsche, zusammen
5526 Ltück Rinder, worunter sich 1058 Stück Beinlvieh be­
fanden. Der Markt verkehrte infolge des riesigen Austriebes
in höchst flauer Stinunung, doch ist bei Geschästsbeginn nur
in Prima einiges Geschäft, während in allen übrigen Sorten
noch ivenig Abschlüsse vorgekominen sind. Tie eingetretenen
Rückgänge können vorläufig mit 2 Kr. bei Prima, mit
Niiudesteils 4 Kr. bei allen übrigen Oualltäten beziffert werden.
— Es notirten per 100 Kilogramm Lebendgewicht: Ungarische
Mai-ochsen: Prima von X 67.— bis 72.— (X —.— bis —.—),
cecunöa von X 56.— bis 66.—, Tertia von X 50.— bis
55.—: galizrsche, Prima von X 68.— bis 72.— (X 76.—),
Seeunda von X 58.— bis 67.—. Tertia von X 52.—bis 57.—,
deutsche von X 74.— bis80.— Schluß.) Lcsterr. Pavierrente
98.25 öftere. Goldrente 98.80,
Ungar. Goldrente 98.40. Ungar. Kronenrcnte 93.—, 4'/,ver«
ccntiae Ungar. Eiieubahnanleibe in Gold 101.25, Crcdikactien
234.75, Unionbank —.—, Wr. Baiikveiein —, Buschtie-
Hrader-Actien —. Bübm. Nordbahn —, Lombarden 29.50,
Staatsbalm 139.50. österr. Banknoten 84.50. rüst'. Banknoten
21-035, Wechsel auf Wien (kurze Sicht, 84.10, Wien (lange
Sicht» 83.80. Paris (kurze Sicht» 81.35. Anistsrdam (kurze
Sicht) lc^.80, London (kurze Sicht) 20.17, London (lange Sicht)
20.29-5 Wechsel auf Italien 76.—, 3>/,vercenbge deutsche
Anleihe 97.25. vperceutige deutsche Anleihe R-.80, Neue 4per-
c-'niige rustische Anleihe 99.50. Tisconto-Co>'imandit 197.—,
Deutsche Bank 211.90, Handelsgesellschaft 173.75, Dresdener
Bank 165.40, Hamburger Packclsck.iffsabit 128.25, Norddeut'cher
Lloyd 124.30, Mittelmeerbahn 101.40. Meridwnalbahn 137.40,
Gottbardbabn 113.50. Schweizer Ecntralbab» 145.—. Schwe,rer
Nordostdahn 92.25, Bo.bun.--r 275.-, Gelsenkirckeuer 211.80,
Harpener 228.10, Hiberilia 238.80, Laurahütte 272.60, Türken­
lose 123.40.
London, 5. März. (2 ch u ß.) Conscles 100' x,
Lombarden 6.50, Neue Spanier 69.50, Italiener 93 5 s,
ung. Eoldrenle 98.—, önerr. Goldrente —. 4vere. Ruvien
64.—, Canada Pacific 100' 9, Platzdiscont 3'\, Silber 27-
Wechsel auf Wien —. —. Rub-.g.
Paris, 5. März. (2 chIu ß.) Staatsbabn —,
Lombarden —Ncue türknche ConsolS 24.05, Wechiel auf
London 25.18, EiYPtiiRc Rcnie M'5.00. ö''e:--:chffche
Goldrente —, u»c-’t. Goldrenre 99.-. i'-rncerbank
521.—, Türkenlose 129.50, Banque de Paris 1155 Meri-
dional'babn 690.—. 3pere. »Rente 102.-. 4per:. italienische
Rente 94.30, 4perc. span. Exterieur 70.2V, Banane Ottomane
Ö77.—, Neue 3perc. amortisirbare Anleihe 10.>.50. 3'/,perc.
Rente 'l03.17, Lredit Foncier de France 722.—, östr. Boden.


[ 2023-06-29 10:37:38.235 - 19000306 - Seite 12 ]
eette va
Wien. Dienstag
Keltische« Nolkablrrit"
6. Mär; 1900
Nr. 4013
\
«editanstalt, Alpine —, Lomb. Eisenbahn,Prioritäten
352.—, 4perc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) —,
4perc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) —, Griechische
Anleihe 198.—, Tabak 297.—, Wechsel auf Italien 6 '',%,
Wechsel auf Wien (kurz) 102.75, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.37, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.59,
Wechsel aus Brüssel 5/ 3 j%, 5verc. bulg. Lblig, 1896 —,
ung. Hypothekenbank —. Matt.
Sörstdericht.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Nach einer Baisse, wie die vom Samstag, befürchtet man
nach vielfach gemachten Erfahrungen, daß die dadurch geäng­
stigt« Provinz den Platz mit Verkaussordres überschwemmt.
Nachdem dieser Fall an derLorbörse ausblieb, schritt mau hier
zu Deckungen. Berlin meldete gleichfalls ziemlich befriedigende
Notirungen, Credit 235.08 Wien. Tie Miitagsbörse setzte test
ein, wenn auch nicht zu den beiten Curscn der Vorbörsc. Die
neuesten Nachrichten vom südafrikanischen Kriegsschauplätze, daß
sich die Boeren stark concentriren, um Bloemsontein, die Haupt-
stadt des Oranjc-Freiitaates, zu vertheidigen, daß ferner die
Ausruhrsbewegung im Capland gegen England in Zunahme
begriffen ist, legten der Speculation neue Reserve aus. Nur
Alpine ließen sich davon wenig beirren. Ein großer Theil der
Speculanten glaubt nach Cronje's Capitularion und nach dem
Abzüge der Boeren von Ladysmith nunmehr an ein blindes
Glück Englands. Möglich. Auch der Dumme hat's Glück, und
ein solches hätten sich die Engländer an vielen Kampftagen
redlich erworben. Der Schluß der Mittogsbörse war weichend,
uur in gemeinsamen Renten gebessert. Valuten blieben wie am
Samstag. Der Schranken war belebt. Es gewannen
Waffen I''- Percent, Boden 1 Percent, Brürer 3 Percent,
Prager Eisen 5 Percent, Schodnica 2 Percent, Rudolf 2 Per­
cent, Poldi 1 Percent, Böhmische Montan 4 Percent.
Kursbewegungen: ISS Uhr 30 Minuten:
Fest. Credit 255.—, ungarische Credit 186.50. Anglo
134.50. Union 154.25. Bankverein 135.50, Länderbäiik
118.50. Boden —.—, Tabakactien 144.50, Alpine 262.50, Rima
313.25. Mairente 99.—, österr. Kronenrente 99.—, ungar.Kronen-
rente 93.50, Ungar. Goldrente 98.25, Staatsbahn 136.80,
Lombarden 26.60. Elbethalbahn 125.—, Türkcnlose 125.25,
Rubel 2.56, Marknoten 118.42 bis 118.35, Napoleons 19.29.
Amtliche ErklärungScurse: 1 Uhr:
Mai-Rente 99.—. ungarische Goldrente 98.23, Credit 235.—,
Credrtbank 186.—» Staatsbahn 136.80, Lombarden 26.75,
Alpine 263.-.
1 Uhr 30 Minuten: Nachlassend. Oesterreichische
Credit 334.96h ungarische Credit 186.50, Anglo 124.25,
Union 154.25, Bankverein 135.50, Länderbank 118.50,
Boden 246.50, ungarische Escompte 124.75, ungarische
Hypotheken 192.50, Comnrerzialbank 275.50. Staaisbahn
136.90, Lombarden 26.70, Elbethal 125.—, Nord-
westbakm 121.—, Kaschauer 90.—, Buschtiehrader B
301.50. Buschtiehrader^ 312.—. Lemberg-Czernowitzer 140.—,
Nordbahn 295.—, Straßenbahn A 136.75, B 131.50, Neue Wiener
Tramway 95.50, Adria 253.50, Dampfschiff 73.—. Lloyd 76.—,
Draa-Durer 93.25, Böhm. Nordb. 151.50. Graz-Köflacher
134E0. Alpine Mont. 263.—, Brürer Koble 392.—, Nordunqor.
Kohte 130.—, Allo. ung. Kohle 90.—, Westböhm. Kohle 151.—,
Prager Eisen 577.—. Rima 313.25. Trifailer 323.—» Tabak-
actien 144.50, Waffen österr. 185.50. Wiener Bau 96.—,
Allgem. Bau 97.—. Wiener Ziegel 235.50, Allg. Elektrt'chc
137.50. Intern. Elektrische 144.—, Ung. Elektrische 136.50,
Communalloi'e 387.50. Ungarlose 163.50, Theißlose 141.75,
Türkenlose 125.—, österr. Kronenrente 99.—, unaar. Kronen­
rente 93.50, Mai-Rente 99.—. Silberrente 99.—, österr.
Goldrente 98.45. Ungar. Goldrente 98.25. Rubel '2.56,
Marknoten 118.42 bis 11835, Napoleons 19.29, Egvdi —,
Bareser —.—, Auffig-Teplitzer —, Scho'anica
—.— Hirtenberger —, Ungar. Eisenbahnverkehr —.
Siegt —, Neffelsdorfer —, Böhmische Montan 407.—,
Rudolf —, Poldi —, Königshof« (icmeut —.—.
2 Uhr 30 Minute«: Schluß «maltet. Oester-
reichische Credit 234.70, ungarische Credit 186.50.
Anglo 124.25, Union 153 50, Bankverein 135.25,
Länderbank 118.75, Boden 24V.25, ungar. Escompte 124.75,
Ungar. Hvvothek 192.50, Commerzialbank 275.50, Staats­
bahn 136.90. Lombarden 26.70, Elbethal 121.25, Nordwest-
bahn 120.M, Kaschauer 90.—. Buschtiehrader B 301.50.
Buschtiehrader A 312.—. Lemberg-Czernowitzer 140.—.Nordbahn
294.— Straßenbahn A 136.75, B 131.75, Neue Wiener Tramway
96.—, Eibemühl -, Adria 253.50, Dampfschiff 73 —, Lloyd
78.-. Praa-Duxer 93.25, Böhm. Nord 151.50. Graz.
Köflacher 134.50, Böhm. West —. Alpine Montan 262.25,
Italiener —, Brüxer Kohle 391.50, Nordungarische Kohle
130.—, ungarische allgemeine Kohle 90.—. Westböhmische
Kohle 151.—, Praaer Eisen 577.—, Rima 313.50. Trisailer
325.—, Tabak 143.50. österreichische Waffen 185.50, Wiener
Bau 96.—, Allg. Bau 97.—, Wiener Ziegel 235.—, Allg.
Elektrische 137.50, Intern. Elektrische 144.—. Ung. Elektrische
136.50. Communallose 387.50, Ungarloje 163.75, Theißlosc
141.75, Türkenlose 124.90, österr. Kronenrentc 99.—, unaar.
Zkronenrente 93.80. Mai-Rente 99.20, Silberrente 9920.
österr. Goldrente 98.40. ungar Goldrente 98.10. Rubel 2.56.
Marknoten 118.42 bis 118.35, Napoleons 19.29, Bankactien
-, Union Bau —, Liesinger —, Eisenbahnverkehr
—, II. Bulgaren —. 1860er Lose —.—, II. Hypothek
—, Salgo 332.—, Rositz« —.—, Kronstädter —.—, Dux-
Bodenbacher —, Slmmeringer —, Egydier 102.-, Allg.
Kohle—.—, W. Waggon Poldihütte 134.—, Oberung.
Hütte —. Zeitungsactien —, Böhmische Montan 409.—,
Industrie 99.50, Nordb. Kohle —, Neue Wiener Tramivay;
Prioritäten —.—, Brunner Maschin —, Rudolfhütte
134.—, Hirtenberger 189.—, Schodnica 361.—, Kaltenleut-
gebener —.—, Auffig-Teplitzer 317.—, Ung. Eisenbahnverkehr
—, Neffelsdorfer 222.—, Königshof« 187.—, Bareser —,
Locomotivfabrik Siegl —.—.
Nachbörse: Creditactien 234.70. ungarische Credii-
actien 186.—, Anglobank-Actien 124.25, Bankvereins-Acti-m
135.50. Unionbank-Actien 154.—, Länderbank-Actien 118.75,
Staatsbahn-Actien 136.80, Lombarden 26.70, Elbcthalbahn-
Actien 124.50, Nordweftbahn-Actien 120.50, Tabak-Actien
143.50. R.ma-Muranyer-Actien 313.25, Alpine Montan-Actien
'262N5, Mai-Rente 99.20, ungar. Goldrente —, unga­
rische Kronenrentc 93.80, Türkenlose 124.75. Marknoten 118.33.
Schlüsse per Ultimo März:
Geld Warne g»el!> Waare
20 -Francs-Stücke —.— Paris... 96.22- 96.32^
Rubel.... ——.— Türk.E.-A.-P.«D.—
London Check 242.40 242.55 Marknoten.
jtrtL OiroHtc Auswahl m
pielen
pielwaareu
nncl Puppen
Ans« €. ililessner
MMViei. 7| 2. Kirctag. 9 n, 9 a 5 Ec^efl. UMengasse,
&, v j'fäfS Besondere Abtheilung für mcchan. und opt.
Spielwaren, Bilderbücher, Gesellschafts- und
Beschäftigungs-Spiele
t/*. lilrchrnsaKite 1 ».
Sclieriiig’s Condarango-Wein
rd mit cf-.—m Ert 
*> '>' v*-
Oslos
St
f OSte» 1*%
&??!3$giZ AlHl8* e ns-
/>. -$Et V
m
iy.-.* *•*•
vi it 1*
• '-;V
m
Reimes (sm^
t- V. *.
etc.etc.
'A '• ä
’-y
'' ^'-A.. f-'JT' H\-••‘--
; A-'f:
Das Lotterie- Lurcau: 1. Be;.» Spicgclgaflc 13, ferner alle Wechselstuben,
k. k. Postämter, Tabak-Trastkcn» Collectnren.
3--‘ Kiy<> >■
Fern*
Aus w eis yd
0
6
8
i
P
P-
0
4
Ö
|tibrr Sie t5inlage» «nd Aüitzaölungcn bei der <5r>,e» vstcrreichische« Tparcassa im
Lioiiatc Februar 1UO0.
Einlagen:
Zu 3 ‘, Percent...
l 3 4 ;;:::
'I t«(T kneteten
.345 K
Bktraq in Cfti. Währ.
5,8(Mi.7 02.05
2,539.615.59
1.911.074.16
Rückzahlungen:
Zusammen
12.551
K
10.257.392.10
Zu 3., Pcrcent...
1H.3<>7
K
3.725.653.76
3-,
5.6o4
K
2,697.997.67
„3
K
2.065.532.15
Zusammen
•d 2 .t-ji 6"
K
8,709.163.68
Stand des Zntercncntcii-Einla.
iscapitals mit
26. Februar
1909, und zwar:
Zn 3^ t Percent...
K
2>9,07 4.343.61
3n,. ...
K
! »9.! >49.139.30
.....
....
K
19,306.3t >l).51
Totale
K
436.329.763.12
Erste österreicht'che Lparcassa:
0
P
p
0
0
P
0
0
8
iijrcS IjOdrjfrcijrten Obrenmstgiiedc»,
Herrn lass. Rath
Iran;
Bszirls-Vorueher im 7. Bezirk :c.
die herzlichsten «ud beste«
Glückwünsche
InermiL dar, mir dem Bemerken, daß
Euer Hochwvhlgeboren diesen lag
recht lange Jahre gesund und zufrieden
verleben möchten. $460
Ter Verein
„Maria Trofter-Tpatzen".
Eine
Bonne
;u 3 Hindern tm 'Alter von 7—8
fahren, wird zu einer christliche«
^amilic gesucht. Aranrönsch oder
Clavierkeunlniß erforderlich.
2. Bez.» Comödiengaffc 3»
J. 3ticslc. 1. Stock. Td. tO. $4-SS
•iSrr BETTFEDERN
billiger als überall u. sicher neu. Äilo
von 60 tr. bis fl. 2.—. ^laumen von
st. 1.60 bis 4.—. t'-iroge iereige ^e>er-
luckent st., >rcdernvolster fl.1.30
3 »heilige Haarmatratze»,
Olfrioncmatrapen fl. 6.50, Lollinma-
trayen st. 5.—, gehefteter Srroysack
r'l. 2.—. S'cvvdccken st. 2.20.
Anton Llaby, Bettwaaren-Nieberloge
Wien.Mariahilf. Lttcgeugafsc 20

Instrumente in großer Auswahl bet
Joses Schwarz
Z n sl 1 u m e u: c v. m a di 1 1
Wien. 9. ©v. Ltechtenfteinstr 21.
Reparaturen sofort und billigst. Preil«
courante qrcti?.
Scrrci- uni Snabrnfleidci
fsrrifl ohrr nadi Äcaatz.
''"'tüte v?rosse rür B.'slclluugcr. boltc iA
'tc!^ am Vcpfr. 'Stadt; und Za!o»-
ar;i;ac sind au» tfihrociic ;u hab»,
v.iruaaf'ejte Jticibtr werden SiHiau
cerfeui;. Zoscs vrata'» Stachs.
Joscs Nr.l, Wir», 7. Be».. Brettr-
Rafie »»
J.»i
‘ftif'i'rilVrsiis ~mrr tirmirni nt im»< v
Für die mir anläßlich des Zlblebcns mcineü Gatten, des Herrn
L:
Oswald Luckeneder
Architekt, Stadtbaumeislec und beeideter Baufchätzmetslcr des k. k. Landesgerichtcs
erwiesene Theilnahme beehre ich mich hiernnt meinen wärmnen Dank auszuivrcchcn.
Wien, am 5. März 1900.
Fra» Paula Llllke«cder-Giiil;.
iiy w»j ji» wiVR.wnig 1 n l B’www»y: 'i;<ra i J»—w
rr^ v -ninriBhr'ii lanirritfnitfftrflf 'in ttnfirrtr


[ 2023-06-29 10:37:38.235 - 19000306 - Seite 13 ]
lg§©in@ÜBi© SporfrESachrichfen.
Nadfahrsport.
[III. Derbandsbezirk christlicher Radfahrer Oester­
reichs.) Bei der am l.d.M. stattgefundenen Generalversamm­
lung wurden folgende Herren in die Bezirksleitung einstimmig
gewählt: Lbmann Johann Warisch, Stellvertreter Anton
Riedling, erster Schristwart I. Hrubefch, -weiter unbesetzt,
Säckelwart Johann sirucck, erster Fahrwart Ed. Hengs-
berger, zweiter Fahrwart Josef Mahn. Sämmtliche Narren
nahmen die Wahl an. Dem scheidenden ersten Obmann Herrn
Ed. Bretter, welcher aus diese Ehrenstelle wegen Gcschäflsüber-
bürdung freiwillig verzichtete, jedoch als Mitglied dem Ver­
bände verbleibt, wurde für seine ausgezeichnete Leitung der
Dank aus-gesprochen. Nach einer kernige» Ansprache des Zahl­
meisters Herrn Fink und des neugewählten Obmannes Herrn
Warisch, welcher die Mitglieder ersuchte, sic mögen die neue
Leitung in jeder Weise unterstützen, damit der III. Verbands-
bezirk wachse und blühe, wurde die Generalversammlung ge­
schlossen. Mitgliederausnahme findet jeden Donnerstag Abends
im Elubheim, 3. Bez., Hauptstraße Nr. 73, F. Koch's Gast­
wirthschaft statt.
[Radfahrclub „Alt Wie»".) Die VI. ordentliche
Hauptversammlung, welche Donnerstag, den I. d. M.. im
Clubh-nm stattaefunden hat, nahm einen raschen günstigen
Verlauf. Fast sämmtliche Ausschußmitglieder wurden einstimmig
wiedergewählt, und zwar: Edmund'König. erster Obmann;
Johann Robesch. zweiter Obmann; Adolf Rausch, erster
Schristwart; Gustav Hrusa, zweiter Schriftwart; Leopold Tölk,
erster Säckelwart; Carl Krottenthaler, zweiter Säckelwart;
Robert Neidholdt, erster Fahrwart: I. Mitlly, zweiter Fahr­
wart; I. Pospischil, Zeugwart; Beiräthe: Ludwig Zimmer­
mann und Carl Großkops; Cassereoisoren: I. Wagner.
Joh. Neckam und Clubredacteur Job. Schierl. Zum Hornwart
wurde Carl Krottenthaler gewählt. Aus Anlaß der langjährigen
Thätigkeit, sowie als Gründer des Vereines, wurde Herr
Edmund König sür sein verdienstvolles Wirken zum Ehrennnt-!
gliedeernannt, worauserinkurzen.kernigenWorten dankte.Nach­
dem noch einige Punkte, wie Tourenwettbewerb, Clubrennen:c.
behandelt wurden, fand in vorgerückter Stunde die Ver­
sammlung einen gemüthlichen Abschluß, worauf noch im Clud-
casä eine kleine Fortsetzung war. Donnerstag, den 8. d. M.,
findet im Clubheim, 6. Bez., Canalgaye 8. die Preisvertheilung
vom Tourenwettbewerbe und zugleich ein gemüthlicher
Unterhaltungsabend statt, wozu Freunde und Sportcollegen
bestens eingeladen sind. Für Unterhaltung ist gesorgt.
[Ter Wiener Radfahr-Clnb „Wanderer 1897")
veranstaltet Donnerstag, den 8. d. M., tn Rappel's Saal-
localiiäten, 10. Bez., Himbergerstraße 41, ein Costümkränzchen,
verbunden mit Schul-'und Reigcnsahren. Das Concertorchester
F. Recktenwald besorgt die Tanzmusik. Dreß, Costüm oder
Gesellschaftskleidung. Eintritt im Vorverkäufe 1 Kr. 40 H.,
an der Casse 2 Kr. Beginn 9 Uhr.
[Ottakringer Cyclistenclub 1898.) Obgenannter
Club hält heute im Clubheim, M. Fessel'» Gasthaus,
16. Be;., Enenkelstraße 35, seine diesjährige Generalversamm­
lung ab und ersucht sämmtliche Mitglieder um stramme Be­
theiligung.
[Ter Hernalfcr Radfahrerclab „T' Sternreißer",)
veranstaltet am 17. d. M. in Anton Ticrtmeyr's Saal-
localitätcn, 17. Bez., Hernalsergürlel 11, einen Unterhaltungs­
abend verbunden mit Hornweibe und Tanzkränzchen. Karten
ä 60 H. sind bei sämmtlichen Clubmitgliedcrn zu bekommen.
Auch werden die Clubs ersucht, bekanntzugeben, wieviel
Personen kommen, um die Tische zu reservircn.
[Radfahrer „Tie Zugvögel".) Bei der am 26. Januar
stattgefundenen IV. Generalversammlung wurden folgende
Herren in die Clubleitung gewählt: Lbmann: Ludwig
Slrodler v. Friedcnwall, Privatbeamter; Obmann-
stellvertreter: Erich Martinez, Anecuranzbeamter; Schristwart;
Heinrich Nidecki, k. k. Staatsbeamter; Säckelwart: Ernst
Nackh, k. t. Staatsbeamter; Fahrwart: Karl Tworak, k. k.
Siaatsbeamter; erster Revisor: Rudolf Huber, Central-
casfier; zweiter Revisor: Franz Kratochwrll, Bankbeamter.
Clubabende finden jeden Freitag im Restaurant Brandmüller,
„zur Kaiserkrone", 3. Be;., Ungargasse 34, 1. Stock, statt.
Gäste willkommen.
sTcr Radfahrclub „T'Wicdeuer Radler") ersucht
um Veröffentlichung nachstehender Notiz: Sonntag, den
11. d. M., veranstalten wir in Rieger's Saallocalitäten „zu
den drei Engeln" unser III. Gründungsfest mit Vorträge»,
Tanz und allen möglichen Belustigungen, wozu wir alle
Freunde unseres Clubs herzlichst einladen. Wir haben cs uns
zum Princip gemacht, nur Kunstkräste ersten Ranges zu
engagiren und können daher freudig Voranzeigen, daß es uns
bereits gelungen ist, einige für den Wiener Platz ganz neue
Nummern zu erlangen, ferner hat Herr Otto Bclger, Meister-
fahrer von Europa im Kunstfahren, Mitglied des Radsadr-
clubs „Belocitas", seine Mitwirkung freundlichst zugesagt. Da
das Comite auch für die tanzlustige Welt Sorge tragen will,
wird mit dem Beginn nicht gezögert werden und ist derselbe
für präcise 8 llhr festgesetzt, und bitten wir alle uns be­
suchenden Clubs, sich rechtzeitig einzufinden, da wir sonst für
Rejervirung von Tischen schwer die Verantwortung über­
nehmen können und bitten wir, uns die Anzahl der er­
scheinenden Personen mittheilen zu wollen und die dies­
bezüglichen Zuschriften an Herrn Wilhelm Korsch, 1. Bez.,
Singersiroße 23, zu richten.
[Ter Wiener Radfahrclub) ersucht um Veröffent­
lichung nachstehender Notiz: An unserem letzten Clubabende
halten mir das Vergnügen, Herrn Freiberger vom Rudervereine
Normannen" begrüßen zu können und hoffen, noch öfter des
Vergnügens seines Besuches theilhaftig zu werden. An diesem
Abende fand auch die Ballotage über Herrn F. Michalek
als ausübendes Mitglied statt, welche ein einstimmiges Resultat
ergab Obwohl wir Letzteren schon seit vielen Jahren als
höchst angenehme» Freund und sehr guten Fahrer kennen ge­
lernt haben, so können wir doch nicht umhin, auch an dieser
Stelle den Wunsch auszusprechen, in ihm ein strammes Mit­
glied mehr gewonnen zu haben, der die Farben unseres
alten Clubs stets hoch halten und den: ehrenvollen Kranze so
manches neue Lorbcerreis hinzufügen wird.— Nächsten
Tonterstag findet im Vereinsheim. 8. Bez., Windmühlgaffe 1,
der diesmonatliche Familienabend statt, wozu die Mitglieder
des Clubs mit ihren Angehörigen und unsere Freunde
höst.chst eingeladen sind.
jTer Wiener Radfahrclub „Stramm 1893") sendet
uns nachstehende. Notiz zur Veröffentlichung: Bei der am 1. Mär;
abgehaltenen Plenarversammlung, welche sowohl von Mikgliedern,
als lieben Gästen in überraschender Weise bcsuchl war, wurde die Ab­
haltung des Umcrhaltungsabendes mit Kränzchen am 24. März
im Reilerbuudsaale beschlossen. Das vom Ausschüsse zusammen-
gcstellic Programm gewährleistet in jeder Beziehung den Erfolg.
Karten tut Vorverkaufe zu 60 H. sind im Clublocale (Salomon's
Restauration, 6. Bez.. Starhemücrggassc 36), sowie im Clubcase
sCasä Breslauer, Ecke Favoritenstraße und Wiedenergürtel I zu
haben. An Gästen hatten wir unter Anderen de» Vergnügen zu
begrüßen: Eine Tevutalion de» Verbandes christlicher Radfahrer
vom 5. Bezirk: weiter den Pater unseres lieben Fräuleins Waller,
die reizenden Schwestern unseres Meislersahrers Hoch und Andere
mehr.— Ter llnterhaltungSabend verfloß in animirtestcr Weile.
Unseren bewährten Kräften gesellte sich diesmal wieder .Herr Schmid
zu, der durch seine drastischen Coupletvorträge sich auszeichnete.
Geschwister Heinz waren wie immer unermüdlich in ihren Leistungen.
Erst in früher Morgenstunde wurden die heimatlichen Penaten
ausgesucht.
[Wiener Radsahr-Club „Fidclio".) Die Mitglieder
«erden höflichst ersucht, zur nächsten Monatsversammlung
morgen vollzählig zu erscheinen, da wichtige Angelegenheiten
zu erledigen find.
[Ter Club „Hcrnalser Radfahrer") ersucht um Ber-
öffentlichung nachstehender Notiz: Bei unserem letzten Club-
abend hatten wir die Ehre, unser Ehrenmitglied Herrn
Hermann Kalan sammt Frau Gemahlin begrüßen zu können.
Herr Kalan dankte in cimgen Worten "für die herzliche
Begrüßung, und betonte auch, daß er jederzeit sür unseren
Club eintreten werde. Donnerstag, den 8. März, findet die
Vollversammlung mit nachstehender Tagesordnung statt:
I. Tourenwettbewerb; II. Part cnwettbewerd; III. Armbinde;
IV. Rennen; V. Verschiedene Anträge. Tie Mitglieder werden
ersucht, stramm zu erscheinen. Ebenso ergeht an die Fahrwarte
das Ersuchen, die Ofterpartie auszuarbeiten. Tie Clubs werden
gebeten, die Karten von unserem Kränzchen zu retourniren
oder auszugleichen.
Pom Turf.
[AnS dem Jockcyclnb.) Als Jahresmitglieder wurden
die Herren Albert v. B e r z c v i c z y, k. k. Hauptmann im
Generalstabe, und Gras Franz Dhurn-Vallej assin o,
k. k. Lieutenant im 6. Dragonerregiment, in den Jockeyclub
aufgenommen.
[Don den Jockeys.) Für den Stall des Herrn Anton
Dreher wurde in England der Leichtgewichtjockey Hamihaw
engagirt. Auch Herr Victor Mauthner v. Markhof engagirte
sür die kommende Saison den englischen Lcichtgewichtjockey
H. Southey. Letzterer gilt in seiner derzeitigen Heimat als ein
vielversprechender Reiter, denn bei 14 Starts gewann er zwei
Rennen und paffirte zweimal als Zweiter das Ziel.
[Rennfarben.) Ihre Rennfalben für das Jahr 1900
ließen folgende Herren eintragen: Herr Alex Balla:
halb grün, halb weiß, rothe Kapve; Herr E. Bauer: weiß,
blaue Tupfen und Kappe; Lberlieutenant Adalbert Ritter
v. Eisenstein: roth, roth-blaue Kappe; Captain Joö: schwarz,
scharlachrothe Aermel; Captain Jones: schwarz, gelbe Schärpe,
rothe Kappe mit Goldquaste; Rittmeister Friedr. Michlsletter:
silbergrau, rosa Nähte, silbergraue Kappe; Herr B. Naumann:
weiß, grüner Gürtel, grüne Kappe;— zweite Farbe: weiß,
grüner Gürtel, weiße Kappe; Mr. Redgrey: roth, silbergraue
Aermel, rothe Kappe; Mr. Roberts: roth, weiße Aermel,
gelbe Kappe; Graf Franz Schönborn: weiß. Goldschnüre,
weiße Kappe mit Goldquaste.— Zweite Farbe: gelb, rothe
Nahte, gelbe Kappe mit Goldquaste; Oberliculenant Anton
Ritter v. Weilenbeck: roth und weiß gestreift, blaue Knöpfe.
[„Polonins") soll in der letzte» Zeit seinen Trainer
nicht ganz befriedigt haben. Er hat auch bereits seine Favorit-
stellung im Trial-Stakes an „Kara" abgeben müssen.
[Pseudonyme.) Für das Jahr 1900 wurden die fingirten
Namen Gestüt Eleonorenhof, Captain Green, Captain Joe,
Captain Jones, Gestüt Ostoia-Ostaszewski, Mr. Redgrey und
Mr. Rodert» beim Jockeyclub registrirt.
sTic Krakauer Nennungen.) Gleichzeitig mit den
Nennungen sür die Wiener und Karlsbader Rennen schloffen
am 1. März auch die Nennungen sür drei Krakauer Rennen,
die ein recht gutes Resultat erzielten. Für den Tireetoriums-
preiS (6200 Kr., 1000 Meter) wurden 2T sür das Troslrsnnen
und den Preis von Loszow (6000 Kr.. 3600 Meter) je
19 Pferde genannt. Recht gute Claffe wurde sür das letztere
Rennen engagirt. so „Per Butlers", „Rio tinio", „Jneroyable",
„Marchioncß". „Vitzli Putzli" re. Erzherzog O t t o hat für die
driden Ziveijäbrigen-Rennen „Sari vo!t a um", für den
Preis von Loszow „Scipio", Erzherzog Friedrich (Gestüt
Feltorony) für erstere „Bombardier" engagirt.
[Tie Livcrpooler Steeplc-chase) erregt schon durch
die Theilnahme Williamson's großes Interesse in den Wiener
Sportkrcisen. Der Weltmarkt ist zur Stunde lebhafter, a!s der
für die heimischen Rennen. „Drogheda" ist aus der Reibe der
Favorits ausgeschieden und wird bereits mit 20:1 offcrirt.
„Manifesto" aber ist nur mehr 10:1 zu haben. Ein anderer
ernster Candidat, „Romanoff", hat am Samstag die Liver-
pooler Trial-Steeple-chase in einem Felde von zwölf Pferden
gewonnen und findet immer größeren Anhang.
[RerrgelderklärnugeuJ Mr. I a n o f s erklärte für
„See me". Rittmeister Tränke! für „Versailles" Reugeld
in allen Engagements in Lesterreich-Ungarn.
Athletik-Sport.
[Turn- und Athletikclub „Abs", Wien, 12 Bez.) Der
Club hat wieder seine Thätigkeit ausgeiiommen, nachdem durch drei
Jahre die Muskelkraft des Gros der Mitglieder vom lieben Vater-
lande in Anspruch genommen worden war. Durch die rege
Thätigkeit des bereüs durch acht Jahre bewährten Obmannes
Edmund Steindl vereinigten sich die alten Sportcollegen, zu
denen sich außerdem rasch neue yin-ngeiellten, und so (and am
13. v. M. in Marie Berger's Saallocalitäten (zugleich Elubsitz),
12. Bez.. Aichhorngane 3, eine Generalversammlung statt, bei
welcher nachstehende Herren in den Vorstand gewählt wurden:
Edmund Steindl (einstimmig), Obmann; Earl Matern«,
Obmannstellvertreter; Josef Sykora. erster Traineur; Franz
Kornpetz, zweiter Trainer; Anton Schuster, erster Ringwart;
S riedrich Fischer, erster Schriftführer; Franz Hamann, zweiter
chriftführer; Anton Sattler, enter Casiier; Robert Oester-
reicher, zweiter Caffier; Heinrich Cezek. erster Revisor; Johann
Friesinger, zweiter Revisor.— Nach einigen kurzen An.
sprachen, worin besonders „Disciplin und Einigkeit" als
Grundsatz hervorgehoben wurden, begann eine gemüthliche
Kneipe. Herr Earl Keller unterhielt durch seine athleto-
parodistischen VoNräge die launige Gesellschaft. Mania Berger,
sowie ihr reizendes Töchterchen Hansi bewirtheten den Club
bis zum Morgengrauen.
[Ter Erste Mcivlingcr AthletrtcluL) Veranstalter am
Freitag, den 16. d. M., cincn FawilieriaLend in seinem Club-
local. 12. Bez., Schönbruunerstraße ??v. 207, tu Cd. Koüinger's
Gasthaus. .Hervorragende Kunstkräste haben ihre Mitwirkung zu­
gesagt, so die Wiener Volksmusik von „T'Gumvendort'er" mit
ihren Lieder- und Tucttcniängern. 'Nach Schluß der Vorträge Tanz-
kränzcheit. Als Kleidung fiir Svvrrcollegen Treß erwünscht. —>
Ansang 8 Uhr. Vorverkauf-Karten zu 25 kr., an der Calle 30 kr.
Erstere find zu haben im Clublocale, dann beim Casiier ,H. Silier,
Gastwirth, 12. Bez., Arnütstraße 34, und in de» Clubkaffeehäuser«
Gustav Moser, 12. Bez., Schönbrunnerstraße 271: Joses Politzer,
12. Be;., .Hauvtstraße 30: Joses Götz, 12. Bez., Schönbrunncr-
straße 184: G. Tiller, 12. Bez., .Hauvtstraße 45: Iacaucs Wolf,
Lbmannstelloerrreter, 12. Bez, Nicderhosgasse 1: außerdem
bei allen Mitgliedern.
Eissport.
[Eugelmann'scher EiSclub.) Heute findet da» dies­
jährige Eoslümsest unter dem Titel eines Gschnas-Coslümfesies
statt. Um 6 Uhr Eisplatzeröffnung und Beginn der Musik,
um 8 Uhr Gschnascotillon, uin 1 '.,10 Uhr Einzug der Masken
in die Säle, sodann Tanrkränzchen. Eintritt sür Mitglieder
im Vorverkäufe 1 Kr. Es besieht kein Eosiümzwaiiq. die Mit­
glieder und Gäste werden jedoch ersucht, in Gichnas- oder
Charaktermaske zu erscheinen. Nichicostümirte lösen an der
Casse um 60 Heller eine Maske oder Jurabzeichen. Das Rein-
erträgnis wird zum Theile den Eisarbeitern, zum Theile den
Armen des 17. Bezirkes zugewendet.
Verschiedene Sportnachrichten.
[Ter Sportklub „Training") bringt hiermit allen
Svortgenossen zur geneigten Kenntnis, daß er sein I. Gründungs­
fest (Unterhaltungsabend mit Tanzkränzchen, Jurbazar und
Jurpoft) am 8. d. M. in F. Nowak's Reiterbundsaal, 3. Bez.,
Beätrirgaffe ßkr. 3, abhält und erlaubt sich zum Besuche bestichst
einzuladen. Anfang präcise 8 Uhr. Karten im Vorverkäufe zu
60 H bei allen Mitgliedern, sowie in Bciuall's Witwe Gast­
haus, 3. Bez., Sofienbrückengaffe Nr. 8. An der Abcndcasie
Entrse 1 Kr.
Urreinsnachrichten.
[OrsterrcichischerJngenieur-uudArchitektenvrrein.)
(Fachgruppe sür Architektur und Hochbau.) Heute Dienstag:
Architekt C. M. Rudolf Tick: „Ueber ein preisgekröntes
Concurrenzproject für den Bau der caliiornlschen Universität."
Ter Vortrag findet rin großen Saale statt.— (Fachgruppe
der Berg- und Hütienmänner., Donnerstag, den 8. d. M.:
1. Mittheilungen des Vorsitzenden; '2. Vortrag dcs^Herru
Bergralhes^ Mar R. v. Gutmann: „Ueber" d,e e-chicht-
dauer im v 'lrau-Karwincr Kohlenrevier."
[Acren: der Lehrer nub Schulfreunde Wiens, Orts­
gruppe XII. J Tie nächste Versammlung findet morgen, um
J 7,8 Uhr Abends, in Joh. Wächtler's Gastboß 12. Bez.. Schön-
biunnerslraße 220 «Tramway- und Stadlbahnstation), statt.
[Christlicher Wiener Frauenbund. Ortsgruppe
„Hietzing".) Die Vorsitzende der Ortsgruppe „Hietzing" des
Christlichen Wiener Frauenbundes ladet die Mitglieder ein,
sich an dem Leichenbegängnis des verstorbenen Mitgliedes Frau
Anna Koßa, welches heilte, präcise 3 Uhr Nachmittags, statt­
findet, zahlreich zu betheiligen. Trauerhaus 13. Bez., Baum­
garten, Linzerstraße 2(41.
[Club österreichischer Eisenbahnbeamten.) Heute,
Uhr Abends, Vortrag de» Herrn Ludwig C j i s ch e k.
Maschineningenieur, Proseffor an ^der Staatsgcwerbschule im
; 2. Bezirke 'und Prüfungseomminär für Tampfkeffelheizer
j über: „Ter gegenwärtige Stand des Automobilismus." (Mil
i Lichtbildern.) Zu vielem Vortrage haben auch Damen Zuttitt.
[Ocsterrcichischcr Verein für Vegetarismus und
Naturhcilkunde.) Einen Vortrag über Vegetarismus hält
^ Herr Arthur P o l l a k, städtischer Lehrer, heute, *,'.8 Uhr
l Abends, im vcgetarianischen Restaurant „zur Wohlfahrt",
1. Bez.. Sviegelgaffe Nr. 8, Mezzanin. Eintritt ftei. Gäste
j willkommen.
[Ter Verein österreichischer Zahutcchuiter) halt
heute,' ,8 Uhr Abends, in Pelikan'» Gasthaus, 6. Bez.,
Getreidemarkt 5, seine 91. Monatsversammlung ab, in welcher
Fachvorttäge an der Tagesordnung sind.
I [Geologische ReichSanftalt.) Heute, 6 Uhr Abends.
; Sitzung (3. Bez., Rasumoffskyge.sie 23). Programm der Vor­
träge: 1. G. Geyer: Vorlage des Blattes Sillian und
S. 'Stefano. 2. F. E. Sueß: Ueber die Einwirkung des Erd-
bebcns von Liffabon auf die Thermalquellen von Teplitz.
[Volkoleschalle.) Sonntag, den 4. d. M.. hatte Herr
Bürqerichulkatechet Mauß als Vortraascointtsniitglied des
Vereines „Volkslesehalle" Gelegenheit, einem sehr zahlreichen
Publikum den Herrn Privatdocenren Dr. Trabert vorzustellen.
Jit einem gemeinverständlichen Vortrags über das Thema:
„Ter Euisiiiß des Menschen aus die Witterunasverhällniffe"
legte Herr Dr. Trabert m fistelnder Weise dem Publikum klar.
! welche' Bewandtnis es mit dem Wetterschicßen habe.
! welches in letzterer Zeit so da» allqemeine Jnteresic
! erweckt hat. Nachdem sich der Herr Vortragende auch
* noch über den Nachtfrost und das Frosiräuchcrn weiter ver-
j breitet hatte, schloß er unter lebhaftem 2lpvlans seinen gewiß
! bestens anerkannten Dorttag.


[ 2023-06-29 10:37:38.235 - 19000306 - Seite 14 ]
Seite 14 Wien. Dienstag Deutsche» voUrsblatt« 6. März 1900 Nr. 4013
AmrechnrmgrsShe für ffapUak ». Sinsen: 1 ff. S. ZS. oder SitSer— 2 ff, 1 ff. tz.-W.— 2 ff 10 h, 1 Hgkdgnkde» ----- 2 ff 40 d, 1 WarL— 1 K 18 h, 1 Aranc «der 1 Lira— 96 h,
1 Livre Sterling— 24 ff.
Die Roftrtmg säurettf. ffff teltn, alt Tlulnalimc der per Stixes noririttt „Diversen £ofc* uni der Genusischcine, versteht fich für je 100 Kronen der Nominaler. Um den Werth einer ffftetteS per Srück ;u ermineln. ist der für je 100 Krone»
uftirte EourL mit dem in Kronen ane gedrückten Nominalbeträge der Titres zu multiplicircn, das Resultat durch 100 zu bisibtren.— Bei den nicht vollge-ahllen Nellen ist von dem auf bitte Wci'e ermittelten Werthe der nicht eingezahlt«
Betrag in Abzug zu dringen.
Gurse an der Wiener Wörse vom 5. Wär; 1900.
A. Allgem. Staatsschuld,
fht Noten Nai-Nov. Pr. ffafta'
1 Fcbr.-7Iug.”
Tild. Jänn.-Jull.
» Tpril-L et."
-amustcuete
|i Otttb| Waare!
L-s-v-J-l^tzuWOst.--
_.. lSfill. 600
Vtrr.
Arr. i
t 5 ai^a.
t
( c affa
Arr.'-
r,‘j 5 K—
1**00.. 1 '■><)
90. 2 t.*; SO
99.201 90
90 201 90
99.99.
90.20' 99.
90.20' 90
90 20! PO
90 20| 99.
165
137
»» 1860„ 10(1"— nnö"
,»» 1-St>4. Kn’„ -- üoo ''
„„„ 1854» 50»= 100”.
StaaiSdore.-Psdr. 120 ft.= 2saK, K'3.60 lOl.30
H’,0.25 '161.2
200 .—} 201.
B. Staatsschuld der im
Rcichdrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Ocst.Moldrente stsr. 100 f[. 0). 4%i| 98 40; 9
» Rente in jitpitft'lü. ft fr. 4°;; 99.--I 99,20
, Juvestitionr-Rlnte »fr. 2'stH: 86 95: 87.15:
;i t
i
Eisenbaftn-Siaaiö-ckulbberickr.! I
arbrcdittmbni. 5.100,1000 R. 4%';> 97.7
«Htf.-S. St.)IOU«. ©. 14. 1 96.751 97.2...
^ranz Ioiesd. i. 2. (b. St.) 5';.%, ,122.80 123 50
Liitf.-Pries.-S. 200 u. 1000 fl. 4%-. 97' 1
RubolfS. I. Slra. !lsr. (b. “SO 4»i 1
Porarlb.-B.: Kr in. stfr. Vfs Kt“!
90.70
96.75'
97.40
97.50
An SlaatSschuldverichrcibungeu 9
abgestempelte ff)senbahn-'.'»ctteu. c
Ylli.-B. Lvofl. C1.--3B. V% p. 200, !i2ii.—’l20.P(
.9inz-Bdw.!.'OOft. ».S3.«.S*;.V'i:3.—!115._
. La!,b..TiroI2ot)ft.5.W.S.5^ 110.— 110.50
Sal..te.L.B.2cx»fl.ff..-M..)^o.LstOlO0.9O'lO1.50
97.
96
96,
| 96,
; 94,
I 99
i 97
! 56
, 99
1 60,
i <6
97,
96
96
; 96,
> PO,
iSG.
II
99.
98
53
: st».
, b 3
£ 3.
XO'.f.
99.
i 98
80.
263
IC3
Ul
: 98
' SS
93
^ :»Z.
.60« 97.5
98
Dom eistat: s Zahlung übern.
ifcnb.:£ricnUiC"Cliflationcn.
Sllbrcmtb. :*0 fl. 6. =.m K 5%'!ui.50!il2.50!
„ 290„ ra.= 4; ;o w
„ 200 m. looo fi. 3. 4'-;; 96.
D.Dchb.204,10«iu.5M0fl.S.4s.l 97.
„ 6i»O Mar! .... 4s i
* Vf), 2001» n. 19000 K 4%
Gqern.-Noo. 400 k 1",
Ynsencrz-Vorvbq. i'b. (b. St.) 4%
btc. Orm. IP;^ 20») u. 1(<00 fl. 4 V
Tllf.-B. O')OV. 80(K> M. 4 ab
w V/) u. 2000 M... 4%:
^r.-Josd. (4.1SH4 (bin. 2t.) 4s
^al. j’wvl-'Ürob. (bic. S. 4s
Laibesr. üb. 200 u. 1000 fl. 4%
Lemb.-6.-I.-(»q. 0-.U(b.St.)4s
Loc.r^O.-t'(ts. öO. (div. 2t.) 3%
2R ö br. 0(rcnib. (4< *0 u. 2000 K) 4% i
JWctr.»i*l.'-Gb.(üOO».3000K>4%.
Pis^.-Pr.-B. 1 5Oft.S.— H‘: üK4s
Rfb. (Szkg.) 400,1000,2(«Jü2rt, 4"<,
. 18.84Cd. €f.)3.4V'
Drlb.D. tK 1884(dlv. St.) 2.4%j
C. Staatsschuld der Länder!
der Ungar. Krone.
Utig. 9Hf. i. 10.000 ft.«. ff. 4«„, j
bto. 100 fi. 0. == 240 K„ 4»;|
dio. bto. vr. ult. Mär? 4%\
bto. Kr.-W. stfr. pr. l r asfa4%,
dro. bto. vr. '.nrranii. <%
dto« bto.. pr. (lafla
bto. bto. pr. ‘.'(rranq. 3*,%
Ung. 3tttfltds%

25} 94.25
v. Andere öffentl. Anlehen^
Dosn. Landes-Anl. (biv.)
DoSn.-herc. Efd.rLdA.rAni. 4'
Don.-Regul.-Anl. ld?8 vcrl.
1^9„
Diener Vert.-Anl.-An!»«
Lu!. Lanbesanl.„
m Prop.-S-'buldvfLr. H
Lalm. Lanb.-Anl. 1883 H
„.„ 18Hi>#
Dlm.rLbs.-M.'D. i^ni^
Gal. Londes-Anl. 1873„
* 1^3„
Gal. Prov.-Schv. 1^>9^
Görz. Lb.-A. A, B n
Arainifchetz Ldd.-A. 18^8 H
Mährisches„ 18'»„
Nieberosterr.„ lÄhi„
Oderöfterr. w 1887„
©tcit.U.sö.sH. 1.1891 w
4%;| 91.251 92.251
%:| 98.751 99.10)
v%„ 108.—1108.75
4%;i 98.74)’ 99.50!
4V! 98.40 98.6
4%) 94^0! 95.5»^)
5% 102.26 103.25
sSij z;z!
6%: i-
4%! 93.75! 94.20
4%!. 56 40! 97.20
4%:| 99 25) 99.7s
•»%!! 98.35
4‘/»l 96.—! 96.5)!
11. 1891!,
NI. 1805,
Tiroler'
Lbs.-Anl. IdOä,
Tem. 10.
Td.W. R.1897,
K. b. SU Ruft. a,ff. 1800
bto.
bto. 1891
bto.
bto.
bto.
Brünn 1575
bto.
bto. 1883
bto.
Budapest 1890
bto.
BubweiL 1856
bto.
1893
4
4 %:
4%
4%!
4%
4%;
4%:
4 %;
97.50. y«45o
99.50 100.
—i 38.50
98.5»)
98.50
98.—!
92.
92.25
95.50'
4%' 95.501 9ö.7ol
4%;i 97.75; 98.5u!
6%) 102.60:—
*oJ 99 .- -:ioo.-
4>'/,:i 97.90! 98.60;
4 8cld Waare
K 3t»
Sörz
1?79
bro.
1586
bto.
6raz
1876
d:o.
l'etr.dcrg
bro.
Prisen
bl0.
Smichov
jKÄrt
bto.
Terlilz
l^ST
bto.
Trieft
1S6S
bto.
dto.
1879
dto.
u. L'b!2k.
Sr.qt
bto.
Wien..
1879 dl. 6M!i02 90)
bto. lS74(SIb. o.Otb.). 5%i;i02--
bto. Wien. 1394
bto. bto... 1S9S
bto. Sora.. 1894
Ör. Börieb.-Nnl. Oft!. .7 Cb l 1» V IOO.Ü'J
Fr.-II. NlsBliriep.-N. vl.4^1) 95.
97 l‘>
103.60
4%l| 96 30
44»!; 97.--
4>,j! 99.75
96-
97.50
101 .-
I!. Rente 100ß.= 96K 5 a6 20%i
bto. Mo. 4*|
B!g. 25-S.-Hv.-rc.89 lOOst.
i‘ Änqlo-öft. B. i..»I. v. ö. D.1
4% ^obnuT.-'ct. ü. 200fl. I §2.80)
■»"•», S'ustbtedraber Badn 150 ft# S. ,103 4o!
ö‘" 0 bt’uo oret. 1871 lauft.s.iioa.io
,r.„ bctto Om. 1872 löi» ft. so. ilo3.40
4’/. betto (hn. 1896 (blo. 5t.)! 97.—
Dcutsckib.-Hum.-8oe. (d. St.)
.V „Dur Bob.-k.I.S.lS6915»,rl.F.!
C,# betto U. E. 1671 150 ft. 5.
»";# detto HL 8. 1874 10ü M-
J4», 1# betto E. 1891 30») ft. 5^
k 0 ;» betto &. 1891 f. g»A) Ml,
V«beno S.18S3»O)!r.;!
4° ^Fcrb.-Nbb.S.8L(b.St.)lOüft/
)",« betto s.87(b. Ei.) 8-
betto H. 87 (d. St.) S. g.
Q. IttSS (b. St.)
(J. 1891 (h. St.)
(4. 1698 (b. ®t.>! 99 60!
4°;#Mäuler Giienb. Em. 93. --.—
|4S betto Em. 97 2j —.—
stünik.-Barc!crBabn2t)0 ft. 3.''101.50
|4» tftraz-Ndflackier 150 st. 3. 101.50
!5 '»o betto II. Sm. 1671 160 ft. §.'103.—
betto in.trra. 1872 löof!. 2. |l03.-
96.80
96.70
97.601
97.50
97 25
87.—
95 50
98.49
97 5(»!
97.7
98.40!
98—!
98.'
87.60|
96—
99.1»)
,% Booenkr.-N. f. Da Im. ö. W.
,100.50,10:.50
st'», Böitm.Hnpolpekenp. v. k>. 26.: 1O3.2O,1O4.-
, beiio v. ö. W- 97.55j 97.85!
# betto i. 57 I. Verl.' 97 55 97.9'
,‘i betto >. 6»>, I. tj.i 01.30) 92.40)
LBöbre.Laiidd.-Fonbicknlbfck,' 95.— 1»90.—
, dt. Goin.-Sckulbt'ch. 5»)I.verl.: 96 r»0 97.5»»!
il« dt. 2!ktiorotio»c->ch. 5oln.Bobencr.-Sl»fr. Verl. 103.20 103.7t
betto betto. Dfrl- 95.— >95.40)
jh 's Nukominaer Svarcalse Verl.. 96.50; 97.—
4- ,41 K.-Bobencr.-B.ö.l. ,5J.v.!'10.).40!'.01.3"!
4°; betto in 603. Wrt.f.sooft.!: >98.50 99.50)}
betto in b5 o- Verl. o. 26.;) 98.50) 99.50s
betto in 34 I. Verl. ö. iö.!| 69 5',
betto in 34 TL verL (Lolb
7",.% betto in 34 .1. Verl. b. HB. 1
2- ,% betto in 34 3. Verl. Gold'
3% 0»ai.2ler.»Hstv.-A. nt. 10% Pr.:
[4'.,% betto, lnnerh. 50 Z. oerl.
47# betto ln 60 I. perl;
■4'* tstal. Bod.-Oreditv. i. 56 I. D.
»S betto lnnerh. 41 3- vcrl.'! 94 75| 95.53I
., Galle. Boben-Srebiidereln 94.50; 95 .V
4% Gal. Aobcncr.-V. f. 200ihr. 93.50| 9.3 85
4- ,»^Lanb.-B.b.Abn.GaLu.Lob.'j1l>Ö 2o:l'8i 70
5*4 bctto Nom.-ObL II. 0m. LIOO.80 101.6t»
4% dl.innh.57<7,1.verl.f.200Kr. j 35.50! 96.50
34t Istr.Bobener.-Anstalt v. d.W^
4,Mädr.Hnv.°B.L36J. »er!.'
betto innerh. 36 I. Mrl.
)4S betto verlolvar 1
4% MNpr.Sparkasse, elfte, Bert.
s4»t betto. betto f. 200 Kr.
4% 31.»5. Lanbes-Hvd.-A. perl.
):i-',4tbto.b.l912incl.2^Pr.vrl.1
'" blo. Eom.-Schulbsch. btt v.,
>44# Ld.-Sft. Lanb.-Hnp.-Sl. Perl.:
4°#Ocst. HnvothekcnLanl, verl.,
»tLcft.-jchlej.B.-Sr.-Anst. verl.l
4-, 4t betto betto verl.!
47s, betto bctto vkrl.
4»:.Oesk.-nng.Banl 4»i>, I. verl.'
4»# beiio 50 I. v. ö. W.'!
;4-7, Schlcftsche Com.-Sied.-Anst.!
Lvarc., Srste pst. i. 6») I. nl
Sleierm. Eoarc. t. 53 3. verl.)
4% G,|
|4«.’ o bt0.Cf.l859(ft.(b.et.>i003R.
bctto ff. 1891 3. (v. St.)
)4°/ 0 Mo. ff. 1891 (8. (b. SnitiOffi’
4°'o bto. (b. 6l) ». 1889 ®.2(K)«1
L.-8».-J.S.-8.S.I8849>)0Su
Petto 6.1884300$)
|4»8’Sf0b.=a.! ff. ff. 1893 (b. 3t.»,...,
Lest. NorbwestbahnNiOil. S. i07.S(»'108.6»»
| 5 f -/ 0 hetto JiuB 200«. S-|107.20.107.80
V/ 0 Mo. ff. 1^4 600 391.—708K 'l08—)l(»8.50
47, bto. ff. 188ft20»)u.l000fl. ®. 97.60} 98 4t 1
47#Prag-T.«.ff.8«zo0M. 5)416; 77.50 75.--
47# Rkick.-tstad.-Tm.-ff. (b.St.) 94.5t>! 95.50
- Llaatobahn 5-»0 Nr. ---480 6 88.25!
3°tbtO. ffm.I8775lX>3sr.— 480K'! —.—!
7# bto.X.Ent. 1886 dsttstM— 48 ;)X} 85.—:
8 76
76. —j
76.—!
109.50:110 50
98 55} 99.
92.501 92.6"
94.25; 94.75
154.— 105.—
103.—
96.-•
96.10
96.40
98.20}
93.60
93;
103.5t»
96.40
96 651
96.6
99 20)
94.60
94.-
98. IO! 99 10
98.
101 .—
100.—j
95.-
99.50!
69 50
95.50
99.15
£7.30,
4",% Ccm.«S9. ,ft!cft.unfl.t.413. b.j
44» betto bctto. i. 50 5.0.|
4V,»i bl. 8om.»Ob. ml 104t Prl
betto in. 54t Pr.}
6% Herm. B.-Er.-Ä. i. 27 I. BJ
. betto i. 31 3. oJ
betto L 38 5- 0.1
4-s,«t desto i. 40-.', I. v.'
544 btt Spare. 1046 Pr. i. 31 I. v.'
desto 64t Pr. i. 405. V^'
bctto III. ffm. i. 40 5. v.
,, betto IV. Em. i. 35 I. B.|
4',,% 5kr.-stav. L.Ö. B. i. 45 I. ol
6 Spare.-A.-G. Araber bfll.
5% betto in. 10»t Pr.
:54t desto 40 I. vertl
i46Spare.Bubap.h.v.46-/,J.V.I
446 betto 50 I. verl.}
4Vj4# Spare. I., 2L»ff). i. Budapp
4% betto i. 50 I. dertt)
46Temeov. Spare. I.S.»4i.38I.vl
!4-/,°6 bctto Bt.403.D.I
1-4% Ung. Agr. u. Rcnttt. Weind.|
4'/.% betto Rcntcnsch-
4 '/,% Ung. Bobencrcblt-J. iS. Ws
[4% betto in 41 I. verl. 0. W1
4% bctto in 50 I. vcrl. f. 200 Sir.
4' i(„ Pt. Reg. u.Bob.-Psb. L50g. V.!
.V,#Ung.Hyp.-B.t.Pe>t i.40J. p)
!',7# desto I. 42-7 I. vl
4",'# desto i. 5t» I. v.)
4 dto. l. 50 I. d.
4-;.>7^ dt. ff om.-Schulbv. i. 5VI. v.
47#d». Eom.-Lb. lO'/#Pr.t.50Z.v.
i“i, betto in 50 I. verl
57,U.L.-B.-Er.-J. f. Kl.i. 34J. t>.
»: 7 bctto in 50‘, I. D,
!4-/,°,'# Ung.L.-E.>A.-G.i.50-,7 I.v.
99.—;
95.-
102.50}
96 —;
98.40
96.'
1(41.50}
loo.ix»!
96.
100.15)
97.9»)
99.75
96.-
103.50}
97.-
105.-
}10l.75
99—
110 .—
104.25}
|101 50> 1
106—
102.75
100 .—
99.25
99.50
94.50
95.75
94,75}
98 60
91.6)1
99 —I
93—
101 .—
98.25
95.50
98.5t»
99.76
93.76
9b., 06
93—
99—
96—
96.50 1
98.— 1
100 .-
96.26
>102
100.25
10 »» 60
96.—
99.60
91.75
99.90
93.5<)
102—
99.25)
96.5t )|
99.2
94.25|
94 7:';
94.--
luO—
97. —!
97.50)
100HO}
97.—
103-
«eottiscutte
titelb> Waart
belto
desto
desto
95.70
75.40)
99.—
99 50
99.60
99.80!
99 50
97.5t
93.40)
194—
104—
104.- -|
97.50)
97—,
96.5t
76.20
99 60
100 2 (>
100 20
loo.so):
100-
100 20)
102.25
102.26
86—1
87.5t.
81.75
t't bto. Erg.-Sieh 550Fr.--4898! 86 7b
3",bto.ffm.i»5fl.'} 96 —| 96.75)
iübb-Oft.. 3än.=3nli 500rtr. 69 50' 70—
|3*ibto.3tpriI^2ct.50U,Tr.= 480R! 69.47»' 69.90
bto. 200fl. 3ilb. 0. (8.= 480K I —.—llUO.50
bto.4O,)n4»000m.—472m.23«i»k:I —.—I 95.60
|4»ieübnb.»s.200,l000u5nn0»l.$.'! 97.25' 97.75
“ ftNiig.-golit.t^ii.ff.l8702t>t»»l.S. 106.3t)! 107.—
«ibto. 1878 2tX) fl. S..... .105.75 106.25
)4»i bto. 1887 rtv fl. S i 96 25; 96.75
tU.Wcftd.lSt.-R.-ffr.)2;)t)si.T., !(!>!.--}107.
4 bto. ffm. 189010,0 fl.... H 99.25 —.—]
i Unterfr. Bahnen (b. St.)! 99.5>.100..
,4f# Paliugana ffiienb.-<8. 2t»il j 95.75; 96 25;
:4-, Bcr.P.-A.ung. ff;.10»-e).40»t Ml 4(8». 17» 101.10
4% Wien-Aiv.-ffifend. 20t» fl. 3., 96 50! 97.50)
5'# Wien-Pott.-Wr.N.B.2>»0»r.S.;4c,6.20; 107.--;
46,'lPr. LIV.-A.-OS.... 4t4) Kj| 91 75| 92.50
4 -4 Adböthaib. 200 u-IVOOft. ö.W.
0. Obligationen von sonst.
Transport-Unternehm.
4-,',-t„Abr.»k. Seesch.-Kes.(b.3.>'10i).—!100.90)
!4^Dub.Slr.-ff.-t!>.m.5«#Pr.iSl.) 96.— 96.50)
616Ton.-Dampfich.-G 100n.200fl2405.- .'106.—
bto. 4»»0u. 10.000m |i 92.75! ——
4% bto. ffm. 1886 lüom I 92.60} 93—1
Lloyd, öftere, ff'. 1881500 ft. ffl.!
|5% ttlottb, öftrer, ff. 18 32 500 ft. 7*.!
4>',°tLl0yb. oft. ff. 1884500ft.W’
4% Llond. öfterr. E. 18*7 8«x>
|4*i bto. (5.1895 1000u. 5000 fl. y6.f>0: 96.50|
^.Obligationen industrielle
Gesellschaften.
4«tMoittang.bö5in.ff.l8S?500ic! 94 50) 95-57'
)4■ .-S% Monl.-G. oft.-alp. 500 >fr.j 100.— 1‘8» 751
4>»,-»tPoit. B.-Sp.n.Zw.l000ft. 97.5o) 98.50)
, Pr.Elfenfttb.-Gef. ffm. 1873 101.5«!
0% Sicir. ffifcniubuftt.-G. 200ftJ|106.76j
5% Tns.Kobl.-Ges.ff.l875500Fr.
5'!tbto.ff.l880ü00Fr—200fl.G
5% bto.ff. 1883 500 Pfr.=200 sl. t9
|4% bto.ff. lW95O0Är^=200fl.ffS
4 V, bto.ff. 1899 500 ,\r.--200 ft.ff»
l6% Union,ffft.s u.fftl-ff). ff. 1879
5% bto. ffmiss. 1894 200 ft. ö.W.!
I. Diverse Lose.
Per Stück. ft
7») Verzinsliche Lose.
Soder.-A., allg. oft.. 18*0, 100 fl.
bto. bto. 1889, 100„
Donau-D.rG. 100fl. CM.ab 10«-.
Barc?-Lakrac;c7(r.P7io-Äct.!sl0L.—
ISetrieb'-'-g. b. Orient, (rifeub-ji-
Bodmische Nordbahn.. ^!^1.25!l52 Lü
'r?» Bozen,Meran. Bebn k. f. pr>,17l.—I17J5.—
Brunner Loc.-Criend.iGes.!j164.5')i16^.
. BulowinaerLocalb. V.-A..! 10^).—-l«-6.—I
|0% bto. Stamm;?!.:! 76.—! —.—|
5*f> Buschtehrader Ciscndayn.
'°i, dro. hu v. per Cafla.. -i —.—, —.
% bto. bto. p. Ult. 37lär$!;ort!.—130^.—
■b% Ton.-Tamvsstv.-G. 7.k t.pr.il 72 70i 72 1-'
ux-Bodcnbackier Gisend., J1138 •— i 138.&0J
•>% Trrröinar.b^SiOrbbabn.. .292.—!294.--
!4% ^vrinulcr (Eisend.-Prior.% —- 97.—
^vünftirchenrB»rcser <5t5cnb.|40| 107-40
’% GaiSdergbat,N'.^Ges.>-133 10
0% 5?adlenb. (3>. JU.m 42.—'
4% .*füfiJiau:Cbcrbcrgfr Eisend. |l 90.* -i
0% Kotomcaer Locald. 1
4S Lembcrq Bclzec Pr.-?l.. I—
' "+ Lcmb.-(Sern.-Iessn E. G. !140.—141.
> Leoden-VorbcnU». Eisend.. t:485.—ib00.— i
,, Llooo. oftcrr n 78. 79—
h Rordweftdahn, ofterr..,. '!l20.25'l20 76(
'» bto. lit. B. p. Tafja;— —*
; bto. dto. p. U. Mari) 124.—
i, No7bw.-Darnpr'ck>..<>».# oft.!!—
\o°o Ceftcrr... jl—
4?» Cft^alri. Localb. P.-A... ft 98.—'
|237.-
^235.501
1*>40. -i
Donau-Regul.-Losc 1870, 100 fLj|257.25|
iHypth.-Dk.. nnq., Pr.,Ech. 100fl.!ü40.—I
Trlcstre StablÄnl. 100 ft. 6.3S.Ü370—
bto. bto. »Oft. ö. 28.!:i6(».—;
Gerb. Präm.-Anl. i 100 tjrc-i. )j 73 25
Türk. fftsd.-Rnl.,40» Are;, pr.
dto. dto. pr. Mcb.);124.ül)i
5) Unvertinsliche Lk-se.
Bub.-Baüliea (Domb.) 5 ft. ä. W.) 13.2dl
iffrebttanjt. f. H. u. ff». lOOft. ö. W. 395
ff laut 40 fi. ffm. 431
Innbl,. Stabt-Anl. 20 ft. ö. Ä>.; 66.-
|.tfra[auecllottcrie.91nI. 20(1. ä.Wst 60|
2nib. Pramlcii-Anl. 20 ft. ö. W. I 6>J.—I
Cfett, Stabtgeinciiibc 40 fl. ö. W. |133.—
Palffn 40 ft. ffm.'!l32—
RothenStreuz,ö.G.v., lOft.ö.W.,) 42.7«
Roth. .streut, ung. G. v„ 5 ft. ü. W.! 22.26
98.— 1 99 5(i[.K',lbotl.Stiftung.. lOft.ö. 26.| 64.—
96.— 96.5«|Salm. ...... 4«fl. ffM.);172.5o!
239--
237—
35t).-
259.25!
241—
171.-I
74,
125.601
14.25
397
133.—|
67.-
61.•
51.—
135.-•
133—
43.7«!
23 25)
66—
174.50)
etbluBcuoc
(Selb| Waare
SatiP. DrSmIen-Anl. 20 fl. o. D.'j 5->.—n»—;
St. Genoiö.... 40 ft. ö. W.'180— 134—
S,ani»l.(StabI)Pr.f?l. 20ft.t».R.6l30 —! —.—!
Walbftcin... 20 ft. ff st». );I78— '134
Wr. ff.omm.-L. p. 1874 10»» ft. W )st67.— )3S9.—
i»icwinn'ttck.b.374.Pram -Schuld^,
verfchr. b. Bo5ener.-A. 6.188»» 29— 39.—
bctto bctto ff. 1d8'M 50.50 52.5'
Gewinnftfchetne Per 4 fi Promten-"
Sckuldo. b. ung. Hunothckenh.:' 25.-- 27.—
K. Sichen von Transport-.'
Unternehmungen.!
% ^Ädria", k.ung. Gin-ftü.s<3cftj ?52.r>0,2s>4.&0|
•>% ^tuftigiTevllker Elfenb... )^76.!>l-.LN.öO!
0% Slitfrro'-bfls. öiicnb.^Gkii.
‘" 103
IU.V
4-1.-
90 00)
124.501
[->•4 sHoamduftne-Es.,
'«4 Iute-^v. u. 2i3cb., 1. öfterr.
.'istltfnlenisi. Mals u
•}*; >?leinmün°o Cftrau-^itfbrattber Eisend.^ 20:-.—-)-*25—
•-- *- 93.50!
93 00
110.—I
77.-
Prag-Duxcr Eiscnbakn. .' 95—
4^ bto. Prlor.-?lerieNst 9L.^0
% Reichend. Gablonz Pr.-Ä.i 105.- I
T^nnwatberl St.-A. li(. A 74.—
Eri'enbalm/ St.-2l. lit# R —.— 1
% Sakftdnra. srifc. u. Tr.-G. 76.—| 78.—}
*4 Sraats-E.-O^. o. Eassa.. I
% bto. pr. tut. Mär-,... |‘lo6 70 13t> sK>|
■>% Sübbabn-GcseUsch. vr. Eassa) —.— 1 —.—
r% bto. pr. UH. Marz. 26. iO\ 26.90
% Sübnordd. Berdinbungob. j 93.—! 93 50
Stamosthal-Ersenb.-Pr.-tl.'! 9,,.—{ 93. —|
Traulw.-0)ts.,n.Wr., P.»A.ijll5.— 117.—
5% bto. bto. St.-A.! 95.-- 96.—j
'■>% Lran4p.rO>es., o.ügem. bfierr.;'104.— 105—
>ö% Ungar.rgairi. Eisend.. erftei'lOI.» 105.—I
|5% Ung. Wcüo. (Naab-Graz). >306.— 107.—I
Wieu-Vorreno.-Wr.-Neuft. D.,104 —j> .—}
^0^ Wr. Localb.-A.r^.... j
L. Acticn von Banken.'
Anglo-östcrrelchilche Dank. '124.25Ü24.
3% Bankverein Wiener .... ;135.—)135.20|
•*>?» Brtjy-Bial.Esc.-u.WechSlerd. il 15.--:
Bodcncr.-Anst.. nlüg. öftere. 247.—!248.—i
5% Bukowinaer Bodener.-Anft. >117 —!120
Ecntralbodcn-Erebitdk., öft ;il 12.—Ü42.50
5% Eentr.-Hvp.-B. u.Sp.a.A.G.1 99.—,100.—
;»°i Eommcrcialbank, Pesterung. >275.40)275.60
Er.-Ä. f. H.& G. per EasfL- —.-•\
-» bto. per Uit Mörz.. "234 70i23'>.—
» bto. Hm. 1899 IÄ27.8O 228.:K)
ft Eredik-Bank, ungar. allg cm? 186.— 186.5O
6% Ercb.'I. ö. f. P.-U. n. b. ft. 105— 107 50
|5S Teposikenbank, allgemeine J;110.50 111.50
Eb-couipredauk, dodmiiche, 44S- 4M).—
blo. mährische. ]| 98.—! 102.—
blo. marburger. Ii——« I
bto. üriermartlsche lk8>—'-'
5^ EScompte-Eiesellsch., n.-o.. '^111.50!l42 5b\
*>% Ebeompte- u. Weäisd. Ungar. 7 24.50:125—;
J “■ 17&.--I
13"'—
Hhpotliekettbank, öfterr... illLO S0il21.5<
bto. unaar... |192.- ,193.—
;5^ Hroat.-slav. Lanb.-HyP.-Bk. !'08—,110
\b% Länberdank, öfterr.... t Ii8.66Ul8 85|
\o% Lanbcsd. s. Boön. u. Hcrc. vr.j!l 12.50! 113.5«
b% Lanbw. Crebitbankf. Böbm. 92 50
omd.- n. Escomvteb., Wr.!»
„Meccur", Wechselft.-A.-i^/ 217.—
■i% Oberöst. u. Salzburger Dan?)125.—
ü)Ocftcrr.-Ungar. Bank.. 126 75)
5% Ung. B. f. $nb. u. H. 93 75
Ung. Land.-Centr.-Lparcafsc!I^44.—
5?^ Umonvank...,[ \\b 3—
b% Untonbans, böhmische.. ^134.—I
b% VerkehrSdank, allgemeine
ö% ZivDostoDöka baoka
93.5»
219—
130..
i27 25|
99 25
245—
154-
131.5
'>133—
Versicherungs-Anstalten.
,0-i RlUan». L.- u. N.;P.-2I.-ff».!!ll2.5(»'
jö% SItilcr, s..-- u. R.-L.-A.-G. 1600.-^
\b% Afvaicai-azioni generali.. iUöö.25
.Donau", Oeft. V.-A.-G. .»190.—
>f>S »,1'ovej^ro'', Peft.-V.-A.-G.! 95—
b% Hag. u.Rückv. ?l.-0s.,ungar.i 110.
>9»^ ^Llond", ung. Rückv.-A.-i^.!—
b% ^Meridionalc", H.- u. R.-G., 120.—
b% m Ccfi. Phönix", I. t.p. 85.—
,ö% Räckv.-(^es., Wiener
5% ..Ser.m-rias“, 9tuckv.-<Äei.. '163.—
b% unf.-Bcrs.-Ges.l. öfterr. oüg. )690.—
3% Wr. Led.- u. Rentenv.-Anlt.'ji35.—
Wr. DerstcherungSl-Ges... !|103.—
123.50 123.751
133.20]
640.—
195*.-
9V.—
112.—I
123!—
90.—
IW/.—
1C5.—
15 o!—
107.—
“SchUiRcurift
M. Zlctien von Industrie
Unternehmungen.
Dau-Gcs., allgevu öfterr..
|j>„ d. 1. allg. B.-D.
7» Bauverein, niedcr-ofterr..
Maftriinenf.-ftics.
Wafterrverks-l>ies..
0^ Ea'.id.Eis.-u.»
% 0 imentatv
b%„ Wiener
b% Elek:ricirärs.-7l.-0i., un<
bctto öfterr.-alpine
»•4 Nabrager Hi'en-Iudust.--Gri.;
Äderung. H.-n. Bd.-A.-G.
"S Poncnooricr B.-
bctto Prio
% ^'udolfsdiiuc", l ,veinMcJ)H 3 .'
% >5r^!gO'Iari.‘incr 3trint:2.'b.
F, S Schlöqlm., Papierf.-7l.U9cs.'
bto. bto. pr. ult. Mär;
Ung. allg. Kohlknbergb.»^.
5^ Nnion-Baugesellschafr.
54 Wagg.-Lcih-G., allg.i. P<
% Weftdöhm. Bergb.-Äct.-Ve
|3% Wiener Dau-k^esellfmast.
N. Devisen.
Slreftnrbam s. lOObotl. ©ulb. vista!
Brüstet f. 100 TfrnncJ..,
Deu»sche Bankplätzcf. 100Mk.„
Bonbon f. 10 Pf. St. ...»
Rcw-Rork f. loo Dollars.»
stltat. Bankpläpe f. 100 Lire„
zranz. Bankplätze f. 100 Frei.„
Patts f. 100 Francs..»
Petersburg für 100 Rubel.»
Ruslilche Plätze f. 100 Rudel«
Hättet» f. loo ffraner ...»
schweizer Plätze f. 100 Fres.»
O. Valuten.
Kaisers. Mün-rdueaten. .p.Sll!
Kaisers, ^anöducaten. .p.St
Oeft.-ung. 8 ft.-0soldftucke. p. Sl.]
Awanzig-^rancs-Slücke p. Sr.]
Zwa,sig:Diuar-^sliicte. .p.St.
^wanzig-Lei-Stückc.. .p.St.]
^wan;ig-Mark-Slücke. p.St
^uftnche5-Ruv.-Goldstücke p. St.!
Sovereigns ..... p. St.]
Türkische Goldlire.... p. St.!
MariaTbcres.<Lev.)Thal. p.St?
Teutsch.Relchshkn.f. 106M. p.C.
bctto p. Ml.Märj!
^tal. Banknoten.. f. 100,r. Llfti
Rudcl-Notcn ... .p.Rudcl
Aufgelb für Silber bei Zoll-
zahluugcn 20'/?/.
I «ctb
Waare
95.50
97—
124—
128—
128—
129.50
140—
145—
142.—
143-
280.50 251.5t»
166—
17a—
135—
390.-•
391 50
115.--
116.—
.120--
102.—
103—
218.—
219.-•
266.—
298.--
179—
181—
85—
86.—
135.80
137.--
142.50
144—
107.-
108.50
135.75il36.25
21o!--
212—
,901.—
185.—
5» 8).—
163—
166.—
112.—
114.50
142—
146—
167!30!l59.50
163.—
126—
126.50
84—
86—
183.--
185.—
90—
10-.—
170—
180.—
63.-
63.25
165—
167.—
65—
70.—
200.—
210—
196.—
198
89.20
91..•
239—
241—
70.—
76.—
4^8.—
410—
262 60 263-
80.—
85—
222.—
225—
450—
130—
131.-*
119.50:121—
237.--
239—
1 48—
160.—
78.—-
86—
574.—
313.75
314.26
114.50,11.-,.60
!34.d(»;136
308.—
31»).—
83—
87.5»)
358—
362—
184.50,185.50
179.-1180.—
39—
41—
326.5».
328—
143 59 144—
90—
91—
117.50,118.30
,03.-.
133.50
188—
155.501187—
255.--
257—
267.—
269.—
161.-
lf»2.*-
90.—
96 75
232—
234—
121.75
122.—
123--
124—
Ub»—
176.50
200.10
200.30
118.32
118.50
242.50
242.65
89.99
90,7-9
96.27
96.40
)5.57 4
95.72,
25.57,
65.72,
11.43
11.17
11 38
11.42
19.28
19 30
23.66
23^74
I 24^20
24^8
jl 18-40
m!5o
118.30
118.45
89 90
90.1t»
2.55,,
2.56»
Zur cDulanlen Eescrprg aller im Cttursblalie notirten Effecten nnd Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
Wien. I. Bei.. Stefansnlatz Nr. II, Parterre. Gegründet IB32.


[ 2023-06-29 10:37:38.235 - 19000306 - Seite 15 ]
Nr. 4013
Wien. Dienstag
..Deirtschrs potksblart"
6. Mär-, 1900
Seite 15
Weater vonKeule.
Roulpier
. 3tfmitrlein
Bic'aub
,\rtinf
*f a'
Line
naütna
Ä.t. Hof-Burgthcaler.
öö.LorstellunaimZahre---?ldonuemen:.
Anfang 7 Ui»:. Znde vor 1" Uh:.
Jugend von Keule.
Koviödie in 4 Akren von Cito liriisr.
Kroger. Bon'kehcr.
Frau Kroger..•
Hermann. ?:r;t
Hau-?. (i*nmnoflm'r
C5 fora Hcndrich-:-
(jiMla
Egon Sols, vitcrar
Beckendorf. 5>tcnri?r
Avair, A.cinn-"...
fRoffl 3?eüi.5ftiuuüellatn
Xheo'Jiormaun, 3..mit­
spieln:..-.. Hi. Ticstlcr
Hin Kellner öv. Moier
^(ebictiialvQth Tr. Bro ttr Hr. o'iuinig
Anna. Dienstmädchen Fri. ^ckiul;
Eiaui'cn, >. asenarbeirer Hr- Poulicn
Harrn?. Kaufmann. Hr. ^omurer
Hin Schulmann or. i'luihors:
Lpielplnu.
Bintwoch 7.: wpvicnu».".
Tonneioeog S.: „^. 111 ". II. Ztu;I.
7\:c*r•;q '.'.: ..Jugend von heulc".
32m-.-:'.g K).: „Ter .HEnenve-itzer".
-Lonirrag N.: Rachm'.nag?' Ubi:
Rttach.'". Add-?.: „Oc*J? von
Berttchst gen".
Mvntag \'d.: „fugend von Ijcnie".
Tieue-rag 33.: ,.E noriennc".
M. k. Hos-L-crntlieater.
61. Darstellung iniHabreL-Abounemenr
Austin^ 7 Nb:. Lude gegen' ,10 Nur.
gs war einmal ...
Hine Alüro cnopcr in einem Dor'viel
und drei u i'ziigeu von Alerauder
Zemlin-k,. t? r: nach Holder Trach-
manii'e gleichnamiger 'A'modik von
A: Student .... Hr. Prellst
S-Pielvlaii:
r'.'.'i.uvoch 7.: „Ter Freischütz*.
T.'nucr-vag: „L-iener Walzer*.
^ ..Tie i'uypu’.fec", „So,me und tlrbe",
F.'r"lgg st.: „Tie Fledermaus*.
2ü:n/nq j»\: „Talibor".
Tonliiag 11.: „Lovengriu".
Aionrag 12.: „Manon".
SECESSION
ERÖFFNUNG
ANFANGS
MÄRZ
Vereinigung osterr. bil-!
demier Künstler- u. Künst-!
lerinnen
I.
Mariahilferstrasse 8
KRVI 5;
iUiiifU'erliaiiö
Gc§diSo^§eii*
Akten
von Theodor
KiisttjiibilLiims-rlliiilthtiiltr.
atnHieilfdieine 2. Jidücl (.otilun).
«irfniig' ,S Uhr. (ruht bor 10 Uhr.
Oer Pecktschaffeue.
Volkrinick in 4
Lcovold Reinhardt
Anna. 'eine Tron
Emma. Tochter
Rodert Schäfer..
Bittcrmann
W-nst, ein Agent.
Frau v. H-ndenreich
Pr.Kcnor Klirmann
Fnch-?.> Trödler
F-n r'lrn ....
Karl. AltgeKlle.
Deistmaier ....
Numvelmaier
Polster
3 t-ie!'eiro8müUer
Krtiger, Tniumei'.'er. vr. nulichera
Hedwig, i. 20'wener Tr. Alva.Ä-Netty
-Kiiigcr. Nenner. Hr. Ncnu
Lnnrern'ir. Ane"'or. Hr. Skrarner
u.: iamecrg. loonune.-
lieniaN'. ... Hr. Teutsch
Kavplcr. Buclil,aller Hr. Wein
Uorvinian. .'>au'-ku. Hr. Akeui
Mali. Tieumnadcncn Tri. ^oicft'y
3o'( f, Treuer.. Hr. Lchweizer
IhielHav:
Mittwoch 7.: „Tie Lügnerin". „TaS
Ber'vreäien binrerm Herd*.
Tonncr'tag 8.: „Tie Tvurnalinen*.
Treiiag u.: „MatPios Gollinger*.
2am-::aq 1 <>.- Nauuniltags ',3 Ubr:
„Tic Ivurualincu". 2l0endö '.,8Uhr:
„Slui der Lonnen'eite".
Lonntag 11.: Nachmittag-?|/ 9 3 Uhr:
„Te: Feine Aiaun". Adcuds>-',8 Uhr:
„Auf der Sonnenseite*.
Montag 12.: „2>raihia-Z Goüinger*.
Theater an der Wien.
Lnfang 7 Uhr. Ende nach 1 2 10 Uhr.
Die Iledermaus.
Komische Tvcrette in 3 2!eten nach I
MeiUiae und .C>tt'p .)'2 .UeveiUou-
frei bearbeitet von t c. Hanuer und
R.chard EenCc. Munk von Johann\
3trcus.
Gabriel v. Enenneiu,
Nenner Hr. Tosevhi
Noialinde. seine Trau A. Tntn-.-a.G.
Trank. Gesänqniüdir.Hr. Ewald
Vrin: L.rloi?kn.. ftrE Piauler
LUrcd. i. 
Baron £?cnr.•. Hr. Werner\
Frosch,Äcnchrsdiener Hr. Lunzer\
Evielplan:
Mittwoch 7.: „Ter Overnboll".
Donncr-alag 8 .: ..Tie T-lederutan?".
Freitag ^.: „Ter Tveri'd'ill".
Ennt-iag 10 .: ^uni 1. Male: ..Brigitte*.
€c:ima 0 N.. Nachmittag? *-,3 Ubr:
„Tie Tnennama". Abends l -8 Uhr:
^Brigitte".
Rainntnd-Theater.
L. Sierttl bet Antbkllschrinr ib!au).
Onsang >,4 Uhr. S.ibt 10 Uhr.
Die dritte ßscadrou.
»'dkl vf. x \c
Tr. Karl Hubers^ T ^r. Bi>
'Nicki v. Llennr. >- E-Hr. Ba
B^lav. 2iaiiai./^-Hr. 2tl
Carltheatcr.
Ädendr' ,8 Uhr:
vis Geisha
©tofe< Au?ttgttung-?-£verette in ;wei
Akten von Twen Hall. deutsch von E.
M. Röhr und Julius Freund. Munk
vo:t Tidiicv Ione^.
Münoio, Eeisha.. MißMarttSalton
Mollu Teamore... ?nl. Ltojan
^nliette, »Traniösin. ,>il. Hcnder?
Marauid Tmari.. Hr. 2leinberger
L'Un-Hn, 0 a-uitbünier de-?
Ddeehau':?... Hr. T^enntann
Regnnud Faniar.. Hr. Bauer
Hr. «uuil
Hr. F:aüst
Hr. Schild
Hr. Kuminelberg
Hr. Brandt
JFrs’KD;;;
Cu upbslm...
GnMNoi!....
Horleiab.....
.Katana, Lieutenant
Ladn Hcuftanee Wynne Frl. Horst
Jailtsch-Theater.
Adcndr' ,h Uhr:
pariser^ 5 cöe«.
Komische Tperelk: in .> Bildntn von
Karl Treumann. 2'cunt von Facaueo
Tn'eudach.
Urania-Theater.
3. B., Wollzeilc 34, Uraniahof.
Abends V.B Uhr:
Tropenzaubcr.
Ter Kreislauf des Wassers.
Schwank in drei Akten von Bernhard
Buchbinder..
Obern v. Schneller. Hr. Povv
Eabor v. Vetest'y. Hr. Tballer
Toset Edler .... Hr. Tenien
^Hr. Bitrq
Bach
kand
Schivart. .-iorvoral. .'?r. Lackncr
Tadiskv, t'leireircr. Hr. t^öslt
E-oldeu, Rekrut.. Hr. Erogmatm
.Korield. (shujabrig-
Treiwilliaer. Hr. Seitz
Fulie v. Bne'in.. Frl. Theren
Freilich, Privatier. Hr. Stratzmeyer
Benba. Frau.. Tr. Anaronr
Helene, beider Tochter Frl. Henev
Rosa Blanker. WiiweTr. Monari
Feldcck,('teldvcrleiiicrHr. Slettner
Fannv, Kochin.. Frl. Lichten
Lpielpla»;
'Mittwoch 7.: ^kean" oder „Genie und
Leideitschatt".
Tonnerskag 8.: Tum 1. Male: „Grin-
gotre". „Ter '"-k'^enmacher von Ere-
mona*.
Freitag 9.: „Niobe*.
Satn?iag 10.: „Kean* oder „Genie und
Leidenschaft*.
Sd'trttag 11.: Nachnunags '' 2 3 Ubr:
„Ter Bauer nl« Millionär". Abds.
V,8 Uhr: „Tie dritte Escadron*.
Theater in der Iosefstadt.
Abends' Nhr:
Die
Krage au das Schicksak.
Lnnspiel in einem Al: von Anhur
Schnitzler.
Anatol Josef Jarno
Max Tuliu? Sachs
Eora Mizzi ^almc
Er, sie und er.
Lusttviel in 1 Akt aus dem Italienischen
de? Roberto Br.ieeg von Otto Krisen-
schik.
Rudolf ..... Fülln? Sachs
Elot'lde .... Helene Feddmer
Friedrich. .... Karl V'ann
Ein T icncr.... Augun M ttvardt
Abschied vom Regiment.
Drama in 1 Akt von Lno Erich Hart-
lcden.
Griesfetd,HauvtmanttJoses Farno
Olga. feine Fratt. Helene Feddmer
iÄi'üav von Grandau Lont? '??er;
Feldmann) Haupt- Karl Tu'chl
Stnn) leuie Karl Door
Abschiedssouper.
Lustspiel in 1 Akt v. Slrlbur Schnitzler.
.'inatol Foicf Jarno
Mar Fnliu-? Sach-?
Aunie Hansi 'Niete
Ein Kellner. Ferd. Kopsanf
Lpielpleur:
Mittwoch 7.: „Unsere Gusri*.
Donnerstag 8.:„Unsere Gusti".
Freitag 9.: „Tie Frage an das Schick­
sal". „Er, ne und ett". „Abschied
vom Regiment*. ..Abschiedssouper*.
Samstag 10. r ^Unsere Gusti*.
UM lull
Eröffnunt! II. März.
TS».
,e|^
I. Bezirk, Carlsplatz Nr. ». 's^
iii<>
i^ fv,
# iji
(Sröffnuna der 8 iQ
XXVII. Jakreö'Ausuell'.infl Wüttc Diär;.;©
Gesellschaft der Musikfreunde in WisnT
(Grostrr «anl.) Sie,
Sonntag den 11. März 1900, Mittags 1 .1 Uhr:
Drittes ausserordentliches Gesellschafts-Concert
unter Leitung de-:- Cuneert-Tirectors Herrn miK. v. Berger.!
Zur Aufsührung gelangt: 1. F. S. Bach: Eaor mir Orchenerbegleitung
„Sä'lcichr spielende B.'cuen" au-? der ':>ednv ?tag^-Eautare für Angun 111.
(1. Annüiirnng).— 2. Kaiser Ferdinand III. .'.tndrn'.al »::r gewischten Ehen
mit Begleitung (1. Aufführung).— 3. R. Schumann: Mnük zu „Manfred"
mr Soli, Edor und Orwencr.
Vrolog ui:b verbindende-? Gedicht von Terdinand .'liirnberger, gesprochen von
Herrn Zosn r:ewin?kn, k. k. Hofschatl>pielei. Ter Singverein; da-? 'Gesellschaft-?-^
Orchester.^
Karten zu 6, 5, 4, 3 und 2 Kronen und täglich von 9—12 und 3—5 Uhr
an der nle'cllschastc--'i'ang zu haben.
u I* I 1?? ftcUnnf». •* -5U* 'tif: .-ren do-? o- ".'NM*
2 51 *:- I 1§ u n. ,o gro' Ii: o.'tMUc ..--'ocnLM-
Wl®® ;..c:tot Ktiaictei >'niembie-:-.
RVS.T F_LLVNC.'/.V0.0-ll0.iUv.ige.
-s-a^ra -sj.
Be- "v'iuc-n Schkidf vo-t der ''chöncu ."-oi-emad: fasin ich ei
mint unterlassen, bereu hochachtbaren Bewohnern mein er. ~, t- r -no-n Tank ous-
tt'sprech.cn ria die sreuadlroic Aufnahme und den -.iMi>k.»h-;' Be'uch. Tr mi ;u
TUett wurde: metnen re-.eoeu'::n Tont den E 'chi 'dl:.?- o. B.•. f;‘- >.i-jTnir
m I cf er .n’;i*iei): beiute'cnc ^L-ohlwollen: ü'cetellen Tain den verein t.m Ber-
kretern der üPiener Vreü.- 'nr ihre Untersnnnuig mntn-i- Unterrtrhiiken-o durch
rgchntann.sche ^eroll>:e 'venrrheilung t>no .- ['•",$ ;v :•- T-^t‘ eUuü'icn
Nochmals Allen meinen besten Tank. mit der Bitte,* da-? mtr in so reichem
Mane aeEn.-'N-e B^r.-auen .i",-!' ka-nerbiu ;n bewg-'.ren and vMe ick' de-'-hglB
auch nickn „Adieu", uv.bfn, „Ani Ui-u-bcncäcn"
-Hocha.ln.lngchooll
! sl55 Restaurant
Deutsches Haus:
E 3 L enr y.
X.. Sret'hansplatt^. E.'c-gaine Svci''esäleu.
n>h>->- -- im l. Stoo. A.l:deui'che
xrocattti’.lci: \m urtiiteirc. '.'ingeiiehmneo 'Auf-
ui!'G;- r. Ma.mgc B''''''''
Stablissement Honacher.
Interessantes, amüsantes Programm.
Ledir The 3 l'.isciies
auftraliicht ZSngm.l und Tla:umgarue :c. :e. pericufcct ,u Fabrik-preiieir bic
alö reell und solid Dtstocfannic Tuck^abrile >cdcrlagL
in^ 3 *ÜBi 32 a
Muster gratis nnä (ranro— Mnrt?rselrete Litlfrür, sarantirt
Tie Vortheile der Privatfuud'ch.ast. Stoffe direct bei obiger Firma am
FiibrikSortr zu l?eüe::ett, ni:d bebcuiera.
Hotrl n. Ntstlmrailt Stalehncr
17. Bez., Zörgcrstrastc 26 (Tramway Haltestelle).
Heute Ticnotag:
?epuILres Vsuoert.
Neues philharmonisches Orchester.
Dlrfctitn KARL ST1\,
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr.
, Morgen:
Turl und Toni Bares.
Die billigsten and feinsten
Theesorten
direct von der Insel Ceylon importirt. hochfein in Aroma,
alle anderen Thee's weitaus übertreffend.
Nur bei Bezug von mindestens
IVkoe Blüthen ....
Moskau Carawanen,,
E'leurs Sansinski...
Brocken Orange Pekoe
Monning
Ottery Orange Pekoe
Brocken Pekoe ....
"ekoe S^nchong...
Ottery Pekoe
Waitalawa Pekoe..,
Dea alla Pekoe ^ouchong
ein Kilo
per Kilo
})cr Kilo
per
per
per
per
Kilo
Kiln
Kilo
Kilo
_ er Kilo
per Kilo
per Kilo
per Kilo fl.
per Kilo fl.
per Kilo fl.
Porzellan
ez.
filr Brniirnriestatrnttgcn, Fest>\
geschentc. TccorarionS-Kriige. i
Lilatten und GebrantbSgeschirre!
crllcr "Mrt bei (fruit iWcn;'
'Mariahtlferstrafre 10— Vi. 75 I
Grösste Sdiubwaaren-Answalil eigener Erzeugung
von
Mn& Fra»; LVsisila, Schah»,Nih
Wien, 1. Bez., Lingcrftrastc Nr. 5.
ilaaex aller erdenklichen Schuhwaaren 4®»,
Tür Tomen. Herren und Kinder A‘^
elegant, dauerhast u. billig.
Fllusnirte Breir-E.ücn g
und franco.
Provinzausträge
prompt.
U
Feinste Specialitäten in:
Französischem Cognac von Planat& Co.
20jäa.ig' per ;i ,, L.-Bout. fl.
40 per' i.. L.-Bout. fl.
Cognac, ung. (^ohloesei-& Cermiin' per’ L.-Bout.
Jamaika-Rum. ÖO uihri^ per Lite:
?Übowit2, echt, 20 jalirij.... per Liter
... 15jährig .... per Lite,
Malaga, echt. feinst per T >,, 1 L.-Bout. fl. 2.-
Champagner. echt. .I.-tipiesson\ Als.
älteste und berühmteste Firma:
Grand tine per
Bouzy per
Provinz-Versanüt nur ire-- Xnrhuaiinie od. Vorr-iaseDdg. des Betrag
3.25
4.25
fl. 2-
fl. 4-
fl. 1.20
fl. 1.10
in L. Baut.
,,i L. Bout.
Etablirt 1864.
7323
F. Berlyak
WIEN
I., \aslergasse. I.


[ 2023-06-29 10:37:38.235 - 19000306 - Seite 16 ]
Serie 16
Dien. DienStag
^Deutsche» Nolksdlatt«
6. März 1900
Nr. 4013
Klerue Anzeige».
(Sitt Wort 4 h. tu fetter Schrift 8 d.
Titelreüe 3» k.
„Steinen 'ileucfoen. roetebc nur gegen vorherige 89r--aMu;:g fii-.sefoS:.':.-: derzeit,
sönnen mii und mute .'forene ee'cöe'nen uiiö intrö Vtu:i;:nf: tu mrerer Ötu?ppöestelle
1 öärörf, ■icvuleinrane sr nnettitHitud) Den S—v Urr criudlt.— (?'f|iffrcbcicfe
werden nur geßen Vorweisung des Inkeratriischciliri attSgefolgt
Znforoie weiden ain L-u»>ch der'..s,n
tlj. «Hilf MM
»
Sftii lüüOeu iUnerLCimut:-
gen LuSgtzeickrneie U^ren
Wilh. rJ Kö!lmer
Wien
9% Ve-?., Serniteng. 1
t. t ’hatibclig. Prot.
fßcrtftctie für Ubren-
Hrzeugung und Reva-
vavii. <>>rdstres Diener
U-reulager. Drei Zahre
(Jlcxantie. .! 9  kr. Marke
gratis und sianco. KHA
Keine 88—90 kr.-Werkstätte
sondern nun Piäeinonl-Ansführung.
foioohl in er«Ui(UUH als Revaralur,
tef&.sMr.: v:j- iTrSe>r:f ns.Sr&nter.
KteUengesuche.
Absolvirter Handelsschüler
Sltnogicwy, 17 Iuvre oil. birret in
ein Bureau al» Camvroirii: umcrzn-
kommeu. Zuscirrisrrn erberen unter „öt.
St. 2" an die (5rn.
•2691
Pcnswulst
Oberbeamier von Ruf. vollendeier
vbrenhafiigkeit. mir einem gründlich
allgemeinen Wilson. Ausdauer und
Energie, emvbeblr sich als Seerelar.
Casüer. rlnisichtvorgan. Lxwr-
admuiisrrator. zu Luch- und kassa.
sichrung :c. :e. Gei. Roftz erbeten
unier „Donl des Staate»" postlagernd
Wien. 8(1. Ä>11
BerläfiUchcr Maurer
Verheiratet, bittet um -Stelle als Haub-
betorge r. Adr. E ro. 281«;
Köchin^rit JahreSzeugulh
wuufchr in «irrem christlichen Haus
unterzukommen. N. 2!.. 2. Bez.» Baz-
mLnitenga ste 14. Th. .06. 3141
Besseres Mädche»
für Med bin ei um -Posten. S. K..
10. Bez., Leibnipaafle 23, Th. 6. 3113
Ei» höchst anständigcS
ibjäbrige? dobmische» Mädchen,
weicht wenig deul'ch. sucht Posten vei
einer besseren christlichen Aamilie.
Briese erbeten unter ,JQ. 2b", 8. Be».,
Langegasse 29, im Dogelgeichäst. 2822
Ei» Mädchen vom Lande
22 "so -re all. wünscht in einem 6ein
>jaie ooer befieten ehristlichen Familie
unterzulonnnen. Adr.: lliiestner, Salt-
ioirllt, Frartin godon, M edciosterr. 2821
Ein Mädche» vom Lande
n Jahre all, deutsch, wünscht in
einem besieren christlichen Gastvaule
alz Sucheimiadchett umer-ulommen.
Adr.: Riegner. Sastwirth, Frattingi-
dorf, llliederösterr. 2823
GcschäftSdicner
ober Silssarbeiter, der keine Arbeit
scheut, sucht Stelle. A., 17. Bez.,
Haklingergasf« 9, 3. Stock, Tb. 10.
Bessere Köchin
suHt Posten bei kleiner Familie, ohne
Wasche. M. A.. 3. Bez.,
gaste 32, Thür v.
lliudolfo-
3137
Offene tzteüerr.
GcichastSdrener
wird aufgenommen, gelernter Schneider
ober von der Serdeobranche wirb be­
vorzugt. Ostette unter „Guter Packer
77*, postlagernd, 7. Bez.» Bernard-
gafle. 2-21
Agent für täglichen
Consumarrtkel gesucht, der die Privat-
kuade besucht. Offerte unter „Nr. 10"
an die Exp. 3136
Köchin gesucht, welche sich
uni guten Zeugnissen ausweisen kann,
und in Pridathaufern gedient hat.
•' Uhr. 1. Bz.,
3,M
Vorzustellen von 9 bis
Aedlih^ufle 7. Tb. 8.
Hauser und
Geschäfte.
Ein schöner, gewölbter
Weinkeller mit 600 Eimer Fatzgeschirr,
an der Gtaatsbahn ist zu verkaufen.
Auskunft: Leopoldau Aagranersrr. 183,
im GastlrauS. 9974
Lelchwaare» Verschleiß
billig zu verkaufen. Auskunft: Scholl.
10. Be,.. Sieeordrb urgg a ste 9. 3061
Gemischtwaäreuhandlüng^
guter Posten, lebensfähig, ist wegen
zweier Geschäfte billig zu verlausen.
Aukknnft Franz Priedl, 18. Bant.
Bruuueugaste 25. 3052
Kleines Sclchergcschäst
wo wöchentlich 6 Schweine veibrauäii
werden, wegen Gasthans-Uedernabme
zu »erkaufen. Adr, nro. 3027
Mödling
3uib, i'iui oder Villa mit 1d00 Ouadr.
Ii
Hausverkauf im 5. Bcz.
«chiines nettes, .1 Stock hohes
Haus mit kleinen, Siartcn, »ft
sofort nm 4Z>.tUX> ft. zu vcr-
kansen. vbef. Zuschriften nur von
crnllen Lelbstresteetantei, unter
,.K. 3- B." an die Exp. erbc'c».
Hausvcrkaus im 3
Landstratzc.
KüdfchcS, feste solid geb-iuteS, 2
Stock hoheS Hans, Älles licht u.
freundlich, gute itapitalSailkage.
ist besonderer Verhältnifie dalder
um 40.000 fl zu verkaufen.
Gef. Anträge von Lelbftkäufern
unter ,£. B. A." a. d. brved.
erbeten. 3131
Käufe.
Kaufe und verkaufe Kaffee
Specerei- und Consumwoaren. jede?
Ouantum gegen boor. I. Bauer,
(7. Le;., Peroiiikogastc 33, 1. stock.
3018
Äaufe getragene Herren^
kleider, Schuoe und Uniformen. TV.
Cfolarj, 5. Bezirk, esneugergasje 16.
Correspondeuzlarle nenuat. 2811
Musik-
Instrumrnle,
^
Clavrer-Eiu- und Verlauf
Tausch und Mierbc: T^xil>ai)Imigcn.
2Udin Förstl, 1. Dez., BeüanaftraZe 4.
937v
Stutzflügel
mit EisenplaUri:, um 50 fl. flu
Anfänger zu verkaufen. 8. Bcz., Langer
gaffe 42. 3120
Pianino 7 Octav
SC-ariier Fobriloi, um 125 ft. zu brr-
Inuicii. 0. Bez., iBahtingeifitafiC lö.
1. Stock. 3110
Prachtvolle Pianino neu
220 fl., überspielte Ltubftugel
bon 50 fl. auswärts. Clavier-
fabrik Hokbaner, S. Bezirk.
itLShringerstrahc 62. 3115
Verkäufe.
20 L SiBseraascte
neu, djädrige Garantie, Original»
-Ongichift 3t> 8-, libernäbt, Maschinen
J, 9 und 12 fl. Sn haben Mariahils,
kaseriieugoste 22.
Beizende Kinder­
wage» sehr billig per Cassa und aus
Raten bei Scherz, 43 Alserstratze
im .ftofe.
6
und
auf Raten bei Scherz, 13. Ber.. Wcst-
babnhof, (flerstnersrratze A.
^Angabe! binger-
» Rtngschiffchen-Rähmafchinen
Möbel
gegen Theilzahlnugen, reell, gut
und billig, beim Tifchlermcifter,
7/tt, Ltiitgaste Ä 1. ■?,<,
Schlaf und Speisezimmer
Nutz, Matt, feinste Au^fübrung. mit
biähr. Garantie sehr prci-.'würdig -.u
verkaufen. Währivg, Abt -larlgaNt 17,
ttunntischlerei. 3111
Handwäge»
alle Gattungen, auch auf Federn, viüig
zu verkaufen. 9. Bez., Fuchtzthaller^
gasse 1, Ecke derNußborsernra^e. 3112
Bernhardiner
Vrachteremplar. 1'/, Zavre, um 120 fl.
verkäuflich. 1. Be;., Marc Aurclflr. ü.
3100
Möbeln
von altrcnommirker ^i-irmc: werden
wegen Gescl»a!ts'.cll 0 vknkng billigst ver^
kaust. 16. Bez., Aeulcrchcnfclderftr. >.>7.
2750
<>'cht kchlcsksche Haus-
Lcinenwaaren. Tamast-Tilöbiucher und
einschlägigen Anikeln. !. Le'.. Aieduer
Hauptükuste 8«. .loics Zeiinla. 2770
Eine Partie Diamant-
SpiKm ist ,n beifonfen. 1. Bezirk.
Schnlersftage 22, Aulknnsl beim Hons-
beiotger. 3118
Nähmaschine» auf Raten
per Woche% Kronen, beim Mechaniker
F. Hawelka, 16. Ber.. Tbaliastrahc 3.
30x0
W ohnurrg s-
%nmmiu
Grosses Louterroinlocal
öLC' 'I’Jagaun qut verwendbar. per
sofort;u vermietben. 5. Be;., Bchon^
brun'.icrürahc 41. r3yl
Geräumiges Gassen-
gewoldc aus deievter H^upOuatzc.
Tranrwari- und Lladlbabusiauon, ist
ad Mai^ermin vj beziehen. 5 Bez.,
-Lchönv'.'nnncrürflüe 44.
-.jji
K
■M
'*M\
Hübsche Wohnung
lichl und geräumig. Lc’icrr::b au-1
2 Zimmern, Lorzunmer unö ^ud;c,
ver sofort ;u vcrulicthcn. 5. Bcz..
5cftöntnutucrüraf;c 44. 2302
Billige, schone Wohnungen
in bc''erem -sto.use, olles rein, trocken.
tdtiurc tV.'U'MrjH, Bodert und
slcüiv, 2 Zimmer. 2.-e".:imu:cr, rlüchc.
alleo t;art. sir Jßcr St-rci'cürerd, 1 Zrmmer,
(5niMucr, tfudie, 1 Ziiumcr und Hucbc
17. Bez.. ^ernaf'crH^upillratze, Ecknatre-
Noutcraafsc 77. 3060
Ganz separirtcS Cabinct
t'ürcd? utbbJirr, wrrd von anstandi^cln>
Fräulein, welches den ganzen Tag‘
m^nt m Hauie ist. im 1. oder
3. Bez., zu uuetbcu aeiuchk. Brie'c
unter „VI. *2." cn die E?v. .3112
Glübziinmcr zu vergeben
5. Bcz.. Urouzeu.^afle 7, ^kolik's
Gasthaud. 2144
Elegante
Nahmen
in alle»
tTt^emru -itr.lartcn für
iMgemiühE
pijotofirajim
liupftrSiUiE rir.
enu'äet't in
groüer Au.nvadl »u
otlliflsteu Prci'en
/^ioisSlLscrUUs
Wien
l., Babeudergerstraße 9.
8
W
M
m
Wien RodMll
Vermählte.
Wien, 24. Februar 1900.
GefchaftSlocal
mit Yandmaoazin. gnnz neuem
Portal und lrinrichtung, ist gegen
billige SldlSse sofort 7 ,» ver.
wiethe». Besonders für schirm-
vder Plodifteiigeickiast geeignet
Sichler. Hutgeschnft,
buchlauden 7.
3130
Unterricht.
Buchhaltung
eins. u. dopv. rAuewarf.gr briefliche,
Rechn'chreiben und Rechnen für Damen
und Herren (Eünelnunterricht), ferner
Dollr. und' Büraerichulqcgenständc.
sowie Gymnanalfacher und Arattzosisch
werden gründlich gelehrt im und
auHcr «^rjuis. 8,2, Sloizenthalerg. !:■,
3. ätock. Dnür 22, Rudolf B.
Drrmischtrs«
Chor.
Lummvegobte und trcfliichere diüing.
Herren und Damen findcu Aninahme.
Muflkschulcu staticr, 7. Bez-,
peifjc 20. 304"
Warnung!
Warne Jedermann, nnstncm Sticstohne
Eduard Polle, anc.rblicher ^chmicy-
tneiN.-'.. 16. Bei.. Wichtctaast'eb6, Geld
oder Geldl'^mcrth auf meinen Ramcn
)u vorgcn. da ich keine Schulden für
tsjn zu rahle» mich vcroflichtc. Therese
Polte. Lchmiedmeisleri>wuwc, 17. Dz.,
Pianertgosfe 31. 2S08
Pensionirte Postbeamte
und Poflbedienstete, tprtd^e sich ein
bedeutender Etukomnicn lchafleu wollen,
mögen ihre Adrcst'e bekanntgeben, unter
„W. 1000" an die Erp. 3127»
Tstu u/oifaM atufiS
Geien Ileiziei:
Seinen, Beilzeuge, Stlififon, Gradl,
Okiord, Balive»:, SianlMg. ris».
ßtarnimren, HandtnLer, Sncklnchee,
Eeivienen, Beil-Garn>mreu, Lorbnnge,
Levvi-ve, ferner Icrvge Herren» und
ramenkleider, »leiderst-'ste, dann
Pendel» und Laschen-Uhre», Sampe,,,
Spiegel» Divan«, Malrasen re. «.
Ansnage vo» soliden IaareSvarleien
»nir für L!>en erbioe» briefl.
Earl S.iuiidler. vrol. Handeltftrma.
22len, ä. Bez.. Tiollbelagaiie 43,
von P ff.
ohne die 2
Zähne
u^ärri werden schmenlod.
ll-n'. zel rtt ennernen» cingr'e-t.
I. L. Pauser
bürflerlicher ^^bniechniker
4. Le;., Wtconcr HauvlU'.. 67. ^prcch:
stunden von 9—5 Uhr. lLchlcchtvassende
Eiebnie werden umgearoeitet. 8075
Die Krk« genolleuschastliche
Zkaarenkalle Ser Lischkermeliler
Wien» befindet sich »»*»»«
Wien. VII. Lerchenfelderstr.45.
zweite Säirc \n 3% bei
Paul II. Ploclt
Vll^MariahUferstraße 70
relepdon 3868.
Wäscherin vom Lande
welche im freien trocknet, schön bir^cli,
üöc.uinmu Wasche. Adr. E) p.
Ertte böhmische Äerriedern
Nreverlnae von Vtostna Slady,
6. Bez», vöumvendorfersrrafrrTi.
Tramruah-echlirtestelle. e Haus» nnv ProieisionS:
Wäscherei
Camillo Gärdtncr's
Fabrik. W'en, Xlll..( Pcnrina>, Linzer-
stratze 8. Preisüsten nraiiö.
Lcrkauf se« nenosienfchaflttÄen Moder-
hauses von' 2 ätener Tifchlernunstern
«ur 7. Bez.. Martabilfcvin-cke 76.
Yen* q. KriahenkkMer
bet Alex« Uecker,
VII., Wattbaifinstratee 4.
lictifr' 1 icl;cr... von fl.
Anzüge 14 N.
Haoelok, wafservickt ...» 8 fl.
:t!!üden-^ch«lLnzi:ge ...» 6 fl.
chlairockr 8 fl.
ücliume Anibfe u. Incke
werden ohne Einsatz attSnelienen.
Lhierarch
F. Barth, Wlon
I., E-'.i'adclhstr.'Z,
f.brtmi’rtric Pt'-lde
hsintfit'.nki Hunde.
Ilecteiitemler
\cheiiverdie!i»i(
j w'.'d von groster Vcrstchcrnn.^-'^c" 2 v-
GeielliMast Damcn und Herren ac-
\ ivalrr., die entweder persünflch die 0).
\ iuiiifto nfilüstcstfn cöcr üuoi ir.ii
' y.ximcu von Ber'stchct'tcn an dir
Zellen. Oflerte unter &27i" an
Oie E«-p. 8271
o
I.. Kärntner strafie 2,
Weihburagogc 29.
Depots in oen nieiften
Speeerefivaren-, Deli.
catcfien-Geschäften u.
Conditoreien.
Turch mein berühmtes Haariurder
wlti'er erüaiten erglnute Haare binnen
acht Tagen ihre ursprüngliche ^.-arl'c
wieder: e-> ist absolut unstyödl'ch und
nur für .stonstiaarc \n verwcnd'N. Tic
Haare werden aUmaKto) dunkler und
nicht wie durch andere Psttiet nrun
oder gelb. ^2.36
Prei- einer Origtnalfla'chc 1 fl. 7,0 kr.
Uomenf-ksrbsmMs!
womit man Bart: und.^opibaarn 'cw
daucrvafr braun und schwor.: tauben
kann. Erfolg sofort. "Vreis sammt Ete-
brauche-anwcrfnng 2 fl., mit Utcnstlien
2 fl. L0 kr, per 2" kr. mehr, versandt
didcret. per Einweisung oder rstach.-
nähme. 2llleiniger Erzeuger
Julius ürauneis
f^elienswfirdl^keKen.
TicnStag:
kchatzkammer deS SlUerhöchsten LaiferhaUseS, von 10 bi« i Schr,
siveftiliche» Anincknn lag» vorher,
iffaturhistortfche« Hof-Müieu« (Lurgring). von 18 bi« S Uhr. Antritt »8 te,
NunfthiiioriiäieS Hof-Mnseum (Bnraring), ton 10 dir 1 Uhr.
Stistorisches Museum der «lud« Wien.
St. ii t. töeeresmttsenitt im ?tctiUenei'ilr|c.Hl^«
Pfarrkirche mit den Grabmälern der Erzberzogin Christine und des Feld-
marfchaUo Taun. -- Kais-:grnft bei den Kapuzmerir (mir Auanrhrue vo«
-sonn- und rvciatagaO, von 10 bi^ 12 Ur,?.— Hof.Ioad: und Sattel»
kammer und Hof-Wiarftall eutzer dem Burgthore.— Lefterreichische-
Museum um Otnbenring. Perrnanertte Ausstellung von rriienanisten der.^anst,
mdufme.— Gemäldegalerie der k. k. Akademie der diloevde» fkünftt,
Stadt. SchiUerplatz 3, Samstag. Lonn- und ^ciertog ven 10 dis 1 Uhr, an
den ubriflc.i Ta^en gegen vorherige Meldung bcit» CuneS. -- Museum der
Ghpsabgüsse der k. k. Akademie der bildenden dünste, 2:m f Schiller»
Play 3. Moiuaa bis Freitag von 9 bis 1 Ud?. Samstag. Lotm- unb Feierlag
geschlossen.— Gewerbe-Hygienisches Museum. Stadt. RnchSrachLstratze 23,
mit Audnal,nre von Montag und Freitag, von 1V bis 4 Uhr unentgeltlich.—
Technologische- Gewerbemuseum. 9. Dez.. Wabrsngersrrage 59, an Wochen­
tagen (mir lüue-nohkne vsaniviagb) von 10 bis 4 Uhr, an n Wochentagen von 9 bi- 4 Uvr,
an Lonnlagcn von 1 vis 4 Uhr.— Etefansthurm. ragüch (r.ül Ausnahme
de: ^oonn. und Feier-age'), vo:» S bio 5 Ubr. bei KstcstenptclsterLMte
getoste statten.— tl. k. österreichisches Handel-museum. i:Ht 9. Bez.»
Serzgasfe 16. von 10 dno b Uhr.— U. I. Geologische Reich-auffull. 3. Bez.»
lliasumost^-d'qasse 23: Bidliothek t?'.\ 9 b'Z l- Übt geo^ner, Museum
wahrend bei 22stuterS geschioste".— Museum für österreichische Volks­
kunde täglich (mit Ausrabr'.tr Tiep.rrag-L) von 10 bi» 4 Ufc Mimoock von IV
8 Uhr. a« and Ttcicrraac» s^.9 b;- O Uhr.
p. T.
Turch inindeltcns 8 Monote nech setzen wir die
Winterstillung und Nachfüllung
der Eiskeller nüt unserem unvergleichlich füfjlträmgen
unö remfteil
ununterbrochen, ohne jede Rücksicht auf das Wetter,
fort.
Aui schnitlikbe oder telenbonische Anschauung er­
folgt sofortige Zufuhr jeder beliebigen Fuhrcnan;ahf.
Jede Fuhre enthält circa 80 Zoll-Centner
Block Eis netto.
Negelmasiige Sommer-Lieserung in jedem Quan
tum billigst. 7m
Wiener Eiswerke
1. De;., Schltkyof S.
Fetepston 2i>3. Telephon 15$.
Berzeichniß der Verstorbenen.
1. März.
%})cnibQVt r;.-.::*eratl}il»c, 32 F. 5.» Ardetrerü. 28. XubeicuL
WrddiiHer Bcdiencrin. 68 F.. 6 .. ^a:'uirqaü'c 21. liungen:ubcrc::'t.ose«
Göd 'Jinv:. .'.cabcrr.ni'rrr. 32 I., v., Bragdalcuenstrustc 66. .rtcr^fli-.'a-cu^bg.
Hcrtchman« ^oi.'s. 3^»'.cir-^v, ö3 I.. 6.. .^a'crttcn^afle 1^, Lldcrnocrkalk'^g.
Muster '.'liti'tauv, Fabriksarb>.'i.'l-r. .31 I.. 10., ^riestctstra^e 93, ^unfleiitubcrc.
foanX Ädi?!', iPiauvcrftetniü', 37 F.» 17., Leobold (rmftgonc 27, 2ungentuberc.
Zioiibradet ^ost-stric,' Vrivcrc. .'»7 17., Lautergafle 10, Lungenrubnculvse.
Hrubst .^'Vdüil'.ud, 'XicvKibj;:n. '4'»irot, 71 v \-- 3.. At'ostct-^'fl" ‘26, ^ivoettfellennundun^t,
Gerüst ;>olcf, L2'r:cidergctnlfc. 22 71.» 7., 2i-tust'stetste 21. Lur.gemubcrcülose.
biochemS ilcovolbirc, Mid. Nr.:26i5we, bl v \., d., 2lwrtt§aüc 4, 2unaeneulz.
Erlösung! ß
Ach. nuu bind des Waschtags Plagen"'
Viel leichter, als wie sonst zu tragen,
Denn ,,Sumilicht-Seife" wäscht allein
^ Die Wäsche muh los. schon und rein.^
8
8
Ö
Sensationell l
5er 5amcu Modesalon 2lloiS Preyßl
l?iciri den Damctt die< 6 k.ci^-i:ücit. thrrn L^.-h-rrs in 7vrüftiöbr^»4^onfcc
tüm ii decken. <^chte Pariser und Berliuer Modelle au den brüt,,-
neu Prci'cu» Äaüen. gcsticki, von* t. u-rLdiahr-rftra-
gen. mit Lpi^cn gepuxr und gestickt, v.' ktt fl. a'.'twäNn. Akeae»-
müntel vit adncbrnbdrem ^rn^rn. von 40 ii. öiDaxr.L-. »inb daletbst
vorrit'üg. »owie oucki <vam.’rMnbfv nc:- ld^cr.-d. ctencUuiii;*!! oinncr:
1Ä «tunben tadcuoo p«iücnb nngefernist. SffT»
0 ^*- 27!an bittet genau dic vlbrrüc zu bcachlcn. da co kein:
local ist. soitdi'n nck; im Mezzanin bcstnbci.
A 1 oi§ Frcyssl
Mezzanin. VI., Wiedncr Hauptstrastc 18. Mezzanin.
^erantirorfiiojer «.choiüleiter: Georg Ruhsam.
WI«n« IV,2, All««gasst 55.
Druck von Ernst Beraani ä: Eomv. tvcrantworkl Veiler: Evm. Pallabandl'


[ 2023-06-29 10:37:38.235 - 19000306 - Seite 17 ]
Prei» dieser
3o Wir«: 4 h; tu itr Proviuz: 6 h.
Telephon Der Schrift!eitnug:
Nr. 1379.
Telephon der Verwaltung:
Herausgeber: GruKPergani. Nr. is. 974.
BezngSbedinanisie: Für Wien: Morgen- und Abendblatt m einer k. k. Tabak Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, vierten. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Kür die öftere. Arouländer mit einmaliger Poslversendung: monatl. K. 3-30. viertel,. K. 9.70, "halb,. K. 19.40, ganz,.
K_ 38.80. Bei separater Lersendung des Abendblattes: monatl. ll. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: vierte!,. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tagl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K, 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schristleituna, Bcrivaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckern u. Versendung: Wien, VM, Joscssaane 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiifrcbriese und Auskünfte: 1 Schulerstraßc 22.— Telegramm-Adreife: „Pergani, Wien."— Postsparcaffen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 4013.
Men, Dienstag, 6. März 1900. Xll. Jahrgang.
Aus Ungarn.
^ Ofen Pest. 5. Mär;.
tBifchofsconferenz.— Plänkelei in der llnadhängigkeitspartei.
— Fiumaner Komödie.— Dre Frau Handel snnmfter.— Der
ungarische Pole.)
Tie int Palais des Cardinal Aürstprimas Baszary
stattgehabte Bischofsconferenz in Angelegenheit der katho­
lischen Landesautonomie war im Ganzen
von 16 Bischöfen besucht, während sich 8 Bischöfe, also
genau ein Drittel, wegen Krankheit entschuldigt hatten. Bor
Beginn der Tagesordnung regte der Fürstprimas als Vor­
sitzender die Frage an, ob es nicht angezeigt wäre, die be-
abfichttgte große Pilgerfahrt nach Rom auf den Herbst zu
verlegen, da im Mai die Heiligsprechung Lascelle's statt-
findet, wozu bereits über 30.000 fremde Pilger an-
gemeldet find. Diese Anregung wird erst in der
nächsten Conferenz ihre Erledigung finden. Ueber
die Autonomiefrage entwickelte sich sodann eine
äußerst lebhafte Debatte, an der die meisten Conferenz.
Mitglieder theilnahmen. Ein endgiltig feststehendes Resultat
wurde aber auch diesmal nicht erzielt. Man beschloß, ein
auS den Bischöfen Schlauch, Hornig und Szmre-
c s a n y i bestehendes Comite einzusetzen und sich mit der
Commission in mündlichen Verkehr zu setzen, um den Stand-
puntt des Bischofscollegiunls bekanntzugeben. Selbstverständ­
lich wurde diesem Comite eine eingehende Jnsttuction mit-
gegeben, sollten aber neue Fragen auftauchen, so find die­
selben dem Fürstprimas sofort „zur weiteren Verfügung"
dÄanntzugeben. Bon einer Generalvollmacht für das
Comite ist also, wie man sieht, keine Rede, und
es wird noch manche Conferenz abgehalten werden
müssen, ehe die Autonomie zur Thatsache werden
kann.—Der Jncompatibilitätsfall Ugron's
hat zwischen den beiden Fractionen der Unabhängigkeits-
Partei abermals eine kleine Mißstimmung hervorgerufen, in-
dem das Organ der Kosiuth-Partei „Egyetcrtes" die Haler-
lieserung Ugron's in ein mindestens recht zweifelhaftes
Licht stellte. Die beiden Parteiführer U g r o n und
K o s s u t h wechselten diesbezüglich eigenhändige Noten.
in denen sie sich zwar gegenseitig mit dem Titel „geehrter
Freund" auszeichnen, aus deren Zeilen aber ein etwas
gereizter Ton spricht. Es kann noch geschehen, daß sich die
beiden Schwesterfractionen als incompatibel erweisen
werden.— Heute sind 35 Bewohner Fiumes als
Deputation hier angekommen und haben unter Führung
des Gouverneurs Grafen Theodor B a t t h y a n y dem
Ministerpräsidenten v. S z e l l ihre Bewunderung und
Anerkennung für seine große Nationalüätcnrede. sowie
den tiefgefühlten Dank der ganzen Bevölkerung
Fiumes zu Füßen gelegt. Ein Spaßvogel
stmgtc gestern bei einer hiesigen Redaction an, wieviel
Staatssubventionen die Fiumaner Repräsentanten für diese
Reise erhalten.— In Vertretung ihres Herrn Gemals
macht die Frau Handelsminister v. Hegedüs schon
wieder in öffentlichem Auffchen. Sie bat nämlich dieser
Tage eine große Anzahl ungarischer Damen in ihren
Salons versammelt, „um die ungarische Industrie zu
retten". Es ivurde ein Comite eingesetzt, welches dahin zu
wirken hat, daß die ungarische Franemvcll ihren Bedarf
an Toilettegegenständen ausschließlich aus heimischen
Jndustrieerzcugnisien beschaffe. Ob die ungarische» Csismen,
die Bundas und die Parfumericerzcugnisie aus „ungarischer
Vanille" dadurch einen besonderen Aufschwung nehmen
werden, weiß man bisher noch nicht, jedenfalls ist es aber
sehr erfreulich, daß sich dre Frau Handelsminister zur
Präsidentin wählen ließ, denn— sie versteht ihr Nelson.—
Der neue Gouverneur der österreichisch-ungarischen Bank,
Ritter v. B i l r n s k i, bat sich im Sturme die ungarrfchen
Herzen erobert. Er hat sich nämlich die schriftliche Anzeige
an das Präsidium des ungarischen Abgeordnetenhauses von
seiner Ernennung und seinen! Amtsantritte ins Ungarische
übersetzen lassen, sic mit seiner eigenen ebenfalls ungarischen
Namcnsfcrtigung versehen und Alles mit einer ungarischen
Adresse eingesendet. Natürlich sind die magyarischen Blätter
io entzückt davon, daß sie das große Ereignis in alle Welt
hinausposaunen. Jetzt ist die große Nation wieder um einen
strammey Magyaren reicher, „ob er gleich ein edler
Pole..." re.
Der Krieg in Südafrika.
Ueber die nächsten Operationen schreibt bte „Kriegs-
correspondenz": Alles deutet darauf hin. daß die Eapitulation
Cronje's nur das Boripiel zu dem eigentlichen Kample
gewesen ist, welcher sich jetzt an der Modder vorbereiiet.
Alle englischen Quellen berichten übereinsiimnieiid von deni
Herannahen einer ganzen Anzahl Coinmandos, deren
stärkstes bald aus 5000 bis 6000, bald aus 10.000 Mann
geschätzt, unter Botha, Talarcv und de Wett wenige Kilo­
meter vor General Roberts' Front signalisirt wird,
während die übrigen theils von Windserton, Klipdam und
Barkley West im Norden von Kimberley, respective von
Südosten gegen Pettusburg heraufkonimen sollen.
Mehrere Correspondenten behaupten gleichzeitig, die
seit dem 23. v. M. bereits von Ladysmith
abgerückten und zum großen Theil durch die Eisenbahn
beförderten Truppen Joubert's seien gleichfalls, und zwar
unter diesem selbst, im Anzüge, und Alle scheinen der
Ueberzeugung, daß ein Entscheidungskamps bevorsteht. Tie
Boeren würden durch eine Concentrirung ihrer Gesammt«
fräste aus einen einzigen Punkt nur den gehler wieder
gutmachen, der sich eben jetzt so bitter gerächt bat und in
welchen sic nach den Engländern verfallen sind, nämlich
die Zersplitterung ihicr Kräfte. Sie scheinen jetzt auch
alle irgendwie verfügbaren Kräfte von Colcsbcrg
herauszuziehen. Ebenso muß cs Lord Roberts' Auf-
gäbe sein, ihnen gegenüber alle seine Truppen möglichst
schnell zu vereinigen und auch für sich eine einzige
Overatioiislinic zu schaffen, iofern natürlich er die Ver­
pflegung seiner Gesammtarmce sichern kaun. Er dürste des­
halb in Natal nur die uöthigstcu Truppen belassen, und
Buller's beste Regimenter über Turban und Capsladt heran­
ziehen. Tie Boeren sind offenbar enlschloffen, sich dort auf
die Vertheidigung ihrer Grenzpässe zu beschränken, in deren
Besitz sic die Engländer nach ihren bisberigen Erfahrungen
in Natal kaum stören dürsten. Lord Roberts natürlichste
Vormarschlinie geht über Bioemsom.m und die Eiicnbahn
nach Prätoria. Ein Vorrücken über Kimberlen—Maftking
Nachdruck verholen.
Der Advoratenlianer.
[48] Kriminalroman von DietrichThcden.
Und ihre Stimmung!
Nichts recht zu machen! An Allem auszusetzen. Ein
ewiges Herumhetzen Johanns in der Stadt: dreimal zum
Zeitungshändler am Bahnhof, ebenso ost in eine Leih-
bibliothek, zweimal in eine Papierhandlung. Keine Minute
Ruhe, nicht einen Augenblick zum Aufathmen.
Das mochte ein Weihnachtsfest werden! Ein herrliches.
Drei, vier Tage noch...
„Ach du lieber Gott!" seufzte das Mädchen, „die ist
rein verdreht jetzt."
„Ja, ja," stimmte Johann trübselig bei.
Am Weihnachtsmorgen brachte der Postbote einen
dicken, vielfach versiegelten Brief, über besten Emvfang die
Gnädige quittiren mußte.
Dann herrschte stundenlang Stille.
Frau Wichbern saß und las zwei Schriftstücke. Sie
ließ sie in den Schoß sinken und athmete heftig. Tie alte
Brust wogte, die hageren Wangen deckte Rothe, die grauen
Augen wanderten unruhig.
Sie saß am Schrcibttsch, warf eine einzige Zeile mit
großen, kräftigen Zügen aus einen Bogen, legte diesen um
die angekommenen Schriftstücke, schob sie in einen Umschlag
und siegelte mit zitternder Hand.
Sie schellte nach einem Hokelbediensteien. „Geh! am
Abend ein Zug nach Reickendors »ragte sie.
„Um neun Uhr —." lautete Die Antwort.
„Und hierher zurück?"
„Kurz nach zehn."
Sie ließ am Mittag das Essen unberührt und entfernte\
sich in Die Stadt. Nach Stunden kam sie wieder, Haus­
diener mit Packeten folgten ihr.
Um acht rief sie Anna und Johann und theilte Beiden!
Geschenke zu Uebcrreich.
„Anna, Sie sind sieben Jahre in meinem Dienste,
nehmen Sie meine Gaben als kleine Erkenntlichkeit. Sie:
haben es nicht immer leicht gehabt bei mir. Sie auch nicht,
Johann, durch die fünf Jahre. Ja, wenn man alt wird.
Alte Lenke werden wunderlich." 1
Tic Leute stammelten ihren Dank und trugen ihre
Christgaben hinaus. Kleide»itoffe und hundert nützliche
Sacken. Aus sieben Aepicl» ftir Anna und fünf für Johann
glänzten ebensoviele leicht hineingedrückle Goldstücke.:
Tie Beschenkten waren überrascht und glücklich.
Die Klingel ging zweimal und ries nach Johann. i
Frau Wichbern stand an einem Tische, und das
Licht von de»' Gaskrone ergoß sich voll über ihre er-;
regten Züge.
„Johann, noch ein Weg ftir Sie. Sic fahren— Cer
Zug geht in zehn Minuten— nach Reickendors unv über'
geben diesen Brief an den Avressaten Herrn Martin Blank.;
Villa links vom Bahnhof, neben dem Holzlager. Sie über-!
! geben dos Schreiben persönlich und kehren sogleich um.
I Ten Absender kennen Sie nicht, nennen Sie wenigstens
nicht. Sie benunen den nächsten Zug hierher zurück und;
; Dcltcii Anna bum Packen. Adieu.":
! Ehe der Inner das Hotel verlosiui haue, wurde Anna
' gcrmcn.:
„Zch mhre nach Haufe", erklärte Frau Wichbern. j
j „Kommen Sie morgen nach."!
| In der Villa Blank wurde der Christbaum enizündet. j
| Anna Wichbern reckte ihre schlanke Gesta lt auf, um auch die|
aus den höchsten Zweigen angebrachten Lichter erreichen zu
können. Aun-Len sab ihr strahlend zu.
„Ob der Bernd nicht schon sehr ungeduldig ist '?" fragte
sic neckend.
„Gleich bin ich so weit", tonte cs heiter zuruck.
„Anna, bist Du glücklich?" fragte Aun-Len.
Anna Wichbern legte den Wachszündcr schnell zur
Seite und umarmte die Freundin stürmisch.
„Du bist eine schone Braut!" sagte Aun-Len be-
loundernd.
Tie Mädchen hielten sich innig umschlungen.
Poch poch! klopfte cs gegen die Thur.
„Wird das Paradies bald ausgemacht?" ttang drrußcn
Blank s Stimnie und hinterher unterdrücktes Lachen.
„Gleich!"
Kling ling Ung ling ltng
Ann-Len schwang eine kleine silbern: Glocke und die
Thür öffnete sich weit.
Anna Wichbern stand mit roth glühenden Wangen,
als Blank Herrn v. Lohuau der jungen Braut zn'nbrte.
In wortlosem Glück sanken sie sich in die Arme.
Eine kleine Gesellschaft— Blank Blank iua.
und seine junge Frau, Ami-Leu und das Brautpaar—
und keine Emvnndung in dem kleinen Kreise als aus der
Ticie der Herzen auellendes. beseligendes, die srcelc
beschwingendes Glück.
Tie Gaben wurden veriheili und jubelnd genommen.
Tami füllte Blank die Gläser mit goldig funkelndem
Wein.
„Silentium!" ries der junge Blank in das Lachen
und Jubeln.
lFortsetzung folgt)
Saust nur bei Gesmmmgs-Grrwssen.


[ 2023-06-29 10:37:38.235 - 19000306 - Seite 18 ]
Seite 2
Wien, Dienstag
„Deutsches Nolksblatt«
6. März 1900
Nr. 4013
würde seine Communicationslinie weit mehr exponiren,
während er von Bloemfontein aus über die Doppellinien
Modderfluß—De Aar und Bloemfontein—Bethulie—Narwals
Pont verfügen würde.
Nachstehend die eingelaufenen Telegramme;
Englisches Parlament.
London. 5. März. Schatzkanzler Sir M. Hicksbeach
erinnert das Haus an feine Auslassung im October vorigen
Jahres hinsichtlich der Fähigkeit Transvaals, einen ange­
messenen Theil der Kriegskosten zu tragen. Er habe damals
gemeint, daß Transvaal dies im Stande sei, aber die Er­
eignisse der letzten fünf Monate und die Ersatzansprüche,
die ohne Zweifel von den regierungstreuen Colonisten
Natals geltend gemacht würden, sowie das enorme
Anwachsen der Kriegskosten seit jener Zeit ließen
ihn glauben, daß die Fähigkeit Transvaals, die Kriegskosten
zu zahlen, nicht mehr ein so wichtiger Factor sei, als im
vergangenen October. Seit jener Zeit habe sich die g e s a m m t e
si'nachzielleLage geändert. Trotz der glücklichen
Wendung, die die Ereignisie in neuester Zeit genommen,
fühle die Regierung doch, daß es ihre Pflicht sei, für das
nächste Finanzjahr Credite zu beantragen, welche für den
Krieg und die damit verbundenen defensiven Vorkehrungen
Ausgaben in der Höhe von 38 Millionen Pfund gestatten.—
Das Deficit für das mit 31. März endigende Finanzjahr
werde auf 18 Millionen geschätzt. Die Ausgaben für das
kommende Finanzjahr seien mit 154 Millionen
veranschlagt, wovon 60 Millionen auf die mit dem Kriege
zusammenhängenden Ausgaben entfallen. Die Einnahmen
für das kommende Finanzjahr seien unter Zugrundelegung
der jetzigen Finanzergebnisse mit 116,900.000 Pfund veranschlagt.
Die Ausgaben für den Krieg würden wahr­
scheinlich nicht geringer sein, als sie veranschlagt
sind, sondern sich vielleicht sogar höher erweisen, er halte aber
die Erwartung für berechtigt, daß die veranschlagten Beträge
genügen werden, um den Krieg zu einem erfolgreichen Ende
zu führen. In der ganzen Summe der Ausgaben für den
Krieg seien 5 Millionen Pfund für Dorrath an Geschützen,
Proviant u. s. w. inbegriffen. Der Schatzkanzler erklärt weiter,
er schätze den Ertrag der neuen Steuern mit
12,300.000 Pfund, so daß der ganze Betrag der im
nächsten Finanzjahre zu erhebenden Steuern rund
130 Millionen ausmache; es bleiben also noch
43 Millionen übrig, welche durch Anleihen beschafft
werden müßten. Hiervon wurden 8 Millionen schon im
letzten October durch Schatzscheine aufgenommen, welche
erneuert werden sollen. Es blieben also noch 35 Millionen,
die durch Ausgabe von Bonds oder anderen Effecten auf­
zunehmen wären. Diese Summe sei zu groß, um der
schwebenden Schuld hinzugefügt werden zu können. Andern­
falls würde es aber ein Fehler sein, eine Summe durch
neue Ausgabe von Consols aufzunehmen; cs wäre beffer,
wenn von den 35 Millionen eine Summe, die 5 Millionen
nicht überschreite, für die weitere Ausgabe von Schatzscheinen
reservirt werde und er schlage vor, daß die übrige Summe
durch Bonds oder andere Effecten ausgenommen werde, welche
aus Zeit und zwar nicht länger als auf 10 Jahre ausgegeben
werden. Redner wünscht, daß eine Resolution angenommen
werde, welche ihn in den Stand setze, bis zu einer Höhe
von 35 Millionen eine Anleihe aufzunehmen, ohne sich zu
binden. Was die genauen Bedingungen derselben anlangt,
habe er keine in's Einzelne gehenden Vorschläge betreffend
die Abzahlung der Anleihe unterbreitet, welche erst nach Ende
des Krieges gemacht werden könnten. Die Nation sei ent­
schlossen. den Krieg, was immer er koste, zu einem erfolgreichen
Abschlüsse zu bringen. Die Regierung sei sicher, daß das Haus
vor keinem Opfer zurückschrecken und keinerAnstrengung wider­
streben werde, welche die Ehre des Landes und die
Pflicht gegenüber dem Reiche fordere. (Lauter Beifall.)—
H e s l y protestirt dagegen, daß Irland etwas zu den
Kosten des südafrikanischen Krieges beitragen solle; nach
Irland sei nicht ein Pfennig für Kriegsbedürfniffe geflossen,
während Deutschland, Brasilien, Nordamerika und Oester­
reich-Ungarn einen Nutzen davon hatten. Der Zu­
schlag zur Branntweinsteuer sei ein weiterer Aderlaß
für das irische Volk. Die Kriegs st euern
sollten auf D i a m a n t e n gelegt werden; die B ö r s e n-
Makler und Diejenigen, welche aus dem Kriege Nutzen
ziehen, sollen dasürzahlen.— John Redmond (Ire)
stellt Anträge, die gegen das Budget protestiren, da es für
einen ungerechten Krieg bestimmt sei und eine erhöhte Unge­
rechtigkeit gegen Irland darstelle. Er beantragt die Herabsetzung
der Theezölle um 2 Pence. Ter Antrag Redmond's wird mit
209 gegen 60 Stimmen abgelehnt und die Erhöhung
der T h e e z ö l I e mit 223 gegen 48 Stimmen angenommen.
Sodann werden die Beschlußanträge, welche aus Tabak,
Cigarren, Spirituose» und Biere erhöhte
Zölle legen, unter Opposition der irischen Nationalisten
mit großer Mehrheit angenommen und die Debatte über die
anderen Beschlußanträge vertagt.
London, 6. März. Das „Reuter'sche Bureau" meldet
aus Capstadt vom Gestrigen: Eine starke englische
Abtheilung marschirt in nördlicher Richtung von Kimberley
Man erwartet, daß derUebergang über den Baal-
f l u ß bei Fourteenstreams streitig gemacht werden wird,
wo die Bahnbrücke zerstört worden ist.
Tagesneniglrriten.
* jVom Hofe.) Erzherzog Franz Salvat or
ist gestern Abends um 8 Uhr 25 Minuten von hier nach
Enns abgereist.
* (Personalnachrichten.f Der Obcrstland-
marschall in Böhmen Fürst Georg L o b k o w i tz ist
heute hier eingetroffen und im „Hotel Meißl& Schabn"
abgestiegen.— Der königlich rumänische Minister­
präsident Fürst George Cantacouzene ist
heute mit Gemalin aus Meran hier angekommen und in
Frohner's „Hotel Imperial" abgestiegen.
* jDie Mutter des amerikanische« Gesandten -HZ In
ihrer Heimat in Amerika ist am 4. d. M. die Mutter des
amerikanischen Gesandten in Wien, Mr. Addison C. Harris,
gestorben.
* (Eine verlassene Matrone.) In einer Bretter-
Hütte in Simmering, Michaelstraße, wurde am 4. d. M.,
Abends um 8 Uhr, eine circa 70jährige Frau infolge des
Frostes halb erstarrt aufgefunden. Die arnie Frau gab auf
die an sie gerichteten Fragen keine Antwort und da sie
geistesgestört zu sein scheint, wurde sie der psychiatrischen
Klinik übergeben. Die Identität konnte bisher nicht fest-
gestellt werden.
* (Wieder eine Geschichte aus dem Rudolfs-
spital.j Man berichtet uns: „Am Samstag, den
24. Februar, mußte eine angesehene Bürgersfrau des
3. Bezirkes zu einer Operation in's Kronprinz Rudolss-
spital überführt werden. Bei ihrer Aufnahme um 12 Uhr
Nachts mußten sofort 60 Kr. erlegt werden. Die
Operation wurde auch nach einigen Tagen „glücklich"
durchgeführt, aber kaum 48 Stunden darauf mußte die
Arme, am 2. d. M., um 7j6 Uhr Früh, unter qualvollen
Schmerzen ihren Geist aufgeben. Um \' 2 12 Uhr Vormittags
desselben Tages wurden die in nächster Nähe wohnenden
Familienangehörigen von dem Ableben ihrer Mutter mittelst
eines sogenannten Strafbriefes verständigt. Gleichzeitig mit
dem Briefträger erschien auch der sogenannte Todtenvogel
um Aufnahme der Bestellung für das Leichenbegängnis.
Die Leichenbestattnngsunternehmung war natürlich
früher verständigt worden, als die Fainilienangehörigcn.
Obwohl tagsvorher die Wärterin mit einem guten Trink­
geld beschenkt wurde, mit der Bitte, im Falle der Zustand
der Patientin gefährlich werden sollte, die Angehörigen so­
fort in Kenntnis zu setzen, fanden es weder die Wärterin,
noch die Spitalsverwaltung der Mühe werth, die Familie
rechtzeitig zu verständigen. Ich glaube, es wäre doch Pflicht
einer Spitalverwaltung, bei einem derartigen Falle die
Familie sofort telegraphisch oder pneumatisch zu benach­
richtigen, insbesondere wenn das Geld in der Verwaltungs-
kanzlei zur Verfügung steht, und daß es nicht nothwendig
wäre, einer Bürgersfamilie einen verspäteten, unfrankirtcn
Brief zu schicken. A. F."
* (Lueger-Bund.s Heute Abends veranstaltet die
Ortsgruppe „Landstraße" in ihrem Verein-locale „zum
schwarzen Thor", 3. Bez., Hauptstraße 73, einen Unter­
haltungsabend, bei welchem die Herren Opernsänger
H e l l m a n n, Komiker T u f a r, Schauspieler Müll er
und Coupletsängerin Fräulein B a l d u e n mitwirken
werden. Zahlreicher Besuch erwünscht.
* (John Bnll's Kneiprechnung.s Man schreibt uns
aus London, 27. Februar: Im abgelaufenen Jahre haben
Handel und Gewerbe prosperirt, und John Bull hat
daher, wie Dawson B u r n s in den „Times" erzählt,
127 Millionen Mark mehr vertrunken, als int Jahre 1898.
Seine ganze Getränkerechnung— worunter natürlich nur
alkoholische Getränke verstanden sind— belief sich auf die
stattliche Summe von 155,994,019 Pfund Sterling oder
rund 3126 Millionen Mark! Das ist mehr als dreimal
soviel, als ihn Armee und Flotte zusammen während des
Jahres kosteten! Pro Kopf der Bevölkerung wurden für
„Drinks" im Jahre 1899 ausgegeben 81 Mark 60 Pfennig
und pro Familie von fünf Personen 408 Mark. An
einzelnen Getränken wurden consumirt 44,459.032 Gallonen
Schnaps (1 Gallon= 4-544 Liter), sic kostcteten 46,196.788
Pfund Sterling, 36,841.077 Faß Bier (1 Faß zu 163-57
Liter), sie kosteten 99,470.908 Pfund Sterling, 16,661.975
Gallonen Wein (14,995.778 Pfund Sterling) und 15 Mil­
lionen Gallonen „Diverses" (1,500.000 Pfund Sterling).
Diese Getränke enthielten zusammen 94,904.882 Gallonen
reinen Alkohols— 2 34 Gallonen pro Kopf. Für die drei
Länder des Vereinigten Königreiches vertheilt sich die Aus­
gabe sehr verschieden. Im reichen, vornehmlich biertrinken-
dcn England war sie pro Köpf 86 Mark 80 Pfennige, in
den zwei schnapstrinkenden Ländern Schottland und Irland
68 Mark 30 Pfennige und 57 Mark 90 Pfennige.
* (Feuer in der Erzherzog Wilhelm-Kaserne.)
Im Osficterstracte der Erzherzog Wilhelm-Kaserne im Prater
entstand gestern Abends infolge Uebcrheizung ein Rauchfang-
seuer, das nach kurzer Zeit von der Filiale Prater der städti­
schen Feuerwehr unterdrückt wurde.
* Kleine Chronik.) Der 29jährige Marktcommissär
Rudolf Silberbauer stürzte heute, Früh um '^9 Uhr,
aus dem Karmeliterplatze nieder und zog sich einen Bruch des
rechten Fußes zu.— Der 30jährige Änstreichergehilse Joses
W i l e t i n, ein wiederholt wegen Diebstahls und Betruges
abgestraftes Individuum, ist gestern vom Polizeicommiffariate
Mariahilf verhaftet worden, weil er in der letzten
Zeit mehrere Fahrräder gestohlen hat. Josef
Wiletin ist dem Land sgerichte eingeliefert worden.—
Am 28. v. M. Früh ivurde, wie berichtet, nächst der Stefanie­
brücke die Leiche einer Frauensperson aus dem Donaucanal
gezogen. Gestern ist nun festgestellt worden, daß die Todte mit
der Kaufmannsgatiin Cäcilie K., Große Schiffgasse wohnhaft,
identisch ist. Den Erhebungen zufolge, hat die Frau einen
Selbstmord ausgeführt. Das Motiv ist nicht festgestellt.— Heute,
Nachts um V 2 3 Uhr, kam zu einem Sichcrheitswachmaiin in der
Schottengasse der Hilfsarbeiter Rudolf H., Hasengasse wohnhaft,
mrtderAngabe,daßerum2UhrNachts nächst dcmSüdbabiiviaduct
wegen Arbeitslosigkeit eine Phosphorlösung getrunken und
nunmehr derart heftige Schmerzen habe, daß er nicht iveiter
könne. Der Wachmann brachte H. auf das Commiffariat
Innere Stadt und von dort wurde er in das Allgemeine Kranken­
haus gebracht.
Gewerbe.
GenossenschaftLversammiung der Wiener Zchnh-
machermeilier.
Die Lederpreiscrhöhung und die Action der Leder-
fabrikanten, wonach bei Erneuerung des Zoll- und Handels­
vertrages mit Deutschland der Einfuhrezoll auf Kidleder
und Chevreauxleder erhöht werde, veranlaßte die Schuh­
machergenoffenschaft, eine Protestversammlung einzuberufen»
welche gestern in der Volkshalle des neuen RathhauseS
stattfand und von mehr als 1000 Meistern besucht war.
Unter Anderen wohnten derselben der GcnossenschaftS-
instructor Handelskammerrath Adler und die Handels-
kammerräthe P a b st und W e g l bei.
Handelskammerrath Adler erörterte in längerer
Rede die Ausgaben eines Genoffenschaftsinstructors und
bemerkte, daß eine der Hauptaufgaben die Förderung von
Gewerbe-Associationen sei. Wenn man den Kampf, welcher
zwischen dem Kleingewerbe und der Großindustrie tobt, auS
der Vogclperspcctive betrachtet, fo bemerkt man, daß
eigentlich der Kampf schon zugunsten der Großindustrie
entschieden ist, man bemerkt aber auch, daß mit un­
gleichen Waffen gekämpft wird. Man müsse sich daher der­
selben Waffe bedienen, wie die Großindustrie und
diese Waffe wäre eben die Gründung der gewerblichen
Association. Es sei doch einleuchtend, daß ein einzelner
Schuhmacher die Mödlingcr Schuhfabrik nicht bekämpfen
könne, aber 5000 associirten Schuhmachern muffe sie unter­
liegen. Der Redner schilderte sodann die Solidarität der
ungarischen oder polnischen Gewerbetreibenden und betont»
daß zur Führung eines solchen Kampfes, beziehungsweise
zur Erreichung eines Erfolges für solche Associationen vor
Allem Einigkeit unter dcnGewerbe-
treibenden herrschen müsse. (Stür­
mischer Beifall.) Redner theilte zum Schluffe
mit, daß mit Hilfe der Landtagsmajorität die
Schaffung einer Landescentralstelle» vorläufig aber nur für
jene gewerblichen Branchen, die mit dem Kriegsärar in
Verbindung stehen, angestrebt werde. (Beifall und Hochrufe.)
Schuhmacher E ck e l h a r d t bemerkte, daß, wenn den
Lcderfabrikanten die Zollerhöhung gelänge, die Schuhmacher
vollständig ruinirt wären. Er beantragte» daß
manschonjetzt einezehnpercentigeEr-
höhung der Schuh preise eintretenlasse.
Schuhwaarenfabrikant P r a s ch e k wünschte im Namen
der Fabrikanten ein gemeinsames Vorgehen mit der Genossen­
schaft geq--" die Lederpreiserhöhnng und namentlich gegen
die Zolleihöhung.
Schuyiuucher F i d r a n t sprach sich gegen die Schuh­
preiserhöhung aus und bemerkte, es wäre besser, wenn die
Kunden dem Schuhmacher die Stiefel nicht schuldig blieben.
Der Redner stieß mit seinen Ausführungen auf lebhaften
Widerspruch und wurde durch unaufhörliche Schlußrufe ge­
zwungen, die Rednertribüne zu verlassen.
Schuhmacher Sadrawetz polemisirte in scharfen
Worten gegen den Vorredner und bemerkte, daß eine Schuld
an der unter den Schuhmachern herrschenden Uneinigfeil
auch die Genoffenschaft trage. (Widerspruch.)
Es wurde hierauf vom Schuhmacher Eckelhardt
eine Resolution beantragt, in welcher gefordert wird,
daß für alle ausländischen Lcdersorten der Einfuhrzoll auf
ein Minimum herabgesetzt werde. Das bezicbe sich näinlich
auf Ledersorten, die in Oesterreich überhaupt nicht erzeugt
werden.
Ueber diese Resolution konnte nicht abgestimmt werden,
Iveil infolge der langen Dauer die Versammlung beschluß­
unfähig wurde. Ueber den Antrag auf Schuhpreis­
erhöhung ließ der Genossenschaftscommissär Dr. B u d e u
nicht a b st i m m e n» weil der Antrag nicht auf der
Tagesordnung stand.
Sodann schloß Vorsteher B i tz a die Versammlung
und forderte mit kernigen Worten zur Einigkeit aus.
Theater. Kunst und Literatur.
— Das III. Concert der neuen Triovereinigung
K e r n d l— G r u b e r—K lein findet unter gefälliger Mit­
wirkung des Fräuleins Emmi Kilian (Clavier) morgen
im Festsaale des Ingenieur- und Architektenvereines statt. Die
Vortragsordnung bietet' abermals zwei Neuheiten, und
zwar Edmund Uhl's 6-moII-Trio und Jakob Förftcr's C-moll«
Sonate (Manuscript). Schubert's A-dui=3)uo, op. 162, und
Beethoven's Ls-dur-Trio, op. 44, vervollständigen die reiche
Vortragsordnung.
— Musikdirector Emil Kaiser bringt in seinem
morgen stattfindenden Symphonieconcerte nachbcnannte Vor­
tragsordnung: Ouvertüre zu der Oper „Iphigenie in Aulis"
von Gluck (Bearbeitung und Schluß von R. Wagner); a) Arie
(Heil'ge Quelle) aus „Figaro's Hochzeit" von Mozart, I>) „Dich,
theu're Halle" aus Ser Oper „Taunhäuscr" von Wagner
(Fräulein Marie v. Ruffins); Air (für sämmtliche Violinen)
von Bach; a) „Lied der Walküre" von E. Kaiser, b) „Ver­
nichtung" von K. Horn. 0) „Nordischer Slreitgesang" von
Ph. zu Eulenburg (Herr Erwin Günther); Symphonie C'-dur
(mit der Schlußfuge) von Mozart
— Ter Wiener A k a d e m i> ch e Wagner-
Verein veranstaltet am 8. d. M.. 1 ,8 Uhr Abends, nn
kleinen Musikvcreinssaale seinen ersten internen Musitabend.
An demselben gelange» unter gütiger Mitwirkung des Fräu­
leins Caroline Kusmitsch, k.k. Hofoperusängerin, des Fräuleins
Ella Kerndl und der Herren Friedrich Buxbaum und Carl
«evcrin, sowie deS Vereinschorcs unter ä'eänng des artistischen
Leiters ProfcssorFcrdinaud Fall u. A. zur Aufführung: Johann
Sebastian Bach: Cantate: „Du Hirte Israel", gemischter Chor.
Dr. Anton Bruckner: a) „Gradualc", IO „Ave Maria", ge­
mischter Chor. Hermann Goetz: Arie aus „Der Wider-
Ipünsligcn Zähmung". Franz Liszt: a) „Sposalizio", b) „Vallsc
d'Obermann. Richard Strauß: Sonate für Cello und Clavier.
Richard Wagner: Lieder. Hugo Wolf: Lieder.


[ 2023-06-29 10:37:38.235 - 19000306 - Seite 19 ]
Nr. 4013 Wien. Dienstag „Deutsches Valksblatt" 6. März 1900 Seite 3
— Die Glaoieroirtuefen Brüder Willy und Louis
T h e r n veranstalten Donnerstag, den 8. d. M., im Bösen-
dorser-Saale ein Concert mit neuem Programm unter Mit­
wirkung der Sängerin Fräulein Marie Katzmayr.
— Die Concertsängerin Fräulein Madeleine Rum­
bold veranstaltet unter freundlicher Mitwirkung der
t ianistin Fräulein Frieda W i e s a u e r ani 16. d. M. im
aale Ehrbar ein Concert. Zum Vortrage gelangen
Werke von Schumann, Franz, Grieg, Schubert, Kamillo
Horn und Anderen.
Allgemeiner Postmeister- und Post-
erpeditorentag in Wien.
Das Acttonscomite der Postmeister- und Postexpeditoren-
vereine berief für heute Bormittags in die Volkshalle des
neuen Rathhauses einen allgemeinen Postmeister- und Post-
expeditorentog ein. Das Actionscomits richtete folgen­
den Ausruf an die Reichsrathsabgeordneten: Tie
traurigen und unhaltbaren Verhältniye. in welchen der
Gesammtstand der k. k. Postmeister, Postexpedienten
und Postexpeditoren beiderlei Geschlechtes seit langer Zeit sich
befindet und die bedrohte Eristenz aller dieser Staatsbediensteten
durch bereits erfolgte und noch zu qewärtigende Ver­
fügungen des k. r. Handelsministeriums in allerjüngster
Zeit haben uns in den gehegten Erwartungen enttäuscht,
sowie in uns Allen eine mächtige Erregung hervor­
gerufen, und erheischen unsererseits eine energische Abwehr.
Alle verfügbaren Mittel, als Petitionen, Memoranden, persön­
lich vorgetragene Bitten und Beschwerden, Interpellationen und
^Resolutionen im Reichsrathe, ja sogar wiederholte Majestäts-
gefuche haben nicht den erhofften Zweck erreicht; wir sind er­
schöpft und machtlos. Uns bleibt nun nichts Anderes übrig als
denAppellandiegroßeOeffentlichkeitzu
wagen.
Zu diesem Behufe veranstalteten die bestehenden Post­
meister- und Postexpeditorenvereine in ganz Oesterreich im
allseitigen Einvernehmen den allgemeinen Postmeister- und
Postexpeditorentag.
Der Besuch desselben muß ein großartiger genannt
werden. Schon lange vor der angesetzten Stunde hatten sich
Postmeister, Postexpedienten und Postexpeditoren beiderlei
Geschlechts aus allen im Reichsrathe vertretenen Königreichen
und Ländern eingefunden.
Das ActionScomite, welches die Vorarbeiten besorgte,
besteht aus folgenden Herren: Postmeister H o v p e aus
Gumpoldskirchen (Obmann), Postmeister B a a r aus Wittingau
und Postmeister S t o i s s e r aus Wilden (Steiermark).
Postmeister B a a r eröffnete namens des Actionscomites
den III. allgemeinen Postmeister- und Postexpeditorentag
lind theilte mit, daß 1450 persönliche Theil-
nehmer erschienen sind. Er begrüßte auf das
Wärmste Bürgermeister Dr. Lueger, besten Erscheinen
ein Zeichen sei, daß in seinen Kreisen das richtige Verständnis
für die Wünsche der Postbediensteten ist. (Stürmische Hochrufe.)
Er dankte für die Ueberlastung der Volkshalle und sprach ihm
nochmals den wärmsten Dank für sein Erscheinen aus. (Nicht
endenwollende, jubelnde Hochrufe auf Dr. Lueger.)
(Fortsetzung folgt.)
Aus der „Wiener Zeitung".
Der Kaiser hat dem akademischen Musikdirector in Inns­
bruck Josef P e m b a u r das Ritterkreuz des Franz Josefs­
ordens, dem Hofschauspieler Georg Reimers das Ritter­
kreuz des Franz Josessordens, dem Notar Anton
Jankner in Brüx das Ritterkreuz des Franz Josefs­
ordens, dem Director der privilegirten mährisch-schlesischcn
wechselseitigen Versicherungsanstalt in Brünn August
K o n e c n y das Ritterkreuz des Franz Josefsordens
den Primarärzten und Abiheilungsvorständen des Allgemeinen
Krankenhauses in Wien Dr. Franz Scholzund ProfessorToctor
Joh. H o f m o k l anläßlich der erbetenen Uebernahme in den
dauernden Ruhestand in Anerkennug ihres besonders ver­
dienstlichen beruflichen Wirkens den Titel eines Hofrathes mit
Nachsicht der Taxe und dem pensionirten Fachlehrer an der
landwirthschaftlichen Landeslehranstalt und Versuchsstation in
San Michele Josef S a m e k das goldene Verdienstkreuz mit
der Krone verliehen.
Der I u st i z m i n i ft e r hat dem Generalsadjuncten
für den Oberlandesgerichtssprengel Graz August Keßler
eine Gerichtsadjunctenstelle in Eberndorf verliehen und zu
Gerichtsadjuncten ernannt die Auscultanten: Adolf Martin
für den Oberlandesgerichtssprengel Graz, Carl M a tz n c r
für den Oberlandesgerichtssprengel Graz und Dr. Friedrich
F e h l e i s e n für Windisch-Feistritz.
Der Mini st er für Cultus und Unter­
richt hat den Director der Mädchenbürgerschule in Polna
Thomas Pelikan zum Bezirksschulinspector für die
tschechischen Schulen des Schulbezirkes Chotebor ernannt.
Der Erste Präsident des k. k. O b e r ft e n G e r> ch t s-
undCassationshofes hat den zum Secretär des
k. k. österreichischen und königlich ungarischen Consular-
obergerichtes in Constanttnopel bestellten Rathssecretärs-
adjuncten extra statum des Obersten Gerichts- und Castations-
hofes Dr. Hadrian P a s c o l e t t o zum Hofsecretär extra
statnm beim k. k. Obersten Gerichts- und Castationshofe
ernannt.
Parlamentarisches.
Die Frage der Ergänzung des Präsidiums
de ^Abgeordnetenhauses ist noch immer nicht
endgiltig gelöst. Die Wahl des Abgeordneten P r a d e
zum ersten Vicepräsidenten kann allerdings als
gesichert betrachtet werden, dagegen ist hinsichtlich
der Besetzung der Stelle des zweiten Vicepräsidenten
eine Entscheidung noch nicht getroffen. Abgeordneter
L u P u l ist bereits zurückgetteten, es ist aber
zweifelhaft, ob dieser Rücktritt noch in dem laufenden
Sessionsabschnitt geschehen wird. Die Tschechen haben
nämlich keine Lust, gegenwärtig einen der Ihrigen in das
Präsidium zu dclcgiren und auch der Polenclub verzichtet
aus eine Vertretung in der Leitting des Hauses. Man habe
daher die Absicht, die zweite Bicepräsidentenstelle einem
Mitgliede des slavisch-christlichnationalcn Verbandes anzu­
bieten und nennt in dieser Beziehung den Abgeordneten
Wachniauin.
Das Subcomite des socialpolitischen
Ausschusses ist heute seit 10 Uhr Vormittags ver­
sammelt, um die gestern begonnene Experttsc über die
Frage der Arbeitszeit i m B e r g b a u e fortzusetzen.
Abgeordneter v. Baernreither eröffnete die
heutige Sitzung, indem er den Vorwurf zurück­
wies, daß es ihni vor Allem darum zu thun gewesen
sei, von den Verhandlungen des Subcomites die
Oesfentlichkcit auszuschließen. Es sei einfach ein
Beschlutz des Ausschusses durchgeführt worden. Gegen­
über den Berichten einiger Morgenblätter erklärt Redner,
daß über die Änführung des Achtstundentages
noch keinerlei Beschluß gefaßt worden sei, da eine
diesbezügliche Beschlußfassung erst auf Grund der Ergebnisse
der Enquete erfolgen werde.— Hierauf wurde die Ver-
nehmung der Experten fortgesetzt und zunächst in Vertretung
des Grasen Potocki Director Siegler angehört.
Heute Abends finden Sitzungen des Gewerbe-
a u s s ch u s s e s» des W e h r a u s s ch u s s e s und der
Katholischen Volkspartei statt.
Gestern, Abends um 9 Uhr, fand im Palais
H a r r a ch aus der Freiung in Wien eine Versamm­
lung von mehr als 30 Herrenbausmitgliedern statt, die
2 ',2 Stunden dauerte. Der Besprechung wohnten unter
Anderen bei: Graf Franz Thun, Graf Johann Harrach,
die Fürsten Georg Lobkowitz, Adolf Josef Schwarzenberg
und Carl Schwarzenberg, FML. Prinz Wilhelm zu
Schaumbnrg-Lippe, die Grafen Carl Schönborn, Bouquoi
und Lanckoronskt.
Herrenhaus.
Das Herrenhaus ist heute nach 12 Uhr Mittags
zu einer Sitzung zusammengetreten, die ausschließlich der
Debatte über die von der Regierung abgegebene Erklärung
gewidmet sein wird. Es werden Vertreter der Rechte II,
der Mittelpartei und der Linke n das Wort er­
greifen.— Wie verlautet, wird von der Rechten auch
Dr. v. R i e g e r sprechen.
des
rahtirachrichterr
„D rutschen Volksblatte s".
Kiew, 5. März. Hier sind Nachrichten über ein
starkes Schneegestöber eingetroffen, das seit
den letzten 24 Stunden in einem großen Theile des süd­
westlichen Rußlands herrscht. In Kiew selbst war gestern
der Eisenbahnverkehr eingestellt und sind die fahrplanmäßigen
Züge ausgeblieben. Mit der Freimachung der Geleise sind
Soldaten und zwei Dampfpflüge beschäftigt.
Kalle und Kränzchen.
sTaS Costiimfest der KunstgewerbeschiilerZ das
Donnerstag, den 8. d. M„ in den Sofieiisälen stattfindet, ver­
spricht einen schönen Erfolg. Patronesien und Comite
sind rührig an der Arbeit, und die jungen Architekten dieser
Schule bereiten ihre Ueberraschungen für den Schmuck der
Säle vor. Die Logen sind beinahe ausverkauft, die Nachfrage
um Eintrittskarten ist sehr rege. Tie Spenden für die Lotterie
haben die Hoffnungen der Veranstalter weit übertronen. Erste
Künstler haben Werke eingesendet, und alle hervorragenden
Firmen haben schöne Proben kunstgewerblicher Erzeugnisse
dem wohlthätigen Zwecke zugewendet. "Selbstredend haben die
Kunstgewerbeschüler da nicht zurückstehen wollen, und der
Lotterie Studien und Skizzen in reicher Zahl gespendet.
Wetterbericht vom 6. Mär).
Die barometrischen Differenzen haben sich seit gestern
erheblich verringert und die Winde dementsprechend ab­
geschwächt. Das Wetter ist wechselnd bewölkt mit vereinzelten
geringen Niederschlägen. Der Frost hat abgenommen.—
Morgens 7 Uhr melden: Prag— O’ö, Lemberg— 8'4,
Bregenz- 12 4, Ischl- 5-0, Wien- 2 4, Graz- 3 2.
Klagensurt— 7°0, Laibach— 6 0, Ofen-Pest— 09, Ungvar
— 2'8, Hermannstadt— 8 9, Sarajevo— 5'l, Lesina 4’4,
Triest 2 7, Riva 0'4, Rathhausberg— 112, Schneeberg— 9'4,
Semmering— 6 2 Grad Celsius.— Das Meer ist leicht
bewegt.— Wechselnd bewölkt, leichter Frost anhaltend.
Wetterbericht ans dem Gebiete der k. k. öfter-
reichischen Staatsbahnen.
T a r n o w:— 4'8 Grad, windstill, halbbewölkt;
Przemysl:— 6'9 Grad, WNW 2, heiter; C z ern o-
witz:— 5'8 Grad, N 4, bewölkt; Barzdorf: —4'0 Grad,
windstill, bewölkt;Mährisch-Schönberg:— 3°9 Grad,
N 2, bewölkt; Tabor:— 2 0 Grad, NW 3, meist bewölkt;
B u d w e i s:— 2 5 Grad, NW 2, Schneefall; E g e r:
— 3 3 Grad, W 1. bewölkt; N e u m a r k t:— 8'0 Grad,
windstill, heiter; Präbichl:— 4-2 Grad, NW 3, halb-
bewölkl; Z a m s:— 10'0 Grad, windstill, heiter; Krems-
Münster:— 54 Grad, WSW 2, bewölkt; Scheibbs:
— 3°8 Grad, windstill, bewölkt.
Geld- n. Handelsverlrrlfr.
fJnfolvenzen.j Der Creditorenverein veröffentlicht nach­
stehende Insolvenzen: Sotir Peljkovic in Risch; Trajko
Vojnovic in Risch; Fratclli Eticser& Salomo« Catmi
in Rustschuk; Jakob Kanarik in Belgrad; Julie Murgelj,
t andelsftaii in Rudoffswert: B. (Benjamin) Grosimann,
onsectionär in Ofen-Pest, Carlsring 14; Miksa Frank,
Kaufmann in Maria-Tberesiopel; S. Ehrenfcld» Kaufmann
in Gyula; A. Schapira& Söhne, Handelsfirma in Bart­
feld: Osias Ascher» Handelsmann in Stanislau; Heidar
H. Selimovic, Kauimänn in Brcka; Brüder Banovic,
Handelsfirma in Vukovar; Franz Satamon, Färbereibesitzer
in Rumburg; Bertha Buchwald. Psaidlerin in Wien,
2. Bez., Taborstraße 19; Israel Falk, nicktprotokollirter
Handelsmann in Beiz °. Alois Kaman, Kürickmermeister in
Graz; Julius Szummerer, Kaufmann in Ofen- Pest,
Universitätsftraße 6.
Sörlebericht.
Die Tendenzberichtc der fremden Börsen von gestern
lauten auf „still" und „ruhig". Das wird gedankenlos hin­
geschrieben. Aber nach unserer Meinung sind die beiden Be­
zeichnungen doch von einander verschieden. Still ist die Börsez
wenn nichts oder wenig gemacht wird, weder verkauft noch
gekauft. Ob die stillen Speculanten jedoch auch ruhig sind?
Es gehen in aller Welt Tinge vor, welche nur dem härtest-
gesottenen Phlegmatiker die Ruhe der Seele belasten können. Ganz
nahe liegt zum Beispiel eine vielleicht entscheidende Schlacht in
Südafrika. Wer da ruhig sein könnte!— Die husige Vor-
bürse setzte unverändert ein und zeigte sich sehr reservirt. Nur
in Alpinen schien sich ein Geschäft entwickeln zu wollen.
Auch Straßenbahnen lendirten etwas besser. Im
weiteren Verlaufe zogen C r e d i t an. Boden standen in
voller Haiisie. Sehr matt lagen Türkenlose. Die Vor­
börse schloß nicht zu den besten Cursen. Boden verloren
durch Realifirungen 3 Percent.
10 Uhr: Unverändert. Oesterr. Credit 234.70, Ungar.
Credit 166.25, Anglo 124.25, Union 153.50, Bankverein 135.25,
Länderdank 118.75, Boden 251.—, Alpine 262.50, Rima
313.50, Mairenle 99.20, österreichische itronenrente 99. -,
ungarische Kronenrente 93.80, ungarische Goldrente 98.10,
Staatsbahn 136.75, Lombarden 26.75, Elbethal 124.50,
Straßenbahn A 137.—, B 132.—, Türkenlose 124.75, Rubel
9.56, Marknoten 118.41 bis 118.33, Napoleons 19.29.
10 Uhr 30 Minuten: Theilweise bester, Oester­
reichische Kredit 234.90, ung. Credit 186.25, Anglo 124.25,
Union 154.—, Bankverein 135.50, Länderbank 11875,
Boden 255.—, Tabakactien 143.—, Alpine 262.50, Rima
313.25, Mairente 99.20, österr. Kronenrente 99.—, unga­
rische Kronenrente 93.80, uiigarische Goldrente 98.10,
Stantsbahn 136.70, Lombarden 26.60, Elbethalbnh» 124.50,
Türkenlose 124.60, Rubel 2.56, Marknoten 118.41 bis
18.33, Napoleons 19.29.
11 Uhr: Schluß abwartend.
Oesterr. Crrdit...
234.80
Ungar. Credit...
186.25
Anglo
124.25
Union
154.- i
Bankverein....
135.50■
Länderbank....
118.75
ccftcn. Bude»
225—|
Slaatsbahn....
136.75
Lombarden ....
20.60
(Sibetbai
124.50
Roidineslbahn...
120.50
staschaner ....
.
Bnschtieliradcr o>. n.
300.—:
Lc>nberi,»Czerii0inib.
—.—
stivrdbahn ....
—
Straßenbau A...
137.75
„ B...
132.75
Dampsschisi ....
72.75
Lioud
-.-I
Böhm. Nordbahn..
Alpine
262—
Brüxer
390—
Prager Elfen
Rann
Trifailer
Tabak-Actien...
Waffeniabrik...
Wiener Ban...
Allg. Ban....
Wiener Ziegel...
Türkenlose....
Localbabn.,.
Dux-Boden...
Wiener Waggon..
Oesterr. Kronenrente.
Ungar. Kronenrente.
Mai-Rente....
Silberrenie....
Oesterr. Goldrente
Ungar. Goldreal«..
Rubel
Marknoten ....
- per Nit..
Napoleons.,..
573—
313.25
186—
234—
124.75
99—
93.80
99.20
99.20
98 40
98.10
2.56
118.42
118.35
19.29
Adria 253.50, Böhm. Montan 407.—. Poldi 148.—, Eisen­
bahnverkehr 218.—, Westböhm. Kohle 151.—, Union Bau
119.50, Königshoser 186.--, Schodnica 360—, Salgo 309—,
Rndols 135.—.
12 Uhr 15 Minuten: (TaraI> o n.) Oesterr. Credit
234.80, Mairente 99.20, ungarische Goldreiitc 98.10,
Länderbank 118.75. StnaiSbahn 136.75. Lombarden 26.60,
Alpine 261.25.
Hörle kitr iandwirihictiaslltche Prodncie.
Wien. 6. März. E s s e c t i v g, t r e i de notirt
amtlich per 50 Kilograinm: Weizen K 7.55 bis K 8.60,
Roggen K 6.45 bis K 6.85, Gerste, mittel, K 6.40 lus L 8.25,
Rollgerste K 5.60 146 K 6.20, Futtergerste K 5.25 bis K 5.85,
Mais, alter, KöaO bis K 6.—, neuer K 5.50 bis K 5.60, Cin-
guantaimaiS alter K 6.15 lu§ K 6.35. neuer K 6.10 bis K 6.20,
Hafer, mittel, K 5.25 bis K 5.45. Prima K 5.55 148 K 5.75,
Ansilichhafer K 5.95 146 K 6.20, Reps K 12.50 bis :c 13.—,
Rüböl K 32.50 bis K 33.50.— Trotz mattem Termin wird
Weizen und Roagen zu gestrigen Preise» offerirl. doch wurden
bisher keine Umsätze erzielt. Umgesetzt wurde Weizen
per Frühjahr zu K 7.58. per Juni zu K 7.60, Roggen
per Frühjahr zu K 0.70, Mais zu K 5.38 bis K 5.37.
Um 11 Uhr notirt: Weizen per Frühjalir K 7.57 bis K 7.58,
per Mai-Juni K —— bis K —, ver Herbst K —.— bis K ——,
Roggen per Frühiahr K 6.56 ms K. 6.58. per Herbst K ——
bis K —.—, Mais per Mai-Juni K 5.36 bis K 5.38,
Haier per Frühjahr K 5.22 bis K 5.23, Reps per August-
September K 12.60 bis K 12.70.
Wien» b. März. Spiritus unverändert. Coiiliiigeit-
tirl prompt X 39.66 Geld, K 40.— Briet.
Lurs- und Landelsderichte.
Oavrc, 5. März. (Schluß.) Kaffee Santos good
Average per März Frcs. 42,75, per Juli FrcS. 43.75,
Ruhig. Verkäufer.
London. 5. März. Rübenzucker 9 3, 4, Javazucker
12 sh.- d. Stetig.
New-Aork, 5. März. (P r o k> n c l e n in a r k t.)
Bniinnvollc in New-Aori loco 9’ 3 /16, m New-LrleniiS loco
9" 16, in New-^ork per März 9.55. ver Mai 9.57,
Rain». Petroleum Standard Wlsile >u Neiv-Uork 9.90,
Standard White in Philadelphia 9.85 (in casesi, in New-
2)orf 11.10, Petroleum Credit Balances at Oil Situ 1.68,
Plehl 2.70 (Marte „Svrmg s^i('■nS"’*, We-i-ii loco Tö'/j,
ver Mai 72.—, per Juli 72' s, r> r September 72.—,
'lllaiS per Mai 39 3, per Juli 37 T/ 9, Zucker ,vair
'Restiiiiig MnScovados 3 T /S, Raw Semrifugul 4 5 16. ’JOo«
Ka'iee Nr. 7 8 3 Getreiderruchl 4 1 .,, Schmalz Mark»
Wilcon ver März 6.10 prompt, Sck>»ialz Rlarke Western Steam
6.12 1 o, Baumwolle- .'(inneren 31.( 00 Ballen, Wechsel auf
London (00 Tage Sicht) 4.62 3 ',.
Veto -Kork, 5. Marz. 2 3 ;i, Wechsel auf
Paris 5.17’ 2, Wechsel au- Berlin 94' Silber (ver
Unze) 59 3 F, Denver& Rio Grande Prciered 71.50. -rrj,
Railroad 37.25 Lr.-r preference, .Illinois Centralbatin 113—,
Lake Sdore-Actien 204.—, LouiSville& Äiashville 81 3 I V
1 Union Pacisic 39'/,.


[ 2023-06-29 10:37:38.235 - 19000306 - Seite 20 ]
Seite 4
Wien, Dienstag
»Deutsche» NoUe«t»Urtt"
6. März 1900
Nr. 4013
PersammlungdesKatholisch-politischen
Casino „Landstraße".
Das Katholisch-politische Casino „Landstraße" berief für
gestern Abends in Klausegger's Gasthaus in der Schlachthaus-
gaste eine Versammlung ein, welche äußerst zablreich besucht
war. Vorsitzender Cooperator Widl eröstnete die Versamm
lung mit einer herzlichen Begrüßung der Erschienenen, ins­
besondere des Reichsrathsabgeordneten Prochazka und
des Gewerbedocenlen Magistrats-Obercommissär Doctor
H e i l i n g e r.
Gewerbedocent Magisirats-Obercommissär Dr. Hetlinger
sprach über das Thema „Hauptfragen der G e-
werbepoliti E". Er begann seinen Vortrag mit nach­
stehendem Gleichnis: „An einem See wohnte seit alten Zeiten
ein fröhliches Fischervolk. Es fing die Fische mit der
Angel. Da kamen fremde Fischer mit Netzen und baten,
ihnen gleiches Recht einzuräumen, was auch geschah.
Der König des Fsschervolkes freute sich über die große Zahl
der von den Netzstschern gefangenen Fische und überhäufte die
Netzfischer mit seinen Gunstbezeugungen. Der Rath des Königs
munterte die Angelstscher mit güten Worten und kleinen Ge­
schenken auf, mit den Netzfischern erfolgreich zu concurriren.
Die Angelfischer singen bei aller Anstrengung nicht mehr genug,
um leben zu können und traten schließlich in die Dienste der
Netzsischer. Diese wurden immer reicher und reicher. Das Volk
der Angelfischer aber war zugrunde gegangen, mit ihm die
Fröhlichkeit am See." Dr. Herlinger" führte nun Folgendes
aus: Ter Kleinindustrielle, der Handwerker ist der Angelstscher,
der Großindustrielle der Netznscher. Läßt man die Großindustrie
gewähren, so fällt ihr aller Reichthum zu und das Volk ver­
armt. Von diesem Standpunkte muß jede venünftige Gewerbe-
politik ausgehen, beziehungsweise die beiden Hauptfragen der
Gewerbepolitik beantwortet werden, und zwar erstens die
Frage, welches soll das System derGewerbe-
Politik sein, zweitens die Frage, wie kann der
Gewerbesrand gegen den Profithunger des Capi­
tal i s m u s "geschützt werden. Redner empfiehlt das System
der Mittel st andspolitik und gibt verschiedene Vor­
schläge, welche die Einschränkung der Groß­
industrie und den Schutz der ehriichen Arbeit
fordern. Dr. Herlinger kommt hierbei auf den Strike der
Kohlenarbeiter in Böhmen zu sprechen und führt aus: Es ist
höchste Zeit, daß der Staat eingreift. Ein Bild herzloser Aus­
beutung durch das Capital zeigen die Verhältnisse im Strike-
aebiete. Die gerechten Forderungen von Tausenden von
Arbeitern, die sich in Schächten und Gruben tief unter
der Erde mühselig den kargen Lohn verdienen, finden
kein geneigtes Gehör. Die Arbeiter betrachten bereits dort
die Unternehmer als ihre Peiniger. Ist das daS christliche
Oesterreich, indem die Nächstenliebe herrschen soll? Wer die an
den Ministerpräsidenten abgegangene Petition der industriellen
Centralverbände betreffend den Strike der Kohlenarbeiter liest,
schaudert vor der G e I d g i e r, dre aus allen Punkten der
Petition svricht. Das Rechtsgesühl bäumt sich gegen die in
dieser Petition ausgesprochenen Rechtsgrundsätze auf. Doctor
H e i l i n g e r erörterte sohin die Frage des Schutzes der ein­
heimischen Arbeit und besprach die "Haltung Ungarns zu
Oesterreich. Ungarn mißbrauche den Dualismus zur wirth-
schaftlichen Schwächung Oesterreichs. Er wies daraus hm, daß
in Ungarn insbesondere in Fällen, wo die Entscheidung in den
Händen der Behörden liegt, die Zulassung öster­
reichischer gewerblicher Artikel
ausgeschlossen wird, während ander­
seits in Oesterreich kein Anstand genommen wird,
ungarischen Producten gegenüber den heimischen den Vorzug
zu geben, anstatt dem Vorgehen der Ungarn einen gleichen
Vorgang entgegenzustellen. Tr. Heilinger braäite sohin nach­
stehenden Vorfall, welcher in einer an das Handelsministerium
gerichteten Eingabe des Vereines der Montan-, Eisen- und
Maschinenindustriellen in Oesterreich ausführlich geschildert
wird, zur Kenntnis der Versammlung. Eine städtische Tramway-
unternehmunq einer ungarischen Grenzstadt wurde jüngst
von einem königlich ungarischen Regiernngsorgane mspicirt,
wobei dasselbe die Entdeckung machte, daß einige Säulen
einer Remise die Firmabezeichnung eines Wiener Eta­
blissements trügen. Dies hatte zur Folge, daß die
Direction derGesellschaftsoglcich zur
Rechtfertigung aufgefordert wurde,
warum sie österreichische und lischt un­
garische Fabricate bezogen habe. Dieses
Vorgehen Ungarns darf auf die Dauer nicht geduldet werden.
Oesterreich darfnichtdauernd das Aus­
beutungsobject Ungarns sc"in. Hier muß
Wandel geschaffen werden. Dr. H e i l l n g e r schloß seine
Ausführungen mit den Worten: Unsere Zeit kennt nur den
Schutz des wirthschaftlicst Starken, des Reichen. Es bricht aber
die Morgenröthe einer Zeit an, wo auch die große Masse des
Volkes weitreichenden Schutz und Fördcruna finden wird.
(Stürmischer Beifall.)
Retchsrathsabgeordncler Prochazka sprach hierauf
über das Parlament und führte aus: Diese Session ist ent­
scheidend für die Zukunst. Wenn diesmal das Parlament sich
nicht zu neuer Lebenskraft aufrafft, so ist cs das letztemal, daß
wir beisammen waren. Es gibt dann zwei Möglichkeiten: Ent­
weder wird mau das Parlament wieder schließen und drei
Jahre warten, bis die Mandate abgelaufen sind und inzwischen
absolut regieren, oder es werden Neuwahlen ausgeschrieben.
Wir stehen dem gegenwariigen Ministerium ganz kühl gegen­
über. Unsere Parte, wurde oftmals enttäuscht', wenn man
dann wieder schöne Worte hört. so denkt man sich, wir werden
aus die Thaten warten. Das Ministerium hat durch
seine kluge und— wenn sie ehrlich gemeint
war— ganz ausgezeichnete Programmerklärung etwas
Ruhe in das Parlament gebracht. Es muß endlich einmal der
Nationalitätensltxit verschwinden. Redner besprach hierauf die
Thätigkeit der christlichsocialen Partes im Reichsrathe, Landtage
und Gemeinderathe. Bei der Wahlreformvorlage habe sich
wieder der Einiluß de» Zudeuthums gezeigt. Redner schloß
mit folgenden Worten: „Das uralte," christliche Wien darf
nicht jüdisch werden, sondern muß christlich bleiben. Die
Vaterstadt Wien gehört dem ehrlich arbeitenden, christliche,,
Volke und nicht den cingewandertcn Fremdlingen. Wir werden
weiter arbeiten zum Wähle unseres christlichen Volkes in
unserer Vaterstadt. Das christliche Wien den christlichen
Wienern!" (Stürmischer, laiiganhaltender Beifall.)
Vorsteher der Bindergcnossenschas! Schott forderte
unter allgemeiner Zustimmung die Abschaffung des Hausir­
handels und des Unwesens mit den sogenannten Strohmeistern.
Dr. med. Haas besprach in ganz ausgezeichneter Weife
den Werth jeder Organisatton und erntete für seine intereffanten
Ausführungen lebhaften Beiiall.
In vorgerückter Stunde wurde hierauf die Versammlung
geschlossen.
Große Wiihlerversarnrrrlrmg im
Wal-viertel.
Bei einem glänzenden Besuche fand gestern in Karpfer'S
großem Reftaurationsfaal in Horn eine große allgemeine Ver­
sammlung der Reichsraths- und Landtagswähler statt, zu der
sich insbesondere zahlreich« Gemeindevertreter selbst auS stunden­
weit gelegenen Ortschaften eingesunden haben.
Nach einem mit lebhaftem Beifall aufgenommenen Bortrag
des LandesauSschuffes Tr. G e ß m a n» über die Landcs-
versicherungsanstalten nahm der ReichsrathSabgeordnete
D a f ch l das Wort, um zunächst seinen Tätigkeitsbericht zu
erstatten. Der Redner gab seinem Bedauern Ausdruck,
daß er dank der vergangenen parlamentarischen Ver­
hältnisse über positive Leistungen nicht viel berichten
könne, und wandte sich in entschiedenen Worten gegen
jedwede Verhinderung der wirthschaftlichen Thätigkeit des
Parlamentes, indem er auf den gänzlichen Ruin des Gewerbe­
standes und der Bauernschaft hinwies. Bei dieser Gelegenheit
erörterte der Redner auch den Arbeitermangek, der in der
Landwirthfchaft vorherrsche, da die Arbeiter immer mehr und
mehr in d,e Städte und die größeren Jndustrieorte ziehen,
während die Wehrpflicht oft den einzigen Sohn und tüchttge
Arbeitskraft der Wirthschaft nimmt, so daß sehr viele Wirth­
schaftsbesitzer in ihrer Existenz bedroht erscheinen. Auf allen
diesen Gebieten müsse die Gesetzgebung endlich einmal energisch
eingreifen, aus diesem Grund« müsse aber endlich einmal d i e
Obstruction auf das Eiiergifcheste be­
kämpft werden, wöge sie von welcher
Seite immer kommen, damit endlich einmal die
wirthschaftlichen Fragen ihrer Lösung näher gebracht werden.
(Dem genannten Abgeordneten wurde für seine Ausführungen
lebhafter Beifall gezollt.)
Landesausschuß Tr. G e ß in a n n sprach hierauf über
die politische Lage und die Stellung der christlichsocialen
Partei zu den anderen parlamentarischen Parteien, sowie zur
Regierung. Wenn dre Regierung, so führte der Redner aus,
keine Unterstützung finden und der Rcichsrath i» seiner
Untbätigkeit verharren wird, dann wird man bei aller
Rücksichtnahme auf die Reichsinteressen geradezu gezwungen
werden, die Competenzen des Landtages
zu erweitern, damit wenigstens länderweise dre wirth-
fchaftlichen Angelegenheiten einer gesetzlichen Regelung zu­
geführt werden können. (Allseitiger Beifall.)
Auf die Frage des Wahlrechtes für die verschiedenen
Bertretungskörper, namentlich für die Gemeindevertretung
übergehend, sagte der Redner, daß Aenderungen desselben
infolge der neuen Steuergcsetzc entschieden nothwendig ge­
worden sind. Außerdem sei auch das neue HeimatSgesetz mit
seinen tief eingreifenden Wirkungen in Betracht zu ziehen. Der
Redner besprach hierauf noch die Wirksamkeit der gemeinsamen
Tclcgationcii i» der letzten Tagung und betonte mit allem
Nachdruck die Nothwendigkeit einer größeren Rücksichtiiablnc
auf die bäuerliche Bevölkerung bezüglich der Wehrpflicht,
insbesondere die Abkürzung der dreijährigen Dienstzeit. Tie
Ausführungen des Abgeordneten Dr. Geßmann landen stürmi­
schen Beifall seitens der Versammlung, in welcher auch
^chönerianer und Socialdemokraten anwesend waren. Hieraus
gelangte eine Resolution zur Abstimmung, in der jede varla-
mentar,sche Obstruction entschieden verivorfen und das Abge­
ordnetenhaus aufgefordert wird, sich mit wirthschaftlichen
Reformen zu besassen. «Einhellig angenommen.)
In einer zweiten Resolution wurde der christlichsocialen
Partei insgesammt, den beiden vorgenannten Abgeordneten im
Besonderen daS Vertrauen und der Dank ausgedrückt und
hierauf die Versammlung geschlossen.
Urrrinsnachrichtrn.
skkath.-gefelligcr Fortbildung-verein „Reunion")
Donnerstag, den 8. d. M., findet um ’hS Uhr Abend- im
Vereinslocale, 1. Bcz., Führichgaffe Nr. I, der XVIII. DereinS-
abend statt, an welchem Herr I. Rhoden «inen Vortrag
über „Die Reichthümer der katholischen
Kirch e" halten wird. Eintritt für christliche Herren und
Daniel, frei.— Für das Seelenheil des verstorbenen unter­
stützenden Mitgliedes hochw. Monsignore Emanuel P a l e tz
wird morgen, um !) Uhr Vormittags, in der St. StesanSkirche
eine heilige Messe gelesen, wozu die Mitglieder und Freunde
des Vereines eingeladen werden.
! Marienverein für Afrika. Pfarrgruppe von
Favoriten.) Sonntag, den 1l. d. M.. um >/,6 Uhr Abends,
iui großen Gemeindesaale des 10. Bezirkes,' Keplcrplatz 5,
Bcreinsversammlung. l. Festrede, gehalten von P. Carl
Friedrich s. J„ Missionär vom Sambesi. 2. Ansprache bc5
Herrn Carl Klodt, Laienbruders aus der Eongregation S. C.
Mühland (bei Brixen) für Centralafrika. 3. Schlußworte deS
Herrn Canonicus Anton Schöpflcuthncr. Saaleröffnung 5 Uhr
Nachmittags. Eintritt frei. Kinder unter 11 Jahren ist dcr
Eintritt nicht gestattet.
Theater von Heute:
ft. k. Hos-Burgtheatcr. „Jugend von heute". Anf/,8 Uhr.
8 l!liliii heute Abends
3£ UTl&r!
Iietiüte Zieltunff der
Crch» WltMgktitsÄttttlk
rn Gunsten des Poliklinischen Vereines i Spital).
Haupttreffer
100.000 fronen
5000, 1000 etc. etc. Kronen Werth, baar mit Abzug von 20" 0.
Off* Lose» nur 1 Krone -WU bis zur ZiehungSstunde
überall erhältlich.
Jt. k. priv
fpecif
von Dr. G. M. Faber, kan', mex. Lelbzahnarzt.
^ <*m7iter.i ♦a::rrfütjsnb und frrifftqt? Slnrifanicum von fpftlftfiem
Seil 30 »"Uhrrn erfosarncfif: eingeführt. fc. u. f. Znvilegium: überall erbsltltds
Tflfc fl. 1 —. I tlauernmarfet 3
Muil-scifc^nritas
ZT
Weiiaruiti.— Ih ailen Lindern sleigeiiüsr, aliseaeuer VErbiaacli.
Sarges
Heidellreerweiit.
au«» bewährter. btätefif®«? Mitte! bei Dbltntkrte, Z -rmfatärrbe und Brech»
Turchtälle. Zu baden in alten
Aü-potlieuen«
bequemstes( reinliohstesi bestes
2E »1» Ml I» «K ti 2K MJUL£ t> ff© 1.
(Sanitätsbehördlieh goprüft. Attest Wien, 3. Juli 1887.)
Sehr praktisch auf Reisen Aromatisch erfrischend.
Ueberall zu haben.
"CL-a
/
i
Saison 1900. Free Wheel.
Neueste modelte.
«erantworlltcher Schriftleiter: Georg Rnhfam.
Idee Eirma bedarf keiner Keelame, aber eine Anerkennung
Ihrer Prodnete werden Sie mir gewiss nicht verübeln.
Seit langen Jah: .1 beziehe ich en gros (aus Hamburgs
Ihr „Kalodonf in Staniol-Tuben und führe es ans allen
meinen Tropemeisen mit. loh ziehe es jeder französischen
oder englischen Zahnpasta, Zahncreme, jedem Zahnpulver, ob
schwarz, weiss oder roth, vor und ich habe es— so glaube
ich— Ihrem „Kalodonf au verdanken, dass mein Zahn­
arzt nach meiner Rückkehr von einer Tr■penreise, bei
welcher schlechte oder mangelhafte Ernährung und immer
verschiedenes, häufig sehr schmutziges Wasser einen sehr un­
günstigen Einfluss auf die Zähne ausüben, meine Zähne in
tadellosem Zustande erklärt.
Ich möchte lieber jeden anderen Toilette-Artikel ent­
behren als Ihr ..Kalodonf. Gestatten Sie mir, Ihnen dies
mitzutheilen.
Man hüte sich v«r den in der Verpackung ähnli chen,
auf Täuechung berechneten, werthlosen Nachahmungen 1. -WM
Druck von Ernft vergant& Eomp. (verantwortl. Leiter: Edm. Ballaba«.)

