
[ 2023-06-29 10:34:41.434 - 19001116 - Seite 1 ]
Vreis dieser Nummer:
3» Wir»: 8 k; i» Ler Hrovm): 1V k.
Morgen-Ausgabe.
Herausgeber: Ernst Nerganr.
Erscheint 6 Uhr Früh
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12.974.
Bezugsbedinguiflc: Für Wien: Morgen-und Abendblatt ra einer LI. Tabak-Trafik abzuholen! monatlich K. 2.90. SDht täglich zweimaliger Zustellung ms Haus: monatl.
K. 3.20, ciertelj. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Kronläuder mit einmaliger Postversendung: monatl. L. 3.30, viertelj. K. 9.70, halbj. K. 19.40 gan».
K. 38.80. Bei separater Versendung des 2l b e n d b l at t e s: monatl. K. 3.80, oiettelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—» ganzj. k. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für de«
Weltpostvereine ungehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgäbe (Tonnerstag- und Sonntao-Numiner der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postvenendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntag S-Nu mmer mit Beilagen sammt Poftversendung: viertelj. R. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schriftleitung. Verwaltung,
Lnkündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VUl., Josessgasie 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chlsfrebriefe und Auskünfte: L, Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Dergani, Wie«."— Postsparcafien-Anweisungs-Nr. 816.8Ä.
Ur. 4265.
Wien, Freitag, 16. November I960.
XI!. Jahrgang.
Die jüdische Presse fürgulsner!
Was wir erwarteten, ist thatsächlich eingetroffen.
Die Wiener Judenpreffe ist unverbesserlich. Alle Blätter,
die als freisinnig gelten wollen, von der „Neuen
Freien Presse" angefangen, bis herab zum „Wiener
Tagblatt", ttaten gestern in ihren Leitartikeln für eine
abermalige Revision des gegen Hülsner durch­
geführten Processes ein, und in der „Reichswehr", die
sich bei jeder Gelegenheit so gerne als „katholisch"
aufspielt, folgt der Herausgeber erröthend den Spuren
jener Zeitungen, die sich gar nicht bemühen, als etwas
Anderes zu gelten, denn als Organ des Judenthums.
Wir brauchen wohl nicht daran zu erinnern, wie sehr
sich die gesammte Judenpresse seinerzeit entrüstete, als
wir nach Beendigung eines EhrenbeleidigungSprocesses.
der einen eclatanten politischen Charakter hatte,
das von „mehreren Männern, die zufällig
Geschworene waren", abgegebene Urtheil einer
Kritik unterzogen. Heute müssen es sich die Piseker
Geschworenen gefallen lassen, daß ihnen— gerade so
wie es seinerzeit ihren Kuttenberger College« erging—
ganz unverblümt der Vorwurf gemacht wird, sie hätten
ihre Entscheidung nicht nach bestem Wissen und Ge­
wissen gefällt, sie hätten sich durch Gehässigkeit und
durch Leidenschaft verblenden lassen und ein Menschen­
leben leichtfertig auf's Spiel gesetzt. Jenen, die noch
immer nicht begreifen können, wie man zum Anti­
semiten wird, sei dieLectüre der gestrigen Wiener Morgen-
blätter auf das Angelegentlichste empfohlen, denn sie
werden dann einsehen, daß eine Presse, die
Derartiges wagt, um einen Auswürfling des jüdischen
Volkes zu schützen, damit ihn sein längst verdientes
Schicksal nicht ereile, eine furchtbare Gefahr ist, gegen
die mit aller Energie angekämpft werden muß.
Hervorgehoben muß in erster Linie werden, daß
in allen jüdischen Zeitungen verlangt wird, daß das
Todesurtheil, das nun schon zum zweitenmale über
Hülsner gefällt wurde, umgestoßen werde. Daß der
Verurtheilte unschuldig sei, wird nirgends behauptet,
dagegen wird übereinstimmend „constatirt", daß das
Beweisverfahren ein mangelhaftes war, es werden die
Belastungszeugen mehr oder minder deutlich ver­
dächtigt u. s. w. Eine Cassirung des Urtheiles wird
aber insbesondere deshalb gefordert, veil das Verbiet
der Geschworenen die Ueberzeugung in sich schließt,
daß Hülsner die Morde im Vereine mit noch unbe­
kannten Mitschuldigen begangen hat. Diese Auffassung
beweise, daß die Jury nicht das von der Staats­
anwaltschaft angenommene sexuelle Motiv, sondern
das von Dr. B a x a vertretene rituelle Motiv als
vorliegend annahm. Die „Neue Freie Presse" ist
anmaßend genug, mit der abermaligen Aufhebung des
Urtheiles als mit etwas Feststehendem zu rechnen. Sie
unterfängt sich, auf die österreichische Justizverwaltung
eine förmliche Pression auszuüben, indem sie am
Schluffe ihres Artikels Folgendes sagt: „Bleibt das
Urtheil bestehen, dann ist zu befürchten, daß seine
Consequcnzen noch weit in die Zukunft reichen werden,
und es ist unabsehbar, wie viele Verwirrung in der
Justiz es noch hervorruft. (!) Tie Agitation, welche
den Volksrichtern in diesem Falle den Ritualmord
glaubhaft machte, würde es sich angelegen fein_ lassen,
aus dem Urtheile ein geschichtliches Document für den
Ritualmord zu machen. Die Rede des Staatsanwaltes,
welche das religiöse Motiv so energisch ausschloß und
den Ritualmord so kategorisch in's Reich der Mythe
verwies, würde längst vergessen sein, wenn man sich
noch erinnern würde, daß ein österreichisches Gericht
einen Angeklagten der Mitschuld an einem Morde
schuldig befand, dessen unmittelbare Thäter nicht be­
kannt waren, und diesem Urtheile würde es an Com­
mentaren nicht fehlen, die der Auffassung des Staats­
anwaltes entgegengesetzt wären. Es i st e i u e E h r e n-
sache für die ö st e r r e i ch i s ch e I u st i z.
ihre Rechtsprechung nicht so miß­
brauchen zu lassen. (?!) Ohnedies geben die
Piseker Vorfälle eine Vorstellung davon, wessen man
sich auch dann zu versehen hat, wenn die erforderliche
Correctur erfolgen sollte."
An diese Auslassungen der „Neuen Freien Presse"
reihen sich würdig die der sogenannten „Arbeiter-Zeitung"
an. Wir glauben, daß gestern auch so mancher Ge­
nosse sein Leibblatt kopfschüttelnd aus der Hand ge­
legt hat, denn es ist für einen schlichten Arbeiter schwer
verständlich, wie ein Blatt, das den Namen „Arbeiter-
Zeitung" führt, dazu kommt, der Justiz in den Arm
zu fallen, wenn dieselbe zum Schlage gegen einen
notorischen Lumpen, gegen ein vagabundirendes,
arbeitsscheues Individuum ausholt, das das Leben
zweier Mädchen aus jenen Kreisen der Bevölkerung
auf dem Gewissen hat, deren Interessen das Organ
der Socialdemokratie angeblich verttitt. Es wäre eine
lächerliche Zumuthung, wollte man annehmen, daß sich
die Sympathien der „Arbeiter-Zeitung" für Hülsner
nur daher schreiben, weil derselbe nachge­
wiesenermaßen auf einem Ausfluge einen breit-
krämpigen Socialistenhut trug. Der eigentliche
und wirkliche, fteilich nicht zugegebene, sondern
entschieden geleugnete Grund des Einttetens der
„Arbeiter-Zeitung" für den Polnaer Mädchenmörder
ist derselbe, der die Organe der liberalen Bourgoisie
zu so beredten Anwälten Hülsner's gemacht hat:
Hülsner ist Jude und die zum größten Theile jüdische
Redaction der „Arbeiter-Zeitung", die sonst stets ihren
internationalen Standpunkt betont, bekräftigt, indem
sie für das Scheusal eintritt, der die Hruza und
die K l i m a todten half, bewußt oder unbewußt, die
Solidarität des Judenthums! Wie in der Affaire
Dreyfus, sehen wir auch in der „Affaire Hülsner"—
es kann bereits von einer solchen gesprochen werden—
die gesammte „öffentliche Meinung", soweit sie jüdisch
ist, auf Seite des Verurtheilten stehen. Hier
wie dort, ist zweimal nach eingehendem Beweis­
verfahren der Schuldspruch gefällt worden, vor dem
sich sonst Alles zu beugen pflegt. In Frankreich
war es ein jüdischer Ofncier, der einen Landesverrath
begangen hatte, in Oesterreich nur ein jüdischer Strolch,
der wegen zweier Mordthaten angeklagt wurde. Die
Scenerie ist aber ganz dieselbe. Die Justiz darf nicht
ftei ihres Amtes walten, sie wird an dem Vollzüge
der über den Verbrecher verhängten Sttafe gehindert,
und wenn man nach dem letzten und eigentlichen
Grunde dieser Erscheinung forscht, so findet man, daß
es kein anderer ist als der, daß die Verurtheilten dem
Judenthume angehören, daß zwar angeblich nur
Gleichberechtigung, in Wahrheit aber eine Ausnahms-
und Vorzugsstellung auf allen Gebieten fordert. In
dieser Beziehung ist das eintreten ber jüdischen Presse
für Hülsner außerordentlich lehrreich.
Der Krieg in China.
Die Friedensverhandlnngerr.
Washington, 14. November. („Reuter"- Meldung.)
Auf eine bezügliche Antrage an zuständiger Stelle wurde
folgende Erklärung abgegeben: Tie Erörterungen der Lon­
doner Presse über die Haltung der Vercinigreu Staaten bei
den schwebenden Verhandlungen mit China beruhen auf
einem vollständigen Mißverständnisse. Es
liegt der Regierung ferne, dem Einvernehmen zwischen den
Mächten in Peking Hindernisse in den Weg zu legen; der
Gesandte C o n g e r wurde wiederholt uitd dringend ange­
wiesen, alles nur Mögliche zu thun, um eine baldige Ver-
siändigung zustande zu bringen. Tie Regierung der Ver­
einigten Staaten hat sich an der Expedition nach P a o t i n g*
f u nicht betheiligt, aber sie hat keinen Einipruch dagegen
erhoben und auch den anderen Mächten gegenüber ihre
Meinung über die Zweckmäßigkeit der Expedition nicht zum
Ausdrucke gebracht. Tie Regierung befindet stch im Ein­
verständnisse mit den Mächten hinsichtlich der Forderung,
daß die Hauptübcltbäler ernstlich bestraft, eine Entschädigung
gezahlt und Sicherheit für die Zukunft geboten werde, sie
traut sich jedoch aus so weite Entfernung nickt zu ent­
scheiden, wer die größte Schuld trägt, welche Strafe in
jedem besonderen Falle verhängt werden muß und bezüglich
welcher Urtheile die Vollstreckung im Bereiche der Möglich­
keit liegt. Tiefe Fragen, ebenso wie die Entichäüigungsfrage,
seien den Unterhändlern zu überlassen. Man kann ohne
Weiteres annehmen, daß diese keine Geitugthuung, weder
persönlicher, noch pceuniäcer Natur, beanspruchen, die zu
leisten China nicht in der Lage wäre.
Die Entschädigungsfrage.
Londo», 15. November. Tie „Morningpost" meldet
aus Peking vom 11. d. M.: Tie Gesandten erwägen
zur Zeit die Frage, ob die eingeborenen Christen sür den
erlittenen Sckaden Ersah erhalten sollen oder nickst. Ter
ftanzösische Gesandte beobachte eine zustimmende Haltung
und auch der deutsch« Gesandte dürfte in irgend einer Weise
sür eine Entschädigung eintreten. Es heißt indessen, daß
der englische und der amerikanische Gesandte eine ablehnende
Haltung einnehmen, weshalb es schwer sei, zu einer Eini­
gung zu gelangen. Japan sei gegen jeden Vorschlag, den ein­
geborenen Christen eine Entschädigung zu gewähren, und
auch Rußland sei damit nicht einverstanden.
Die Expedition nach Paotingfu.
Londo», 15. November. Ein Telegramm der „Daily
News" aus Schanghai meldet, ein führendes conser-
vatives Chinesenblatt fordere in einer Besprechung der Ex­
peditton nach Paotingfu die noch nicht verhafteieu chine­
sischen Beamten, deren Leben die Verbündeten bedrohen,
auf, diesem schimpflichen Tode durch einen
Selbstmord aus dem Wege zu gehen.
Ein neuer Aufstand.
London, 15. November. Ter „Standard" erfährt aus
Schanghai, daß die dortigen chinesischen Beamten sür
die nächste Zeit einen A u f st a n d der Mohamme­
daner unter Führung T u n g s u h s ia n gs in der Pro­
vinz S ch e n s i erwarten.
Der chinesische Hof.
Tientsin, 13. November. (,,Reuter"-Meldung.) Wie
verlautet, sei ein kaiserliches Edict erlassen worden,
in welchem die Absicht des Kaisers und der Kaiser: n-
Witwe, nach Petschili zurückzukehren, angekündigt
werde.
Kampf mit einer russischen Coloune.
Tic»tsi», 13. November. Eine am 4. d. M. von hier
abgegangene russische Eolonnc, bestehend aus 330 Mann
mit 41 Geschützen unter denr Commando des Haupnnannes
Nrazowsky, ist am 9. d. M. hierher zurückgekehrt. Sie
berichtet, daß sich bis zu ihrer Ankunft in Hsiarsanz
nichts von Belang ereignet habe. Hier erfuhr sic, daß die
Ortschaft von kaiserlich chinesischen Truppen
aus Lutai geplündert werde. Tie Aufforderung der
Chinesen, den Ort zu betraten, beantworteien die Russen
mit einem Ultimatum, daß sie, falls die Chinesen binnen
einer Stunde nicht abgezogen sein selten, das k>euer er­
öffnen würden. Ti- Chmeien, welcke...L100 Mann stark
waren und 19 Geschütze hatten, ergrinen. nachdem «um
dem stattgcsundenen Kampfe 200^_
die Flucht. Tie Russen erlitten keine -"ru,lc. vl» der Ut
KUSrbe ein M-g°.in mit Munrnonsvorrathen und
ECT Amst rum bei GesttMlMgs-Genoisen. ^3


[ 2023-06-29 10:34:41.434 - 19001116 - Seite 2 ]
Sette 2 Wien. Freitag
2000 modernen Gewehren entdeckt, welches in die Luft ge­
sprengt wurde. Tie Stadt Tientsin zählt gegenwärtig
600.000 chinesische Einwohn:r, darunter, wie man glaubt,
ein Drittel Boxer. Tie Verbündeten haben für den
Fall eines Aufruhrs die Garnison verstärkt.
Die Haltung Amerikas.
London, 15. November. Den „Times" wird aus New-
York telegraphirt: Das Ergebnis der Politik Mac K i n-
l e y's bestehe darin, daß Ehtira und Europa zur Ueber­
zeugung gelangt seien, in der zwischen Ehina und der Christen­
heit schwebenden Frage ständen die Vereinigten Staaten
auf Seite Chinas oder stellten sich wenigstens abseits vom
europäischen Concerte. Tic gegenwärtige Hartnäckigkeit
Chinas sei vielleicht zum Theile darauf zurückzuführen, daß
China überzeugt ist, es hätte die Bereinigten
Staaten vom cinmüthigen Civilis ations-
werke losgelöst. Taß die amerikanische Regierung für
den Frieden um jeden Preis wäre, sei nickt anzunehmen,
aber die Opfer an den Interessen der Christenheit, die sie
im Interesse Chinas oder der Vereinigten Staaten zu bringen
bereit schien, seien immerhin zahlreich und groß gewesen.
Sic habe die Sympathien der Chinesen gewonnen, daß sie
aber auch diejenigen Europas erworben hätte, könne sie
picht erwarten..
Berlin, 15. November. (Meldung des „Wolff'schen
Bureaus".) Gcneralfeldmarschall Graf Waldersee be­
richtet aus Peking unter dem 13. d. M.: Tie Colonne
Jork erreichte gestern S ch a h o t s ch i n g, 25 Kilometer
nordwestlich von Peking, und soll heute über Tschang-
pintschou nach Nakon, 40 Kilometer nordwestlich von
Peking, gehen.
London, 15. November. Ter „Standard" meldet aus
Tientsin vom 12. d. M.: Taotai Schcng, chinesischer
Gencraldirector der Eisenbahnen und Telegraphen, hat von
Schanghai eine große Anzahl von Arbeitern mit ent­
sprechendem Materiale abgesendet, um den telegraphischen
Ticnst von P e k in g aus wiederaufzunehmen.
Die Lordmayorsprorrssion in London.
London, 12. November.
Tic Fünfmillionenstadt hat vor einigen Tagen ihren
neuen Lordmayor oder, wie wir sagen würden, Lberbürger-
meistcx gewählt, und Freitag Nachmittags wurde der Ncu-
erwählte nach althergÄrachtcr Sitte im „Prunke" durch
einige der Hauptstraßen der City geführt. Ter Himmel war
Wieder einmal blau— jenes milchige Blau, das den Nebel
nie vergessen macht— so war es denn kein nasses Schau­
spiel. Eigentlich war cs nur ein Carneval, aber, bei Gott,
lein Venetianer oder Pariser Carneval. Nein, der Kunstsinn
geht ihnen gänzlich ab, den Krämern an der Themse; die
Wissenschaft der doppelten Buchführung und die Kunst der
Checkmanipulation, die geraden Linien der Contobücher
haben sie nun einmal für alles ästhetische Gefallen an
edlen Linienzügen und heiteren Farbenharmonicn blind
gemacht. Aber der Londoner ist ja kein Renaissancemensch
des XV. Jahrhunderts, der denkend genießt und^ empfindet,
sein Empfindungsvermögen reagirt nur aus das «teigen und
Fallen der Souvercigns in seinem Bankbuche und der Rest
ist gleichgiltig. So ging er denn gestern und sah sich die
Maskerade an und kehrte zurück uird trank schweres Bier
oder Whisky.
Tas Tohuwabohu von der letzten Woche, als die
City-Volunteers vom Cap zurückkamen und der „gute"
Eindruck, den das Betragen der würdigen Londoner auf
ganz Europa machte, dienten als Lection für gestern, so
daß diesmal nichts über gebrochene Rippen und zerquetschte
Körper zu berichten ist. Natürlich thut man sich darauf
nicht wenig zugute.
Aber cs gab wahrlich keinen Stoff für Begeisterung,
für den Ironiker fehlte es dagegen nicht an Material.
Machen wir uns nun an die Beschreibung. Es fällt
uns aber durchaus nicht bei, eine Tetailschilderung des
bandwurmlangen Programms zu geben; wir greifen gerade
nur einige charakteristische Züge heraus.
Ten Zug eröffnete eine Abtheilung der City-Polizei
— breitschulterige Riesen mit bekannten Gesichtern, gleich
der Leibgarde aus der Breitegasse— denen eine Abtheilung
Freiwilliger folgte, die natürlich mit entsprechendem En­
thusiasmus begrüßt wurden. Ter Krieg lebt ja in Aller
Herzen und s i e sind die „Heroen", die Tcwet— nicht un­
schädlich machten! Und dann— o, wie geschmackvoll—
kam eine Feuerspritze, eine vcritable Tampjfeuerspritze, eine
von vier Pferden gezogene Pumpe, die Mcssrs. Merryweathcr
L San gütigst geliehen hatten! (In London versteht man
das Reclamemachen, nicht währ?)
Tann kamen die Buben vom Shastesbury-Training-
Schiff, würdevoll, als ob schon jetzt die ganze Zukunst des
Imperiums von ihnen abhinge. Sic zogen eine Kanone,
eine ganz nette Feldkanonc, mit sich und schleppten sie an
den weißen Tauen wie Krieger, die zum Angriffe schreiten.
Tann folgten Gruppen, die wir am liebsten „Jantsch-
Theater" nennen möchten. Andere Beobachter hätten sic
vielleicht als „Feuerwehrmänner aller Nationen" bezeichnet.
Man hatte nämlich die geistreiche Idee, den Zuschauern alle
Uniformen der englischen Armee von 1800 bis 1870 zu
zeigen. Es war die reine Operette niedrigsten Stils. Tie
falschen Schnurr- und Backenbärte wirkten einfach lächerlich,
Männer zu Roß, die Indien, Canada, Australien und Süd­
afrika repräsentirten, gefielen natürlich besser. Man wundere
sich nicht, daß Südafrika (nicht die Capcolonie allein) im
Zuge figurirte, das ist jetzt ausgemachte Sache, daß ganz
Südafrika zu England gehört. Als Winston Churchill vor
einigen Tagen einen Vortrag, betitelt: „Ter Krieg, wie
ich ihn sah", hielt, zeigte er eine Karte von Südafrika wit
^Deutsche« DoUrsdlatt*
den Worten: „Tas ist Südafrika! Sehen Sie sich's gut
an! Tas gehört uns!" Ein Halloh und Hurrah folgte
natürlich diesen Worten.
Nach den Repräsentanten der Colonien kamen die
Sheriffs, die Staatstrompetcr, die nicht bliesen, der Re­
corder, der dann und wann aus dem Fenster guckte, des
Lordmayors Diener in prächtigen Livreen und ganz zuletzt
die pomphafte Equipage des Right Honourable Lord­
mayors.
Wahrlich, in vielen Tingen sind die Engländer eon-
servaliv bis zum Extrem. Ein mittelalterlicher Prunkzug
mit Sammtroben und Lockenperückcn hat einigen Effect,
wenn er sich durch Venedigs melancholische Canäle windet,
oder an Florenz'- erinnerungsschweren Marmorpalästen vor­
beizieht, oder im sonnigen Sevilla um die Giralda schreitet;
aber in diesen schmutzigen Fabriks- und Handclsbuden, ohne
geringsten architektonischen Reiz, aber von ausgesuchter.Häß­
lichkeit und von gräulich undesinirbarem Schwarzbraun, in
dem Turcheinander von Automobilen, Eiscnbahnzügen,
Tramwaywagen und Velocipeden, dem Telegraphengeknatter
und Telephongeschrei, wirken diese Tinge in ihrer fossilen
Alterthümlichkeit wie ein unangenehmer Anachronismus—
umso unangenehmer, je geschmackloser sie sind. Und das
waren sic. G. P.
Iüdifch-forialistischrs Kriganteritymu.
lUeberfall auf Officiere in Przemysl.)
Przemysl, 14. November.
Seit mehreren Tagen lebt die Bevölkerung unserer
Stadt in steter Aufregung. Tie von den Juden aufgestachelten
Socialisten haben nämlich einen nächtlichen Ueberfall an
zwei Ofticicren des 58. Infanterieregimentes verübt und
einen derselben schwer verwundet. Seit der Zeit ist kein
ruhiger Mensch in Przemysl seines Lebens sicher; man spricht
davon, daß neue Attentate geplant sind, daß die ganze
Garnison Bereitschaft hat, daß die -Officiere den Befehl
erhalten haben, nur mit den Revolvern bewaffnet auszu­
gehen und dergleichen. Zahlreiche Verhaftungen und Haus­
durchsuchungen sind vorgenommen worden und neue stehen
bevor, kurz und gut, eine allgemeine Aufregung hat platz-
gcgriffen.
Tie Ursachen, welche diesen unerträglichen Zustand her­
vorgerufen haben, sind folgende: Bis vor Kurzem erschien
hier eine socialistischr, von den Juden redigirte Zeitschrift
„Echo Przemyskie", welche sich zur Aufgabe gestellt hat,
jede Obrigkeit in de» Koth zu zerren, vor
Allein aber cs auf die Beschimpfung der Mili­
tärbehörden abgesehen zu haben scheint. In
jeder Nummer dieses Schandbtattes erschienen Notizen über
angebliche Grausamkeiten, welche an der Mannschaft des
hier stationirten 58. Infanterieregimentes seitens der Ossi-
ciere verübt werden. Alle diese Ausstreuungen waren eine
niederträchtige Lüge, die nur auf die Beschimpfung des
Lfficiersstandes und dessen Erniedrigung in der öffentlichen
Meinung abgesehen war.
Ter Verfasser dieser verleumderischen Artikel war der
jüdische Advocat und Socialistensührer
Tr. Liebermann» welcher noch die Unverschämtheit
hatte, in dem ertvähntcn Blatte die Behauptung aufzustellen,
daß er die Informationen über die in diesem Blatte zur
Sprache gebrachten angeblichen Grausamkeiten den Ofsi-
cicrcn des 58. Regiments verdanke. Zur Rede gestellt,
weigerte sich der Jude, die Richtigkeit seiner Behauptungen
durch Beweise zu bekräftigen, und so kam es dazu, das; ein
Officier des 58. Infanterieregiments den Juden Tr. Lieber­
mann auf dem Ringplatze im Namen des Regiments ohr-
fcigte.
Auf die Kunde davön riesen die jüdischen Tocialistcn-
führer sofort eine Anzahl der von ihnen am Gängelbande
geführten Strolche zusammen und beschlossen, an den Osfi-
cieren des schwer beleidigten Regiments Rache zu nehmen.
Ter Beschluß wurde noch in derselben Nacht ausgeführt.
Um 11 Uhr Nachts wurden in der entlegenen Straße Zasanie
zwei ahnungslos nach Hause gehende Officiere des ge­
nannten Regiments von einer überwiegenden Zahl der in
einem.Hinterhalte gelegenen Kerle überfallen und einer der
Officiere durch Stockschläge schwer am Kopfe verwundet.
Tie von den Juden gedungenen Mordkerle waren mit
Knütteln und Revolvern bewaffnet und es
w UL den fünf Schüsse aus die Officiere abge­
feuert. Nachdem die Officiere sich, mit dem Säbel in der
Hand, zur Wehre setzten, verschwanden die Strolche in der
Finsternis.
Tie Kunde von dieser Schandthat der jüdischen Sippe
hat selbstverständlich unter allen rechtlich Denkenden die
höchste Entrüstung hervorgerufen. Tie Polizei begann sofort
nach den notorischen Judcnkncchten zu fahnden, die man
dieses Verbrechens für fähig hielt, und arretirte mehrere
Arbeiter und einige Juden. Tie Untersuchung scheint
übrigens auch sehr wichtige Anhaltspunkte für die Schuld
des jüdischen Socialistenstabcs geliefert zu haben, denn vor­
gestern wurde auch dcrJudcDr. Liebermann arrc-
t i r t und dem Gerichte eingeliefert. Man fand in seiner
Wohnung einen geladenen Revolver. Ein höherer Polizei-
beamter und mehrere Agenten sind aus Lemberg gekommen,
um weitere Erhebungen in dieser Affaire zu führen.
Tagrsneuiglrviten.
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
16. November.) 1632. Gustav Adolf, König von Schweden,
in der Schlacht bei Lützen H.— 1681. Jakob v. Ruisdael, be­
rühmter holländischer Maler, si.— 1797! Friedrich Wilhelm II.,
König von Preußen, j.— 1810. Friedrich Wilhelm Kücken,
Componist, geb.— 1866. Joh. Nep. Vogl, österreichischer
Dichter, ch— 1869. Eröffnung des SuezcanalcS.— 1878.
16. fsiovemder 1900 Nr. 4265
Anton v. Fern körn, berühmter Bildhauer, ch— 1897. Dr.
Wilhelm Heinrich v. Riehl, Culturhistoriker, ch— 1899.
Dr. Moriz Busch, der bekannte Bismarck-Biograph, ch
Namenstage: 16. November: Katholiken und
Protestanten: Othmar.— 17. November: Katholiken: Gregor.
Protestanten: Hugo.
* sVon der serbische» Gesandtschaft.) Der neu­
ernannte serbische Gesandte in Wien, Costa C b r i st i t s ch,
ist Dienstag, den 13. d. M., in Wien eingetroffen und hat
die Führung der Gesandtschaftsgeschäste übernommen. Herr
C h r i st i t s ch stattete vorgestern dem Minister des
Aeußern, Grafen G o l u ch o w s k i, einen Besuch ab.
* (Gutenberg-Ausstcllung in der Hosbibliothck.)
Durch die immer noch sehr reichlich einlaufenden Anmeldunqen
von Vereinen, Schulen, Instituten re. behufs corporativcn Be­
suches der Ausstellung, hat sich die Direction der Hofbibliothek
veranlaßt gesehen, die Ausstellung, die gestern gefchloffen
werden sollte, noch für weitere drei Tage zu verlängern. Die
Exposition bleibt daher dem allgemeinen Besuche noch Freitag
und Samstag von 9 bis 4 Uhr und Sonntag von 9 bis
1 Uhr zur Besichtigung geöffnet.
* fVolköwirthschaftlicher Verein.) Die Mitglieder
des Bolkswirthfchaftlichen Vereines
treffen sich heute, Abends 8 Uhr, im Souterrainsaale der
Restauration des Herrn Christof M a t a l o n y, 1. Bez.,
Auerspergstraße Nr. 6. Zahlreiches Erscheinen heute sehr
erwünscht.
(Zterbefälle.) Gestern, Früh um ','.7 Uhr, ist auf
der Landstraße, Obere Diaductgasse Nr. 20, Frau Barbara
Hermann, die Mutter des Tombaumeistcrs Baurathes
Julius Hermann, im Alter von 76 Jahren gestorben.
Tie Leiche wird morgen, Nachmittags um H,3 Uhr, in der
Pfarrkirche zu St. Othmar eingesegnet und hierauf auf den
Centralftiedhof geführt werden.— Am 14. d. M. starb hier
in ihrer Wohnung, 2. Bez., Kaiser Josefltraße Nr. 29. die
k. u. k. Kämmerers» und Lberstcnswitwe Sidonie Gräfin
Schallenberg, geborene Tallian de Vize k, im
78. Lebensjahre.
* (Verhaftung eine» gefährlichen jüdischen Ein­
brechers.) Aus L b e r n d o r f bei Salzburg wird uns unterm
14. d. M. geschrieben: „In Nr. 4258 vom 9. d. M. mel­
deten Sie unter obigem Titel die Verhaftung eines gefähr­
lichen jüdischen Einbrechers, der sich bei seiner Festnahme
Wilhelm Schick nannte, 1868 in W i e n geboren, nach
Szcgedin in Ungarn zuständig, ledig und .Handlungs­
commis fern wollte. Sic knüpften daran die Bemerkung, daß
dies nicht der richtige Name des Juden sein dürfte. Wie recht
Sic litten, sollte sich bald herausstellen. Es ist dies der
am 27. v. M. ai:S dem Bezirksgerichte Ebrcichsdorf,
politischer Bezirk Mödling in Nicdcröstcrrcich entsprungene,
im Jahre 1866 in Radoszocz in Ungarn geborene und
dahin zuständige Jude David Weinbergen, verheiratet
und Agent. Ueber das Treiben dieses jüdischen Verbrechers,
welcher auch aus der Zelle des hiesigen Bezirksgerichtes aus­
brechen wollte, ltnd, um einer weiteren Flucht vorzubeugen,
in die landesgerichtliche Frohnfeste in Salzburg ein­
geliefert tvurde, ist Folgendes bekannt geworden: Ani 13. Oc-
tober d. I. wurde bei dem in Trum au, Bezirk Ebrcichs-
dorf wohnhaften Briefträger Earl E n d l ein Einbruchs­
diebstahl verübt, wobei Effecten im Gcfammtwcrthe von
120 K. gestohlen wurden. Als der Thäter wurde der vor-
bezeichnete Tavid Wein berge r ausgeforscht und ver­
haftet. "Nach den gepflogenen Erhebungen hatte W c i n-
b erg er schon früher in Möllers darf und Potten-
d o r f Eiiibruchsdicbslähle begangen. Bei seiner Durchsuchung
wurden zahlreiche von Diebstählen herrührende Gegenstände
und Einbruchsiverkzcugc vorgefunden.
* (Boshafte Einbrecher im Frcihaus.) Am 14.d. M.
Früh haben unbekannte Thäler daS Geschäftsloeal des Zucker­
bäckers Eduard B a n in g a r t n e r im Frcihaus auf der
Wieden erbrochen. Eie entwendeten aus der Tischlade wohl
nur einen Geldbetrag von 60 K., .ruinirten aber aus
purstem Muthwillen Bäckerei und Bonbons im Werthe von
400 K.
* (Tas rachsüchtige Königsliebchcn.i Eine büchst
sonderbare und geheimnisvolle Geschichte wird aus Parts
berichtet: In dem "Atelier eines der ersten Klciderkünstlcr
in der Rue de la Pair in Paris enchienen "Anfangs dieser
Woche zwei Polizcibeamte und bemächtigten sich obne Um­
stände eines sehr hübschen Mädchens, das ruhig bei der
"Arbeit fast Tie junge Näherin stieß einen gellenden Schrei
aus und flehte ihre Kameradinnen an. ihr bcizustchen. Mjr
Scheeren und Nadeln bewaffnet, stürzte sich auch die ganze
Schaar der Arbeiterinnen auf die Vertreter der Hermandad,
aber es nutzte nichts, das Mädchen lourde iu eine Trofchle
gesetzt und zum Eommissariate gebracht. Tie Vorgeschichte
dieser Verhaftung ist recht pikant. Tas etwa 27jährige
Mädchen soll eine Wienerin sein, die, bevor sic nach
Paris kam, in der Tonaustadt einen kleinen Putzladen am
Graben besaß. Vor wenigen Jahren verbreitete sich das
Gerücht, daß die hübsche Putzmacherin einen Proloctor in
dem jungen König von Serbien gesunden hätte. Tann ver­
schwand auch die junge Tome, und bis vor Kurzem hörte
"Niemand ctlvas von ihr. Erst als cs bekannt wurde, daß
König Alexander eine Trag« Majchin auf den Thron er­
heben wollte, machte die Wienerin plötzlich in der serbi­
schen Residenz von sich reden. Sic stieß, nachdem die Trauung
erfolgt war, so furchtbare Drohungen gegen dos Königs-
paar aus, daß man es für rathsam hielt, sic aus der Sladt
und dem Lande zu entfernen. Sic wurde nach Paris ge­
bracht, wo sie mit einer runden Summe in einem Hotel
zurückblieb. "Nachdeiu das Geld verthan war, sah sich die
junge Abenteurerin genöthigt, Beschäftigung zu suchen. Sic
fand diese auch bald in dem Modesalon in der Rue de la


[ 2023-06-29 10:34:41.434 - 19001116 - Seite 3 ]
9tt. 4260
„gftttsd?** N-Ur«dlatt^
16. November 1900
Seite 3
Wien, Freitag
P-nx. In ihren Mußestunden war sie eifrig thätig, sich
an dem ehemaligen Geliebten zu rächen. Ter Umstand, daß
„Sascha" keine Prinzessin geheiratet hat. empörte sie. „Ta
hätte er ebenso gut mich zur Königin machen können",
meinte sie kürzlich. König Alexander und seine Gemalin,
sowie Milan und Natalie empfingen in den letzten Wochen
Abschriften von compromittirenden Briefen und Tocumenten
mit der Trohung, daß diese Papiere demnächst veröffentlicht
werden sollten, wenn man es nicht vorziehen würde, sich
die. Originale, gegen einen hohen Preis ausliefern zu lassen.
Wie behauptet wird, hat das Mädchen auch bereits einen
Verleger gefunden, der ihr eine enorme Summe für die
Briefe zahlen will.
* sPatrociniumsfeier in der Leopoldstadt.) Gestern
fand in der Pfarrkirche St. Leopold im 2. Bezirke, eine
Patronatskirche der Gemeinde Wien, die Patrociniumsfeier
statt, der Bürgermeister Dr. Lueger, Vicebürgermeister
S t r o b a ch und Tr. N e u m a y e r in Begleitung des
Präsidialleiters Magistratsrath R. Appel beiwohnten. Das
feierliche Hochamt celebrirte Monsignore Dr. S ch e i ch« r
unter zahlreicher geistlicher Assistenz.
* (Lynchjustiz.) Bei den Erdaushebungen in der Nähe
der Jubiiäumshäuser auf der Schnielz geriethen vorgestern,
Nachmittags um 1 Uhr, der 20jährige Cabskutscher Jakob
Kirchner und der 41jährige Hilfsarbeiter Wenzel Peter
in einen Streit. Kirchner versetzte dem Beter mit einer
Schaufel einen Hieb über den Kopf, so daß der Getroffene
bewußtlos zu Boden stürzte. Tie Menschenmenge, die Peter
für todt hielt, war so erbittert, daß sie sich auf K i r ch n e r
stürzte und ihn mißhandelte. Es wäre ihm übel ergangen,
wenn nicht mehrere Sicherheitswachmänner zur Stelle geeilt
wären. Diese konnten den Mann nur mit vieler Mühe vor
der Wuth der aufgeregten Menge schützen. Peter, der nicht
unerheblich verletzt ist, befindet sich im St. Rochusspitale zu
Penzing in Pflege. Gegen Kirchner wurde die Strafamts-
hcmdlung eingeleitet.
* (Chamberlaiu's Tour nach Maltas Der eng.
lische Colonienminister kam letzten Montag in Gibraltar
an, wo er einige Tage zu bleiben gedenkt. Er war wahr-
scheinlich nicht sehr erbaut über den kalten Empfang, den
man ihm dort bereitet hat. ES heißt, daß Leute, die ihn
kannten, ihn in ostentativer Weise ignorirten, als er durch
die Gassen Gibraltars schritt. Es heißt, daß Chamderlain
genanntem Platze einen längern Besuch widmet, um gewisse
Fragen, die Gibraltar betreffen, an Ort und Stelle zu
studiren. Eine derselben ist der große Zufluß von
Maltesern und Spaniern nach Gibraltar, die dort
Arbeit suchen. Nun ist eS aber eine wesentliche
Bedingung, daß Gibraltars Charakter als Festung ge-
wahrt bleibe, selbst wenn man zu diesem Zwecke zu
drastischen Maßregeln zu greifen hätte, um die wachsende
Einwanderung zu verhindern.
* sEin roher Gatte.) Ter 32jährige Eerüster Ludwig
Schumann. Prater, Engeilhstraße 208 wohnhaft, miß­
handelte am 12. d. M. Abends seine Gattin, warf ihr ein
Küchenmesser nach und drohte ihr, daß er sie und ihre drei
Kinder— im Alter von sieben Monaten bis zu sieben Jahren
— mit einer Hacke erschlagen werde. Schumann, der
wiederholt abgestraft ist, wurde vorgestern aus Anzeige seiner
Gattin verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert.
* sTie officielle« Abkürzungen für die Matz-
einheilen^ sind gelegentlich der letzten Sitzung des Inter-
nationalen Comitss für Maße und Gewichte festgesetzt
worden. Da dieft Abkürzungen somit zur allge-
meinen Einführung bestimmt sind, dürfte es angezeigt
sein, eine Zusammenstellung derselben zu geben. Längen-
maße: Kilometer Km, Meter m, Decimeter dm, Centi-
Meter cm, Millimeter mm; Flächenmaße: Quadrat­
kilometer Km', Hektar d», Ar », Quadratmeter m',
Quadratdecimeter 6m', Quadratcentimeter cm', Quadrat-
millimeter mm'; Raummaße: Kubikmeter m', ein Ster
(als Holzuiaß gleich einem Kubikmeter) s, Kubikdecimeter
dm 3, Kubikcentimeter cm 3, Kubikmillimeter mm 3; Hohl­
maße: Hektoliter hl, Dekaliter dal, Liter l, Deciliter di,
Centiliter cl, Milliliter ml; Gewichte: Tonne t, Meter-
centner q (nach dem französischen quiutal), Kilogramm Kg,
Gramm g, Decigramm dg, Centigramm cg, Milli-
gramm mg.
* s Freche Strolche.) Der 14jährige Weichenwächters­
sohn Michael N e m e s p e t r a, Simmering, Döblergaffe 298
wohnhaft, wurde gestern, Früh um 8 Uhr, auf der Wiese
nächst dem Arsenale von einem ungefähr 40jährigem Manne
und einem beiläufig 15jährigen Burschen überfallen und miß­
handelt. Die Strolche durchsuchten seine Taschen und entriflen
»hm eine Börse mit— 8 H. Dann ergriffen sie die Flucht.
* [3»ei Wohlthiitigkeitsschwiudler.) Dingfest gemacht
Wurde!» in den letzten Tagen zwei abgefeimte Schwindler,
die, aus das Mitleid bekannter Wohlthäter speculirend. mit­
einander arbeiteten. Ter Eine von Beiden ist der 32jährige
Agent Ferdinand B a r a f ch. Verhaftet wurde er von Polizei-
agenten am 12. d. Dt. unter dem Verdachte, aus Grund ge­
fälschter Tocumente bei bekannten Wohlthätern Unter­
stützungen herausgelockt zu haben. Ter Verhaftete nannte
sich zuerst Alfred Berger, Advocaturskanzlist, 2. Bezirk,
Novaragaisc Nr. 45 wohnhaft. Ter angebliche Berger
wurde als der wiederholt wegen Betruges abgestrafte Ba­
rasch entlarvt. In seinem Besitze fand man einen sammel-
bogen und ein auf den Namen Wilhelm Fischer gefälschtes
ärztliches Zeugnis. Ter Schwindler gab an, diese Aus­
weise von dem 39jährigen Privatlehrer Wilhelm Andacht,
Brigittenau, Rauscherstraße Nr. 12, wohnhaft, erhalten zu
haben. Andacht wurde auf Grund dieser Angaben eben­
falls verhaftet. B a r a s ch hat überdies einen Winterrock
' im Werthe von 100 K. und fünf goldene Ringe im Werthe
von 44 K. herausgelockt. Auf Grund eines einem Techniker
gejhohlenen Index hat er auch bei Aristokraten als armer
Student vorgesprochen und reichliche Unterstützungen er­
halten. Die beiden Schwindler wurden dem Landesgerichte
eingeliefert.— Andacht und Barasch, die beiden Namen
klingen sehr verdächtig!—
* sFeuer.l In der Nackt von Mittwoch auf Tonnerstag,
um 1 Uhr, brach in der Handschuhlederfabrik der Gebrüder
Straß er, 12. Bezirk, Tieienbachgasse Nr. 33, ein Brand
aus, welcher große Dimensionen angenommen hätte, wenn
nicht durch das rasche Erscheinen der freiwilligen Feuerwehr
Gaudenzdors unter Commando ihres Hauptmannes R.
Ö a u ck e und unter Mitwirkung der freiwilligen Feuer­
wehren Unter-Meidling, Sechshaus, Meidling-Turner, Pen­
zing, Ober-Meidling, Lerchenseld, Breitensee und Ottakring
thatkräftig der Gefahr vorgearbeitet worden wäre. Nach einer
halben Stunde war der Brand localisirt, nach einer weiteren
Stunde unterdrückt, so daß die Feuerwehren unter Zurück­
lassung einer Brandwack)« einrücken konnten. Ter Brand
erstreckte sich in einer Länge von 25 Metern: die Anrainer
und die angrenzenden Fabriksgebäude litten keinen Schaden.
Verbrannt siird namentlich viele Felle und Schafwolle. Tie
Entstehungsursache des Brandes konnte bisher nickt fest­
gestellt werden. Ter Schaden ist sehr bedeutend, er beträgt
nach «berslächlicheß Schätzung beiläufig 10.000' K.
* sVerhaftcter Postgehilfe.) Am 13. v. M. ist der
Postgehilse Ignaz Springer, zu Ncu-Letting in Baiern
geboren, 28 Jahre alt, nachdem er sich des Verbrechens der
Amtsverunrreuung schuldig gemacht, aus Baiern flüchtig ge«
worden. Beim Poflamte Schwaben bei München hat er einen
Geldbrief unterschlagen. Gestern wurde Springer in
FünfhauS als unterstandslos aufgegnffen und verhaftet. Er
ist dem Landesgerichte eingeliefert worden.
* sDerhaftete Italiener.) DaS Bezirksgericht Groß-
Enzersdorf theilte der hiesigen Polizcidireclion irtit, üaß der
41jährige Partiesührer Ercale Ricci am 10. d. M., nach
Veruntreuung von 455 K., die er von der Firma Wagemacher
zur Auszahlung der Arbeiter erhalten hatte, flüchtig geworden
ist. Mit Ercüle Ricci verschwand sein I8jähriger Bruder
Andreas Ricci aus Groß-Enzersdorf. Das Sicherheits­
bureau der Wiener Polizeidirection hat durch die eingeleiteten
Nachforschungen erfahren, daß sich die Brüder R i c c i im
Bezirk« Favoriten aushalten. Mittwoch Früh wurden sie denn
auch in der Steudelgaffe Nr. 3. »ach einem mißglückten Flucht­
versuche, verhaftet. Die Brüder sind dem Landesgerichte cinge-
Irefert worden.
Ehefchirurg Tait, Bell u. s. w.), ja sogar von bekehrten
Vivffectoren selbst, unterstützte, von welchen auch conftarirt
wurde, daß sie durchaus nicht „aus dem Zusammenhange
gerissen" waren. Auch verwahrte er sich ausdrücklich da­
gegen, ein Aerztefeind zu sein und wies darauf hin, wie
namhafte Aerzte selbst ganze Bücher gegen die Vioisection
geschrieben haben, in welchen sie jede Art der Vioiscctioft
als irreführend und schädlich verdammen.— Neu war uns
selbst die Zusammenstellung darüber, wie viel Tausende von
Thieren jährlich an einzelnen Universitäten (auch Wien)
verbraucht werden, und mit welcher an's Unsaßliche streifen­
den Bestialität gegen diese unglücklichen Opfer vorgegangen
wird. Ter Vortragende hob übrigens hervor, daß er selbst
das phnsiologischc Institut in Wien besucht habe; was er
dort geschaut, sei entsetzlich.
Das Publikum folgte gespannt den— übrigens in
freier Rede ohne Concept— gebotenen sachlichen, höchst ge­
mäßigten und überzeugenden Tarstellungen. Reicher Beisall
lohnte den Redner. (Herr Tr. Ed. Ritter v. Liszt.) Auch
die „Oesterreichische Volkszeitung" härte viel, viel aus dem
Vorgebrachten lernen können. Taß sie es vorzog, schon im
Voraus ein tiefernstes Thema in bübischer Weise zu glos-
siren, gereicht ihr nicht zur Ehre und zeigt nicht von Ge­
wissenhaftigkeit. Wir zollen den mackeren Männern, welche
neben ihrem mühevollen Beruf Zeit finden, ihre Ueber­
zeugung in unerschrockener Weise zu vertieren, ganz beson­
dere Hochachtung!
Ter Verein der Vivisectionsgegner ist in erster Lucie
nicht so sehr thier- als menschenfteundlich, da erwieftner-
maßen und nach den Aussvrüchcn allererster ärztlicher
Autoritären die Vioisection nichr nur durch maßlose Ver­
rohung des ärztlichen Srandes schadet, sondern auch die Be-,
Handlung der Kranken in falsche und schlechte Bahnen leitet,
zu den allergesährlichsten Fehlschlüssen führt und mehr
Schaden als Nutzen gestiftet hat.
Die Wahlbrmegung.
Steiermark.
* (Tauzer'S Qrpheum.f Heute tritt im Bariste-
programme ein Wechsel ein und debutiren Moris Cronin,
der Weitmeisterjongleur, und die französische Sängerin und
Tänzerin Lucienne D e r c p.
* (Kleine Chronik.! Gestern, Nachmittags um V*4 Uhr.
hat sich der 51jährige gewesene Schneidermeister Wenzel P.
in seiner Wohnung. Odeongasse, erhängt. Tie That wurde
bemerkt und P. abgeschnitten. Er war bereits tief bewußt­
los. Ter Lebensmüde wurde in das Svital der Barmherzigen
Brüder gebracht. Ein unheilbares Nervenleiden ist das Motiv
der That.— In einer Cabine einer Badeanstalt auf der
Landstraße hat sich gestern, Vormittags um 10 Uhr, die
35jährige Privälbeamtin Olga L. aus einem fünf Milli­
meter calibrigen Revolver eitle Kugel in die Herzgegend ge­
jagt und sich lebensgefährlich verletzt.— Ter Bäckermeister
und Hausbesitzer Eduard H., Heiligenstädterstraße wohnb'ftt,
ist vorgestern, Nachmittags um V«4 Uhr, zwischen Kablen-
bergcrdorf und Nußdors von einem verankerten Schifte in
den Tonaustrom geivrungen und in den Wellen verschwun­
den. Eine Stunde später wurde die Leiche aus dem Wasser
gezogen. Tie Ursackze des Selbstmordes ist bisher unbekannt.
Zum Kampfe gegen die Vivisektion.
Am 5. d. M. veranstaltete der Wiener Verein der
Vivisectionsgegner als Gast der Neuen musikalisch-litera­
rischen Gesellschaft an einem Unierhaltungsabende der Letz­
teren einen Vortrag über Vioisection, an welchen sich musi-
kalisch-declamatorische Vorträge anschlossen. Schon am
4. d. M., also berefts am Tage vor dem Vortrage, brachte
die „Oesterreichische Volkszeitung" einen Artikel, darüber,
in welchem sie die beiden Vereine, den Vortragenden und auch
die am musikalischen Programm Bctheiligten— ja selbst
eine Tame, welche laut Voranzeige am 13. d. M. in obiger
Gesellschaft declamiren wird— lächerlich zu machen ver­
sucht. Freilich erreichte sie damit nur den Erfolg, sich selbst
lächerlich zu machen. Besser, verständiger und auch anstän­
diger wäre es gewesen, wenigstens zuerst den Vortrag anzu­
hören, ehe das Ehrenblatt über denselben berichtete. Dabei
hätte der betreffende Scribent gehört, wie her Vortragende
die Genesis seines Vortrages genau begründete und aus­
führte, wie es komme, „daß er in der Musikalisch-litera­
rischen Gesellschaft einen weder musikalischen iroch literarischen
Dortrag Halle und an einem „Unterhaltungsabende" ein
so düsteres Thema berühre". Ist doch der wahre Künstler,
fuhr der Vortragende dann fort, für alles Edle empfänglich;
er will nicht nur sich unterhalten, er will sich auch ver­
vollkommnen und fremdes Elend lindern. (Beides kann man
von der „Oesterreichischen Volkszeitung" bekanntlich nicht
sagen.! Ter Vortragende verwies auf Richard Wagner
und dessen Brief an Ernst v. Weber über die Vioisection.
Als hätte er das Benehmen der „Oesterreichischen VolkL-
zeitung" damit geißeln wollen, führte er sodann aus, wie
sein Verein von den Gegnern besiegelt werde, während er
nicht zu denen gehöre, „die da glauben, Unhöflichkeit könne
mangelnde Sachlichkeit ersetzen".
Ter Vortragende entwickelte das Thema in der licht­
vollsten, überzeugendsten Weise. Er wies nach, welch' unsag­
baren Martern die Opserthicre ohne jeden praktischen Werth
ausgesetzt werden, wie das Behaupten der Betäubung nur
Trug und Spiegelfechterei sei, wie weder der Pharmakologie
noch der Chirurgie, noch überhaupt der Heilkunst daraus
irgend ein Nutzen erwachse; ja, im Gegentheile, wie die Vivi-
section nur zu Fehlschlüssen führe. Er zeigte klar, wie die
angeblichen Errungenschaften der Vivisertion gar nicht ihr
zuzuschreiben sind. Interessant war, wie der Vortragende
jede einzelne Behauptung mit Belegstellen aus Werken
allererster ärztlicher Capacitäten (Hyrtl, Arlt, Rokftanski,
Aus Graz wird gemeldet: Ter Eandidat der Teutschen
Volkspartei für die V. Curie Schuhmachermeistcr Johann
Eder in Kindberg, welcher bekanntlich von dem social­
demokratischen Blatte „Arbciterwille" beschuldigt wurde, im
politischen Leben als Lockspitzel keine ehrenhafte Rolle ge­
spielt zu haben, ist von der Mandatsbewerbungj
definitiv z u r ü ck g e t r e t e n. An die Leitung der
Teutschen Volkspartei gelangte gestern ein von den Land­
tagsabgeordneten Walz uiü> Für st und vier anderen
Vertrauensmännern der Partei gefertigtes Telegramm, in
welchem diese Folgendes mittheilten: Sie härten den Candi-
daten Eder zur Rechtfertigung bezüglich der gegen ihn
erhobenen diffamirenden Beschuldigungen aufgefordert. Ties
sei jedoch in einer vollkommen unzulänglickfen Weise ge­
schehen uird sic hätten sich deshalb veranlaßt gefühlt, Herrn
Eder aufzufordern, von der Candidatur zurückzutreten und
alle Ehrenstellen, welche derselbe derzeit innehabe, nieder­
zulegen. Gleichzeitig langte auch ein Telegramm Eder's ein,
der erllärt, datz ihm nicht hinlängliche Geldmittel zur Ver­
fügung stehen, um im Proceßwege die Unwahrheit jener
Anschuldigungen darzulhun, welche lediglich in der Absicht
erhoben worden seien, um icine Candidatur zu beseitigen
und daß er deshalb von der Mandatsbewerbung zurücktrete.
Tie Candidatur E d e r 's scheint damit vollständig abgethan.
Böhmen.
Aus Asch wird unter dem 15. d. M. berichtet: In
Haslau ist es gestern Abends zu einem Zusammenstoße
zwischen Teutschnaftonalen und Socialdemokraten gekommen.
Von socialdemokratischer Seite war eine Wählerversamm­
lung einberufen worden, in welcher der socialdemokratisch«
Candidal der V. Curie, Tr. Verkauf, sprechen sollte.
Tie Radicalnationalen hatten die Parole ausgegeben, jeden­
falls in dieser Versammlung zu erscheinen. Ter Besuch war
infolgedessen ein sehr starker. Bei der Wahl des Vorsitzenden
kam es zu mehrfachen, sehr lebhaften Controverseu zwischen
den Anhängern beider Partien. Schließlich überließen die
Radicalnationalen den Socialdemokraten den Vorsitz. Tockor
Verkauf ergriff sodann unter Beifall und Widerspruch
das Wort und sprach gegen die Schönerianer. Als dann der
Redner im weiteren Verlaufe seiner Ausführungen die ge­
wesenen Abgeordneten Schönerer und Wolfs persönlich
angriff, wurde der Lärm 'm Saale immer größer. Nach
längeren Bemühungen gelang es, für einige Minuten Ruhe
herzustellen. Als jedoch Tr. Verkauf sagte, daß sich die
ausgebeuteten Arbeiter in manchen Bezirken von Hunde-
und Pferdefleisch ernähren müßten, daß sich dieselben nicht
einmal einen Rock kaufen könnten, brach der Lärm neuer­
dings los. Tie Gegner riefen dein Redner zu: „Lugner!
Volksoerhetzer! Gehen Sie nach Galizieit, im Cgcrlanke
haben Sie nichts zu suchen!" u. s. >v. Auf der anderen
Seite wurde wieder gerufen: „Ausbeuter! Blut'auger!
Lumpen!" und Aehnlichcs. Ta reine Möglichkeit war, die
Ruhe wieder herzustellen, und die Stimmung eine immer
erregtere wurde, verließ Tr. Verkauf an der smne
seiner Parteigenossen das Versammlungslocale. TieTeut'ch-
nationalen begleiteten den Abzug mit demonstrativem Bei­
falle, während die Socialdemotraten das Lied der Arbeit
sangen.
Mähren.
Der christlichsociale Candidat des IV. Wahlkörpers im
nmer Wahlkreise. Herr Neunten fl. ^fallet eine
erst rüch^e Agtt°t,°n weIche um'° n^^^^ JJ,
umd^auf ihre
t« zubringen. Herr Neun teuft hat bereus m dm


[ 2023-06-29 10:34:41.434 - 19001116 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Freitag
meisten größeren Crtett seines Wahlbezirkes Wählerver-
sammlungcn mit großem Erfolge abgehalten. So fanden
auch Dienstag, den 13. d. M., in den Gemeinden Grafen­
dorf und Groß-Thaias zwei große Wählerversamm­
lungen statt, die von vielen hundert Bauern dieser Orte
und der Umgebung besucht waren und wo sich Herr N e u n-
teufl als Eandidat für den Rcichsrath vorstellte und Gc-
meindcralh M e n d e r aus Wien unter lautem Bcifallc der
anwesenden Bauern die politische Lag« und die Bestrebungen
der christlichsocialcn Partei besprach. Zum Schlüsse sei noch
bemerkt, daß die Wahlmännerwahlen in den zwei obgc-
nannten Gemeinden, sowie im Nachbarorte Erdberg zugunsten
des christlichsocialen Eandidaten Ncunteufl ausgefallen
sind.
Schlesien.
Nachdem nun die Trennung der Teutschen Volks-
Partei in Schlesien von den Schöneriancrn vollzogen
ist, wird bereits in den nächsten Tagen von dem Troppauer
Bürgermeister Dr. Rochowanski, dem Führer der Partei
in Troppau, eine Wählcrvcrsammlung einberufen werden,
in der sich der bisherige Abgeordnete Professor H o s s m a n n
den Wählern vorstellen wird, Tic Eonstituirung der neuen
Parteileitung der Teutschen Bolkspartcr ist für nächste Woche
anberaumt.
Bukowina.
Aus Czcrnowitz wird uns gemeldet: Wie der alt­
rumänische „Timpul" meldet, wird das altrumänische
Ecntralcomit« dem bisherigen Wgeordneten Tr. P o p o-
vici in der V. Curie keinen Gegencandidaten gegenüber­
stellen. Schulrath I s o p e s c u bleibt somit ein von Seite
der Landesregierung unterstützter, aber von keinem seriösen-
CSontüe aufgestellter Candidat. Tr. Popovici, dessen
Volks- und deutschfreundliches Programm den größten An­
klang im Süden der Bukowina fand, hat alle Wahrschein­
lichkeit für ein günstiges Wahlresultat. Es wogt gegenwärtig
ein lebhafter Kamps gelegentlich der Wahlmännerwahlen.
Viele Bczirkshauptleutc arbeiten mit Hochdruck für eure
Jsopescu günstige Wahlmännerlistc. Trotz aller
„galizischen" Mittel scheinen die Chancen des Tr. Popovici
außer Zweifel zu sein. Besonders heftig wird im Kimpolungcr
Bezirke gekämpft, wo Ruthenen und Juden gegen Tr. Po­
povici, dem die Gegner Chauvinismus andichten, auftreten.
Ende dieser Woche dürfte der an Scenen nach galizischem
Muster reiche Kampf auch dort entschieden sein.
*
**
,' Wählerversammlung.
' Sonntag, 18. November: Nachmittags 2 Uhr allge­
meine Wählerversammlung für die V. und IV. Curie für die
.lieichsrathswahl im Bezirke Horn in St. Marei» im Gaft-
hausjaale des Herrn Strammer. Tagesordnung: l. Rechen-
schaflsbericht des niederöfterreichischen Landesausschusses Dr.
Albert G e ß m a n n. 2. Niederösterreichische Landesange­
legenheiten. Referent Herr Landesausschuß Dr. Albert
G e ß in a n n. 3. Anträge und Interpellationen.
Frstverfammlungen des Katholischen
Kchulvrreines.
Gestern, am Tage des Lcopoldsfestcs, hielt der Katho­
lische Schnlvercin seine zweite Fcstversammlung in diesem
Jahre ab. Ter große Mnsikvercinssaal war von Besuchern
dicht gefüllt, die sich vorzugsweise aus den Kreisen der
Aristokratie, des Elerus und Bürgerthums recrutirten. Ter
Festsaal war mit den Büsten de-s Kaisers und des Papstes ge­
schmückt; die Estrade, aus ivelchcr die katholischen Studenten­
verbindungen Aufstellung genommen hatten, ivar mi:
Fahnen und Abzeichen katholischer Vereine geschmückt. Tie
nachmittägige Festvorstcllnng eröffnete der Obmannskcllvcr-
treter des Vereines, Gemcinderath Tr. P o r z e r; derselbe
begrüßte zuerst den erschienenen Bischof, tzofburgpsarrer
Tr. Mayer, und verlas hierauf ein Schreiben des päpst­
lichen Nuntius Tagliani, worin der Papst den Verein
seiner Sympathien versicherte und dem Vereine den päpst­
lichen Segen ertheilte. Bcgrüßnngs-, respective Entschuldi­
gungsschreiben, hatten gesendet: Ministerpräsident Toctor
v. K o e r b e r, Minister des Aeußern Graf Goluchowski,
Tr. Freiherr v. Gautsch, Statthalter Graf Kielmans-
cgg, Bischof Tr. Rößler, Bischof Doppelbauer,
Hofrath Prälat Tr. Zschokke, Hcrrenhausmtiglied Toctor
Hasselwanter und Andere
Obinannstellvertretcr Tr. P o r z e r ergreift dann das
Wort zu folgenden Ausführungen: Es rst eine aufgeregte
und von Leidenschaften aufgewühlte Zeit, in welcher unser
Verein seine Fcstversammlung abhält; eine wichtige Periode
steht uns bevor, eine Periode, welche für, unser Vaterland
eine Krisis bedeutet, nämlich die Ncuivahlen für den Reichs­
rath. Wer könnte auch dem kommenden Ereignisse gleich-
giltig entgegensehen, wem könnte es gleichgiltig sei», ob
Oesterreich ein mächtig geeinigter Staat sei, oder ob der
Unfriede, der uns bisher zerrissen und aufgewühlt hat, auch
fernerhin noch> fortdauern soll Wir brauchen ein arbeits­
fähiges Parlament, da wir Reformen ans dem Gebiete des
Schulwesens anstreben, und, wahrhaft, auf keinem Gebiete
sind Reformen so nothwendig, wie auf diesem Gebiete. Von
allen Schöpfungen des Liberalismus ragt nur noch ein
mächtiges Gebäude ans vergangener Zeit zu uns herüber,
und das ist das Schulgesetz, welches unter dem Jubel der
Liberalen vor dreißig Jahren eingeführt wurde, das sich
aber heute schon überlebt hat und in keiner Weise
unseren Anforderungen entspricht; und wenn es bis
heute iroch nicht gefallen ist, so liegt der Grund
darin, daß der Liberalismus in Erkenntnis der Wichtigkeit
desselben seine letzten Kräfte dafür einsetzte.
Zum Schlüsse seiner Rede fordert Redner zum Eintritt
in den Verein auf, bemerkt, daß der Katholische Schnlvercin
heute schon eine größere Bedeutung besitze als der Deutsche
.Drusches Vollr«l»latt"
Schulverein zu seinen besseren Zeiten und daß der Katholische
Schnlvercin ein Bollwerk sein werde gegen Unglaube, Frei­
maurerei und Liberalismus. (Beifall.) In Vertretung Toctor
Weiskirchncr's ergreift dann Gemeinderath Bielohlawek
das Wort. Tie Schule müsie immer, so sagt Redner, ein
Object bleiben, das nicht von den Wogen der Politik be­
spült werden darf. Tie katholische Religion sei eine erhabene
Gotkcslchrc und habe mehr Geist als alle die liberalen und
socialistischen Lügen. (Beifall.) Tie finstere Concordats-
schule müsse doch nicht so schlecht gewesen sein, denn alle
bedeutenden Männer der Gegenwart seien aus ihr hervor­
gegangen, ja, auch die socialistischen Geister hätten ihre
Weisheit zuerst dort geschöpft. Auch muß ich die Behauptung
widerlegen, daß die alte Schule nur den Reichen zugänglich
gewesen sei; ich selbst habe einen Lollegen im Reichsrathe;
er kam als Kind armer Handwerker und barfuß nach Wien
und hat es mit der Concordatsschule bis zum Rector der
Hochschule gebracht. Wir sind keine Rcactionäre und Elericale,
aber >vir verlangen, daß unsere Kinder sittlich und religiös
erzogen werden, und das beste Mittel dazu ist nur die Rc-
ligion. __ ä
Bürgerschnllehrer Pater Mauß hob gleichfalls die Vor­
züge der alten Schule hervor.
In der Abcndversammlung sprach unter Anderen auch
Abgeordneter Prinz Alois Liechten st ein. Er sagte: Das
Christenthum ist der Hort unserer modernen Cultur und
die Bürgschaft jedes weiteren Fortschrittes. Wer das
Christenthum angreift, wer es zurückdrängt, der will
uns bewußt oder unbewußt in Halbbildung oder
Barbarei zurückversenken. Denn auf dem Niveau,
welches die christlichen Nationen erreicht haben, erhalten sie
sich nur durch jene Mittel, welche sie auf dieses Niveau
emporgehoben haben. Ein kleiner, aber rühriger Theil
unserer Lehrerschaft, die sogenannten „Jungen", wollen die
christliche Religio» aus deil Volksschulen entfernen
und bezeugt dem Christenthume in Wort und Schrift,
durch das Betragen in« und außerhalb der Schule»
die ausgesprochen gehässigste Feindschaft. Diese
„rothen Jungen" sind, ein öffentliches Aergernis
für unser christliches Volk und eine stetig wachsende Gefahr
für unsere Civilisation. Sie müssen unnachsichtlich aus
der Volksschule entfernt werden; sie gehören nicht in die
geweihten Räume, in denen die junge Generation jene
geistigen Schätze empfängt und mehrt, welche das christliche
Erlnhcil der Väter bildet. Im Streite mit den Eltern sind
sie nicht würdig, die Kinder zu erziehen und haben unser
Vertrauen verscherzt. Sie gehören dorthin, wohin sic neige»,
in die Reihen der socialdemokratischen Agitatoren, welche,
von Inden geführt, an dem Untergange der rnoderncn Ge­
sellschaft arbeiten. Wir aber, die wir die Reform der moder­
nen Gesellschaft anbahnen nwllen, beileibe aber nicht ihre
Zerstörung, wir, die wir ihren nothwendigen Umbau unter­
nommen haben, aber aus der unerschütterlichen Grundlage fest
verbleiben wollgn, welche unsere christliche Cultur geschaffen
hat, wir, welche schon in unseren: Parteinamen als Christlich-
sociale unser Programm bekennen, sind fest entschlossen, den
Lehrkörper so zu gestalten, daß er treu mitwirkt zur Er­
füllung unterer erhabenen Aufgabe, die uns erwartet: Wir
wollen einen Lehrkörper, der, ans dem christlichen Volke
hervorgegangen, mit ihm eines Herzens und. eines Sinnes
ist.— Ter Redner fand für seine Ausführungen lebhaften
Beifall.
Geriliftsjaal.
'Kriegsgerichtliches Urtheil über eine» militärischen
Todtschläger.) Wie erinnerlich, kan: es am Ostermontag,
den 16. April, int 2. Bezirke zu einer großen und blutigen
Schlägerei, die den sofortigen Tod eines Thcilnehmeis an
dem Rauihandcl zur Folge Hane. An der Ecke der R u e p p-
g a s s e waren mehrere Gepäcksträger der 'Nordwestbahn mit
dem Infanteristen Horniaczek, der bei der 4. Compagnie
des in der Praierkascrnc befindlichen Bataillons des 84. In­
fanterieregiments dient, in einen heitigcn Streit geratben,
der dann solche Timensionen annahm, daß ein großer,
blutiger Rauihandek entstand. Horniaczck hatte es mit
sechs starken Gegnern zn thu», weshalb er, um sich derselben
erwehren zu können, sein Bajonnett zog. Als er sich mit
dcmielben aus seinen ärgsten Angreiser stürzen wollte und
einen Stich nach demselben führte, verfehlte er sein Ziel
und traf den am Excesse nahezu gar nicht bcrheiligten Leopold
Falke n ba ue r so heftig aus den Kops, daß dieser mit
einem gellenden Schmerzensriisc, aus einer großen Wunde
blutend, sofort zusammenbrach und nach wenigen Minuten
an Ort und Stelle starb. Auch ein zweiter Arbeiter, Fcrd.
G a l l e r, wurde von Horniaczck mit dem Bajonnette
schwer verletzt. Ter Infanterist wurde von der Polizei ver­
haftet und einer regmrirtcn Militärpatrouille übergeben,
die dessen Einliefcrnng an das Garnisonsgericht sofort ver­
anlaßte Nunmehr wurde nach mehr als siebenmonatlickler
Untersuchungshaft das kriegsgerichtliche Urtheil vom Wiener
Garnisonsgerichte gefällt. Josef Horniaczck wurde des
vollbrachten Todtschlages schuldig erkannt und zu n e u u
Monaten Kerkers vcrurthcilt. Als mildernd tvurde
der Umstand angenommen, daß .horniaczek in berech­
tigter Abwehr das genannte Verbrechen begangen habe.
Außerdem wurde Horniaczck verurtheilt, ein Jahr activ
berm Regiment nachdicnen zu müssen.
sEin Erlaß deS OberlandcSgerlchtSprasidente» an
alle Richter.) Wie wir erfahren, gelangte gestern an alle
Richter des Wiener OberlandcsgerichtSsprengels ein Erlaß, der
in Advokatcnkreisen Befriedigung hervorrufen dürste. Es
werden nämlich die Richter angewresen. die Verkündigung von
Gerichtsbeschlüssen auf Abtretung deS Actes gegenAdvo-
c a t e n an den Disciplinarrath der Advocatcnkammer zur Ein­
leitung von Untersuchungen in der öffentlichenGerichts-
verhandlung zu vermeiden; nur wenn das
Benehme» eines Parteivertreters die Würde deS Ge­
richtes zu verletzen geeignet ist, möge der Beschluß in der
öffentlichen Sitzung kundgegeben werden. Wie ei heißt, ist
dieser Erlaß der Thatsache zuzuschreiben, daß ein Einzelrichter
16. November I960 Nr. 4268
kürzlich einen solchen Abtretungsbeschluß demonstrativ in
öffentlicher Hauptoerhandlung verkündete, wiewohl derselbe
gänzlich unbegründet war, da keinerlei
Anlaß zur Einleitung einer Tiscipjinarunlersuchung ge­
geben war.
(Tiamantendiebin.) Gestern ftcitb die Tiamantendiebin
Lina Heller, welche der Gutsbesitzerin Z a h o n i
Diamanten aus einem Diadem ausgebrochen und durch
wcrthtose Imitationen ersetzt hatte und diescrhalb in Wien
verhaftet wurde, vor dem Grazer Schwurgerichte als Ange­
klagte. Sie wurde zu sechs. Jahren schweren Ker­
kers verurtheilt.
Theater, Kunst und Literatur.
Adolf Pichler s.
* Innsbruck» 15. November.
Heute Nachts ist hier der bekannte Tiroler Dichter
Adolf Pichler verstorben. Der greise Dichter war
vor Kurzem an einer Lungenentzündung, zu welcher sich
Herzschwäche gesellte, schwer erkrankt und hatte sich von
seinem Leiden bereits nahezu erholt, als ihn ein plötz­
licher Tod dahinraffte.
Mft Adolf Pichler ist nicht nur einer der bedeutend­
sten zeitgenössischen Dichter, sondern auch der Senior der
deutschösterrcichischen Schriststellcrwelt aus dem Leben ge­
schieden. Ter Tichter, dem vor kaum Jahresftist anläßlich
feines 80. Geburtstages begeisterte Ovationen dargebracht
wurden, erreichte ein Alter von 81 Jahren. Er war geboren
zn Erl in Tirol, einem Törslein unweit der baierischen
Grenze, 4. September 1819. Sein Vater war ein unbemittel­
ter Mauthbcamter, der, ivie es bei diesem Zweige deS
Staatsdienstes oft vorkommt, an verschiedenen Orten des
Landes— bald in die Lcutascst, dann nach Scharnitz, spater
nach Bits und Feldkirch— versetzt wurde, so daß Pichler
schon frühzeitig Gelegenheit hatte, Land und Leute kennen
zu lernen- Sein Vater konnte aus seine Erziehung nicht
viel verwenden, so daß Pichler bereits im 15. Jahre auf
sich selbst gewiesen war- Er widmete sich zu Innsbruck mit
großem Erfolge dem Studium, wohlthätige Verwandten
unterstützten ihn. und da er gleichzeitig sehr fleißig Lcctioncn
gab, war sein Unterhalt so ziemlich gedeckt-
Nackstrem er die philosophischen Curse beendet, mußte
er— wir folgen der Schilderung Wurzbach's— weil
ihm die Mittel sär eine Reise nach Wien, um dort seinen
Wünschen gemäß Medicin zu studiren, fehlten, sich dem
Jus zuwenden- Nach zwei Jahren endlich erhielt cr durch
die Vermittlung zweier Freunde die nothwendige Summe,
nach Wien zu gehen und dort wenigstens einige Zeit zn
leben. Bald erwarb er sich auch hier durch Lcctioncn das
Nöthige und, ivas bei der Bildung von Jünglingen so
großen Einfluß hat, er wurde mit gcissig hervorragenden
Männern bekannt, unter denen hier Witthauer, Seidl
und später Hebbel genannt sein mögen. In diese Zeit
sollen seine ersten scliriststcllerischcn Versuche in einigen
Journalen. Kriliken. kleine Erzählungen oder Bilder aus
dem Tiroler Leben— diese keineswegs zahlreichen Arbeiten
— erschienen sämmtlich anoiihim
Später sammelte er Gedichte seiner jungen Landsleute
und gab sie 1846 unter dem Titel: „Frühlieder ans Tirol"
in Truck. Tiefe „Frühliedcr" sind in der That die ersten
Zeiciicn eines Frühlings, der sich in jenem Berglairde all-
mälig entwickelte und manche schöne Blüthe trieb. Einige
Dlätier besprachen diese kleine Sammlung sehr freundlich,
im Allgemeinen jedoch blieb sie ziemlich unbeachtet, zum
Theile wohl deswegen, weil der Herartsgeber den literari­
schen Cotcrien der Hauptstadt zu ferne stand und überdies
das Modegewürz der Politik fehlte.
Während der sechs Jahre des Aufenthaltes in Wien
lebte Pichler mtr der Wissenschaft und Kunst. Ta brach das
Jahr 1848 an. In den Märztagen warf er die Feder weg
und griff nach dem Schwerte, das cr noch längere Zeit nicht
ohne Ehre führen sollte. Unter dem Geräusche der Revolution
nahm er den Toctorgradus rrnd marschirtc am 15. April
desselben Jahres als Hauvtmann der akademischen Tiroler
Schützencompagnie ans Wien gegen die Wäll'chcn, welche
die Südgrenze seines Valcrlaiidcs gefährlich bedrohten.
Tiefer Compagnie hatte fich auch der alte Hasvinger.
ans dem Jahre 1809 als der Rothbart berühmt, angeschlossen.
Es fanden zwar an der Grenze Tirols keine großen
Schlachten statt, jedoch bekam Pichler Gelegenheit, sich
in den Gcjcchten bei Ponte Tcdesco am 12. Mai und bei
Cassaro am 22. Mai durch Tapferkeit hervorzuthun Der
Kaiser zeichnete ihn in Anerkennung dessen mir dem Orden
der Eisernen Krone III- Classe aus. Nachdem die Dienstzeit
der Eonipagnic abgelaicien war, kehrte P i ch I e r nach Wien
zurück, wo er den 1848er Octoberaiisstand miterlebte. Er
hat die Ereignisse der Märztage, des italienischen Feldzuges
und der Octoberrcvolution in den Broschüren: „Ausüben
März- und Octobcrtagcn" und „Ans dem wälsch-tirolischcn
Kriege" beschrieben. Besonderen Beifall fanden die «kizzcn,
welche die „Augsburger Allgemeine Zeitung" ans feiner
Feder über den Grcnzkricg brachte.
Im November 1848 kehrte Pichler nach Innsbruck
zurück- Als Beiocis fortgesetzter Studien erschien von ihm
im Juni 1850 ein Werk: „lieber das Drama des Mittelalters
in Tirol" iJnnsbrnck 1850, Octavh eine für Cultur- und
Literaturgeschichte, vornehmlich die „Geschickte des Volks­
dramas in Tirol", sehr schätzbare Arbeit. Ter Kamps um das
„mecrumjchlungenc" Schleswig-Holstein sührte den für
Teutschland glühenden Tichter noch einmal ans der Heimat
nach Norden, freilich zu fpük für thatsächliche Theilnahme,
Im Jahre 1859 als Supplent an die Universität zu
Innsbruck berufen, lehrte Pichler dort längere Zeit; die
philosophische Fncnltät schlug ihn auch an erster Stelle für
den erledigten Lelirstnhl vor, er erhielt ihn jedoch ntcht-
Pichler arbettetc nun ruhig auj dem Gebiete der alpinen
Gcognosie weiter und wurde endlich mit kaiserlicher Ent­
schließung vom 23. April 1867 für Mineralogie und Geologie
nun Professor an der Innsbrucker Universität ernannt.
Leitdcm lebte Pichler fast ausschließlich im Dienste der
Poesie und Wissenschaft in stiller Zurückgezogenheit in seiner
Heimat, seinen Aufenthalt in derselben von Zeit zu Zeit
durch verschiedene Reisen unterbrechend, durch welche cr ganz
Deutschland, einen großen Theil Italiens, der «ckweiz und
Oesterreichs kennen lernte und mit vielen hervorragenden
Männern in Verbindung trat-.


[ 2023-06-29 10:34:41.434 - 19001116 - Seite 5 ]
Sette 5
Nr. 4265 Wien, Freitag
Pichler's schriftstellerische Wirksamkeit war eine
doppelte, die des Poeten und des Mannes der Wissenschaft.
Die Hauptwerke seiner ersteren— andere Schriften Pich­
ler's sind bereits angeführt— sind: „Lieder der Liebe"
(Innsbruck 1852, Octav); „Gedichte" (ebendaselbst 1853,
Octav), Lyrisches und Episches enthaltend: „Hymnen" (eben­
daselbst 1855, zweite Auflage Nürnberg 1857, Duodez«;
„Die Targuinier", Trauerspiel (Nürnberg 1860, Octao);
„Rodrigo", Trauerspiel (Bühnen gegenüber Manuscript—
Innsbruck 1862, Wagner, Octav): „Aus den Tiroler Bergen"
(München 1862), enthaltend Darstellungen der Wanderungen
P i ch l e r's in seiner Hermat mit anziehenden Schilderungen
über Natur, Geschichte, Sage, Poesie und Wissenschaft Tirols:
„Epigramme" (1865), diese Epigramme sind in einem ent­
legenen Winkel Tirols ohne Angabe des Ortes gedruckt und
gar nicht für den Buchbandel bestimmt, wie per Dichter in
einer Borbcmerkung ausdrücklich versichert: auch bilden sie
überdies den integrirenden Theil einer größeren, damals
für den Druck nicht geeigneten, nur Freunden und Bekannten
zugänglichen Sammlung von Elegien und Epigrammen:
„Allerlei Geschichten aus Tirol" (Jena 1867, Fr) From-
lraint, Octav), Ane Folge anziehend erzählter Dorfgeschichten;
,,^n Liebe und Haß", Elegien und Epigramme aus den
Alpen (Gera 1869, E. Amthar, Octav); sie zerfällt in die
Abtheilungen: Jugend und Liebe, Natur und Heimat,
Literatur und Künst, Splitter und Spähne, und .stampf
und Ende: „Zeitgedichte aus Tirol" (Berlin 1870): „Mark­
steine", Erzählende Dichtung (Jena 1874): „Zur Literatur
und Kunst 77, Epigramme (1879 >; die Dichtung „Fra Sera-
fico" (ebendaselbst 1879): „Vorwinter", Gedichte (Gera
1885): „Neue Marksteine", Poetische Erzählungen (Leipzig
1890); „Zu meiner Zeit", Lebcnserinnerungen «ebendaselbst
1892): „Spätsrüchte", Gedichte (ebendaselbst 1896); „Kreuz
und £uer" (ebendaselbst 1896) und „Der Einsiedler" Novelle
(ebendaselbst 1896».
Pichler's strengwissenschaftliche Arbeiten theilen sich
in zwei Richtungen, die literar-culturhistorische und die
naturwissenschaftliche. Schon während seiner Studienzeit
auf der Universität beschäftigte sich Pichler mit der älteren
deutschen Literatur, zu einer Zeit, in der dieses Studium
in Oesterreich nur Wenigen zugänglich war- Mitschülern
trug er das „Nibelungenlied" in der Ursprache vor und
erläuterte cs denselben. Als Lehrer am Gymnasium zu Inns­
bruck führte ihm der Zufall ein Convolut alter Handschriften
«aus dem Sterzingcr Archive in die Hände und aus diese
gründete er sein schon erwähntes Buch: „TaS Drama des
Mittelalters in Tirol". Zahlreiche Handschriften von Bauern-
spielen, welche iknn seine Schüler einlieferten und die er
nachträglich dem Museum zuwendete, wo sic den Grundstock
einer einschlägigen Sammlung bilden, gaben, ihm den Stoff
zu einem Essay über „Das Bauernfviel in Tirol", welcher
im Jahre 1854 in Nr. 32, 34 und 36 der „Scsterreichischen
Blätter für Literatur und Kunst", einer Beilage der „Wiener
Zeitung", abgedruckt war- Als er nachträglich noch Mehreres
handschriftlich von Passionsspielen aus verschiedenen Gegen­
den des Landes erhielt, bearbeitete er dasselbe zu einem um­
fassenden Ausiahe in der „Oesterreichischcn Revue" (V. Jahr­
gang, 1867, 6. Heft, S. 97). Dabei muß hier ausdrücklich
bemerkt werden, daß obige Schrift: „Das Drama des Mittel­
alters in Tirol" älter als Devrient's Schrift über das
Passionsspicl in Oberammergau ist, und daß Pichler
^Deutsche« NsUtsblatt«
darin, wenn auch nicht gerade das Passionsspiel, so doch
das geistliche Drama- behandelt- Aesthetische und kritische
Ausi'ätze aus seiner Feder brachten auch verschiedene in- und
ausländische Zeitschriften, unter Anderen die „Augsburger
Zeitung", in welchen er auch über die Werke ttrolischer
Künstler berichtet.
Neben diesen Arbeiten beschäftigte er sich aber auch
ernstlich mit Naturwissenschaften. Schon während er gegen
seinen Willen die Rechte studirte, zerlegte er Pslanzew Als
Gymnasiallehrer für Naturgeschichte angestellt, sammelte er
Pflanzen und machte dabei manchen schönen Fund, worüber
er dann in der Zeitschrift des Ferdinandeums Bericht er­
stattete. Auch die Thiere entgingen seinem Blicke nicht, und
ihm verdantt man die Nachrichten über das Vorkommen des
Scorpions und des Eresus sanguinolentus, sowie mancher
anderer südlicher Formen in Nordtirol. Vom Jahre 1854
machte er durch eine lange Reihe von Jahren die phäno-
logischen Beobachtungen für die meteorologische Central­
anstalt zu Wien und veranlaßte auch Andere zu Beobach­
tungen. Als Hauptfeld aber erkor er sich die Mineralogie
und Geologie, insbesondere der Alpen. Im Jahre 1857 er­
schien von ihm der erste Aussatz mit Kärtchen: „Ueber die
Geologie der nördlichen Kalkalpen" in den Schriften der
k- k. geologischen Reichsanstalt: im Jahre 1859 verösfent-
lichte er auf Kosten Ms Ferdinandeums einen Band: „Bei­
träge zur Geognosie Tirols", mit ^st arten und Profilen,
und im 15. Programme des k- k- Staatsgymnasiums zu
Innsbruck (1864) den Mussatz: „Zur Geologie der nord-
tirolischen Kalkalpen" mft einer Farbendruckkarte. Von. jetzt
ab brachte fast jedes Jahr interessante Entdeckungen von
ihm abgedruckt in. den Schriften der k- k-geologischen Reichs­
anstalt, des Ferdinandeums und in der Zeitschrift von L e o n-
h a r d und B r o n n. Er veröffentlichte geognostische Karten
der Gegend von Innsbruck, des' Erzgebietes von Schwaz,
der Kalkalpen von Telfs und Ehrwald, der Oetzthalergruppe.
Er beschäftigte sich vorzüglich mit der Alpinen-Trjas; von
den mancherlei Entdeckungen, die er machte, sind wohl die
belangreichsten und wichtigsten die der echten «teinkohlcn-
formation mit i hren, Pflanzen in der Nähe des Brenners
und die der schwarzen Porphyre bei Ehttvald in den Jura-
schiefern. Adolf Pichler war wirkliches Mitglied der
Deutschösterreichischen 'Schriftsteller-
genossenschaft, correspondircndcs Mitglied der E s.
geologischen Reichsanstalt, Ehrenmitglied der natursorschen-
den Gesellschaft in der Lausitz und von Graubündtcn u- s. w,
und seit 9. September 1867 mit Josesine, Tochter des Inns­
brucker Kunsthändlers I. Groß, verheiratet.
Tie Bedeutung P i ch l e r's als Dichter schildert Heinrich
Kurz in seiner „Geschichte der deutschen Literatur" mit
folgenden, Worten: „Ist schon in den „Gedichten" der ernste
Sinn des Dichters und die Fülle tiefer Gedanken zu er­
kennen, so treten diese Züge in den „Hymnen" in -noch
höherem Maße hervor. Doch sind cs nicht blos die- groß­
artigen Gedanken, die den Leser fesseln und' zu wieder­
holtem Lesen der „Hymnen" reizen, sondern auch der Aus­
druck derselben, der durch seine erhabene Einfachheit an die
Meisterwerke der Griechen erinnert, au denen der Dichter
sein Talent herangebildet und'großgczogcn hat. Er beherrscht
die Stoffe, die er besingt, sowie die Sprache mit einer wunder­
baren Sicherheit, daher die höchste Begeisterung immer mit
schöner Mäßigung verbunden ist. Niemals in Ueber) chwäng-
16. November 1800
lichkeit ausartet. Nicht weniger bemerkenswerth ist die metri­
sche Form- Pichler führte nämlich dabei die Treigliede-
rung des Strophenbaues ein, nicht um Pindar nachzu­
ahmen, sondern weil er in ihr ein Kunstgcsetz erkannte,
welches ja auch den Minnegesang beherrschte. Mit ähnlichem
Glücke behandelt Pichler auch das elegische Versmaß in
Elegien und Epigrammen. Sie berühren die verschiedenen
Kreise des Lebeirs, der Liebe, der Natur, des Staates und
der Literatur, bald lieblich schäkernd, bald geisttcich sich er­
gehend, hier, scharf tadelnd, dort mit warmer Begeisterung
lobend, in naiver, wie in witziger Darstellung glücklich."
In Deutschland wurde Pichler erst in den letzten Jahren,
insbesondere dank der Bemühungen des Leipziger Verlegers
Georg .Heinrich Mayer, bekannt. Zu einer großartigen Hul­
digung für den Dichter gestaltete sich die Feier seines
80. Geburtstages, an welchem dem Dichter von seinen zahl­
reichen Freunden und Verehrern ein silberner Lorbeerkranz
gespendet wurde, bei dem jedes Blatt von einer anderen
Person oder Corporation herrührte, eine Ovation, an der
sich selbstverständlich auch die deutschüsterrcichifche Tchrist-
stellergenossenschaft betheiligte, deren Senior der Dichter
war.,Tie Darbringung eines Fackelzuges benützte der Dichter
zu einer begeistert aufgenommenen Rede, in der er seiner
kerndeutschen Gesinnung Ausdruck verlieh.
,,Tie Nachricht, von seinem Tode wird in den weitesten
Kreisen mit lebhaftester Trauer aufgenommen werden und
das literarische Wien wird in der Reihe der Trauergästc beim
Leichenbegängnisse sicher nicht unvertreten sein. Möglicher­
weise bietet sich^hier sogar Gelegenheit zur Veranstaltung
einer würdigen Feier des literarischen Andenkens des Ver­
storbenen. Ter Dichter schickte Herrn Tirector M üHer­
tz» uttenhrunn vor Jahressrist ein dramatisches Jugend-
werk, eine Römerttagödie, im Manuscripte zu und es ist
nicht ausgeschlossen, 'daß dieses im Kaiserjubiläums?,
Stadttheater zur Ausführung gelangt.
Concerte.
Ferdinand Löwe, der vielbeschäftigte Dirigent, hat sich
nun auch in seiner Eigenschaft als Eoncettdirector der Ge­
sellschaft der Musikfreunde vorgestellt, indem er Schubert's
große Es-äm--Messe zur Aufführung brachte. Die e r st e Auf­
führung in Wien erlebte das hochbedeutende Werk erst etwa
70 Jahre nach seiner Geburt im Festconcert zur Feier von
Schubert's hundertsten Geburtstag, am 7. Februar 1897, unter
Hans Richter's Leitung. Offen gestanden, übten damals die
geistlichen himmlischen Klänge eine noch tiefergehende Wirkung
auf uns aus, hervorgerufen durch den ersten Eindruck an sich,
dann aber auch durch die Unterstützung des Hofopern-
orchesters, des Wiener Männergesangvereines und der Hof­
sängerknaben. Mächttg war jedoch auch diesmal die
Wirkung, die durch die außerordentlich sorgfältige
Wiedergabe der Tonschöpfung erzielt wurde. Der Chor bewies,
von kleinen Schwankungen abgesehen (wie zum Beispiele im
„Kyrie"), sehr gewiffenhastcs Studium und hielt sich auch dort
fest, wo so leicht Alles aus den Fugen gerathen kann, nämlich
in den schwierigen Fugen selbst. Für die Soli war das schöne
Stimmenmaterial der Fräulein M. v. Hochmeister und
H. S ch e m m e l, sowie der Herren Naval, Frauscher
und Dr. Mayer gewonnen worden; der schöne Gesang
kam namentlich in dem leise an Schubert's „Rosamunde"
Nachdruck drrboltn.
1371 Kebrnsstürme.
„ Roman von Max Hiltl.
Sprechen Sie offen, lieber Werner", sagte der Graf,
/.ist zu befürchten, daß mein unglücklicher Neffe den Abschied
erhält? 7'
„Ich fürchte ja", entgegnete Werner etwas verlegen,
^choch Gewisses vermag ich darüber nicht zu berichten."
„Also so weft wird es kommen", entgegnete Graf
«Erk mit sorgenvoller Miene, „ein Waldburg ausgestoßcn
aus dem Heere; glücklich mein Bruder, daß er dies nicht
wehr erlebte."
Am nächsten Sonntage traf eine. Deputation vom
Regiment«: der Leibhusaren ein, um einen schönen Kranz
auf Fritz von Neuhaus' Grab niederzulegen. Es sah dies
wie eine Demonstration gegen Herbert aus.—
Das Unglück hatte das Freundschaftsband zwischen
Dora tzr'nd Irene noch fester gezogen. Innig hingen die
Beiden aneinander. Ter Gras behandelte Irene wie seine
Tochter. Eine Gesellschafterin gab es längst nicht mehr im
Schlosse; wohl aber eine wal)re Freundin der Comtesse,
eine zweite Tochter des Grasen.
1 Ernst schrieb häufig. Seine Briefe waren herzzer­
reißend, als man (ihm den Tod des Freundes mittheilte.
Hätte ihn der Tieft nicht mit eisernen Klammern festge­
halten, er wäre sofort nach Tcutschlaird zurückgekehrt.
Apch an Herbert schrieb er: „Sic nahmen mir den
liebsten Freund, weil Sic fälschlich glaicbten, Ihre Ehre
sei durch ihn verletzt. Er stand allein aus der Welt, nur
mich hatte er. Seien Sie versichert, Herr Baron, kehre ich
zurück, so fordere ich Rechenschaft von Ihnen; nicht ungc-
rächt soll eine so edle Seele dahingegangen sein."
Dann folgten Briefe an seinen Vater und Irene, welche
pon baldiger Lösung seines Dienstverhältnisses sprachen.
Diese waren ein Tropfen der Freude in den Becher des
Trübsals.
Auch im Forsthaüse war die frohe Zeit dahin.
Der alte Sturm zeigte nur sorgenvolle Mienen. Still
hing er seinen Ticnstgeschäftcn nach. Ter Schatten des
Todten legte sich auch aus dieses .Haus.
Kamen Tora und Irene zum Besuche, so war das
flächste Ziel das einsame Grab am Waldessäume.
Der Herbstwind jagte durch die Straßen des Städtchens
Rathstock, große Regentropfen schlugen gegen die Fenster
scheiben. Wer sich noch auf den Straßen befand, eilte dem
schützenden Dache zu.
In seiner elegant ausgestatteten Wohnung am Markt­
platze gegenüber der Wache saß Baron Herbert am Schreib­
tische.- Sein Kopf war vorn übergcsunken und auf beiden
Händen gestützt. Seine feuchten Augen starrten auf ein
vor ihm liegendes amtliches Schreiben. Es war ein Brief
des Kriegsministers, seine Entlassung ans der Armee. Vor
wenigen Tagen war ihm das Urtheil Ms Kriegsgerichtes
zugegangen; cs lautete auf sechs Monate Festungshaft.
Wie hatte sich sein schönes Gesicht verändert; einge­
fallen waren seine Wangen und dunkle Schatten umrän­
derten die ttüben Augen.
Lange Zeft saß er in tiefes Sinnen verloren, die Ge­
danken arbeiteten mächtig in ihm, sein verfehltes Leben zog
vorüber, der Schotten Fritz von Neuhaus stand drohend
vor ihm.
„Mein Geschlecht geht mit mir zu Grabe", murmelte
er, „der letzte Waldburg hat dem Namen Schande gemacht.
Ich bin ein Ausgestoßener, ein Geächteter."
Er dachte daran, wie ihm Schloß Eichenhorst eine
Heimat geworden, wie er der Güte seines Onkels sein
Fortkommen zu danken hatte und wie dieser jetzt seine
Hand von ihm abgezogen. Er war ein Fremder im
trauten Kreise geworden. Blut stand zwischen ihm und dem
Grasen.
„Vorbei für immer", stöhnte er.
Er fuhr mit der Hand über die hohe Stirn, alswolfte
er die trüben Gedanken verbannen, dann schellte er.
Ter .Husar, welche ihm als Bursche zugewiesen war,
blieb in strammer .Haltung vor der Thüre stehen.
.Herbert betrachtete den Mann einen Moment, er
mochte wohl heute erst deu gutherzigen Gesichtsausdruck
des jungen Menschen bemerken.
„Tn hast wähl keine Sorgen, Franz?" fragte, er, dicht
an ihn hcranttetend.
„Nein, .Herr Lieutenant", antwortete der Bursche,
etwas erstaunt über die.sonderbare Frage seines Borge-)
setzten, von dem er sonst nur befehlende' Worte gehört hatte.'
„So bist Tu also ganz glücklich, was?"
„Zu Befehl, .Herr Lieutenant."
„Du kannst gehen,, Franz, doch gib mir meinen
grauen Civilanzug."
Als sich der Bursche entfernt hatte, warf er sich ans
einen Stuhl. „Der geringste Mann ist glücklich", ächzte er,
„und ich nicht .— nur ich nicht. Unglücklich durch meine
Schpld— durch mein Schicksal."
Da öffnete sich leise die Thüre und Lieutenant Werner
trat in's Zimmer.
„Sie wissen wohl noch nicht, was vorgefallen?" fragte
Herbert, „sonst wären Sic wohl kaum zu mir gekommen,
Lieütenan Wertner."
,zFch weiß Alles, Baron", sagte Werner, „der Oberst
selbst machte uns heute Mittheilung. Jetzt weiß es bereits
die ganze Stadt."
„Und doch sind Sie hier?"
„Werl ich Ihnen helfen möchte, Baron, glauben Sie
mir, Sic werden bald .Hilfe gebrauchen."
„Sie haben recht, lieber Werner", entgegnete Herbert,
dem ehemaligen Kameraden die Hand reichend, „ich werde
Hilfe brauchen. Das Heer meiner Gläubiger wird sich jetzt
auf mich stürzen und mich erdrücken. Bereits morgen kann
hier Alles versiegelt sein. Doch glauben Sic mir, diese
Schande überlebe rch wicht."
„Sagen Sie mir aufrichtig, Baron, wie stehen Sie
mft ihrem Onkel, den Grafen?"
„Jede Verbindung ist abgebrochen", entgegnete Herbert
mft matter Stimme, „er hat seine .Hand gänzlich von mir
zurückgezogen. Von dieser Seite bleibt mir keine Hoffnung."
„Und die Comtesse, wie stellt sie sich hierzu?"
„Sie verachtet mich seit dem unglücklichen Zwei­
kampfe."
„Das sind trübe Aussichten", meinte Werner, den
Kopf schüttelnd, „doch noch ist nicht jede .Hoffnung ver­
loren. Reisen Sie nach Eichenhorst, erbitten Sie Ver­
gebung. Ich kenne den Grafen, er hat ein weiches Gemüth,
er wird Ihnen helfen. Ihnen Verzeihung gewähren."
„Sie meinen es gut mit mir, Werner", entgegnete
Herbert, „der einzige Kamerad, der mir treu geblieben; doch
glauben Sic mir, ich kenne meinen Onkel, jede Bitte ist
vergebens, er tvird nie vergessen, was vorgefallen, mein
Besuch würde nur neue Stürme erregen."
„So werde ich selbst morgen nach Eichenhorst fahren",
rief Werner entschlossen, „und dem Grafen Ihre traurige
Lage vorstellen. Ich werde Alles aufbieten. Sie zu retten. 7
Herbert warf seinem Kameraden, mit dem er sonst wenig
verkehrt hatte einen dankbaren Blick zu.
(Fortsetzung kolgt.)
vrstnnnngsgrnostenr Anlangt in allen Gast- und Kaffeehausern» in welchen Ihr verkehrt, das „Deutsche Aolksklatt"!


[ 2023-06-29 10:34:41.434 - 19001116 - Seite 6 ]
♦
Seite 6
Wien, Freitag
erlisch-- N*Ut«VUrtt- 16. November 1900 Nr. 4265
gemahnenden „Et inearnatas est“ tu hoher Geltung; auch
dag Gesellschaft-orchester hatt« seine besten
Kräfte aufgeboten. Ueber die Es-äur-Messe selbst haben wir
am 13. Februar 1897 eingehend berichtet; e- erübrigt sür
diesmal nur noch die Bemerkung, daß Werk und Wiedergabe
sehr aufmerksame und dankbare Hörer fanden, di« dem kühn
aufstrebenden Gloria und dem großartigen, stellenweise drama»
nutzen Credo den stärksten Beifall zuwandten.
Auch bei Bösendorfer fand ein Gesellschaftsabend statt,
wohl ganz anderer Art, veranstaltet von Fräulein
K. D a u s ek und von den Frauen B Eder-Turet-
s ch« k und M. F r a n z. Fräulein Dausek hatten wir schon
früher als Mitwirkende im Vortrag von Kammermusik ge­
hört j gemeinsam mit Frau Eder-Iuretschek spielte
sie diesmal Sinding'S Variationen für zwei Elaviere, und
zeigten sich beide Damen von ihrer besten Seite. Frauenneid
war ausgeschlossen, indem sich Beide, auch allein, einander ab­
lösend, hören ließen. Die Sängerin Frau Marie Franz, die mit
Löwe'S „Uhr" ihr Bestes gab, war unS gleichfalls schon bekannt;
der Name Franz hat in der singenden Welt den besten Klang;
möge Gleiches auch unserer Sängerin bald nachgesagt werden.
— Ueberaus bescheidenen Genuß gewährte der Liederabend
der Miß Llinos E g l i n t o n, einer neuen Sängerin aus
England, der stark im Widerspruche zu den Erwartungen stand.
Die nicht mehr jugendlich« Stimm«, die eine gewisse Dehnlich-
keit mit dem Klange einer Clarinette besitzt, kann sich, von dem
schön gerundete» und so oft als möglich zur Schau gestellten
Triller abgesehen, keiner guten Schulung rühmen; dies be­
zeugen unter Andere!» die wenig ausgeglichenen Register und
di« schrille Höhe. Leider vermochte auch die Mitwirkung de?
aus fernen Landen zugereisten ClavierprofessorS P l o«
«itz-Cavour nicht zu entschädigen; sein»
Mithilfe in Beethoven'- „p. 97 that diesem Claviertrio «her
weh als wohl. -- Angenehmer überraschte unS Ihekla
R a s ch k a, eine Wiener GesangSlehrerin, mit ihrem Lieder­
abend. Anfangs schien ihre Stimme etwas belegt, bald aber
gewann sie die'nöthige Freiheit, und die noch vor Kurzem
befangene Sängerin nahm nun die Hörer gefangen durch ihren
warmen, vornehmen Bortrag, der namentlich lieblichen Liedern,
wie Schumann'« „Nußbaum", zugute kam; nur wollte zu dem
Ganzen die kummervoll gefurchte Stirne wenig stimmen. Mit
welch' sorglos-heiterem Antlitz entfaltete dagegen das jugendliche
Fräulein Stesi Fischer, eine Schülerin Prill's, ihre Kunst
als Violinistin; sie steht schon heute aus hoher Stufe, wie
dies kurze Stücke von Ries, Schubert uitb Nachez offenbarten,
die, sozusagen nur zum 'Raschen dargereicht, beim Publikum
ein lebhaftes Verlangen nach Mehr erweckten. Tie saubere
.Technik und der volle, warmbeseelte Ton fanden einstimmige
Anerkemrung, und da sich so reis entwickelter Kunst noch
jugendliche Schönheit beigesellt, fehlte es der Virtuosin nicht
an lauter Bewunderung.— 'Rächst Fräulein Fischer ivar
es Kammersänger Jäger, der in jüngster Zeit volle Auf­
merksamkeit aus sich zu lenken wnsite. Seiner Stimme wäre
zwar noch größere Kraft, noch hellerer Glanz zu
^'wünschen, doch steht zu hosseu, daß die Zeit
helfend eingreife» wird, hat sie ihm doch
bereits zu großen Fortschriktcu oerholscu, die in der nun
ausgezeichnet behandelicn Mozza-voc*', in der nahezu tadel­
losen Aussprache und den edel ausgeführten Verzierungen
zu erkeuneu sind Dazu konimeu sein schon bekanntes, liebe­
volles Versenken in das zum Vortrage bestimmte Lied und
gründlichste Durcharbeitung des Stosses. Auch die Auswahl
des letzteren war sehr interessant, sie bestand in Gesängen
von Schubert und Liszt, ferner in einem stimmungsvollen
Strauß („Morgen"!, in einem noch recht zahmen Wolf
(„Morgentsiau", der bei seiner Schlichtheit besonders gut
ansprach! und Anderem. Herr Jäger traf mit sämmtlichen
Liedern, von denen er manches wiederholen mußte, in's
Schwarze; er wurde von seinem Collegcu Herrn Bernhard
Tittel, den trotz seiner Jugend schon der Titel eines groß-
herzoglichen Hoscapcllmeisters schmückt, in poetischer Weise
am Flügel unterstützt. Tieser Künstler ist, wie wir hören,
ein Liebling Felix Mottl's und war noch vor Kurzem
Schüler des Wiener Cvnservatormius Gleichfalls unserer
berühmten musikalischen .Hochschule entstammt der Pianist
Wilhelm Ä l a s e n, der in diesem Concerte mit weichem, säst
mädchenhaft zartem Anschlag und guter Technik unter
Anderem Liszt's gedankenreiche ll mojl-Ballade schön vor­
trug. Wir wünschen dem bescheidenen, tüchtigen Jünger noch
etwas größeren, volleren Ton, damit er bei all' seiner
zarten Art einen ganzen Mann in der Kunst vorstelle.
Das erste Concert im Mittwoch-Cyclus des Wiener
Concertvereines brachte als Einleitung Schumann's edle
Genovesa-Ouverturc in schöner Ausführung, die nur durch
das uicht vollkommen gleichmäßige Unisono der Geiger ein
wenig getrübt wurde. Tadellos gelang ein Concert für
Streichorchester von.Händel, dessen zweiter und dritter Satz
besonders ansprachen, was unseren tüchtigen Ferdinand
Löwe bewog, den letzteren zn wiederholen. Zu unserem
Bedauern vermochten wir dem weiteren Verlause dieses er­
folgreichen Concerts nicht beizuwohnen, da uns die Pflicht
noch in den Bösendorser-Saal rief. Tort kamen wir noch
eben zur Schlußnummer des von Frau Natalie W'under-
Wierer veranstalteten Kammermusikabcndes zurecht. Es
war dies Hermann Grädener's Clavier-Quintett op. 19,
C-rnoll, das die Concertgeberin unter der gediegenen Mit­
wirkung des P r i l l-Ouartertes gefällig und sehr beifällig
vorführte. Namentlichinteressirte in diesem ernsten Werke,
das den in strengster Schule erwachsenen Tondichter überall
verräth, das Adagio und das originelle Finale mit seinen
gut gewählten Gegensätzen und dem wirkungsvollen Schlüsse
m Dur.— Eine andere Pianistin, Fräulein Bcatrice G o l d-
h a a r war tagszuvor bei Bösendorfer ausgetreten. Jin
Vereine mit Herrn Oskar Adler, einem sicheren, aber
wenig seinen Geiger, trug sie Goldmark's 2. Suite im All­
gemeinen gut, doch manchmal etwas gewaltsam vor; den un­
bedeutenden III «atz mit seinem „Mühlengeklapper" hätten
die Spieler lercht unterdrücken können. In einer Reihe von
Solostücken bekundete die Pranistin klaren, verständlichen
Vortrag; <zndrvrdualität ist ihr nicht irachzurühmen. Bon
Herrn M a n h a r t begleitet sang Frau Mancio unter
Anderem eine Arie von Gluck und Scarlatti's ,,1.e violelte";
das erstere Werk schien infolge seines Ernstes sür die
Sängerin besonders geeignet zu sein. h.
— Für die Sonntag, den 18. d. M., im Fant s ch-
Theater stattfindende' Erstaufführung der Ausstattungs-
Novität „Zwanzigtausend Meilen unter'm Meere" wurde
das Orchester verstärkt. Tie Generalprobe findet Samstag,
den 17. d. M., statt. Ssüntaa. Nachmittags 3 llhr, wird
die lustig« Anton Langer'sche Gesangsposse „Wo iS denn's
Kind" bei bedeutend ermäßigten Preisen gegeben.
— Heute, 8 Uhr Abends, findet im „Hotel Savoy"
(„Englischer Hof") «in populäres Orchesterconcert des
Wiener Concertvereines unter Leitung der
Herren Capellmeister Komzak und S t i x statt.— Morgen.
V«5 Uhr Nachmittags, populäres Orchesterconcert des Wiener
Concertvereines im k. k. Volksgaxten (ausnahmsweise wegen
des aus gestern gefallenen Feiertages).
— Wie in München, erzielte F. K e i m's Schauspiel
„Tie Spinnerin am Kreuz" auch am Stadttheater
zu Ulm und zu Güttingen einen vollen künstlerischen
Erfolg. TaS „Ulmer Tagblatt" vom 3. d. M. äußert sich:
„Gestern kam das am Hoftheater zu Gera, am Volkstheatcr
zu München und seinerzeit am Raimund-Theater in Wien
mit durchschlagendem Erfolge gegebene Volksstück von F. Keim
zur Ausführung. Zu den auswärtigen Ersolgen gesellte sich
der hiesige. Es war ein äußerst warmer Beisall, der sich an
die gestrige Vorstellung knüpfte, ein Beifall, der unwill­
kürlich aus innerstem Herzen heraus gespendet wurde." Tie
„Ulmer Schnellpost" sagt: „TaS Stück ist von gewaltiger
Wirkung, di« Eharakterzeickmung ist klar und durchsichtig,
ein prächtiger Humor mischt sich der Tragik wohlthuend bei.
Ti« Aufführung, die diesem Prachtstücke zutheil wurde, ver­
dient ausgesprochenes Lob. Tie Rolle der Agnes lag in den
Händen von Fräulein Elsa Vilma, welch« dieselbe meister­
haft durchzuführen verstand. Herr Tirector Robert als Hoch­
häuser stellte eine prächtige Figur, namentlich tm dritten
Acte." Tie „Ulmer Zeitung" bemerkt: „In der Zeit blut­
rünstiger Reclame, wo auch die ersten Größen unserer Lite­
ratur es nicht verschmähen, in geschickter Weise für sich die
Trommel zu rühren, berührt crn Dichter, der fernab vom
Lärme deS Marktes ruhig und einsam seinen Poctenpiad
wandelt, eigentlich etwas altmodisch. Gegenüber dem vielen
seichten Trödel, mit dem die deutschen Bühnen jahrein, jahr­
aus überschwemmt werden, empfindet man eine Art Be­
schämung, daß ernste Tichter Mühe haben, bei unS zu Wort
zu kommen." Ueber die Göttinger Aufführung schreibt der
„Göttinger Anzeiger" vom 6. d. M.: „Man sieht, es ist eine
Handlung, aus der der echte Tichter etwas außerordentlich
Packendes gestalten kann. Und das hat Keim in wirksamster
Weise verstanden. Er stellt sich mit seinem Stücke Anzen­
gruber gleichwerthig an die Seite, ohn« dessen Nachahmer
zu sein."
— Donnerstag, den 22. d. M., findet die erste üffentliche
Vorstellung (Schauspiel, Oper, Lustspiel) der Bühnenschule
Professor Leo Friedrich') im Kaufmännischen Setein):
saale statt.
— In der Herbstausstellung im Künstlerhaus«
wurden folgende Werke von Kunstfreunden angekauft:
H. Darnaut „Dorsstraße" (186), L. ft. Fischer „Hof einer
Hause) in RaSztina" (76), H. Friedländer „Mutter und
Kind" (82), P. JvanowttS „Studie" (89), I. Kinzel
„Dachauer Hauertvpe" (260), F. Koch „Hausbau" (100),
L. Koch „Zwei Studien" (45 und 49), A. ft. Schram
„Norrbro Stockholm" (231), St. Schwarz „Elegte" (231),
W. Unger „Wettfahrt bei Neapel", „Brunnen in Foggia",
„Kleine Marine von Sorrent". „Marktplatz von „Catania"
„Geflügelhandlung in Neapel" und „Abend" (82), „Aufsteigen
de? Wetter", „Abend" und „Hetij Amsterdam" <33).—
Infolge deS lebhaften Besuch«) ist dir Au-stellung jetzt bi)
5 Uhr Abends bei rlekttischer Beleuchtung geöffnet.
Sport.
sGroße Fußballspiele in Wien.) Anläßlich des gestrigen
Feiertages fanden in Dien zwei große Fußballmatches
statt, die einen sehr interessanten Verlaus nahmen. Auf
der Praterdahn stand den Cricketern der Grazer Sport­
verein gegenüber und auf dem Sportplätze des SB. A. C.
focht dieser Club mit den Heiligenstädtern einen sehr scharfen
Kamps aus. Der Grazer Sportverein, der aus einer sehr
strammen Mannschaft bestand, mußte mit fünf Ersatzmännern
den Kampfboden betreten und unterlag gegenüber den
Cricketern mit 5 :1, während das zweite große Match des
Tages mit 2 :2 unentschieden blieb. Nachstehend der Ver­
lauf der Matches: Cricketer gegen Grazer Sport­
verein. Die Cricketer verlegen bald nach Beginn des
Kampfes denselben in das Feld ihrer Gegner und Dr. von
A r v a si, der Goalkeeper der Grazer, hatte wiederholt ge­
fährliche Bälle abzuwehren, eine Aufgabe, der er in glän­
zender Manier nachkam. TaS Spiel wogte lange hin und
her, ohne daß ein Erfolg erzielt werden konnte. Endlich
gelingt cs den Cricketern, das Leder in das Goal der Gegner
zu senden, doch wurde das Goal, weil ok aide, vom Schieds­
richter Stiaßny („Olympia") als ungilttg erklärt. Tie
Grazer machen nun einen schönen Vorstoß, sie bringen den
Ball vor das Thor der Gegner und ihr Stürmer M a n i n
sendet denselben unaufhaltsam in das Goal der Cricketer.
Mit 1 :0 zugunsten der Grazer werden die Plätze ge­
wechselt. Tie Cricketer kommen langsam in Schwung, und
nach wenigen Minuten hatte A. M. Flügel gleichgezogen.
Bald daraus schießt A. Lowe das zioeite Goal sür die
Cricketer. Ter Goalkceper der Grazer, welcher in der ersten
Spielhälste glänzend gearbeitet hatte, suhlt sich etwas un­
wohl und kann es nicht verhindern, daß in dem folgenden
scharfen und auch sehr fairen Kampfe noch dreimal das
Leder das Thor der Grazer passirt. Die letzten drei Goals
hatten Shires (zwei) und Hoffmann für die Cricketer er­
zielt. Das Match endete demnach mit 5: 1 zugunsten der
Cricketer.
(Wiener Rthletik-Lportelub gegen First ViennoF.L.)
Im Gegensatze zum Match aus der Praterbahn, woselbst
die Cricketer ihre Gegner nahezu fortgesetzt bedrängten, war
das Spiel aus dem Sportplätze ein sehr abwechslungreiches.
Wiederholt wurde hier der Kampfplatz gewechselt, wenngleich
in der ersten Spielhälste der W. A. C. eine bessere Form
zu zeigen vermochte, als seine Gegner, während nach ball tim«
wiederum die Heiligenstädtcr sich in brillanter Verfassung
zeigten. Hierbei grif, das Publikum zugunsten der Athletiker
ein, so daß der Schiedsrichter Streblow auf einen Moment
den Kamps unterbrechen und eine ernste Mahnung an das
Publikum richten mußte. Nachdem der Kampf circa 10 Mi­
nuten hin und her gewogt hatte und die beiden Goalleepek
Nauß und Pekarner öfter gefährlich« Schüsse gerettet hatten,
gelang es .Hoffmann durch einen flott y Schuß sür SB. A SL
das erste Goal zu erzieleit. Einen Freistoß zugunsten der
Heiligenstädter wehrt Nauß brillant ab. und noch 30 Minute«
gelingt es erst, durch ein gutes Combinalionsspiel für
38. A. C. den zweiten Erfolg zu erzielen. Knapp vor Schluß
der ersten Spielhälste kommt 'Vienna in Sckpoung, Willy
centert großartig und Erwin drückt das Leder in das Goal
der Athletiker. Nach Platzwechsel bedrängt Vienna sehr stark
das Thor der Athletiker, Nauß wehrt einige scharsc Attaken
glänzend ab, und das Leder wandert in das Feld der Vienna.
Letztere weisen aber alle Angriffe aus ihr Thor zurück, und
10 Minuten vor time centert Will« neuerdings großartig,
und durch einen scharfen Schuß gelingt eS den Heiligen­
städtern, gleichzuziehen. Alle Anstrengungen der beide»
Mannschaften, einen weiteren Erfolg zu erzielen, bliebe»
erfolglos, so daß das Match mit 2:2 unentschieden blieb.
— In der Iuniorcnconcurrenz kämvften die zweiten Mann­
schaften der Cricketer und des Währinger Bicycleclubs. Da-
Match endete mit 1:1 uuentschreden.
sPollblntkänfe.) In den letzten Tagen wurde noch ein«
Reihe von Bollbliitkäusen vollzogen, und »war kaufte»
Herr E v. David jua. „Joubrrt", Herr L. Egyedi „Stroh-
feuer", Herr A. v. Lederer „Sari Volt a neve", Herr
B. Mautner v. Markhos „Äastrmaim", Herr Arist. Baltazzi
„Bombardier", „Feltorony" und „Parole". Letztere vom
Gestüt Feltorony, das damit vorläusig ausgelült »u sei«
scheint. Hinter dem Pseudonym „Gestüt Feltorony" verbarg
sich der Name des Erzherzogs Friedrich.
(Zwei „Dantes".) Bei der Auslösung des Maq'sch«
Rennstalles gingen mit den Pierden gleichzeitig die Engaao»
ments von „Tante" und „Washington" im Budapest»
St. Leger in anderen Besitz über. Hierbei sei daraus hin­
gewiesen, daß dieser im deutschen Besitze befindliche „Dante"
bei un» als „Dante II" bezeichnet wird, während man in
Deutschland wieder den Sieger des Preises vom Helenenthal-
Grasen B- Eszterhazy's „Dante", bei seinem Gastspiele i»
Deutschland als „Tante II" registrirte-
Nachklängezum Proceß Hülsuer.
Pisek, 15. November.
H ü l S n e r hat sich seit seiner Derurtheilung in der
Zelle vollständig ruhig aufgeführt. Zu seinen Mithäftlingea
hat er noch lein Wort über das Urtheil geäußert. BiS heute
Mittags hat er keineNahrungzusichgenomme«.
Heute, zu seinem 'Namenstage, trafen gegen 300 Ansichts­
karten für ihn ein. Sie ivurden ihm natürlich nicht aus­
gefolgt und werden den Acten bcigegeben werden. Ein Schrei­
ben seiner Mutter wurde ihm übergeben. Eine dieser An­
sichtskarten, die auS Wien angekomnten ist, trägt den Text!
„Herzlichen Glückwunsch zum letzten dkamenstage."
Gestern Abends nach der Urcheilsfältung wurde, wie
erst jetzt bekannt wird, H ü l s n e r ein Ständchen dargebracht.
Tic Polizei zerstreute jedoch alsbald die kleine Ansammlung.
— Gestern Nachts uird heute Früh wurden den Canditen«
fabrikanten S t r a n S k h und Weiner drei Fensterscheibe»
eingeschlagen. Darauf reduciren sich die Demonstrationen,
welche angeblich gegen die Juden stattgefunden haben sollen.
Präsident W i n t e r ist durch den Proceß so angegriffen,
daß er bereits heute einen mehrwöchentlichen Urlaub ange­
treten hat. StA. M a l i j o v s k i wird sich in den nächst»
Tagen erholungshalber auf die Jagd begeben.
Poln«, 15. November.
Postensührer K l e n o v e tz soll, wie unser Correspondent
von vertrauenswürdiger Seite erfährt, von hier versetzt
werden. Man bringt diese beabsichtigte Transferirung damit
in Zusammenhang, daß noch weitere Recherchen in
den Polnacr Morden gepflogen werde«
sollen. Allem Anscheine nach befürchtet man, daß Klenovetz
diesetben nicht in der Weise pflegen würde, wie sie im
Interesse gewisser Kreise gelegen wären.
Prag, 15. fllovember.
Dr. Baxa. welcher heute Abends hier ankam, war
am Bahnhöfe Gegenstand außerordentlich herz­
licher Ovationen. Eine mchrhundertlöpfig« Menschen­
menge hatte sich am Franz Joscfsbahnbof« «ungesunden, die
Dr. Baxa mft stürmischen Slava- und Nazdarrufen be­
grüßte und ihn durch ein Spalier durchschreiten ließ.
Der Krieg in China.
Die Friedensverhaudluuge».
Rew-Aork, 15. November. („Reuter"-Meldung.) Wie
eine vom 13. d. M. datttte Depesche aus Peking besagt«
werde die Note der Mächte wahrscheinlich binnen zehn
Tagen zur Vorlegung an die chinesischen Bevollmächtigte»
fertiggestellt sein. Wie verlautet, soll in Betreff aller Punkt«
eine Verständigung erzielt worden sein, mit Aus­
nahme von 'untergeordneten Einzelheiten in verschieden«»
sehr wichtigen Fragen, bezüglich welcher die Gesandten von
ihren Regierungen Instructionen erbeten haben, die vor
dem 20. d. M.. dem Tage der nächsten Zusammenkunft der
Gesandten, erwartet werden.— Der amerikanisch« General
Humphery begab sich nach Schanhaikwan, um zu consta-
tiren, ob der dortige Hafen als Winterhafen benützt werdeq
könne.
Rew-Uork, 15. November. Wie eine Depesche de-
„New'?)ork-tzerald" aus Washington meldet, habe di«
Regierung der Vereinigten Staaten, um eine Verständigung
zu beschleunigen, sich in verschiedenen wesentlichen Punkte»
den Wünsche« der M,äch.te gefügt. Präsident Mac Kinletz


[ 2023-06-29 10:34:41.434 - 19001116 - Seite 7 ]
Nr. 4265
..Deutsches ffolhsblatt*
16. November 1900
Seite 7
Wien. Freitag
habe es gutgeheißen, daß der Gesandte Conger die Vorschläge, Iden Entwurf des Gesetzes zum Schutze gewerblicher Arbeüs
betreffend die Schleifung der Forts von Taku, die Unter-! Verhältnisse zu betreiben.
Haltung einer ständigen Wache für die Gesandtschaften, so-;-_
/IO l' i
Haltung einer ständigen Wache für die Gesandtschaften, so-:
wie von Wachen für die Verbindungslinie zwischen Peking
Zum Masloff-Drocesse.
und dem Meere angenommen habe.
Ueberfaü deutscher Loldaten durch eine
englische Patrouille.
Berlin, 15. November. Nach amtlicher Feststellung hat
sich der in der Abendausgabe des „Berliner Tageblatt"
vom 14. d. M. gemeldete „sensationelle" Uebersall deutscher
Soldaten durch eine englisch: Patrouille folgendermaßen zu­
getragen: In einem Thcehause hatten ^vei Soldaten der
in Schanghai befindlichen deutschen Truppen einen Streit
mit dem Wirthe und wurden verhaftet. Auf der Polizei­
wache kam cs zu Thätlichkeiten. Ter Polizeiwachmeisicr
schoß einem Soldaten eine Kugel durch die Schulter; auch
der zweite deutsche Soldat soll schwer verletzt sein. Tie
Veranlassung zu dem ganzen Vorfalle ist anscheinend durch
die deutschen Soldaten gegeben worden, doch hat die Polizei
ihre Befugnis zweifellos überschritten. Tie englischen Be­
hörden zeigen bei Erledigung der Angelegenheit das größte
Entgegenkommen. Ter Polizeiwachmeister wurde vom Ticnste
susocndirt und wird nicht wieder angestellt. Tas englische
Gericht, welches die Anklage erhebt, hat 2000 Tollars
Eaution verlangt, bis feststeht, daß der Soldat außer Lebens­
gefahr ist. Letztere ist nach Erklärung des Arztes zur Zeit
bei keinem der beiden Verwundeten vorhanden.
Drahtnachrichten
des »,D entschen Volksblatte s".
Eine Uectorkrise.
* Graz, 15. November. Infolge der Schwierigkeiten,
die sich der RcctorSinauguration entgegenstellen, weil die
nationalen Studentcnvcrcinigungcn die Ausfahrt der
katholischen Verbindung „Carolina" nicht dulden, ist eine
Rectorkrise auSgebrochcn. Ter Rector, Theologiepro-
fcssor Weiß, ist entschlossen, zurückzutreten.
Das Leichenbegängnis der verunglückten Bergleute.
Lberleutcnsdorf. 15. November. Unter massenhafter
Betheiligung aller Schichten der Bevölkerung fand heute
das Leichenbegängnis der im Pluto-Schachte Verunglückten
statt. Ter Ackerbauministcr war durch Hofrath Z e ch n e r,
der Statthalter durch Statthaltcrcirath Tr. Paraubck
vertreten. Ar:ßerdcm betheiligtcn sich, Bcrghauptnrann
I a r o l i m c k, die Vorstände und Beamten der Bczirks-
hauptmannschaft, des Rcoicrbergamtcs und des Revier-
ausschusses, die Gemeindevertretungen, Vertreter und zahl­
reiche Beamte aller Bergbauunternehmungen, zahlreiche
unisormirtc Vereine und Corporationen, sowie die Knapp­
schaften aus dem ganzen Reviere. Tie Leiche des verun­
glückten Sück aus Bnlch wurde über Wunsch der Witwe
gleichzeitig auf dem Brücher Friedhöfe beigesetzt.
Die Finanzlage Gfen-Pests.
Lfeu-Pcst, 15. November. Tas „Ungarische Tcle-
graphen-Corresvondcnzburcau" ist von competentcr Stelle
ermächtigt, die Meldung von der Ernennung eines
R e g i c r u n g s c o m m i s s ä r s für die Hauptstadt Lscn-
Pcst als eine total grundlose Erfindung zu bezeichnen. Es
sei überhaupt eine tendenziöse Irreführung, (?) die Finanz­
lage der Hauptstadt, deren Bermögensstand schon infolge
ihres bedeutenden Grundbesitzes der denkbar günstigste ist, (?)
in einer Weise darzustellen, als würde die Ernennung eines
Rcgicruugscommissärs behufs Sanirung ihrer Finanzen
irgendwie motivirt erscheinen. (!)
Deutscher Reichstag.
Berlin, 15. November. Graf Ballest rem wird mit
268 von 294 Stimmen zum Präsidenten wiedergewählt.
In. seiner Antrittsrede führt Graf B a l l c st r e m aus, der
Reichstag habe ihm durch die Wahl nicht nur eine große
Ehre, sondern auch eine große Genugthuung erwiesen, in
Ansehung des Umstandes, daß er bereits durch zwei Jahre
die Geschäfte des Präsidiums geführt habe. Leine Wieder­
wahl werde ihm ein Ansporn sein, diejenigen Principien
hochzuhalten, die er bei der ersten Wahl als maßgebend für
die Führung der Präsidialgcschäjte bezeichnete, und auch in
dieser Session die volle Würde des Reichstages nach jeder
Richtung hin zu wahren. (Lebhafter Beifall.) Redner wolle
die größte Unparteilichkeit walten lassen, ohne Rücksicht auf
Partei oder Person (erneuerter Bestall), und bemüht sein,
die Reichsiagsgeschäfte möglichst zu fördern. Der Präsident
erbittet sich hierzu die Mitwirkung des .Hauses. (Beifall.)
Bei der hierauf folgenden Wahl ernes ersten Pice-
präsidentcn wird Abgeordneter Frege wiedergewählt.^—
Abg. Büsing (nationalliberal) wird zum zweiten Bice-
präsidcnten neugcwähit.
Tic nächste Sitzung findet Montag statt. Aus der
Tagesordnung steht unter Anderem die Chinavorlage.
Berlin, 15. November. Wie der „Vorwärts" meldet,
hat die socialdemokratische F r a c t i o n im Reichs­
tage eine Interpellation des Inhaltes eingebracht, welche
Maßregeln der Reichskanzler gegen die Beamten des Reichs-
amtcs des Innern zu ergreifen gedenke, drc vom Ceniral-
verbande der deutschen Industriellen den Betrag von 12.000
Mark forderten und erhielten, um damit eine Agitation für
* Berlin, 15. Novenibcr. Sämmtliche Geschworenen
im M asloff-Proccsse haben ein Gnadengesuch wegen
Umwandlung der Zuchthausstrafe in eine Gefängnisstrafe
unterschrieben.
Bremen— weitstes.
Bremen, 15. November. Tas Mcdicinalamt gibt bc-
karnrt, daß, nachdem seit dem Tode des Seemannes Kunze
zehn Tage verflossen seien, ohne daß eine Ncuerkrankung an
Pest oder ein pestvcrdächtiger Fall vorgekommen wäre, jede
Gefahr einer Verbreitung der Pest in Bremen ausge­
schlossen ist.
Ertrunkene Fischer.
Goctcborg, 15. November. Gestern Nachmittags
kenterte am Skaergaard ein Fischerboot mit sieben
Fischern, von welchen sechs ertranken.
Nachträgliche ^Enthüllungen" Eszterhazy's.
Brüssel, 15. November. Tie „Jndepcndance Bclge"
veröffentlicht eine vor dem französischen Gcneralconsul in
London gemachte Aussage Esztcrhaz y S. Darnach hätte
ESztcrhazy, dessen Vernehmung mehrere Tage dauerte, Be­
schuldigungen gegen Tu Pati de Clam, Hcnrv, Billot,
Boisdcffre, Gonsc und Saussicr erhoben, weiter verftchert.
daß das Bordcreau gefälscht, die Gutachten falsch und die
Briefe des Kaisers Wilhelm auf künstlichem Wege herge­
stellt worden seien und zur Unterstützung seiner Aussage
Tocumentc beigebracht. Zum Schlüsse habe Eszkcrhazv er­
klärt, aus Befehl gehandelt zu haben. Tie „Indcpendancc
Bclge" fügt hinzu, daß diese Erklärung Esztcrhazp s der
HAmnesticcommission der Pariser Kammer, für welche sic
bestimmt gewesen sei, nicht mitgetheilt wurde.
Krüger.
Port «aid, 14. Novcinber. (,,Reutcr"-Meldnug.)
Tampser „Gclderlanb" ist heute Früh, mit Krüger an
Bord, hier eingetroffen.
Haag, 15. November. Lcvds ist nach Brüssel zurück­
gekehrt. Tie hiesige Section der südafrikanischen Vereini­
gung setzte sich mit mehreren anderen Vereinen in Ver­
bindung, um für den Empfang Krügcr's Vorbereitungen
zu treffen.
Ein Eisenbahnunglück.
Bahonne, 15. November. Ter Südbahn-Exvreßzug ist
heute Mittags iu der Nähe der Station Tax entgleist und
st ü r z t c den Bahndamm hinab. Soweit bisher be­
kannt ist, wurden hierbei an zwölf Personen g e-
tödtct und etwa zwanzig verwundet. Ter
Verkehr ist unterbrochen. Von Bayouue sind sieben Aerzte
an die Unglücksstcllc entsendet worden. Ter Unfall wird
zu großer Fahrgeschwindigkeit zugeschrieben.
Bayonne, 15. November. Im Augenblicke der Kata­
strophe befanden sich die meisten Reisenden im Restaurations­
wagen. Tie Locomotive rollte über den Bahndamm hinab
und fuhr 200 Meter auf das Feld hinaus. Unter den nanos-
cirten Leichen befindet sich auch jene des Gesandten der
Republik Peru in Paris, des Herzogs von Canevaro.
Tic .Herzogin von Canevaro erlitt einen doppelten
Beinbruch. Tie Leichname sind schrecklich verstümmelt.
13 Leichen wurden bereits nach Tax geschaffft. Man be­
fürchtet indessen, daß noch fünf oder sechs Per­
sonen unter d e n Trümmern begraben liegen.
Der Krieg in LüLasrika.
London, 15. November. Nach einem von gestern da-
tirten Telegramme der „Daily Mail" aus Prätoria soll
Botha dcni Fcldmarfchall Lord Roberts die Bedin­
gungen mitgetheilt haben, unter welchen er bereit sei, sich
zu ergeben.
London, 15. November. Tem „Standard" wird ans
Lissabon telegraphirt, die portugiesische Regierung habe
am 13. d. M. durch eine auf telegraphischem Wege nach
L o n r c n x o- M a r q u c s gesendete Instruction das
Ereouator, das dem bisherigen Generalconsnl für die
beiden südafrikanischen Republiken, Pott, ertheilt worden
war, zurückgezogen.
Ltanderton, 14. November. (,,Rcuter"-Mclduug.)
General Boyes ist mir cinein Convoi aus Ladysmith
hier eingetroffen. Ter Convoi wurde auf deni
ganzen Wege von Boeren belästigt. Ter Ver­
lust betrug drei Todte und siebeir Verwundete.— Gestern
wurden 65 Frauen und Kinder von hier nach Natal ge­
sendet. Tie^Colonne des Obersten B c w icke- C o p l e y. die
südlich vom Vaal operirt, sendete fünf Bocrcnsamilien,
3000 Stück Rinder und Schafe, 350 Pferde und fünf Wagen­
ladungen Nahrungsmittel hierher.
Cravock, 15. November. („Reuter"-Meldnng/i Eine
Abtheilung der türzlich in Kimberlen ncnformirtcn
Polizcitruvpc ivurde von bcn Boeren fünfzehn
Meilen von Vryburg überrascht. Sie wurde von
60 Polizei-Freiwilligen befreit. Sieben Boeren wurden gc-
tödtet. Ter Feldcornet T u p l e s s i S wurde verwundet und
gelangen genommen. Tie Engländer verloren drei Mann.
Tie Boeren schossen 90 Pferde nieder.
Colcsbcrg, 15. November. l„Ncvter"-Acrldung.) Man
glaubt, daß die Boeren ihre Stellung südlich Philip-
po l i s räumten, da zivei britische Convois paisrrcn konnten,
ohne auf Widerstand zu stoßen.
Port Saiv, 15. November. (,,Rcutcr"-Meldung.)
Prchidcut 5lrügcr lehnte jede Unterredung mit einem Zci-
lungsbcrichterstatler ab. Tie „Geldcrland" führt heute'Nach­
mittags von hier ab. Ter Bestimmungsort des Schities ist
unbekannt.
Kaiser Nikolaus.
Petersburg, 15. Novenibcr. Ueber das Bciindcn des
Kaisers Nikolaus wurde heute Morgens folgendes Bulletin
ausgegeben: Se. Majestät verbrachte den ganzen gestrigen
Tag gut. Um 7 Uhr Abends Temperatur 39'2, Puls 76;
um 10 Uhr Abends Temperatur 38'8, Puls 68. In der
Nacht schlief Sc. Majestät gut. Morgens Temperatur 38'2.
Puls 72. T a s A l l g c m c i n b e f i u d c n i st c i n g u t c s,
das Sensorium ist vollkommen frei, Kopsschnicrzcn sind
keine vorhanden.
jJrccfß itliljatleaun.
Bukarest, 15. 'November. Tie Verhandlung beginnt um
1 Uhr. Tas Publikum ist heute in Erwartung eines sen­
sationellen Verlaufes der Sitzung zahlreicher erschienen.
Ter Secreiär der hiesigen bulgarischen Agentie, Theo-
doroiv, der den beiden vorhergegangenen Sitzungen bei­
gewohnt hatte, ist auch heute anwesend. Tie Verhandlung
beginnt mit dem Verhöre des Studenten Alexander T r i-
f a u o w, der der Mitschuld an der Ermordung F s-
tofski's angeklagt ist. Trisanow sagt ans, er habe dem
Eoinit-'- in Sofia die Gründung einer Gesellschaft in Bukarest
vorgeschlagen, um die Revolution in Macedonien vorzu­
bereiten. Sarasow habe dies durch ein Schreiben ge­
billigt. In diesem Schreiben, welches zur Verlesung gelangt,
spricht Sarasow von der Eroberung Maccdonicns, Ru-
melicns und der Tobrndieha. Trisanotv sagt, er habe
Sarasow in Begleitung des abwesenden Angeklagten
Bosn i a ko iv, sowie des anwesenden Angeklagten B o g-
danow in Bukarest gesehen. Sarasow habe an ihn das
Verlangen gestellt, daß er sich verpflichte, im Juni nach
Macedonien zu gehen, um dort die Revolution zum Ans­
bruche zu bringen. Er habe einen Pian zur Einleitung
einer Bewegung in Rumänien und Serbien vorgeschlagen,
um diese Länder an einer Intervention zu verhindern.
Ein Vorschlag des Aligeklagten, eine gegen die Juden
gerichtete Peivegung einzuleiten, sei von Sarasow, der­
art f der Ermordung des Königs E a r o l be­
standen hab e, zurückgewiesen w o r d c n. Sarasow
erklärte, falls der Angeklagte zögern sollte, würde er, wenn
nöthig, selbst nach Macedonien gehen. (Lebhafte Bewegung
im Publikum, sowie bei den Geschworenen.) Trisanow cr-
er habe
ersehen,
daß
Sarasow t
>ie varriotische»
Ge-
der Angeklagten
ini
^brauchen
wollte, um sie
zum
> st a h l e
zu vcrl
leiten.
damit er
in den Besitz
von
Geld komme. (Bewegung.) Ter Präsident verliest ein vom
18. Januar datirtcs Schreiben Sarafow's, in welchem von
der 'Ausführung des „großen Planes" die Rede ist. Ueber
Befragen des Präsidenten, was dieser Plan bez:vecklc, ant-
ivorlet Trisanow olme Zögern: „Tie Ermordung des
Königs Caro l."
Bukarest, 14. November. 'Nach Wiederausuayinc der
Sitzung erklärte Karambnlcw, Trifanoiv habe
ihm mitgetheilt, er sei von K i c w bedroht worden und
habe Fitofski benachrichtigt, daß etwas gegen ihn im
Zuge sei. Boit dem gegen .König Earot gcvtantcn Com-
piotre habe er im Tccembcr von Bogdanow nnd im
Januar von Pop-Arsow und von Bosinanow
Kennniis erhalten, von einem gegen das Leben des Königs
von Serbien geplanten 'Attentate habe er nichts sprechen
gehört. Von einem Geschworenen besragt, gibt Mi lew zu,
im Untcrsuchnngsvcrfahren erklärt zu haben, daß er von
dem Anschlage gegen das Leben des Königs Earol ge­
wußt habe. v
Agram, 15. November. Der Landtag wurde heute
in Amvesenheit des Banus eröffnet.
Berlin, 15. November. Bei der heutigen Ncichstags-
ersatzwahl im Wahlbezirke Meseritz-Bomst erhielt keiner der
Candidaten die erforderliche Slimmenzahl. Es ist daher
eine Stichwahl zwischen dem Conseroativcn v. Gers­
dorf und dem Polen v. Chrzanowski noth-
wendig.
Hamburg, 15. Novenibcr. Iir der Angelegenheit der
Beschlagnahme von dreißig Kisten Gold an Bord des
Tampsers „Bundcsrath" hob das- hanseatische Oberlaudes-
gericht die Versiigung des Landgerichtes auf. Das Gold wird
somit dein Adressaten ausgeliefert werden.
„Agcncc
de
Constantinopel, 14. November. Tie
Lonstautiuople" tritt den Meldungen auswärtiger Blätter
über eine angebliche Meuterei in B> r u> s \a
mit der Versicherung entgegen, daß im ganzen -»la,ct von
Brussa die Ordnung auch nicht einen Augenblick lang ge-
stört worden »st.


[ 2023-06-29 10:34:41.434 - 19001116 - Seite 8 ]
Seite 8
LLien, Fretlag
,.Deutsches Nolksvlackt-
16. November IVO)
Nr. 4265
NerrinsnachrLchtrrr.
sRjederöfterreichischer Gewerbeverein.) Heute, 7 Uhr
Abends, findet eine Plenarversammlung mit folgender
Tagesordnung statt: l. Geschäftliche Mittheilungen. 2. Mit­
theilung und Antragstellung bezüglich des seitens des k. k.
Eentralgewcrbcinspectoratcs vorgelegten Entwurfes von
allgemeinen Unfallverhütungsvorschristcn: Referent Herr
behördlich autorisirter Maschineningenieur Arthur Ehren­
fest- 3. Vortrag des Herrn Architekten Arnold Lotz über
sein Project für einen Kaiser Franz Josefs-Jubiläumsplatz
in Wien. (Unter Vorführung von Plänen und Lichtbildern.)
(Die Sektion für Botanik -er k. k. zoologisch-bota­
nischen Gesellschaft) veranstaltet heute, Abends um 6 Uhr,
im Locale der Gesellsckmft einen Vortragsabend. Herr Tr.
E. v. Halacsy spricht über Arten aus der Gattung
Orlaga, Herr A. Teyber über Floristische Mittheilungen,
und Herr Tr. A. v. Hayek über Kleinere Mittheilungen
Über Uonicera alpjgena.
(„Nordgan". katholisch-österreichische Landsmann­
schaft für deutsche Hochschülcr au» Böhmen, Mähre» und
Schlesien.) Ter Antrittscommers des zweiten Semesters
dieser Landsmannschaft war es, der am Tienstag, den
6. d. M., eine große Anzahl hervorragender Persönlichkeiten
nach Reim's Restauration „zum Magistrat" führte. Unter
den Anwesenden bemerkten wir: llnivcrsitätsproscssor Hof-
rath Tr. Fr. Nt. Schindler, Tr. R. v. Kralik, Professor
Tr. Aug. M. .Kemetter, Dr. Stich und viele Andere. Von
anderen studentischen Eorporationen waren vertreten:
„Austria", „Rudolsina", „Kürnberg" und „Norica". Mit
dem ehrwürdigen „Gaudeamus" wurde der Eommers eröffnet.
Hieraus begrüßte der Sprecher, pbil. W. Illing, die er­
schienenen Gäue und erwähnte in seiner Ansprache, daß
„Nordgau" ut-,' oeutsche Landsmannschaft bemüht sein werde,
die Tugenden unserer Ahnen zu üben nnd dem Vaterlands
in Treue ergeben zu fein. Professor Tr. Kemetter, welcher
die Festrede hielt, nahm auch Anlaß, auf den Patriotismus
hinzuweisen, den ja unsere Landsmannschaft unter ihre Prin­
cipien aufgenommen hat, indem er eine Tugend, die den
Teutschen vor Allem auszeichnet: die Treue gegen den Herrn,
f egen den Kaiser, pries. Tagegen wählte Hofrath Toctor
Schindler das Princip „Wissenschaft" zum Thema seiner
Ansprache und ermahnte die anwesenden Studenten, dieses
Princip zu ihrem Ideal zu machen und mit allen Kräften
auch für die Wissenschaft einzutreten. Beide Redner lohnte
brausender Beifall. Neben diesen ernsten Reden waren es
natürlich fröbUcbe, kernige Studcntcnlieder, die den osfi-
cillen Theil des Eommerses schnell dahinschwinden ließen.
(Christlicher GeselligkeitS- und WohlthätigkeitS-
veretn „Patria") Der am 4. d. M. stattgefundene Vereins­
abend reihte sich würdig seinem Vorgänger an. Zugleich macht
der Verein die geehrten Gönner und Förderer des Vereines
^--'auf die am lö. December stattfindende Verkeilung von einer
Anzahl armer Kinder mit vollständiger Winterkleidung auf­
merksam, wodurch der Verein glaubt, seinem Ziele nahezu­
kommen und bittet derselbe um die Unterstützung seitens aller
Jenen, die die Nothlage der Kleinen mildern helfen wollen.
sCartellverband der deutschen katholisch-öster­
reichischen L.'udentencorporationen.) Vor kurzer Zeit hat
sich dieser Verband auf Anregung der „Austria" gebildet, dem
bis jetzt folgende Eorporationen beigetreten sind: Die Stu­
dentenverbindungen „Austria" und „Rudolfina", die Lands­
mannschaften „Kürnberg" und „Nordgau" in Wien und der
akademische Stndentenverein „Tirolia". Dieser Cartellverband
feiert nun am 2. und 3. December seine Gründung. DaS Fest
beginnt mit einem Hochamte i» der Votivkirche am 2. De­
cember. Der Feftcommers findet Montag, 3. December, im
„Hotel Savoy", 6. Bez., Mariahilferstraße 81, statt.
sOrtSgruppe „Rudolfsheim" deS Vereines der
Lehrer und Schulfreunde.) Donnerstag, den 8. d. M., fand
in Stix' Mariensälen die diesmonatliche Versammlung statt.
Nachdem der Obmann Bürgerschullehrer Bauer die Anwesenden
auf das Herzlichste begrüßt hatte, hielt er dem verstorbenen
Mitglieds Herrn Baumeister A. Schick einen warmempfundenen
Nachruf. Der Obmann verlas sodann das Dankschreiben
deS Bürgermeisters für die ihm anläßlich seines
Namensfeftes ausgedrückten Glückwünsche. Aus Anlaß
des Namensfestes des allverehrten Mitgliedes Gottfried Stix,
Obmannes des Ortsschulrathes, wurde ihm ein dreimaliges
Prosit entgegengebracht. Bezüglich eines im heurigen Jahre zu
veranstaltenden FestabendeS wurde ein Comits gewählt, be­
stehend aus den Herren: Bauer als Obmann, Seikora als
Schriftführer, sowie den Herren Gemeinderath Siegmeth, Stix,
Kunz, Ehrenberger, Kropf, Jakob und Brauneiß jun. Bei dem
hierauf folgenden gemüthlichen Theile brachte Lehrer Seikora
einige äußerst gelungene Couplets zum Vortrage. Herr Lehrer
Kropf rief nie endenwollenden Beifall durch den glänzenden
Vortrag einiger von ihm componirter Lieder hervor. Bis in
die späte Nachtstunde saß man bei edlem „Stixer 1898" bei­
sammen.
Nersammlnrigs-Arrreigen.
Allgemeine.
Dienstag, L0. November. Verein derHauS-
befitzerim 7. Bezirke. 8 Uhr Abends in Löffler's
Gasthaus „zur Glocke", 7. Bez., Neubaugasie 5, Gartensalon,
Plenarversammlung. Tagesordnung: 1. Bericht deS Obmannes
über die Thätigkeit des Vereines. 2. Referent Baudirector
Franz Berger: Die Wasserversorgung von Wien mit be­
sonderer Rücksicht auf den Bau der zweiten Kaiser Franz
Josef-Hochguellenleitung ans dem Hochschwabgebiete.
3. Besprechung der bevorstehenden Rcichsrathswahlen durch
die Herren Genieinderäthe A x m a n n und G r e g o r i g.
4. Herr Dr. Leopold R i e g l e r: a) Das Apothekergewerbe
und die Apothekerenquete im Gesichtswinkel der Hausbesitzer.
(Resolution an den Centralverband.) b) Das Tuten und
Lärmen der neuen elektrischen Rundbahn, besonders zur Nacht-
Heit. (Resolution an den Centralverband.)
Gewerbliche.
Montag, IS. November: I. Wiener Marqueur-
verein. Abends 9 Uhr in Krammer's Restauration „zur
Stadt Sternberg", 1. Bez., Bartensteingasse 13, General­
versammlung. Ta der Verein neu organisirt wird, so werden
die Mitglieder höflichst ersucht, die Versammlung nicht zu
versäumen.
vis
(lOillche* FlatiohelwelB»)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aercte da* „Ideal eleet
Nährpräparate*“ kür Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend
und muskel^rzeu^end.
In den Apotheken und Droguerien.
Geld- u. Handelsoerstelir.
Die GetreiLeterminhandel-Lnquete.
Sectionschef Dr. Frecherr v. Beck bringt die Ver­
wendbarkeit der bestehenden Type in Weizen zur Sprache.
Es seien Meinungen geäußert worden, daß die Usance-
waare nur eine Spielmarke sei, sowie daß sie nicht brauchbar
sei. Er stellt daher folgende Fragen: 1. Ob die Usance-
waare thatsächlich in der Natur so vorkomme. 2. Ob sie nur
durch Mischung herzustellen sei. 3. Ob im Essectivverkehre
der Verkauf einfacher Usancewaare vorkomme. 4. Ob die
Usancewaare mahl- und backfähig sei. 5. Welche Aenderung
der Type eventuell nöthig sei.
Experte Schwitzer bemerkt, für den Handel ist es
ziemlich glcichgiltig, ob die Type niedrig oder hoch ist.
Sie darf nur nicht so beschaffen sein, daß die Lieferung der
Waare Schwierigkeiten macht. Was nun das Usancegewicht
betrifft, so entspricht dasselbe dem österreichisch-ungarischen
Durchschnitte. Tas Durchschnittsgewicht des österreichischen
Weizens ist 75 Kilogramm, das des ungarischen sei nur
irrigerweise mit 78 Kilogramm angegeben worden. In
Wahrheit sei es der praktischen Erfahrung nach erheblich
niedriger. Daß die Usancewaare auch als solche wachse,
ist außer jedem Zweifel, nur ist auch der sogenannte „ge­
wachsene" Weizen mit Ausnahme des Herrschaftsweizens,
manipulirte Waare. Ter Unterschied besteht darin, daß
beim sogenannten „gewachsenen" Weizen die Manipulirung
an dem Provenienzortc, bei deni anderen erst in Wien
stattfindet. Eine Mischung der— sei es nach dem Efseclio-
gewichtc oder nach dem Zusätze— schlechteren Waare mit
besserer muß erfolgen, solange bei uns nicht eine Bestimmung,
wie in England getroffen wird, daß jeder Weizen über­
nommen werden müsse, wie er wächst. Zur dritten Frage
bemerkt der Experte: Tiesclbe Waare, die bis zum Augen­
blicke der Lieferung Usanceweizen ist, verwandelt sich im
Augenblicke der Uebernahme in Grauer, Banater Weizen
u. s. f. Ist die Provenienz nicht erkennbar, so wird die
Usancewaare als Unterschlag oder Mischweizen gehandelt
und stellt einen sehr guten Mittelweizen vor, der von jedem
Müller gerne als Unterschlagivcizen gekauft wird. Daß der
Terminweizcn, allein vermahlen, ein vorzügliches Product
zu licsern nicht imstande ist, ist richtig; dasselbe gilt aber
von jeder Weizengattung ohne Ausnahme. Tie Production
des Mehles erfordert die Mischung verscksiedencr Weizen­
gattungen, die verschiedene Eigenschaften haben. Daß aber
der Usanceweizen nicht mahl- und backfähig sei, sei eine Un­
wahrheit. Eine Mehrheit der Typirung hat nach den ins­
besondere in Amerika gemachten Erfahrungen keinen prak­
tischen Werth.
Hoftath Tr. Ritter v. Juraschek bestätigt, daß das
Durchschnittsgewicht des ungarischen Weizens 76-02 Kilo­
gramm sei.
Experte Führich führt aus, es gebe allerdings Jahr­
gänge, wo man genug gewachsenen Usanccweizcn bekomme,
so daß man keine Mischung vorzunehmen brauche. Es gibt
aber auch Jahre, wo es sehr schwer ist, die Usancewaare in
solchen Mengen, wie sie verkauft wurde, zu beschaffen, und
dann greife man zur Mischung. Es gibt Fälle, wo der
Terminweizen wirNich ausgezeichnete, wahlfähige Waare ist,
wie dies auch zum Beispiele beim Weizenringc in den Acht­
zigerjahren sich ereignete. Charakteristisch ist aber, daß kein
Müller offen einbekennen will, daß er Terminweizen ver­
mahle. Er möchte zwar mit ihm einen kleinen Flirt haben,
aber ein ernstes Verhältnis will er mit ihm nicht eingehen,
da er sich! sonst bei seinen Kunden discrcditiren würde. Tie
Terminwaare wird deshalb im Geheimen gekauft, ins­
besondere von den großen Mühlen. (Widerspruch.) Ter
Experte empfiehlt schließlich für den Fall der Nichtaufhebung
deS Terminhandels die Einführung einer mehrfachen
Typirung sowohl nach dem Gewichte, wie nach den Pro­
venienzen-
Eperte F i ß t h a l e r bestätigt, daß eS große Mengen
Getreide gebe, welches der Type entspreche und in der
Natur vorkomme. Riesige Mengen solcher Waaren aber
werden durch Mischung hergestellt. Der Experte erklärt, er
könne von seinem Standpunkte als Gegner des Termin­
handels mit Rücksicht auf ein seinerzeit einzurichtendes Zeit­
geschäft einer aus der Provenienz basirenden Typenscala
zustimmen.— Nunmehr werden verschiedene der Enquete
vorliegende Weizenproben von den Müllern einer
Besichtigung zum Zwecke der Untersuchung der Vermahlungs­
fähigkeit unterzogen.
Experte Führich bemerkt hierbei, daß man aus den
vorliegenden Proben keine Schlüsse auf die Qualität der
Usancewaare ziehen dürfe, da eine genügende Gewähr dafür
nicht geboten sei, ob dieselben wirklich einer Termmwaare
entnommen sind.
Experte Dr. H o r o v i tz bemerkt zur Aufklärung, daß
er an die hervorragendsten Getreidefirmen, von denen er
wußte, daß sie Terminwaare zu übernehmen hatten, das
Ersuchen gerichtet habe, ihm Proben einzusenden, ohne ihnen
über die Verwendung dieser Proben irgend eine Mittheilung
zu machen.
Experte Führich schlägt vor, daß eine von der
Enquete auszusendende Commisiion im Lagerhause eine
unmittelbare Besichtigung der Waaren vornehme. Uebrigens
könnte auch eine solche nur sür die Qualität der heurigen
Usancewaare Aufschlüsse liefern.
Experte Harter bemerkt, es wachse natürlich auch
solche Waare, die man sich als Usancewaare auswählt. Kommt
die Waare nicht so vor, wie man sie als Usancewaare braucht,
so mischt man sie mit besserem oder schlechterem Getreide.
Tie Usancewaare wird meist allerdings vermahlen, doch ist
das Mehl kein gut backsähiges, und es muß daher eine
Mischung mit besserem Weizen vorgenommen werden. Bei
der Type sollen auch die Provenienzen angegeben werden.
Experle E c o n o m o bemerkt, eine Typenscala nach
Provenienzen wäre nicht durchführbar, wohl aber könnten
zwei Typen aufgestellt werden, die eine nach dem Turch-
schnittsgcwichte der Gesammternte, die zweite nach dem
Durchschnittsgewicht!: der besten Qualitäten. Das Ent­
sprechendste aber ist, eine einzrge Type zu wählen.
Experte G i b i a n constatirt, daß in den jetzt in Tis-
cufsion stehenden Fragen die Anschauungen der Müller sich
von denen der Händler eigentlich gar nicht unterscheiden.
Professor Weinzierl betont die Nothwendigkeit,
eine bessere Werthbemesiung als nach dem Qualitätsgewichte
einzuführen.
Experte Graf K o l o w r a t ist sür die Reform der
Type in der Richtung einer Jndividualisirung der Waare.
Wenn es auch vom österreichischen Standpunkte kein Ideal-
zustand ist, daß die Wiener Productenbvrse zu 95 Per­
cent ungarische Waare handelt, so könne eine indivi-
dualisirende Behandlung der Typenfrage und eine damit
zusammenhängende, verläßliche Cursnotiruug doch lediglich
den Interessen der ungarischen Producenten dienen.
In diesem Sinne läßt die angestrebte Reform nicht nur
keine Auswanderung des Wiener Handels »ach Pest oder
Prcßburg befürchten, sonder» vielmehr eine Aufsaugung
des Pester Marktes durch Wien erhoffen.
Experte Dr. Kienböck bespricht die Nothwendigkeit
der Reform der Börscnschiedsgcrichte: nur Qualitäts­
differenzen sollen inappellabel ausgctragen werden, sonst
solle Appellation zulässig sein, ein gelehrter Richter solle
den Vorsitz führen, der Vergleichszwang sei zu groß. Er
verlangt, daß auch andere Kreise als die officiellen Ver-
treter von Börsen der Enquete beigerogen werden; er will
eine Ausgestaltung des Börsencommissariats nach Analogie
des Gewerbeinspectorats mit Veröffentlichung seiner Be-
richte; ein Tcrminregister solle eingeführt werden, jedoch
nicht die Einwendung von Spiel und Wette hierdurch aus­
geschlossen werden. Er ist neben Strafen wegen Verleitung
um Börsenspiele auch sür Bestrafung wegen Verbreitung
alscher Nachrichten. Endlich will er die Theilnahme von
Producenten an der Börsenverwaltung und staatliche Ge­
nehmigung der Usancen.
Experte K a r l i k erklärte sich im Auftrage und über
einstimmigen Beschluß des Müblenverbandes für Böhmen
und Mähren für ein Verbot des Terminhandels in Wien
nnd Ofen-Pest. Tie Müller haben erst in den Achtziger-
jahren die Wirkungen des Terminhandels empfunden. Sie
sind durch die Einführung des Terminhandels zu den ihnen
ftüher unbekannten Vorverkäufen von Mehl auf drei, vier
und sechs Monate gezwungen worden, indem bei entsprechen­
der Conjunctur Agenten ungarischer Mühlen die Bäcker
überreden, sich ans lange Zeit zu decken, so daß die öster­
reichischen Müller, um nicht ihre Kundschaft zu verlieren,
gleichfalls auf Monate hinaus verkaufen müssen. Tie
ungarischen Mühlen nehmen im weiteren Verlaufe der Ge­
schäftsabwicklung dem Bäcker gegenüber jene Rücksichten,
welche der auf dem Localabsatz angewiesene Müller ge­
währen müsse. Auch werden durch den Terminmarkt die
Preisschwankungen wesentlich gefördert und nur zu oft auch
künstlich erzeugt. Bei jeder durch den Tcrminhandcl be­
wirkten Preisschwankung kommen die Müller sicher zu
Schaden. Tenn, wenn aus dem Terniinmarktc immense
Qualitäten auf einmal gekauft oder verkauft werden, so
bleibt dies auf den Preis des Effectivpreises nicht ohne
Einfluß. Ter kleine Müller auf dem Lande kann sich die
Vortheile der Deckung auf der Terminbörse, insbesondere
durch Abgaben, nicht zunntzemachen, nnd thut er dies, so ist
das Resultat ein trauriges. Ter ländlichen Mühle erwachsen
durch solche Deckungsgeschäfte wesentlich höhere Commiisions-
spescn, sie hat auch keine Verbindung durch Telephon und
Telegraph, um jeden Augenblick den Preis des Termin­
getreides zu kennen und auszunützen. Sic muß dabei blind
auf die Solidität des Commissionärs vertrauen, und nur
zu oft kommt es vor, daß der Auftraggeber beim Kauf und
Verkauf um einige Kreuzer verkürzt wird. Dem Experten
sind Fälle bekannt, wo Müller die Deckung an der
Terminbörse infolge eines Preissturzes mit ihrer Existenz
bezahlt haben. Ta sowohl die kleinen Müller, als auch dis
kleinen Landwirthe die Aushebung des TcrminhaiidelS
wünschen, nnd die Zahl der Interessenten, welche die Er­
haltung des Terminhandels verlangen, diesen gegenüber
verschwindend klein ist, glauben die Vertreter des kleinen
Mannes, mit Rücksicht darauf, daß der Ministerpräsident
in seiner Programnircde den Schutz des kleinen Manne-
besonders betont hat, mit Ruhe den Maßnahmen der Re­
gierung entgegensehen zu können.
Experte Weiß sagte unter Anderem: Der Kampf
gegen den Terminhandel richtet sich an eine falsche Adresse.
Es ist daS ein Kampf gegen die Waffe des Gegners, wobei
übersehen wird, daß der stärkere Theil die Mittel hat, die
Preise zu dictiren, und daß er, wenn man ihm die eine Waffe
entwindet, eine zweite Waffe zu finden wissen wird. So
lange der Landwirth dem Speculantcn gegenüber der
schlvächere Theil ist, wird er unterliegen müssen. Wenn die
Landwirthe auskommen wollen, bleibt teilt anderer Ausweg,
als daß sie trachten, der Spcculation als ebenbürtiger Factor


[ 2023-06-29 10:34:41.434 - 19001116 - Seite 9 ]
Nr. 4265
Wien. Freitag
„DttNschr« N»Ur»blatt" 16. November 1900 Seite 9
gegenüberrutrcten, und das ist nur möglich auf dem Wege
der genossenschaftlichen Organisation. Ter Weg mag
dornenvoll sein, aber er ist der einzige, der zum Ziele führt.
^Zweites Filialpunzirungsamt in Wien.) Laut
Kundmachung des Finanzministeriums vom 3. d. M. gelangt
im 7. Wiener Gcmeindcbczirke ein mit allen Befugnissen
eines PunzirungSamtcs ausgestattetes, dem k. k. Haupt-
punzirungSamie in Wien unterstehendes zweites Filial-
vunzirungSamt zur Errichtung. Dasselbe beginnt seine Wirk­
samkeit anr 1. December d. F. Das Houptpunzirungsamt
wird auch in .Hinkunfr das Aintszcichen A beibehalten, wo­
gegen daS FilialpunzirungSamt I das Zeichen A und daS
J-ilialpnnzirungSamt II das Zeichen A zu fuhren haben
wird.
fUngarifche Hypothekenerrditbanklose.f Beider gestern
vorgenommenen Ziehung der ungarischen Hypothekencreditbank-
lose fiel der Haupttreffer (70.000 ft.) auf 2. 2439 Nr. 17. 3000 K.
gewinnt S. 3831 Nr. 89; je 2000 ft. gewinnen S. 1263
Nr. 93, S. 2010 Nr. 90 und S. 3130 Nr. 35.
fUugarischePrämicnlose.j Bei dergestenistattgesundenen
Ziehung der ungarischen Prämienlose wurden folgende Serien
gezogen: 29 44 108 191 200 530 736 739 8G6 1186 1287
1340 1457 1729 1782 1793 2084 2101 2114 2248 2321 2542
2895 2972 2978 3396 3540 3820 3832 3859 3911 3928 4205
4238 4292 4307 4557 4624 4820 4936 5041 5125 5196 5404
5615 5640 5704 5734 und 5789. Der Haupttreffer mit
300.000 K. enliäll! auf S. 2895 Nr. 35; 20.000 ft. gewinnt
S. 1782 Nr. 43; 10.000 K. gewinnt S. 4820 Nr. 29: j-
2000 K. gewinnen S. 191 Nr. 10, S. 200 Nr. 14, S. 536
Nr. 17, S. 3859 Nr. 31; je 1000 ft. gewinnen S. 29 Nr. 31,
S. 29 Nr. 50. S. 44 Nr. 22. S. 1287 Nr. 17. S. 1457 Nr. 11,
S. 1793 Nr. 25., S. 2084 Nr. 6, S. 2321 Nr. 11. S. 3820
Nr. 15. S. 4292 Nr. 32. S. 4292 Nr. 43, S. 4307 Nr. 40.
S. 4820 Skr. 3. S. 4820 Nr. 42, S. 4820 Nr. 44, S. 5041
Nr. 40, S. 5196 'Nr. 30 und S. 5404 Nr. 17.
f„lö srlv"-Lose.s Bei der gestern in Ofen-Pest vorge-
nommenen Verlesung fiel der Haupttreffer mit 40.000 Kr. auf
S. 1207 Nr. 5; je 2000 ft. gewannen: S. 463 Nr. 41,
S. 1563 Nr. 3 und 3. 3696 Nr. 59; je 1000 ft. gewannen:
S. 3876 Nr. 92, S. 5106 Nr. 69 und S. 6675 Nr. 24.
(Schluß folgt.)
Cors- und Handelsberichte.
-Lfeu-Pcst, 15. November. (B o r st e n v i e h m a r 1t).
Preise: Prima ungarisch alte schwere Waare von 96 bis 98 h,
ung. schwere von 96 bis 97 h, junge mittlere von 96 biS
98 h, leichte von 94 bis 96 h, ungarische, gewählte, schwere
von 93 bis 94 b: serbische schwere von 92 bis 94. Vorrath
vom 13. Novbr. 35.512 Stück; Auftrieb am 14. November 597,
Abtrieb 229 Stück; es verblieben demnach noch 35.880, Mai 5
Stück.
Ofen-Pest, 15. November. Weizen per April 7.63 bis
7.64, per October 7.77 bis 7.76, Roggen per April 7.23 bis
7.24, Hafer per April 5.60 bis 5.62, Mais per Mai 5.08
bis 5.09.
Weizenofferte gut, Kanflust mäßig, Tendenz ruhig,
Umsatz 18.000 Metercentner, unverändert. Ucbriges behauptet,
für Roggen angenehmere Tendenz. Termine auf Kaufe und
Deckungen behauptet. Trübe.
Thcißweizen 77- bis bOpsd.. 7.25 biS 7.40, 7.10 bis 7.50,
7.50 bis 7.70, 7.60 bis 7.77,5, Neuroggcn 6.60 bis 6.90, Gerste
5.50 biS 6.80, Hafer 5.25 bis 5.85, Mais 4.80 bi» 5.10,
Hirse 5.40 bis 5.85. KohlrepS 15.— bis 15.50.
BrcSlau, 15. November. Weißer Weizen 15.70. gelber
15.60, Roggen 14.60, neuer 13.20, Raps 28.20, Mais
per 100 Kilo 14.50, Rübsen 27.70.
Berli«, 15. November. (Preis der Coursmakler). Spiritus
(siebziger) loco 45.60. (fünfziger) —.
Berlin» 15. November. Weizen per November —, per
December 151.75, per Mai 158.50, fest: Roggen per
November 136.50, per Tccbr. 139.—, per Mai 142.—, bch.,
Hafer per November —,—, vcr Mai 133.75, still: Mais
per November —.—, per Mai 108.—, fest; Rüböl per Novcniber
62.70, per Mai 61.40, matt. Regen.
Hamburg, 15. November. Weizen, loco, ruhig, Hol-
steinischer, loco, neuer 140.— biS 152.—, Roggen, loco
Mecklenburger, loco, ruhig, neuer >30.— bis 115.—. Süd.
rilssischer neuer, matt, 104.— biS 105.—, Rübäl. ruhig,
loco 63.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent). (Regu>
lirungspreis) per November 17,50. per November-
December 17.50, still, Petroleum loco 6.70, geschästslos, Trüb.
Parts, 15. November. Mebl Flcur de Paris per
109 Kilogramm: per 'November 26.30, per December 26.55,
ver 4 ersten Monate 27.35. per 4 Monate vom März 27.90,
fest, Weizen per November 20.20, per December 20.60, per
4 ersten Monate 21.35, per 4 Monate vom März 21.80, fest,
Roggen ver November 15.25, per December 15.25. ver 4 ersten
Monat 15.50, per 4 Monate von, März *5-75, ruhig Nach
Regen aufklärend.
Hamburg, 15. November. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos pood Average per December 35.— per März 36.—,
per Mai 36.50, per September 37.25 Geld.
Bremen» 15. November. Petroleum, loco 6.80.
Havre, 1b. November. (Eröffnung.) Kaffee Santo-
Average per November Frcs. 43.—, per März
. 43.50.
Liverpool» 15. November.(Baum w o Ilmattl.)
Stetig. TenderS in DocketS (je von 100 Ballen) —.
Umsatz 12.000 Tagesimport 15.000.— Deliveries American
any Port L. P. C. per November 5-%,, November-
December 5^ff„ ^December-Januar 5 14/ S4, Januar-Februar
Juni-Juli 5-V 61, Juli-Auguft
good
Frcs
A.
Februar-März 5”/ e„ März-Apnl 5 U
7 c 4.
Aprrl-
._ Vs«. Mai-Juni 5"
5 03/ 64, August-Sept. 4 5 '; 31.
Berlin» 15. November. (Schluß.) Cefierr. Pavierren',
—, österr. Silberrente 97.60, öNerr. Goldrente 97.80
Ungar. Goldrente 96.80, unaar. Kroncnreiite 90.90, 4'.ffver<
cennae ungor. Eisenbahnanleihe in Gold 101.40, Ereditactien
207.90, Unionbank —, Wr. Bankverein —.—, Buichtie-
hrader-Aciien —.Böhm. Nordbadn —. Lombarden 26.—,
Staatsbahn —, öiterr. Banknote» h-L&O, russ. Banknoten
216.65, Wechsel auf Wien (lange Sicht, —, Wien (kurze
Sicht) 81.80, Paris (kurze Sicht) 81.10. Amsterdam (kurze
Sicht) K'9.25. London (lange Sicht) 20.23, London (kurze Sicht)
20.42, Wechsel auf Italien 76.85. Zpercenlige deutsche
Anleihe 86.60. 3'ffneicent. deutsche Anleihe 95.—, Neue 4per-
centige ruffische Anleihe 99.10. Dlsconto-Commandit 180.40,
Teutsche Bav.k 198.10. Handelsgesellschaft 15255, Dresdener
Bank 149.10, Hamburger Packetichnssahrt 126.—, 'Norddeutscher
Llopd 115.60, Mittelmeerbahn 98.50, Meridionalbahn 131.75,
Gotthardbahn 115.10, Schweizer Ecntralbabn 154.40, Schweizer
Noroostbabn 96.50, Bochumxr 194.—, Gelsenlirchencr 191.75,
Harpener 181.75, Hibernia 204.30, Laurahütte 214.—, Türken­
lose 108.75.
Paris, 15. Novcniber. (S ch> u ß.) Staatsbadn —,
Lombarden —, Neue türkische ConsolS 22.52, Wechsel au
London 25.10.5, Egvptlsche Rente 105.05, österreichische
Goldrente 97.6t), nnaar. Goldrrnte i ,>.50, Länderbank
—, Türkenlose 111.25, Banque de BariS 1081.—, Meri-
dionalbabn 665.—, Lpcrc. Rente 100.55, 4perc. italienische
Rente 94.90, 4perc. span. Exterieur 68.95, Banque Ottomane
531.—, Reue 3perc. amorttsirbare Anleihe 99.35, 3'/,pere.
Rente 101.90, Credit Foncier de France —, ösicrr. Boden­
creditanstalt —, Alpine —, Loiub. Eisenbahn-Prioritäten
343.50, 4perc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) 75.—,
4perc. run>änische Anlcibe 1896 !(Zeil) 73.—, Griechische
Anleihe lt*l.50, Tabak 308.—, Wechsel auf Italien 5 l/ 3 °/ 0,
Wechsel nur Wien (kurz) 103.18, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.81, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.53,
Wechsel ans Brüssel 5perc. bulg. Lblig. —,
ung. Hypothekenbank —. Unregelmäßig.
PariS, 15. November. (B a n k a u s w e i s.) Verhältnis
des Notenuiiilanfes zuni Barvorralh 83.62, Zins- und
Tiscontoerträge 536.000.— Z u n a h m e: Barvorrath
(Gold) 2.L70.000. 'Notenumlauf 8,840.000, Tresor 20,868.000.
Abnahme. Barvorrath (Silber) 2.925.000, Portefeuille
9,223.00(0, Prtvatconti 40,817.000, Vorschüsse auf Goldbarren
7.363.000 Francs.
London, 15. November. (Bankausweis). Total-
rcserve 20,249.0§ch»ieiderm., {;. Dz.,Millerg.33.
809S
Sehenswürdigkeiten.
Freitag:
ftunftbistörisibes Hof Atuseum (Diirgim«), von 10 1 Uhr.
ft. f. Hos- und LtaatSdrulkcrei (9. Lcz., iXrnnweg), von 10 btt 12 Uhr,
»ccm Anmelonrg bri Da DircUion.
Gräflich Lchönborn fche Bilvergalerie (Nennganr t), von 2 bl» 3 Uhr.
Jede« Tag zu besichtigen:
st. t. Hof-Bibliothek, Ausstellung zur Illustration der V»t-
toirflnufl des Buchdrucks !st-5 Uhr. (sonntags 9—1 Uiu).— 4lugustiner-
Hof-Pfarrkirche mit den <>Uabmalern der "'-rzberiogin Christine und des Feld-
mattLallS Tann. -- staiserytttsk bei deu stapnzineru iniit Ausnahme ooh
Senn- und Feiertagen), v?n 1 u l'.£ 12 Hiir.— Hof ^agd- und Sattel-
kammer und Hof-Marstall auLer dein Burqliioie.— r^esterreichifched
Mufeum am Snibcnriiig. Perinaneutk Ansnellnua von trT'enalNnen der Knnfr-
indvüric.— t^emiildegalevie der k. k. Zlkadeutie der bildenden Künste,
Stadt. camstai, Sonn- uno sveiert.ia von 10 dis 1 Uizr. an
den nbriqrn To^en ge«ien mvbernte be;ui— Vtusenm der
<^ypsabgüffe der k. k. Akademie der bildenden Künste, ^miller-
vlatz Monlaa bis von 9 bis 1 Nbr, San-siaa. T.^in- und Feiertag
geichlo'sen.— wewerbe-hyqieuifcheS Milfenm, Ltadt. ^eichSratbrnrave 23,
mit Lnsnablne von und Hic.iag, von 10 dis 4 Uhr unciugelrlich.—
Technologisches lAewerbemnseuni, 9^üh'.ingtrtrsl«? öf», an Wochen-
re,gen tmir Ansiiahme Sam-irogS- von 10 bis 4 Udr. an Sonn- und Feier­
tagen von 9 bis 12 Uhr. An Tountogeu freier Oimi'.t, SamstaZ getdUoMCii,
a:t cüeit übrigen Tagen (ai'ch Aficrt.i.ifn) v'inirirt kr.— Permanente
Ausstellung für Brau- und Wlaizindustrie, 1 >. Be;.. Michae!en'nn^e 2; '\
an sLÜocdentaqen von 0 bis 4 Nbr. an Sonntagen von 9 K4 12 ihn, Eintritt
frei.— Krafft'S Schlachtgerualde im InvaUde::bau>e, 2. Ae^., rtandüraäe
Havpunahe.— Sammlungen der technischen Hochschule, Lormit:ags.
gegen Meldung beim Vorüanre.— fürstlich ^ohanu tkiechtenfteiu'sche
Äeinäldegalerie. 9. Be:., ^nrstengasse 1, an Wochentage:! von 9 bis 4 Udr,
an Sonntagen von 1 bis 4 Udr.— StefanSrhurm, tägri.d ef 8tii<;kfl. 1.20,1.50.1.90,2 —. 2.50.3.—, 4.—,5.— bis 12. —.
Nachtcorsetten
aus Chiffon Battist, Barchent und Biquet
per 6tück fl. 1.80, 2.—. 2.50. 3 —, 4.- 5.— bis 10.—.
Beinkleider
aus Chiffon, Battist und Barchent
per Stück fl. 1.30, 1.50. 1.60, 1 SO, 2., 2.50, 3.— bis 6.—.
Damenschlafhemden.
Anstandsr ö cke.
Costümröcke.
Kiesige Auswahl, billigste feste Preise.
Clemens Kattner, 3. Le;., Kolomßplatz 4
Bürgerlicher Tiichler und Taveüercr. «begründet 16^. "Vrei-'-
conranre gratis und iranco. Grones LLaarcniagcr stet'- vor-
rärhig.— Nächst der äLciLgarbcr'lrche. Otol
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
deZ
Franz H. Swoboda, Schuhmachermeister
adü NieöcrlaEc: Wien, I., Kärntnerstrasse Nr. 33
Größte Auswahl aller ervenklube)!
Eckmhwaaren für Damen, Herren /.>,
n. ftinvcr, elegant, danerhast und r-51
billig.
sttuftrirtc Vreis
eoiircu'.ic gratis
uns sraneo.
Provinzan'-
'.=2tr V:.' 7: A-‘ ..
V^y.v'4i( J i.i-. i »ii^ -i,... Atj.» .... 1 v r. j
für Brautaii^fkartiinge», ^t}.=
icidjciife, Terorcirivueltriige,
slnlteit und töcvraiichegeiLirr«
— oller Ärr bei Omni iU-ns.
Bkz.. 2>!artabilferfrrohe 10—12 9019
Vcrzcilhiliß der Verstorbenen.
1 >. 9 !cbcmbcr.
Böitur Zun. 1, Viivate. T-j^ l’I, *ctslabtirn:.^.
Binder Therei a, Vrinate. ('»kl I.. 12.. 1", -'/crenkciknna.
Fleischer ‘.vlcpitorc. V.iv.'ti, 81 ?>., 12 ., 2 iHnOrmncrü:. r'iuers'chmäch.k.
«chotthoier (»icjrö, Z..oar, o.. 14., '>i^l^rdnni.
^vvia ldlne, frti.ic 1 T.i x \., lii., Hiairnni 0 K' 11 1, ltc.^'chsvache.
:Koft i'JtCCMi'iuT, 77 I., UV. Li2rotN''n.'.s;e 35, Li.:e:s-'Vlr'n,7.
It). November.
Knauer t'.ir!.
' Akengcr Baisara,
Prcdora ^-en.
. (<-rtcl 2 '.nna. sinn?
Siandnitr
, sroworny Cso:u•:
1 WiUci 1 V.mia a::
Mczcra o.viittn,
ÄSavele icsiioibin
Dlattiazza ^rn s
2MiiUcc Li'vi, f- 5.
Lteru -tte, Virn
Etlauer ^rrn, l
st. 11 7'., l-. 2i:!’.v:rf:r'V'-.' 7, Lnngti inb
i'ni'ai:, 7^ 2.» ^.ant'el.ularkiffffste 1 v stc
'' y i mra-sC^Ur:, <-2 17., V
11 jei:ct r
erv:u, -'4 ,st.. 3., ÜiDan:-: i,:»'':
■ i•>, r.inrilk-un
. Mc-i. Di\-^inui\ 73 v 1., 4,.
7vai^n:.*'.‘ir--
ctmCI ;1 T >, 3^
.•oo^.tnc 11, .'?r:
i.i. Vorti.r-rgalti'.t, 73 n.. 1
Ö-. '**
'dk'.errrl. s:; I. 9 .,
rütiJ
:::;:ai;!.'.'i'Gv'biisc. 4 ;>. o-- 11 •'
11. srovcmber.
\ S,;ari Tvran;. ^Uchler,cbi
. ^oh» Zanny, P'rilnvnen
. r. z ^ocirqst' v c 11. VitrqfiMM
-ccg'-nc •>. ViircüOujaö
(!' l^’v.
.Lo:r'chrua:p'g.
g.
istl'fr-'lchch.
rifcrnvci..'i.kg.
:i::(fk:N::bcreul.
-c.strcrlal.'nnz.
-rc-'ch^ache.
.', Lnngcnenlz.


[ 2023-06-29 10:34:41.434 - 19001116 - Seite 10 ]
Detie
Wien Freitag
,S-«rschr« N-Ur-dtatt«
16. November 1900
'Jtt. 4265
Weater von Keute.
Ä. st £ttrgHKii!<\r,
k47.Aorstelluusnn3abres-Sdoilnenien:.
Unsanft? Ut)c. ^nde vor 10 Ugr.
Kyprienne.
SufHpiel in drei SIfttit von 2ardou
Snb E. de gistiac. ^litmeiibeQrbeimitg
Don iPlmnemOal.
Herr von Sprni'.elle*. Hr. Hartmann
Lyprienne, s. Baltin. Frl. 2^ilt
Von Gratignan... Hr. Korff
von Claviguac.-- Hr. stöimnig
Fr. von Brionue•-
Fr. von :2>alfoniome
■I. von Lusignan
. J\r. .Haflina
svr. 2 Diltel-J
Frl. iöalberf
Hr. Wirte
. Hr. Sommer
. Frl. Schulz
. Hr. Färber
. Hr. Trestlcr
. Hr. Moncza
Spielplan:
Gamsrag 17.: „>lc>ri'nvi".
tzonrttag 18.: Nachmittags' ,2 Uhr:
.Der Traum ein Lebens Add». 7 Uhr:
»Die Nixe".
Montag 19.: „Renaissance*.
DtenSlag 20..- «Ziver tnien im Feuer^.
eafouibin...
Lasnen, Diener-
Zosepka ....
Ein Portier.-
Aosef, Oberkellner
KeLnrr
AiisnjiibilliMS-rtlidttlitlitkr.
8. Achtel der Aulbeiljcheiue ffletbj.
Bnfajtg 1’,8 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Wuiler Sorge.
Wiener Lolk-sinck :n 4 Sikiei, von R.
Der alle Fehiingcr. Lr. Podler
Dellen Frau .... Fr. Luder«»
Mali" Kinder. Ä
Marie, AnionS Frau Frl. Naiel
Ferdinand Tullinger Lr. Soda,
Robert Ln. Norden
Hein, Lr. Sommer
HItreb Lr. Stubt
Curt Lr. Lcngvach
Baron Benno... Lr. Norim
Baumeister Säutt». Lr. Brüngger
Loubinger. FabrilanlLr. Horal
Dabelle.Wiribichallerin Frl. Rail
Dr. Arlhol... Hr. Linon
Zastlaeil, Sollicilaior Lr. Roll
Spielplan:
SamStah ll.: .Nachmittag? ",3 Uhr:
.Dbilikbine Weller". Al'd-1.' ,8 Uhr:
.Frau 3»;i:via“.
601111109 18.: Nachmittags' ,3 Ubr:
.Kabale ». uicdc". Abdd. 1,8 Uhr:
.Mittler Sorge".
Montag 10.: „Wniter Sorge".
Diinötag 29.: „ijrnu ihiftria“.
y Raimund-Theater.
1. Viertel ber Aniheilichein- (roth).
Sittong >,6 Ubr. Ende gegen 10 Uhr.
Wtausch «et, Wepi.
Ctiatiui'.'i: oiie mit Gelang in 3 Alten
(6 Bildern 1 von Alois Leria.
Herr von Sonvalet. Lr. Vollend!
Melanie, l. Frau.. Fr. Monali
T.Fenil, Sameidcrm.Lr. Navier
. Frl. Thcrcn
. Lr. Girardi
. Fr. llneidinger
. Frl. Riedel
. Fr. Analour
. Frl. Lirichhuber
. Frl. Pabst
. Hr. Bach
Joieiine. l. Flau
Kral, ibr Cr.:
Frau WaN'nger
Frau Soindler
Frau iiaiizi.
Poldt
Dini
Kran, Huber..
Spielplan:
GamSiag 17.: Zum I. Male: .Man
lebt ja nur einmal".
Sonntag 15.: Nachmittags’ ,3 Uhr:
.Play den Frauen". AddS. 1,8 Uhr:
.Man lebt ia nur einmal".
Carltheater.
Snfang> ,8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
&M.1W 'H'O'Sr
oder: Des Kallers Garde.
Lhinelilche Lveretre in 2 Ablbellungen
Don Edward Morlon, Greeiibaul und
Roß. Tie Ueberlragung der Perle von
Hugo Felix. Musil von Sidneh Zones.
Kaiser von China.. Alberl Ermarrh
San Toh Mary Halion
§ en-How, Mandarin Franz Glawatsch
ir BlNgo Presto,,. Rudolf Senlus
Bobbie, Cavitän.. Willy Bauer
PopvN.PresronsTochier L. Robinfon
Dudlch. Kammer,oic Th. Biedermann
Li, Ben-How's Ver­
trau ler Louis Treumann
Lieutenant Harry Tucker L. Freund
Slng-Li, Ceremonien-
meisier A. Herrnield
Fo-Hop, Student.. Gustav Nistel
Hu-Pi) Fumekiere I»a»es Pohl
Wei-Ho)^'"""'^ Karl schul,
Lviclpla»:
Eamitag 17.: „San Toh".
Eonnlag 18.: Nachmitlags' ,3 Uhr:
„Di- Tiva". AddS. >/,8 Uhr: „Tan
Tah".
Jantsch-Theater.
Ansang >i,8 Uhr:
Wo is den» 's Kind?
Doste mit Gelang in 4 Bildern von
Anlon Langer. Musil von Max Ritter
von Weinzierl.
Marinlilian Fleckt.
Mcbl!pe,s,nacher. Hr. Fischer
Schackerl, i. Neste hr. Snaack
Madome Slanzl.. Frl. Lehmann
Frau von Puh... Frl. Blrlner
Lamvelhuber, Müller-
mciilcr hr. Gottslebcu
BaronNirv Karburg Hr. Czagell
Tr.Gallenstein, Slotai Hr. Peha
Frl.Laura ScarovuzziFrl. Tiehe
Dettl, Slubenmädch. Frl. Tier
Signor £!&■ Rost,. Hr. Sch-ttttag
Feldw. Fagendorser Hr. Urban
Eorporal Sliaster. Hr. Koppel
Urania-Theater.
l. Bez., Wollzekle.
Abends 7 lltu:
Moderne Vcrkehrstechnik.
(*ine Donaurcise.
Lebende Photographien.
Ä. t. Hof-^penuhealer.
215. Dorste llu»flimZabre<«Tdonnement
Äntanst V Uor. cknde um */,10 Uhr.
Der Bundschuh.
Oper in einem 2lus;uge. Dicdtung von
2>?orold. Munk von Ioiei Reiter.
H. Fuchr. BauernfuhrerHr. Lchmeder
Mrikc, leine Muner. Fr. Sedlmair
Deik Weber .... Hr. C^rengg
Tilemcmn Meister. Hr. Frauicder
Arndl Liebbold... Hr. Schittenhelm
Krail LcDilling... Hr. Felix
Rolf Lacbner .... Hr. Bucar
Ruprecht. Findling. Hr. Meyer
Harnnann Lauser.. Hr". Srehmanu
Peter Pecht.... Hr. Paral
Henning Hofmever. Hr. Breuer
Ebrengard, Herrin auf
Lberburg... Frl.v.Mildenburg
Shkvia, die Mymphe der
Diana.
Mvtbologischcö Ballet in 3 Tlbtkieilnngen
(4 Tablcauxl vo» IuleS Barbier und
Louis Meranre. Mllsik von TelibeS.
Spt-IVIon:
Sam-tag 17.: »Margarethe" sFaust).
iLonnlag 18.: »Tie heüige Clisaberh".
Deutsches Bolkötheater.
4.vikr«el drr Antbeilicheine (roth>„
«»ia„g'/,S»dr. Ende vor 10 Uhr.
Tord Huer.
Komödte in vier Aufzügen voll Anhur
23. Pmero.
Maram'ß von Oucr. Hr. Thaller
2ir Chichester Frayne Hr. Tewcle
Capirän Banling.. Hr. Czasta
F. Pollit, Tanttehrer Hr. Brandt
Herzogin v. Strood. Frl. Lvalleutin
X ®riuu{ Owridge. Fr. Schultdi
Frau Cdcn.. Fr. Kurt
Marie Csen .... Frl. ErmaNh
Sophie Fullgarney.
Manicurifl .... Fr. Odilon
Miß Moon .... Frl. v. Drenne'A
Huddle... Fr. Gribl
Miß Claridge... Frl. Fo'effy
Miß Limdrrd .... Frl. Tichy
Lpielplan:
SomStag 17.: Zum 1. Male: »Sin
Btiymäoel".
Comuag IS.: Nachmittag» >',3 Uhr:
»Schlagende Wetter". AdS. >/,8 Uhr:
„Tic strengen Herren".
Montag 19.: „Wtenerinuen".
Theater lw der Wim.
Ansang 1,8 Uhr.
Lampeks Föchler.
Voste mit Gelang in 4 Alien v. Julius
Keller und A. Hermann. (Reue Bear­
beitung für die Wiener Bühne). Wlifik
von S. Eidenschü-.
Ioiei Lampel, Haue-
beiiger u. Rentier. E. Greißnegger
Rcgine,) F. Großbinller
Beriba, bs.Töchler T. Kehlingcr
Gabriele,) M. Clemens
Lina. s. Verwandle. P. Auguittn
Engerl C. Schiller
Hans Jäger, Koch. L. Nerz
v. Grabcnfeldl, Guts­
besitzer A. Kormann
v. Gallaich, Bankier P. Fader
Haas, Hausknecht.. K. Kirichncr
Scarlini F. Körner
MargntS Ponett.. C. Morocutli
Frau v. LterSheim. M. Lau,
Fräuleinv.Liersheim 8. Karen»
GraiTremottnicadliitiT. Manuel
Gränn Treniolini-
cadulli M. Kucher
Fräulein v. Hopp.. S. Schleinitz
Tpielplan:
Samsiag 17.: „Lampl'tz Töchier".
Sonnlag 18.: Nachmittags 1,3 Uhr:
„Die Glocke» von Corneville".
Abds. 1,8 Uhr: »Lampels Tochter".
Theater in der Josefstadt.
Ansang ‘/,8 Uhr:
Fata-Foto.
Vaudeville in 8 Akten von Bilhaud
und Barrä. Teutsch von F. Aell »nd
Victor Löon. Musik v. Antoine Baues.
Bernard, Kaufmann G. Lechner
Toto, sein Sahn.. SS. Wann
Tata, seine Tochter. P. Worm
Gaston Ferrier... K. Plann
Dupalet. Direktor. Fr. Straßnh
Anrälie, s. SchwesterB. Pohl-Meiier
Theodore Cadcslan. I. Sachs
Blanchard G. Maran
Anarolc 1 M. Palme
Erneft I M. Bittner
Raoul I Militär- L. Tamika
Benjamin l Zöglinge Fr. Sorm
Alphonse Joiefine Zantz
Charles) I. Glail
Gpielpla«:
SamStag 17.: „Talo-Toto".
^ECLSSloW
/^TEÜ-VfJCj
ien-zeile
,NTRlTT*50ta
Geöffnet von 9—7 Ulir.
Rmtn ificüia&lunfl:
Lernen, Bettzeuge. Eyiston, Äradl.
Oriord. Barchent. Nanking, Tiich»
Garnituren, Handtücher. Sacktücher,
Serrneuen. Beu-^arilikuren. Lorhänge.
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Damenkleider, Kleiderstoffe. Uhren,
Lampen, Spiegel. Divans, Malrayen
7c. rc. Auftrage von soliden Jadre--
parleieu nur t'ur Wtcn bitte brieff.
Karl Schindler
pror. HandelSnnna, Wien, 7910
8. Bez., Dravletnsdorferftr. 17
Künllleröaus ----
1. Bezirk, Carls plau Nr. 8.
Ausstellung vo» Werken osterrcichiicher Künstler:
ui»K-8eIxIei»"
und de» OelgemSldcs: ,Dcr groye Tavalleriekampf
bei Strerettc" von W. Sockor. Geöstner von 9 di»
5 Uhr. (2lbendS b. elekt Beleucht.) Cmtrin l Krone.
An Sonn- und Feiertagen ab 2 Ubr 40 H?ller.
oncene im Aorverkauf erdottlich in der Kaittlei
der »Geiellschasl der Musikfreunde" u. im ttarlenbureau Kehlendorfer. 1. Bz..
skfuae'.'straüc b. 9605
Nur noch kurze Zeit!
Königlich Rumänischer Circus Cesar Sidoll
im CircuS BuichO^ebande, k. k. Prater. V7S4
Heute Freitag den 16. November halb 8 Uhr Abend»: Eirotze Vorstellung.
Neue Knnstkräfte.
(Erstes Auftteten: (slown Zertho. bei ocsten Dreffur-Nummer alle» staunt,
bewundert, lacht. 26er Zertbo geieven. in entzückt über dessen vierbeinige Kunst-
leittuppe. Nur noch ganz knrre Aeit: Trio Heaelmann. die Niegenden Meuichen
an der Circusdeckc. A!a-ka-Thiergruvpe: Walroß, Seelowen, Seehunde und
da» große neue Sensationö^Programm.
Samstag bald 8 Ubr Abends: Hlffh-X*lsft'Evenin|r.
Erste allgemeine Ausstellung für die gesammte
Licht-Industrie
unter dem hohen Protectoralk Sr, k, u, k, Hoheit der Herrn Erzhert»-
grrvinand Narl.
Säle der k. k. Gartenbaugesellschaft. S8L4
Geöffnet von 10 Uhr Vorin. Eintritt 60 Heller.
Wr. Snllhaus
Voratellnngr.— Ballet.— Oonoert.— BaU mablie.
Anfang; 0 Uhr. Heute Sonntag 4 Uhr: Naohmlttage-Voretellung. 9798
Oanse Nacht g;eBffuot.— Rendezrone aller Fremden.
Ab 18. November neues Prograoim.
„Zur goldenen Birne“ St "}Ä. f, BK ’*
0*~ UI —vii.. Mariahitserstranc 30.
®äle für Hochzeiten und Bankette. Giästtcr Comsorl. Clektrische Beleuebrung.
—+ Vorzügliche Küche und Gelränke, 999g
StLlsdllsr'' vrpdeum.
17. Be,, Jörgerftrafte Sie. SO.
,241
Danzer'S Orpheum.
Ansang 8 Uhr:
Venns anf ßrden.
Phantasüsche Burleske i» 7 Bildern
von Bolten-Bacckers.
Musik von Paul Linde.
Gbuarb Wa»il Hr. Geibolb
Balthasar Plaichle, Iup. Hr. Lunzer
Kunlgnnbe, Juno... Fr. Bitkl
Agnes, Venus Frl. Siblttg
Susii, Polkakönigi»... Frl.WUnich
Theodor, Oberkellner.. Hr. Tuschl
Der Monb Hr. «ugustln
Diana Frl. Marker
Mars Frl.Telmar
'.Dletcuv Frl.Walllcht
Amor Frl. Wally
Der Genius der Post.. FrI.Milany
Novralil ........ Hr. LU.
Heute und jeden Wochentag:
SV" 8rvßt intrruatimalf SüiiHlfr^urucHunn n.öoorrrt
de- Musik-Directors Leopold 2prowacker.
Nur Kunstkräfte ersten Ranges.
Anfang 8 Uhr. Einttitt 30 kr. Reservirter Sitz 50 kr.
«*w,l ,a»l l a»HgLll!.l4.WMlCT!!Wei!I.W.’JW^»l w t>un>
->■— '7r- i
I. Anders ttversrrisches Pulver
prämiirt mit den höchsten Ehrenpreisen
i Vingiae Epecialttät. nicht zu verwechseln mit gewähnilchem Jniecicnpnlver, zur
grunblicheii AuSroUilnq und Vertilgung der ttHaiiieit, Flehe, Schwaben,
; Schaben, Russen, Fliegen, Slmeise», Vogelmilbrn, überhaupt aller
Jiisecten.
stsür Hotels, Küchen» Fabriken» Geflügel-» Tauben- und
Hundcziichter» Pferdebcsihcr» Oekouomen» überhaupt für
Jedermann uuentbchrlich. Prospekte gratis.
In Blechdosen zu 30, 50, 100. 150, 200, 250, 350 t> pr. Kilo
X 12.—. Eine Bestäubungsspritze 60 h 5074
F. Berlyak, Wien, I., Naglergasse 1.
Zu haben In allon renommlrten Speoereißeschästen.
SttJ 10uohnung, billiger Zins. ist we­
gen .sturückziciinna dt. GeichätteS zu
v«rkaulen. Adr. Grd. 8710
Wnstk-
Austrnmentee
»tuyflügel
um 110. 80 und 130 fl., Pianino tun
138 fl. zu verkauken. 15. Bez., Fuch»^
gaste 4, nächst der westdahn
8717
Verkäufe.
W'WYW
'< in /St
\ jt'Urityty/n- jgfc
FESTE PREISE
Allerlei guteSache«:^
fiinbttoagfn, Spiegel, Lkphichr,
Kittberbette», Lampe«
«. e»l>tt, FahrrLLrr, Singer- a.
Üingschiffchea-Näh- «.
Slrickmoschink» ». Lildrr billig bei
Scher;, 43 Alferstratze
im Host ».lvcßbahnhof, Ecrftucrßr.z.
^«ch ans Abzalilong. «748
W o h n n n s s-
Anreigeu.
Hochparterre-Wohnung
Ischl »nd geräumig, 2 Zimmer, Cabinei,
Dorüminer und Küche per Februar-
Termin zu vermiekden. ZabreSilns
409 fl. Bez.. Lchondruniierstrasie 44,
beim -auSdeiorgcr. 982
Ein möblirtes Zimmer
vo» der Stiege aus ganz ievarlrt. ist
au einen stadiicn Herrn iogleich zu
vernitetde», bei einer kinderlosen Fa­
milie. 8. Be,., Sluersvergiiiatze 7.
1. Stock, Thür 8, in der Rahe vom
Parlament. »07
Uermischtrs 7
tief
Bücher verkaufen will
tvrnde sich an H. Schauhacker,
1. Bezirk, Bueggass« RI. Wut«
Preise. Sofortige Baarzahlung.
(Correspondenziarte genügt.)
8877
Alle Deutschmeister
werden kameradschaftlich eingeladen
dem Deutschmeister Schützen»Lorp» bei»
zutreten. LuSkunst 1. B.» Am Hof 10.
jeden Mittwoch von 7—1V.Uhr Add».
8264
Erklärung.
i Ich ihreche mein Bedauern gegenüber
i Herr» Rainian» aus. Th. F. 8823
"Für 8Ö79
HauSeigenthümer
coulant
Darlehen ans Häuser
> erste und
, zweite HauSsätzc
: bei
'Paul H. Plöch» Wie«, 7/1»
Mariahilferstrasse 70
Ocke der Iteubaugaste. Telephon lllli».
von 0 st. aulwäntz werden ichmerzlog,
ohne die Wurzel zu cnlieruen. eingesetzt.
I. L. Pauser
bürgerlichcr Zadntechmker
4. Bez., Wiedncr Hauptstr. 67. Sprech»
snmdm von ll—5 Uhr. Lchlechtpaffend«
E ebiffc werden umgearbeitet. 807»
Uedeiitemler.
JVelienTerdienst
wird von gro»rr Verstcheruitg»«Acnen-
tÄc^üschaft Damen und Herren ae»
rvadrt, die ennveder persönlich die Äo»
schäfte adschliestcn oder auch nur.
NavtOt von Versicherten an die Hand
geben. Offene unter »L. 8271" an
die G?t>. 8271
eM
Thirrarit
7. Barth, Wiaa,
., Gljiadetdsir.g,
heilt bämvffge
i—Pferde und oll«
9717 Thiere.
Diel.geuossensch.
Wanrenlialle
der Hischkermeliler JSlett* tat«
psithkk ßcS ttUtn» für
mSbel-Elnkttnfe
Wien, VII., Lerchen*
felderstr. 45. /912
!! Behördlich autoeistet!!
llnlinoit Wiener mlernat.
Detectiv-
Institut 1. ©«., BrSunerstraste 10 V.
Orlfbigt: Heirat-auSttinfke, Ueber»
wochungen, Erdebungen, 2lu»for'chung
Verschollener. Uedeibauvt delicate,
verttaullche Angelegenheiten. Telephon
7bt>6. «71»
I., Kärntuerstraße 2.
Wetüö«rggalse29.
812«
Depots bei
den meisten Kaufleilten.
= 0=
=©
7992
Pertaui bei genostensch' sllichen Möbel­
hauses vo» Wiener Tilchlerinelsiern
»ur 7. Be,.. Waizahllierstiatze 7«.
StOCkinKcr S neuester
Haarschmack Libellen beste
Haarkl
der
Die Libelle
Haar in
ohne zu
rutschen oder
Libelle aus <1
Schildpatt oder
sohOnste Gabe
“injue
Welt!
klemmt das
«in,Welle
raufen,
abzufallen.—
old, Edelsteinen
Imitation ist die
für jede Demo.
Muster per Paar franco gegon Vor­
einsendung von 50 kr. Stocklngor’s
weUbcptihintcrpix-Jtuthaltcr
Erlöser v Hntnadeln.MusterpPa&r
franco gegen Voreinsendung von
70 kr. lllustrirte Preisliste gratis,
4. Stockinger, Wien,
I n Bpie^elgraase 4.
Wiens grSsitas Etablissement Mr
künstlichen Haarersati. Samen-
Eopfwasob-Haarpflege mit Petrol,
Egg Jülep-Povder, Braute.\ —t~
Jliemnmtoiüidia Ccdmttlciter: Geora Ruhsaui
^ruck von Ernst Bergant db Comv. (veranttvorft Leiter: Edm. Ballabant.


[ 2023-06-29 10:34:41.434 - 19001116 - Seite 11 ]
Preis dieser Jtotmttff:
3a iöifu: 4 k; in der Provinz: 6 h.
Telephon der Schristleitnng:
Nr. 1378.
s
Adrnd-Ausgalre.
Herausgeber: (Stuft Urrgani.
Telephon der Verwaltung»
Nr. 12.974.
BeznaSbedingniffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Trank abzuholen: monatlich L. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, viertelj. K. 9.M, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Krouläuder mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abend bl altes: monatl. ll. 3.80, Viertels. K. 11.—, Halbs. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehönge Länder: viertelst K. 16.—.— Nur für die Provinz: I. Zweimalige A u s g a b e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Poswersendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Poftversendung: Viertels. K. 1.30, halbj. 8. 2.60, ganzi. K. 5.—.— Schrntleitung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, VH!., Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Ehifsrebriefe und Auskünfte: l.. Schulerstraße 22.— Telegramm-Adreffe: „Vergant, Wien."— Postsparcaffen-Anweisungs-Nr. 816.688.
Nr. 4263.
Zum anglo-deutschen Vertrage.
* London, 13. November.
Als die Nachricht vom Abschlüsse des anglo-deutschen
Vertrages Paris erreichte, fielen die dortigen Blätter zum
Erstaunen der englischen Presse nicht aus ihrer gewohnten
Reserve. Umso auffälliger ist daher das Gefühl unbehag­
licher Neugierde und zweifelnden Argwohnes, das gegen-
wärtig die Haltung eines Theiles der französischen Presse
verräth. „Daily News", ein immer ernst zu nehmendes
Blatt, läßt sich heute von seinem Specialcorrespondenten
folgende hypothetische Bemerkungen telegraphiren, die wir
auszugsweise wiedergeben: „Zur Zeit, da Lord Salisbury
zum erstenmale Premierminister war, trachtete Bismarck
wiederholt, ihn zum Anschlüsse an die Tripelallianz
zu bewegen. Italien gab sich alle Mühe, einen solchen
Schritt herbeizuführen. Er calculirte nämlich, daß, wenn die
militärischen Lasten von vier Mächten anstatt von dreien
getragen würden, Italiens Theilkosten natürlich geringer
wären. Lord Salisbury war nicht abgeneigt, Bismarcks
Wunsch zu befriedigen, aber er brachte es nicht weiter, als
zur Absendung einer Escadre nach Spezzia, wobei er dem
commandirenden Admiral die Ordre ertheilte eine Rede zu
halten, die ziemlich sensationell klang. Dieselbe lief darauf
hinaus, daß das englische Cabinet und die italienische
Regierung auf Grund ihrer langgepflogenen Freundschaft
thatsächlich A l l i i r t e wären. Das führte Italien zur
^Neuerung seines Pactes mit den zwei Centralmächten
Deutschland und Oesterreich. Der erneuerte Vertrag wird
1902 erlöschen und der deutsche Kaiser ist daher bestrebt,
den König von Italien zu einer Erneuerung des
Vertrages zu bewegen. Victor Emanuel in. trachtet aber
größtmögliche Oekonomie in jedem Zweige der Administration
zu üben. Er zeigt eine geradezu leidenschaftliche Energie, zu
sparen, wo immer es nur angeht. Oekonomie in Militär­
sachen scheint für ihn am allerwichtigsten zu sein.
Er hat sich über diesen Gegenstand dem
deutschen Botschafter gegenüber in unzweideutiger
Wien, Freitag, 16. Uonemder I960.
Weise ausgesprochen, aber da gegenwärtig die
Nationalisten in Frankreich so erfolgreich sind und die
republikanische Regierung wiederholt unter ihren Angriffen
wankte, kann er nicht so weit gehen, als er es wünschen
würde. Trotzdem wäre er froh, könnte er Italien von der
Last der Tripelallianz befreien, an die er fich nicht so
gebunden fühlt, wie sein Vater. Der deutsche Kaiser hat,
um das Fortbestehen der Tripelallianz zu sichern, versucht,
seinen Einfluß auf das Tory-Cabinet geltend zu machen.
Er hat aus die Gefahr hingewiesen, daß England außer
Stande wäre, einem plötzlichen Ausbruche con-
tinentalen Unwillens zu begegnen. Könnte sich Eng-
land entschließen, sich mit einer Continentalmacht
zu verbinden, die Tripelallianz wäre willig, mit
England zu gehen. Die chinesischen Wirren haben endlich
Lord Salisbury die Gelegenheit gegeben, die er herbei-
wünschte. Er schloß einen Pact mit Deutschland, dessen
augenscheinliche Nullität auf geheime Clauseln
hinweist. So denkt man wenigstens im französischen Mini-
sterium der auswärtigen Angelegenheiten.
Aber man hat Mühe, zu glauben, daß durch eine
dieser Clauseln der Tripelallianz eine vierte Macht ange-
gliedert werden soll. England ist infolge seiner historischen
Evolution für lange Allianzen nicht geeignet. Je mehr
es in seiner Entwicklung fortschritt, desto weniger war es
dafür geeignet, denn eine Parteiregierung wirkt mit der
Kraft eine« politischen Gesetzes. Tie Allianzen mit Frank-
reich in den Fünfzigerjahren wurden für specielle Zwecke
geschlossen und gelöst, sobald sie ihre Bestimmung er-
füllt hatten. Diese Ansichten sind aber nicht die
der französischen Regierung. Lord Salisbury, sagt
man, ist nicht der Minorität ausgeliefert, er hat
das Cabinet so reorganisirt, daß im Falle seines Rücktrittes
von seiner jetzigen Stellung dasselbe in den gegenwärtigen
Bahnen weitere s e ch s Jahre fortarbeiten wird. Die gegen-
wärtige Situation muß im Vereine mit dem anglo-deutschen
Vertrage dem deutschen Kaiser die Lösung der Frage beim
Ouirinal bedeutend erleichtern. DaS Treiben der Nationalisten
XU. Jahrgang.
in Frankreich mag eine weitere Hilfe bieten und Lord
Salisbury Muth geben, sich zu äußern. Tie Nationalisten
betrachten den Schluß der Weltausstellung als endliche
Erlösung von dem ihnen auferlegten Zwange, sich
ruhig zu verhalten. Lie trachten das Kommen Krüger'S
zur Erzeugung von Unruhen in Frankreich auszunützen.
Freilich haben sie nicht die Majorität, aber sie wissen die
Volk-leidenschaften zu entflammen, und das macht sie ge­
fährlich. Es ist außer allem Zweitel, daß es ihnen gelang,
den Einfluß des Marquis V i s c o n t i> V e n o st a in
Rom zu schwächen. Er ist einer von denen, die Anhänger
der Tripelallianz sind und wäre infolge seiner anglophilen
Gesinnung der Schaffung einer Tripelallianz mit englischem
Flügel günstig gestimmt. Aber auch eine solche
Allianz wäre etwas Temporäres von nicht allzu
langem Bestände. Das gegenwärtige englische Unterhaus
wird im Jahre 1906 seine Zeit ausgedient haben. Bis
zu dieser Zeit wird Deutschland seine Flotte so
sehr vermehrt und gekräftigt haben, daß es weder der
Tory- noch irgend einer anderen englischen Partei bedürfen
wird. Trotz aller Einwendungen scheint daher die
dargelegte Hypothese ganz glaublich, obwohl es anderseits
auffällig ist, daß die englische Regierung sich jetzt entschließt,
von einer Gewohnheit abzukommen, die alle Minister des
Acußern seit 1815 gepflogen hatten, nämlich, sich soviel als
möglich von allen conlineutalenVerwicklungen freizuhalten.
Aber vielleicht wird uns Herr Chamberlain auch auf diesem
Gebiete mit Neuerungen überraschen.
Der Krieg irr China.
London, 16. November. Tem „Daily Telegraph" wird
aus Schanghai vom 14. d. M. gemeldet: Zuverlässigen
Privatmeldungen aus T s ch a n g k i n g zufolge hat Prinz
Tu an den Provinzialbeamten von T sch engtu den Be-
fehl gegeben, für den Empfang der Kaiserin-
Witwe Vorbereitungen zu treffen. Ten
„Daily News" wird aus Schanghai vom 14. d. M.
Nachdruck verboten.
Pi Seine Schuld.
Criminalnovelle von A. K. Green.
Aber der Doctor beharrte dabei. „Ich hatte keinen
Grund, Herrn Hasbrouck zu ermorden. Hundert Fragen
könnten mich zu keiner anderen Antwort bewegen; bleiben
Sie lieber bei dem Wie."
Ein Seufzer der Erleichterung von den Lippen seiner
Frau schien zu sagen: „Sie scheu, daß er geisteskrank ist."
„Fragen Sie ihn, wie er in das Haus kam", flü­
sterte ich dem Polizeiinspector D. zu, welcher mir zu­
nächst saß.
Er that sogleich die Frage: „Wie gelangten Sie zu so
später Stunde in Herrn Hasbrouck's Haus'?" Ter Kopf
des Blinden sank auf seine Brust, und er zögerte zum
ersten- :u nd zum letztenmale mit der Antwort.
„Sie werden mir nicht glauben", sagte er, „aber die
Thüre war angelehnt, als ich hinkam. Solche Tinge er­
leichtern das Verbrechen; das ist die einzige Entschuldigung,!
welche ich für diese schreckliche That habe."
Tie Thüre eines hochangesehenen Bürgerhauses offen
um halb 12 Uhr Nachts. Das war eine Behauptung, welche
Alle von der Unzurechnungsfähigkeit des Redenden über­
zeugte. Frau Toctor Zabitz' Stirne erhellte sich und ihr
Antlitz strahlte einen Augenblick lang in fast überirdischer
Schönheit, als sie in unaussprechlicher Erleichterung ihre
Hände 'erhob zu Denen, welche ihren Gatten befragten.
Ich allein blieb unempfindlich. Wie ein Blitz war mir die
mögliche Erklärung des Verbrechens gekommen, eine
Offenbarung, vor der ich innerlich zurückschreckte, die ich
aber nicht von mir weisen konnte. „Toctor Zabitz", be-
merkle der Jnspector sehr freundlich, „so alte, zuverlässige
Dienstboten, wie die von Herrn Hasbrouck, lassen die Haus­
thüre nicht um 12 Uhr Nachts offen."
„Dennoch war sie offen", wiederholte der Doctor mit
ruhiger Bestimmtheit, „und da ich das fand, ging ich in's
Haus. Als ich wieder herauskam, schloß ich die Thüre. Soll
ich meine Aussagen beschwören? Ich bin bereit dazu."
Was konnten wir ihm darauf antworten? Wer hätte
unnöthige Worte machen mögen angesichts dieses Mannes,
der, heimgesucht von einem so traurigen Gebrechen, sich
nun auch noch in ruhigem Tone eines überlegten Ver-
breckums anklagte!
Mit innigem Mitgefühl richteten sich unsere Blicke un­
willkürlich auf die junge Frau, welche sich eng an ihn
schmiegte.
„Für einen Minden war der Ueberfall zu geschickt und
sicher", bemerkte einer. „Kannten Sie denn Herrn Hasbrouck's
Wohnung so genau, daß Sic so leicht den Weg nach seinem
Schlafzimmer fanden?"
„Ich bin gewöhnt —" begann er.
I Aber hier unterbrach ihn seine Frau in höchster Er­
regung: „Er kennt das Haus nicht; er ist immer nur im
unteren Stockwerke gewesen. Warum— warum, fragen Sie
ihn noch weiter? Sehen Sie denn nicht —"
Er legte die Hand auf ihren Mund.
„Still!" befahl er. „Tu weißt, wie geschickt ich bin,
mich überall zurechtzufinden: Tu weißt, daß man mich
schon so oft für sehend gehalten hat, weil ich alle Hinder­
nisse zu umgehen chnd selbst in fremder Umgebung mich
sicher zu bewegen weiß. Versuche nicht, die Herren glauben
zu machen, ich sei geisteskrank, oder Tu wirst mich dadurch
wirklich von Sinnen bringen."
Seine Züge waren fest, kalt und regungslos; auf ihrem
Antlitze wande lte sich die angstvolle Frage all mälig in
Zweisel und Entsetzen, und ihr Anblick erschütterte uns noch
mehr als der seinige.
Nur mit Anstrengung that der Lberinspector eine
weitere Frage: „Können Sie einen Menschen erschießen,
ohne ihn zu sehen?"
„Geben Sie mir eine Pistole, und ich werde es Ihnen
zeigen", war die schnelle Antwort.
Seine Frau stieß einen leisen Schrei aus. Nahebei
lag in einer Schublade eine Pistole, aücr Niemand rührte
sich, sie herauszunehmen. Ter Toctor sah in diesem Augen­
blicke so eigenthümlich aus, daß wir uns fürchteten, ihm eine
Masse anzuvertrauen.
„Wir wollen Ihrer Versicherung glauben, dnß Sie eine
ganz außergewöhnliche Geschicklichkeit besitzen", entgegnete
der Oberinspector; und indem er mich heranwinkte, flü­
sterte er mir zu: „Ties ist ein Fall für Aerzte, nicht für
die Polizei. Führen Sie ihn fort und benachrichtigen Sie
Toctor Southyard."
Aber Toctor Zabitz mußte ein wunderbar scharfes
Gehör haben, denn er fuhr auf und sprach zum erstenmale
in höchster Erregung: „Nein, nein, ich bitte Sie! Alle?,
nur das nicht. Bedenken Sie, meine Herren, daß ich blind
bin, daß ich nicht sehen kann, wer um mich ist; daß mir das
Leben eine Oual sein müßte, wenn ich mich von Spionen
umgeben fühlte, welche Zeichen von Wahnsinn in mir ent­
decken wollten. Lieber sofort Schande, Verurtheilung und
Tod. Tas kommt mir zu, das Hobe ich auf mich geladen
durch mein Verbrechen, aber nicht eine so schlimme Strafe!"
Tie mühsam unterdrückte Leidenschaft in seiner Stimme
machte auf uns einen tiefen Eindruck; nur seine Frau stand
wie versteinert und ihr wachsbleiches Gesicht war noch schre
licher anzusehen, als sein wild erregtes.
Et-ortsepuna »InM—
Amrst Mw bei Gvltrmlmgs-Geuossen. **?


[ 2023-06-29 10:34:41.434 - 19001116 - Seite 12 ]
Seile 2
„Drittsche« Uolksblatt-
Wien, Freitag
gemeldet: Taotar Scheng theilte mit, er habe heute ein
eheimes Edict empfangen, durch welches die Prinzen
u a n und Tschuang zu lebenslänglichen K e r-
kerstrafen und Nuhfien zur Verbannung und
Zwangsarbeit verurtheilt werden. Sie werden nach
der äußersten Grenze des Reiches gesendet werden. Tschao-
tfchutschiao ist abgefetzt werden.
London, 16, November. Tie „Times" melden aus
Peking vom 13. d. M.: Glaubwürdigen Berichten aus
N i u t f ch w a n g zufolge schafften die Russen trotz ihrer
Versicherungen, die Eisenbahn Schanhaikwan-Niutschwang
nicht plündern zu wollen, 100 Tonnen Eisenbahn-
material von dieser Bach« bei Riutschwang über den Fluß
nach der russischen maudschnriscben Bahn.
London» 16. November. Wie die „Times" aus
Peking vom 13. d. M. melden, ivurde auf die von Ruß­
land an China gerichtete Aufforderung hin, die Cioil-
vcrwaltung der Mandschurei wieder zu übernehmen,
der Tatarcngencral S z'i s ch w a n zum Gencralgouverneur
der Mandschurei ernamrt.
London» 16. November. Nach einer Meldung der
„Times" aus Peking erhielten die chinesischen F r i c-
densuntcrhändler vom 10. d. M. datirle Depeschen
der Kaiserin-Witwe, in ivelchen diese ihnen Pflichtver­
gessen h e i t vorwirft, weil sic die Eittscndung der Stras-
ervedition in das Innere CbinaS nicht verhindert bätten.
Tie Kaifcriu-Wilwe fahre fort, Tccrele zu erlassen, in denen
Beamte ernannt werden.
Washington, 15. November. („Reuter"-Mekdung.)
Wie verlautet, sind die Einzclnheiten der den Gesandten in
Peking vorliegenden Vorschläge, wie sie in den in
London gedruckten Depeschen dargelegt seien, dem Wesen
nach richtig. Das Staatsdepartement hielt verschiedene
Vorschläge für außerordentlich unklug
und unerwünscht, hatte aber nicht die Empfindung,
daß diese Thatsache die Vereinigten Staaten berechtigt, sich
allein vom Concerte der Mächte zurückzuziehen.
Drahtnachrichten
des „D eutfchen Bolksblatte s".
Gegen die Lheatercensur.
Berlin, 15. November. Dem Reichstage ist ein
Antrag des Abgeordneten Bargmann, betreffend die
Aufhebung der Theatercensur, zuge-
gangen. Diesem Antrage zufolge ist der Bestimmung der
Gewerbeordnung, wonach Schauspielunternehmungeu con-
^Lssionspflichtig sind, der Zusatz beizufügen, daß für die
einzelnen theatralischen Vorstellungen, sowie für Gesangs-
und declamatorische Vorträge und für Schaustellungen von
Personen eine vorherige Erlaubnis nicht erforderlich sein
solle. Ein Gleiches solle bezüglich der nicht gewerbsmäßigen
Veranstaltung solcher Vorstellungen gelten.
Das Eisenbahnunglück bei Dar.
Paris, 15. November. Die Zahl der Opfer beim
Unfälle des Südexpreßzuges in der Nähe von Dax wird
mit 17 Todten und 30 Verwundeten angegeben.
Paris, 16. November. Wie der „Matin" meldet, sind
die Gemalin des Gesandten der Republik Peru in Paris,
Herzogin von Canevaro, sowie eine andere Person ihren
bei dem Eisenbahnunglücke bei Dax erlittenen Verletzungen
erlegen. Dem „Gaulois" zufolge beträgt die Zahl der
bei dem Unglücksfallc Getödteteu 15.
Ser Nicaragua-Canal.
Washington, 15. November. (,,Reuter"-Meldung.)
Präsident MacKinley wird darauf dringen, daß der
vom Staatssecretär Hay und vom Botschafter Panncefote
geschlossene Vertrag, betreffend den Nicaragua-Canal
ratificirt werde, ehe der Congreß die Nicaragua-Canal,
vorläge erledigt haben wird. Der Vertrag wurde während
der letzten Session im Hintergründe gelassen, weil sich starke
Abneigung in der Volksstimmung gegen ihn bemerkbar
machte. Aber jetzt nach den Wahlen ist eS sicher, daß
Mac Kinley den Vertrag ratificiren werde. Durch diesen
Vertrag wird der Clayton-Bulwer-Vertrag außer Kraft
gesetzt, hingegen das Verlangen gestellt, daß der Canal im
Kriege und im Frieden durchaus neutral bleiben solle und
nicht befestigt werden dürfe. Mac Kinley vereinbarte auch
bereits die Verträge mit den Republiken Costaxica
und Nicaragua wegen des für die Zwecke des Canals
benöthigten Gebietes.
Die Pest in Südafrika?
Capstadt, 15. November. (,,Reuter"-Meldung.) Unter
den Eingeborenen in S z i n p o k a in der Nähe von
K i n g w i 1 l i a m st o n ist, wie hierher gemeldet wird,
eine Seuche ausgebrochen, von der man annimmt, daß es
P e st ist. Die Seuche ist unter den Familienangehörigen
eines Mannes zum Ausbruche gekommen, der kürzlich vom
Arbeitsdepot äm M o d d e r- R i v e r zurückgekehrt ist.
Von acht erkrankten Personen sind drei bereits gestorben;
eine vierte liegt im Sterben. Ter Colonialsecretär erklärt,
er zweifle kaum daran, datzessichum
B u b o n e n p e st handelt. Bisher ist die Seuche
auf die Eingeborenenansiedelungen begrenzt. Die Weißen
sind gegenwärtig nicht gefährdet. Alle Vorsichtsmaßregeln
wurden getroffen.
London, 16. November. Den „Times" wird aus
Buenos-Ayres vom Gestrigen gemeldet: Der
Congreß hat gestern seine Sitzungen beendet, nachdem
er das Budget für das nächste Jahr angenommen hat,
ohne wesentliche Abänderungen der vom Finanzminister
unterbreiteicn Vorschläge vorgenommen zu haben.
Grririitssaat.
Ein Gaunrr in der Lanfmanusweli.
Vor dem Schwurgerichte beginnt heute ein für zwei
Tage anberaumter Dctrugsproceß, dessen Held so eine
Art „Schlittenfahrer", richtiger gesagt: ein internationaler
Schwindler, ist, der ohne einen Heller Vermögen, ohne jed­
wedes Bctricbscavital ein „Waarenverfandthaus" errichtet,
Waaren auf Credit bezicht, dieselben nie bezahlt und zum
Schlüsse, nachdem er zahlreiche Firmen geschädigt, immer
dos Weite gesucht bat. Ein solcher Schwindler ist Herr
Wilhelm .Heinrich Sieht.
Die k. k. Staatsanwaltswast erhebt daher gegen Wil­
helm Heinrich S i e h l, 29 Fahre alt in Rotterdam
geboren und angeblich dahin zuständig, verheiratet, Kauf­
mann, die Anklage wegen des Verbrechens des voll­
brachten und versuchten Betruges im Sinne der
197, 200, 201 lit. a, .203 und 8 St.-G.
Ein Schädling.
Im December v. I. wurde seitens der königlich belgi­
schen Gesandtschaft in Wien die Mittheilung gemacht, daß
ein gewisser Wilhelm Heinrich S i c h l einer in Belgien
verübten B a n k n o t e u s ä l s ch u n g. respcctive der dort er­
folgten Verausgabung falscher holländischer Bauknotcn, ver­
dächtig sei: das; derselbe sich in Wien aushalten dürfte und
daher das Ersuchen gestellt wird. denselben auszuforschen,
was auch gelang. Durch die Verhaftung des Genannten wurde
coustatirt, daß derselbe überhaupt ein höchst gesährliches
Individuum sei, ein Schädling der Kaufmannschaft, welcher
schon wiederholt Geschäftsleute betrogen hatte.
Wie durch österreichische Coiijulatsberichte, durch Mit­
theilungen ausländischer Polizei- uns Sicherheitsbehöiden,
Strafacten auswärtiger Staaten, in Verbindung niit den hier­
orts gepflogenen Erhebungen, festgestellt ist. gehört Sieh! in
die Kategorie jener Betrüger, die sich ohne jeden Fond irgendwo
etablireu, sich durch schwindelhaste Reclame
Ereditverschaffen, dieWaaren möglich sl
rasch verschleudern, durchgehen und sich
einen neuen Schauplatz ihrer Thätigkeit
suchen.
Als Schwindler bekannt.
In einer Note des österreichisch-ungarischen Consulatcs
in Amsterdam vom 4. Januar d. I. heißt es bezüglich
des S i e h l, daß derselbe der dortigen Polizeibehörde als
Schwindler bekannt sei. Es wurden in Betreff seiner
Person Warnungen erlaffen. Desgleichen ist einer Note des
gleichnamigeil Consulates in B r ü s s e l zu entnehmen, daß
Sieh! in Belgien bereits dreimal des Landes verwiesen
wurde und in seinem Vaterlande einen überaus schlechten
Nus genieße.
Sehr belastend für den Angeklagten ist jene Note des
CeiitralbureauS van Politic in Rotterdam vom 27. De­
cember v. I., m welcher «S heißt: „S i e h l i st hier b e-
kanntalsei n Betrüge r, welcher diedurch
ihngekauftcnWaarenniebezahlte."
Derösterreichisch-nngarische Biceconsulvon Rotterdam
äußerte sich am 10. Januar d. I.: „Aus meiner Amtsthätig­
keit ist mir Sieh! bekannt als ein Mitglied der hiestgeu
Schwindlerbande, welche aus jede Weise versucht,
Waaren habhast zu werden und dann später erklärt, nicht
bezahlen zu können." In einer weiteren Note des Genannten
bezeichnete Letzterer den Angeklagten überdies noch als einen
Menschen, bcr: „einer S ch w i u d l e r s a in i l i e a n-
gehört und sich ini Lause der Jahre
e i u e n berüchtigte» Namen gemacht ha t.
Im ähnlichen Sinne stnd noch die Noten des Bürger­
meisters von Roltcrdainm, der Eentralpolizei-Abthciluug' tu
Brüssel in Lüttich gehalten, und schreibt das Königliche Amts-
gericht I'. in Berlin vom 30. April d. I. über S i c h l:
„W aarenschwindler, welcher von Bel­
gien aus deutsche Firmen betrog."
Gegen diesen internationalen Gauner ist laut einer
Notiz des königlichen Landesgerichtcs in F r a n k f u r t
vom 15. Januar d. I., wegen Waarenichwindcl eine
Untersuchung anhängig geworden.
Schwittdelfirmcu.
Aus verschiedenen Acten ist weiter zu ersehen, das; in
den Jahren 1897 und 1898 eine größere Anzahl deutscher
Geschäftsleute durch auswärtige Schwindelsirmeii, die ihren
Sitz in A m st c r d a m, Rotterdam und A u t w c r p cn
hatten, geschädigt wurden. Als Inhaber dieser Firme» konnte
nun Sieh! ermittelt, jedoch nick» zur Verantwortung ge­
zogen werden, da er rechtzeitig slüchteie.
Die Beirügcrcicn wurden in der Weise ausgeführt, daß
er bei den verschiedensten Firnicn Waaren auf Credit nahm
und als Rescrcuzcil Mitglieder dieser sogenannten „schwarzen
Baude" nomiuirte, welche natürlich über ihren Genossen
die denkbar besten Auskünfte ertheilten.
So weist der Franlsurter Act allein sieben Fälle mit
einer bedeutenden Schadenszisser aus, und acht Fälle, bei
welchen cs nur beim Versuche geblieben ist.
Das Treibe» Sieh l's war ein derart gefährliches, daß
um w.itcre Kreise zu warnen, am 2. April v. I. eine
öffentliche Warnung erschien und sich der Consul in Brüssel
bestimmt fand, am lö. Februar 1898 einen Bericht an den
damaligen deutschen Reichskanzler zu erstatten. Thatsächlich er­
schienen auch im „Deutschen Reichsanzeiger"
vom 3. März 1898, und in der „H a n d e I s z e i t u n g
für die g e s a m m t e 11 h r e n i u d u st r i e" in
Leipzig vom 15. März 1899 öffentliche Warnungen.
Sieh! kam nun nach Oesterreich, und zwar im
October vorigen Jahres. Damals ging es ihm sehr schlecht.
Ohne irgendwelche Mittel kam er hier an und war vorher
gezwungen gewesen, durch sieben Wochen in einem Hotel in
Amsterdam Kellnrrdienste zu verrichten.
In Wien gründete Sieh! im 9. Bezirke, Brünnlbad­
gasse, rin— Versa» dthauS und erfolgte diese
„Gründung" in der Weise, daß er nach Aufnahme eines
Quartiers in der Wasagosse Nr. 23 für sich und seine Frau,
sowie für sein gesammtes Gepäck, welches in einer Reisetasche
bestand, ein 5 Meter langes und 2 Meter breites Local in der
Lazarethgasse schweren Herzens gegen vierteljährigen Zins
(aus monatlichen Zins wollte der Hausherr nicht eingehen)
miethete, in das er einen Schreibtisch und mehrere Stühle
hineinstellt« und sich Briefpapier und Couverts mit der pomv-
husicn Ueberschrist: „S i e h l's Vcrsandthaus,
16. November 1900 Nr. 4268-
Wien, 9. Bezirk, Lazarethgasse Nr. 33,
B r ü n n I b a d g a s s e N r. 8" drucken ließ.
Nun i'ctzte cr sich mit diversen Firmen in Verbindung,
wohlweislich mil solcherr, die ihren Sitz außerhalb Wiens
hatten: seiner ließ er sich Preiscourante schicken, und es
gab fast gar keinen Artikel, den cr nicht dringend oder
„dringendst" gebrailcht hätte. Es wurden Bestellungen ge­
macht auf: Musikinstrumente und Serif, Tischtücher, West-
pbälcr Schinken, Bilderbücher, Lcincnwaaren, Rouleaux, Ab­
reißkalender, Tuchwaaren, Bronzcleuchicr ut'.d Anderes
mehr.
Schlauerweise sucküe er diverse Juiormationsburcaux
auf saliche Fährte zu jübreu, indem cr ihnen mittheilte, er
habe in letzterer Zcit Exportgeschäfte in Frankreich und
England betrieben, habe sich einige tausend Guide» erspart
und könne daher alS Anfänger keine Referenzen angeben.
Ucbrigcns besaß er solche colleckionsweiie und berief sich
hierbei auf seine— V e r t r a u c u s m ä u n c r!
Saubere Vertrauensmänner.
Da war zum Beispiel Carl B e st e. ein bekannter
„Schlittenfahrer", ein wiederholt wegen Betruges und anderer
Eigenthumsdelicte. darunter dreimal wegen Crida vorbestraftes
Individuum; diejerMeuschempsahlSiehl auf dasBeste, obwohl
cr selbst bei seiner letzten Untersuchung Forderungen an
Sie hl als— uneinbringlich bezeichnete.
Adolf Wechsler. Dieser „Vertrauensniann" ist zu­
folge Gendarmericberichlcs in Neunkirchcn— Hausirer und
steht in keinem besonders gutem Ruse.
Alajos K ü h n e l. Wird von der „Vindobona" als
„Schlittensahrer" bezeichnet, ist derzeit nichtauffindbar und ohne
jcdwedeS Vermögen oder Beschäftigung.
Jakob S ch ö n ste l d (!), eine nach Auskunft der Obcr-
stadthauptmannschasl in Ofen-Pest wiederholt
wegen Diebstahl und Betrug vorbestrafte Per­
sönlichkeit.
Endlich Miksa K o h n (!), ei» Mensch, der wie die
Oedeuburger Stadthauptmanm'chaft mittherlt, ein treues
Atitglied der Lacke nbacher Schlitten-
f a b r e r g i l d e ist!
Das waren die würdigen Vertrauensmänner eines—
Sieh!.
Liehl's Geschäftsthätigkeit.
Welche Ausdehnung Sieh! seinem Treiben bereits
in der kurzen Zeit von sechs Wochen zu geben verstand
und welcher Schaden noch weiter hätte verursacht werden
können, geht aus nachstehenden Ziffern hervor:
Sieht, der sofort »ach Eröffnung seines „Lersandt-
hauses" eine Tasche um sieben Gulden versetzen mußte,
um momentan leben zu können, trat mit 120 Firmen in
Verbindung; au 22 derselbe» gelang der Betrug, an 66 wurde
ein solcher ver>ucht, iind zuin Betrüge au weiteren 30 waren
bereits die nöthigen Vorbereitungen getroffen worden.
Es war mm von größter Wichtigkeit festzustellen, aus
welcher Weise Sich! sich der herausgelockten Waaren ent­
äußert hat, doch blieben die nach dieser Richtung hin erhobenen
Recherchen erfolglos, da nur wenige Reste von Waaren ge­
sunden wurden und cr in lügenhafter Weise eine
nicht existirende Person als den Hauptabnehmer bezeichnet.
Allerdings stellte es sich heraus, daß er in den bereits vor­
bestraften Personen des Franz Mich! und des
Moriz Brook (!) seine Agenten hatte, die die Waaren um
j e d e ir Preis zu verschleudern hatten.
Was die Derantwortuna des Angeklagten anbelangt, so
ist dieselbe von der gleichen Unverfrorenheit und Dreistigkeit,
die er bei seinen Betrügereien an den Tag legte. Er wagt es
nämlich, die Absicht zu schädigen, in Abrede zu stellen und
beruft sich zur Erweisung der vorgeschützten „ehrlichen Absicht"
darauf, daß ein Freund (?) ihm 24.000 Francs zugesagt habe,
de» er jedoch nicht namhaft machen konnte.
Geschädigte Firme».
Unter den geschädigten Firmen befinden sich: Richard
D o l I i ii g mit 11)1 Mk. 13 Ps., Hans G o l l n e r niit
l 27 K. 50 H., Georg Steffen mit 542 K. 70 H., Carl
Sckallcr mit 248 Mk., A. S i k e r i u s L Comp, mit
561 K. 20 H.. G o l d s ch in i d t und Schwab mit 220 K.»
Ludwig Häusler mit 167 K. 20 H„ B. Schweiger
mit 51 Mk. 60 Ps., Heinrich G r ic b e r I i ch mit 218 Mk.
87 Pf., Friedrich Oldermau n mit 197 Mk. 9 Ps..
P e a r i r e e und C o in p. nnt 74 Mk. 35 Ps., Julius
S v c r l i u g mit 56 Mk. 80 Ps., E. Schult!
nnt 72 Mk„ Moriz G r a u b u c r mit 679 K.
72 H.. Hermann A r n h o I d mit 215 Mk. 50 Ps.,
O r t b und I e n k e mir 1 Mk. 26 Pi,, E B r u d n c r mit
53 Alk. 50 Ps,, Fr. Weber& Comp, mit 73 Mk,,
S chü s c r L Va t c r mit 156 Mk,, Th Herb mit 109 Ark.
30 Ps, und Gottlieb Gölte mit 123 Mk. 95 Ps,
Mit Ausnahme der Firmen G r a u b n e r, Häusler,
G u t b e r l i ch und PeartrceLC oinp,, bei denen zufolge
rechtzeitiger Saijirung der übersendeten Waaren die
Schaoeusziiser sich verruigcrt, crliticu die gcuanntcu Firmen
den oben angcsührtcn ^ckiadeu.
Die Verhandlung leitet Viceprästdeiit Tr. F e i g I, die
Anklage vertritt SlAS. Dr. P o l l a k, als Vertheidiger
sungirt Dr. R e ch c r t.
Der Angeklagte, ein elegant gekleideter, junger Mann,
bekennt sich als nichtschnldig und gibt, über sein Vorleben be­
fragt, sichtlich widerstrebend Antwort.
(Schluß im Morgenblatte.)
**»
Wie nunmehr das österreichisch-ungarische General-
consulat in Rotterdam der hiesige» Polixeidircetion mit­
theilt, wurde dieser Tage dort Wilyeliu Sicht, der Vater
des Heinrich Wilhelm Sieht, sowie I. P. Wcc^cnwvs
verhaftet.
Tagesnrnigkeitrn.
* fBom Hofe.; Auf der Durchreife von London passirten
heute Früh Herzog Ludwig Philipp von Orleans
und Gemalin Herzogin Marie Dorothea von
Orleans mit Gefolge Wien. DaS herzogliche Paar kam
mit der Weftbahu an, fuhr im Wagen nach dein Skaatsbahn-
Hofe, nahm dort im Hofwariefaalc das Frühstück und setzte
die Fahrt nach Alcsurh fort.


[ 2023-06-29 10:34:41.434 - 19001116 - Seite 13 ]
i
-' Nr. 4265
Seite 3
Wien. Freitag Dolksblatt^ 16. Novcmkier 1900
* sPers«»al»Lchricht. Ter Bürgermeister in Prag
.Dr. Srb traf Herne ans Prag hier ein und wohnt im
„Hotel de France".
* sLcr Justrnctionscurs für Amtsärzie, dessen
Sckaffung durck' de? ffNinistcrinm de-s Innern im allge­
meinen Imereiic bereits gemeldet wurde, ist non 'Amts­
ärzten der verschiedenen Kroinänder Ocsterreiäis beinck't.
Solche Curie, mit deren Oberleitung Seelion-nves Tr. Ritter
v. Stufn betraut ist. sollen in der Folge alljährlich in Wien
ultd später auch an den übrigen Univcr'ilären gehalten wer­
den. Zur Zeit werden diese Curie und die mit ihnen ver­
bundenen Hebungen von den Herren Hosrath Professor Tr.
Weichiekbanm bacieriologstche Untersuchung der Jn-
sectionskrankbefteii, Leicbcnobduclion-u, Hoirath Tr. Mar
G ruber '.Hygiene, Tesim'ecrinnslcyrcP Ministerialrarb
Tr. T asm er -'Lanitätsgeiengel'iing. Sanikütsorganiiation
nud dergleichen,, Professor Tr. Pal tauf iEvidemiologie,
Scrolhcravie, Imvidireetor Tr. Gustav Paul Imvssto's-
gcwinnung, Jmvftccttnik', und Tocenl Tr. Gustav
Schacher! (Einrichtung und Methoden der Leocnsmitlel-
nntersucstung> abgehalten, Ucberdics wird jedem Frcgncn-
tanten eine? der Themma aus dein Gebiete des ölsenUickren
Sanitärsivesens zur Bearbeitung überwiesen. 2ln die Vor­
träge über 5?hgieue schließen sich Excuriioneu zur Bcsich-
tigung sanitärer Initiluke und hvgscnifibcr Ciiirimrungen
in Jndustrie?tablisie:ncnis. Sawn seht constatiren die Vor-
rragende». das; die '}l?ncwüii*r,m de»Miilinertuure-. einem
lcohaftett Bednr'ni>>e en:svreel'ri:d. 'egensreiwe Früchte für
da- allgcmciuc Äobl zeitigen iverde.
* Todesfall. lästern ist hier Herr Frau; S cl> ern­
ste ilt. k. k. Recknnngsrrviücnt in Pension. Besitzer der
Jubiläumsmedaille für -lOiabrigc treue Tieustzeit. in Töb-
llng. Billrotostraste ist, gestorben. Ter Verblichene noar in
weiten nrciftn wobl bekannt: er encsailcte in christliaikn
Vereine!'. eine rege Thätigkeit, war MOgründer des Severin-
Vereine-, de- Maria Taieler Wailiahrtsvereines, Seeretär
der kailwli'tl'en Vereine Wien-, Smutzvorstand de- katho­
lischen Ecicltenvereincs „Alsergrund". Obmannsieiivertretcr
de- katbeliich-voliiiichen Castno- „Alsergrund", Cdrenmit-
gkied des tatholisMen Gesellenoereiere- „Leopoidsterdl", Oo-
mannsteltvertrerer de- kaiholiswett Snneloerrincs „Tvbling".
Tic Leieste wird morgen, stcachmittags 3 Uhr, in Döbling,
BiUrolhsiraße 18. eingesegnet und nach abermaliger Ein-
segnung in der Psarrtirmc zu 2t. Paul in Tooling aus
dem Töblinqer Orrsiriedboie im eigenen Grabe bestallet. Zu­
sammenkunft der katdolisciien Vereine um 1 ~8 Uhr Nach­
mittags beim Trancrhause.
* jTraucrferer an dcr Hochschule für Bodcn-
cuIturJ Ta- Prosestorencollcgium der k. k. Hochschule für
Bodeneultnr in Wici» wird anläßlich des Todes seines ver­
dienstvollen Mitgliedes Hosrathes Profegor Wenzel Hecke
Montag, den 26. d. M., um 12 Uhr Mittags, im Festsaale
der bczeichiicten Hochschule eine Trauerfeier veranstalten, bei
welcher der o. ö. Professor der landwirthschaftlichen Betriebs­
lehre. Johann Pohl, die Gedenkrede auf den verstorbenen
Gelehrten hält. Ter Feier wird auch die Studentenschaft bei­
wohnen.
* bin Zusammenstoß zwischen Arbeitern und der
Polizei in Brünn. s Am 13. d. M.. gegen stst.6 Uhr F-rüh,
als die Arveitcrzngc im Brünncr Tstordbahnhose anlangten,
wurde von der Vagnoerwaltnlrg eine Revision der Arbeiter,
welche sich oft 'er oder nngii-iger Legitimation be­
dienten, oder unbeing: die Fahrt benützte», angeordnet. Die
Arbeiter, mehrere Hundert oit der Zain, prvtcstincn und
Wollten mit Gemalt ans dem Perron in deit Bahnhof ge­
langen, woran sie jedoch durch ein starkes Aufgebot von
Sichcrheitsivacben g.bindert wurden. Tie Arbeiter stießen
Schmähungen ans und verfnchten, sich den Durchlaß zu
erzwingen, indem ii: mit Sturm und unter Hnrrahrnscn
gegen die Wache drangen, dieselben mit Stöcken bedrohend.
.Ta die Aufforderung der Polizeiwache fruchtlos blieb, zog
diese vom Leder, worauf mehrere Verwundungen vorkamen.
Tie Ruhe wurde sodonn hergestellt und cs wurden 18 Per­
sonen wegen Fahrkartenschwindels beanstandet, und ein
„Gcnchsc" wegen. Richt-o'gcleistuug arrctirt und zur k. k.
Polizeidircction üve-stetil.
* sWär.neftnbcuZ Gestern wurdcn di» Dännestubcn:
3. Bez., Erdbcrgstraße 85; 5. Bez., Nenm.argarethen, Schaller­
gasse 24; 10. Bez., Puchsbaumoaffe 13: 14. Bez., Nolnle-
gafic 35; 16. Dez.. Secböckgaffe 18, und 20. Bez., Burghardt-
gasie 3, erbisnet. Gleichzeitig wurde in densclden d:e tägliche
Ausweisung der Nothleidenden mit Suppe und Brot auf­
genommen.— Die XIX. Generalversammlung des Wiener
Wärmestuben- und Wohlthäligkeitsvereines findet Freitag, den
30. d. M., um 7 Uhr Abends, im „Hotel de France", 1. Bez.,
Schottenring. statt.
* Fingirtk» Rmrbattrutat.s Der 1Ijäbrigc Weichrn-
mächtersiobn Michael Remesvetra, Simmering, Tobler-
hoigaise Nr. 2'B nwhnlmii. >.lachte, wie berichtet, die An­
zeige, daß er gestern Früh an, einer Wiese iwichst dem
Arsenale von einem ungefähr 40jährigen Mann und einem
beiläufig löjäorigcn Brrrichen überfallen und mißhandelt
wurde. Die Strolche hörten iv i r t h s ch a s t l l ch e it Vereines
treffen sich heute, Abends 8 Uhr, im Sontcrrainsaale dcr
Restauratio» des Herrn Christof M a t a l o n h, 1. Bcz.,
Auerspergslraßc Nr. 6. Zahlreiches Erscheinen heute sehr
erwünscht.
" sTranung eine- sterbenden Sichcrhcitötvach-
manncs im GarnifonsspitalcZ Cme iragi'che Scene fistelte
sich vor drei Tagen im Wiener Earnisoiissvitale Ar. 1 ab.
Daselbst lag der st.jährige Sicherheitsivachmann Hermann
(i; e r ii n seit l’.i ngerem an einem iclnveren chirurgischen
Leiden darnieder, weiche- aber. wie es sich in letzterer Zeit
zeigte, als nnoperabel und hossnnngslos erkannt wurde. Ter
Wachmann, ans sein bevorstehendes Eiche gcsaßt, strebte
nur noch die kirchliche Trauung mit seiner treuen Geliebten
Adele W a d o t» i r s ö>. 18. Bez., Theresiengaii- Nr. 43
wohnhaft, an, d'e ihn h-rcits ein Kind geschenkt hatte, die er
aber bisnun nicht heiraten konnte, weil er noch nicht die vor­
geschriebene Z,eir lang bei der Sicherheitsivache gedient
batte. Gegenüber der bisherigen k'torm. weiche "einem
Wachniannc die Heirat nach dreisährtger Dienst­
zeit. gestattete, wurde. wie man uns mittheilt, in
neuerer Zeit ein sechsjähriges Zeitausmaß angeordnet,
C z e r n n, der etwas über fünf Jahre bei dcr Wache ist,
richtete daher au da- Polizeiprästdinm ein motivirtes Bitt­
gesuch um Gewährung einer Dispens. Dem Gesuche wurde
slaltgegehen, worauf die kirchliche Trauung am Sterbebette
durch Militäreurat Ladislaus F a b r y vorgenommen wurde.
AIs Trenzougcn suiigirten zrvei Bernf-collen C z e r n v's.
Dieser sicht nunmehr, da er Braut und Kind Icgitimirt »veiß,
gefaßt seinem Tode entgegen.
* sZithcrconcertZ Am 14. d. Dt. fand in Baum»
garten's Concertsaal, st. Bez., Sechsschiiumelaasie Nr. 16. ein
Vortragsabend des beliebten Zilhervirtnoscn Ferdinand K o l l-
nr a n e k unter gefälliger Mitwirkung niehrercr Kunstkräfte
statt. Das reichhaltige, ivrgiältigc Programm erzielte durü; vor­
züglichen Vortrag allgemeinen Beifall, insbesondere die ein­
schmeichelnden Compositionen de- Coneertgebers und Zither­
schulinhabers.
* j<-
xospioi. Dioza«: Idonne voecke. Schumann: Lieder dcr Braut,
Tie Fensterscheibe, Märzveilchen. Der arme Petcr, Marien­
würmchen. Schubert: Litanei, Frühlinastramn, Liebe-botschaft,
Der Neugierige. Die Nebensonnen, Wohin. Brahms: Bon
ewiger Liebe, 2'm Sonntagmorgen, Wiegenlied, Blinde Kuh,
Der Schmied. Rüüaus: Untcriu Apfelbaum. Hugo Wols:
Wcyla's Gelang, Verschwiegene Liebe. Hermann Gracdener,
Richt- nur recht aus. Aus Rückcrt's Liebe-frühling.— Karten
in Gutmann's Hofinnfikalievhandlnng.
— K r a t o ch w i l l's „W i e n er Tanzalbu m"-
25. Jahrgang (1001). Wenn ein fleißiger Arbeiter, ein Bureau,
oder Geschäftsmensch seine 25 Tiensttahre ans dem Stücken hat.
so liebäugelt er mir der Pension. Ein Tanzalbum aber darf
nicht alt werden, es muß immer jung, irisch und neu sein.
Altvcrtraute, wohlklingende Namen finden :uu in den 25 Jahr­
gängen: Millöcker, Ä ran dl, Genöe. Skrausi, Komzak, Ziehrer,
Roth, Kaulich, Czibulka, die Fahrbache— manche haben sich
verloren aus dem fiotten Kreise, andere haben sich merkwürdig
gut cvnservirt, wie I. F. Wagner, der im ersten wie im letzten
Hefte anzntrefien ist. Mit Fr. Lehar sehen wir auch die jüngste
Generatton sich regen; von den bewährten Beherrschern des
Tanzbodens sind unter Anderm C. W. Drescher, m Westen stellenweise, an der
Adria allgemein regnerisch. Tie Temperatur hat sich wenig
verändert.— Morgens 7 Ubr melden: Prag 2-0, Lemberg 21.
Bregenz 2 5, Salzburg 3'0, Wien 53, Elelchenbcrg 6'8,
Laibach 6'4, Ofen-Pest 8 6, Hermannstadt 0P, Szegedm 6'7,
Lestna 117, Triest 12'6, Gör; 0'3, Riva 8D, biathhaus-
berg 1-1. Schneebcrg öS Grad Celsius. Bei Lesina herrscht
stürmischer Scirocco.— TU eist bewölktes und zu rllicdersch'ägcii
geneigtes, mildes Weiter voraussichtlich.
Mcttcrbericht aus dein Gebiete der k. k. öfter-
reichischc» Stantsdahncn.
Czernowitz: 0'5 Grad, E 2, Nebel; Prze-
m y 3 l: 4-2 Grad, ruhig, trüb; T a r n o w: 6-2 Grad, SSE 1,
halb bewölkt: Barzdorf: 4-6 Grad, rribig, heiter;
Mabritcb »Scbönbera: öS Grad. sE 1. 2!ebel:
Eger. 3-6 Grad. SW 2, trüb; T a b o r: 2-0 Grad. SW 1,
Nebel; B u d m e i s: 2-2 Grad, >LE I, trüb; Kr c ms»
Münster: 0'3 Grad, ruhig, -Nebel; Scheibbs: 1-4 Grad,
; riihig, Üicbel.
Deld- u. HanSrlsverlreizr»
,Jnsolvcnzeu.j Tee Creditorenverein oerössentiicht nach­
folgende Insolvenzen: Moritz Banmgartcn in Tarnopol;
Fried& Lichtcnstcrn in Ofen-Pest, Wienergasse; Maria
Jarcs, nichtprot. Handel-frau in Tabor; Ludwig Deutsch,
Kaufmann m Ofen-Pcsi, 6. Be;., Eprcskert-ut 21.
Lvrsrlicricht.
Tie Märkte von Berlin und Pari- haninrien vor­
gestern, mährend London ä-..i- senloß. In Berlin
liinuiiinc die vorlresi.iche deutsche Thronrede. Aber— wie
icyt das Schicksal schon ziemlich ungnädig ist— dcr Um­
stand. daß die leichte Crtra'itnng des Zaren in eine bedenk­
liche überging, dürste der guten Stimmung abrräglich werden.
— Gestern verkehrten denn ouck die Mürstc mehr tqcmrt
und recht unreaclinäßig, ichlnsien jedoch obne besondere
Cure-einbuße!'.. Tie dcutick en 2tbcndööricn waren jedoch schon
ansgeivrococil matt. Tic Wiener Porböric begann sehr ab«
geiclimäck!., nur ,n istcnkcn festest. 2t>pine besscrrcn sich uin
2 >r. Ciwas Etholung gab e- auch in Credit und Staats»,
babn. Plan blieb ziem!ich fest.
1« Uhr: tflau. Ocstsrreichischer Credit 660.75, i
Ungar. Credit 666.—, Anglo '213.—, Union 541.—, Bankverein
468.—, Läudcrbank 413.—, Boden 872.-, «Straßenbahn .X
254.—, Stiaßenbahii B 249.—, Stao.tsbahn 657.50,
Loinbardeii 113.—, Clbetha! 472.—, Bnschtiehrader B 1136.—,
österreichische Kronenrenie 98.45, ungarische Kronenrente
90.35, llstairente 98.15, ungarische Goldrente 114.95, Alp,ne
428.75, P-.ager Eisen 1665.—, Rima 464.—, Tüiken 105.50,
Napoleons 19.21, illlarkiioteu 117.75, Rubel 2.55.
Uhr Minuten: Bester. Oestcrrcichischer
Credit 661.50, Ungar. Credit 666.—, Anglo 213.—, Union 544.—,
Bankverein 4 70.—, Länderbank 413.50, Boden 872.—
Straßenbahn A 254.—, Straßenbahn B 249.—, Staats-
Hahn 658.—, Lombarden 112.50, Elbethalbahn 472.—, Buschtie»
Header B 1136.—, österreichische Kroneniente 98.45, nngansche
ilronenrente 90.35, Maircnte 68.15, »ngar. Goidrente 114.95,
Alpine 480.—, Prager Eisen 1665, Rima 485.50, Türcenlose
105.50, stlnvoleons 19.22, Bkarknoten 117.77, Rudel 2.55.
11 Nlir: Schluß abwartend.
Oeslerr. Credit..,
Ungar. Credit..,
Angio
Un.on
Bankverein.,.
Länderbank.,.
Oesterr. Boden,
StaatSbahn...
Lombarden...
Elbethai....
! 'Nordwesibahn...
'ttascho.ncr...
Bnschtiehrader Hi. ii
Leinberg-Czerno.vih
Rordbah»...
Straßenbahn A.
B.
Dainpsschiss....
Lloyd
Böhm. Nord bahn.,
Alpine....
2 'rüxer
Adria 476.
661.72! Prager Ci>en..
! 667.— js Rima
273.— ;: Trisailer
j —.— j: Tabak-Acticn...
! 470.—tstsaffeii'abrik...
413,50; Wiener Bau...
872.— j Allg. Ban ....
1 658.— s! Wiener Ziegel...
1112.50} Türkenlose...
I 412.— 1 Localbahir l..
460.—, Dux-Boden...
—ch Wiener Wag,ton..
: 1135 ’i Oesterr. Kroncnrenle.
1 535.— j! Ungar. Kronenrenie.
6220 '(■ Mai-Rente ....
255.— Silberrenle ....
250.— Oesterr. Goidrente.
750.—. Ungar. Goldrente..
815.— Rubel....,.
—.—; Marknoteii ....
„ i’fv mi..
N'apoleonS...,
Poldihütte
^ 1665
' 486.—■
| 286.—
290.-
664.-
105.75
98.45
! 0.55
98.15
97.90
115.05
114.95
2.55
117.77
431.-
850.—
Böhmische Montan 1190,
Salgo 636.—.
12 Uhr 15 Minuten: (Xnrnli o n.) Oesterr.
661.75, Mairente 98.14, SUberrenie —.—, ungarische
reute 115.—. Länderbank 413.50, Staal-bahn 658.—,
darben 112.50, Alpine 431.50.
19.21
;90.-,
Credit
Gold»
Lom-
Usbrle «Nr >attv»v>rihIit!aUlic!,e Produkte.
LLien, 16. 9-oveinder. Esjectioger cei bi noiirt
amtlich per 50 Kilograunn: Weizen 14 7.25 bis 14 8.35,
Roggen 14 7.25 bis 14 7270, Gerste, mittel, 14 6.60 bis 14 10.—,
Rollgerile 14 6.20 biS K 6.50, Fntlergerile 14 5.75 bis 14 6.20,
MaiS. alter IC 6.55 bis K 6.65, Mais neuer
IC 5.15 bi- L 5.25, EingilantininaiS IC 7.— bis IC 7.30,
Haler, nnticst, IC 5.75 Ins IC 5.90, Hafer, prima IC 5.95 bis
IC 6L5, AnSitichhaser IC 6.40 biS IC 6.50, 8!eps >4 15.50
bis IC 16.—. stknvöl IC 40.50 bis 6 41.50.—
Esieeiivmarkr ruhig, wenig Verkehr, ^ernnnhandcl lustlos. Um­
gesetzt wurde: Weizen per Frühjahr IC 7289.—. Um 11 Uhr
iiotin: Weizen per Fiühpahr IC 7.89 bis !C 7.90,
Roggen per Flüh;abr IC 7.62 dis IC 7.6k, Dkm- per
Mäi-Jum IC 5.36 bis X 5.37, Hafer per Frühiahr IC n.90
bis 14 5.82.
Wien, 16. November. Spiritus eonlingenlirt prompt
IC 43.— Geld, IC 43.40. Bliest
Turs- nud LandelLderichlr.
Havre, 15. November. (Schluß.) K a i s e e. Santo? good
oerage per Letober 42.25, per December 42.75.
London, 15. Novcntber. Fest. Riibenzuiker 9'.',, -ck>.
avazncker 12 -b. 9 st.
Rew-Bork, 15. November. (Pr obiicmi niat! t.)
lanniivoNe in Ne>v.Llorr loco V -'>» '.'tcw-OrleanS loco
! /„ in Neiv-?»ort per September 9.61, per Oeiober 9.54»
assi». Petrolenin Standard White in tzlew-^jort 7.25,
-taildard White in Philadelphia 7.20 0» i» New-
ork 8.55, Petrolcuin Credit Balanccsai <.il City 12.5,
llehl 2.60 (Marke „Spring ClearS"), Weizen loco
Ihst. per Tecember 78stst
lass per Tecember 43-.°
lesniing MnScovadoS 3'ch.
asiee 'Nr.7 70,, Getreide'racht 4.c>0 Lchnia., Mark. Wilcor
er Tee.» 7.75,'per Roo. 7.65. Schmal» Dtarke Western steam
er Tec. —, Baninwoile..-zui>>hren Balten, r-.-echiel
n' London (60 Tage Sicht) OSI.,
' New Port. 15. November. (SlaOeltel ejiui.. »6.^1 auf
Le-i-'-l ^.nf London Cab!e^ e.ran-t«^-';F-istariS^5.18^
ondon i6!- Tage 64',', TenverL 3tl»,
tzcchiel ailt ^.erlitt 94 j' .'; at i r oüb 37stst. first preference,*
irnnbe ^rerereb ßcu,|. stetim 220'/#
UinoiS Centraldavii :• .r ,—
per 'Mär; 81 5,„ per Rkai Sl',>
per Mar; 42 /,. Zucker Fair
Raiv Centrtsu-gal 4*:.. Rio»
uisville A estaihville
785», Ünicn Pacific 6«


[ 2023-06-29 10:34:41.434 - 19001116 - Seite 14 ]
\
\
\
.e 4 Wien, Freitag
^rwemdr-Angrlrgenlieiten.
(AuS den Bezirksvertretungen.j Die Bezirksvertrc-
tung Neubau hielt Mittwoch unter dem Vorsitze des Be»
zirksvertrcrers kaiserlichen RatheS Franz W ei ding er eine
öffentliche Sitzung ab. In derselben brachte der Vorsitzende
einen sehr bcmerkcnswerthe» Antrag, betreffend die Störung
der Nachtruhe durch das Läuten der elektrischen Tramway,
ein. Kaiserlicher Rath Weidin ger vertrat über Ansuchen
zahlreicher Parteien die Meinung, daß, so nothivendig das
Glockenzeichen im Interesse der Sicherheit gegenüber dem
übrigen Wagenvcrkchre und den Passanten auch sei, eine
Einschränkung des geradezu nervenerschüt-
t e r n d e n L ä r m e n s nach 10 Uhr Abends, lvo der
allgemeine Verkehr in den Vorstädten ein geringer sei,
leicht möglich wäre; er beantragte daher, es sei die Ge­
meindevertretung zu ersuchen, dahin zu wirken, daß jede
unnöthige Störung nach 10 Uhr vermieden werde. Der An­
trag wurde mit großem Bcifallc einstimmig angenommen.
Bezirksrath Schöner beantragte neuerlich, daß die Halte­
stelle „Stistgasse" von dem engen Theile der Mariahilfer-
straße im Interesse der Sicherheit der ein- und ansstcigcnden
Fahrgäste näher zur Stadt oder gegen die Mariahilfer üirchc
verlegt werde. (Angenommen.) Dem Antrage der Bezirks-
Vertretung Josesstadt gegen die Ausfuhr von Coaks,
werter dem Antrage der Bezirksvertretung Fünshaus
Ms Ankauf eines größeren Lagerplatzes sür Coaks, lourde
Angestimmt. Der Antrag der Bezirksoertretung Maria­
hilf, die Polizeibehörden seien zu ersuchen, gegen die
öffentliche Zurschaustellung unanständiger und unsittlicher
Ansichtskarten einzuschreiten, wurde zur Kenntnis genom­
men. Dem Antrage der Bezirksvertretung Landstraße
loggen Errichtung einer städtischen Musikcapelle
wurde zugestimmt; desgleichen dem Antrage derselben Körper­
schaft wegen Erweiterung des Wirkungskreises
der Bezirksvertretung. Bezirksrath v. Schrank ersucht den
Vorsitzenden, dahin zu wirken, daß bei der elektrischeit Leitung
in der Ncubaugajsc ehestens eine Vermehrung der Strom-
ausschalter durchgeführt werde. Bezirksrath Nießner er­
sucht um Aufftellung einer Laterne am Platzt beim „Schotten-
bergl". Bezirksvorstehcrstellvertrcter G c i r i u g e r spricht sich
für eine nochmalige commissionelle Besichtigung dieses Platzes
wegen einer entsprechenden Regulirung desselben aus. Nach-
denr der Vorsitzende die Erklärung abgegeben, daß er allen
Wünschen nach besten Kräften entsprechen werde, wurde die
öffentliche Sitzung geschlossen.
, sScandalöse Vorgänge auf dem St. Pöltener
^tzchweinemarkte.— Ter Friedhof als Tummelplatz
politischen HasseS.s Aus St. P ö l t e n wird uns unterm
14. d. M. gemeldet: Die letzte Gemeindeausschußsitzung bot
infolge eines Dringlichkeitsantrages, sowie einer Interpellation
seitens des Geweindeausschusses Herrn Wohlmeyer an
den Bürgermeister Herr Wilhelm Völkl zwischen der Majo-
rftät und der Minorität Momente, die geeignet waren,
geradezu einen Protest der Gemeinderathsminorität heraus­
zufordern. Abgeordneter Wohl meyer brachte in ruhiger
und sachlicher Weise seinen Tringlichkeitsantrag über die
scandalösen Zustände auf dem hiesigen Schweinemartt, so­
wie den Protest bezüglich des am 27. October stattgefun-
dencn rhetorischen, vieebürgermeistcrlichen Unfuges vor.
Herr Bicebürgermeisler Hügel antwortete so, dgß seine
Rede einem herausgesprudelten Schimpswörterlexikou glich.
Gemeindeaussckmß Angerer fragte an, wieso es komme,
daß der Thierarzt für die Rinder 60 H., sür die Pferde 50 H.
einhetze? Vom gesetzlichen Standpunfte aus sei dies verboten,
woraus G. A. Ertl erwiderte, daß er der Ansicht sei, daß
der Ttadtthierarzt ebenso gut sür Rinder und Pferde die
Gebühren einheben kann, wie der Bezirksthierarzt. Gemeinde­
ausschuß Wohlmeyer brachte bei dieser Angelegenheit
solgenden Tringlichkeitsantrag ein: „Die scandalösen Vor­
gänge aus unserem Schwememarkte, wo der städtische Thier-
arzt seit Jahren von den Bauern zur Aussolgung der Vieh­
pässe ganz unberechtigt Gebühren ä 20 H. eingehoben hat,
die an einzelnen Markttagen eine Einnahme von 12 bis
16 K. ergaben, welche er regelmäßig mit einem anderen dort
sunctionirenden Gemeindebeamten getheilt und sur sich be­
halten hat, obwohl nach den Landesverordnungen höchstens
bis zu 4 H., nach unseren Gemeindebeschlüssen hierfür gar
nichts eingchobcn werden darf, sind abzustellen. Tie weiteren
ständigen Klagen der diesen Marft besuchenden Küuser und
Verkäuscr über die Rücksichtslosigkeit des Thierarztech welcher
fast nie zur Zeit anwesend war, sondern die Marktbcsucher
oft stundenlang warten ließ, endlich der Untstand, daß dieser
Thierarzt soeben seiner Milftärpfticht nachkommt und wir
nach solchen Vorgängen gewiß keine Sehnsucht und Verpflich­
tung haben, durch einen Stellvertreter uns seine Rückkehr
lzu sichern, veranlassen mich, die Neuanstcllimg eines an­
deren Thierarztes zu beantragen. Ich verweise bezüglich
dieser Vorfälle und unberechtigten Gebühreneinhebung auf
die Ausführungen in der letzten vertraulickien Sitzung.
Freilich hat dort der Herr Bürgermeister Bol kl diese in-
correcte Gebühreneinhcbung zu entschuldigen versucht, in­
dem er sagte: Man dürfe die Sache nicht so strenge auffassen,
die Beamten haben sich da nur einen kleinen Nebenverdienst
verschafft. Dieser Ansicht unseres Bürgermeisters bin ich
entschieden nicht. Wir haben vor Jahren eine Gchaltsrcgu-
lirung der Beamten durchgeführt und viele neue Stellen
systemisirt, unsere Gemeindebeamten wurden den Staats­
beamten gleichgestellt, und da will der Herr Bürger­
meister solck>e straswürdige Zustände als Neben­
verdienste entschuldigen. Vor einigen Jahren
hat ein Stationschcf der Staatsbahnen ans mehreren Fracht­
briefen überall nur einige Kreuzer mehr geschrieben. Der
Mann wurde nicht nur sofort seiner Stelle enthoben und
die Tisciplinaruntersuchung gegen ihn eingeleitet, sondern
er wurde wegen Betrug vor die Geschworenen gestellt. Ge-
Derantwortlicher Schriftleiter: Georg Ruhsam.
..Deutsches V-Ursblatt" 16. November 3900 Nr. 4265
nau dasselbe ist hier der Fall. Ich kenne keine Nebenver­
dienste weder bei Gemeindeausschüjsen, noch bei Gemeinde-
beamten. „So wie cs ftüher hier zugegangen ist, darf es
nichr weitergehen; ich beantrage daher die Annahme der
Dringlichkeit."— Gemcindcausschuß Heitzlcr glaubt,
eine sofortige Absetzung des Thierarztes könne nicht vor­
genommen werden; wenn inan dies wolle, niüssc vorerst
eine Tisciplinaruntersuchung eingeleitet werden.— Ge­
meindeausschuß Wohlmeyer erinnert an die ftüheren
Berathungen im Ausschüsse, wo er schon sür eine Neu­
besetzung dieser Stelle war, und dieselbe in suspenso gelassen
wurde. Uebrigeus handle es sich gegenwärtig nur um die
Annahme der Dringlichkeit.— Ter Antrag wurde mit
13 Stimmen der Majorität gegen 10 Stimmen abgelehnt.
— Gemeindeausschuß Wohlmeyer: „Jetzt wissen ivir
wenigstens, was wir für einen Beamten haben!"— Hierauf
richtete Herr Wohlmcyer an den Bürgermeister Völkl
folgende Interpellation: „Wenn Sie für unseren Friedhof
Propaganda machen und die Bauern heranziehen wollen,
was ich als ganz begreiflich finde, dann dürfen Sie aber
auch dort das religiöse Gefühl der Bauern, sowie der ganzen
christlichen Bevölkerung nicht beleidigen lassen, und ich
richte diesbezüglich an den Herrn Bürgermeister folgende
Interpellation: Es hat sich in letzter Zeit aus dem Fried-
hose ein Vorgang abgespielt, weswegen viele Personen bei mir
waren und nicht nur ihrer gerechten Entrüstung hierüber
Ausdruck gaben, sondern auch eine Interpellation dies­
bezüglich erwarten. Die christliche, insbesondere die katho­
lische Bevölkerung ist, was ihren Cult anbelangt, gewiß
tolerant bis znm äußersten Maße, sonst würde sich dieselbe
nicht so nachsichtig auf diesem Gebiete allüberall so viele
Beschimpfungen bieten lassen. Nur an einem Orte wurde
bisher Halt gemacht, und zwar an der Stätte, ober deren
Pforte die Worte: „Ort des Friedens" prangen.
Ueber diese Schwelle, die Schwelle des Todes, wird nur
äußerst selten die persönliche Gehässigkeit hinübergetragen.
Aber noch iveit seltener kommt cs vor, daß diese, jedem
Christen geheiligte Stätte zum Tummelplätze politischen
Hasses, zur Verdächtigung und Verleumdung des politischen
Gegners gen- tcht ivird. Freilich, ein Mensch, der sich soweit
vergißt, kann keine Bildung, kein Pietätsgefühl und keine
religiösen, keine katholischen Empsindungen besitzen. Es ist
ein schöner, uralter Gebrauch, den Todten zu ehren und ihm
ehrende Nachrufe zu halten, aber nie darf diese Sitte an
dieser Stätte sür politische Gehässigkeit benützt werden. Ich
habe dies vorausgeschickt, weil vor einigen Tagen bei einem
Leichenbegängnisse ein Redner einen Nachruf gehalten hat
und den Anlaß, daß der Verstorbene kurz vor seinem Tode
von seiner vorgesetzten Behörde eine geringe Maßregelung
erfuhr, dazu benützt hat, um am offenen Grabe seine ganze
politische Gegenpartei anzurempeln und zu verdächtigen.
Gegen diese Entwürdigung dieser Stätte will ich hier als
Katholik in meinein und ich weiß, daß alle meine Eollegen
einverstanden sind, auch im Namen meiner Gesinnungs­
genossen (Ruse: Gewiß!» vor Allem Protest erheben, und
nun komme id> zu meiner Interpellation. Weil dieser Herr
nicht das Pietätsgefühl und nicht das religiöse, katholische
Empfinden besitzt, woriiber ich ihm nicht: elleicht meine
Verachtung, sondern nur mein tiefstes Beileid ausdrücke,
interpellire ich, ob der Herr Bürgermeister nicht seine
Sicherheitsorganc beauftragen wolle, daß selbe darüber
wachen, damit in Zukunft auf unserem Friedhofe nicht solche
tiesverletzende Vorfälle und Tactlosigkciten vorkommen
können?" Ter ganze Ausschuß hatte schweigend die Aus­
führungen des Gemeindeausschusses Wohlmeyer an­
gehört und Bürgermeister Völkl antwortete verlegen,
daß der betreffende Redner vorher sich angefragt und die
Bewilligung nur unter der Bedingung erhalten
habe, daß er die Politik nicht berühre;
übrigens wisse er von einer politischen Rede am Friedhose
nichts. „Und dann kann ich doch, der Interpellation des
Herrn Wohlmeyer entsprechend, nicht die Polizei ani
Friedhöfe— übrigens war ja jo der Polizeiinspector
draußen, mehr kann ich nicht thun." Gcmeinderath Hügel
(furchtbar erregt, im Gesichte glühend, mit laut kreischender
Stimmei: „Ah, ich weiß schon, wen der Herr Wohl meyer
meint. Bitte, ich genire mich gar nicht, zu sagen, daß ich
es war, ich getraue mich auch, dasselbe hier und überall
zu sagen. »Noch lauter.! Wenn Herr Wohlmcyer sagt,
daß ich keine Bildung habe, ich bin vielleicht gebildeter als
er es ist. Was die Religion betrifft, so bin ich wohl ein
besserer Katholik als Herr W o h l m e y e r." Bürgermeister
Völkl mahnt, da die Gemüther zu erregt sind, mittelst
Glockenzeichen zur Ruhe. Besonders scharf gerathen die Ge­
meinderäthe W a t d b a u e r und Hügel aneinander. Ge­
meinderath Wohlmcyer ersucht um das Wort, was ihm
aber der Herr Bürgermeister verweigern will. Gcmeinderath
W o h l m e y e r: „Das gibt's nicht. Im§ 13 G. O. steht
ausdrücklich, daß bei Interpellationen eine Debatte nicht
zulässig ist. Hügel hat aber die Debatte eröffnet, folglich
kann auch ich berichtigen. Die Worte des .Hügel waren so
niedrig, daß ich weiter gar nicht darauf reagire." Gemeinde-
ausschuß Waldbauer macht einen Zwischenruf. Gemeinde-
ausschuß Hügel: „Ich thue, was ich will. Jhna frag' ich
gar nöt!" Ter Bürgermeister unterbricht infolge des an­
dauernden Lärmes die Sitzung auf fünf Minuten. Nach
Ablaus derselben will der Vorsitzende die Sitzung wieder
eröffnen, doch siehe, die Herren der rechten Seite, mit Aus­
nahme des Gemeindeaussckmsses Buchtel, toaren verschwurt«
den. Bürgermeister Völkl gibt seiner Verwunderung dar­
über Ausdruck, indem die Sitzung gar nicht geschlossen wor­
den sei. Hieraus wird die Sitzung thatsächlich geschlossen.
Versammlung des Vereines der Jndustrielehrerinnen und
Lehrerinnen der französischen Sprache statt. Nach einige«
warmen Bcgrüßungsworten seitens der Präsidentin Frau
Hübel wurde der verstorbenen Mitglieder durch Erheben
von den Sitzen gedacht. Sodann wurden zwei Schreiben,
anschließend an eine an den Landesschulrath gerichtete Bitt­
schrift, verlesen, in tvelchen ausgeführt wurde, daß der
Gehalt 600 fl. nebst zwei Quinquennien ä 50 fl. und nach
zehn Jahren weitere zwei Quinquennien in gleicher Höhe
betragen soll, so daß der Gehalt einer Jndustrielehrerin oder
französischen Sprachlchrerin nach zwanzigjähriger Dienst­
zeit 800 sl. ausmachen würde. Präsidentin Frau Hübel
führte aus, daß von Seite der maßgebenden Factoren im
Gemeindcrathe und Landtage, und insbesondere von Seite
des Bürgermeisters Tr. Lueger die Erfüllung der
Wünsche in absehbarer Zeit zugesagt wurde. Ter Verein
zählt heute 428 Mitglieder und besitzt ein Barvermögen
von 2157 K. 72 H. Ter Rechenschaftsbericht und der Cassv»
bericht wurden zur Kenntnis genommen und sodann Prä­
sidentin Frau Hübel und deren Stellvertreterinnen, die
Damen Römer und Schmidt, unter großem Beifalle
wiedergewählt. In den Ausschuß wurden entsendet die
Frauen, beziehungsweise Fräulein: Picha, P s a n s e r»
Schmidt, Gsur, Ungar, Schumann, Goldmann,
L e u t n e r, S t e j s k a l, N i c o l i n, Wimmer, Huber,
M i m i n k, M a t h i a s k o, K n s m i n s k Y, P i l l, Mayer,
G e r st n e r, Köck, Frey, S ch n i d e l, W a w e r d a und
B i t t m a n n. Zu Revisorinnen wurden bestimmt die
Damen Rößler, Beniner und v. Glaner. Nach
einer von Fräulein Schulmeister über den Lehrplan
angeregten Tebaite, an der sich unter Anderen die Damen
Wimmer, Posch, Köck, Hübel betheiligien, wurde die
Versammlung geschlossen.
Uerrinsnachrichten.
(Katholischer Beamtiunenverein „Jmmae«lata"Z
Dieser Verein veranstaltet Sonntag, den 18. d. M., Abends
7 Uhr, im Fcstsaale des „Regensburgerhvfes", I. Bez., Bäcker-
straße I, einen llnterhaltungsabend mit folgender Tages­
ordnung: 1. Beqrüßunq durch Herrn Burgvicar Franz
Binder. 2. Musikalische Vorträge des Herrn Professors Radl.
3. Gesangsproductlon des Sängerbundes „Dreizehnlinden-.
4. Rede des Herrn Landtagsabgeordneten Dr. Richard WeiS-
kirchncr. 5. Heitere Vorträge.
Theater von Acute:
K. k. Hof-Burgtheater. „Cyprienne". Anfang 7 Uhr.
K. k. Hof-Operntheater. „Der Bundschuh". „Sylvia, di«
Nvmphe der Diana". Anfang 7 Uhr.
Kaiserjubilänms-Etadttheater. „Mutter Sorge". Anfang
‘/i8 Uhr.
Teutsches DolkStheater. „Lord Quex". Anfang ft,8 Uhr.
Raimuudtheater. „Plausch net, Pepi". Ansang ft,8 Uhr.
Theater au der Wie». „Lampels Töchter". Anfang ft,8 Uhr.
Earl-Theater „San Toy". Anfang '/B Uhr.
Theater in der Josesstadt. „Tata-Toto". Anfang ft,8 Uhr.
Jantsch-Theater. „Wo is denn 's Kind". Anfang ft,8 Uhr.
Urania-Theater. „Moderne Verkehrslechnik". „lÄne Donau­
reise". „Lebende Photographien". Anfang 7 Ubr.
Tanzer's Orpheum. „Venus aus Erden". Anfang 8 Uhr.
Am billigsten kauft man
Gold und Gilberwaaren, llfucit rc.. aus k. k. Dersayämtern bei Maria Lux,
3. Bez.. RasumofSkygasse 2, nächst der Sofienbrücke. 9828
Chocolade
Lind-|
Menier-,. ,,_
Sppüngli-)■ n allen Formen.
Dr. Lahmann's Nährsalz-Extract
und bamit Präparate
Chocolade, Cacao, Hafer-Cacao, Hafer-Blscults, Pflanzenmilch.
Haupt-Trpot bei
Max IiOtt, liall'ee-Ma^aziu
I Bez., Mahtedergnfse 8. 9857
Deidrlveermem.
Alte» bewahrte?, diätetisches Mittel bei Thsenlerie, Larmkatarrhen imb Brech-
Durchsälleu. Zu haben i» allen 7880
Apotfaeken.
Interessenten für
Gaskochapparate
Patent Hudler und
@elbstS£ocbLeir
Patent Pcischer, empfiehlt 8. ELSTER, Wie», 14.
Bez., Felberstraße Nr. 80» den Besuch der
Licht-Industrie-Ausstellung
Gartenbau-Gesellschaft.
Muslerlaaer: Gasanstalt Gauben,dors. lll. Ke,.. Gauben,borsergürtel. 9854
Nur echt laut Schutzmarke.
7951
Patcnt-EssBicstecke
Frlma-Qualität, 1 lug. Eeabeataoke »oit sl. 0.00 auswerte.
Ersatz für (lilnasilbcr
Prima-Qualltat, 1 Tutz. Thlo-Alpaooa-Baataoke von fl. 10 aufm
Prima Cliinasillicr
(Versammlung von Jndustrielehrerinnen und
Lehrerinnen der französischen Sprache.j Mittwoch Abends
fand unter starker Betheiligung im städtischen Schul­
gebäude, 7. Bez., Zieglergasse Nr. 49, die VIII. General-
garantlrt aohwerat vsr.llbert, 1 Lutz. Palcnl-Spdeiiecke van fl. 24.—
ausmärt? Tasclaussäye, lassen, Brottörbe, Feuerieuae und alle LaselaerLihe.
auch alle Korten Gflläfsel, Kaffeetassel k.
itttmaunSborser Metall.Fadrtl OokennfiUar 4b Co., Niederlage: Wien
Druck von Ernst Bergani& Comp, (verantwort!. Leiter: Cdm. BakkabauZ

