
[ 2023-06-29 10:45:51.709 - 19000525 - Seite 1 ]
Preis dieser Nummer:
2» Wir»: 8 h; in der proviu): 10 h.
Telephon der Schriftleitung.
Nr. 1379.
Movgen-Ausgave. Erscheint 6 Uhr Früh.
Telephon der Verwaltung:
Herausgeber: Ernst U erg an i. Nr. 12. 974.
Bezugsbedingnisse: Für Wien: Morgen-und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trasik abzuholen: monatlich X. 2.90. Mrt täglich zweimaliger Zustellung ms Haus: monatl.
X. 3.20, vierleij. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Kronläuder mit einmaliger Postversendung: monatl. X. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19.40 ganz,.
K. 38.80. Bei separater Versendung des A b« n d b l at t e s: monatl. X. 3.80, Viertels. K. 11.—, halbj. X. 22.—, aanzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: Viertels. X. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Ausgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. X. 1.—. 2. Sonntag s-Nu mmer mit Beilagen sammt Postversendung: Viertels. X. J.30, halbj. X. 2.60, ganz;. X. 5.—.— Schriftleitung. Verwaltung,
Ankundigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, vm., Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzler für
Chiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adrefle: „Bcrgani, Wien."— Postsparcaffen-Änweisungs-Nr. 816.888.
M. 4092. Wien, Freitag, 23. Mai 1900. XI!. Jahrgang.
Zur Walsl!
Heute wird die entscheidende Schlacht geschlagen.
Welch' hohe Bedeutung der heutige Wahltag hat,
beweisen die umfassenden Vorbereitungen unserer
Gegner, beweisen die Bündnisse, die sie in den ein­
zelnen Bezirken mit einander eingegangen sind. Als
der Abgeordnete Wolfs vor Wochen die Alliance der
Wiener Radicalen mit den Judenliberalen ankündigte,
hielt man die Verwirklichung dieses Planes für un­
möglich. Das Unglaubliche ist seither wirklich geschehen.
Fast in allen Bezirken haben sich die Radicalen mit
den Juden und Liberalen coalirt, um die anti­
semitische Mehrheit im Wiener Gemeinderathe zu
zertrümmern und an ihre Stelle ein radical-
sudenliberales Regime zu installiren. Wenn die
Wiener Radicalen sich heute noch als Antisemiten und
Deutschnationale bezeichnen, so schünden sie diese
Ehrennamen, denn sie sind weder Antisemiten, noch
Teutschnationale, wie die letzten Nummern der „Neuen
Freien Presse" beweisen. Da« Organ der Alliance
Jsiuelitc arbeitet, wie die ganze Welt weiß, aus­
schließlich im jüdischen Interesse. Dasselbe Organ der
Alliance Jsradlite cmpsichit aber in seiner letzten
Nummer auf's Wärmste die radicalen Candidaten.
Ein Tr. R aber und alle die übrigen radicalen
Wahiwerber begönnert und empfohlen von der
„Neuen Freien Press e", dem Organe Roth­
schilds, dem Judenblatte par excellence! Wem gehen
da nicht die Augen auf über den wahren Charakter
des Wiener Radicalismus? Die „Neue Freie Presse"
reiht nicht umsonst die radicalen Candidaten unter die
fortschrittlichen ein und stellt sie den „a n t i-
semitische n" gegenüber. Da hat man es
schwarz auf Weiß, daß die Radicalen selbst von dem
mißtrauischen Organe der Alliance Jsraelite nicht mehr
als Antisemiten eingeschätzt werden! Wer aber an den
schmählichen Verrath der Radicalen an der anti­
semitischen Sache noch nicht glauben will, der lese, was
vorgestern der radikale Landtagsabge­
ordnete Pacher in einer Versammlung im
3. Bezirke sagte: „W ir sagen es rund
heraus, wir streben einen erweiterten
Einfluß der Liberalen an!" Gibt es da
noch einen Zweisel darüber, wohin der Weg der
Radicalen führt? Zur Wicderanfrichtung des Juden-
libcralismus in Wien, in ganz Deutschösterreich!
Angesichts dieses schmählichen Verrathes der
Radicalen an der antisemitischen Sache, an unserem
Volke, müssen alle Kräfte aufgeboten werden, um die
vereinigten Gegner des Antisemitismus, die Firma
Wolff, Mittler u. Co., zu Boden za ringen. Lüge sind
ihre Worte von Deutschthum, Freiheit und Fortschritt,
die sie im Munde führen, aenr.. eine Coalition, über
die die „Nene Freie Presse" segnend ihre Hände
breitet, kann keinem anderen Zwecke dienen, als Wien, das
deutsche, das christliche Wien, wieder unter das juden­
liberale Joch zu beugen. Gcgenüberdicsen Gegnern müssen
wir Antisemiten eine festgeschlossene, eiserne Masse bilden.
In Uebereinstimmung mit unseren Ausführungen zu
den heurigen Wahlen hat vorgestern Abgeordneter
Dr. P a t t a i in einer Versammlung in Mariahilf
darauf hingewiesen, daß bei der Identität der An-
sichten der Christlichsocialen und Deutschnationalen in
wirthschaftlicher, nationaler und antisemitischer Be
ziehung eine Trennung in zwei Gruppen nicht
wünschenswerth ist. Angesichts der Wahlen halten wir
cs nicht für opportun, auf die Angriffe eines Blattes
gegen uns, das sich aus Gründen, deren Erörterung
jetzt zu weit führen würde, für diese Scheidung erhitzt,
zu reagiren, dazu wird sich nach den Wahlen Gelegen­
heit finden.
Jetzt sind unseres Erachtens darüber Auseinander­
setzungen unter allen Umständen zu vermeiden, denn
jetzt gilt cs, alle Kräfte zusammenzufassen, um heute
die Compagnie Wolff-Mittler zu Boden zu werfen.
Jede Stimme ist heute von Bedeutung! Es handelt
sich nicht mehr darum, ob die Christlichsocialen, die
Deutschnationalen oder die Radicalen und die Liberalen
siegen, sondern darum, ob der Antisemitismus das
Feld behauptet gegen die goldene Internationale,
es handelt sich darum, ob heute Abends das führende
Organ der Alliance Jsraölite, die „Neue Freie Presse",
frohlocken oder trauern wird, denn in in ihrer
Redaction sitzt der Gencralstab, der am heutigen
Schlachttage die Schaaren unserer Gegner dirigirt und
in bunter Reihe die Mittler, Weißwasser, Räder
und Förster— Radicale und Liberale— gegen die
Antisemiten in's Feld schickt.
Darum, alle Mann auf den Posten! Keiner von
uns Antisemiten fehle auf der Wahlstatt! Thue Jeder
seine Pflicht und wähle die antisemitischen Candidaten!
*
**
Die antisemitischen Kandidaten.
Für den Gemeinderath.
1. Bezirk.
Kornke Theodor, Dr. j>»-„ Hof- und Gerichtsadvocat,
1. Bez., Graben 29.
Schöpfleuthner Anton, Tomcapitular, 1. Bez., Stefans-
Platz 6.
Nachdruck verboten.
Das geplagteste Geschöpf.
(Aus der Mappe eines Redacteurs.)
I.
So glücklich ist wohl kein Mensch unter der Sonne, daß
er sagen könnte, sein Leben fließe still und ruhig, ohne
Plage, ohne jedes Bißchen Aergcr dahin. Jeder, der in
dieicr besten aller Welle» lebt und athmet, hat sein Bündcl-
chen Plage und Aerger zu tragen, der Eine mehr, der Andere
weniger. Tas geplagteste Geschöpf ist aber unstreitig dcr-
jenigc, den ein böswillig gesinntes Schicksal zum Redacteur
gemacht hat. Der hat ivohl den nicistcn Aerger jeden Tag
zu schlucken. Je mehr "Abonnenten das Blatt besitzt, für das
seine Jeder thätig ist, desto mehr hat er zu leiden, denn die
P. T. "Abonnenten sind cs, die ihn ani meisten auälcn, ihn
bei jeder stch darbietenden Gelegenheit ärgern, ihm seinen
ohnehin nicht sehr angenehmen Beruf so sauer als möglich
machen. Ter Adniinistrator einer Zeitung ist stets höchlich
erfreut, tvcnn dem Blatte eine Anzahl neuer "Abnehmer zu­
gewachsen ist. Bei mir ist dies nie der Fall, denn so und
soviele neue Abonnenten bedeuten für mich cbensoviclc neue
Ouäler. Jeder, der eine Zeitung für einige lumpige Gulden
abonnirt, glaubt nämlich, in der Abonnementsbeschcinigung
eine unantastbare Urkunde zu besitzen, die ihm das Recht
einräumt, die Redacteure des Blattes unablässig und bis
auf's Blut zu quälen. Heute abonnirt Einer die Zeitung und
schon am nächsten oder zweitnächsten Tage erhält der
Redacteur einen ellenlangen Schreibebrief, der dem armen
Federmenschen mittheilt, daß dem „hochachtungsvoll Ge­
fertigten" an dem „sehr geschauten Blatte" Ties und Jenes
nicht passe, Ties sollte so und Jenes so sein. Ein "Anderer,
ebenfalls „hochachtungsvoll Gefertigter", wieder schreibt,
daß ihm y.i seinem Bedauern das „sehr geschätzte Blatt"
durchaus— nicht gefalle u. s. w.
Mit deni Namen sind derlei Beschwerdeschreiben nur
höchst selten gezeichnet. Unter hundert Fällen ivird nenn-
undnennzigmal geschrieben: „Ein aller Abonnent", „Ein
treuer Abonnent", „Ein langjähriger Abonnent" u. s. w.
Kein Blatt der Welt besitzt merkwürdigerweise andere als
„alte" oder „langjährige" Abonnenten. Auch derjenige, der
die Zeitung noch keine acht Tage bezieht, schreibt ruhig:
„Ihr langjähriger, treu ergebener Abonnent".
Bor ungefähr einem Jahre >oar ich als Redacteur bei
einem neugegründcten Blatte thätig. Als die iünfte Nummer
erschienen ivar, erhielt ich ein kiloinetcrlanges Schreiben,
in dem ich auf dies und das ansuierksam gemacht, um
hunderterlei Tinge gefragt wurde, und das unterzeichnet tvar:
„Ein alter Abonnent". Tamals ward ich der Meinung,
daß die me'sten Leute dies nur aus Gewohnheit nieder­
schreiben, mit derselben Gemahlt heit, mit der zuin Bcisvicl
die meisten Hausmeister „Guten Abend" sagen, tvenn sie
einem verspäteten Hausbeivohner uni Mitternacht das Thor
öffnen.
Tie größte Oual und der meiste Aerger wird den Re­
dacteuren cuicr Zeitung dadurch bereitet, daß jeder A'bou-
neul und Leser das Blatt anders „oeuiacht" oder „gehalten"
haben will. Man wird kaum zwei nutcr den zahllosen
Beschwerdeführern finden, deren Wünsche sich nur halb-
Blätter haben ausführlich darüber geschrieben, nur Sie
haben Alles in einem "Artikel von kaum dreißig Zeilen
abgethan. Entweder schreiben Sie ausführlicher übe,
Criniinalfälle, oder ich werde Ihr Blatt nicht mehr abo'-
n-ren".
Ein Triller: „Ich muß zu meinem Bedauern gestehen,
das; ich mich für Ihr iehr geschätztes Blatt nicht besonders
erwärmen kann. Ueber Gerichtsverhandlungen bringen Sie
ellenlange Berichte, während das Feuilleton fast ganz un­
berücksichtigt ist".
Ein Vierter: „Seit einiger Zeit enthält J!>r ge.iirlcs
Blatt nur noch Feiiilletons. die keine Katze >a:>eressl:cn.
Schreiben Sie doch auch über die neueste Literatur rin
i Weniges".
Ein Fünftcr: „Sagen Sic mir nur einmal, ans welche!»
Grunde Sie so nr.sinnig viel über neue Bücher schreiben'?
Ta« ir.Iereisirt mich nicht, denn erstens lese ich keine Bücher,
j weit Alte« Schwindel ist, was darinne:, st-'ht, und zmeit-rur,
| wcuu ich ciumal ein Buck; lesen will, so lause ick; es niir
! nicht, sondern leihe es mir ni 1 «. Bringen Sic doch Räthsel in
Jbrcr geehrten Zeitung".
Ein Sechster: „Wenn Sic die albernen Räthsel nicht
bald ans Ihrer Zeitung iveglassen, und dafür hier und da
Elaviernoten bringen, iverde ich Ihr Blau nicht mehr
; cgü deckten.
So schreibt zum Beisviele Einer: „Ihr sehr geschätztes
statt gefällt mir nicht im Mitwelten. Sic schreiben viel zu
icl über Politik. Bringen- Sw dock; tn.hr Tagesneiiigleiten,
nist beziehe ich das Blatt nick,: weiter."
Ein Anderer: „Lassen Sie doch dwr.blöden Oualsch
er Tagesneuigkeiten weg. M:t d:e;em Unsinne sül.^:: Sie,
ins Spalten an, während sie über Gerichtsverhandlungen I Blatt keinen Schul» Pulver werth",
ist gar nichts berichten. Bor einigen Tagen ivar eine j Ein Achter: „Jca habe -tiriis oagrge:
mfaiionctlc Verhandlung gegen eine xindesmörderin, alle die Inden losziehen, dies ist ja berechtigt
abonniren".
Ein Siebenter: „Was solle» denn die Elaviernoten
in Ihrem Blatte iür einen Zivcck haben'? Wenn das etwas
nützen soll, müssen Sie mir auch noch ein Elavier und
einen Lehrer beistellen. Schimpfen Sie lieber über die Juden.
Wenn Sie nicht gegen diese mit alle:: Ihnen zu Gebote
stehenden Machtmitteln ankämpfen, ist Ihr sehr geschätztes
wenn ö;c :wer
»irr srtsfpn
KT Kaust mit? tat Gesnmrmgs-Gerrosserr. "wi


[ 2023-06-29 10:45:51.709 - 19000525 - Seite 2 ]
Seite 2
LÜien, Freitag
„Vestsches Volk-blatt«
25. Mai 1900
Nr. 4092
2 Bezirk.
Bichlcr Carl, Bürgcrschullehrer und Hausbesitzer, 2. Bez.,
Obere Tonaustraßc 57.
Czermak Adolf, Oberrcvident der Nordwestbahn, 2. Bez-,
Am Tabor 14.
Hartl Johann B., Bürger, Bezirksrath und Lcdcrhändlcr,
2. Bez., Obere Augactenstraße 76.
Rigl Rudolf. Schriftleiter der „Deutschen Zeitung«,
2. Bez-, Rothe Krcuzgasse 11.
3. Bezirk.
Haas Moriz Franz, vr. weck., Obmann des Ortsschul-
' rathcs, 3. Bez., Rasumoffskygasse 7.
Kreisel Franz, Bczirksschulraih, Haus- und Druckerei.
besitzer, 3. Bez.. Ungargasse 25.
Mayredcr Rudolf, Doctor, behördl. autor. Bauingenieur,
1. Bez., Seilergasse 3.
Müller Rudolf, k. k. Rechnungsrath, 3. Bez., Wasser-
gasse 16.
Oberzeller Rudolf, Thicrarzt und Hausbesitzer, 3. Bez.,
Löwengasse 43.
4. Bezirk.
Wahner Theodor, Doctor, Herausgeber der „Deutschen
Zeituna«, 6. Bez., Zeltgasse 12.
Schund Heinrich, k. k. Professor, 4. Bez., Schaumburger.
gasse 20.
Müssen Robert Rudolf, Elektrotechniker, 4. Bez., Allee-
gasse 38.
5. Bezirk.
Hallmann Carl, Bürger und Hauseigenthümer, 5. Bez.,
Schönbrunnerstraße 88.
Sturm Josef, k. k. Professor, 5. Bez., Bacherplatz 5.
6. Bezirk.
Teutschmann Robert, Doctor der Rechte, Hof- und
Gcrichlsadvocat, 4. Bez., Kettenbrückengasse 18.
Spannagel Rudolf, vr. zur., Commissionsgeschäfts.
Inhaber, 6. Bez., Mariahilferstraße 117.
7. Bezirk.
Axmann Julius, Reichsrathsabgcordneter, 7. Bez.,
Schrankgaste 1.
Pichler Johann» Hausbesitzer, 7. Bez., Stuckgasse 8.
Schweig! Eugen, k. k. Baurath und Architekt, 7. Bez.,
Mariahilferstraße 22—24.
8. Bezirk.
Cffenberger Carl, Bäcker und Hausbesitzer, 8. Bez.,
Lerchenfelderstraße 104.
Schlesinger Josef, k. k. Professor, Reichsraths, und
Landtacssabgcordncter, 8. Bez., Fuhrmannsgasse 15.
Stangelberger Franz, Beamter der k. k. Staatsschulden-
casse, 6. Bez., Albertgast'e 27.
9. Bezirk.
Gsottbauer Josef Carl, Bürger und Bauunternehmer,
9. Bez., Althangasse 1.
Grundier Georg, Bürger und Hausbesitzer, 9. Bez.,
Rögergasse 16.
Klotzberg Emerich, vr. weck., prakt. Arzt, 9. Bez.,
Al'serbachstraße 17.
Wolny Josef, k. k. Professor, 9. Bez., Spittelauer-
gasse 2.
10. Bezirk.
Pollak Eduard, Oberlehrer, 10. Bez., Himbergcc.
straße 30.
11. Bezirk.
Braun Heinrich, Hausbesitzer, 11. Bez., Simmcringer
Hauptstraße 9.
12. Bezirk.
Gütz Josef, Bürger und Cafetier, 12. Bez., Schönbrunner,
straße 184.
Platter Hugo, k. k. Postcontrolor in Pension, 12. Bez.,
Kcrnstraße 3.
13. Bezirk.
Hraba Felix, Beamter der Ersten österreichischen Spar-
casse in Pension, 13. Bez., Auhofstraße 55.
Poyer Franz, Chesadministrator des „Neuigkeits-Welt-
blattes" und Hausbesitzer. 13. Bez., Linzerstraße 68.
14. Bezirk.
Büffler Georg, Realitätenbesitzer und Bezirksrath, 14. Bez.,
Märzstraße 49.
15. Bezirk.
Schreiner Carl, Bürger, Ziergärtner und Hausbesitzer,
15. Bez., Mariahilferstraße 143.
16. Bezirk.
Graf Franz, Stadtbaumeister und Realitätenbesitzer,
16. Bez., Thaliastraße 108.
Nicoladoni Johann, Rauchsangkehrermeister und Haus,
besitzer, 16. Bez., Brunnengasse 24.
» 17. Bezirk.
Leitner Josef, Kaufmann, 17. Bez., Rosensteingasse 47.
Tobek Lorenz» Maschinenfabrikant und Hausbesitzer,
17. Bez., Taubergasse 37.
18. Bezirk.
Dechant Friedrich, Wildprcthändler und Hausbesitzer,
18. Bez., Kutschkergasse 25.
Pacher Hermann, nicderösterreichischer Landes-Oberbuch-
Halter i. P., 18. Bez., Währingergürtel 35.
Tomola Leopold, Bürgerschuldirector, 18. Bez.,
Schopenhauerstraße 79.
Wesselsky Anton, Doctor der Rechte, Hof- und Gerichts-
advocat, 18. Bez., Währingerstraße 93.
10. Bezirk.
Kuhn Wenzel, Restaurateur und Vorsteher der Genossen-
schaff der Gastwirthe, 19. Bez., Nußdorferplatz 8.
20. Bezirk.
Kundi Albert, Bürgerschuldirector und Bezirksschulrath,
20. Bez., Wallenfteinstraße 56.
Für die Hezirkiwertretungen.
2. Bezirk.
Schönhofer Johann, Restaurateur, 2. Dez., k. k.
Prater 175.
Ratzelsdorfer Raimund, k. k. Postcontrolor. 2. Bez.,
Halmgasse 1.
Geiblinger Hans, Armenrath und Lederhändlcr, 2. Bez.,
Vereinsgasse 4.
Dittrich Josef, Cooperator, 2. Bez., Taborstraße 19.
Pabst Georg, Bäckermeister und Hausbesitzer, 2. Bez.,
Haidgasse 6.
Wolf Engelbert, Schmiedmcister und Hausbesitzer,
2. Bez., Josefinengasse 4.
16. Bezirk.
Heffenmayer Rudolf, Bürger, Kaffeesieder, 16. Bez.,
Koflcrgasse 3.
Hcimbcrger Leopold, Bürger, Hausbesitzer, 16. Bez.,
Wilhemincnslraßc 143.
Hennig Carl, Revident der k. k. österr. Staatsbahuen,
Hausbesitzer, 16. Bez., Speckbachergasse 13.
Meixner Julius, Bürger, Gemischtwaarenhändler, Haus­
besitzer, 16. Bez., Kirchstetterngasse 45.
Plant Alois» praktischer Arzt, Realitätenbesitzer, 16. Bez.,
Kirchstetterngasse 43.
Söllner Georg, Bürger, Bäcker, Hausbesitzer. 16. Bez.»
Abelegasse 27.
20. Bezirk.
Förster Ferdinand, Postcassencontrolor, Jägerstraße 4.
Koppensteiner Friedrich, Oberlehrer, Treustraße 9.
Müller Lorenz, Bürger, Bäcker und Hausbesitzer»
Brigittagasse 5.
Panzner Josef, Tischlermeister und Hausbesitzer, Winter-
gasse 36.
Schöfer Alois, Bürgerschullehrcr, Jägerstraße 6.
Straffer Franz, Bürger und Hausbesitzer, Wallen-
steinstraßc 80.
Die Wahllokale.
Gewählt wird in der Innern Stadt in zwei Sectionen.
A— L und M—Z, beide im allen Rathhause in der Wipp»
lingerstraße;
in der Leopoldstadt in fünf Sectionen mit territorialer
Eintheilung, und zwar Gemeindehaus in der Kleinen Sperl»
gage, Mädchenvolksschule Czerninplatz, Mädchenvolksschule
Kleine Pfarrgasse, Kuabeuvolksschule Pazmanitengasie und
Knabenvolksschule Holzhausergaste;
aus der Landstraße in fünf Sectionen, A—F, G— K,
L—Q im Gemeindehause, R—S und T—Z in der Knaben*
bürgersckiule in der Sechski ügelgafse;
auf der Wieden in drei Sectionen A— H, I—Q und
R—Z im Gemeindehause;
in Margarethen in zwei Sectionen A— L und M— Z
im Gemeindehause Schönbrunnerstraße 64;
in Mariahilf in zwei Sectionen A—L, im Gemeinde­
hause Amerlingstraße, M—Z im Armenrathslocale, Chwalla»
gaste 1;
am Neubau in drei Sectionen A— H, J—Q, R—Z im
Gemeindehause Neubaugaste 25;
in der Josefstadt in zwei Sccüonen A— L im Gemeinde»
Hause Schmldtgasse, sl—Z in der Knabenvolksschule Piaristen»
gaste 43;
am Alsergrund in drei Sectionen A—H, J— Q, R— Z
im Gemeindehause Währingerstraße 43;
Favoriten in zwei Sectionen A—L, M—Z im Ge»
meindehause Keplerplatz 5, Simmeringerstraße 130;
Simmering im Gemeindehaus« Enkplatz 2;
Meidling in zwei Sectionen A—v, dl—Z, im Gemeinde­
hause Meidlinger Hauptstraße 4;
f ctzing in zwei Sectionen A—L, M—Z im Gemeinde-
asholdgasse 8;
udolfsheim im Gemeindehause Dadlergaste 16;
FünfhauS im Gemeindehause Rosinagasse 4;
Ottakring in drei Sectionen A—H, I—Q und R—Z im
Gemeindehause Neulerchenselderstraße 52;
Hernals in zwei Sectionen A—L und M—Z im Ge­
meindehause Elterleinplatz 4;
Währing in drei Sectionen A-H, I—Q und R—Z im
Gemeindehause Martinsstraße 100;
Döbling im Gemeindehause Gatterburggaste 14;
Brigittenau in zwei Sectionen A—L und M—Z im Schul­
gebäude Jägerstraße 54.
Inland.
* Prag, 24. Mai. (Tie Tschechen und die
Sprachengcsetze der Regierung.) „Nar. Lisch"
kündigen heute in einem Artikel den schärfsten Widerstand
des tschechischen Volkes an, wenn es die Regierung wagen
sollte, die Sprachengcsetze zu octropircn. Thatsächlich werden
für diesen Fall große Temonstrationcn in ganz Böhmen
vorbereitet.— Wie die Entrüstung über die Kocrbcr'schen
Gesetze in Böhmen gemacht wird, zeigt, daß die Petitionen
nicht gar so viel darüber schreiben. Sie sollten auch dem
Theater einige Aufmerksamkeit schenken. Ichs werde, wenn Sie
dies nicht thun sollten, Ihr Blatt in .Hinkunft nicht mehr
abonnircn."
Ein Neunter: „Ihre Zeitung lvird von Tag zu Tag un-
intcrcssantcr. Das Theater spielt bei Ihnen die.Hauptrolle.
Wozu denn? Wir wollen ja keine Schauspieler werden.
Schreiben Sic doch über etwas Wichtigeres, zum Beispiele
über den Sport, lieber die fade Düse haben Sic unlängst
drei Spalten geschrieben, während die Productioncn des
Athletenclubs „Hercules" mit keinem Worte Erwähnung
fanden."
Ein Zehnter: „Ich bin gezwungen, Ihr sehr geschätztes
Blatt seit einiger Zeit regelmäßig in den Lsen zu werfen,
weil cs ein Schund ist. Sie schreiben über nichts Anderes,
als über den Sport, während die Politik nur gestreift wird,
lieber die Politik müssen Sie schreiben, und zwar ausführ­
lich schreiben, sonst können Sic Ihr Blatt künftighin selber
lesen."
Das einem Redacteur von den Abonnenten Alles zu-
gemuthct wird, möge Folgendes illustriren: Als Theater-
rescrcnr eines Wiener TagblatteS hatte ich einmal eine
Schauspielerin, die der erklärte Liebling eines großen Theiles
des Wiener Thcaterpubliknms ist, ein wenig getadelt. Zwei
Tage später eryicit ich folgendes Schreiben: „Sehr geehrter
Herr Redacteur! Im Sinne des 19 P. G. ersuche ich
Sie um 'Ausnahme folgender Berichtigung: Es ist unwahr,
da); Fräulein lk. unnatürlich war, unwahr, das; sic nicht
den richtigen Ton fand, unwahr, daß ihr Spiel nur hic und
da intcrcssirte, und unwahr, daß sie zu schnell sprach.
Wahr ist vielmehr, daß sic wundervoll spielte, daß sie eine
der größten Künstlerinnen ist, die >vir haben. .Hochachtungs­
voll ein alter Abonnent."
Auf solche und noch andere entsetzliche 'Arten wird der
arme Redacteur, der in seinem nervcnausrcgenden Berufe>
ohnehin nur selten angenehme Stunden erlebt, von den
männlichen Abonnenten seines von ihnen „sehr geschätzten
Blattes" gequält und gepeinigt Und das zarte Geschlecht
macht cs ebenso, wenn nicht noch weit ärger.
Diese Backfischlcin und jungen Frauen! Tie können
dem bcdaucrnswcrthen „Helden von der Feder"— so titu-
lircit sie ihn meistens— fast zur Verzweiflung bringen
mit ihren zahllosen Anfragm und Bitten um Rathschläge.
Es ist geradezu entsetzlich, was für Briese einem die Holden
zuweilen in die Rcdactionsstudc senden, entsetzlich, graucn-
hast!
Da frägt die Eine, welches der Grundgedanke von
Sudcrmann's Schauspiel „Die Heimat" und ob Petroleum
gut gegen Frostbeulen sei.— Eine Zweite schreibt ein Gedicht
von Heine ab, bittet den „lieben .Herrn Redacteur", cs
gütigst zu prüfen und ihr dann mitzutheilen, ob sie—
„Talent zum Dichten" habe.— Eine Dritte wünscht im
„Bricskastcn" zu erfahren, „wie eigentlich eine Zeitung ge­
macht wird", eine Vierte, ob Tcnophon blond oder schwarz
gewesen sei, eine Fünfte, ob der Tod durch Erdrosseln
schmerzhaft sei.— Eine Sechste frägt an, ob cs unschicklich
sei, den Bräutigam in Gesellschaft fortwährend anzublicken
und ob der Genuß von Sauerkraut ihrem Teint
schaden könne.— Eine Siebente will wissen, auf welche
schickliche Weise sic einem Jüngling ihre Liebe zu erkennen
geben soll.— Eine Achte wünscht von dem Sänger Z. eine
.Haarlocke und bittet den Redacteur, ihr womöglich umgehend
eine zu bcschafsen.— Eine junge Frau frägt an, ob sic sich
scheiden lassen soll, weil ihr Mann, mit dem sie erst zwei
Monate verheiratet ist, nun schon zweimal nach Mitter­
nacht nach Hanse gekommen sei.— Eine Andere frägt
an, „ob thatsächlich alle Mäyncr mit der Zeit falsch
I werden?" .— Ein sechzehnjähriges Backfischlcin bittet um
einen Rathschlag, wie sie die Liebe ihres Arthur zurück­
gewinnen könne.— Eine alte Jungfer frägt, ob es wirklich
ausgeschlossen sei, daß eine Vierzigjährige keinen Mann
mehr bekomme und ob der geehrte Herr Redacteur nicht
vielleicht einen wüßte.— Eine „höhere Tochter" wünscht
zu wissen, lvieso cs komme, daß ein jlotter Schnurrbart aus
die Herzthätigkeit einwirke, und eine Andere, ob cS unstatt­
hast sei, den Bräutigam zu küssen, wenn man kurz vorher
Ouargel gegessen habe.—
In dieser Weise wird der Redacteur von den Abon­
nentinnen und „eifrigen Leserinnen" gequält. .Hundert und
aber hundert Fragen werden an ihn gerichtet, und der arme
Teufel muß trachten, sie zu beantworten, sonst wird sein
geschätztes Blatt nicht mehr abonnirt. Es ist entsetzlich,
grauenhaft!
Ein Backsischlcin bat mich einmal, ihm im Briefkasten
unter „Dankbar" bekanntzugeben, ob der Neptun ein Stern
erster, zweiter oder dritter Größe sei und ob rothe Schminke
der Haut schaden könne. Ich stöberte zwei Stunden in
allen möglichen Auskunffsbüchern nach und theilte dann
der Holden mit, was ich gesunden. Drei Wochen später
erhielt ich von ihr abrmals einen Brief, der folgendermaßen
lautete: „Sehr geehrter .Herr Redacteur! Ta ich drei Wochen
bei einer Freundin ans Besuch weilte, konnte ich Ihr ge­
ehrtes Blatt nicht leien. Ich bitte Sie daher, mir meine
Fragen nochmals zu beantworten. Es grüßt Sic bestens
Ihre -"
Soll man da nicht vor Verzweiflung mit Schnellzugs-
gcschivindrgkcil aus der Haut fahren?—
In den vorstehenden Zeilen habe ich den geneigten
Lesern mitgetheilt, wie der arme Redacteur von den Abon­
nenten seines Blattes gequält wird. Welche Factorcn noch
existircn, die ihn peinigen und quälen, will ich später einmal
mittheilen August A n g e n c t t e r.


[ 2023-06-29 10:45:51.709 - 19000525 - Seite 3 ]
Nr. 4092
„gttrtschr» Nolksdtatt»
25. Mai 1900
Sekte 3
Wien, Freitag
und Protestresolutionen hier in Prag verfertigt, hekto-
grapbirt und dann den Gemeindevorständen zugeschickt
werden. Tort werden sie unterfertigt und den „9>ar, Lcsttz"
eingeschickt, krobatcun e-t!
Gememdrwahlen.
Achtung!
Tie geehrten Herren Wähler werden dringend
darauf aufmerksam gemachte das? sie die W a h l-
legitimationcu unter allen Umständen aufheben
müssen, da sic dicielben im Falle einer Stichwahl un­
bedingt benöthigeu.
Tie Herren Lehrer und Beamten werden von
den antisemitischen Wahlcomites dringend ersucht,
wenn nur irgend möglich, schon iu der -Früh»
vor Beginn des Unterrichtes und der Bureaustuudcn,
zur Wahl zu gehen, da dadurch die Wahlagitation
unserer Partei bedeutend erleichtert wird.
wahllügen.
Tie „Arbeiter-Zeitung" verleumdet und verdächtigt
lustig daraus los. Nur in Kürze wollen wir auf die in
ihrer gestrigen Nummer enthaltenen Angriffe gegen die
christlichsvciale Partei zu sprechen kommen. So behauptet
sie zunächst, es wäre dem§ 16 der neuen Wahlordnung,
welcher vorschreibt, der Bürgermeister sei verpflichtet, „über
alle Wahlberechtigten Wählerlisten zu versoffen",
nicht Rechnung getragen worden, nachdem die 13.000 Per­
sonen, die der Magistrat aus eigener Initiative in das
Reclamationöversahren einbezogen hat, injoserne der
„öffentlichen Conkrolc" entzogen wurden, als sie in die
Wählerliste nicht aufgenommen erscheinen und daher von
der Oeffentlickkeit nicht überprüft werden können. Es ist
ganz unglaublich, mit welch' hirnriffigen Anwürfen man
die Wählerschaften gegen die Christlichsocialen einzunehmen
versucht. Die 13.000 Personen, die der Magistrat aus
eigener Machtvollkommenheit in die Wählerliste aufnahm,
find, wasübngensselbstverständlich ist, ebensowenig der öffent-
, lichen Controle entzogen worden, als die Christlichsocialen
jemals einen Wahlrechtsraub begangen haben; denn die
Namen dieser Personen werden mit peinlichster Genauigkeit in
den Nachtragswählerlisten der Mit- und
Nachwelt überliefert werden, und keiner der „Genoffen"
läuft Gefahr, daß etwa sein Name den kommenden
Geschlechtern vorenthalten bleibe. Darüber können die „Ge-
noffen" vollkommen beruhigt sein. Iw Uebrigen ist es recht
unklug von der „Arbeiter-Zeitung", sich gerade dieses
Thema zu einer Anrempelung der Christlichsocialen zu
wählen. Nachdem sie nämlich erst vor zwei Tagen—
weil es ihr da so in den Kram paßte— es mit Absicht
geleugnet hat, daß der Magistrat irgend welche Ergänzungen
der Wählerliste des IV. Wahlkörpers durchführte, und sie
jetzt aber— weil es ihr nun wieder bester paßt— das
gerade Gegentheil behauptet, zeigt sie selbst,
welch' kecker Lügenschüppcl sie ist und wie ernst ihre Aus­
lastungen überhaupt zu nehmen sind.
Noch dümmer ist die Behauptung der „Arbeiter-
Zeitung", daß die Stimmzettel für die Wähler der IV. Curie
erst am 29. Mai, also zwei Tage vor der
Wahl ausgesendet werden dürften, damit
diefAben dann jenen Wählern, welche mittlerweite
ihr Domicil gewechselt haben, nicht mehr zugestellt werden
können und dieselben daher ihres Wahlrechtes verlustig
werden. Bekanntlich genügt im Falle eines Domicilwechsels
die Reclamation des Wahlrechtes, beziehungsweise die
Agnoscirung des betreffenden Wählers seitens des Vor­
sitzenden der betreffenden Wahlcommission des Bezirkes, in
welchem der Reclamirende in die Wählerliste eingetragen
erscheint. Es kann demnach Niemand wegen Nichterhaltens
der Wahllegittmatton seines Wahlrechtes verlustig werden.
Im Uebrigen brauchen sich auch in diesem Falle die Herren
„Genossen" keiner unnöthigen Angstmeierei hinzugeben,
nachdem jeder von ihnen r e ch t z e i t i g in den Besitz der
Wahllegittmatton gelangen wird.
2ur Versammlung in Mariahilf.
(Abgeordneter Dr. Pattai über die deutsch,
nationale und christlichsociale Partei.)
Die lange Tauer der vorgestrigen Wählerversammlung
in Mariahilf machte es uns leider unmöglich, über den
Schluß derselben so erschöpfend zu berichten, wie das bei
der Wichtigkeit derselben geboten scheint. Wir ttagen deshalb
noch Einiges über die Ausführungen der letzten Redner nach.
Tr. Pattai trat für. ein möglichst enges Zusammen­
gehen der beiden, der Gemeinderathsmehrheit angehörenden
Parteien ein. Er erklärte sodann, er glaube überhaupt, daß
sich die beiden Parteien am besten vereinigen. (Leb­
hafter Beifall.) Er sehe am liebsten eine gemeinsame
deutschchristliche Partei. lStürm. Zustimmung.) Tinerrenzen
zwischen der unmittelbaren Coterie des Herrn Dr. Wahner
und des Bürgermeisters habe es nie gegeben, die Christlich-
socialen seien io deutsch gewesen, wie dieTeutschnationalen,
und die Teutschnationalen so social, wie die Christlich-
socialen. Ten Mariahilfer« sei oft der Vorwurf gemacht
worden, daß sie zwischen den beiden Gruvven hin- und her-
schwanken; das sei nicht berechtigt, die M a r j a h i l f e r
haben stets bte_ rechte Mitte eingehalten. Eine solche
d e u t s ch ch r i st I i ch e Partei allein könne die
gegenwärtige politische Knie lösen, sie allein könne den
schließlich doch einmal nöthigen Frieden mit den Polen und
Tschechen schließen, sie allein werde auch der Regierung im-
poiuvcn und fit? zwingen, chrc Wünsche zu rcspectiren. um den
Teutichen die ihnen in Tcsterreich gebührende Ralle einzu­
räumen. -Enthusiastischer Beifall.)
Nach Herrn Redacteur Puch stein, besten Ausführungen
wiederholt durch enthusiastischen Beifall unterbrochen wurden,
sprach sodann Herr Kammerrath Weg l, Derselbe forderte
als Mitglied der niederösterreichiichcn Gewerbekammer aus
iür den antisemitischen Candidaten einzutreten. Wenn der
Genieindcrath der Mehrstcit nach wieder antisemitisch sein
werde, so werden die antisemitischen Vertreter des Gewerbe­
standes in der Gewerbekammcr einen ganz anderen Rückhalt
haben, als bisher. Tie Gemeinde habe, feit die Antisemiten
am Ruder sind, ihre Pilickt enüllt, indem sie den Klein­
gewerbetreibenden die Lieicrnnaen übertrug. Redner schloß
mi: der Aufforderung zur lebhaften Betheiligung an der
Wahl. (Lebhafter Bciiall.)
Herr Lehrer M a y e r sprach ebenfalls für strammes
Eintreten zugunsten der antisemitischen Candidaten. indem
er die Haltung der Liberalen in der Kreuzzeichenerlaßaffaire
geißelte und warm für den deutschen und christlichen Cha­
rakter Biens eintrat. Er babe das Wort iniolge eines Be­
schlusses des Vereines der Lehrer und Schulfreunde ergriffen,
um zu zeigen, daß die Lehrerichait keineswegs hinter den
Echönerianern, Liberalen und Socialdemokraten stehe. Er
bitte, die christlichen Lehrer in ihrem Kampfe zu unterstüben,
indenl man den Teutichnatwnalen und Christlichsocialen die
Stimmen gebe. ^Lebhafter Beisall .)
Bezirksvorsteber Schadest schloß hierauf die Ber-
saminlung, mit der nochmaligen Aufforderung zur lebhaiten
Agitation.
Uns Märchen von den vollen Lassen.
(Landesausschuß LeopoldSteiner über
die Geldgebahrung in der Gemeinde
Wien.)
In der vorgestern in Gschwandner's Saal in Hernals
stattgehabten Wählerversammlung ergriff als zweiter Redner
Landesausschuß Leopold Steiner das Wort, um die
Behauptung der Liberalen, daß selbe größere Casicn-
besiände hinterließen, als sie ihrer Herrschaft verlustig
wurden, zu widerlegen. Er sagte Folgendes:
Herr Dr. Stern, eine Finanzgröße, besten Finanz-
wiffenschast wohl nur die Wähler der Leopoldstadt zu be-
urtheilen wissen, hat erklärt, daß bei der Uebernahme
der Geschäfte durch die christlichsoctalc Partei ein Casien-
bestand von fünf Millionen, Herr Zinerer sagt sieben
Millionen, ein Anderer neun Millonen. vorhanden war.
Ich erinnere mich an eine Budgetdebatte des Jahres 1894.
Als da die Versprechungen der damals herrschenden Partei,
die diese bei der Uebernahme der Vororte machte, nickt ein­
gelöst wurden und wir uns darüber beschwerten, kam ein her­
vorragendes Mitglied der liberalen Partei zu mir und sagte:
„Sie haben Recht, aber die Forderungen der Vororte inüffcn
aus dem Lausenden bestritten werden, es war ein Fehler, daß
der Bürgermeister (damals Dr. Prix) bei der Uebernahme
sofort ein Anlehen von 100 Millionen ausgenommen hat,
damit die Wünsche der Vororte in Bezug auf Canalisation
und Straßenpstasterungen erfüllt werden können."
Mit Rücksicht aus die Behauptung, daß die jetzige
Majorität bedeutende Caffenbestände übernommen hat, ließ ich
mir amtlich von der Oberbuchhaltung die Daten betreffs der
finanziellen Lage geben, wie sie im Jahre 1896 anläßlich der
Beeidigung des Bürgermeisters Strobach war und Ende 1899
gewesen ist. Urtheilen Sie selbst, mit welchen Waffen von
Seite der Gegner gekämpft wird.
Die Caffenbestände, beziebungsiveise der Wertheffeeten-
stand mit 19. Mai 1896, das ist dem Tage der Beeidigung
des Bürgermeisters Josef Strobach, und die mit Ende December
1899 waren:
Caffestände mit 19. Mai 1896 fl. 3,570.195 85'/,
„„ Ende 1899 ....„ 1,149.09506
Wertheffectenstand (nach dem Cursstande)
Curs 1896 ziemlich hoch, mit 19. Mai 1896 .. 1,815.798-71
„ 1899 bedeutend niedriger, mit Ende
1899 1,394.046-42
Tle gleichartigen Daten nach dem Stande mit Ende
December 1896 und mit Ende December 1899 sind:
Caffebeständc mit Ende 1896. ... st. 2,032.208-76' 2
„„„ 1899 1,149.095 06"
Ich bemerke hierbei, daß die Caffebesiände stark variiren
und in den Monaten, wo die Hauszinssteuer gezahlt wird,
bedeutend höher sind.
Auf die Verminderung der Caffebesiände nahmen ins­
besondere Einfluß die Jubiläuinsauslagen in den Jahren 1896
und 1899 mit zusammen 816.792 fl. netto, welche durch die
Aufnabme einer schwebenden Schuld gedeckt werden sollten,
thatsächlich aber aus den Barbeständen bestritten wurden.
Ter Nominalwerth des Wertheffectensiandes war mit
Ende 1896 1,446.690 fl., der Curswerkh 1,526.551 st. 99 kr.,
mit Ende 1899 1,386.290 st. Nominalwerth und J,394.046 st.
42 kr. Curswerth. Eine Verminderung des Werthenectenstandes
hat eigentlich nicht stattgefunden, nachdem im Jahre 1898.
zufolge Stadtrathsbeschluffes vom 18. Februar 1898, Z. 1570,
Wertheffecten im Nominalbeträge von 200,500 Kr.— 100.250 st.
an die städtische Depofitenrubrik, „Widmung Antonie Gabrielle
zur Errichtung eines monumentalen Brunnens", abgeführt
wurden und dortselbst im Vermögensstande ausgewiesen
erscheinen.
Ich bemerke weiter,- daß im Gemeinderathe 1892 und
1893 die Erbauung der Verkehrsanlagen beschloßen wurde
und die jetzige Majorität 1898 den Betrag hierfür aus dem
Lausenden zahlte, ich bemerke weiter, daß wir 1898 den Be­
trag für die Wienflußregulirung, bei welcher wir mit 85 Per­
cent betheiligt sind, aus dem Laufenden zahlen mußten, ich be­
merke, daß die Gehaltsregulirung der Beamten durchgeführt
werden mußte, auch das wurde aus den laufenden Einnahmen
bestritten. Wir führten die Gehaltsregulirung der Diener und
Feuerwehrmänner durch, auch hierfür muß aus den lausenden
Einnahmen gesorgt werden. Sie sehen also, wie die Gegner
vorgehen. (Lebhafter Beifall.)
Lin jn-isch-radicalnationales Flugblatt.
Wir werden um Ausnahme folgender Antwort auf
die Behauptungen eines Flugblattes, genannt „Wecker",
ersucht: „Ein Sudelblättchen ärgster Sorte, genannt
„Wecker", nach welchem die Nachtrage eine so „große"
ist, daß davon bereits im ersten Iabre drei Nunimern
er-schienen sind. veröffentlich einige ganz bewußte Lügen
über meine Person,
Lüge 1: „Stadtrath Schreiner verkehrte noch vor
wenigen Jahren ausschließlich in judenliberalen Kreisen."—
Antwort: Ich habe niemals in judenliberalen Kreisen
verkehrt, sondern immer nur in arischen, es müßten nur
die Kreise, in denen der „berü—Hinte Teutone" Herr Tomanek
verkehrt, als judenliberal gelten.
Lüge 2: „Als seinerzeit der Obmann des antisemiti­
schen Volksvereines gestorben war und dieser Verein sich in
Nöthen nach einem passenden Obmanne befand, machte ein
Vercinsmitglied die harmlose Bemerkung, daß sich in der
Nähe ein Herr befände, der zwar noch judenliberal sei,
aber infolge seines Ehrgeizes noch ganz gut ein Antisemit
werden könne und alsdann einen prachtvollen Obmann ab­
geben würde."— Antivort: Ich trat im Jahre 1890
dem Volksvereine in Fünshaus bei und wurde in: Iabre
1892. als der jetzige Gemcinderath Proschek seine Stelle
als Obmann niederlegte, zum Obmanne dieses Vereines
gewählt.
Lüge 3: „Hierbei muß noch erwähnt werden, baß
der antisemitische Stadlrath Schreiner m jener Zeit—
sowie auch heute noch— Agent einer ausländischen jüdi­
schen Firma war und ist."— Antwort: Ich war
niemals, noch bin ich heute Agent einer jüdischen Firma.
Lüge 4: „Der Jude Hermann Kugel mit seiner
Pofelwaare blieb vor wenigen Monaten im Hause des
Racenantisemiten Schreiner."— A ntwort: Ich erbte
mit noch vier anderen Erben das Haus 15. Bez., Maria-
hilierstraße 143, bin demnach nicht alleiniger Eigenthümer
dieses Hauses: es steht mir ans diesem Grunde auch nicht
das alleinige Verfügung-recht über dasselbe zu. Kugel
kaufte das Geschäft im Jahre 1887 unter der Be­
dingung, daß ihm ein zehnjähriger Contract gegeben werde,
wofür er sich ein Portal aufstellen ließ. Nachdem die
vier übrigen Mtbesitzer des Hauies damit eiuve-stauden
waren, so stand mir, inwlauge er seinen Zins bmahlte,
kein Recht zu, dies zu verhindern. Als der Conieaet zu
Ende war, wurde dem Kugel gekündigt und ist derselbe
auch ausgezogen.
Lüge 5: „Der Jude Kugel zahlte für seinen Laden
nur 600 fl. Zins, der christliche Geschäftsmann, au den er
jetzt vermiethct ist, muß 800 fl. zahlen."— A» twort:
Kugel hat niemals 600 st. in unserem Hauie a» Zins be­
zahlt, und der jetzige Miether zablt auch nicht 800 fl,,
sondern 700 fl. Zins für ein Gesckänslocale, wclck.es zwei
Lcffiiungcn hat und sich auf der Mariahilserstraße besuidet.
Lüge 6: „Schreiner's Rathhauskcllerrede ist dem
Herrn Stadtrath ersichtlich unangenehm gewesen. Seine in
öffentlicher Versammlung vorgebrachte Beschimpfung der
Wiener Gastwirthe wegzuleugnen ivar unmöglich, jo ver­
suchte er, sich jesuitisch reinzuwaschen, daß er nur über den
Judenwein losgezogen habe. Also in allen Wiener Gast­
häusern mit Ausnahme des Rathhauskellers bekommt man
nach Ansicht Schreiner's nur Judenweiii."— Antwo rt:
Dies ist die erbärmlichste und niederträchtigste Unter­
schiebung des judenradicale» „Weckers". Der Schreiber
hätte sich bei seinem Freunde Tomanek schon erkucidigen
können, der ihn gewiß darüber aufgeklärt hätte, daß ich
keine Lügen vortrage und denselben entgegenzutreten weiß.
Uebrigens rühre ich aus dem stenographischen Berichte
de- Amtsblattes der Stadt Wien über die Gemcinde-
rathssitzung vom 20. December 1899 zur gefälligen
Beurtheilung meine damalige Bemerkung au, welche lautet:
„(Schreiner): Ich glaube die Ausführungen des Herrn
Gemcinderathes Helbig über de» Rathhauskeller doch ent­
schieden zurückweisen zu müssen. Es ist ganz gut, wenn man
in Gebinden und Flaschen kaufen kann. Bor Kurzem konnten
Sie ja in den Zeitungen lesen, welcher Schwindel in der
sogenannten Hofkcllerei von Seite der Juden getrieben lrird.
Durch unsere Verfügung wird dem Judeus.chwindel ent­
gegengetreten. Beim Ralhhauskellcr wisse» irir wenig':, ns,
daß wir hier einen echten Tropfen bekomme», aber aus
der k. k. H o f k e l l e r e i oder H o' i ch a n k-
kellereiunternehmung bekommen Tie
keinen guten Wein. Ta haben Sie alle möglichen
Sachen darin, da gibt c- Weine, wie: Perl: rau Hads-
burg, Schloß Laxenburg :c., nur um den iüdi'cheu S.b i uibel
zu unterstützen." Ich glaube mit dieser Rede gewiß nicht
den Wiener Gastwirthestand geschädigt zu baden, sondern
habe klar und offen gesagt, daß ivir dem Judcn'chwiiidel
im Wein Handel entgegengetreten und.•
Ich kann nicht glauben, daß ein sich deutsch ueuneuder
Mann solche Lügen geschrieben har, »nv kann dies nur ein
zum Dreibünde Mittler, Wolff und Adler ged-:io,er Jude
gewesen sein. Es dürste möglicherweise d.r jal-rcle-ige
Freund und tägliche Spielgenosse des „Urleutonen- Tomanek,
der Jude Moses L a i b S ch w e i u st c r z, oder
wie er sich nennt, der Verfasser der Lügen über meine
Person gewesen sein.
Ich überlasseesruhigdergerechtenBeurrheilungder zechn u
HerrenWühlerdes II. Wahlkörper-, ob neeinemCandidatcii,
für den in so niederträchtiger Wette von Seite der
Schönerianer und Juden Stimmung gemacht wird, oder
ob sie einem Candidaten, d e r e h r l i ch und o' r e n
auftritt, bereits durch vier Jahre die El-re hatte,
diesen Bezirk zu vertreten und— ohne Sotbstüberbebung
gesagt— nicht zum Schaden des Bezirkes die- auch that,
ihre Stimme geben. Und finden die geehrten
Wähler des II. Wahlkörpers im 15. Bezirke mich würdig,
so bitte ich, mir Ihre Stimme zuzuwenden und
Freitag, den 25. Mai, zwischen 7 Uhr Früh bis 4 Uhr
Nachmittags, im Gemeindchause des 15. Bezirkes, Rosina-
gaffe Nr. 4, persönlich abzugeben. Carl S ch reiner,
Bürger, Zicrgärtner und Hausbesitzer, 15. Bez., Maria-
hilferstraße Nr. 143, derzeit Stadt- und Gcmcinderatb."
Das Bündnis der Judcuschülrcr? Wir werden
um Aufnabme folgender Zeilen ccsucht: Ter Aii-tal! der
Gemeinderaths-, sowie der Bczirksrathswahlcn im iu. Wahl-
körper hat auf die vereinigten Judenlibcralcn, Radical-
nationalen und Socialdemokraten eine Wirkung ausgeübt


[ 2023-06-29 10:45:51.709 - 19000525 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Freitag
die Jeden, der die Berichte in deren Blättern liest, heiter
stimmen muß und in welchen die blasse Furcht zutage tritt, daß
der Ausfall der bereits stattgefundenen Wahlen aus dem
III. Wahlkörper auch seine Rückwirkung auf den II. Wahl­
körper ausüben wird. Besonders die „Ostdeutsche Rund­
schau", dieses mit den Juden und deren Freunden verbündete
Organ, will diese beschämende Thatsache damit als nicht
des eh nid bezeichnen, daß selbe in ihreui Berichte
über „Tic Wahlen iinilI.Wahlkörper"sichfolgenden köstlichen
Satz leistet: „Das Gcscbrei der Christlich,ociolen über das
Wahlbündnis der Teutschnationalen mit den Juden hat
sich in seiner ganze» Lügcnhoitigkeit erwiesen u. s. w."
Nein, geehrte Herren von der „Ostdeiuschea Rundschau", eZ
nützt Euch nichts und wenn Ihr die schönsten Purzelbäume
schlagt und wenn Ihr mit allen möglichen Verdrehungen—
eine Tugend, welche für einen strammen deutschen Mann
am allerwenigsten paßt— den gesunden Sinn der ehrlichen
Wählerschaft zu verwirren sucht; die Thatsache,
daß deutsche Männer und Christen sich mit den
Juden verbündet habe», um die seßhafte christliche
Bevölkerung niederzuringen, diese nicht scharf genug zu
verurthcilcnde Handlungsweise könnt Ihr nicht mehr aus
der Welt schaffen. Geehrte Wähler aus dem H. Wahl-
körper! Lasset Euch daher durch derartige Kniffe nicht irre
machen, bedenkt, daß es Ehrensache eines jeden braven
Wiener Bürgers ist, dieser unnatürlichen Allianz dadurch
den Todesstoß zu versetzen, daß Ihr den vom Central-
wahlcomite der vereinigten christlichen Parteien vor­
geschlagene» Männern Euere Stimme zuwendet, deren
Wahl allein die Gewähr bietet, daß im Wiener Gemeinde-
rathe nicht föinilich anarchische Zustände einreihen, welche
jede vernünftige, zielbeivußte Arbeit unniöglich uiachen.
Ein Wähler aus dem 10. Bezirke."
'Wieder ein Wahlmanövcr.s Ter judenliberale
Candida: B e r n c r r in der Brigittenau verbreitet die
Unwahrheit, daß fein christlichsocialer Gegencandidal
Directcr Kundi ein Judenstämmling sei.— Ten anti­
semitischen Wählern diene zur Kenntnis, daß Director Kundi
mütterlicherseits von einer uralten arischen Berndorfer
Bauerwamilic abstammt und daß sein Vater ein streng
katholischer deutscher Arbeiter in der Berndorfer Fabrik
(verstorben 1867, tvar. Ter Antisemitismus Kund i's ist
daher so alt, als die ganze Bewegung gegen das Juden­
thum in Oesterreich besteht.
Eine Schmähschrift über die Elektricitätswerke.)
Von liberaler Seite wird ein Pamphlet verbreitet, in dem
die früheren Gemeinderäthe Tr. Wähn er und Toctor
Manrcder als jene zwei Mitglieder des Gcmeinderalhes
bezeichnet sind, die in engeren Beziehungen zu offerircnden
Firmen gestanden hätten. Tcmgcgenüber ist zu bemerken,,
daß sowohl Tr. Wähncr, als auch Tr. Mayreder in der
Tramway- und Elektricitätssragc so offen vorgegangen sind,
daß Jedermann sich selbst leicht ein Urtheil über ihre ver­
dienstvolle Thätigkeit bilden konnte. Wenn den österreichi­
schen Schuckert-Werken der Bau übertragen wurde, so geschah
es deshalb, weil sie bezüglich des sogenannten Bahnwcrkcs,
welches den Strom für die Straßenbahnen liefern soll, der
zwcitbilligste Offerent waren. Bezüglich des Lichtwcrkcs,
welches für Private Licht und Kraft liefern soll, waren sic
überhaupt der billigste Offerent und außerdem der einzige
Anbotleistcr, welcher die Ansschrcibungsbedingungcn er­
füllte, sie hätten also, wenn man nur an der Ausschreibung
festgehalten hätte, schon aus diesem Grunde allein den Bau
bekommen müssen. Hinsichtlich des Bahnwcrkes war die
Commission an das Urtheil der Sachverständigen gebunden,
welche einstimmig sich für oas Projcct der Schuckert-Werke
entschieden. Bei genauem Vergleiche der Anbote ergab sich
weiters, daß bei gleicher Leistungsfähigkeit der zwei bil­
ligsten Offerenten sich kein wesentlicher Preisunterschied
ergab. Ueberdies war der billigste Offerent eine Bau firma,
welche maschinelle und elektrische Einrichtungen noch nicht
hergestellt hatte. Ferner waren ihre technischen Hinter­
leute eine Berliner und eine Ofcn-Pestcr Firma, während
die Schuckert-Werke, bekanntlich eine angesehene und
leistungsfähige Firma, ihre cigcnc elektrotechnische Fabrik in
Wien haben.
HAuS dem 6. Bezirkes Das A g i t a t i o u s-
local der Antisemiten für den 6. Bezirk befindet sich in
Bindcr's Gasthaus, Esztcrhazygasse 26.
(Ein Judenkniff.j Unter dem Pseudonym: „Mehrere
christlichsociale Wähler" wurde im Bezirke Fünfhaus eine
Flugschrift verbreitet, laut welcher angeblich die Bürger
bei der Ausstellung der Bewerber zu wenig berücksichtigt
seien und deshalb Herr Hotelier Holzwarth zur Wahl
empfohlen wird. Tiefe Flugschrift beabsichtigt nur, eine
Stimmenzersplitterung herbeizuführen, und gab Herr Holz­
warth aus selbe folgende Antwort: „Es wurde unter der
anonymen Firma: „Mehrere christlichsociale Wähler" »'.eine
Person als Candidat für die Wahl im II. Wahlkörper des
15. Bezirkes empfohlen. Ich erkläre jedoch hiermit, daß ich
unter k e i n e n U m st ä n d e n e i n e W a h l au-
nehme und daher, um jede Stimmenzersplitterung zu
vermeiden, nur Herrn Carl Sch reiner zur
Wahl empfehlen kann. Hermann Holzwarth,
Bczirksrath im 15. Bezirkes
Verla nimlungsaiyeigen.
Wir bitten alle unsere Gesinnungsgenossen, für
den Besuch der nachstehend angekündigten Vcrfamm-
lungen eifrigst zu agitiren.
Ter Christtichsoeialc Arbeiterverein für Nieder­
österreich Veranstalter folgende Wählcrversammlungen:
Heute Freitags Abends 7 Uhr, große Wähler-
versammlung in Kell's vaallocalitäten „zum Auge Gottes" iui
9. Bezirke.
..yeatsches U-lksblatt-
Heute Freitag, Abends 8 Uhr. findet in Brunner's
Restauration. 16. Bez., Appenplatz 8. eine Wählerversammlung
mit der Tagesordnung statt: 1. Eröffnung durch den Vor­
sitzenden. 2. Vortrag des Herrn Redacteurs Johann König.
3. Vortrag des Herrn HanS Hraby. 4. Vorstellung des
GemcinderathScandidaten Herpa Carl NagorzanSki. ö.An­
träge und Interpellationen.
Morgen Samstag, Abends 8 Uhr, in Zemen's
Gasthaus, 18. Bez.. Hildebrandgaffe 23.
Sonntag. 27. Mai. 10 Uhr Vormittags, findet in
Gräf's Restauration, 16. Bez., Ottakrmgerstraße 203, «tue
Wählerversammlunq statt.
Sonntag, 27. Mai, 10 Uhr Vormittags, findet im
16. Bez., Johann Nevomuk Bürgerplatz 6, in Moierhofer's
Restauration eine Wählerversammlung statt, in der Abgeord­
neter G r e g o r i g und die Herren Hraby, König
und Goller sprechen werden.
Sonntag, 27. Mai: Arbeiterversammlung in Grün-
beck's Saal, Hernals, Hauptstraße 68. Ansang 10 Uhr Vor­
mittags;— Versammlung der Postillone in Jndra's Gasthaus,
5. Bez.. Steinbauergaffe 10, Anfang 4 Uhr Nachmittags.
Sonntag» 27. Mai» Nachmittags 3 Uhr, in Zinner's
Gasthaus, 18. Bez., Zimmermanngaffe 7.
Montag, 28. Mai, Abends 8 Uhr, findet in der Volks-
Halle des neuen Wiener Rathhauses eine Vereinsversammlung
des christlichsocialen Arbeitervereines „Austria" mit der Tages­
ordnung statt: Stellungnahme der christlichen Arbeiter Wiens
zu de» bevorstehenden Gemeinderatbswahlen im IV. Wahl-
körver. Sprechen werden: Herr Bürgermeister Tr. Carl
Lueger, Reichsralhsabgeordneter Prinz Alois L r e ch t e n-
st c i ii, Reichsrathsabgeordneter H. Bielohlawek und
Herr Hans Hraby.
Montag, 28. Mai. Carl Hamberger's Restauration,
5. Bez.. Schloßgafle 5.
Montag, 28. Mai, Abends 8 Uhr, in Hofhans' Gast­
haus, 18. Bez., Ladenburggasse 27.
Montag» 28. Mai, AbendS 8 Uhr, in Hrbeck's Gast­
haus, 17. Bez., Tornerplatz 9.
Montag, 28. Mai, Nachts 12 Uhr, in Schneider's
Gasthaus, 18. Bez.. Kreuzqaffe 73.
TienStag, 29. Mai: Im Saale deS Katholischen
Arbeitervereines, 5. Bez., Kohlgafie 39;— Arbeiterversamm­
lung in Gschwandner's Saal, Hernals, Hauptstraße 45.
Dienstag, 29. Mai» Abends 8 Uhr, in Baumann's
Weinschank, 18. Bez., Schulgaffe 38.
Die Ermordung einer Frau.
^Beabsichtigter Raubmord.)
So räthselhast die Ermordung des Fräuleins Emilie
P l c s k o t vorgestern Abends und noch gestern Nachts er­
schien, da man nur vor der Thatsache des furchtbaren Ver­
brechens stand, ohne zu wissen, welche Motive den verstockten
und jede Auskunft verweigernden Mörder geleitet, so klar
ist daS Capitalverbrechcn in seiner Begründung schon nach
wenigen Stunden geworden. Tic Feststellung der Identität
des Mörders hat schon den Fingerzeig dazu gegeben. Tenn
der Kalligraphcngehilfe Julius R a d e tz k n ist
ein durch und durch verlogener und wiederholt wegen
Eigenthumsdelicten abgestrafter Bursche, den
in seinem furchtbaren Beginnen kein anderes Motiv
geleitet haben kann, als R a u b l u st. Und so gualisicirt
sich denn das Verbrechen als Mord mit R a u b a b s i ch t.
Aus all' dem, was man über Julius Radetzky er­
fährt, geht hervor, daß man cs m ihm mit einer Ver-
brcchcrnatur von seltene.» Raffinement zu thun
hat, mit einem moralisch total herabgckommenen Burschen,
der kaltblütig das entsetzliche Verbrechen von langer
Hand vorbereitet und sogar für den Fall vorgesorgt
hat, als er ergriffen werden sollte. An dieser Analogie ändert
auch das.„G e st ä n d n i s" R a d c tz k y's nichts, er habe die
Frau getödtet, weil sie seine— stille Neigung nicht
erwiderte. Glauben ist dieser Angabe nicht beizumcssen.
Tenn Alles, was über Radetzky bekannt ist, spricht für
ein Verbrechen aus Gewinn sucht.
Ueber die That erfahren wir iwch Folgendes: Tie
Hausmeifterin Anna Klieber war die Erste, die Ra­
detzky packte. Tann eilten die Sichcrhcitswachmänner
Georg Schneider und Martin Maurer hinzu und
ergriffen den Mörder. In der am Abend vor dem Feiertage
sehr belebten Ncustiftgasse sammelten sich im Nu um die
Escorte Hunderte von Leuten an. Tie fluchten dem Mord­
buben— denn im Nu hatte es sich verbreitet, daß man
einen Mörder führe— sie beschimpften ihn und
schlugen nach ihm. Bleich und die Zähne knirschend,
ließ sich Radetzky führen und die Sichcrhcitswachmänner
hatten Mühe, ihn davor zu schützen, daß er ein Opfer der
Lynchjustiz werde. Ter Augenschein ergab, daß der Tod der
Unglücklichen durch Verblutung eingetreten war. Außer
den vielen anderen Wunden waren es hauptsächlich die in
der Schlüsselbeingrubc und an der Brust, die unbedingt
tödtlich waren. Als Mordwerkzcug ist das Papierschnitz-
messcr bezeichnet worden, das im Mezzanin gefunden worden
war. Festgestellt war, daß der Kampf des Mörders mit
seinem Opfer im Schlafzimmer stattgefunden hat, da hier
mehrere Sessel umgeworfen worden waren. Nach diesen
Constatirungcn und nachdem die Leiche in ihrer Lage photo-
graphirt worden war, ist sie in das gcrichtlich-medicinischc
Universitätsinstitut gebracht worden, wo heute Früh die
gerichtliche Obduction vorgenommen werden wird.
Ter Mörder.
Tas Hauptaugenmerk wendete sich nun dem Thäter zu,
der auf dem Commissariate Neubau internirt war. Ter
Mörder ist mit dem 19jährigen Kalligraphcngchilfen Julius
Radetzky, zu Wien geboren und bei seinem künftigen
l Schwager, der auch ein Atelier für Kalligraphie hat, Maria-
25. Mai 1900 Nr. 4092
l hilserstraße 61, wohnhaft und beschäftigt, identisch. Mit der
Constatirung der Identität war auch ein Behelf zur
Beurtheilung deS Falles gegeben. Tenn Ra-
dctzky ist trotz seiner 19 Jahre wegen Uebertretung
des T i e b st a h l e s schon dreimal und wegen Ver­
brechens des Diebstahles zweimal abgestraft.
Schon nach seiner ersten Wstrafung wegen Tiebstahl»
vcrbrcchcns war er in der nicdcrösterrcichischcn Landes-
Z w a n g s a r b e i t s a n st a l l in Korneuburg internirt.
In der Anstalt hatte er damals den Posamentirergehilfcn
Willibald W. kennen gelernt, und mit diesem hatte er zu
Beginn des Jahres 1898 hier mehrere Fahrraddieb-
stähle verübt. Während sein Complice W. um einen Tag
später im Eszterhazyparke verhaftet worden war,
ist R a d e tz k y am 13. April 1898 in den Parkanlagen nächst
der Bcllaria festgenommen worden. Turch einen Zettel, aus
dem durchwegs solche Adressen standen, bei denen die Zeit
vorher Fahrraddicbstählc verübt worden sind, war R a-
detzky der That überwiesen. Am 14. Juni 1898 ist er
damals— von den Geschworenen einstimmig schuldig
gesprochen— zu 18 Monate n, sein Complice W. zu vier
Monaten schweren Kerkers vcrurtheilt worden. Schon
sein damaliges Auftreten war elegant und hochstaplergleich.
Tic Strafe hat den bodenlos verderbten und verlogenen
Burschen nicht gebessert. Nach ihrer Verbüßung kam er
wieder in die Zwangsarbeitsanstalt. Vor seiner letzten Strafe
war Radetzky noch Bildhauerlehrling gewesen^
Als er ungefähr 2>/., Monate in der Zwangsarbcitsanstalt
geweilt, nahm ihn— was int Gesetze begründet erscheint—
sein zukünftiger Schwager, der Bräutigam seiner Schwester,
am 25. Februar d. I. heraus, um Radetzky, der als
Sträfling die Lithographie erlernt hatte, in seiner
kalligraphischen An st alt zu beschäftigen.
Tie Ereignisse der letzten Tage.
Wir kommen zu den Ereignissen der letzten Tage. Am
22. d. M. gab Herr Haidinger dem Burschen den Auf­
trag, er solle am 23. d. M., zwischen 1 und 2 Uhr Nach­
mittags, in die Kunststickerei, Hegclgasse 6, gehen und dort
etwas abholen. Radetzky entfernte sich am 23. d. M.,
um y,II Uhr Vormittags, vom Hause und begab sich für
kurze Zeit zu seiner Mutter Barbara Radetzky, die in
der Zollergasse 17 wohnt. Nach wenigen Minuten verließ
er das Haus iwö hat dann, wie zweifellos festge­
stellt ist, den Weg in die N e u st i s t g a s s e 21 unter-
ii o m m c n. Tort hing an dem Hausthore der Zettel, auf
dem Fräulein P l e s k o t anzeigte, daß sie ein Zimmer zu
vcrmicthcn habe. Obwohl er selbst Wohnung hatte
und weder jetzt, noch bei seiner Verhaftung einen Kreuzer
Geld bei sich hatte, wollte sich Radetzky das Zimmer
ansehen, um es Angeblich zu miethen. Doch es
ist wahrscheinlich, daß er den Mordplan schon im Kopse
trug und zu dem Zwecke in die Wohnung der Pleskot
kam, um sich bei Tageslicht darin zu orientire«
und die Gelegenheit für den zum Abende beabsichtigten
Mord zu erspähen. Radetzky traf die Klcidermachcrin bei
der Wasserleitung. Sic ist jedenfalls in der Verwirrung über
den plötzlichen Besuch, ohne den Hahn zu schließen,mit
dem Burschen in's Zimmer gegangen. Ter Besuch scheint
nur kurz gewährt zu haben. Radetzky wird sich wohl mit
den Bedingungen einverstanden gezeigt haben.
Ter junge Mann kann nur Radetzky gewesen sein,
denn die Hausliieistcrin erinnert sich genau, daß der Ucbcr-
zicher des Besuchers vom Vormittage ganz dem
glich, den Radetzky am Abende nach dem Morde in der
Wohnung der Pleskot zurückließ. Radetzky war dann
von der Ncustiftgasse in die Wohnung seiner Schwester aus
die Mariahilserstraße 61 gegangen, hatte zwischen 1 und
2 llhr, wie ihm besohlen, den. Weg in die Kunststickerei
gemacht und war dann nach Hause gekommen. Zu Hause
arbeitete er bis 7 Uhr Abends und dann ging er weg mit
der Versicherung, er komme um 8 Uhr zum Nachtmahl. Tas
Messer nahm er auf d i c s e u Wege ansdem Atelier
des Schwagers mit. Ei ist scharf geschlissen
und wurde zum Schneiden der Cartons für Photographien
verwendet. Tas Mitnehmen des Messers eben zu dieser Zeit
deutet daraus hin, daß er das .Haus, in der Absicht
zu morden, verlassen hat. Wann Radetzky in die
Wohnung der Pleskot gekommen war und wie lange er
vor der That dort geweilt, mit welchem Vorwände er sich
eingeführt hat, ist unbekannt, da ja auch das eben Erzählte
Resultat von Erhebungen und nicht Geständnis des Mörders
ist. Kommen gesehen hat ihn Niemand; daS Opfer ist todt
— und er schweigt darüber, bestrebt, der furchtbaren That
eine andere Deutung zu geben, als die am ehesten
wahrscheinliche, daß er einen Raubmord ver­
üben wollte, daß ihm aber durch den nicht augen­
blicklichen Eintritt des Todes und durch die
Flucht seines Opfers die Gelegenheit zum
Raube benommen war. Noch in der Thüre hat er
gegen die Flüchtende einen Stich geführt, da ihre Hilfe­
rufe Leute herbeizulocken drohten. Spritzfleckc an der Thüre
legen Zeugnis davon ab.
Tas Geständnis.
Radetzky that gestern Früh so, als käme er erst jetzt
zur Besinnung. Um 7 Uhr Morgens wurde er aus dem
Polizeicommissariatc Neubau zum erstenmale einvernommen.


[ 2023-06-29 10:45:51.709 - 19000525 - Seite 5 ]
1
Nr. 4092
„Deutsches Uolksblati"
Sette S
Wien, Freitag
Noch in diesem Verhöre verweigerte er trotz Zuredens
jedwede Auskunft über die That. Um 10 Uhr wurde
er- zum zweitenmale einvernommen und legte ein n m-
fassendes G c st ü n d n i s ab, das den Eindruck der
Wahrhaftigkeit machen sollte, jedoch noch immer rück­
hält i g und ganz unzutreffend erscheint. Ra­
detzky will glauben machen, daß er ans gekränkter Eitel­
keit, weil die Plcskot einer ihr im Stillen gewidmeten
Sympathie kühl entgegenkam, den Mord mit Vorbedacht
ausgeführt bat. Lein Instrument sei das Papierschnitzmesser
gewesen. Tie Absicht, der Frau etwas zu rauben, ivill er
durchaus nicht gehabt haben. Tiefe Verantwortung klingt
nach all' dem eben Gesagten ganz unglaubwürdig. Wohl
hat Fräulein Pleskot früher >n der Hlümelgasic Nr. 1
in der Nähe des Ateliers gewohnt, wohl war Radetzky
oft im Eszterl-azyparke— gegenüber dem früheren Wohn­
haus der Erniordeten— zu sehen, doch deutet nichts darauf
hin, daß sie ihn oder er sie von früher bcr gekannt hätte.
Und dann ividerspricht ja das ganze Vorleben des Ver­
hafteten, die Art und Weise, wie er kaltblütig und be­
rechnend die Thar vorbereitet hat, gegen diese im Geständ­
nisse ausgesprochene Behauptung. Eine besonders schwer in's
Gewicht fallende Erhebung, die zugleich das Raffinement
der Vcrbrccheruatur darlegt, ist die Art und Weise, wie
Radetzky sckfon ivi Vorhinein den Beweis siir seine Un­
zurechnungsfähigkeit erbringen wollte. Vor kurzer
Zeit benahm er sich so, daß Unerfahrene glauben hätten
können, er zeige Spuren von Irrsinn. Er erzählte auch
gelegentlich, daß er sich irrenärztlich untersuchen ließ. Tas
war vorgebaut. Radetzky hat schon damals ein schweres
Verbrechen geplant, und uni als irrsinnig zu gelten und
so den Rechtsfolgen zu entgehen, hat er die Komödie auf-
gejührt. Zur Beurtheilung der Qualifieation der That trägt
diese Constatirung sicherlich bei. Es ist auch schwer anzu­
nehmen, daß sich Emilie Pleskot, die als sehr anständig
geschildert wird, mit deut halbwüchsigen Burschen ein­
gelassen habe» könnte. Im Lause des gestrigen Tages wurde
Julius Radetzky dem Landesgerichte eingeliefert.
Es ist amtlich festgestellt worden, daß Emilie
Pleskot sich des besten Leumundes erfreute und als eine
moralisch sehr anständige Person galt.
TagesnenigKeitrn.
* sHistorifchcr Kalender nnd Gedenktage am
25. Mai s 230. Papst Urban i. x.— 1085. Papst Gregor VH.,
der Große, ch.— 1261. Papst Alexander IV.— 1277.
Grundsteinlegung des Straßburger Münsters.— 1439. Papst
Eugen IV. vom Baseler Concil abgesetzt.— 1536. Beraeblicher
Versuch Melanchton's, die Lutheraner und Zivinglianer zu!
einigen.— 1616. Carlo Dolce, berühmter italienischer Maler,
geb.— 1681. Calderon de la Barca, Spaniens größter
dramatischer Dichter, ch.— 1799. Suwarow erobert Turin.—
1805. Bulwer, der große Romandichter, geb.— 1809. Schill
besetzt Stralsund.— 1846. Flucht Louis Napoleons aus dem
Gefängnisse in Ham.— 1855. Sieg der Franzosen bei
Tschernaja.— 1869. Eröffnung des neuen Opernhauses in
Wie» l„Don Juan").— 1887. Brand der Oper» oomigue
in Paris.
Namenstage für Freitag, den 25. Mai: Katholiken
und Protestanten: Urbanus.— Samstag, den 26. Mai:
Katholiken: Philipp Neri. Protestanten: Beda.
* (Erzherzog Otto in der Hofreitschule.) Erzherzog
Otto fuhr vorgestern, uni 1l Uhr Vormittags, bei der
k. ii. k. Hofreitschnle vor nnd wurde daselbst von FML. von
H o l b e i n empfangen. Nachdem sämmtliche Pferde vor­
geführt und in ihrer Tressur gezeigt worden waren, und
Oberberciter Meixner mehrere Pferde in der hohen
Schule vorgeritten hatte, verließ der Erzherzog nach andert-
halbstündigem Aufenthalte, die vollste Anerkennung über
die Leistungen aussvrechend, die Hosreitschule.
* sFML. Edler v. Metzger i.l Tie Leichenfeier für
Len Commandanten des Militärinoalidcnhanies in Wien,
FML. d. R. Edlen v. Metzger, gestaltete sich infolge der
Beliebtheit, die der Verblichene als langjähriger Präsident
des Wiener militärwissensckaftlichen und Easinooereines be­
saß, sehr imposant. In der Hauscapclle des Invalidenhauies
aus der Landstraße erfolgte gestern, um_2 Uhr 'Nachmittags,
die Einsegnung. Viele Generale und Stabsossiciere re. rc.
wohnten derselben bei. Tic große militärische Ausrückung
befehligte FML. Kirchhammer. Tie Leiche wurde aus
dem Centraliriedhosc beerdigt.
* (Erzherzog Carl Ludwig-Denkmal.) Unter
dankender Anerkennung der pietätvollen Gesinnungen des
Eomitss für die Errichtung eines Erzherzog Carl Ludwig-
Denkmales hat Erzherzogin Maria Therese zum
Besten des Dcnkmalsondes die Summe von zehn­
tausend Kronen gespendet.
* (Japanische Prinzen in Wien.) Gestern,
Abends um 6 Uhr 45 Minuten, haben sich Prinz
K o t o h i t o von Japan, Oberceremomenmeister Fürst
I w a k u r a, Ceremonienmeifter M u tz u i und Oberst­
lieutenant O s ch i n a mit Staatsbahn nach Constantinopel
begeben. Am 1. oder 2. Juni treffen die Gäste aus Japan
ivieder hier ein und werden bis zum 10. oder 11. Juni
im „Hotel Imperial", von da an als Gäste des Kaisers in
der Hofburg wohnen.
* sSterbefall.j Am 23. ö. 2) 1 ., um 9 Uhr Vormittags,
ist auf der Wieden, Vietorgasie Nr. 25, der k. k. Polizei-
agenteninipeetor Mickiael A in l a ch e r, Besitzer mehrerer
in- und ausländiickier Anszeickmungen, im 00. Lebensjahre
gestorben. Inspektor A m l a ch e r stand durch mehr a l s
vierzig Jahre im Staatsdienste und hat sich stets
25. Mai 1900
^>ech, seine Pflichttreue und seinen Tieusteiser hervorgethan.
wird heute, um ^/z4 Uhr Nachmittags, in der
Elisabethkirche eingesegnet und auf dem Eentralfriedhofe be­
erdigt.
*(DasToppcljahr der Beamten.) Bekanntlich hat
Gemeinderath Dr. Emerich K l o tz b e r g einen Antrag
aus doppelte Anrechnung des heurigen Jahres, als des
Jubeljahres des 70. Lebensjahres des Kaisers, für die
Dienstzeit der städtischen Beamten gestellt und hat darüber
der Magistrat baldigst zu referiren. Wie uns mitgecheilt
wird, soll nun dahin gestrebt werden, daß eine ähnliche
Anregung auch bezüglich der Staatsbeamten und Lehrer
gemacht werde. Hoffentlich werden dem Beispiele auch die
Fabriksuuternehmungen und andere private Anstalten folgen.
* (Veränderungen in der Leitung der „Wiener
Zeitung".) Dem Chefredacteur der „Wiener Zeitung", Hof­
rathe Friedrich Uhl, wurde aus Anlaß der von demselben
erbetenen Versetzung in den dauernden Ruhestand taxfrei daS
Ritterkreuz des Leopoldordens verlieben. Zu seinem Nachfolger
wurde der mit dem Titel eines Regierungsrathes bekleidete
bestbekannte Publicist Oskar T e u b e r ernannt. Derselbe
wurde gleichzeitig zum Regierungsrathe ernannt.— Dem Ches-
redacteurstellvertreter der „Wiener Zeitung" Dr. Emil Löb l
wurde taxfrei der Titel und Charakter eines RegierungsralheS
verliehen.
* (Volkswirthschaftlicher Verein.) Heute Abends,
8 Uhr. Zusammenkunft in R o s c n b e r g's Restauration,
1. Bez., Lichtenselsgasse Nr. 1. Gesinnungsgenoffen als
Gäste willkommen.
* (Ter Tod eines Kindes.) Durch die gestern von
Professor Tr. K o l i s k o im Beisein einer LandesgerichtL-
commission vorgenommene gerichtliche Obduction der Leiche
des Söhnchens H u b e r t des im 6. Bez., Engelgasse 1
wohnhaften, nichtactivenLandwehrlieutenants und zoologischen
Präparators Alfted H a k f n e r, wurde festgestellt, daß
das Kind eines natürlichen Todes (Lungenentzündung)
gestorben war. Das Kind ivar, wie gemeldet, mit gegen den
Polster gekehrtem Gesichte todt aufgefunden und deshalb
als Todesursache Erstickung vermuthet worden. In der
Sache wurde daher jedes weitere Gerichtsverfahren
eingestellt.
* (Scheintod eines Soldaten.) In einer der letzten
Sitzungen des Wissenschaftlichen Vereines der Militärärzte
der Garnison Wien stellte Oberstabsarzt Universitätsdocent
Dr. H a b a r t einen Kanonier mit den Erscheinungen einer
traumatischen Neurose vor. Der Soldat hatte
diese Krankheit durch Quetschung und Erschütterung des
Brustkorbes und des Magens infolge Anpreffens an eine
Futtcrmuschel seitens eines Pferdes acquirirt. Im
Garmsonsspitale erlitt der Kranke plötzlich einen
heftigen Anfall von traumatischer Hysterie mit Er«
Nachdruck vcrboicn.
[13]
fjstss und Liede.
Eine Erzählung aus dem südasrikaniichen Kriege.
Bon Emil Zimmermanu.
7. Capitel.
Gleich nachdem der erschöpfte Slyman sich hatte in
die Hütte seines Tieners Marius zurücktragen lassen, packten
vier Schwarze Friederickc und Flora trotz allen Jaminerns
auf und schleppten sic in oer Dunkelheit der Nacht fort,
am Busche vorbei, nach einem großen Negerdorfe, in dessen
Nähe sie in einer großen Hütte untergebracht wurden.
Im Anfange ließ sich die Sache gar nicht so ernst an.
Es kam nur eine Menge Schwarzer in die Hütte, besahen
sich den Fang, der gemacht worden war, dann gingen sie
und ließen neue Gäste ein: oas ging so einige Stunden lang.
Tann kam am späten Abende eine Bande mit allen
möglichen’ Instrumenten, auf welchen sie einen ohrenbe­
täubenden Lärm vollführte: das schien der Ansang einer
großen Feierlichkeit zu sein. Tenn nach und nach füllte
sich nun der Raum mit geputzten Männern und Weibern,
die eifrig dem „Kafsernbier" zusprachen, einer dicken, süß­
lichen, aber schwer berauschenden Flüssigkeit: es wurden
Tänze aufgeführt, wurde gesungen, und mehr und mehr
Theilnchmcr an der phantastischen Feier trafen ein.
Die Fröhlichkeit der Schwarzen ging unter dein Ein-
slusse der berauschenden Getränke bald in Ausgelassenheit
über, und schließlich steigerte sie sich zur Wildheit; der
Moment der Opferung der beiden Frauen kam heran. Es
mochte gcgen Mitternacht sein, als ein seltsamer Zug in
die Hütte kam, ein aller, phantastisch ausgeputzter Kerl,
gefolgt von sieben gleicherweise ausgeputzten Weibern, und
aus dem ehrfurchtsvollen Benehmen der Schwarzen ersahen
Friederickc und Flora bald, daß das alte Scheusal der Prjiestcr
des Torfes sein mußte.
Friedericke sah Alles nur wie im Traume: sah, wie
eine Art Altar aufgeschlagen wurde, auf dem zunächst ein
Lamm geschlachtet wurde. Das herausfpringcndc Blut fing
der Priester in einer Schale auf; es wurde mit Palmwein
gemischt, und gierig tranken Männer und Weiber von dem
grauenerregenden Gemisch. Und noch größer wurde die
Mildheit der schwarzen Teufel; wüthend verlangten sie nach
einem menschlichen Opfer. Ter Priester nickte Gewährung;
vier Kerle kamen auf Friederickc zu, lösten ihre Fesseln,
dann schleppten sic die Willenlose auf derr Altar. Sie wurde
auf demselben lang niedergelegt, daß ihr Haupt hernieder­
hing. Nun aber, im Momente der Todesgefahr, schien sich
die Starrheit ihrer Glieder zu lösen. Tie Acrmste schwang
sich plötzlich empor, strebte von dem gezimmerten Altar
herunterzukommen; gleich aber wurde sie von vier Kerlen
gepackt und niedergehalten. Ter Priester holte gleichzeitig
sein Messer, um der Unglücklichen den Hals zu durch­
schneiden.
Flora richtete sich halb auf und stieß einen fürchterlichen
Schrei aus.
Als Matthäus Heyn die aiic Schafhütte gesunden halte,
war er nicht viel klüger wie vorher; doch war cs schon
wesentlich, festgestellt zu haben, daß die Mädchen in derselben
gewesen waren. Zweifellos waren sie nun in der Nähe. Aber
wo?— Beim weiteren Suchen kain man auch in die. Nähe
eines Kasserndorses, als .Heyn und noch ein Mann der
Garde, die am weitesten sich vorgewagt hatten, vlöylich
das Licht eines Kienspancs aufblitzen sahen, und dann sah
man zwei geputzte Kaffcrn iich schnell nach der entgegen­
gesetzten Richtung entfernen, von welcher Heyn und seine
Leine gekommen waren.
So schnell als möglich, dabei aber so unauffällig als
nwglich, solgtc mau dem Lichtstreif, der von dem Kienspan
der beiden Schivarzen ausging: nach einer Wanderung von
etwa fünfundzwanzig Minuten, die Allen zur Ewigkeit
wurden, sah man dann die beiden Schwarzen in einem lang­
gestreckten Gebäude verschwinden. Befanden sich dort die
Mädchen? Schwebten sie in Todesgefahr? Waren sie viel­
leicht schon todt? Zwei Schivarze hielten vor der schweren
Eingangsthüre Wache; doch hörten sie mehr auf die Vor­
gänge im Innern der Hütte, als auf das, was um sie
vorging. Tie konnten darum niedergeworfen nnd geknebelt
werden, ehe sie noch einen Laut von sich gegeben hatten.
Noch waren aber die Leute Matthäus' mit den beiden Kaffcrn
beschäftigt, als ein furchtbarer Angstschrei an ihr Ohr drang,
der aus dem Innern der Hütte kam.
Wie aus Eon'.maudo warfen sich da sechs Mann gleich­
zeitig gegen die von Innen verriegelte Thüre, daß sie
krachend akus den Angeln flog; in der allgemeinen 'Auf­
regung sah Matthäus nur Eines: die daliegende Friederickc;
er drückte sein Gewehr ab und svrang dann durch die zurück­
weichenden Massen der Kassern, um Friedericke zu befreien;
j auch Flora wurde schnell befreit; dann sammelte sich die
kleine Schaar Heyn's um den Altar in der Mitte der Hütte
und gab fortgesetzt Salven auf die angstvoll flüchtenden
Schivarzen ab, von denen über dreißig todt aus dem Platze
blieben, die Anderen entflohen nach allen Richtungen.
Tie Freude über die Rettung der beiden Mädchen >var
groß. Matthäus sendete gleich ein Tutzcnd seiner Leute nach
Slyman's Farm zurück, uin seinem Freunde Viljoen die
glückliche Rettung seiner Schwester zu verkünden; denn den
beiden jungen Mädchen mußte nach dem aus gestandenen)
Schrecken noch Zeit zur Erholung gegeben werden, weshalb
an den Hcimmarsch noch nicht gedacht werden konnte.
Flora war zuerst so weit, daß sie sprechen konnte. Von
ihr eriuhren die Freunde erst den .Hergang in der Schafhütte
und von den Mißhandlungen, welchen der alte Heyn aus­
gesetzt worden war. Tein Schurken Slyman schwuren Alle
blutige Rache. Einstweilen aber nahm die Gegenwart Alle
in Anspruch, die Sorge um die arme Friedericke, weichst
die ausgestandene Todesangst beinahe gelähmt hatte, und
i lauge dauerte cs, bis das arme Mädchen zu sich kam. So
I ivar bereits die Morgendämmerung angebrochen, als die
kleine Schaar vor Slyman's Farm anlangte.
Nachdem das Corps Viljoen von Slyman's Farm ab­
gezogen ivar, ivar Mary nicht zur Ruhe gegangen; die Sorge
um den Geliebten hätte sic nicht ciixfcsjlixmmerii lassen. Sic
begab sich ans die Veranda Lcs .Hauses, legte sich in eine
Hängematte und überließ sich ganz ihren Träumereien. Eine
uiiüberwindlichc Schlafsucht überfiel sie, uud dennoch ließ
sie eine uiibegrciiliche 'Angst nicht schlafen. Ihr Körper allein
ivar malt: denn ihre 'Augen tonnten noch ganz genau beim
Scheine der brennenden Lampe die sie umgebenden Gegen­
stände unterscheiden. Sie dachte an Andreas, an ihre Liebe
und die süßen Licbesschwüre: >oie oerivünschtc sic von .Herzen
den unbarmherzigen Krieg, der Beide von ihrem Glücke
trennte, und der Gedanke an die unbekannte Gefahr, in
welcher iich ihre beiden Freundinnen befanden, machte sie
erzittern.
Ta— plötzlich horchte sie ans— sic hörte vom Garten
herkommende schlürfende, schwerfällige Tritte. Sie versuchte
sich zu erheben, aber es gelang ihr nicht, und in diesem
halbwachen Zustande erwartete sie tapfer das Nahen des
gehcinmisvollcn Wesens. Jetzt trat ein Mann in den Schein
der Lampe und kain schwerfällig die Stufen der zur Veranda
führenden Treppe hinaus; Mary erkannte ihn, es war ihr
Vater. (Fortsetzung folgt.)
Vrstnuuugsgenoffen! Anlangt in allen Gast- nnd Kaffeehäusern, in welchen Ihr verkehrt, das „Deutsche Kolksklatt")


[ 2023-06-29 10:45:51.709 - 19000525 - Seite 6 ]
Se te 6
25. Mai 190)
Nr. 4092
ii'ien, Freitag
scheinungen von Tetanie, so daß die Pflcgepersonen dem
diensthabenden Aerzte den bereits eingetretenen Tod des
Kanoniers meldeten, der wie todtenstarr da lag. Die ärzt­
liche Untersuchung ergab jedoch, daß der Mann noch
Spuren des Lebens zeige. Er wurde zum Bewußtsein und
bald außer Gefahr gebracht, um schließlich, wie erwähnt,
mit den erwähnten Krankheitserscheinungen demonstrirt zu
werden. Zur Stunde ist es noch ungewiß, ob er jemals
gesund sein werde.
* sEiu Raubmordversuch in Perchtoldsdors.) Ter
Beamte der Donau-Tampffchiffiahrtsgesellscbaft, Herr Wil-
beim K i c n e s b e r g e r, 3. Bez., Heumartt 3 wohnhast,
wurde in der Nacht auf Dienstag in Perchtoldsdo rf
von zwei Burschen überfallen, schwer verletzt und seiner Bar­
schaft beraubt. Herr Kienesderger begab sich vor
einigen Wochen von bier nach Pcrchtoldsdorf, um dort seinen
Urlaub zuzubringen. Dienstag Abends befand er sich in
größerer Gesellschaft in .Hütte r's Gasthaus nächst H o ch-
leiten. Als er seinen Heimweg nach Perchtoldsdorf an­
trat. schloffen sich ihm zwei junge Ai ärmer an. Aus einem
Feldwege außerhalb der Ortschaft versetzten die beiden
Strolche Kienesberger einige Hiebe auf den Kops und
raubten ihm leine Brieftasche mit 10 fl. und seine Uhr.
Vorgestern Früh wurde der schwerverletzte bewußtlos auf­
gefunden und in das Spital gebracht. Tie Attentäter wurden
verhaftet. Cs sind dies die Prüder Franz und Josef W e i n-
b ach er. zwei gciädrlichc Menschen, drc wiederholt wegen
Tiebstahles bestraft worden sind. Die Räuber wurden dem
Bezirksgerichte Mödling eingeliefert. Wie wir nun erfahren,
befindet sich Herr Kicnesberger. welcher schwere, ja
lebensgefährliche Verletzungen erlitten hatte, im Sanatorium
S ch c i u v f l u g in der Bordcrbrühl in aufmerksamer
Pflege. Hem Kiencsberger hat sich bereits so weit er­
holt, daß er über das an ihm begangene Verbrechen behördlich
einvernommen werden konnte. ^Es ist Hoffnung vorbanden,
daß er in einigen Wochen das Sanatorium geheilt verlassen
kann. Nur dem Umstande, daß in H ü t t e r's Gasthaus ein
ftherfpieler die Gäste amüsirte, war es zuzuschreiben, daß
ienesderger längere Zeit dortselbst verweilte. Er
hatte den beiden Brüdern Bier gezahlt und bei der Be­
gleichung der Zeche den Zitherspieler mit zwei Kronen be­
dacht. Zu bemerken ist noch, daß die Räuber ihm die Uhr
und die KeUe, die iie ihm schon weggenommen hatten, wieder
in die Westentasche steckten. Tie Brieftasche konnte bis jetzt
noch nicht zustande gebracht werden. Franz und Josef
Weinbacher stellen entschieden in Abrede, das Attentat
an Ä ienesderger begangen zu haben, jedoch der blutige
Rock des Franz W e i n b a ch e r, der gesunden wurde, sowie
eine unbedachte Aeßcrung des Letzteren, daß sic eine gute
Wurzen gehabt und diese sauber hergerichtet
hätten, spricht zu ihren Ungnnsten.
* jeiM entsetzlicher Unglücksfall) hat sich vorgestern
Abends in der Staatsbahnstation Lan zugetragen. Mit
den» Zuge um 8 Uhr 22 Minuten Abends aus Wien waren
auch vier Handwerksburschcn eingelangt: als dieselben be­
reits den Zug verlassen hatten, lief einer von ihnen, der
Weißgürbergehilse Franz K a r a s c k, iwch einmal zurück
und wollte, weil er eine Fiäsche im Waggon vergessen hatte,
dieselbe herausholen, stürzte jedoch vom Tritkbrettc ab und
kam unter den berefts wieder im Rollen befindlichen Zug.
Der von den Rädern erfaßte Körper des Unglücklichen wurde
noch eine circa 50 Meter weite Strecke geschleift, bis der
Vorfall bemerkt und der Zug unweit eines Wechsels zum
Stehen gebracht wurde. Bahnbedienftete zogen den Ver­
unglückten mit großen Anstrengungen hervor und da zeigte
es sich, daß dem Armen beide Füße unterhalb des Knies
vollständig abgeschnitten und furchtbar verstümmelt waren.
Mfttelst Tragbahre wurde der verunglückte Handwerks-
bursche in das städtische Nothspital gebracht, wo er zwei
Stunden später verschied.
* (Verhafteter Heiratsschwindler.) Der seit dem
Jahre 1805 vom hiesigen Landcsgerichte wegen Verbrechens
des Betruges steckbrieflich verfolgte Kellermeister Nikolaus
M i t f ch a n k, 35 Jahre alt, wurde am 23. d. M. von
Polizeiagenten in Hernals, Beheimgaffe, ausgeforscht und
verhaftet. Mitschank hat im Jahre 1895 der Näherin
Bettn St. unter dem Versprechen, sie zu ehelichen, 1200 Kr.
und Essecten im Werthe von 200 Kr. herausgelockt. Damals
ist er nach Ungarn geflüchtet. M i t s ch a n k wurde dem
Landcsgerichte eingeliefert.
* )Ei« angeschossener Radfahrer?) Tie Wiener Frei­
willige Rettungsgesellschast wurde gestern, Vormittags um
9 Uhr, auf die sogenannte „Ortnerwiesc" in der Freudenau
berufen, um bei einem verletzten Radfahrer ärztliche Hilfe
zu leisten. Auf der Wiese fand der Jnspectionsarzt den
17jährigen Zahnlcchnikcr Carl Rojek, Josefstadt, Lederer-
gasse 26 wohnhaft, mit einer Schußwunde auf der rechten
Rückseite vor. In Gesellschaft des Rojek befand sich gleich­
falls zu Rade sein Freund, der, über die Ursache der Ver­
letzung befragt, folgende Angaben machte: Rojek und er
hätten im Lusthause gefrühstückt und seien sodann aus die
Ortnerwicse gegangen, um Blumen zu pflücken. Plötzlich
fielen in rascher Aufeinanderfolge drei Schüsse, von
denen einer den Zahntechniker traf. In der ganzen Um-
gebung hätte er keinen Menschen bemerkt. Was die Geschichte
noch ausfälliger macht, ist der Umstand, daß die beiden
Freunde vorgestern Abends gleichfalls per Rad ans der
Wiese waren und ungefähr an derselben Stelle
wie gestern Schüsse fallen hörten. Rojek, der
Sohn eines Schneidermeisters, wurde in das Allgemeine
Krankenhaus gebracht. Eine strenge polizeiliche Untersuchung
Wurde eingeleitet, um Licht in die etwas dunkle Affaire
zu bringen. Die Verletzung des jungen Mannes ist ziemlich
erheblich, jedoch nicht lebensgefährlich.
* Meine Chronik.) Der 18jährige Metallschleiser-
gehilfe Rudolf H., Margarethe», Siebenbrunnengaffe wohn-
„Deutsches DoUrsdlatt"
haft, wurde vorgestern, Abends um 'F8 Uhr, in der Küche, an
der Thürschnalle erhängt, aufgefunden. Gekränktes Ehrgefühl
ist das Motiv der That. -- Tic Gattin des Lampenfabrikante»
Alexander Brünne r, Frau Betty B r ü n n e r, ist gestern
Früh in der Schlüsselgaffe auf der Wieden von ihrem Zwei­
rade gestürzt und zog sich einen Beinbruch zu.— Die Private
Camilla H o f m a n n ist am 23. d. M. in Gesellschaft
durch die Khevenhüllergaffe in Währing per Rad bergab
gefahren. Sie fuhr so rasch, daß sie bei der
Pötzleinsdorserstraße an eine Mauer anstieß und vom
Rade stürzte. Sie erlitt einen Schlüffelbeinbruch.—
Gestern, Nachmittags um 8 Uhr, hat in der Hauptallee die
18jährige Verkäuferin Valerie K., Elifengasie wohnhast, eine
gröbere Menge einer Phosphoriösung getrunken und sich
innerlich schwere Verletzungen zugezogen. Das Mädchen hat
in den letzten Wochen bereits dreimal auf dieselbe Weise ihrem
Leben ein Ende zu machen gesucht. Immer, so auch gestern,
hat es sich qeweigert, das Motiv der That anzugeben.— Die
16jährige Marie B.. bei ihrem Onkel und Pflegevater Carl N.
in Rudolisheim wohnhaft, hat vorgestern, Abends um >F!0 Uhr,
eine Gfftlösung getrunken und sich schwere innere Verletzungen
zugezogen. Das Motiv der Thal ist nicht bekannt.
* sWenn ihr Haar grau wird), bestellen Sie um
2 Kr. Harr Regenerator in der Apotheke des Hoflieferanten
B. Z o l t ä. n, Budaveft. Es färbt nicht, sondern gibt dem
Haare die natürliche Farbe wieder.
* s,.Venedig in Wien.") Der fünfmillionste Besucher ist
gestern schon in den ersten Nachmittagsstunden im Englischen
Garten festlich empfangen worden. Es ist dies Herr Hans
Hugo Meininger. Zur Erinnerung an diesen festlichen
Anlaß wurde ihm eine goldene Uhr überreicht. Heute werden bei
einem Eintrittspreise von 50 kr. das ganze Programm, die
Operetten und Varistsvorstellung, Coriandolicorso und alle
sonstigen Vergnügungen geboten, Samstag beginnen sodann
die italienischen Opernvorträge M a I i p i e r ö's mit eigenem
Orchester. Abends beehrte Erzherzog Otto das Eta-
bliffement mit seinem Besuche. Um j7,5 Uhr gelangte auf
Cumpo I das Bubenstück „Max und Moriz" zur ersten Auf­
führung. Die Direction scheint sich von demselben, in Rücksicht
auf den bevorstehenden Besuch der Firmlinge, großen Erfolg
zu versprechen. Wir können diese Hoffnungen nicht theilen. Die
Erwachsenen, die der Aufführung beiwohnten, erklärten, sich
gelangweilt zu haben, und auch die Kinder schienen sich nicht
zu unterhalte», obwohl sich die Darsteller, voran die Herren
S e i b o I d und Tusch! und die Damen G a st o n und
Augustin, die redlichste Mühe gaben, die von Vornherein
verlorene Position zu retten.
Christlicher Wiener Frauenbund.
Ortsgruppe „Ottakring". Heute, um 7 Uhr
Abends in A. Stockenhuber's Galeriesaal „zum goldenen
Luchsen", 16. Bez., Neulerchenfelderstraße 43, große
Frauenversammlung. Tagesordnung: 1. Er­
öffnung durch die Vorsitzende Fräulein Anna Kohaut.
2. Rede des Herrn Redacteurs Hans Puchstein. 3. Ansprache
der Schristsührerin Fräulein Anna Strobl. 4. Rede Sr. Durch­
laucht Prinz Alois Liechtenstein. 5. Rede des Obmannes des
Arbeitervereines „Austria" Herrn Hink. Mehrere hervor­
ragende Persönlichkeiten haben Ihr Erscheinen bestimmt
zugesagt. Christliche Frauen! Auf zum Kampfe für unsere
gute christliche Sache! Kämpft für den christlichen Charakter
unseres lieben Wien! Unserem christlichen Volke eine
christliche Vertretung! Gott helfe uns!
Tie Ortsgruppe „Meidling" veranstaltet Dienstag,
den 29. d. M., Abends \'ß Uhr, in Opitz' Florasaal. 12. Bez.,
Wilhelmsstraßc 22, eine große Frauenversammlung behufs Be­
sprechung wichtiger Vereinsangelegenheiten. Ansprachen werden
halten: Die Vorsitzende Frau B. Schneider, sowie die
Herren: Reichsrathsabgeordneter und Landesausschuß Professor
Dr. S ch e i ch e r, Bezirksoorsteher K a s s o n und Hoch­
würden H o n o r i u s. Bürgermeister Dr. Lueger hat
sein Erscheinen bestimmt zugesagt. Christliche Frauen, erscheinet
zahlreich! Gäste willkommen.
Ortsgruppe „Hietzing". Die Vorsitzende, Frau
Marie Liszkay, ladet die Mitglieder ein, sich an dem Leichen-
begängniffe des Mitgliedes Frau Theresia Wultsch, welches
heute, präcise 4 Uhr Nachmittags, vom Trauerhause, 13. Bez.,
Penzingerstraße 55, aus stattfindet, zahlreich zu beiheiligen.
Große Wählerversammlung auf der
Landstraße.
Die letzte große Versammlung vor den Wahlen im
II. und I. Wahlkörver hat gestern Vormittags in Dreher's
Sälen aus der Landstraße stattgefunden. Die Versammlung,
welche vom politischen Fortichrittsvereine „Eintracht" ein­
berufen tvurdc, tvar wieder so eine echte „Dreher-Versamm­
lung". Tie geräumigen Saallocalitäten waren dicht gefüllt
von christlichen Wählern und bei den Thüren und Fenstern
suchten Jene den begeisterten Ausführungen der Redner zu
lauschen, welche im Saale keinen Platz mehr finden konnten.
Bürgermeister Dr. Lueger ivurde mit nicht cndenwollendcn
jubelnden Zuruien und Tüchcrschwenken begrüßt. Es
waren außerdem noch erschienen: Tic^Reichsrathsabgeord-
neten Landesausschuß Steiner und eotadtrath Dr. M a y-
reder, die Landtagsabgeordneien Professor Sturm und
Schnabl, viele Gemeinde- und Bczirksrathe u. s. w.
Ten Vorsitz führte Bezirksvorsteher Spitaler.
Es erfolgte zunächst die Vorstellung der vom Bezirkswahl-
conlitö der vereinigten christlichfocialen und deutschnationalen
Partei ausgestellten Eandidaten für den II. Wahlkürper und
zwar der Herren: Buchdruckereibesitzer Kreisel, Gemeinde­
rath, Thierarzt und Hausbesitzer Oberzeller, De. med.
Hans, und Stadtroth Tr. M a y r e d e r.
Sämmtliche Candidaturen wurde» mit allen gegen
— die stimme eines >LoeiaI0cmokraten genehmigt. Zu­
nächst wurden über diesen Herrn sehr erregte Rufe laut,
welche aber bald in eine gewisse mitleidige Heiterkeit um­
schlugen.
'Nun erfolgte die Vorstellung der Eandidaten des
I. Wahlkörpers, welcher in diesem Bezirke bisher eine aus­
schließliche Domäne der Judenliberalen war, und zwar der
Herren Bczirksrathes 9c a g l e r und Hoflieferanten S t i n g l.
(Ter dritte Eandidat, Professor an der Technik, Noltsch,
ließ sich entschuldigen.)
Auch diese Candidaturen wurden einstimmig genehmigt.
Obertarirer Scitz, der Eandidat für den IV. Wahl­
körper, stellte sich als geborener Wiener, als treuer christ-
Ilichdcutscher Oesterreicher vor. der jederzeit für die Interessen
seiner Vaterstadt eintreten wird. Er verpflichtete sich, stets
ein treuer Anhänger und Soldat des Führer- Tr. Lueger
zu sein. (Großer Beisall.)
Herr W a l l e n t a (znm Eandidaten): Als Schul­
kamerad gratulirc ich Tir zur Ehre, in den Gemeinderath
candidiren zu können. Tie „Arbeiler-Zeitung" schreibt, daß
die christlichen Eandidaten nur Barrierestöcke unsere- Bür-
germeisters sind. Sei Tu ein granitener Barrierestock. an
dem sich die Gegner die Ltirne blutig schlagen! (Stürmischer
Beifall.)
Tie Candidatur wurde wieder mit allen gegen die
Stimme des Herrn Socialdemokraten genehmigt.
Reichsrathsabgeordneter Landesausschuß Steine»
besprach hieraus die Arbeitsleistung der Christlichsociale»
in der Gemeinde, wofür ihm lauter Beifall zutheil wurche.
Herr Lösung er widerlegte die lügenhaften Aus­
streuungen der Socialdemokraten in treffender Wesse und
schloß folgendermaßen: Treten Sie am Tage der Wahl ein-
müihig für die christlichen Eandidaten ein. Hier im Bezirke
sind Bürger und Arbeiter vollständig einig. Weg mft den
Genossen aus Wild-West, Wien den Wienern, dem christlichen
Volke, dem Herrn von Wien, Tr. Carl Lueger! (Großer
Beifall.)
Bürgermeister Tr. Lueger, mit unbeschreiblichem
Jubel begrüßt, führte trotz seiner starken Heiserkeft in län­
gerer Rede unter Anderem Folgendes aus: Wenn eine Wahl-
bcwegung lang dauert, verliert man die Stimme. Sie werden
alio entschuldigen, daß ich nicht so laut sprechen kann. Es gibt
eigentlich nichts Komischeres, als die „Arbeiter-Zeitung".
In jeder Zeile beschäftigt sich dieses Blatt mit nicht-
Anderem. als mit den Christlichsocialen und speciell mit
meiner Person. Was ich Alles leiste, ist geradezu unerhört.
Ich bewundere selbst meinen Einfluß, meine Thätigkeit, wie
ich Alles durcheinanderbringe, wie die Minister, der Statt­
halter, der Magistrat thut, was ich will. Ich bin gua,i der
Alleinherrscher in Wien und vielleicht sogar in Oesterreich.
(Heiterkeit.) Wenn das so fortgeht, thut vielleicht auch noch
der Dr. Adler, was ich will. Er wird uns nicht lange mehr
belästigen.— Ein Vorwurf wird immer wiederholt, daß wir
bildungsseindlich, daß wir clerical sind. .Ich kann blos aus
die Eandidaten verweisen, die sich Ihnen vorstellen. Tie
Candidatenliste beweist, daß die gebildeten Classen auf
unserer Seite stehen und daß wir Werth darauf legen, von
den gebildeten Classen unterstützt zu werden. Auf unserer
Seite steht die Bildung, der Anstand, die altbekannte und
bewährte Wiener Gemüthlichkeit, auf der anderen Seile die
Roheit, die Unbildung und gewiß keine Wiener Gemüthlich­
keit. Ties beweist die Candidatenrede des berühmten Pro­
fessors Mauer, welcher im Gemeinderathe raufen will.
^ Bürgermeister Tr. Lueger würdigte nun die sociale
Stellung und die Charaktereigenschaften der einzelnen Ean-
didaten, polemisirte gegen die Schönerianer und schloß mit
folgenden Worten: Halten Sie treu zum christlichen Volke
— nicht zu einer einzelnen Partei, das sind wir nichk wir
linb_ das christliche Volk. Ein Geist beseell uns Me: der
Geist des Friedens und der Eintracht und des unbeding­
ten Kampfes gegen die Juden. (Enthusiastischer,
sich stets erneuernder Beifallssturm.)
Nachdem noch Vorsitzender. Bezirksvorsteher Spi­
taler zu eifriger Agitation ermahnt hatte, wurde die glän­
zend verlausene Versammlung mit Hochrufen aus den Bür­
germeister geschlossen.
Wählerversammlnrrg in Sievering.
In Steine r's Gasthaus „zum Felsenkeller" fand
gestern eine sehr stark besuchte Wählerversammlung statt.
Landesausschuß Leopold Steiner eröffnete mit
einer kurzen Begrüßungsansprache die Versammlung.
Als erster Redner ergriff der Eandidat des II.
Wahlkörpers, S ch ö n w e t t e r, das Wort und versprach,
nicht nur für die städtischen, sondern auch für die ländlichen
Interessen einzutreten. (Großer Beifall.»
Weinbauer H ö l z l entwickelte sodann sein Programm
und versprach, falls er durch den iV. Wahlkürper m den
Gemeinderath entsendet wird, für die Vertretung der vitalsten
Interessen der gesammten Wählerschaft einzutreten. In
scharfen Worten wendete sich der Redner gegen das volks-
verrätherische Treiben der unter jüdischer Führung stehenden
Socialdemokraten und verurtheilte die Kampfesweise der
coalirten Gegner, besonders der Schönerianer. (Großer
Beifall.)
Die Candidaturen wurden sodann einhellig ge­
nehmigt.
Bürgerschullehrer Kraft widerlegte in gründlicher
Weise den Vorwurf der Schulseindlichkcit und betonte die
Reformbedüritigkeit des Lehrplanes in den Schulen.
Landesausschuß Steiner, lebhaft begrüßt, führte
Folgendes aus: Unsere coalirten Gegner haben sich über
die Niederlage im III. Wahlkürper bereits getröstet und
sangen bereits jetzt zu streften an. Ich bin überzeugt, daß
dieses Bündnis nicht lange' währen wird, denn die ein­
zelnen Parteien vertreten zu verschiedene Interessen. E-
wird von uns iinmer daraus hingewiesen, daß wir verpflichtet
sind, den deutschen Charakter der Stadt Wien zu wahren
und nun vereinigen sich die Liberalen, die Schönerianer und
die internationale» Socialdemokraten. Schuhmeier hat in
Hernals eine Wählerversammlung für die Tschechen abge­
halten, in der ein Dolmetsch den Wählern die Worte Schuh-
meier's übersetzte. Er sagte, der Hunger thut weh, dem
liberalen, socialdemokratischen und deutschnationalen Ar­
beiter gleich, und weiter, die tschechischen Arbeiter dürfen
keinen Christlichsocialen wählen, denn der verspricht einzu­
treten für den deutschen'Charakter Wiens, und Wien ist
keine deutsche Stadt mehr, weil Hunderttauscnde von
Tschechen in Wien wohnen. Das ist bezeichnend für das
Bündnis. Auch die Zionisten nehmen bereits Stellung.
Sie erklären, sich der Wahl enthalten zu wollen, da da-
Com promiß gegen ihre Ehre se». Nach einer treffende»
Kritik der Socialdemokraten, sprach der Redner weiters:
Ter Wahlaufruf der Deutschnationalen enthält den Passus:
Es seien gemeinnützige Institute zu errichten, die nicht zu
einseitigen Parteizwecken mißbraucht »verden sollen. Da
hat nun ein Herr Schreiner, Eandidat der Deutsch-
radicalen in Hernals, in einer Wählcrversammluna Fol­
gendes gesägt: Tic Gemeinde Wien hat in jedem Bezirke
ein großes Bordell zu errichten und es seien in
diese Bordelle die bei den Kupplerinnen untergebrachte»


[ 2023-06-29 10:45:51.709 - 19000525 - Seite 7 ]
'.'ft. 4092
^Deut sches U sUrsblatt^
25. Mai 1900
Sei»f 7
yjien. Freitag
Freudenmädchen aufzunehmen, fix zu entlohnen und eine Al-
tersverwrgnng derselben zu schassen. Ter Ucbcrschuß sei in
die Verwaltung der Gemeinde Wien zu übernehmen (!!!)
und sollen daraus öffentliche Wohlfahrtseinrichtungen, sowie
die Kosten des Armemvesens bestritten werden. (Lebhafte
Entrüstung., Tiefe Rede paßt aber wunderbar aus den
Wahlausrus der Teutschnationalen, daß solche Unternehmun­
gen nicht^zu einseitigen Parteizwecken mißbraucht werden
sollen, (stürmische Heiterkeit.)
hierauf wurde die Versammlung geschlossen.
*'
Dliihlcrversammlung tut Kahlenbergcr-
dorf.
Vorgestern Abends fand in Fellinger's Gasthaus „zum
Sonnenaufgang" im Kahlenbergerdorf eine sehr gut besuchte
Wählerversammlung statt.
Obmann des Bezirksvereines Stein bach eröffnete
mit kurzer Begrüßungsansprache die Versammlung, worauf
Lehrer Kraft Schulsragen und Gcmeindeangclegcnhcilen
in trefflicher Weise besprach.
Herr Mein Hardt trat als gemäßigter Teutsch-
nationaler iür die Wahrung des deutschen Charakters Wiens
speciell ein und griff in scharfen Worten die Tcutschnatio-
nalen Tchöncrer'icher Couleur an.
In trefflicher Weise erläuterte sodann der Candidat
des I. Wahlkörvers, Herr Schönwetter jnn., sein Pro­
gramm und versprach, dem Bürgerclnb treu zu bleiben.
Weinbauer 5) ö l z l, als Mandatswrrbcr des IV. Wahl-
körpers, stellte sich hierauf vor und betonte, daß er nicht
nur die Interessen der Arbeiter, sondern auch die Interessen
der gcsammtcn arbeitenden christlichen Bevölkerung ver­
treten wird.
Vorsitzender S t e i n b a ch ersuchte die anwesenden
Gegner, sich zum Worte zu melden, was diese jedoch unter­
ließen^ woraus sämmtliche Candidaturcn mit allen gegen
zwei Stimmen genchinigt wurden
Hieraus wurde die Versammlung geschlossen.
Sport.
Nennen )u Wien.
I. Rennen der Zweijährigen. 3400Kronen.
1000 Meter. Rittm. R. Söllinger's F.-H. „Carrasco", 57'',Kg.
(Wilton), Erster; Herrn B. v. Ferdiuandy's F.-St. „Biri",
52 l 2 Kg. (Balaiek), Zweite; Baron Springer'» dbr. H.
„Floresian". 5ü Kg. (Hyams), Dritter. „Carrasco" führte vom
Fleck und siegte leicht mit 1", Längen. 6 Längen zurück der
Tritte. Tot.: 15:10. Eoentualquoten: „Biri" 27, „Florestan" 64.
II. Berkaussrennen. 2400 Kronen. 1600 Meter.
Herrn L. Egoedl's 3>. dbr. h. „Baltavar", 46'Ka. (Valasek),
Erster: Mr. Dorryts' 3j. br. h. „Masoi", 46^2 Kg. (Jmre).
Zweiter: Herrn Arist. Baltazzi's 3j. br. H. „Gecko". 47'/? Kg.
iCIemcnson). Dritter. „Baltavar" tührte vom Fleck und >ieate
leicht niit I Länge, 7 Längen zurück der Dritte. Tot.: 17:10.
Eoentualquoten: „Gecko" 28, „Mafoi" 42.
III. Oesterreichischer Stute „preis.
35.000 Kronen. 2400 Meter. Herrn L. Egyedi's br. St.
„Quota" >:50. Eventual­
quoten: „Residente" 38, „Csaloko" 54, „Jsfy" 73.
V. H a n d i c a p. 2400 Kronen. 2000 Meter. Gestüt's
Szaszbsrek F.-H. „Tablabiro", 47‘/ 2 Ka. (Slack), Erster;
Mr. Silton's F.-St. „Barkarol", 46 Kg. (Sonthey), Zweite;
Fürst Anersperg's br. h. „Martignan", 47' 2 Kg. iClemmson),
Dritter. „Tablabiro" führte vom Fleck und siegte leicht mit
I Länge, 1',2 Längen zurück der Dritte. Tot: 16:10.
Eoentualquoten: „Martignan" 32, „Barkarol" 41.
vi. Trompeter-Steepl e-ch a s e. 8000 Krone».
4000 Meter. Herrn B. v. Mauthner's 4j. br. h. „Bokhara",
65 Kg. (Buckenbam), Erster; Prinzen M. E. Toris' 4j. br. h.
„Gondolat", 64'/, Kg. (Willianison), Zweiter; Grasen P.
Orsich' 4j. br. H. „Troubadour", 62'', Kg. (Shesbal), Dritter.
„Ereqy" 68'',, „Wagner" 66, „SenatorII." 65, „Clarion" 62",,
„p. v> c." 60 Kg. Anfangs führte „Ereay" vor „Troubadour"
und „p. p. c.", bis Letztere in der Schleife zu Fall kam und
„Eregy" zurücksiel. Im Einlaufe ging „Gondolat" ui Front,
dicht gefolgt von „Bokhara", der an der letzten Hürde leicht
an „Gondolat" vorbeizog und mit 5 Längen sieate, 3 Längen
zurück der Dritte. Tot.: 44:10. Platz: 88, 76, 124:50. Eoen­
tualquoten: „Eregy" 33. „Gondolat" 35, „p. p. c." 72,
„Senator II." 134, „Troubadour" 181, „Wagner" 190,
„Clarion" 239.
VII. Schön seid -Rennen. 3400 Kronen. 1200
Meter. Mr. Black's 5j. br. H. „Orches", 57'/, Kg. (Valasek),
Erster; Mr. Newmarket's 5j. br. H. „Malteser", 61 Kg.
9: 10. Platz: 26, 41, 26: 20.
III. Erzberzog-Preis. Edrenpreis und 800
Kronen. 2400 Meter. Herrn L. Wanko's „Vergißmeinnicht",
2100 Meter (4: 08-7), Erste vor „Biana". „Barisicr", „Ab­
dallah", „Kina Trouble", „Crava G.", „Kluk", „Senators".
Tot.: 16: 10. Platz: 25, 43, 46: 20.
IV. Preis von S t. P ö l t e n. Ebrenpreis lind
300 Kronen. 2400 Meter. Herrn Johann Endl's 7j. „Pevi E.",
2400 Dieter (4:244), vor „Ali" und „Eastl". „Vltez A.",
„Mischko", „Mirzl Firl". Tot.: 44:10. Platz: 40. 43:20.
V. Staatspreis. 800 Kronen. 2600 Meter. Herrn
Ferd. Hölzl'S 3j. „Barister", 2600 Meter G:37-7). vor
„Medea" und „Diana". „Liebe Susi". Tot.: 150:10. Platz:
47, 25: 20.
VI. T u r f o r e i §. 800 Kronen. 2600 Dieter. Herrn
L. Haiiser's 6j. „Girardi", 2580 Meter (4:333), vor „Oueen
Forrester" und „Czimer". „Pava E.", „Szeles P.", „Elsa".
Tot.: 29:10. Platz: 30, 26:20.
Stürmische Dersammiungen der
Schönerianer.
Zu den unter dieser Spitzmarke verössentlichtcn Ber-
sammlungsberichten erhalten >vir folgende Zuschrift: „Löb­
liche Schriftleitung! Unter Berufung aus ß 19 des Preß-
gesetzes ersuche ich höslichsr um Aufnahme der folgenden
Berichtigung der in Nr. 4090 Ihres Blattes vom 23. Mai
1900 enthaltenen Notiz „Stürmische Versammlungen der
Schöncriancr". Es ist unwahr, daß die Schöncrianer, Tocial-
dcmolraten und Iudenliberalen am 22. Mai d. I. Abends
im Gaslhaiisc „zur Kohlkrcunze" eine Versammlung ab­
hielten, welche schwach besucht war. Wahr ist, daß der
Teutsche Verein für den 14. und 15. Bezirk daselbst eine
Wählerversammlung abhielt, zu der alle Wähler des
II. Wahlkörpers aus dem 15. Bezirke eingeladen waren,
Zutritt hatten und auch in der Stärke von ungefähr 300 Per­
sonen erschienen waren. Es ist unwahr, daß es infolge der
Ausführungen des Herrn Tr. Förster zu Wortplänkelcien
und sodann zu einem Handgemenge zwischen den Christlich-
socialen und den anderen Bersammlungstheilnehmern kam.
Wahr ist, daß bei den ersten Worten des Herrn Tr. Förster
ein anwesender Christlichsocialcr den Redner mit dem Worte
„L... bub" beschimvste, worauf er natürlich an die Lust
gesetzt wurde. Unwahr ist es ferner, daß Salzfässer und
Bierkrügeln auf die Christlichsocialcn geworfen wurden, un­
wahr, daß Herr Schrofner sich bei dem „.Handgemenge"
besonders hervorthat, unwahr, daß einige oder auch nur
ein Schöncrianer von der Wache verhaftet wurde. Für den
Teutschen Verein für den 14. und 15. Bezirk (Unterschritt
unleserlich), Obmann. Wien, 23. Mai 1900."
Wir überlassen cs ruhig den: Urtheile unserer Leser,
was von solchen Berichtigungen, die sich ausschließlich auf
den Standpunkt der Negation stellen, zu halten ist. Im
Uebrigen halten wir unsere Mittheilungen vollinhaltlich
aufrecht.
Der Krieg in Südafrika.
London, 24. Mai. „Rcntcr's Office" meldet aus
Prätoria vom 21. d. M.: Tie Verbündeten sind ckctschlossen,
Johannesburg bis zuni Aeußerste n zu ver­
theidigen.
London, 24. Mai. „Reuter's Office" meldet aus dem
Boercnlager in Volksrust vom 20. d. M.: Gestern Nach­
mittags griffen die Vorposten der Boercn eine Abtheilung
britischer Truppen zwischen Nauru und Mount Prospcct,
südlich von Majuba, an. Acht Engländer wurden gctödtet,
dreizehn verwundet. Tie Boercn hatten keine Verluste. Tic
Burghers sind niehr denn je entschlossen, der Invasion in
Transvaal entgegenzutreten
London, 24. Mai. Tos „Rcutcr'sche Bureau" meldet
vom Rhcnosterflusse unter dem Oiestrigen: Tie Boeren, welche
die hiesigen Stellungen verlassen, marschireu auf den Vaal-
sluß zu; sic erklären, daßsiebiszumTodekämpfeu
werden.
London, 24. Mai. Felomarschall Lord Roberts
meldet vom Südufer des Rhenosterflusscs unter den. Gestrigen,
daß sich beim Ucbergange über den Rhenostersluß
ein heißer Kampf entspann. Tie Verluge der Engländer sind
gering. Ter unsere Stellung in Boshof commandirendc
Lfficicr meldet, daß sich in den letzten Tagen über 300
Oranjc-Boeren ergaben, Kellylenny berichtet, daß die
Peomanry-Trupuen das Land zwischen Bloemsontcin und
Boshof vom Feinde gesäubert lmbcn.
Washington, 24. Mai. Ter Führer der Bocrcnmission,
Fischer, bezeichnet die von Capstadt aus verbreiteten Ge­
rüchte, er habe dem Präsidenten Krüger gerathen, sich zu den
besten von Roberts erlangbaren Bedingungen zu ergeben,
als unbegründet.
Drahtnachrichten
des ,,D entschen Botksblatte s".
Die.Gcmeindcrachsivchltn in veichenberg.
Rcichenbcrg, 24. Mai. Bei den Ersatzivahlen in die
Stadlvcrtrctuug wurden heute im III. Wahlkörpcr die
Candidatcn der Teutschen V o l l s p a r t c i gewählt. Tie
Schöncriancr erhielten eine ganz geringe S ti m-
mcnanzahl.
Ein LrnLrrmordproccß.
bzatmar, 23. Mai. Im Brudermordprocesse
Bella Pap und Genossen wurden Bela Pap als An­
stifter und Michael Zsoldics als Thäter von den Ge­
schworenen des vorsätzlichen Mordes schuldig und
Zoltan Pap als der That mitschuldig erkannt. Der
Gerichtshof zog sich in später Nachtstunde zur Berathung
über das Strafausmaß zurück.
Tzatmar, 24. Mai. Tie Angeklagten Bela
Pap und Michael Z s o l d i e s wurden z um Tode
durch den Strang, Zoltan Pap zu acht Jahren
3 H ch t h a u s und fünf Jahren A in t s v e r l u st
v c r n r t h c i lt.
Ein Kirchenfest in Nom.
Rom, 24. Mai. heute Früh fand bei prachtvollem
Wetter in der herrlich geschmückten und glänzend be­
leuchteten Sauet Percrskirchc die feierliche heilig-
sprechung des seliggesprochenen Jean Bapliste D e I a s a l l e
und der seliggesprochenen Rita Dacascia statt. Tie
Ceremonie der Heiligsprechung nahm geraume Zeit in
Anspruch. Nach einem Gebete verlas der Papst das heilig-
sprechungsdccret und stimmte sodann das Tedeum an. Im
selben Auge>iblicke begannen sämmtliche Kirchenglocken von
Ronc zu läuten. Cardinal Oreglia cclebrirte hierauf die
Messe. Schließlich ertheilte der .heilige Vater den feierlichen
Segen und kehrte um 1 Uhr Nachmittags unter enthusiasti­
schen, sich immer wieder erneuernden Kundgebungen seitens
des Publikunis in den Vatican zurück.— Während der
Feier hatten sich zwei Unfälle ereignet. Ein Pilger-
aus Genua erlitt beim Eintritte in die Peterskirche einen
Schlagsluß und mußte in das Spital gebracht werden,
wo er starb; in der Kirche halte sich ein Stück eines Lusters
losgelöst und traf eine gewisse Marie Resorger aus Paris;
doch ist ihre Verletzung nur eine leichte.
Prag, 24. Mai. Wie aus Reichenau gemeldet wird,
überfiel vorgestern, nach 10 Uhr 'Nachts, ein Trupp von
etwa 400 'Arbeitern aus Bamberg das Anwesen des
L a n d w i r t h e s uird Bezirksobmannes Tobias Kucera in
Lupenitz, welcher für den Urheber der Milchvertheuc-
r u n g im Reichenaucr Verwaltungsbezirke gehalten wird.
Bei dem entstandenen Handgemenge wurden vier Personen,
darunter ein Sohn deL Kucera, verwundet. 'Auch an dem
Eigcnlhume Kuccra's wurde Schaden angerichtet, jedoch
nicht in beträchtlichem Umfange. Tie Verletzten mußten in
ärztliche Behandlung genommen iverden, jedoch scheint cs,
daß ihr Zustand nicht bedenklich ist. Einige der Thäter
wurden bereits verhaftet und dem Gerichte eingeliefert.
Czernolvitz, 24. Mai. Gestern Nachmittags
brach in der Gemeinde L i p o w e n e im Bezirke
Suczawa ein Brand aus, der über achtzig
Gehöfte einäscherte. Ungefähr dreihundert
Personen sind obdachlos.
Warasdin, 24. Mai. heute fand hier unter großem
Gepränge die Enthüllung des zum Andenken an iveiland
Kaiserin Elisabeth im Clisabethparke errichteten Tenk-
niales statt. Tie Feier begann gestern mit einem militärischen
Zapfenstreiche der Bürgergarde, heute, um '.'*11 Uhr Vor­
mittags, wurden alle Geschäfte gesperrt und die ganze
Bürgerschaft versammelte sich vor dem Clisabethparke, wo
die Feier der Tcnkmalscnthüllung vor sich ging.
Tarmstadt, 24. Mai. Prinz Wilhelm von
Hessen, ein Oheim des Grobherzogs, ist heute Nach-
miltags nach nichrtägiger Krankheit gestorben.
Brüssel, 24. Mai. Tic „Jndepcndance Bclge" ver­
öffentlicht ein Schreiben aus Boma, in welchem es heißt,
daß 18 eingeborene Soldaten, welche sich im Fort Shinke.-
kassa empört hatten, zum Tode verurtheilt und am
30. April erschossen worden sind.
London, 24. Mai. Tie „Times" melden aus Kairo
vom 23. d. M.: 'Nicht nur die Engländer, sondern auch die
anderen Rationen, hauptsächlich die Franzosen, sind wegen
der Zunabmc des panislamitischen Fanatismus in Cgyvten
besorgt. Tie Bewegung verursachte bereits eine gefährliche
Aufregung. Ter Khedivc würde nicht nngerne den -Ausbruch
des Fanatismus sehen.
Ncw-Aork, 24. Mai. Gestern erneuerten sich die Un­
ordnungen in St. Louis; ein Polizist wurde tödt-
l i ch verwundet.
Ueremsitachrichlen.
jK. k. zoologisch botanische Gesellschaft in Wien,
1. Bez., Wollzcilc Nr. 12.] Einladung zu der heute, um
6 Uhr Abends, stattsindeuden Versammlung der Cectton für
Kryptogamenkunde. Herr Dr. Rud. Wagner: „Ueber eine
Standaitsmodisication des Chiloscyphus rivularis." Demonstra­
tionen. Gäste willkommen.


[ 2023-06-29 10:45:51.709 - 19000525 - Seite 8 ]
Allgemeine Tom
TagesausMge.
Sonntag, den 27. M a i.
(Centrale des Oe st er r- Touristenclubs.s
Maifahrt auf den Unterberg, gemeinschaftlich mit der alpinen
Gesellschaft „Enzian". Abfahrt am Samstag, den 26. d. M.,
um 7 Uhr 30 Min. oder 7 Uhr 40 Min. Abends nach
Leobersdorf—Gutenstcin. Führung: F. E. Matras. Zwei
Clubkarten Wien—Leobersdorf.
sNiederösterreichischer G c b i r g s v e r ei n.s
1. Türnitzcr Höger. Llbfabrt um 4 Uhr 50 Min. Früh
(Vergnügungszugi nach Hohenberg. Ueber den Siadclbcrg-
kamm zur Türnitzcrhütic und auf den Gipfel. Abstieg durch
den Kräuterbachgraben nach Lehenrotte und zur Station
Freiland-Türniy. Marschdaucr 7 Stunden. Etwas Pro­
viantmitnahme erforderlich.— Ausslugsleitcr: Hans Hoch­
meister, 7. Bcz., Mariahilfcrstraßc 94.
2. .Hohenstein. Abfahrt wie oben nach Schrambach.
Durch den Zögersbachgraben auf den Hohenstein, Abstieg
nach Lehenrotte. Zusammenkunft mit der Högerpartie.
Marschdauer 6 Stunden.— Ausslugsleitcr: I. Seitner,
8. Bcz.^ Florianigassc 44.
ss e c t i o n „W i e n c r w a l d" des Oester-
reichlichen To uristenclubs.s Partie aus den
Türnitzer Höger (4373 Meter) Hohenberg—Stadlberg-
kämm—.högersattl—Türnitzcr Höger iSchiiphans'. Abstieg
nach Uebereinkomnicn. Vcarick'daucr 6 Stunden, "Nagelschuhe.
Etwas Prooiantmitnahme. Abfahrt 4 Uhr 50 Mrn. Tsviii}
Westbahn mit Vergnügungszug der k. k. Staalsbahncn.
Führer ab Hohenberg: Anton M. Schenzcl.
fD i e alpine Gesellschaft „T'S p a r b a ch e r"s
Partie aus das Stuhleck (1783 Mctcm Abfahrt mit dem
Mürzzuschlager Bergnügungszug bis Steinhaus, von hier
zum Gipfel des Stuhleck. "Abstieg nach Mürzzuschlag. Retour­
fahrt mit Lcrgnügungszug. Marschdaucr sechs Stunden.
Führer: Gut.
(Alpine Gesellschaft „E n z i a n".s Frühsahrs-
ausflug in Gcmcin'cha't mit der Centrale des Ocsterrcichi-
fchen Tourittenelnbs: Pernitz, Lelimwegtlml. Trobliwl, Unter-
berg, Radersbachgrabcn, Gutenstein, stlbiahrt am Vorabend
um 7 Uhr 30 Min. Ausilngsleiicr: F. E. Matras.
(Alpine G c i e l I s cki a i t „T'P u ch e n-
stube.ner".> "Abfahrt vom Mmdlinger Bahnhof _iini
5 Uhr 40 Min. Früh nach Leobersdorf, Waldcgg, "Ausstieg
«ruf die Hohe W
Kanzel, Abstieg
and. Waldeggerchütte, Kleine Kanzel. Große
nach Pernitz. ,vührer: Hans Gregors.
LjalbtagslUlsflügc.
Sonntag, den 27. M a i.
M i e d e r ö st c r r e i ch i f ch c r Gcbirgsverei n.]
Hütteldorf, Vogeltennwicse, Bieglcrhülte, Prcdigtsttibl,
Ottakring. Abfahrt 2 Uhr 30 vom Wcstbahnhoic.
Wvrschdnucr 3 Stunden. Führer: F. Fiegl
sS e c l i o n „W i e n e r w a l d" des Oestcr-
reichischcn T o u r i st e n e l u b s.| Aachmittagsvartic.
Korneuburg, Burg Kreiizeilstein 'Besichtigung derselben-,
Ober-Rohrbach (Jause', Sptllcrn. Marschdauer 3 Vd stunden.
Abfahrt 2 Uhr Nachmittags Nordwcstbahn. Führer ab
Korneuburg: Johann Bick.
sA l v i n c Gesellschaft „T'W a l d m c i st c r".>
Nachmittagspartie. Kaltciilentgeben, Paro.plnibcrg, Joseis-
warte, Saugraben, Perckitoldsdors. Schlnstkneipe beim „weißen
Adler". Führer Herr Emil Bicrmoritz. "Avsahrt von Meid­
ling um 2 Uhr "Nachmittags.
(Ortsgruppe „Baden" des nicd^röster-
reichischen G e b i r g s v c r e i n c s.1 Ueber Siegenfeld
nach Sillenvorf, zurück über Gaaden. Abmarsch halb 2 Uhr
vom Clublocale. Führer: I. Kollmann.
(Alpine Gesellschaft „91 oibroait b".]
Wienerivaldpnrtie. Abfahrt 1 Uhr Lladtbahn, Station Wcsl-
bahnhoi, nach Klosterneuburg, Weidliug, "Ausstieg zur Habs-
burg-Warte, "Abstieg iiber oos Haineau nach "Ncuivaldcgg.
Marschdauer 4 Stunde». Füorer: Ed. Magar.
(A l p i n c Gesellschaft „E n i a n"Z .Hütteldors-
Bad, Knvdlbütte. Sosienalve, Hamcan, Neuwaldegg. Ab­
fahrt 1 Uhr 25 Mi», vom Äeslbaiinhofc. Führer: Johann
Wllek.
lAlvine Gesellschaft „T ^I^ck>en-
^I^b^I^cr".l Nachmittagspartie. "Abfahrt^ 1 tlbr HO Min.
Wcfiba hubest nach Preßbaum, Piat'au, -steinvlattl, Aggs»
bach-Klauicn, Erlbart, Psalm». Fübrcr: Rnd. Znmann.
(A l p i n e Gefells ch äst „Tie Peil st eine r".s
Nachmittagspartie. Ab Meidling 2 Uhr 8 Min. nach Blöd­
ling, Hnndskogel-Wasscrgsprciig, Eardinalgraben, Gaisbcrg,
Kaltenleutgeben. Schlnstkneipe bei Wöber. Marschdaner
4 Stunden. Führer: "Anton Forschneritfch.
Mitthrilungen ans den vereinen.
sN i c d e r ö st e r r c i c!> i f ch e r OB' b i r g s v e r e i n.'
Tie löbliche Direktion der im'.'nbaui! Wien--Ajvai'g als
Cigeiilbiimciiii der Schneeberobahn gewährte den "sAiiglie-
dcrn, wie im Vorjahre ermäßigte Fahrkarten iiir die Fahrt
vom Aivangvahnho'e nach FcMan, Winzendon, Willendoii,
Grünbach, Pnchbcrg, Baumgartner und Sctmecbera. Tiest"
Fahrkarten lind in der FahrkartenoerkausssleUe des Vereines
der der Firma Pony& Kretichmcr, 1. Bez., Karntnerst raste
Ar. 52. zu haben.
(Salzburger T v u r i st c n l ag.j "Am vorigen
Sonntag fand in Loier der 13. Salzburger Tonristentag
statt, bei ivelchcm die Sectionen des Oesterrcichifcheu Ton-
ristenelnbS „Alm", „"Bruck Fusch" „Bistboishosen", „Loier"
und „Salzburg" d»r,ch Tciegirte verirrten waren, noährend
eie Seelioi! „Werieii" iich >nlichuidigle. "Bon Seite des
Centralausschilsies umreit erststienen der Präsident Tr. Enie-
rich Ktotzbcrg, der Obmann+es Weg- und Hstnenhau, omitss.
Moriz Edler v. Stauer, LmrtilnUner Ladislaus Tragoni,
iotvie der Referent in Seetionsangeleaenlicilen, Tr. Hans
Lenti. "Nachdem der Voriiuci'de. Heinrich "Noelte die zainreicki
erschienenen Tclegirlen begrüß.e und insbeioudere namens
der Salzburger Seetioiicn
derzeitigen, zielbewußten
Toiiristenclnbs zuni ".Ausdrucke gebracht, und der Schritt-
iührer Edelbaiirr das Protokoll \--? letzten Tonrisleiiioges
verlesen hatte, ergri's der Pr-iitent Tr. Klotzberg das Wort,
uin den Tclegirlen, beziehungsiveiie dein Vorsiuendei! für
das entgegengebrachte Vertrauen zu danken und zn veriicktern,
daß der Eentralaneickniß in-stiner jetzigen Zuiammenseunng
bestrebt sein wird, noch seinen besten Knisten und Aounen,
die idealen Ziele des OeuerreiaistiNen Tvnristenelnbs zu
fordern, ohne Rücksicht ans die .Hindernisse, welche manchmal
dem Ecntralanssck'nsse von Feinden des Elubs entgegen­
gestellt werden. Hierauf erstatteten die Vertreter der ein­
zelnen Sectionen ihren Tliätigkeitsberichr. und stellten ihre
vcrichiedene» Fordernngen behnss Subvention. Ohne viele
Debatten ivnrden in den meisten Fällen diele Snbveiiiions-
sorderiingcn beivilrigt und den Tclegirlen für ihre Tbä'.igleit
der Tank ausgedrückt. "Nach zweistündiger Berathung wurden
die Verhandlungen geschlossen und "Bischestsiwieu als nächster
Ort gewählt. Ein gemüthliche:- Festmahl vereinigte hieraus
lein vouiiandtges Beetrauen zum
Präsidium des Oesterreichischen
-Zntmß.
die Tclegirten im großen Saale des Hotels „zur Post",
bei tvclchein nach dem vierten Gange der Präsident Tr. Klotz­
berg auf ben Kaiser, sowie aus den Clubprotector Erz­
herzog Otto toastirte, welcher Toast mit einem dreimaligen
Hoch begeistert von den Theilnchmern ausgenommen wurde.
Vorsitzender Noclle gedachte in seinem Trinkspruche des
Eentralausschnsies, Vorstand Steiner der Scction „Loser"
der Stadt Wien, Edelbaner der Section für Weg- und
Hüttenban. während Lberinfpectvr v. Slatzcr der salzbur-
giichen Sectionen, Tr. Lenkl aber der Sektion „Loser" und
des icliönen Salzburger Landes gedachte. "Noch toastirte Edel-
Hauer ans die Harmonie im Oesierreicknichen Touristenclub.
"Nach dem Festmahle wurde» Ausflüge in das Loserer Thal
zum Paß Striip u. s. >o. geniacht. "Beim schönsten Weller und
der geseuigste» Uurerhaltung verlies dieser Touriitentag.
("N i e d e r ö st c r r e i ch i s ch e r G c b i r g s v e r e i n.f
P f i n g st a ii s s l ü g c: 1. Sudetcugebirge. "Abfahrt 2. Juni,
9 Uhr 3tt Min. "Abends. Nordbahnhost Schnellzug. Hochschar
1351 Meter. Kevernik 1124 Bieter. Kleiner "Alkvater 1367
Meter, Großer "Allvater 1490 Pieter, Peterstein 1446 Pieter.
Ankunft in Wien am 5. Juni, 5 Uhr 10 Minuten Früb,
Anmeldung bis 27. d. Pi. beim "Ausslugslciter Julius
Seitner, 8. Bez., Florianigassc 41.
2. Hochschwab. Ab'ahrt 2. Juni, Vergnügungszug der
Südbahil, 9 Uhr 55 Piin. "Abends Kapfenberg, Ailev'.,
"Bürgeralpe, Windgrube, Zlacken, Edclspiy, Obere Tutlwitz,
Lchiesttbavs. Das Gebockte, Bod-nbauer, Theil. "Anmcwuvg
ois 27. d. M. beim Äusilngsleitcr E. Exner, 18. Bezirk,
Schopeitbauergaiie 9.
3. Waidvierlet. Abfahrt 2. Juni, 6 Uhr Abends, vom
Westbahnhoic i'ach Krummnußbanni, Piaria-Taserl. Mün-
nichreitli, Pcilsteiii, Jsper, Jtverklnvtm, Lcdenteich, Guten-
druun, Pöggstall, Weileneck, Pielk.
Räberes in "AP. 5 des „tnebirgsfreundes" und in der
Vercinsiaiizlei, 8. Bez., Lercheiiiclderstraßc 162. Teutsche
Gaste willkommen!
(A l p i n e humanitäre Gesellschaft
„T'Hallcr"4 Tieie tstcscllichast ladet zn ihren mm jeden
Sonn- und Feiertag stattfindenden Ansstügen, iotvie zu
de» leden^ Tonncrstag stattfindenden Gefellienaiisabenden
der Touristik srenndlich geneigte Herren ein. Umfangreiche.
alpine "Bibliothek, sowie "slnsriistuiigsmatcrial gediegenster
Oualito.t steht den Mitgliedern zur Verfügung. Gefell-
ickiaflsloegl: 6. "Bez., Eszterhaziigafsc 26.
(Aus dem O c t s ch e r g e b i e t c.] Tas Schutz-
haus am Octscher, erbaut vom Ocstcrreichischen Touristenclub
und verwaltet von der Wiener "?klviiieil tstcscUschaft „Tic
Lackciihoser" wird von den koininenden Psingseiertagen an,
bis ungefähr Äiitte Ociobcr. dauernd bezogen und
bewirthschaftet sein. Tie genannte Gesellschaft hat am'
eigene Kosten und mit Unterstützung des Ocst-'rreichischen
Touriitenclubs i.nnmiigsachc "Neuinvesiitioucn vorgenommen
mid das Haus vollkoimnen neu in Stand gesetzt. Tas
Oetschergebiet ist nahezu schneefrei und eine bcrrlickie
Friihiingsslvra entzückt JAnge und Herz. Tic Zugänge von
Gauting, Lmiz-Lackeiihoi, ferner von Wienerbruck und Maria
Zell lind bi s z n m "A I v e n b a u> c v v l l k o m m c u
fchneefrc i, der obere Theil des Weges pittoresk unter­
brochen von einzelnen gnr tragbaren Schnceseldern. Ter
Lassing- und Miraiall lind infolge der Schnc^schmelzc
mächtig angeschwollen und bieten deringlcn einen imponiren-
den Anblick. Eine Psingsttour in dieses reizende Voralpen­
land bietet daher sür sinnige Alpenivanderer niannigtacheil
Genuß, umsomehr, als mi Schutzhause am Octscher auch
sür des Leibes "Bedürfnisse in hinreichendster Weise vor-
gcsorgt ist.
Theater, Kunst und Literatur.
— Hofoper. Wegen Unpäßlichkeit der Madame
Bellin ci oni kann die sür heute Freitag angesetzte Vor­
stellung „Uo Traviata" nicht stattfinden. Tic zu dieser Vor­
stellung gelösten Logen- und Sitzbillettc sind nngiltig und cs
wird das Geld hiersür bei der sdoslhcatcrcasse zurückerstattet.
— Tie heutige Vorstellung findet im Abonnement statt und
es gelangt die Oper „Cavalleria rusticana" mit dem Ballete
„Die rothen Schuhe" zur Ausführung.
— Im Kaiseriubiläums-Stadttheater
gelangt heute und morgen der lustige Schwank „O, diese
Männer!", welcher bei allen Wiederholungen schallende
Heiterkeit erregte, zur Ausführung,— Morgen Samstag,
Nachmittags V,,3 Uhr, findet die vorletzte Schütervorstellmig
in dieser Spielzeit statt, als ivelche Bancrnscld's prächtiges
Märchenspiel „Fortunat" gegeben wird. Für die letzte, am
Mittwoch, den 30. d. M„ stattfindende Schülervorstellung
von „Ton Carlos" beginnt der Vorverkauf an den Tages­
kassen schon morgen Samstag, Frßh um 9 Uhr.
— Erzherzog Ludwig Victor beehrte gestern die
Ausstellung der Malschule S t r e h b l o w mit scineni Be­
suche und sprach sich über dieselbe sehr anerkennend aus.
Gerichts saaU
(Neichsrathsabgeorvneter "Armann als Kläger.(
Am 24. März d.^ I. fand in Salzburg eine Versammlung
der Handelsangestellten statt, in welcher der Handlungs­
gehilfe Franz Thalhammer heftige Vorwürfe und Be­
schuldigungen gegen den Wiener Verein österreichischer
Handctsangestellter und gegen denen Obmann "Abgeordneten
Axmanil erhob, von welchem Letzteren er unter Anderem
behauptete, sein Onkel würde ihm, wenn er noch lebte, das
Haus verbieten. Ueber die ivegen dieser Aeußerungen vom
Abgeordneten A r m a n n gegen T h a l h a m m c r einge­
brachte Ebrenbeleidignngsklage fand gestern vor dem Be-
zirksgcrichte»in Salzburg die Verhandlung statt, bei welcher
der Kläger durch Tr. Robert Huber vertreten war. Ter
Angeklagte verantwortete sich dahin, er habe in der Ver­
sammlung ausdrücklich erklärt, leine Angrisfe seien nicht
gegen den Privatmann "A x in a n n, sondern gegen dessen
politische Thätigkeit gerichtet. Eine Kritik seiner politischen
Thätigkeit müsse sickt aber jeder ?lbgitzirdnete gesallc» lassen.
Voii^ den seckis vernoinmeiien Zeugen erklärten zivei, die
"Aeußerung Thalham m c r'S, er meine nicht den Privak-
t mann, sondern die politische Tbätigtcit A x m a n n's, ge-
| hört zn haben, während die vier anderen Zeugen erklärten,
I diese Aeußerung sei nicht gesallen. T h a 1h a m m e r habe
vom "Abgeordneten Axmann überhaupt gesprochen. Ter
Richter erkannte den Angeklagten^ schuldig und verurtheilte
ihn zn einer Geldstrafe von dreißig Krone n, eventuell
drei Tagen Arrests.
Geld- u. Haudrlsverkehr.
Tnrs- und üaudetsderiktltr.
Häver, 23. Mai. iSchluß.) Kaffee SantoS „»«w
Average per Mai Fres. 45.50. per Septeinber Fres. 45.75.
Loiidot«, 23. Mai. Rübenzucker IO 5 /, ah., Javazmker
12 sh. 10', d. Fest.
Rrtv» Bork, 23. Mai. (Üir o 6» c t c >i m n r f t.)
Baumwolle im Rew-Bvr! Inco 9 5/ 10, in "Neiv-Orleans loco
8 u /, 6, ui New- chork per Mai 9.26, per Juni 819,
Rani». Petroleum Standard Wdite i» New-Aork 8,30,
Ltandard White i» Philadelphia 8.25 (in oases), in "New-
Aork 9.60, Petroleum Credit Balanccs at Oil Eiln 1.34.
Riehl 2.65, (Marke „Svring ElearS"), Weizen loco 80'-,,
per Mai 71\, per Juli 72 l /j, ver September 73 3 4,
RiaiS per Mai 42,—, per Juli 42 3/ J, Zucker Fair
'Restning RitiScovadoS 4.—, Raw Eentrifugal 4'/, Rio-
jkasice Nr. 7 7 3/ t. Getreidefracht 4.25, Schmalz Mark»
Wileon per März 7.40 prompt, Schmalz Marke Weiter» Steam
7.25, Baitmwolle- stniuhre» 3300 Ballen, Wechsel an'
London <60 Tage Sicht) 4.84',
Ncw-Bork, 23. Mai. (Kabelte! egrami».) (Schluß.)
Wechsel aut. London Cable Transfer-:- 4.88' Wechsel aus
London <60 Tage Sicht) 4.84 T; S, Wechsel auf Paris 5.16'/,,
Wechsel aus Berlin 95'/,, Silber (per lliizc) 60'^ Tenver& Rio
Grande Presercd 68.—, ErieRailroad 36.— lirst preference,
Illinois Ceiitralbahii 112 3 /., Lake Shore- Actien 212.--,
Louisvillc& Nashville 30 3/ s, Union Pacific 54.50.
London, 24. Mai. (B a n k a u s iv e i s.) Total-
rcserve 22,124.000 (+ 367.000), Notenumlauf 29,162.000
(— 187.000), Bankvorrath 33,511.000 (4- 180.000), Porte-
seuille 31,194.000 (— 40.000), Guthaben der Privaten
41.075.000 (-(- 170.000), Guthaben des Staatsschatzes
8.801.000 (-f- 185.000), Rotenreserve 20,464.000 (+411.000)
Percentverhältnisse der Reserve zu den Passiven —.—.
London» 24. Mai. (S ch 1 u k.> Conloles 101 3 /,.
Loinbarden 6.—, Neue Spanier 72 3 /„ Italiener 94',,.
unq. Goldrentc 97".., ötterr. Goldrente —.—, 4perc. Rupie
i 63 3 j„ Canada Pacific 95+, Platzdiseont 3'/,z, Silber 27 9/ lB,
I Wechsel auf Wien 12.55. Ruhig.
Zur coulanten Besorgung aller im Gcurs¥laiie noflrfon Effecten und Valuten bestens empfohlen!
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832. Wien. I. Bez.. Stefansniatz Gr. II. Parterre. Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:45:51.709 - 19000525 - Seite 9 ]
Sk. 4092
Äteir. Freitag
..Deutsches NoUrsdtatt-
25. Mai 1900
«eite 9
Theater von Keute.
K. f. Hof-Lurgthcater.
137.6oTftfQunptm3öt>t*8lbDu«ement.
KnfflrßT Übt. Jnbe vor 1 ,10 Uvr.
Der HZeikchenkelser.
Suftfjpiet in vier Acren von Gustav von
Moicr.
v. Nembacb. Lbcrsl.Hr. Gimnig
DaleSka, d. ToLrer Frl. Clemens
Svvbiev.Wildenheim *r. Kallina
ftrau o. Berndl
SBifiPt v. Berndl.
Reinhard v. Fcldr
Frau v. Bcllmg.
Herr v. Gvlcwski
Herr v. -Schlegel.
Herren d.GesellsHafl^
Fr. L>lil:erwurzer
. Hr. Aetzka
. Hr. Tbimiq
. Fr. WittctS
. Hr. 2 rotier
. Hr. (yhuhorft
j (Hr. Fucbs
(Hr. Füller
ftoftaitn, Diener. Hr. Rub
Minna, Kammersungser Frl. Schulz
Peter. Huiar .... Hr. Sommer
aichalto
Diener bei Rcmbacki Hr. bracher
Ticncr b. Witdenbcim Hr. Fiala
Splelplan:
SamStag 26.: „Die Damen Lebardieu^.
Sonnlag 27.: fugend von heule",
x.onlag 2^.: .Cnrano von Bergcrac".
Liensiag 29.: Krisen".
K. k. Hof-Lperiüheater.
129.Doniellungim2adreS-2lbonuement
Ansang! l!in. ^nde gegen 10 Uhr
Ca vallerialtustic ana.
l Sicilianiicbe Bauernehre.)
Dvcr in einem Auttu§e nach dem gleich­
namigen Bolksstück von G. Derga,
G. Dnrgkoni-To;rcai und G. Äenooci.
"Aach der deunchen Bearbeitung von
D. Berggruen, rur das k. k. Hoiooern-
rbcatcr cingerich:el. Munk von Bierro
Mascagni.
Sanwtta, eine junge
Bancrin Fr. Scdlmair
Turniddu. jung.Bauer Hr. Pacal
Lucia, feuie Mutier. Fr. Barer
Alno, ein Fuhrmann Lr. Demuth
Lola, feine Frau.. Frl. Ausmiv'ch
Die rothen Schuhe.
Taurleqende in vier Bildern von H.
Regel und Jos. Haßreiter. Munk von
Raoul Mader.
Epielplan:
SamStag 26.: „Härmen".
Sonntag 27.: „Lobenan:!*.
Äonrag 28.: „Ficelstor".
Deutsches Lollstheater^
8. Dienet der rincheNicheme (I-Iau,.
■Infaiio ',8 »hr. Sude gegen 10 »hr.
Zum 1. Male:
Kollege Krampten.
Homodie in i'uni iüunügcn v. Gethan
Houvrmaun.
zgrolcnar Crauirlrn >8. Gagels
0!:rirud. i. Toeliicr G. Zurderg
Agnc» Leulbald.. A. Treuuer
L' Zrräkier. Fabrik. H. Ihnen
 ,8 »dr:
„Tie Ge'veniler". Äbcnd- >!,? Uhr:
„Ter Probckanbida!".
Raimund-Theater.
3. Bia ul der Slntheilicheiue (gelb).
Anfang' ,8 Uhr. Sud: >0 »hr.
Der Dauer als Millionär.
Romanli'cheS Zaubermärchen mir Ge­
sang in 3 Acren von Ferd. Raimund.
Äuük von I. Drechsler.
Laerimoia, eine mäch­
tige Fee. verbannr
ausibrWolkci'.'chlotzFrl. Skoval
Vjaxerle, deren Detter
und Magrer aus
Tonau-C'chingen. Hr. Ratzler
Zenobius. deren Haus-
hofmeiüer und Der-
rrauter....^. Hr. Heller
Slntimonio, die Fee
der DiderwäiligkeirFr. Anaiour
Dorar. rtir Lobn.. Kl. Heger
Duftorius, Zauderer
aus Warasdin.. Hr. Krug
Aulma Fr. Schweizer
Amor Kl. Znn'envcm:
Die Zunicdeukeil.. Fr. Monari
Die Fugend .... Fr!. Tderen
Da? dode Aller... Hr. Pollandr
Ter Rcrd) Diilch- Hr. Großmann
Der Haß i hriider Hr. Popp
Forrunamr Murrel,
' ebcm. Waldbaucr
jekl Millionär.. Hr. Tdallcr
Lorrchen. ic^ne^
rochrer Frl. Ärany
Loren;, ehern. Kni'bnr
bci29ur;el. jesr icur
ernerKammerd'.enerHr. Ltraßn:aner
Habatuk. Bevicmer. Hr. Knerdinger
7.lttrchicld". 2lbds.
r,8 Ubr: „Die Räuber".
Montag 28.: „Dos oierrc Gebor".
Tienörag 29.: „Der Nagel im Herzen".
Sommertheater
Bencdig in Wien.
Anfang> ,8 Uhr.
Die -kandltreilüer.
Operette in 2 Alten nnb 1 Borioicl v.
8. Krenn und (>. L ndau. Mun? von
(>. Bl. Zicbrcr.
Asllttjilbilainiis-rliiillthtlittr.
Antheilsckeme 7. Achtel (orange,.
Anfang ',8 Unr. Ende 10 Uhr.
H diele Männer.
Original-Schwank in 4 Akren von
Julius Nolen.
Morland. Renlier. Hr. Pobler
Olga, leine Frau. Frl. Frolda
Caroline) deren Frl. Un'us
Frannska) Töchcer Frl. Nicolcrri
Frau Schraube.. Fr. Lieber;eir
Georgine» Frl. Linzbauer
Louiie) ci'J" Frl. Paak
Derrlla) Frl. Landrichter
Haberlond.Kaufmann Hr. Schmidt
Helene, leine Frau. Fr. Korner
Bruno von Reden. Hr. Lengbach
Bollmann, Gursbenyer Hr. Leicht
Karl Walter... Hr. Slöhr
Dr. Sauber... Hr. Bruugger
Minna,Hausmädchen Frl. ^>lötel
Kable. Die>«er.. Hr. Nöbrick
Frau Feld.... Fr. Rakowirlch
Evielplaii:
Samstag 26.: Nachmittags llbr:
„Formual". Adds. 1 Uhr: „C diese
Männer^.
Eonmag 27.: Nachmittags ',3 Ubr:
„LumvacivagabunduS". AbS.' ,8Uhr:
„Der Waffenschmied".
Montag 28.: „Der wilde Rittmeister".
Theater m der Joscfstadt.
Nbeüd?> ,8 Uhr:
DieIamitieDont-Diqnet.
Schwank m 3 Akren von Alerander
Bi'son, deutsch von Dtar Cchonau.
Ponr-Biaucl... G. Maran
Frau Ponr-Biauer. D. Voul-Meiser
Malditde.',- 7 .^^,..^ M. Palme
G-bri-Ic.) b- Zodi,fr Z. Sorm
La Revuctte... F. Sachs
Faeaues DllboiS.. L. ^lier;
Dagobert.... G. Lechncr
Toupance ....(>. Schmidl
Frau Godard... E. Perechon
Frau Dumesnil. L. Dan:ska
Donzu C. Dcor
Tpielvlan:
Samsrag 26.: „Tie Familie Dontt
Biguct".
Jantsch-Theater.
Geschlossen.
Urauia-Theater.
Dbiergarren. '. k. Prarer.
Abends 7 Ubr:
Tnrch Dalmatien
Lebende Photographien.
SECESSION
Künstterliaus
1. Bezirk, Carlsplatt Nr. ».
XXVII. >IaIiieg-^.u8sts11uL§.
Täglich geöünet von 9 Ubr Früh bis 6 Uhr ÄbendS.
Cauaschlug l Uhr.
(Jinrau 1 Krone.
An Sonn- und Feiertagen ad 2 Nur 40 Heller.
Schlutz 4. Juni 9lbends.
ISSnmcnsäSiN Farki'ins
VKHO
. internationale Katzen-Äusstellung
vom 23. bis inclusive 27. Mai 1900.
©mmer^piele
Garten- und Kegelspiele für Kinder und
Erwachsene in größter Auswahl bei
Kni. C. fficssne?
Wien. 7 2, Kirchrngasse 9 u. 9 a
Ecke der Lindengasse.
Entree 40 kr. Freitag I fl.
Sehenswürdigkeiten.
r—»tag:
EkuttsthlAorisches Hof-Dtusenm (Bmgring». von 10 bis 4 Uhr.
^aPyruS Erzherzog Rainer (LcsterreichlicheS Mnieum), von 2 bis 6 Uhr^
ft. I. Hof« und «tnntSdrnrkerei (3. Bcj., Renilweg), von 10 bi- 12 Uhr.
gegen Anmeldung bei der Tirectton.
4Srafltch Echonborn'sche Bildergalerie (Renngasse 4), von 9 bis 3 Uhr.
Jeden Tag zu besichtigen:
Hof-Biblivthek, Fosessvlotz. von 9 bis 4 Ubr.— 2!ttgttftl»errHof-
Pfarrkirche mit den ttdradinaler-: der Urzbenogia (5dristine und drS Feld-
marschallS Daun. -- Kaisergruft bei den ftnpttziner» (mit Ausnahme von
Soun- und Feiertage»', von 10 bis 12 Uvr.— Hof-Foad- und Sattel»
kammer und Hof-MarftaU anüer dem Burgthore.— Lesterreichifches
Dlttseurn aui Lu:beilnug. Vermanenle 9l»Süeitu»g von (^rzeugnisien der Knust-
industrie.— Gemäldegalerie der k. k. Akademie der bildenden Künste.
Stadl. Schillcrvlay 3. SamSkag, Sonn- nub Feieriaa von 10 bis X lliir, an
den übrigen Tagen gegen vorherige Meldung beim (ruüos.— Museum der
Glipoabgnsse der k. k. Akademie der btldenden Künste, Stadt, Schillkr-
Play 3. Rcontog bis Freilag von 9 bis 1 Ubr, SamSlag. Sonn- und Feiertag
geschlossen.— Gewerbe-Hygienisches Museum. Stadt, ReichSrathSsrraüe 23.
mit Ausnahme von Mautaq und Freuag, von 1b bis 4 Ulir uueingettlich.—
technologisches Gewerdeutnfenm, 9. Bez.. Wätiringernrage '»9. au Wochen­
tagen lunt Ausnahme «st-mstagS, von 10 bis 4 Uhr, an Sonn- und Feier-
lagen von 9 bis 12 Ubr. Än Souutagell freier (f-imntt, Samstag geschlo,tc>k.
an allen übrigen Tagen (auch Fuenageir) ^inlnH 2o kr.— Permanente
klnSsiellung für Brau- und Malzindnstrir, 18. Bez., NUchaelerürane 2.'>,
an Wochentagen von 9 bis 4 Uhr, au Sonntagen von 9 bis 12 Ubr, (unrvul
frei.— Kraftt's Schlach gemalde im InvaUdenbau'e. 9. Be;., Landnro.üe
Hauptstraße.— Samminugeu der technischen Hochschule. Vormittags,
aegen Rlelonng beim Vorstände.— Fürstlich Johann Liechtenstein'schc
Gemäldegalerie. 9. Dcz.. Ftirstenganc 1. au Wochentagen von 9 bi-? 4 Ubr.
in Sonntagen von 1 bis 4 Uhr.— StefanSthnrm. täglich (mir AuSnabm-
her Soun- und Feiertage), von 8 bis ;*> ULir, gegen bei dem Kircheumeisterc.uitt
gelöste Karlen.— K. k. österreichisches HaudelSmusennt, ievt 9. Be;..
Berggasie 16. von 10 bis 5 Uhr. -- ft. t. Geologische Aeichsmistalt. 3. Bcz..
Nasnmov-kngasie 23: Bibliothek von 9 bis 12 Ubr geost'net. Viuseum
wahrend des Winters geistUonen.— 4)!nsenm für österreichische Volks«
künde täglich (nm Ansnabme Dienstags) von 10 bis 4 Uhr, MütwOch von 10
bis 8 Ubr. au §ou"- und 'Fe'enaoen von 9 bis 6 Ubr.
Eigens ZcüubvvLktren-^i'reugung
de» 2761
k'FSNL tf. Sv/oboda, Sclnihmachermeister
Niederlage: Wien. L Kärntnerstrasse Nr. 33
(»eben Hotel „(Sr,(icr;og fic.rl").
Grüßte Auswahl aller erörnklichc»
Lchuhwaare» für Tauwii. Herren
». Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
Illilstririe Breis-
Lou'.a.ile grailS
und franco.
'i'roui»;aufs
t in ..je rrcmrr.
Aus heute eingetroöenein Waggon osseriren wir:
per Kilo K
Oms lü
Heule Freitag halb 8 Uhr Zlbends:
MmorisNseker
cla^n-Kbenr!.
„Tic wciste Dome", geriucn von F-rl. Martha Molmke an- dem Lwvizailerbengst
„Honoeriano U.". Tircelor Bni'ch mit feinen bfn:bm:cu 16 Heogstcn. Die befirn
Svnngvtcrds des Marstalles, u. A. der Vollblüter „Hbivs". cinc 7 Fast dobc
Barricre nehmend. Voloivtcte ;n Pferde. Bimcle-Fiilbolnr.gs-Renucn.
Zum Schlüsse um 0 Uhr zum 97. iT^ie: „Periien".
Viorgeil SamSiog bald 8 Ubr Abends: Troste Vorstellultg.
-.56
-.60
-.80
(.10
-.90
3 60
2.20
4.-
I.-
1.80
1.20
1.80
Hotel u. Ufltniirnnt Statrhuer
17. Bc;.. Jörgcrstraftc 26 (Tramway-Haltestelle).
Bei günstiger Witterung im schattenreichen Garten, bei ungün­
stiger Witterung in den Sälen.
Heute und täglich: (Concert des Tivcrtisscment-
DameN'Archeliers.
Anfang halb 8 Uhr. Eintritt 10 kr.
'W'ena.oe&x.fsr äst Wien.
Freitag den 25. Mai 1900: Elite-Tag.
LorianckoU-Lorso.
Eorio-Theater um 7 n. 10 Uhr: Tawade'S Naubthiergruppc.
Eampo l. Um halb 8 Uhr ,.Tie Landstreicher."
Um 11 Uhr: Varirtr-Vorstellnng.
I Eana-Erössnung 4 Ubr Nachmittags. Ende 2 Ubr Früh.
Eintritt 50 kr. 87* Kinder 20 kr.
Cabliau
Schellfisch, grösste
im Ausschnitt
grosse Helgolünder...
Seelachs (Köhler) 70 h, im Ausschnitt
Steinbutt (Tuibot), gross
klein
Seezungen (Soles), gross
Rothzungen ^Ersatz für Sole»!...
Seeheeht K 1.50, im Ausschnitt..
Aus. unserer Seleherei empfehlen wir
Geräucherter Seelachs im Stückei...
Austernfisch im Stückei.
Ferner empfehlen wir
Marinirte Delicatess-Fischcotelettes in Dosen ä 8 Kilo 6 K 60 h,
a 4 Kilo 4 K, a 2 Kilo 2 K. Nach auswärts ermässigen sich
die Preise der Marinaden um 10 Percent.
Unsere Verkaufsstellen befinden sich: Wien, n„ auf dem
Carmeliterplatz-Markt. Im Werd: XV.. Xeubaugürtel, an der
Goldsehlagstiasse: XVII.. Stadthahn-Viaduet Nr. 90, bei der
Jörgerstrasse: XVIII., Stadtbahn-Viaduet Nr. 112, bei det
Linien-Capelle.
Deutsche Dampffischerei- Gesellschaft
Wien, II, Nordwestbahnhof.
Telephon 14.811.
Versandt nach Auswärts prompt und per Nachnahme.
§ Morgen: Erstes Concert des iialienisäien Spern-Ehores unter
i Vfeituitq von Luigi tVialipicro.
jlbimmbßrobliouiiM
Porzellan
“ ü.y
ävteiv
für BrautttttSslartttttgen. Fest^
aeschenkc. TecornliouS-ftrüge,
Diotten nnd Gebranch4geschirre>
mm aller 4lrr bei Grnü Nen^.\
L^ariahilfersrrane 10—1*4. 75
Fabrik photographischer 2lpparatc und sämmtlicher
Bedarfsartikel für Photographie
Bien, 1. Wez., Wellariastraße M. 10
enipnchtt die tcs;c SSuslre
fitv P. T. ülmauuvf und
Fachobolo-ttaohen ;u den
noch nie im Handel
gewesenen billigen
Preisen mit Garantie.
Btim t'inkau'e von 'Avoa-
raien für Anniienr-Zwccke
wird ein praktischer
Unterricht gratis er-
rt-cilr mit dcr Bor,.Einig,
böfi sogar die cn:cu Au'-
nahmtn ausc.c'kichnctaus­
fallen ului'c:i.
Kroße Prcckli'ien mit Abbildungen gegen 30 Heller franco.— Diele
SluerkttionnLsschreiden ünd in mciuer Handlung ;:rm Ti-rchicben.
Pliriser Aiisslklliulgs-Krjirkß.
Vom 1. Juni bis 30. September 1900 verkehren zwischen
Wien und Paris via Arlberg—Schwei; täglich Ausilellungs-
Erpreßzüge mit besonders bequemen neuen 4achsigen Wageit
1. und 2. Clane, dann Schlaf- und Speisewagen.
Abfahrt Wien Weilbh., Vorm. 11 Uhr 30 Min., Ankunft
in Paris 4 Uhr Aachm. Gesammtsahr;eit Wwn—Paris 28
Stunden 30 Min. Jeden Alittivoch ivird dieser Zug bis Buda­
pest und jeden Tonnerskag von Budapest geführt.
Mit Ruckstchl auf die beschränkte Anzabl von Plänen bei
diesem Zug werden in dcr Züchtung von Wien ab den
Stationen Wien—Attnang nur Reisende mit nach Bischofs-
Hosen und datüber hinaus lautendcu Fahrlegitimationen auf­
genommen.
Im Jnlerene der F-ernreisenden ist ferner die Einrichtung
gelrosten. daß für Reisende von Wien nach der schweizerischen
ilebcrganasstation Buchs und darüber hinaus schon 2 Tage
vor Avgnng des zu benützenden Ervrcß Zuges Plankarlen zur
Sicherung bestimmter nummerirter Pläne »t dem Ansstellungs-
Erpreßzug verkantt werde)!. 2lm Tage des Abganges des
Ervrenzugcs werden Platzkarten nicht mehr ausgegeben.
Tie auch bei diesem Zuge zur Erhebung kommenden ge­
wöhnlichen Schncllzugssahrvreise Dien—Paris betragen für
einfache Fahrt: l. Ci. 157.70 Fres. 2. Cl. I03.05^Frcs. Rück-
fabrkarteu, 30 Tage gütig, 1. CI. 2-11.85 Frcs. 2. Cl.
108.80 Fres.
Tie "Ausgabe der Platzkarten zum Preise von 3 Kronen
für die l. und 2 Kronen für die 2. El. erfolgt im 2l:iskunsls-
bnrcau der k. k. Siaaisoabnen. 1. Bez., Johannesgane 20, in
den R.usebureanr Cook& Sohn, 1. Bez., Stesansvlay 2,
Siebenter X Cie., 1. Bez., Schottenring 3, und „Courier",
1. Bez.. Cyeniriitg 0. Tic Ausgabe der cigentlicheit Fahr­
karte» erfolgt bei den Personencaven in den Stationen, sowie
auch bei den vorgeuannten Reiscburcanr.
Tic zollamtliche Revision des Handgepäckes wird bei diesen
Zügen ditrchaus in den Waggons vorgenommen.
Tie Revinon des nach Paris eingeschriebenen Rctsc-
geväckcs criolqt bei dcr Ankunft in Pnns und jene des nach
Wien eingeschriebenen Gepäckes bei der "Antünst in Wien.
Wien, am 18. Mai 1900.
MESTLtS
Central-Depot:
Eine Dose Hiiideriiiehl 14. 1.80.
Nestle’« ror.deusirte Milch Zucker per Dose 1 Kr..
beste Älpenmiloh enthaltend
Alllie%vUlir(e«te Xalirunpr für
Säuglinge l|
Erbrechen nnd Diarhoe ausgeschlossen.
Apprehirt von den ersten mediclnischen Capacitätcn. seit
30 Jahren in allen Kinderspitäiern in Verwendung.
Musterdosen von Kindercnehl auf Vcrl?.ns:<-n cTati> n-id tracco.
IVä*- L« 8074
ohne Zucker ,A’ikini;‘* (Neuheit) per Dose 1 Kr.


[ 2023-06-29 10:45:51.709 - 19000525 - Seite 10 ]
I
Seite 1 0
Kleine Anseigen«
<^iv LÜort -4 fl, in feticr Schrift 8 fl.
Titelseite tz.
23'en. Freitaq
.veirlsches Potksbl att"
25. Mai 1900
Nr. 4092
„kleine;! ,'ii::cs tc:i. ..l.e ;.c t c.: L-ji*A- !ir;; L c;-p;n.
können mit und ohne 2ivreffe entsinnt u::& wirb in nietet .'.ecücQ«
1. 3« rf, 3,iiiiIfn':riiRfr';rV.
OffenS Meilen
Nerläfflich braves Ntädchen
für Silles. das Kochen, Wasche»
nnd Bügeln kann, wir» zu drei
erwachsene» Leuten gesucht. Sldr.:
S. Bez,, Tarwingassc 14, Ä. Stock,
Thür 12. 5010
Däuser und
Geschäfte.
Schönes Landhaus
Nllr drei Zonen v. Wien, .Hochparterre,>
im Schwei;crst:U gebaut, mir fc'nincm|
C'bfti u. Blumeng.n tcn, ist mit lf>00 ff.
Lnrahlung un& einer bal&jahriocn Ab-
zablung rou nur 1«k‘j fl. ;u pcrsniifen.,
Selbes ist audi su perpachten. Alt-rkuun>
beim Ciqemhumer Fovauu CMrt'sl, isan= J
genlebarn, ^bcreigcn, ,>ronz Fosei-B.!
Die I.
Wiiareiihsülle
der Lischkermeistcr SSietis cm-
pfteflft fiefi Bfflens für
11 ü b e I- li i n k ü u fe
Wien, VII., Lerchen-
felderstr. 45.
Käufe.
Kaufe getragene Herren»
Leider. Schube unk^ Wäsche. Tb.
Eihlarz, 5. Bezirk, sveugergasse 46,
Correfpvndenzkarle genug!. 2949
Jlrrlsöufe.
20 1 Siuiennasclilne
Odin um, eiftiulgc Garantie, Original»
«ingschiss 80 fl., übernLbte Maschinen
7, 9 und 12 fU Zu bade» Mariadilf,
Sasernengasie 22.
FESTE PREISE
Schöne Rasenziegel
100 Stück 6 Kronen in'sHaus. Garten­
arbeiten billigst. Carl Lackier, Gärtner,
17. Bez., Lacknergasse 48. 2876
53 Fubren bat zu verlausen Vinci n;
Staudtnger, Trumau. 104
Sehr schöne Strotzen- und
Hoireetoiletten, Firmunqskleider. Nad-
^>fahr-Resormbosen.Waschkleider, Seiden-
blouien. Iupons. Jacken, Krägen.
Schlafröckc tc. billigst. 5. Bz., Scho.i-
brunnersrraße 65, Ti)ür 7. ästn
Petroleum-Apparat
neu, für ein Fan, eine lliingschiff- und
eine Säulcnmaschine, Original-Singer,
Ladelkasten, Mehltruhe, diverse Stel­
lagen billig zu verkaufen. Prokscha,
9. Dez.. Nußdorfrrstraße 61. von 1 bis
4 Uhr. 5026
Pissth-
Instru mente,
Pianino um 170 fl.
Stutzflügel um 110 fl. zu verkaufen.
15. Bez., Fuchsgasse 4, nächst West­
bahn. 5022
W o Ij w n m 0 8-
Anzeige».
Hübsche.Wohnungen
licht und geräumig, bestehend aus
2 Zimmern, 1 Cabinet, Vorzimmer
und Küche, sind per sofort, oder August-
Termin zu vermietben. 5. Bez., Schon­
brunnerstraße 44. 2802
Sommerwohnung
mit Veranda, in Gebirgsgegend, eine
Stunde von Scheibbs, bestehend aus
Zimmer, Cabinet und Küche, ist billig
zu vermietben. Auskunft 6. Bewirk,
Langegasse 16, im Kohlengeickäst. 200
Unterricht.
Buchhaltung
eins. u. dopp. (Auswärtige brieflich),
Rechtschreiben und Rechnen für Damen
und Herren (Einzelnunterricht), ferner
Volks- und Bürgerschulgegenstände,
sowie Ghmnafialfächer und Französisch
werden gründlich gelehrt im und
außer Hause. 16. Bez., Friedmann­
gaffe 19, 3. Stock, Thür 13. Rudolf B.
Vermischtes«
Verkauf des genoffenschastlichenMöbel­
hauses von Wiener Tischlermeistern
nur 7. Bez., Marialnlsei-straße 76.
Zähne
von 2 fl aufwärts werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
I. L. Pauser
bürgerlicher Zahntechniker
4. Bez.. Wiedner Hanptstr. <>7. Sprech­
stunden von 0—5 Uhr. «chlechtpaffenve
Hebiffe werden umgearbeitet. 8075
| Stall, Garten, Bau-Gcratlie I
Alois Ilmi«"!'
|V|., Mollardgasse Nr. 18.!
Telephon 3403. 74.V;jf
(iiiöJioii ttiu.iifliiSBr.'
Zweite Sähe v.i 5° n bei
I*nul II. IMftcli
VlI.,MariaI>ilfer.'lraße 70
Telephon B6ö9.
CiiU’tPii-Sesscl
ii. Mische. Sitz- it. S"
l; t bänlc, ttee&eiueu,
»erstellen, Küchen»
Wlti-
und
Vorzintnrer- Eiurichtlur»
gen stttd stet» fertig am
Lager beim Ti'chlermeister
Franz Skala
Wien, 5'2, Dimniergossc 21
reu* u. Kn.heiiKleider
ii bei AloU Decker, I
VII., Westbaiin.traitB 4. j
Ucbct(itt)ei." n*
Siiijliige..
fnfrlof, wasikrdickck,
«uabrn.Lchuiimjiigt .... 6 fl.
ictilnfibrft, 8 fl.
ütliuaru (nift,e n. Prack«
luetbtii oniit (jiiiigg giUgtiitPeii.
sl.*
H ii.i
» fl.
\&zieducA y/fään&z,
\ ui fj WIEN*
9 Vlaum/ieiidGt/ftMavau-Haltestelle. Garantirt neu
und billiger wie itderoll, per l) t Kilo
60 fr. bis 2 fl., Flanmcn 1 ff. 60 kr.
bis 4 fl., große, fertige Federntncheiu
5 fl. u. 3 fl. Federnvolster 1 ff. 50 kr.,
preitbeilige Haar- Matratzen 10 fl.,
Ätrioue 6 fl. 50 kr., Wollitt 5 ff., ge­
beiteter Strohsack- fl., Satin-Decken
4 fl. 20 kr., nur 6. Bez., ^»nmven
dorferskr. 41. Tromwoo-Hottestelle
8 wn ibrilißfilima:
Leinen, Betlzeuge, Chiffon, Gradl.
Lriord, Barchent, Nanking. Tisch-
Garnituren. Handtücher. Sacktücher,
Servietten, Bett-l^arnituren. Vorhänge.
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Tamenkleider. Kleiderstoffe, Uhren,
Lampen, Spiegel, Divans, Matratzen
rc. rc. Aufträge von soliden Jahres-
parteien nur kür Wien bitte briefl.
Karl Schindler
prot. Handelsfirnta, Dien,
5. Bez.. Mayleinsdorferstr. 17.
Stayl'panzer-
Gassen
ansschl. vriv. sowie lener»
feste Caffen, neu und ge»
braucht, billigst in der
Fabrik von
Johann Lange
Wien, XVIII I,
4LiiIiriiigergiirtcl Sir.)
r 11 ä di Ft der Hernaiier Linie)
LltiScr- im- ßülc-Lcih-Aiislalt.
Zu Hochzeiten unv Festlichkeiten sowie
Vorstellungen u. Leickenfcierlichkeiten
werden eleg. Fracks, Salon-, Zaauet-
u. Saccoauzüge, Ucverüeher, Havelocks,
fowieCvtinder-u.Claane-Hüte f. Herren,
Firmungsanrjjge sitr.stnaben v. 12—16
I. ohne Einsatz billtgausgel. J.Toma
schek, Schnciderm., 6. Bz., Millerg. 33
Tic seit
JA Jskran
bestehende Kaffeebrennerei. Feigen- u.
Malzkaffeetabrik Otto Rammel's
N^chf. Ferdinand Hruza, 18 1. Lust-
kandlgasse 29, übernimmt rohen Kaffee
zlittl Brennen und stellt ihn gebrannt
spesenfrei in's Haus. Feigen- und
Malzkaffce billigst. 889
Achtung
Htadsahrer!
Durch große Ankäufe von Fahrrädern
und Fabrradvestandtbeilcn sind wir in
der Lage, selb'' zu reducirten Preisen
abgeben zu können.
Verlangen Sie unfmu Preiseourant
gratis iinb fvamo.
Bcz.,
9062
>>eri L |i*n.5iustl>cn
sin-i' dcsti'nt J
2v.upii'}jn';i Omffrn. j
>h 'ft chcrtcn'
•uti oPcmi’ctrcn, Un- j
.erbo'cn r.ar bestem
Gradl und Köpper.!
2 istcllnnge'! n. -fiib>.;
Ferd. Kainz‘
7. B'., Lerchentelder»^
straße 39
9.2?;., Alserstraße20.
1. B-'ürl, Naubensteingaffe 8.
Fahmider
und DlSbmnfrtlinm alle «tiffemc,
Reparnttir billigst beim ä’lc.
diamter .t>. 'Jinlurotit. Wien.
7. Be z., B uregane_ 81 -J(i_
Chierant
F. Barth, Wien,
„ .1., c^H'^v'str. 9,
1,1 Ul schnell alle
—'- l) Ci\ ttli'.N'c nD i; i c i c
Ocsasion!'
5 neue Fahrräder
ünb äusttften Sßtciie» 70 fl
imt einjähriger «nr.nitie zu cifairfi.
Fahrradhandlung 6. Bez.,
T-hmalzhosgasse 5. 9051
Wäscherei-
Einrichtungen in jedem vratzstabe
liefert
Camillo Gärdtner^s Fabrik
Wien 13. Beil.. Penrmg. Linzersir. 8.
Preislisten aranö.
UcdeiifeiMiiT
^e!»envi*r«!iesas4
wird von großes Derncherm'gs-?'itic l-
Gesellschafl Damen und .öerrett ge-
toährt, die entweder persönlich die Ge­
schäfte ab'chlieffen oder auch nur
Aamen von Versicherten an die Hand
geb 'ii, Offerte unter „i.\ 8271* an
bieüfP- 8217
MH OBÜL
Eigene (srzeugung.
Uipich Kudrna
Ti'chlermeistcr 674o
Wien. XVI., Ottakringerstratie 31
emrstcb.t sein großes Vcödellager
von matten u. dolinrtrn Schlaf- u.
Tpkl'e;immern. tÄroßeDortaibc v.
Kiichen- und Borünnner-Ciurich-
tungen und Tavefferennobel.
Zimmer-GinriLttll'.gcu von 55, 75
und 100 ff. aufwärts. Für solide
und trockene Waare wird garankirt.
K. f. priv. Siidbahn-Gesellschast.
Pftngstsahrt nach Graz.
Am 2. Iuiu (Tamstagi verkehrt ein Sonderzufl der
«ndbahn zu erheblich ermripigten Preisen von Wien nach Gra-,
mit Rückmhri am Juni iPinigüinoiilag. Tic Abfahr: erfoigl
von Wien um 9 Uhr 5r> M. Abends und trifft der bezcichnere
Dienstag den 5. Juni um b Uhr 10 M. Morgens wieder
in Wien ein. «Der Fahrpreis betragt Kronen 13.50 für die
2. Claffe und Kronen 9.— für die 3. (flaue. Tkeilncbmer werden
gegen vorherige Anmeldung auch in den Untcrwegs-^tationcn
aufgenommen, in denen der Zug Aufenthalt hat.
Alles Nähere ist aus den chezüglichen Placaten zu ersehen.
Steiermärkische LandeS-Coranstalt
Bad Ncuhans bei Cilli
altbekannte Kebiraettierme von 29-2» N. (37° c.) und gtafilqutHe.
Hydrovol. Annail. tumai. und IcrrnimGurort, geeiqueisle Neberqangs-
ftnlion von und noch dem Tüdcn. 8>, 3t. B. Wien, '(>', ®t. v. Triest,
8 ®t. v. Budapest, 3Ai M. u. d. !’i„ in Mite ausgebreiteter Ra dev
Wälder, sudolptueä Klruta, reine, vottkoumten staubirric rtusl. unpentün
gesänitzte Loge, fast beständige Wittdstillc. l5urbci,eife: Tberinotvodcr
lBossiud mi! vcriäiiedencn Tempcroiuren), eleganle Scvorotbäder, Koltbad,
Hvdro- und Tdermotuerouie, Manage und schweb. Heilgnmnani!
(Th. Drond'sche Methode bei Franettkrankbeiten), Tiatcuren '(Mastcur
freiliegend), (flcftricüät, Iiiii’.tivru, Terraittcur u. f. w. Nach mehr-
hunderit. Sriadrungen vorzügliche Heilerfolge in srrauen mtd Nerven-
[mndiättit, Anantle. Yhiorole. Schwachezustäude. Kaiarrh d. RcspiraNonS-
und Tigesiiond Organe, »rankbeitcn der Sirenlations-Organe, Gichl,
Muskel- und Gelettkä-RdeumatismnS. laumai. Srfudaien, dlorb. N»ea.,
SrNaukntigen der üaruorgane. Herrlicher Part und zugedoriger aller
flickten- und Tanticuwatd eö0 I. gr.) Onrorchester, eleg. Hurfaal und
Speileläle. Leie- uub Billardzimmer. r.»^u.ronoi».Platz, sehr gute
Restaurants. RduitionS. Concerte. Bälle. Kegelbahn, Fischerei, flagd,
Apotheke, Post- und Telegraphenstation. Capelle im Eurhause, schdne
Wohnungen, auch einzelne Pillen und Wohnungen mit Kricke (sehr
mägigc Preise). Landsch. Curarzt und Tircclor Dr. F. Kumpf, gew.
Operateur der Kliniken der Ho'räthe Prof. Billroth und Pros. Cdrodak.
Curanstalt ReiibauS bei Cillk. Prospecie unentgeltlich und franco.
—. Saison 1« .71ai bis Octobcr.—■■—
«v \i. irry* y a.iKPi ■> -Ztzi-rBd w«■ *»ww m i,m
* ~>1i i'OiiMiii*li-|: i vrij UV!
Fahrradhnndlung 6.
Tchmalzhosgafse 5.
Verzeichniß der Verstorbenen.
18. Mai.
Nühl Franziska, Private, 75 I.. 7., Burggasse 42. Gebiruschlag.
bustmann Leop.. Privakkostgeber, 64 I., 10., Gugenizaffc 28, ^tterenenartttng.
Lurak Wenzel. Tagiöhncr, 77 I.. 10., Laaerstraße 164 k«, Altersschwache.
Prochaska Wenzel, Schubmachergb-, 55 I., 10., L.ucllcng. 151. r.'ungeittub
l^radinaer Carl, Gärtner, 37 F., 11.. Dorfgz.sse 16. ^uugentuberculofe.
(sekowoky ?lima, Wärterin, 70 Z.. 11., Hauptstraste 189, üungencnkziuidung.
Pirchcb August, Bäckergestilfe, 64 I.. 15., Neubaugürtel 47, Nippenfellenzünd.
Tcrstenjak Jos.. <8emischtw.-Lerschl.. 56 I., 16., 1!ienfelderstr. 34, Lunqcnausd.
Pöchhacker Franz, Schnhmachcnncister, 67 I., 16., Nomerg. 68, ^ungenentzd.
Vtetzrer Hermann, Fabriksarbeiler, 58 F., 16., Scitciibergg. 67, Gebirnfchlgff.
ttroppell Georg, Hausbesitzer. 54 I., 17., Sleiuergassc 10, Zullgenciuartung.
IS. Mai.
Ma lovich Caroline. Private, 70 l -, Z, 2., Darwingasse 9, Gehirnerweichung
Brrnidsiiitter Ferdiimud, Sattlergebilse, 24 Z., 2., Zägersir. 7. ^uitgensä'ws
Povchc Caraiiue, Hausbäiicrin. 63 I.. 2., Fruchtgaffe 3, Bauchfellentzündung.
Ti^iitternitt Pvilipp, Strumpfwirker, 57 Z.. 4., «äroße tlleug. 33. Lungemub.
Plefchner Gd., l. u. l. p. Hal'vm.. 68 F.. 4., Freuudg. 14. Ptag.- n. ^ebcrrntartg.
<5, ^uuuer^ift.
x>ttder Anna, ^-chulmm5'ei'Oaa!li'i, 28' ,, F.. 7.. 2!rnl-aug. 63, t?n!iaenlubcrcul.
Sestcrzer Amalie, Dieustmand. 22 I., ■>., Acniiwea 17, LilUver.zi'Niiig.
in> Weuz-?'.. Pr-vatier, 9v F.. 10., Himpergerftraste 53. Aitersschiväche.
^nuan, Posamentiercrali., 23 F.. 12.. Wcnheimstr. 2, r.'ili'.zcnrnbcrc.
Iandik Johanna, Private, t>u F., 17., OUilkriugcrftraüe 38, Herzsr!,ler.
Kretz Fguaz. Beai-.uer d. Staalsb., 62 F., 18.. Getttzgassc 130. <'6cbirnschlgff.
Pftngstinger Joh., Milchvcrschl., 46 I., 19., Heilgenstädterstr. 209, irungentüb.
Zur Firmung!
Billigste Bezugsquelle anerkannt
„. ü guter Uhr mit 3 Jahre Garantie.
W Vnllmor bürgerlicher
Hi MJmllul) Uhrmacher
5'• 'v8-..(kaiierl. kön'gl. handclsg. protok.f
5 ^-^VA Werkstätte für Erzeugung
5 .‘'sVj,YA und tHepar-“-
IX.. Serviten-
' <5 3-'-.'? gL888 I.
'4- Seite -»reise. »,
•.• y :-■:■■■ ;-s, KändtcrVracent.k^
leitteBO-IOk
-; A''-' V-Av.^ Arbeiten.
mm0m-sr
Wäsche-Waarenhaus
Josef Oregorig
WEEFJ
jflarialiilfcrslrasse I^r. 31
ßtistseMera«.
Damenhemden
aus Chiffon, Leinen, Battist und Seid*
perStück fl. 1.20,1.50,1.80, 2.—, 3.50, S.—.* —, 6.— bis 12-
Nachtcorsetten
■us Chiffon, Battist, Barchent und Plquet
per Stock fl. 1.80, 2 —, 2.50, S —, 4 —. 6— bis IO.—.
Beinkleider
aus Chiffon, Battist und Baroneii!
pei Stück fl. 1.30, 1.50, 1.60, 1.80, 2.—. 3.50, 3— bii S
Damenschlafhemden.
Anstandsröcke.
Costüxnröcke.
Riesig« Answahl, billigste feste Preis«.
MF" Tanfiemenfrei!
Bei dem Feste des NadfaHrvereiues „Dcuffches Vatk<-vtan" vom Lrchener deS
IantschlHcaters mit dnrchschiagcndem Criolg ausgeführt.
„Hoch nufer Bolksblatt"
Marsch von G.& C. Schröder.
Für Clavier zn 2 Händen 40 fr. netto.
(Zu beziehen beim Verleger
IF** MS.i»ar£«Sa.
Wie», 1 Kcffrk. Kohtmarkt M. 11.
== Partitur »nd Stimmen dort vorräthig. T ~—r
Ueberall trifft man Meissner’s
Sonneniichtseife. 8ie ist aber auch
die beste für Wäsche u. Haushalt.
verantwortlichcr idjutUeUet; Georg Nuhjam.
Druck non Ernst Veraani öd Comp, (.veraittwortl ileüer: Edm. Ballaba«.


[ 2023-06-29 10:45:51.709 - 19000525 - Seite 11 ]
$rti* dieser' stammt*:
3n tvie»: 4 k; m der jUrovm): 6 li.
Telephon der Schristleitnug:
Nr. 1379.
Alrend-Ausgylre.
Erscheittl 2 Uhr Nachm.
Herausgeber: Ernst N^rgani.
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12.974.
Dezugsbedingnifle: Für Wien: Morgen- und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, viertelj. K. 9.40, halbst K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Kronländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertelj. K. 9.70, halbst K. 19.40, ganzj.
K. 34.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelst K. 11.—, halbst L 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u s g a b e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. SonntagS-Num mer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. IG 2.60, ganz;. K. 5.—.— Schriftleitunq, Verwaltung,
AnkündigungSkanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, Vlll., Josefsgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Pezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chifsrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstrahe 22.— Telegramm-Adrefle: „Bergan«, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.8Ä.
Ur. 4092
Wien, Freitag» 23. War 1999.
XII. Jahrgang.
Zur Urne!
In letzter Stunde richten wir nochmals an alle
antisemitischen Wähler, an alle Wähler, die nicht
wollen, daß im Rathhause wieder das judenliberale
Regime aufgerichtet werde, die dringende Aufforderung,
ihr Wahlrecht auszuüben und die antisemitischen
Candidaten zu wählen. Wie aus den umlaufenden Be­
richten erhellt, gestaltet sich der Wahlkampf in den
einzelnen Bezirken ernst. Wir können keine Stimme
entbehren. Den furchtbaren Anstrengungen der ver­
einigten Gegner gegenüber müssen in allen Bezirken
alle unsere Kräfte aufgeboten werden.
Glaube Niemand, es komme auf seine Stimme nicht
an! Wir müssen gegen alle Ueberraschungen sicher sein,
und deshalb geschlossen stimmen.
Wer deshalb sein Wahlrecht noch nicht ausgeübt
hat, beeile sich damit, ehe der Wahlgang geschlossen
wird. Die geringste Sauniseligkeit seitens der Anti­
semiten könnte leicht zu Niederlagen führen. Kein
antisemitischer Wähler darf heute zu Hause bleiben.
Es gibt kein Geschäft, das wichtiger
wäre, als das der Wahl!
1. Bezirk.
Die Zahl der Wähler beträgt 1992 (früher 2715).
Gewählt wird hier in zwei Sectionen im allen Rathhauje.
Die Juden fürchten offenbar für diese zwei Mandate, denn
sie bieten ihren ganzen Wahltroß auf, um den Erfolg für
sich zu haben. Agitatoren durchziehen die Innere Stadt und
eine große Anzahl von Wagen schleppt die Wähler her-
bei, die dis gegen 9 Uhr vorzüglich aus Juden bestanden.
Doch auch die antisemitischen Wähler sind nicht säumig und
erscheinen in immer größerer Anzahl. Tie beiden Sectionen
weijen außer einer Anzahl Journalisten wenig oder gar
kein neugieriges Publikum auf. Die Mehrzahl der christ.
lichrn Wähler dürfte ihre Stimmen gegen
Mittag und Nachmittags abgeben. Die Christlich,
socialen müssen diesmal den Sieg an ihre Fahnen
fesseln, darum werdeu olle christliche»
Wähler dringend ersucht, ihre Pflicht
zuthun, damitkeine Stimme verloren
geht! Gilt es doch, die Judenliberalen
in ihrer Hochburg zuschlagen! Also auf,
Ihr christlichen Wähler, ob Ihr nun christlichsocial oder
national seid, und zeigt, daß in Euch dieselbe Solidarität
wohnt, daß Ihr endlich einen ebenso unzerbrechlichen Ring
für Eure ureigensten Interessen zu bilden versteht, wie dies
bei Euren Gegnern, den Juden, seit jeher der Fall war.
Also ohneZögern ouszurUrnc!— Ab-
gegeben wurden bis 10 Uhr in den beiden Sectionen
620 Stimmen.
ansehnlicher Stab von Helfern und Helferinnen zur Seite
steht. Dem Hauptquartier, das seinen Sitz in dem Bruck-
bauer'schcn Gasthaus, 2. Bez., Große Stadtgutgasse 23,
aufgeschlagen'hat, unterstehen 5 Sectionen, denen die Au»,
gäbe zufällt, die säumigen Gesinnungsgenossen zur Wahl
aufzufordern.
Tie Stimmenabgabe in der L e o p o l d st a d t erfolgt
ip fünf Secttonen mit territorialer Einlheilung, und zwar
im Gemeindehouse in der Kleinen Sverlgosse, in der
! Mädchenvolk-schulc Czerninplatz, in der Mädchenvolksschulc
Kleine Pfarrgasse, in der Knabenvolksschule Pazmaniten-
gaffe und in der Knabenvolksschule Holzhaiisergasse.
Als Vorsitzende fungiren die Herren Gemeindcräthc
Oppenberger und K u b i k, der Vorsteher der
Schneidcrgenossenschast Herr F c n z l und die Herren
5i. Bezirk. Bezirk-räthe Härtel und Johann Glück (Innere Stadt).
Zahl der Wähler 3762 (früher 2586t. Tie Stimmenabgabe war gleich in den ersten Morgen.
Ter über Erwarten glänzende Ausfall der Bezirksaus- l stunden eine sehr lebhafte; schon um \j8 Uhr wäre» mehr
schußwahlen aus dem U. Wahllorpcr hat belebend und be- j als 350 Stimmen abgegeben worden, namentlich waren die
feuernd auf den Muth unserer wackeren Gesinnungsgenossen! Juden in hellen Schaaren zur Urne geeilt. Liberalcrseits
in der Leopoldstadt eingewirkt. Sie sind fest entschlossen,! kämpft man mit einem Terrorismus, der jeder Beschreibung
heute einen wuchtigen Sturmangriff aus die bisher unein.' spottet. Es kam vor, daß de» anlisemilifchen Agitatoren, die
nebmbaren Positionen der Liberalen im II. Wahlkorper zu! nichts thaten, als Wähler zu ersuchen, zur Urne zuschreiten,
unternehmen. Es ist das eine furchtbare Aufgabe, so schwer,\ mit der Arrelirung gedroht wurde. Ein Heer von liberalen
daß sic nur eine Lcrvlrnppe wie die kampi-> Agitatoren, denen eine Unmasse von Wagen zur
erprobten Leopoldstädtcr Anti'emiten wagen darf,• Verfügung steht, sucht die Wähler ans, um sic
denn unter den 3762 hellte wahlberechtigten* im liberalen Sinne zu beeinflußen, und dabei unter-
Bewohnern der Leopoldstadl befinden sich nicht weniger als' läßt mau cs nicht, die Bctrcssendcn daraus au'merkiam
1500 Juden. E i» S i e g erscheint unter diesen j zu machen, daß ein Widerstand gegen die Wünsche der
Umständen nahezu ausgeschlossen. Er i st n u r j Judenliberaten oder gar eine Stellungnahme zugunsten
möglich, wenn jeder n i ch t v o n den I u d e» j der Antisemiten geschäfiliche Nachtheile im Gefolge haben
abhängige Wähler heute antisemitisch^ würde. Auch in der Wahleommission im Bezirkshauje,
wählt. Wenn es den Juden gelingt, auch mir 382 christ-! deren Vorfitzcndcr Gemciiidcralh Lppcnberger war,
lichc Wähler zu bewegen, heute mit ihnen zu stimmen,; zeigte sich der jndeiil'.beralc Terrorismus wieder in seiner
so ist ihnen der Sieg nicht mehr zu entreißen.! schönste» Blüthe. Tie Liberalen versuchten wieder ihre alte
Hut ab also vor unseren Leopoldstädter Gesinnungsgenossen,! Praktik mit „Wählcr"-Agnosciruiigcii :e. und, als Gcmeinde-
die unter solchen Umstände» einen An,griff auf die»rath Oppenbergec diesem Untersangen mit Entschiedenheit
Position der Gegner wagen. Tic Wählleitung der anti-! entgegentrat, provocirten sie einen großen Scaudal. woraus
semitischen Partei liegt, wie auch schon am Tieu-tag, in sie eine Tcputalion zum Bürgermeister cmscndelen, um sich zu
de» bewährten Händen des Coopcrators Tiltrich, dem ein! „beschweren". Gracchi de seditione quaerentes! Wenn sie
naAbtort fertottn.
Durch Kumpf ;um Sieg.
(30) Roman von G. Linder.
Dort, in dem Halbdunkel, welches die Bäume hervor­
riefen, ließ dieselbe sich nieder, und nachdem ihr Begleiter
ein Gleiches gethan hatte, begann sie mit einer Stimme,
der man auch nicht die kleinste innere Bewegung anmerken
konnte: „Ton Alfreds, was ich Ihnen jetzt zu erösfncn
habe, betrifft, wie ich Ihnen bereits sagte, vor Allem Tonna
Maria, jedoch muß ich, bevor ich auf den eigentlichen Zweck
dieser Unterredung zu sprechen komme, etwas weiter aus­
holen und zunächst mit uns selbst beginnen. Diesen Morgen
haben Sie, doch wohl nur, um die Herrin zu verletzen und
an ihr sich zu rächen, zu einem Schritte sich hinreißen
lassen, der, wenn dasjenige zur WirÄichkeit würde, was
Sie damals zu wünschen vorgaben, Sie tief unglü£flicf) 1
machen müßte. Sie haben bei der Herrin um meine, der
armen Indianerin, Hand angehalten, Ton Atfredo."
„Ja, das habe ich", versetzte Alfred, der fühlte, wie
ihm die Röthe der Scham und der Reue heiß zu Kopfe
stieg, mit erzwungenem Trotze, „und mein Wort halte ich,
mag daraus entstehen, was da will."
„Sprechen Sie nicht so", cntgegnctc in leise bebendem
Tone seine Gefährtin, „ich weiß besser, wie es in Ihrem
Herzen aussieht, Und ich weiß auch, daß Sie jenen Schritt
bereits tief bereuen. Ihr Wort— wenn Sie glauben, daß
Sie durch ein solches an mich gebunden sind— gebe ich
Ihnen daher zurück. Sie sind frei, völlig frei, Ton Alfreds."
„Namun, Sie i'ind die Großmuth und die .fjodjljcrätg*
keit selbst!" rief Alfred aus. „Sie geben mir mein Wort j
zurück, und doch habe ich schon früher an dieser Stelle hier
es errathen, daß ich Ihnen r.iau gleichgiltig bin. Aber ich
will an Charakterfestigkeit (Urnen nicht nackisrehe», ich will
mich durch ein Weib nicht beschämen lassen, und daher
wiederhole ich Ihnen nochmals: Wollen Sie die Meine
werden, so bleibe ich bei deni, was ich diesen Morgen gesagt
habe! Was sollte ich auch mit eitlen Gedanken in Bezug
auf die Gnädige mich qnaleii! Hat sie mich nicht schnöde zu­
rückgewiesen, als ich meine eigene Neigung ibr gestand, uiid
hat sie nicht sogar die Peitsche zuin Schlage gegen mich er­
hoben! Und da können Sie noch von Liebe zu mir sprechen 7"
„Und doch ist diese Liede vorhanden", fuhr die 'Namun
fort, „und zwar in einem solchen Grade, daß die Herrin.
nicht mehr leben kann ohne Sic. Erwähnen Sie jenen un­
glücklichen Vorfall nicht mehr. Es ivar das letzte 'Aufbäumen I
ihres energischen Willens und ihres Stolzes gegen den Zug I
ihres Herzens, und da es sich um das Wohl nteiuer Herrin,!
um deren Lcbensglück handelt, i'o flehe auch ich Sie an:'
Seien Sic nicht unerbittlich, bringen Sic nicht Ihr eigenes:
Glück zum Opfer, um dasjenige eines airdcren Menschen zu j
zerstören." j
„Aber wenn es wahr werden könnte, was Sic mir soeben;
so herrlich vor die Seele zauberten, wie weilte ich cs denn^
jemals vor meinem Gewissen und vor meiner Eine veraiil-[
Worten, daß ich Ihnen gegenüber nicht gehalten habe, was c
ich versprach?"!
„Es handelt sich", entgegneie die Namun mit zu Boden!
geicnlten Augen, „ivic ick Ihnen schon sagte, hierbei um das!
Glück meiner edlen Herrin, und dabei m.is'en alle Wünsche;
und Hoffnungen der Diencrin in den .Hintergrund tre:e:i."
Um die Fassung der Namun war cs geschehen. 31)nc|
Stimme bebte bei den letzten Worten so aiiisalteiid, daß,
Alfred sie ganz erschrocken anstarrte, Ivährcud ein heiliges
Zittern den starken Körper bis an die Spitzen der HänSr
durchlief, welche ec noch immer in den »einigen hielte
„Namun, um des Himmels willen, was ist Ihnen?" ries
er aus. „Sie werden doch nicht am Ende ebenfalls vom
Fieber befallen sein und krank werden?"
Tie Namun antwortete nichts, aber sie erhob dcn zu
Boden gesenkten Kopf und schaute ihm mit thränenseuchlen,
glänzenden Augen roll in's Antlitz. Tann entriß »ie ihm
plötzlich ihre .Hände, und ehe Alircd wußte, wie ihm geschah,
hatte sic ihre Arme um seinen '.'lacken geschlungen und preßte
ihn mit wilder Zärtlichkeit an sich. „Ja, ich liebe Sich,
Alfreds", flüsterte sie ihm unter heißen Küssen in s Ohr,
„ich liebe Tich, wie nur eine Tochter meines Stammes lieben
kann, wahnsinnig, bis zum Sterben: von Seiner Hand hier
den Tod zu erleiden, ivärc eine Seligkeit für mich. Aber die
Namun weiß auch, daß sic schnell häßlich werden wird, und
dann würdest Tu sie verachten, und wir Beide würden schreck­
lich arin und el.nd werben, d.shalb aber sollst Tu di: Herrin
zu Teincm Weide nehmen, uns Die Namnn wird glücklich
sein, wenn sie von Euerem Glücke hörl. Lebe wohl, Alfredo,
wir scheiden bald für immer von cniandcr, dann aber nehme
ich dock; den einen süßen Gedanken mü mir, daß ,ch eenen
Augenblick wenigstens vor nminen: Abschiede au Teiner Brust
geruht habe. Vielleicht setzen ivir uns auch nochmals wieder,
wenn mein Herz sich beruhigt und entsagen gelernt haben.
wird."
Noch einen letzten Kuß drückte sie aus seine Wangen,
und dann »prang sie ans und eilte, ohne sich umzusehen,
dem. Wohnhausc zu.
^Fortsetzung folgt.)
Kaust nur hsi Gesinnungs-Genossen.


[ 2023-06-29 10:45:51.709 - 19000525 - Seite 12 ]
Seite 2 Wien, »yreitnq
glauben, mit diesen „Mitteln" einen Effect auf die Wähler­
schaft zu machen, dürften sie sich übrigens irren. Man hat
in Wien zur Genüge erfahren, in welch' unverfrorener
Weise sich der liberale Terrorismus äußert.
Bis 10 Uhr wurden circa 1200 stimmen ab­
gegeben, eine kolossale Betheiligung, die alle bisher in
Wien erreichten Resultate übertreffen dürfte.
3. Bezirk.
Zahl der Wähler 4758 (früher 3822).
Die Betheiligung ist ohne wesentliches Eingreifen der
Agitation eine sehr rege. Gewählt wird in fünf Sectivncn.
Bis 10 Uhr haben 1250 Wähler ihre Stimmen abgegeben.
Die Liberalen agitiren im Geheimen, ohne sich am
„äußeren Schauplatze" bemerkbar zu machen, doch ist es
Pflicht eines jeden christlichen Wählers,
welcher noch nicht sein Wahlrecht ausgeübt hat, sofort zur
Urne zu schreiten. Stimmung sehr gut.
4. Bezirk.
Zahl der Wähler 2850 (2271).
Der Wahlact vollzieht sich in Ruhe, jedoch ist die
Wahlbethciligung schon vom Morgen an eine äußerst inten-
sive. Am eiligsten hatten cs die Schön erianer, die
schon um 7 Uhr an der Urne erschienen. Die vereinigten
Judenschützcr bieten alles Mögliche auf, um einen Erfolg
zu erringen. Sie arbeiten mit Flugschriften, Plakaten, Wagen
und eincni Heer von Wahltrcibern und schleppen jeden
Wähler, der in ihnen Folge leistet, zur Wahl. Rührend ist das
herzliche Einvernehmen zwischen Juden und
Schön erianern, deren Agitation der sattsam bekannte,
vom Bezirke schon dauernd fallengelassene Radicale
semitischer Richtung Wilhelm Philipp H a u ck in Wurm's
Gasthaus in der Margarcthenstraße, sowie der
judenlibcrale ehemalige Gemeinderath W e i ß-
wasser im Gasthause „zur Weintraube" in der,
Hauptstraße leiten. Die Antisemiten haben ihr
Agitationscentrum wieder in Sag l's Gasthaus „zum
scharfen Eck" nächst dem Gemeindehause, während ihnen außer­
dem noch 7 Agitationslocale in den verschiedenen Theilen
des Bezirkes zur Verfügung stehen. Ihre Agitation leiten
Abgeordneter B ä r t l als Obmann, und Herr Doctor
C h a r w a t h.— Die Stimmenabgabe erfolgt in
drei Sectioneu im Gemcindehause, welchen die Bczirks-
räthe Brzechowsky, Eichin ger und
H a n n i k a Vorsitzen. Besondere Vorkommnisse sind bis
zur Stunde, 11 Uhr, nicht zu verzeichnen. Bisher
sind schon 950 Wähler an derUrne er­
schienen. Die Wahlaussichten stehen für die Anti-
feinsten nicht schlecht, doch ist erforderlich, daß alle
antisemitischen Wähler auch ihr Wahl-
recht ausüben!
5. Bezirk.
Zahl der Wähler 1952 (früher 1116).
Tie Wahl im 5. Bezirke geht vorderhand in oller
Ruhe von statten. Um 7 Uhr Früh begannen die beiden
Sectionen im Gemeindehause, Schönbrunnerstraße 54, ihre
Thätigkeit. Vorsitzender der ersten Scction ist Gemeinderath
Schneeweiß, der zweiten Gemeinderath Essel­
bauer. Abgeordneter Professor Josef Sturm, ge­
schmückt mit der weißen Nelke, und der zweite
Candidat, Herr Carl H a l l m a n n, und Bezirks-
vorstehcr Schwarz befanden sich schon zu Beginn des
Wahlganges auf dem Schauplatze. Tie ersten Wähler
recrutirten sich fast ausschließlich aus den „edlen" Söhnen
des Geschlechtes „Sem". In nervöser Hast eilten die Juden
zur Wahlurne, um frühzeitig ihre gewichtigen Stimmen
abzugeben und ihre getreuen Bundesgenossen stellten sich
ebenfalls in Eile ein. Mit voller Ruhe geht
die christlichsociale Partei zu Werke. In S ch r o m m's
Restauration, Schönbrunnerstraße Nr. 69, befindet sich
ihr Agitationslocal. Frau Toni S ch m o l e k, die Vor­
sitzende der Ortsgruppe Margarethen des „Christlichen
Wiener Frauenbundes", und die Schriftführerin Fräulein
Marianne B e s k i b a entfalten dort in unermüdlicher
Weise eine umsichtige Thätigkeit. Im Hause nebenan, und
zwar im „CasL Meran", hat die Gegenpartei ihr Lager auf­
geschlagen. Um 8 Uhr waren in der ersten Section 152
Stimmen und in der zweiten 136 Stimmen abgegeben worden.
Um V 2 IO Uhr erreichte die Stimmenabgabe in der ersten
Section die Ziffer 203, in der zweiten 180. Nach 9 Uhr
erschien Vicebürgermeister S t r 0 b a ch im Gemcindehause
und nachher im Agitationslocale, um sich über den Stand
der Wahl zu erkundigen. Ein sonderbarer Wähler erschien
in dem Locale der zweiten Scction und wollte seinen
Stimmzettel durchaus nur im verschlossenen
Couvert übergeben. Der Vorsitzende Gemeinde-
rath Esselbauer wies natürlich den Wähler
zurück, der sich mit allen Anzeichen großen Ingrimmes ent­
fernte. Das Straßenbild ist kein außergewöhnliches. Die
Wähler kommen und entfernen sich in voller Ruhe.
Nirgends bilden sich Gruppen. Die zwei vor dem Gemcinde­
hause postirten Wachleute hatten bisher keine Gelegenheit,
irgendwie für die Aufrechthaltung der Ordnung einzuschreiten.
Stimmenanzahl um 10 Uhr: 1. Section 224, 2. Section
196. Im Ganzen also bisher 420 Stimmen von 1952
Wählern. Tic Christlichsocialen befinden sich bereits im
Vorsprunge.
0. Bezirk.
Zahl der Wähler 2013 (früher 1305).
In diesem Bezirke ist in den Vormittagsstunden von
der Wahlbewcgung nur) sehr wenig zu bemerken gewesen.
Die Agitation der antisemitischen Partei ist eine intensive,
sie vollzieht sich aber in vollster Ruhe, so daß das Straßen-
bild keine Züge ausweist, die darann erinnern würden, daß
ein Wahlkampf stattfindet. Nur die Plakate, die in großen
JBetttrdte» y-Ur-blatt«
Lettern die Namen der Candidaten enthalten, machen darauf
aufmerksam, daß heute der II. Wahlkörpcr zur Urne schreitet.
In den ersten Morgenstunden war die Stimmenabgabe eine
ziemlich lebhafte, da zahlreiche Beamte und Lehrer von
ihrem Wahlrechte Gebrauch machten, bevor sie ihren Be­
rufspflichten nachkamen. Im Hauptagitationslocale der
Antisemiten, in Binde r's Gasthaus, 6. Bez., Eszter-
hazpgassc 26, wo BczirkSvorsteher Schade! mit seinem
Stabe das Wahlgeschäft leitet, wird unermüdlich gearbeitet.
Tie Hauptanstrengnng dürften allerdings erst die Nach­
mittagsstunden von 2 bis 4 Uhr bringen. Es ist gegründete
Hoffnung vorhanden, daß die antisemitischen Candidaten, die
HerrenTr.Robcrt Teutschman n und Tr.Rud. Spannagel,
als Sieger aus der Urne hervorgehen werde». Die
Candidaten der Liberalen heißen Wilhelm Richter und
Carl Strobl, ferner werden für den Schönerianer
B e n e s ch Stimmen geworben. Bis 9 Uhr Vorinittags
waren in den zwei Sectionen 400 Stimmen abgegeben
worden. Vorsitzende der Wahlcommissionen sind Stadtrath
Wessely und BezirkSrath Nowak.
10 Uhr. Die Wahlbetheiligung ist jetzt nur eine
schwache. Bis jetzt haben erst 500 Wähler von ihrem
Siimmrechte Gebrauch gemacht. Es wird nothwendig sein,
daß'' jeder Antisemit zur Urne schreite, um gegen Uebcr-
raschungen gesichert zu sein.
7. Bezirk.
Wählerzahl 2722 (früher 1780’). Der Wahlgang
vollzieht sich sehr ruhig. Nur die Wahlaufrufe und die
Candidatenlisten an den Plakatirungstafeln verrathen, daß
heute Wahltag ist. Tie Abgabe der Stimmen erfolgt in
drei Sectionen im Gcmeindehausc, Neubaugasse 25. Als
Vorsitzende der Wahlcommission fungiren die Herren:
Abgeordneter Josef G r e g 0 r i g in der 2. Wahl­
commission und die Bezirksräthe Nießner und Decker,
Ersterer in der 1., Letzterer in der 3. Scction.
Das Hauptagitationsloeal für die Antisemiten
befindet sich in W e g s ch e i d e r's Restaurant „zur
Schlange". In der Treilauscrgasse in Zavorka's Restauration
haben die I u d e n l i b e r a l e n ihr Agitationslocal
aufgeschlagen, von wo aus sie im B e r e i n e mit den
Schönerianer» und Socialdemokraten
agitiren. Vor dem Eingänge des betreffenden Agitations­
locales stehen zehn Fiaker als Helfer für Stimmen-
zubringung in Bereitschaft, allein sie scheinen nicht viel zu
thun zu haben.
Um 8 Uhr Früh waren rund 200, und in der Zeit
bis 10 Uhr waren im Ganzen gegen 700 Stimmen abge­
geben. Ein Viertel der Wähler war also um 10 Uhr
bereits an der Urne erschienen. Man hofft, daß nach der
bisherigen Betheiligung die Antisemiten mit großer Majorität
gewählt werden, vorausgesetzt, daß keiner
von den antisemitischen Wählern ausbleibt.
8. Bezirk.
Tie Zahl der Wähler beträgt 2175 (früher 1305).
Wie in den Vorjahren vollzieht sich die Wahl in aller
Ruhe. Tie Antisemiten haben zwei Agitationsloeale,
von denen sich das Centrallocal in Wittmann's Gasthaus
in der Schmidgasse befindet, woselbst Bczirksrath Reimer
die Agitation leitet, während sich in Gicßwein's Restaurant,
Josefstädterstraße, Ecke der Lcdercrgasse, das zweite
Agitationslocal der Antisemiten befindet, in welchem Herr
Bezirksrath K u n c z i k das Commando führt. Die Wahl­
betheiligung ist eine ungemein rege. Tie Liberalen verfügen
über einen großen Wagenpark und ein Heer von Agitatoren.
Ihr Agitationslocal befindet sich im Gasthause „zur Stadt
Wien" in der Joscfstädterstraße, während die Schönerianer
vom Gasthausc „zum grünen Baum" ihre Agitation ent­
falten. Bis 10 Uhr waren in den beiden Sectionen, denen
die Gemeinderüthe Hawrauek und Hierhammer
präsidiren, bei 500 Stimmen bereits abgegeben. Im Hin­
blicke auf die forcirtc Agitation der Gegner ist es dringend
nothwendig, daß alle antisemitischen Wähler sich an der
Wahlurne cinfinden.
Um V,11 Uhr erschienen die Reichsrathsabgeordncten
Schneider und A x m a n n im Centralagitationslocale.
Bis ', 2 11 Uhr waren bei 600 Stimmen abgegeben.
9. Bezirk.
Die Zahl der Wähler beträgt 3261 (früher 2440). Es
wird in drei Sectionen gewählt. Schon um 3 Ul Uhr sah
man die Herren Lncian Brunner, Almeder und Zifferer am
Gemeindehause in Activität, um ihre Legion zu erwarten.
Die Herren ließen sich jedoch leicht verscheuchen. Bis
V 2 9 Uhr waren in den drei Sectionen circa 700 Stimmen
abgegeben, meist liberaler Couleur. Banken und Börse
waren stark vertreten. Der Hauptzuzug der Börse dürfte
zwischen 11 bis 12 Uhr erfolgen. Es geht übrigens ganz
ruhig zu. Kein einziger Wachmann ist zur Stelle. Die
Tienstmänner waren stark präoccupirt. (!) Bis 10 Uhr
hatten 870 Wähler ihre Stimme abgegeben. 1. Scction 329,
2. Section 290, 3. Section 251.
1V. Bezirk.
In diesem Bezirke ist die Wahlbethciligung an den
Vormittagen seit jeher eine schwache, da das Gros der
Wähler erst in den Nachmittagsstunden an der Urne er­
scheint. Die Juden, Judenliberalcn ini Vereine mit den
Schönerianer» und Socialdemokraten arbeiten mit fieber­
hafter Thätigkeit, um ihren Candidaten durchzubringcn. Im
Ganzen wägt das heutige Bild seinen gewöhnlichen
Charakter. Bisher wurden in beiden Sectionen 200 Stimmen
abgegeben. Die jüdischen Wähler sind bereits olle an der
Urne erschienen. Die Wählerzahl beträgt in diesem Be­
zirke 1207 gegen 566 bei der letzten Wahl.
25. Mai 1900 Nr. 4092
11. Bezirk.
Nichts läßt den Ernst des heutigen Wahltages er­
kennen: keine Placate, keine Agitation seitens der Gegner,
Alles still und ruhig. Ter liberale Zählcandidat Doctor
Vogler dürste insolgcdeffen auch nnr eine verschwindend
geringe Stimmenanzahl auf sich vereinigen. Als Leiter der
Wahlcommission, welche ihren Sitz im Gemcindehause hat,
sungirt Bezirk-vorsteher Fischer. Bis ’/jlO Uhr waren
53 Stimmen abgegeben. Das Gros der Wähler wird
Mittag erwartet. Tic Agftation der christlichsocialen Partei
untersteht der bewährten Leitung des StadtralheS
Braun in Filgrader's Gasthaus, Simmeringerstraße.
Bei den letzten Wahlen betrug^ die Wählerzahl 202. Im
Ganzen wurden damals 178 stimmen abgegeben, welche
Anzahl, trotzdem von Seite der Liberalen keine Agitation
zu verspüren ist, auch diesmal erreicht werden dürste,
vorausgesetzt natürlich, daß die Agitation der antisemitischen
Partei, welche Vormittags eine ziemlich lebhafte war, nicht
ermattet.
12. Bezirk.
Die Situation in diesem Bezirke ist für die Antisemiten,
obwohl die vereinigte Judenschutztruppe fieberhaft agitirt,
eine äußerst günstige. Schon in den ersten Morgenstunden
war die Wahlbctheilignng seitens der Lehrer und Beamten­
schaft eine sehr rege. Tie Agitation wird von den
Herren K a s s 0 n und Rappel in vorzüglicher Weise
geleitet. Schon jetzt haben die antisemitischen Candidaten
einen bedeutenden Vorsprung, nichtsdestoweniger ist rege
Wahlbetheiligung seitens der Antisemiten geboten. Tie erste
Section leitet Herr Gemeindcrath S ch e d i s k a, die zweite
Section Herr Gemeindcrath Todes. Es herrscht voll­
ständige Ruhe. Um 10 Uhr waren in beiden Sectionen von
1252 Wahlberechtigten (gegen 664 bei der letzten Wahl)
280 Stimmen abgegeben.
Seitens des ehemaligen Bürgermeisters Kern werden
in Altmannsdorf und' Hctzendorf Flugschriften verbreitet,
in welchen die Wähler aufgefordert werden, ihn (Kern)
und nicht Herrn Platter die Stimmen zuzuwenden. Mit
Rücksicht aus die großen Verdienste, welche sich Herr Platter
gerade um diese Bezirk-theile erworben hat, unterliegt es
wohl keinem Zweifel, daß kein Wähler dem frommen Wunsche
des Herrn Kern willfahren wird.
13. Bezirk.
In diesem Bezirke ist die Wahlbewcgung von beiden
Seiten eine äußerst rege. Von 1668 Wählern (890 bei der
letzten Wahl) erschienen bis 10 Uhr Vormittags mehr al
550 zur Stimmenabgabe. Es wird in zwei Sectionen g>-
wählt. In der Hauptscction leitet Stadtrath Z a tz k a t
Wahl, in der zweiten führt Bczirksrath K a r l i n a
den Vorsitz, und befinden sich beide Sectionen'
Gemeindchavse. Tie Agitation leiten Stadtrath R a
Bezirksrath Bayer und Obmannstcllvcrtretcr des A>
ralhes Wessely in vortrefflicher Weise, und hat
christlichsociale Partei ihr Hauptquartier in dem Loca
bekannten Gesinnungsgenossen F ü t t e r e r aufgeschl
Außerdem befinden sich in allen Bezirkstheilen zusan
12 Agitationsloeale, in welchen bewährte Gesinnui.--
genossen die Wahl leiten. In dem liberalen Wahlloca..
daß sich in Koller's Restauration in der Altgaffe br
findet, siebt es sehr windig aus.
Tie Christlichsocialen dürsten sich bis jetzt mit circa 150
Stimmen im Vorsprunge befinden, doch ist es nöthig, daß
Mann für Mann an die Urne tritt, damit der Sieg sich
zu einem glänzenden gestalte, und einem eventuellen Coup
der Gegner die Spitze abgebrochen wird. Abgeordneter
Schneider erschien bereits am frühen Morgen im Wahl­
locale und äußerte seine Befriedigung über die vortreffliche
Wahlarbcit. Das Straßenbild ist kein besonders verändertes,
da der ganze Wahlact in Ruhe verlauft.
14. Bezirk.
Die Wahl vollzieht sich hier in größter Ruhe. Die
Wahlbethciligung ist eine ziemlich rege, da von 921
Wählern (gegen 482 bei der letzten Wahl) bereits 230 ihr
Wahlrecht ausgeübt haben. Tie Antisemiten arbeiten ruhig,
aber zielbewußt. Die Agitation leitet Bczirksrath D 0 l e j s.
Im Hauptagitationslocal, Taubcr's Gasthaus, Tadlergasse
Nr.13, verrichtet dieAgilationsarbeitcn Gemcinderath Sieg­
ln e t h. Weitere Agitationsloeale befinden sich in Skopek's
Gasthaus in der Märzstraße, in Taubinger's Gasthaus in der
Prinz Carlgasse, in Kahofer'S Gasthaus in der Schwendergasse.
In Skopek's Gasthaus leitet die Agitation Stadtrath
B r a u.n e i ß. Die Aussichten für den antisemitischen
Candidaten B ä ß l e r sind sehr günstig. Die Entrüstung
über die gemeinen Wahlschwindeleien der vereinigten Gegner
ist eine allgemeine. Was die Juden und Schönerianer alles
treiben, um dem socialdemokratischen Lehrer Hcllmann
zum Siege zu verhelfen, zeigt am besten folgender Aufruf,
welcher von der gegnerischen Clique an die christlichen Wähler
in Massen vertheilt wird; derselbe lautet folgendermaßen:
„Christtichsociale Wähler! Wir Gewerbetreibende von
Rudolfsheim empfehlen Ihnen unseren bewährten Führer
Herrn Gottfried S t i x, Restaurateur, 14. Bez., Reindorf-
gassc Nr. 3. Derselbe ist im Genossenschaftswesen sehr ver­
traut und tritt bei allen Gcwcrbesragen für uns ein, auch
der Lehrer- und Bcamtcnstand bemühten sich, seine Candi-
datur durchzusetzen, leider hat das Wahlcomit« seine Auf­
stellung hintertrieben, cs wollte nicht, daß ein zweiter Wirth
vom Bezirke im Gemeindcrathe sitze. Wir wollen
dieses Unrecht gut machen und bitten die geehrten
Wühler, Herrn Gottfried S t i x, Restaurateur, ihre Stimme zu
geben. Mehrere christliche Gewerbetreibende."—
Dieser dumme, durchsichtige Schwindel hat aber bei den
christlichen Wähler» nicht den gewünschten Zweck der
Stimmenzersplitterung erreicht, sondern schließlich nur ein
mitleidiges Bedauern für diese Juden und Judenknechte


[ 2023-06-29 10:45:51.709 - 19000525 - Seite 13 ]
„Dorisches Nolksblatt" 25. Mai 1900
ein Drittel oller Stimmen. Da die in der Löwenhaut von
Radiealnationalen auftretenden Judenknechte den 18. Bezirk
als ihre Domäne betrachten und eine fieberhafte Agitation
entwickeln, ist es Pflicht aller wahren Antisemiten, zur
Wahl zu gehen und ihre Stimmen den antisemitischen Candi-
daten Friedrich Dechant, Hermann Pacher, Leopold
T o m o l a und Dr. Anton Wesselsky zuzuwenden.
IS. Bezirk.
Tie Wahl vollzieht sich vollkommen ruhig. Von einer
besonderen agitatorischen Bewegung ist im Bezirke nicht viel
wahrzunehmen. Nur in der Gatterburggasse, wo sich im
Gemcindehause die Wahlsection befindet, herrscht regeres
Leben. Tie Liberalen, welche im Cafö Hutzinger ihr
Hauptquartier ausgeschlagen haben, thun ziemlich sieges­
bewußt und cs ist daher die Pflicht jedes christlichen
Wählers, bestimmt an der Urne zu erscheinen. In den Dienst
der Schöncrianer haben sich zahlreiche junge Leute gestellt und
arbeiten emsig für den Candidaten Heinrich Guttmann.
Landesausschuß und Reichsrathsabgeordneter Leopold
Steiner ist seit 8 Uhr Morgens anwesend und
promenirt, von vielen Wählern sympathisch begrüßt, auf
dem Platze vor dem Gemcindehause auf und ab. Auf der
gegnerischen Seite arbeitet auch der einstige tsocialdemo-
kratiiche Arbeiterführer und jetzige Demokrat, Schriftsetzer
Josef S ch w a r z i n g e r. Bis gegen 10 Uhr waren über
200 Stimmen abgegeben worden. Wahlberechtigt erscheinen
im Ganzen 1049 Wähler gegen 688 bei der letzten Wahl.
20. Bezirk.
Schon seit dem frühesten Morgen ist eine intensive
Wahlbewegung im Zuge. Tie Stimmen werden in zwei
Seetionen abgegeben. Die Obmänner derselben sind in der
1. Sertion Herr Gemcinderath Hätt er, in der 2. Section
Herr Anton Berger. Um 10 Uhr hatten von 793 Wahl­
berechtigten in beiden Seetionen 258 ihre Stimmen ab-
gegeben. Ter Sieg der antisemitischen Partei ist soviel wie
sicher, trotzdem ist es geboten, daß jeder antisemitische
Wähler seine Pflicht thue. Im antisemitischen Haupt-
agitationsloeale, Strassers Gasthaus, leiten Herr S t r a s s e r
und Frau R u z i z k a die Agitation.
*
**
Tie Zahl der bis V,12 Uhr in den einzelnen Bezirken
abgegebenen Stimmen betrug: 1. Bez.: 910: 2. Bcz.:
1995: 3. Bez.: 1650: 4l Bez.: 1270; 5. Bez.: 695:
0. Bez.: 730; 7. Bez.: 910; 8. Bez.: 716: S.Bez.:
1160; 10. Bez.: 350; 11. Bez.: 115; 12. Bez.: 350:
13. Bcz.: 780; 14. Bez.: 375; 13.* Bez.: 446;
16. Bcz. :z 625; 17. Bcz.: 600; 18. Bez.: 1315;
IS. Bcz.: 480; 20. Bez.: 360.
Aus dem 2. Bezirke wird gemeldet: Die Juden
schaffen Kranke zur Urne. Im antisemitische» Wahlloeale
finden sich Vieebürgermeister Tr. Neumayer und Ab-
geordneter Bielohlawek ein. In einer Section zählte
man bis 11 Uhr mit 325 abgegebenen Stimmen nur
30 christliche. Erst gegen Mittag wird der Zuzug der christ­
lichen Wühler stärker. Die jüdischen Schmähkarten wurden
confiscirt.
In Währing waren bis 11 Uhr die Lehrer noch
nicht bei der Urne erschienen.
Seite 3
Ortnerwicse hinter dem Lusihaufe. Plötzlich fielen in kurzen
Intervallen drei Schüsse, deren letzter den R o j e k in das
Gesicht traf und leid): verlerne. Rojck wurde von der
Rcttungsgescllschast in das Allgemeine Krankenhaus ge­
bracht und dürfte voraussichtlich in drei Tagen hergestellt
sein. Tie Schüsse kamen aus der Richtung der Freudenau.
R o j c k, Ivclchcr Nachmittags einvernommen tvnrde, gab
an, daß er zur kritischen Zeit drei Burschen unweit des
ThatortcS bemerkt habe, welche in einer Au wahrscheinlich
eine Flanberivistolc oder ein Gewehr probirt haben. Tas
Gerücht, daß die Sckiüsse von Cavaliercn abgegeben worden
ivären, welche eine Jagd auf Krähen veranstalteten, ist,
wie durch die Erhebungen des Polizeicommiffariatcs im
Prater festgestellt worden ist, unwahr.
* (Obduktion der Ermordeten.) In Anwesenheit
einer Landesgcrichtscommisiion nahm heute Morgens der
Vorstand des gcrichtlick>-medicinischen llniversitatsinstituts,
Professor Tr. Alexander Kolisko, die Lbduction der
Leiche der ermordeten Kleidcrmacherin Emilie Pleskot
vor. Ter mittelgroße Körper der ziemlich kräftig ent­
wickelten Person mit dunkelblondem, üpvigcm Haupthaare
zeigte im Ganzen sieben mehr oder minder schwere Stich-
und Schnittwunden unter Turchtrennung der Aorta, wodurch
der Tod durch Verblutung unbedingt hatte eintreten müssen.
Dem Tode war eine hartnäckige, verzweifelte Gegenwehr
des Ovicrs vorangegangen, welches offenbar seine Frauen-
ehre gleichsam bis zum letzten Blntstrovfen gegen den be­
stialischen Mordbuben Julius R a d c tz k h vertheidigt hatte.
Nach Vollzug der bei zwei Stunden in Anspruch nehmenden
Section wurde die Leiche in die Todtenkammcr des patho­
logisch-anatomischen Instituts gebracht und daselbst vernäht.
Tas Leichenbegängnis soll morgen Nachmittags— die
Stunde ist noch unbekannt —: vom Sterbehause aus statt­
finden.
* (Tie Geldgeschäfte der Masseuse.) Tie wegen meh­
rerer Tclicte seit längerer Zeit verfolgte 45jährige Masseuse
Auguste M a l l a k, zu Witkowitz in Mähren geboren, ist,
wie berichtet, am 18. d. M. Früh von Polizeiagcntcn er­
kannt und verhaftet worden, als sie im Einspänner den
Neuen Markt passirte. Taß sie dem Handschuhmacher Franz
B e r n st e i n, Wollzeile Nr. 29, in betrügerischer Weise
2000 Kr. herauslockte, daß sie wegen Bewerbung um falsche
Zeugenaussage verfolgt wird, daß sie sich mit wucherischen
Tarlehcusgcschäftcn besaßt hat, wurde bereits erwähnt. Es
ist auch gestreift worden, daß Auguste Ai a l l a k auch anderen
Personen Geldbeträge und Schmuck entlockt hat. Ta-s Sicher­
heitsbureau der Polizeidircetion hat nunmehr festgestellt,
daß es sich bei diesen Gaunereien um ganz beträcht­
liche Summen handelt, die zusammengefaßt, viele
tausend Kronen ausmachen. Auguste M a l l a k be­
trieb den Tcrrlehensschwindel professionell. Sie versuchte sich
vielfach auch darin, Pretioscnverkäufe zu vermittels, unter­
schlug aber die ihr anvertrauten Juwelen. Ihre Verhaftung
suchte sie durch häufigen Wechsel des Quartiers und Unter­
lassen der polizeilichen Meldung zu vereiteln. Zuletzt hat
sie auf dein Getreidemarkr Nr. 43 gewohnt. Soweit das
Tichcrheitsbureau bisher feststellen konnte, beträgt der durch
sie gestiftete Schaden mehr als dreißigtausend
Kronen.
Nr. 4092~ Dien. Freitag
erregt, welche zu solchen gemeinen Mitteln greifen müssen,
um ihren Candidaten gegebenenfalls durchzubringen. Jni
Bezirke ist auch Reichsrathsabgeordneter Schneider
erschienen, um sich über den Stand der Wahl zu er­
kundigen. Gewählt wird in einer Section im Gemeinde-
Hause, wo Gemeinderath Schlögl den Wahlact leitet.
13. Bezirk.
Die Wahl vollzieht sich hier in größter Ruhe: wenn
nicht die zahlreichen Plakate aufiallen würden, so merkte
man gar nicht, daß eine Wahl stattfindet. Tie Schöncrianer
und Juden bieten alles Mögliche auf, um den schöncriani-
schen Candidaten durcbznbrinacn. Es fehlt auch nicht au
plumpen Wabischwindeln. So werden Circulare von
„mehreren christlichsocialen Wählern" ausgesendet, welche
die Wahl des Herrn H o l z w a r t h empfehlen.' um eine
Stimmenzersplilterung herbeizuführen. Tie christlichen Wühler
geben aber diesen krummnasigen und wnrzclhait deutschen
christlichfoeialcn Wählern nicht aus den Leim. Tie Wahl
findet im Gemeindehause in der Gasgasse statt, und zwar
nur in einer Section, in welcher Gemcinderath Bau m-
g a r t n e r den Vorsitz führt. Tie Anzahl der Wähler be­
trägt 938 (bei der letzten Wahl 591); bis 0,10 Uhr Vor­
mittags wurden 280 Stimmen abgegeben. Davon dürften
auf den antisemitischen Candidaten Stadtraty Schreiner
230 Stimmen entfallen, während der Schöncrianer
F r a ß l ungefähr 50 Stimmen bis jetzt auf sich vereinigen
dürste. Tie Juden sind bereits beinahe vollzählig— natürlich
auch der Rabbiner— an der Urne erschienen, umihrem würdigen
sckönerianischen Bundesgenossen Fraßl zum Siege zu ver­
helfen. Wir gratuliren den Herren Schönerianern zu diesen
Bundesgenossen und zum— Turchfall. Tie Agitation leitet
Gemcinderath Proschek. Tas Hauptagitatwnslvcctt be­
findet sich in Rum's, vormals Sch überl's Gasthaus
in der Staglgane 2. In Neusünfhaus ist das zweite Agi­
tationslocal in L e ch n e r's Gasthaus, Zinkgasse 9; hier
leitet Bezirksvorsteher Hirt um die Agitation. Tie Wahl­
betheiligung muß mit Rücksicht auf die bisher abgegebene
Stimmenanzahl eine rege genannt werden. Im Bezirke ist
auch Reichsrathsabgeordncter Schneider erschienen, um
sich über die Wahlchancen zu erkundigen.
Tie Schöncrianer asfichirtcn Vormittags Plakate, die
h in derart gemeinen Beschimpfungen gegen Tr. Lueger
d die antisemitische Partei ergingen, daß sic über b c h ö r d-
< :n Auftrag überklebt wurden.
16. Bezirk.
Tie Wahlagitation in diesem Bezirke ist eine ruhige,
c: 'tensive. Gewählt wird in drei Seetionen, denen
. th Graf, Gemeinderath Rogan und Bezirksvor-
z a:. Priedl Vorsitzen. Die Wählerzahl beträgt 1823
T- n (bei der letzten Wahl 842t, von denen das Gros
> >wählt hat. Tas jüdischliberale Centralwahl-
• läßt über die Candidaturen dieses Bezirkes
: „Die Candidaten für den Bezirk Ottakring werden
.... gen". Dagegen hatder hypernationale Bezirk-verein,
■ c r\ .' :m Obmanne, dessen Stellvertreter und einem
.kassier" besteht, Candidaten ausgestellt, von denen
(er Z e den Namen T u c k a führt. Die strammen
er, die ihr Wahllocal „zum rothen Apfel" auf.
v''■ haben, glauben, daß ihnen die— drei Stimmen
" ;■ ilttt Vereines keinen Abbruch thun werden.
Agitation wird vom Herrn König in der um-
.n Weise geleitet und ist ein glänzender Sieg zu
'. .n. Bis Mittag wurden 600 Stimmen abgegeben.
17. Bezirk.
Die Wahlbewegung in diesem Bezirke ist eine sehr
intensive. Das Hauptagitationslocal der Antisemiten bc-
findet sich in Grünbeck's Wcinschank, woselbst ein reges
Leben herrscht. Um 'ZU Uhr Vormittags fanden sich auch
die Abgeordneten S ch n e i d e r und A x m a n n ein,
die in entschiedener Weise gegen die willkürliche Candidatur
des Herrn Kaplan Stellung nahmen. Wir werden im
Morgenblatte auf diese Candidatur noch zu sprechen kommen.
Die Stimmen der „Radicalen" werden kaum die Zahl von
200 erreichen, trotzdem das „daitschfortschrittliche Wahl-
comits" die Unterstützung der „gleichgesinnten (!) moderaten
Elemente" anempfiehlt. Gewählt wird in zwei Seetionen
unter Vorsitz der Gemeinderäthe Eigner und P u r s ch t.
Bis zur Mittagsstunde wurden gegen 600 Stimmen abge­
geben, und wird der weitere Zuzug der Wähler nach 2 Uhr
Nachmittags erwartet. Außer den antisemitischen Candidaten
bewerben sich um das Mandat zwei Deutschnationalc
Berliner Richtung, die es auf geschlagene 60 Stimmen
bringen dürften. Tie christlichsocialen Candidaten dürsten
gegen 800 Stimmen bekommen. Wahlberechtigt erscheinen
hier im Ganzen 1574 Wähler, gegen 999 bei der letzten
Wahl.
18. Bezirk.
Gewählt wird in drei Seetionen. k. Section: Vor­
sitzender Stadtrath Dr. Roderich Krenn, II. Section:
Vorsitzender Bezirksrath Rudolf A r g a u e r, III. Section:
Vorsitzender Bezirksrath Ludwig Willersdorfer.
Hier gilt es eine Hauptschlacht zu schlagen. Stuf der
einen Seite stehen die ehrlichen, unentwegten
Antisemiten, aus der anderen Seite die notorischen
Judenknechte: Liberale und Schöncrianer. Ihrer Ohnmacht
sich bewußt, haben diese nur Arier ins Treffen geschickt,
um unter falscher Flagge dem abgekochten Judenlideralismus
wieder zum Siege zu verhelfen.
Tie Wahlbetheiligung war schon in den Morgenstunden
eine ziemlich rege, hatten doch die Asiaten in der „Ost-
deutschen Rundschau" die Parole ausgegeben, schon zeitlich
früh zur Urne zu treten. Abgegeben ivaren von 3249 Wahl-
berechtigten (bei der letztcnWahl zählte man 2155 Wähler)
um 8 Uhr Vormittags circa 600 Stimmen, um 9 Uhr
830 Stimmen, um 10 Uhr 1019 Stimmen, also nahezu
Die Dlrchlergebnisse
werden in einer heute Abends er­
scheinenden
Sonderausgabe des „Deutsche» volksblattes",
die in unserer Ausgabestelle, 1. Bez., Schuler-
strastc 22, in den k. k. Tabaktrafiken und Ber-
schleitzstellen erhältlich ist, bekanntgegeben werden.
TagesnenigKrtteu.
* (Ein Automobilunfall durch zwei Hunde herbei­
geführt.! Aus Meidling wird uns heute gemeldet: Ein
Automobiluniall, durch zwei Hunde herbeigeführt, dürste sich
wohl noch nie ereignet haben. Als gestern Abends der Pri­
vate Adolf P an in g er, 5. Be;., Spengergasse 17 wohn­
haft, mit feinem zweisitzigen, vierräderigen Benzinmotor-
wagen, von einem Ausflüge zurückkehrend, die Wilhelm-
straße hinabsuhr, kamen plötzlich aus der Steinackergasse
zwei Hunde bellend gerannt und lieien direct in die Rüder.
Im nächsten Monient lag das Vehikel umgestürzt aus der
Straße und die Hunde stoben heulend davon. Zum Unglücke
lam der' Radfahrer Leopold G r ö l l i n g e r, Wilhelm­
straße 34 wohnhaft, dem Automobil nachgefahren und stürzte
ebenfalls über das Behikcl. Herr P a n i n g e r, sowie dessen
Wagenführer und Herr Grolltnger erlitten Ver­
letzungen.
* (Bei der Landpartie verunglückt.) Die im achten
Bezirke, Mölkerhof, wohnhafte Lehrerin Fräul. Anna Wag­
ner fuhr gestern Nachmittags in Begleitung ihres Bruders,
des Proseflors Dr. W a g n e r, mit ihrem Fahrrade nach
Purkersdorf. Dortselbst stürzte sie vom Rade und brach sich den
rechten Fuß. Fräulein Wagner wurde mittelst Fiaker nach
Wien in ihre Wohnung gebracht.
* (Ein Radfahrer angeschossen?) Wie wir bereits
berichtet haben, wurde bet lTjührige Zahntechnikcrpraktilant
Gart Rojek mit 24. d. M. ant der sogenannten Ortner-
wieie im Prater durch einen Schuß verletzt. Ueber diesen
Unfall wird amtlich gemeldet: Am 24. d. M., um 9 Uhr
Vormittags, rasteten ans der Radtour nach den ^pitz die
Zahntechnikerpraktikanlen Carl R o i e k, 17_ Jahre alt, Le-
dcrcrgasse 26 wohnhaft, und Anton Krunschik, 18 Jahre
alt, Wiedener Hauprstraße 59 wohnhaft, auf der sogenannten
Drahtnachrichten
des „Deutschen V o l k s b l a t t e s".
Der Krieg in ZüLafrika.
London, 25. Mai. Wie „Daily Mail" aus Lourenoo-
Marques vom Gestrigen meldet, habe die Regierung von
Transvaal ein Manifest erlassen, in welchem die
Bürger aufgefordert werden, sich darüber auszusprechen, vd
sie Frieden schließen oder den Krieg fortsetzen
wollen.
Constantinopcl, 24. Mai. Tie Pforte macht seit
Kurzem erneute Anstrengungen, um den armenisch-orthodoxen
Patriarchen Monsignore O r m a n i a n zur Rücknahme
seiner Temission zu bewegen. Monsignore Ormanian sieht
sich jedoch veranlaßt, solange er nicht durch die Thatsachen
eines Besseren belehrt wird, am Ernste der ihm gemachten
Zusagen zu zweifeln, und hält seine Demission ausrecht.
Geld- tu Handelsverkehr.
VSrle fite landwtrihschaslliche Prodncre.
Wien, 25. Mai. Essectivg »treibe iiotirt
amtlich per 50 Kilogramm: Weizen IC 8.50 bis K 9.10,
Roggen K 7.50 bis K 7.95. Gerste, mittel, IC 6.75 bis K8.50,
Roilgerlte K 6.10 biS K 6.30. Fnltergeisle K 5.60 biS K 6.—,
Mais K 6.05 bi§ K 6.15. CingnantimnaiS IC 6.95 bis 1(7.30.
Haler, mittel, K 5.55 bis 1C5.75, Hafer, prima K 5.85 bis
IC 6.10, SliiSilidibnlev IC 6.15 biS K 6.30, Reps IC
bis IC —. Rüböl K 34.50 bis K 35.50.— Auf weitere
Roflklaaen in Weizen Enectivmarkt sehr fest. Weizen wird
gegen Mittwoch gut 10 h, Roggen 25 bis 20 h höher gehalten.
Termin steigend gehalten. Weizen gegen Mittwoch 10 h höher,
später etwas abgeschwächt. Umgesetzt wurde: Weizen per Mai-
Juni IC 8.28 bis IC 8.25, per Herdst IC 8.42, IC 8.49, IC 8.47,
Roggen IC 7.84, IC 7.90, IC 7.65.— Um 11 Uhr iiotirt:
Weizen per Mai-Juni IC 8.24 bis IC 8.26. Weizen per Herbst
IC 8.46 bis IC 8.48, Roggen per Mai-Juni IC 7.68 bis
K 7.70, Roggen per Herbst IC 7.84 bis IC 7.87. Mais per Mai-
Juni IC —bis K —, Mais per Juli-August IC 5.89 bis
IC 5.90, Mais per September-Lctcbcr K —bis K —,
Hafer per Mai-Jlmi IC bis K Hafer per
Herbst IC 5.64 bis IC 5.65, Reps per August-^cptenibcr
IC 13Ä5 bis IC 14.05.
Wien, 25. Mai. Spiritus. Conlingentirl prompt
K 42.— Geld. K 42.40 Brief.


[ 2023-06-29 10:45:51.709 - 19000525 - Seite 14 ]
Seite 4
Wien. Freitag
„Dorisch-- 25. Mai 1900 Nr. 4092
Lvrs- uud Haudelsdenchte.
Havre, 24. Mai. Feiertag.
London, 24. Mai. Rübenzucker 10 11/ 16 sh., Javazucker
12 sh. IO 1 ,, d. Fest.
New• Kork, 24. Mai. (P r v d u c t« n w a r k t.)
Baumwolle in New-Aort loco 9 5/ 16, in New-Orleans loco
8 u /. s, in New• Park per Mai 9.48, per Juni 8.45,
Nasstn. Petroleum Standard Wbite in New-Aork 8.30,
Standard White in Philadelphm 8.25 (in oases), in New«
Bork 9.60, Petroleum Credit Balances at Lil City 1.34,
Mehl 2.65, (Marke „Spring Elears"), Ä8ei,eii loco 80' .,
per Mai 7Nper Juli 72',., per September 73 3/ 8,
MaiS per Mai 42^, per Juli 42^/,. Zucker Fair
Restuing MuScovadvs 4.—, Raw Cenrrifugal 4'/,, Rio«
Kaffee Nr. 7 7Getreidekracht 4.25, Schmalz Niark-
Wilcon per März 7.40 prompt, Scknnalz Marke Western Steam
7L5, Baumwolle- Zufuhren 2500 Balle», Wechsel aiii
London <60 Tage Siebt) 4.84^.
New-Dork, 24. Mai. (Kabelte!egramm.) (Schluß.)
Wechsel aus London Cable Transfers 4.88' 4, Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) 4.84 3 '„ Wechsel aus Paris 5.16'/,,
Wechsel auf Berlin 95'/ 4, Silber (per Unze) 60'/z, Denver L Rio
Grande Prefered 67 3 /,. Erie Railroad 35.75 first preference,
Illinois Centralbahn 112'/., Lake Shore° Actien 212.—,
Louisville 4 Nashville 29'/ 2, Union Pacistc 53"/,.
Sport.
Internationale Motocycle- und Radrennen.
I. Drittes Wettfahren umdiegoldene
Medaille. 2000 Meter. 1. Borlaus: Hunek,
Christian, Scheirich. 2. B o r I a u f: Schneeweiß. Lang­
steiner, Ramek. Entscheidung: Schneeweiß (2: 17 ä/ s)
Erster, Hunek Zweiter, Christian Dritter. Nach Kamps sicher
mit halber Länge gewonnen.
II. B i e r k a m p s der Amateure F. und I. Mader
und der Berufsfahrer Lanfranchi und Pasini. 1. Lauf:
Pasini, I. Mader, Lanfranchi, F. Mader. 2. Lauf: Pasini,
Lanfranchi, I. Mader, F. Mader. Es blieben also die
Italiener Sieger.
III. Führungspreissahren. 5000 Meter.
Don 12 Startern Hunek <7: 48 J, S) Erster, Hohlweg Zweiter,
Dolezal Dritter. Den ersten Führungspreis erhielt Rausch, den
zweiten Hunek.
IV. Vorgabefahren. 1000 Meter. Nach drei
Dorläufen, in derem zweiten fünf Fahrer, darunter Schneeweiß,
zum Sturz kamen, kam erst die Entscheidung: Müller (1:19%),
70 Meter, Erster; Elmer, 60 Meter, Zweiter; Ruschitzka,
50 Meter, Dritter.
v. Hauptfahren. 1000 Meter. 1. Lauf:
Pafini Erster; Reininger Zweiter. Siebenschein, Warchalowski.
2. L a-u f: Lanfranchi Erster; Lusum Zweiter. Plakowitz,
Czerniel. Entscheidung: Pasini (1:46) Erster; La»-
franchi Zweiter. Lusum, Reininger. Sicher gewonnen, Kampf
um dep dritten Platz.
VI. Z w e i e r f a h r e n. 3000 Meter. Pas»ii-La»-
frapchi (3: 57) Erste; Mett-Warchalowski Zweite; Reininger-
Lusum Dritte. Siebenschein-Plakowitz. Ueberlegen mit einer
Länge gewonnen, vier Längen zurück die Dritten.
VII. 50 K il o m e t e r f a hr e n für Motorräder.
Marcellin (46: 36'I Erster; Gasts 3 Runden zurück Zweiter;
nach 6 weiteren Runden Dietrich Dritter. Delisle wegen
Reifendefect beim 43. Kilometer ausgeichieden. Während Gasts
und Dietrich gut vom Start kamen, blieben die beiden Anderen
anfänglich zurück, doch bald hatte Marrcclliil seinen Motor in
Gang gebracht, nach 5 Runden setzte er sich an die Spitze und
nun begann eine wilde Jagd, die das Publikum außerordentlich
aufregte. Beim 7. Kilometer konnte MaceUin Dietrich und
beim 8. Delisle das erstemal überrunden und bald fingen auch
die Records an zu fallen. Nachstehend die Zeilen:
Gaste (23.
. Mai 1900)
Marcelli» (24. Mai 1900)
5 Kilometer 4:34-6
4:56-8
10
9:08-6
9:40-2
15
15:29-6
14:15-6
20
20:30
18:50-3
25
25:34
23: 27
30
30:358
28: 08-4
35 ,»
35: 37-8
32:43-2
40
40:40-8
37:21
45
45:34-8
41:59-8
50
50: 27-4
46:36'4
1 Stunde
59-886 Kilometer
63-391 Kilometer.
I. Internationales athletisches Meeting.
I. Laufen um die Meisterschaft von Wien
üb e r 100 2) a rb ä. Im Entscheidungslaus Schubert (Ofen-
Pest) in (10‘/s Sec.) Erster; Speidl Zweiter; Koppau Dritter;
Nemet, Trucks.
II. Kugelstoßen (7'25 Kg.) Dyskocil (Pilsen), 1212
Meter, Erster; Tomasevics (Wien). 1175 Meter, Zweiter.
III. Discuswerfen. (2 Kilogramm.) v. Lubowiecki
(Wien) 34°50 Meter, Erster; Fekete (Ofen-Pest) Zweiter;
Bauer Dritter. Sieben starten. Der Sieger schuf einen neuen
continentalen Record.
IV. Lausen über 100 DardS. (Handicap.) Im
Entscheidungslauf Prager (Wien), 10',F Erster; Deutsch
Zweiter; Rößler Dritter.
V. Stabhochsprung mitAnlaufohneBrett.
Kauffer (Ofen-Pest), 3 20 Meter, Erster; Dargha Zweiter;
Sonnenschein Dritter.
VI. Lausen um die Meisterschaft von
Oesterreichüberl Kilometer, v. Speide (Ofen-
Pest) in 2: 45 3/ s Erster p Puckl Zweiter; Strohschneider
Dritter. Wraschtil, welcher als Zweiter eingekommen war,
wurde disqualifiscirt, da er sich der Führung Graß be­
dient hatte.
VN. H o ch s p r u n g m i t A n l a u f o h n e B r e t
Günczy (Ofen-Pest) 170 Meter, Erster; Siola (Wien) Zweite
Sturmer Dritter. Sieben starteten.
VIII. Laufen über die Viertelmeil
Nedwed (Prag) (.55-/,). Erster; Koppau, (Osen-Pest) Zweite,
Deutsch Dritter.
IX. Laufen über die englische Merl
(Handicap) Sachs (5:26',,) Erster; Krauß Zweite,
Engländer Dntter.
X. Laufen über d r e i e n g l i s ch e M e i l e
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Rnhsanr.
Wraschtil (Wien) (18:6'/,) Erster; Purt (Ofen-Pest) Zweiter;
Netreffa Dritter.
XI. T r o st I a u s e n über 500 Meter. Vargha
(Ofen-Pest) Erster; Strohschneider (Prag) (1: 22) Zweiter;
Lang (Wien) Dritter.
Wremsriachrichtett.
^Internationale musikalische Gesellschaft» Lrts-
gruppe »Wien".) Montag, den 28. d. M., präcise 6 Uhr,
Versammlung. 1. Mittheilungen des Vorstandes. 2. Zweiter
Vortrag über das Thema „Tie kirchenmusikalischc Frage
in Wien", gehalten von Ton A. M. Klasskn mit illustra­
tiven Beispielen eines Gcfangsquartetlcs. Hierauf Fort­
setzung der Tiscusnon. (Letzter Vortrags-, respective Tis-
cussioiisabend in dieser Saison.)
sNicderöstcrreichischer Gcwerbeverein.s Dienstag
'Abends verließen 145 Mitglieder des Nicdcrösterrcichischen
Gewerbevereincs, darunter viele Tarnen^ unter Führung
des Verciiispräiidiums Wien mittelst ccparatzugcs, um
die Reife zum Besuche der Pariser Weltausstellung anzu­
treten. Tank dem Entgegenkommen der österreichischen und
fremden Eiscnbahnoerwaltungcn dürste sich die Fahrt sehr
zufriedenstellend gestalten. Sämmtliche Excuriionstheil-
nchmcc ivcrdcn im Grand .Hotel Boulevard de Capucincs
wohnen. Für den bcauemen Aufenthalt, sowie für die in-
struetive Führung haben das Generalcommissariat und das
Loealeomitc im Vereine mit Tirector Wiltschek vom
„Courier" bestens Vorsorge getroffen. Es ist ein acht­
tägiger Auicnthatt in Paris projectirt, woran sich eine
Reise nach London anschließen wird.
(Ter Verein der Steiermärker in Wie«! unternimmt
am 3. Juni einen Ausflug nach Mürzzuschlag. 'Anmel­
dungen hierzu sind bis 26. d. M. beim Schriftführer Herrn
Hans Herzog, 1. Bcz.. Hohenstaufengasse 6, einzubringen,
sodann erfolgen die näheren Bestimmungen für die Theil-
nchmcr. Tie in Wien bleibenden Mitglieder des Vereines
treffen sich bei schönem Wetter um 4 Uhr Nachmittags in
der Restauration „Rohrerhütte" (Tornbachl, bei ungünstiger
Witterung im Vereinslocale, 8. Bez., Auerspergstraße 11.
sBcrein der Oberöstcrreicher.s Die Psingstfahrt des
humanitären Vereines der Oberösterrcicher nach der Eisen-
sladt Stcnr verspricht recht animirt zu werden und machen
wir die Tbcilnchmcr aufmerksam, daß die Abfabrt vom
Weslbahnhofe um 5 Uhr 40 Min. Früh am Pfingstsonntag,
den 3. Juni, erfolgt. Wir ersuchen nochmals die Lands­
leute und Gönner des Vereines, sich rechtzeitig bei dem
Reiieniarschall Herrn Emil Bayer, 1. Bez., JudenplatzZ
lTeppickgeschäst, zu melden, damit selber sowohl für die
Bcauemlichkeit der Reise, als für billige Nachtquartiere sorgen
kann.
K. u. k.
Kof Spietwarenhaus
Wilhelm Pohl
W ien 8536
6. Bez.» Mariahilferstrafie 5
1. Bez.» Kärntnerstratzc 39.
Bedeutendstes Etablissement Cefterteid^Ungarng für
cpsrlijiislf uni) frinc cjiflnur«.
Tie '-lnlcgung von vorzüglichen Lawu-TcuniSplatzen (Toliaii
fulnc ich ine. Material von i'Oo fl. auswärts auS. Ausführliche
gratis und franco.
(süßer Dessert-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
Zsssf Lek^srr
Wie«. 5. Sen, Schönstrunnerstrasie Ue. 76.
8
V.
T.
1 Unser Lurch unvergleichliche Liihlkraft
^und Reinheit ausgezeichnetes
I liefern wir in der plombirten Fuhre zum
^ preise von K 1.— (50 kr.) per Meter-
zentner franco Hans, während des ganzen
, Jahres.
> Resondere Vorzüge sind sofortige Lic-
zferung nach Resiellung, das garantirt
! richtige Gewicht und die bequeme Mani-
zpulation mit unseren durch und durch gc-
jfrorenen, appetitlichen Stöcken.
min kiMck,
., Zljlllhff 8.- «lkchi, W. g
Theater von Heute:
K. k. Hof Burgthcater. „Der Beilchenfrester". Anfang 7 Uhr.
K. k. Hof-Operntheater. „Cavalleria llasticai,»". „Die rothen
Schuhe". Ansang 7 Uhr.
Kaiserjubiläums-Ttadttheater. „O diese Männer". Anfang
! /.,8 Uhr.
Deutsches Bolkstheater. Zum 1. Male: „College Crampton".
Anfang' )8Uhr.
Raimundtheater. „Der Bauer als Mellionär". Anfang '/,8 Uhr.
Theater iu der Josefstadt. „Die Familie Pont-Biqnet". An­
fang 'J8 Uhr.
Jautsch-Dheater. Geschlossen.
Sommertheater (Venedig in Wien). „Die Landstreicher".
Ansang' ,6 Uhr.
Urania-Theater. „Durch Dalmatien". „Lebende Photogra-
phien". Anfana '/,8 Ubr.
Erklärung.
Degen der elektrischeu Cigarren'LLnzLuder erisrirt bei
Dielen im P. T. Publicum eine irrige Meinung, indem geglaubt
wird. eine einmalige Anschaffung eines solchen billigen Apparates
genügt, um lebenslänglich ohne weitere Kosten immer angeu-
blirklich Licht zuhaben. t5's wird dabei ganz vergessen, daß man bei
elekrri'chen Anlagen, die Tausende Gulden gekostet haben» zeirweiug
die (stluhlichter erneuern und den elekrrischen Scrvm jeden Klonat
an die betreffende Gesellschaft zahlen muf).
Tie Erfindung, um mir einem so Neinen portatide«
Apparalchen immer sofort Licht zu baden, ist eben noch nlchl weiter,
alles Andere, was da noch triftirt, kommt noch bedeutend theurer
Um dem P. T. Publicum nach Möglichkeit eutgrge»,zu­
kommen, übernehme ich von heute ab diese Apparate, auch wenn
sie nickn von mir sind. zur Rcgcncrancm zum Prei'e von kl. 1.5A
mir einer Garantie von 6 Monaten, ielbsuvrüäubüdi normale Behand­
lung vorausgesetzt, und tägliche» Zündungen von 10 diS 15 Mal.
Also ein iromfon, der monatlich auf ca 20 kr. kommt.
Dieses Entgegenkommen wird die EttMdathie. welche dos
vereheliche Publicum dielen Apparaten berens entgegenbringt, noch
sreigern und dieselben der fcder Gelegenheit als Geschenk verwenden,
zunial sie in allen Preislagen von 6 fl. bis 50 fl. vorbanden sind.
Neu sind eingeiubn sogenannte „Unverwüstliche'" (ohne
Batterie), komnien aber ttieurer.
Hochachmngsvoll
Etablissement optischer Artikel
Kart Müller
Wien, Margarethen, Pilgramgasse, „Krystallhot“.
s
a»
I
«
"Z
Ti
Ein Stab für iriU Zwcick>s-Kricgsmiins!:riunis:c.
Feinste Ne fcrcnz cn. Prospekte gratis.
■wn, ...
Druck von Ernst Vergant L Lomp. (verantwort!. Leiter: Edm. Ballaba«^

