
[ 2023-06-29 10:37:35.419 - 19001015 - Seite 1 ]
JJrct# Hkrrmmerr
tDlnt:8h; in itrJJmt»? :10 h.
Morgen-Ausgabe.
Telephon der Verwaltung»
HerruLgeber: Ernst Dergavi. Nr. 12. 974.
BezugSbedinaniffe: Für Wie«: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zmiellung ms Haus: monatl.
K. 3.20, viertel,. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die Ssterr. Kronländer mit eirnnaliger Postversendung: monatl. L. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19.40, gan;j.
K. 38L0. Bei separater Versendung des Abendblätter: monatl. K. 3B0, viertes. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25.Für dem
Weltpostvereine angehSrige Länder: Viertels. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Benagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntag i-Nu mmer mit BeUagen sammt Postversendung: Viertels. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Sckriftleilung, Berwalmng,
Lnkündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VHI., JosefSgafse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: .Vergani, Wien."— Postfparcassen-Anweisungs-Nr. 816.6S8.
Nr. 4233. Wien, Montag, 1a. Ortotier 1900. XII* Jahrgang.
Die bevorstehende Tagung des
drntscheu Reichstages.
8 Berlin, 14. Oktober.
Tie Erwartung, daß der Reichstag angesichts der
Expedition nach China früher, als sonst üblich be­
rufen werden würde, hat sich nicht erfüllt. Es bleibt allem
Anscheine nach bei der üblichen Frist, um die Mitte des
November. Ter Reichstag wird bei seinem Zusammentritte
viel Arbettsstoss vorfinden. Zunächst wartet seiner, wie all­
jährlich der Etat (Reichshaushall). Die erste Lesung des­
selben, welche von jeher Gelegenheit zu einer allgemein«
Aussprache gab, wird sich diesmal besonders interessant ge­
statten durch die Ehinapolitik. Wie weit die Reichs­
regierung bei dieser Gelegeicheit Auskunft über ihre Pläne
geben wird, entzieht sich noch der Beurtheilung; ganz wird
sie der Frage nicht aus dem Wege gehen können. Vorwürfe
von socialdemokratischer Seite werden förmlich hageln, doch
ist auch sonst die Stimmung dem Chinafeldzuge nicht sehr
geneigt. Die riesigen Anforderungen (bis jetzt 100 Mil­
lionen) haben viel Bedenken hervorgerufen, so daß nicht
nur die berufsmäßige Opposition zu tadeln finden wird.
Graf B ü 1 o w wird seine ganze Kraft aufbieten müssen,
um Oel in die erregten Wetten der Gemüther zu gießen.
Selbst national gesinnte Kreise können es noch nicht fassen,
warum man in der Boerenfrage so kühl und in der
Chinasrage dafür desto hitziger gewesen ist. An der
nachträglichen Bewilligung der Mittel ist jedoch kein Zweifel,
zumal das Centrum der Regierung seine Hilfe in dieser
Frage nicht versagen dürste. Für die unterdrückten B o e r e n
wttd im Reichstage noch manch' kräftiges Wort fallen..
Ob es vom Ministerttsche Antwort oder gar Berücksichti­
gung finden wttd, ist freilich sehr zweifelhaft, denn die
Rücfficht auf England ist zur Zett in der Wilhelmstraße
beliebt.— Neben den Fragen der auswärtigen Polttik wird
der Reichstag Gelegenheit haben, ein Schock wirthschastlicher
Gesetze durchzuarbeiten. Zunächst wird die Seemanns­
ordnung wieder vorgelegt werden, die in der verflossenen
Session nicht erledigt werden konnte, obwohl sie bereits in
einer Commission berathen wurde. Das Gesetz über das
Privatversicherungswesen dürste ebenfalls er­
scheinen und ebenso ist die Vorlage des Urheberrechtes
sicher. Ueber das letztere hat sich in der Oeffentlichkeit
eine so reiche Tiscussion entsponnen, daß die Sache spruch­
reif ist. Zur völligen Reform der Arbeiterversicherungs­
gesetze bedarf es noch einer Neubearbeitung des Kranken­
versicherungs-Gesetzes, Invaliden- und Unfallver­
sicherungsgesetz sind von dem jetzigen Reichstage bereits
reformirt, er wird sich der Pflicht, die Krankenversicherung
ebenfalls zeitgemäß zu gestalten, nicht entziehen können.
Wie weit sich eine Vervollständigung der socia­
len Gesetzgebung, etwa durch eine Witwen- und
Waisenversicherung, wird erreichen lassen, ist zur Zeit noch
nicht spruchreif.— Einen großen Theil des Interesses werden
die Verhandlungen über den Entwurf eines neuen Zoll­
tarifes beanspruchen, wie denn die Vorbereitungen der
kommenden Handelsverträge beretts sehr stark die
Lefienllichkeit beschäftigen. Die Gegner werden scharf auf
einander stoßen, Agrarier und Anttagrarier werden manchen
Sttauß ausseihten. Wer siegen wird? Der Ausschlag liegt
hier, wie so oft, beim Centrum. Wenn nicht alle An­
zeichen trügen, gibt es zur Zett eine starke agrarische Strö­
mung in der Centrumspartei, es fragt sich jedoch sehr,
ob es derselben im entscheidenden Augenblicke gelingen wird,
den Vemokratisch-manchesrerlichen Flügel mtt fortzureißen.
Ob Militär- oder Marinevorlagen die
nächsten Reichstagssitzungen beschäftigen werden, darüber
schwebt noch undurchdringliches Dunkel. Man sagt, daß
die Regierung es versuchen werde, die früher abgestrichenen
7000 Mann diesmal zu erlangen. Wir glauben nicht an
diese Absicht; der Augenblick wäre jedenfalls ungünsttg ge­
wählt, denn wtt leben zur Zett mtt Frankreich und Ruß­
land im besten Einvernehmen. Eher hätte noch eine Marine­
vorlage Glück, die auf Bewilligung der abgelehnten Aus­
landkreuzer abzielte. Hier steht jedoch die ftüher ausge­
sprochene Abneigung i^s Centrums noch im Wege, ebenso
wie die Schwierigkeit, neue Steuerquellen ohne Belastung
der Massen zu schaffen. Die Reichsregierung hat bis jetzt keine
Pläne kundgegeben und sie wird sich wohl die Sache sehr
reiflich überlegen, bevor sie einen so gewagten Schritt
unternimmt.
Von Initiativanträgen aus dem Reichstage
selbst läßt sich wenig sagen. Solche werden, wie auch früher
in großer Zahl eingebracht werden, um ebenso regelmäßig
unerledigt unter den Tisch des Hauses zu fallen. Leider!
Tenn das Recht der Jninattoe darf sich kein Parlament
ohne Schädigung seines Ansehens aut die Tauer verkümmern
lassen. Ob unter den neuen Anträgen auch anti­
semitische sein werden, ist ftaglich. Auf alle Fälle wäre
es sehr zu bedauern, wenn der Eintrag auf Verbot der
Judeneinwarlderung aus dem Auslande gegenwärtig unter­
bliebe, wo der K o n i tz e r Dt o r £>, bei dem ohne ZweijÄl
fteinde Juden eine große Rolle spielten, alle Gemüther
erregt. Jetzt ist die richtige Zeit. Mögen die antisemitischen
Abgeordneten sich, diese günstige Gelegenheit nicht entgehen
lassen. An Petitionen wird das hohe Haus, wie stets,
keinen Mangel leiden. Tie Petitionscommission gehört ja,
ohnehin zu den am meisten beschäftigten Commissionen.
Soviel vom Parlamente. Nun noch Einiges von deu
Regierungen. Unser alter Reichskanzler wird
einen schweren Stand haben. Nach dem Wortlaute der Ver­
fassung des Teutschen Reiches (Artikel 17, soll der Reichs­
kanzler die Verantwortlichkeil sür alle Anordnungen und
Verfügungen des Kaisers durch Gegenzeichnung über­
nehmen. Wie ist das aber möglich, wenn der Reichskanzler im
Auslande weilt? Viel Arbeit wird der StaalSsecrerär
des Innern Graf Posadowsky zu überwälrigen haben,,
dessen Ressort die meisten Vorlagen angehören. Gras Posa­
dowsky ist ein Mann von fast unverwüstlicher Arbectskraft,
vor dessen großer Ausdauer und Kenntnissen man Hoch­
achtung haben muß. Mehr Muße und Freude
hat der Generalpostmeister von P o d b i e 1 s k i
an seinem Amte. Ihm ist bisher Alles
nach Wunsch gegangen und er hat, seitdem ihm die Be­
seitigung der Privatposten gelungen, auch an llcngenden Er­
folgen keinen Mangel. Nur der neue P o st z e i l u n g S-
pachdrvck bertottn.
161 Levens stürme.
Roman von Max HUtl.
„Und wie müssen denn die Damen, denen Du den
Vorzug gibst, beschaffen sein?" warf der Graf dazwischen.
„Schon, geistreich und über das Alltäglich« erhaben."
„Du bist wirllich in dieser Beziehung recht anspruchs­
los. mein lieber Herbert", entgegnete ironisch der Graf,
„und hast Tn schon einmal eine Blume gefunden, welche
alle diese Porzüge besitzt?"
Herbert warf einen schnellen Blick aus das schöne
Mädchen ihm gegenüber: „Ich hoffe, bester Onkel", ent­
gegnete er etwas verwirrt.
„So, so, na diese Wunderblume möchte ich kennen
lernen, die Deinen Ansprüchen genügt. Lieber Junge, Du
muh die Frauen erst gründlich kennen und schätzen lernen,
dann kannst Du eine WaP tteffen. Dazu mußt Tu natür­
lich noch ein paar Jährchen älter werden und Dir die Hörner
ablaufen. Glaube mir, ich spreche aus Erfahrung, war auch
'mal jung!"
Herbert trommelte mit den Fingern auf den Tisch.
Das Gespräch schien ihm in Gegenwart der Damen nicht
zu behagen.
„Uebrigens", fuhr der Graf sott, „Du wirst einen Ge­
sellschafter hier finden, einen weitgereisten Mann, arur
wenige Jahre älter als Du. Der Sohn meines alten treuen
Förster? Sturm ist von seinen Reisen zurückgekehrt und
wird einige Monate hier verbleiben. Es ist ein prächtiger
Mann aus dem Jungen geworden. Ich bin ihm auch, be­
reits zu Dank verpflichtet, denn er behandelt meinen kranken
Arm wirllich mit Umsicht!"
„Wenn er ein lustiger Gesellschafter ist, so ist er mir
willkommen", versetzte Herbert, „ich werde übrigens in den
nächsten Tagen den Förster aufsuchen, um mich nach dem
Wildstande zu erkundigen. Du weißt ja, Onkel, Jagd ist
meine Passion."
Ter letzte Gang war servirt und die Herren erhoben
sich. Herbert ergriff eine der auf der Tafel liegenden Rosen
und überreichte sie seiner schönen Cousine. Eine zweite Rose
hielt er spielend in der Hand, dann befestigte er sie im
Knopfloch« seines Ueberrockes.
Da hub die alte Schloßuhr aus und ihre dumpfen
Schläge zitterten durch die Sommernacht.
„Nun gute Nacht, Kinder", sagte der Schloßherr, in­
dem er den Damen und Herbert die Hand reichte, „geht
jetzt zur Ruhe, Du Herbert, wirst ihrer nach der Reise
auch bedürfen."
„Schlafe wohl, Herbert", sagtt Dora, indem sie an ihn
herantrat, „und vergiß nicht, mtt morgen Deinen Traum
auf Eichenhorst zu erzählen. Sagt man doch, daß Wahrheit
im ersten Traume in einer neuen Behausung liegt."
Lange könnte Herbert den Schlaf nicht finden, ruhelos
warf er sich hin und her, das Bild des schönen Mädchens,
das er so unerwartet im Schlosse gefunden, verließ ihn nicht
mehr. Eine geheime Stimme sagte ihm, daß sie nicht für
ihn bestimmt sei, doch er glaubte zu lieben— zum ersten­
male mit ganzer Seele zu lieben.
Leise ttal der Traumgott an sein Lager und drückte
ihm die Augen zu, doch war es kein liebliches Gebllde, das
ihn umgaukelte: Strahlend auf Wolkenschleiern sah er die
Geliebte. Näher und näher schwebte sie heran, dann plötz­
lich krachte ein Tonnerschlag und von ihrer luftigen Höhe
stürzte das Traumgebilde hernieder. Er selbst wollte ihm
nachstürzen, doch eine eiserne Faust hielt ihn zurück und
warf ihn zu Boden.
Entsetzt sprang er empor. Tie Morgensonne stieg über
die Waldung empor und übergoß Park und Wald mit
Purpurgluth.
Regungslos, mtt einem nie gekannten Geniale lauschte
er dem Erwachen der Natur.
Tie Frühlingssonne wiegte sich freundlich aui den
Wipfeln der hohen Kiefern im Walde, über dem blauen Sec
im Forste zogen lleine rosige Wölkchen. Im moosigen
Boden brach das frische Grün hervor und aus den Hasel-
nußstränchen klangen die Stimmen der Sänger des Frü:)-
lings.
An solchen Tagen ist der Wald ein wonniger Auicnl-
halt, da treibt's das Menschenherz hinaus in die erwachende
Natur. So fühlte auch die Gesellschafterin, als sie in den
schimmernden Morgen aus dem Schlosse trat und den Park
durchschritt. Langsam schlug sie den Weg nach dem Walde
ein. Dicht an der Waldwiese ließ sie sich auf einem Baum­
stumpf nieder. Den Hut hatte sie vor sich in das Heide­
kraut geworfen, leicht spielte der Morgenwind mit ihrem
dnnllen Haare. Vögel und Eichhörnchen tummelten sich in
den Zweigen der großen Buche, unter der sic saß, als wuß:en
sie, daß das schöne Mädchen ihnen lein Leid zufüge.
Traumbefangen saß sie lange Zett.— Ta wurde sie
aus ihrem Sinnen durchs das Gebell eines Hundes auf­
geschreckt. Ein großer Jagdhund brach durch das Unterholz
und blieb laut anschlagend vor ihr stehen. Gleich darauf
folgte ein Jäger, die schußbereite Büchse in der Hand.
Als er die reizende Gestalt im helle» Kleide erblickte,
rief er den Hund zurück, zog ehrerbieng den grauen Jagd-
hut und trat grüßend näher-.
(Fortsetzung folgt.)
Kaust nur Uei Gesumnugs-Geuosseu.


[ 2023-06-29 10:37:35.419 - 19001015 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien. Montag
„getrtfrfje« Nolksblatt*
15. October 1900
Nr. 4233
tarif wird ihm noch Kopfzerbrechen verursachen. Unser
Reichs-Schatzsecretär v. Thielemann ist jetzt der glück­
lichste von Allen: Er hat nämlich mehr Geld und Credit,
als eu braucht. Tie neuen Steuern der letzten Session für
Flottenzwecke sind einstweilen noch auf Vorschuß bewilligt.
Und in Amerika hat sich ein kräftiges Absatzfeld für deutsche
Anlechen gesunden. Im Handumdrehen war das Geld bei
den Dankees beschafft, bei denen Herr v. Thielemann von
früher her wohl gelitten ist. Vorläufig ist damit die Schwier
rigkeit behoben. Cb cS später auch so leicht werden wird,
wenn Bruder Jonathan seine Quittung vorzeigt, das werden
wir ja noch sehen.— Marineminister Tirpitz freut sich
seiner überraschenden Erfolge: er hat alle Hände voll init
der Einweihung neuer Kriegsschiffe zu thun, denn unsere
Schlachtslotte wird in den nächsten Jahren verdoppelt
sein.— Von Kriegsminister v. Goßler geht das Gerücht,
daß er Neubewaffnungen plane; wieweit das Thatsachen sind.
Wird sich bald zeigen. An die Anschaffung eines Gewehres
mit kleinerem Caliber als dem seitherigen ist nach früheren
Erklärungen Goßler's kaum zu glauben. Ter Boerenkrieg
hat dem kleincalibrigen Mauser-Gewehre gerade keine
glänzende Empfehlung ausgestellt.— Ter Mann der
Situation wird aber Graf B ü l o w sein. Er wird seine
ganze diplomatische Gewandtheit und Licbenswürdigkeir
spielen lassen, um Herr der Lage zu. bleiben. Je länger sich
die Wirren in China hinziehen, desto schwereren Stand
wird der Vertreter unserer auswärtigen Angelegenheiten
haben. An Glück und Erfolg hat es ihm seither nicht gefehlt.
Man kann darauf gespannt sein, oh da§ Glück ihm diesmal
treu bleibt.
So gehen wir einer interessanten Parlamentstagung
entgegen.
Der Krieg in China.
Gemeinsame Maßnahmen in Peking.
LlNldo», 14. October. Tie Blätter melden aus Peking
unter dem 9. d. M.: Tie Generale der verbündeten Truppen
hielten eine Eonferenz ab, um sich wegen gleich­
mäßiger Verfügungen, betreffend den Polizeidienst
in der ganzen Stadt, in's Einvernehmen zu setzen. Es soll
eine Proclamation erlassen werden, welche den Einwohnern
gestattet, die Stadt zu verlassen und zu betreten, ohnje
daß eine besondere Erlaubnis nöthig wäre. Sir Robert
Hart bereitet einen Aufruf an die Landbewohner vor,
in welchem sie aufgefordert werden, unter Garantie ihres
Schlitzes Producte in die Stadt zu bringen.
Lihungtschaug.
y London, 14. October. Aus Peking wird ohne
Angabe des Datums Folgendes über Tientsin
vom 12. d. M. gemeldet: Lihungtschang ist heute
in Peking eingetroffen.
Peking, 12. October. („Reuter"-Meldung.) Lihung­
tschang stattete heute dem englischen Gesandten Macdonald,
sowie den übrigen hier anwesenden Gesandten Besuche ab.
Deutschland und Amerika.
Washington, 13. October. („Reuter"- Meldung.)
Ter bisherige erste Secretär der deutschen Boffchost in
Washington, Freiherr Speck v. Sternburg, welcher
sich am 16. d. M. nach Teutschland zurückbegibt, stellte heute
dem Staatssecretär hah den neuernannten ersten Secretär
vor. Bei diesem Anlasse drückte Staatssecretär Hay sein
aufrichtiges Bedauern über das Scheiden des Freiherrn
v. Sternburg aus und bemerlte, daß die Haltung Stern-
burg's, der in einer Zeit der bewcgtestjen diplomatischen
Verhandlungen amtirt habe, den Beifall der maßgebenden
Kreise Amerikas gesunden habe. Man habe sein Verhalten
stets als ein solches angesehen, das die Aufrechter­
haltung zufrieden st eilender Beziehungen
zwischen Deutschland und den Bereinigten
Staaten im Auge hatte.
Die Anrufung des Schiedsgerichtes.
Washington, 13. October. („Reuter"- Meldung.)
Ter vom ersten Secretär der hiesigen r ussische n Barschaft
v. W oll an t am 3. d. M. dem Staatssecretär Hay unter­
breitete Vorschlag, bei etwaigen Meinungsverschiedenheiten
bezüglich der von China zu zahlenden Entschädigungen den
Schiedsgerichtshof im H a a g anzurufen, wurde von den Ver­
einigten Staaten und von Frankreich gebilligt. Die Note
Wollant's wurde nicht veröffentlicht. Wie man jedoch ver­
nimmt, ist dieselbe das Ergebnis des Meinungsaustausches
zwischen Rußland und Frankreich über die fran­
zösischen Vorschläge. Tie Note billigt diese Vorschläge und
regt gleichzeitig die Anrufung des Schiedsgerich­
tes an. Diese Anregung sollte kein formeller Vorschlag,
sondern ein einfaches Anerbieten sein, das so nebenbei ge­
macht wurde und keine formelle Antwort erforderte. Nichts­
destoweniger wurde eine Copie der von den Vereinigten
Staaten der französischen Regierung ertheilten Antwort Ruß­
land übermittelt.
Eine Befreiungsexpedition.
London, 13. October. Wie die Abendblätter aus
Peking vom 10. d. M. melden, befinde sich eine Ab­
theilung von 1000 Franzosen und 100 Engländern auf dem
Marsche nach den westlichen .Hügeln über Trotschu, um
die eingeborenen Christen dortselbst zu befreien und nach
Peking zu bringen. Es sei ein allgemeines Ueber»
einkommen getroffen worden, daßdie kaiserlichen
Truppen nicht angegriffen werden sollen,
welche von Lihungtschang den Befehl erhalten haben, nicht
auf die Fremden zu schießen.
Der Marsch nach Paotingfu.
Tientsin, 12. October. (,,Reuter"-Meldung.) Tie Ex­
pedition nach Paotingfu brach Morgens in zwei Eo-
lonnen auf. Tie eine Colonne, bestehend aus Teuffchen,
Franzosen und Italienern, marschirt unter dem Commando
des Generals Baillouü direct nach Paottngfu; die andere
besteht aus 2000 Engländern, unter dem Befehle C a m p-
bell's, und rückt auf einem Umwege nach Paotingfu vor,
und zwar südlich des Flußlaufes, wo zahlreiche Dörfer
liegen, die, wie man glaubt, von Boxers bewohnt werden.
Graf Waldersee.
London, 14. October. TaS „Reuter'sche Bureau"
meldet auS Schanghai vom 12. d. M.: Unter den
Truppen in Tientsin wüthet die Dysenterie. ES heißt, Graf
Waldersee werde in wenigen Tagen daS Haupt-
quartier nach Peking verlegen.
Ei« Ehrensäbel.
Petersburg» 14. October. Die „Industrie- und
Handelszeitung" meldet: Der Zar verlieh dem General­
gouverneur de? Amurgebietes und Commandirenden der
Truppen des Militärbezirkes des Amurgebietes, General­
lieutenant G r o d e k o w, für die ausgezeichnete Leitung
der Landtruppen auf dem mandschurischen Kriegsschauplätze
einen goldenen, mit Brillanten verzierten Säbel.
Die Verlegung der Residenz.
Schanghai, 14. October. („Reuter"-Meldung.) Die
Reise des Hofes nach S i n g a n f u wurde verschoben,
weil sich in Schensi aufständische Mohammedaner
befinden.
Tientsin, 13. October. („Reuter"-Melduna.) Ter
neue englische Gesandte S a t o w ist hier eingetroffen.
Constantinopel, 14. October. Das rusfischerseits
gemiethete englische Schiff „City of Bombay" Passitte
gestern und das gleichfalls von der russischen Regierung
gemiethete Schiff „Mayun" passirt morgen den Bosporus.
Beide Schiffe haben für Ostasien bestimmte russische
Truppen an Bord.
Drahtnachrichten
d e S „D eutscheu Volksblatte s".
Zur /rage der Einberufung des böhmischen
Landtages.
* Prag, 14. October. Ter ehemalige Reich-raths-
abgeordntte Spindler theilt heute in seinem Blatte
mit» daß nach besten Informationen die Regierung ttvtz der
Kundgebung des Landesausschuffes den Landtag
nicht einberufen werde, da die Erfüllung des
Wunsches desselben, daß die Session vollkommen unpolitisch
verlaufe, absolut unerfüllbar sei. Das Blatt bttngt ferner
die sensationelle Mittheilung, daß Anzeichen vorhanden
seien, daß der Landtag ebenso wie der
ReichSrath aufgelöst werden wird, und
die Regierung versuchen wird, durch einen Umschwung im
conservativen Großgrundbesitze die Majorität des Landtages
gegen die Tschechen zu gestalten, wie das in Mähren der
Fall ist.
* Prag, 14. October. Der „Politik" wird auS Wien
gemeldet: In hiesigen maßgebenden Kreisen ist von einer
beabsichtigten Reise des Oberstlandmarschalls von Böhmen,
Fürsten Georg L» b k o w i tz, nach Wien nichts bekannt.
Man hält in diesen Kreisen eine persönliche Jnterventton
des Fürsten L o b k o w i tz umsoweniger geboten, als der
Regierung die Intentionen der Majorität des böhmischen
LandesauSschusies, betreffend die Tagung des ersteren, bekannt
und auf schriftlichem Wege bereits mitgetheilt worden sind.
Auszeichnungen für bas frühere Präsidium des
Maguatenhaufes.
Ofen-Pest, 14. October. Wie das „Amtsblatt" meldet,
verlieh der Monarch dem Grasen Tibor K a r o l y i und
dem Freiherrn Bela v. V a y anläßlich deren auf eigenes
Ansuchen erfolgten Enthebung von der Stelle eines Präsi­
denten, beziehungsweise Vicepräsidenten des Magnatenhauses
in Anerkennung ihres auf öffentlichem Gebiete entfalteten
langen und erfolgreichen Wirkens taxfrei den Orden der
Eisernen Krone 1. Classe. Weiter geruhte der Monarch an­
zuordnen, daß dem Magnatenhausmitgliede Alois D a r u-
vary v. Daruvar anläßlich dessen auf eigenes An­
suchen erfolgter Enthebung von der Stelle eines Vice-
Präsidenten des Magnatenhauses für die in dieser Eigen-
schaft geleisteten Dienste die Allerhöchste Anerkennung be-
kanntgegeben werde.
Graf Apponyi— Lotschaster beim Vatikan?
* Ofen-Pest, 14. October. Wie „Pesti Naplo" er-
fährt, circulirt in Magnatenkreisen das Gerücht, daß an
Stelle de» österreichisch- ungarischen Botschafters beim
Battcan Grasen Revertcra Graf Albert A p p o n y i, der
sich schon seit längerer Zeit der diplomatischen Laufbahn
widmen wollte, zum Botschafter Oesterreich-UngarnS beim
Batican ernannt werden soll.
Die bosnischen Sahnen.
Ofen-Pest» 14. October. (Meldung des „Ungarischen
Tclcgraphen-Correspondenzburcaus".) Eiscubahnminister
Tr. Ritter v. W i t t e k ist heute Früh in Begleitung des
Sccttonschess Franz Liharczik und des Ministerial-
secrctürs Grafen Chorinski hier eingetroffen. Um
10 Uhr Vormittags erschien der Eisenbahnminister mit seinen
Begleitern im ungarischen Handelsministerium, wo er bis
2 Uhr Nachmittags mit dem Handelsminister Hegedüs
confettrte. Ten Berathungen wohnten außerdem bei: seitens,
des ungarischen Handelsministettums Ministerialrath Lud­
wig Mandn, der stellvertretende Tirector der ungarischen
Staatsbahnen Szabely und Lberinspeclor .Handel.
Gegenstand der Eonferenz bildeten die in den Wiener Ver­
handlungen unerledigt gebliebenen technischen Fragen der
bosnischen Eisenbahnverbindung. Eisenbahn-
minister Tr. Ritter v. Witte! begab sich Nachmittags
auf die Altofcner Werfrcinscl, um das dort demonstriere
System elektrischer Großbahnen in Augenschein zu nehmen.
Montag Vormittags kehrt der Eiscnbahnminister nach Winz
zurück.
Die Wahlen in England.
London» 14. October. Bis jetzt wurden 398 Ministett­
elle, 178 Liberale und 80 Nationalisten gewählt. Tie
Liberalen gewannen noch einen Sitz, so daß ihr Gewinn,
gleich dem der Ministeriellen, 33 Sitze beträgt.
Der Strikt der amrrikanischen Lohlenarbeiter.
Scranton, 14. October. In einer Versammlung der
Bergarbeiter wurde die Resolution angenommen,
in welcher der Commission eine zehnpercentige Lohnerhöhung
angerathen wird. Für den Fall, daß gewisse andere Be­
dingungen der Gesellschaften unannehmbar erscheinen sollten,
schlägt die Resolution vor, sämmtliche Sttcitpunkte einem
Schiedsgerichte zu unterbreiten. Unterdessen müsse der Aus-
stand fortdauern.
Antisemitische Luudgebungen.
Algier, 14. October. („Havas"-Meldung.) Anläßlich
der Ankunft Max Regis' kam es zu anti­
semitischen Kundgebungen. Tie Polizei
zerstteutc die Manifestanten und nahm einige Ver­
haftungen vor.
Der Lrieg in Südafrika.
Kroonstad, 14. Ottober. („Reuter"- Meldung.)
D e w e t erließ eine Proclamafion, in welcher ettlätt
wird, daß alle Burghers, die sich weigern
sollten, Waffen zu tragen, zuKriegS-
gefangenen gemacht würden.
Lindley, 14. October. Bei einem Zusammenstoße mit
einer Patrouille des unter Hasebrouck stehenden Com-
mandos wurden zwei Officiere getödtet und ein Soldat ge­
fangen genommen. Wie es heißt, sollendieBoeren
in der Richtung auf Wißburg vorrücken.
Capstadt, 14. October. („Reuter"-Meldung.) DaS
Weskent-Regiment überraschte daS Lager der Bocren bei
F r a n k f o r t und brachte ihnen schwere (?) Verluste bei;
acht Bocren wurden gefangen genommen. D e l a r e y ließ
alle seine Gefangenen frtt.
Murau, 14. October. Landtagsabgeordneter Dlafius
Murer ist gestern Abends infolge eines Schlaganfallcs
gestorben.
Paris 14. October. Senator Graf v. I u i g n e ist
gestern gestorben.
Dectorsmauguralron an der
Universität.
In feierlicher Weise fand heute Mittags die Inaugu­
ration des für das Schuljahr 1900,1901 gewählten RectorS
Professors Tr. Emil S ch r u t k a Edlen v. Rechten-
stamm statt. Bei den Klängen eines von Hornisten des
Hofoperntheatcrs executirten Fcstmarschcs und unter Doran­
tritt des sceptertragcndcn Subpedells S ch i m a traten die
Mitglieder des akademischen Senates in den herrlichen Fest-
saal, in welchem sich vorher außer den meisten Professoren
und der Studentenschaft aller Facultäten sehr viele Nora-
bilitäten cingefundcn hatten. Es waren unter Anderen
erschienen: Vertreter des Unterrichtsministeriums Sections-
chef Tr. v. Nadler und Ministerialrath Tr. Ritter von'
B e ck- M a n a g e t t a, als Vertreter der Statthalter« Vice-
präsident des niederösterreichischcn Landesschulrathcs Toctor
Freiherr v. B i e n e r t h, in Vertretung der Commune Wien
Vrcebürgenneister Tr. N e u in a y e r, Präsident der kaiser­
lichen Akademie der Wissenschaften Proscssor Tr. Sueß,
Rettor der Technik Professor Tr. Alle, Rector der Hoch­
schule für Bodencultur Proscssor Friedrich, Tirector des
Allgemeinen Krankenhauses Obersanitätsrath Tr. M u ch a,
ferner Repräsentanten der Justiz und viele Andere. Zur
Einleitung der Feier ttug der das erstemal keine Farben
ttagende akademische Gesangverein unter dem Ehormeistcr
Tr. Neubau er eine Festhymne mit gewohnter Meister­
schaft vor. Sodann erstattete Prorector Professor Tr. Julius
Wiesner den Bericht über das abgelaufene Studienjahr.
Zunächst gedentt Redner der Resignation des Rectors Pro­
fessors Tr. Neu mann am 12. Mai l. I., dem der aka­
demische Senat in warmen Worten seine Dankbarkeit zu
erkennen gegeben und dem auch der Minister für EultuS und
Unterricht für dessen „opferwillige Mühewaltung in schwerer
Zeit" den Tank ausgesprochen habe. Redner erzählt dann
kurz die Geschichte seiner Ernennung zum amtsführendcir
Prorcctor und kommt ausführlich auf die denr Kaiser zu
dessen 70. Geburtstage veranstalteten Huldigungen im All­
gemeinen und die über Antrag des Wiener akademischen
Senates erfolgte gemeinsame Huldigung der deutschen Uni­
versitäten Oesterreichs im Besonderen zn sprechen.
Die Zahl der Toctorpromotionen betrug im abge­
laufenen Studienjahr 635 gegenüber 588 im vergangenen
und 515 im vorvergangenen Jahre. Der Prorcetor fuhr
dann fort: „Ueber unsere Lehr- und Arbestsräumc hinaus,
deren Friede keine Störung erfuhr, herrschte auf akade-
j Mischern Boden leider nicht immer vollständige Ruhe. Einige


[ 2023-06-29 10:37:35.419 - 19001015 - Seite 3 ]
Nr. 4233 Wien. Montag
Störungen des Friedens und der Ruhe sind im abgelaufenen
Studienjahre auf der Universüät vorgefallen, die aber weder
in der Organisation, noch im wissenschaftlichen Betriebe
der Universität ihren Grund haben, sondern auf die derzeit
in unserem Reiche herrschenden, zeitweilig mit Heftigkeit
hervorbrechenden Parteikämpfe zurückzuführen sind. Nach
wohlwollender, aber auch ernster und energischer Mahnung
seitens des akademischen Senates und des amtsführenden
Prorectors (des Redners) fanden diese Störungen ein
rasches Ende." Tie Frequenz reicht an die höchste
heran seit Bestand der Universität. Im Wintersemester waren
6981 inscribirt, das ist um 324 mehr, als im vorhergegan­
genen Studienjahre, im Sommersemester 5852 Studirende,
das ist um 82 mehr als im Vorjahre. Es waren im abge­
laufenen Jahre 82 Hörerinnen an der philosophischen
Facultät inscribirt, darunter 32 ordentliche im Winter- und
20 im Sommersemester. Tie Zahl der H o s p i t a n t i n n e n
betrug im Wintersemester an der juristischen Facultät 12,
an der mediciisischen 17, an der philosophischen 72, im
Ganzen 101, im Sommersemester 2, 19, 26, im Ganzen
47. Redner sindet dann von den zwei zu Toctoren der
Philosophie graduirten Tamen (Frau Gräfin Gabriele von
Wartensleben und Fräulein Cäcilie Wendt) den
Uebergang auf die Verleihung des Grades eines Doctors der
Philosophie Kcmoris causa an „unsere berühmte vaterländische
Dichterin" Marie Ebner-Eschenbach und bezeichnet
sodann die mit diesem Studienjahre erfolgte Zulassung
der Frauen zum medicinischen Studium als
das größte Ereignis der abgelaufenen Pe­
riode. Er betont ferner die Zulassung der Frauen zum
pharmaceutischen Studium, welche aber, da zum Eintritte
in dieses Studium eine dreijährige Lehrzeit in der Apotheke
eine unerläßliche Voraussetzung bilde, erst im Studienjahre
1904/1905 an den Universitäten inscribirt werden könnten.
Mil ungemein ehrenden Worten würdigte der Gelehrte die
segensreichen Ergebnisse und überraschend große Ausbreitung
der volksthümlichen Universitätscurse in Wien und der Pro­
vinz, welche im Berichtsjahre von 15.876 Personen besucht
waren, das ist um 6064 mehr als im Vorjahre. Redner
dankt für die große materielle Unterstützung dieser Curse
vom Unterrichtsministerium, dem Landtage und zahlreichen
Privaten, sowie Professoren.
Prorector W i e s n e r hält hieraus den Verstorbenen
— Hosrath Pros. Tr. Puschmann, Hofrath Pros. Tr.
Philivo Kusel, Professor Tr. Wilhelm Waagen, Pro­
fessor Tr. Joses Gr über, Hosrath Prof. Tr. Johann
Hofmokl, Hosrath Pros. Tr Friedrich Maaßen, Hos­
rath Pros. Tr. Carl Scheu kl. Hosrath Pros. Tr. Edmund
Albert, sowie den Dveenten Tr. Philipp P a u l i t s ch k e,
Tr. Hermann Tollmayr lEustos der Gemäldesammlung
des Kaiserhauses', Tr. Johann Alton lin Roveredo
bekanntlich am 4. Avril tragisch geendet) und Dr. Rudolf
Ritter v. Limbeck— einöln Nachruse. Hieraus erwähnt
er der Pensjonirung des Hosralhes Pros. Tr. Gustav
Braun und inachc dann die überraschende Mittheilung,
daß der Mtmcister der Chirurgie, Professor Dr. Josef
Weinlechner, in den Ruhestand trete und ihm seitens
der Unterrichrsoerwaltung iür seine langjährige verdienst­
liche lehramtliclre Thätigkeit Tank und Anerkennung aus­
gedrückt worden sei Ter Prorector beklagt ferner den
großen Verlust der Universität durch den Abgang des 1
großen Philisters Hofrathcs Pros. Tr. Ludwig Boltz­
mann eingehender und bcnierkt, daß Boltzmann nur
aus Gesundheitsrücksichten die geräuschvolle Residenz mit
einer ruhigeren Stätte ^Lecvzig) vertauscht habe. Hieraus
gibt Redner der besonderen Freude über die aus Wunsch
der Facultät vollzogene Rückberusung des illustren Me­
teorologen Hosrathes Pros. Tr. Julius Hann, der größten
Autorität im Gebiete der Meteorologie und Klimatologie,
trach Wien an die Adresse der llnterrichtsverwaltung dan­
kenden Ausdruck. Sodann bei'vrichr Redner ausführlich
die von ihnl bereits in seinem vorjährigen Berichte er­
wähnten Gefahren, welchen die Wiener Universität durch die
Aushebung ,der Collegiengelder voraussicht­
lich entgegengehe, und fährt dann fort: „Die gehegten
Befürchtungen' haben in den Thatsachen
leider ihre Bestätigung gefunden, wie beinahe
jede sactische Berufung, beziehungsweise mancher Versuch
einer Berufung, sei es aus unseren Provinzen, sei es aus
dem Auslande, gelehrt Hot Die Wiener Uni­
versität hat aber hauptsächlich gerade dadurch
ihre hohe Stufe behauvtet, daß sie die hervorragendsten
Kräfte ihrer Schwesteruniversitäten heranzog. Die Geschichte
unserer Universität bezeugt dies. Nun «über lehnjen unsere
in der Provinz thätigen Collegen die Berufung nach Wien
zumeist ab, und zwar aus guten Gründen; unter der
harten Bedingung, bei gleichem Gehalte die schweren Pflichten
auf dem theueren Boden Wiens zu erfüllen, verzichten sie
aus die Ehre, der alten großen Alma mater Rudolphina anzu­
gehören, und indem sie bei einer ihnen zugedachten Be­
rufung nach Wien hohe Bezüge zur Bedingung machen,
weisen sie selbst auf die Berechtigung des alterprobten,
durch die neue Gehallsregulirung schwer erschütterten Zuge­
ständnisses hin: Tem Wiener Professor müsse in Anbetracht
des weiteren Pslichtenkreises, des theueren Lebens in der
Residenz urrd hauptsächlich der hohen Stellung halber,
welche die Wiener Universität einnehmen muß, will der
Staat nicht auf eines seiner höchsten Ruhmeszeichen ver­
zichten, ein diesen Verhältnissen Rechnung tragendes,
höheres Einkommen gesichert werden." Redner weist hierauf
aus die aufopferungsvollen Männer hin, die trotzdem dort
hinstreben oder ausharren, wo der geistige Verkehr des
Reiches culminire, aber der Staat dürfe nicht auf diesen
idealen Zug rechnen und müsse bedacht sein, in gerechter
Würdigung der Forderungen, welche die Erhaltung der
hohen Stufe.unserer Universität an ihn stelle, die hierfür
„D ruft sch e* N-lk«b1«rtft*
erforderlichen Mittel zu gewähren, beziehungsweise die
hierzu^nöthigen Einrichtungen zu schaffen. „Soviel speciell
vom Standpunkte unserer durch die neuen Einkommen­
verhältnisse schwer geschädigten Universität." Ter Prorector
tritt anderseits dem mehrfach öffentlich gegen das Unter­
richtsministerium erhobenen Vorwurfe entgegen, daß. das­
selbe seit längerer Zeit Berufungen aus dem Aus­
lande, insbesondere aus dem deutschen Reiche, hindere.
Im abgelaufenen Jahre wurden drei Professoren als Ordina­
rien (W l a s s a k aus Straßburg, v. A r n i m aus Rostock und
C o m m e r aus Breslau) aus Deutschland nach Wien be­
rufen. Im abgelaufenen Tecennium seien nicht weniger
als 39 Professoren auf österreichische Universitäten aus dem
Auslande, selbstverständlich in erster Linie von Universitäten
des Teutschen Reiches, berufen worden. Dagegen gab Oester­
reich 14 Lehrkräfte an das Ausland ab. „Es steht daher
der zum Gedeihen und Blühen unserer Universitäten so noth­
wendige Austausch von Lehrkräften zwischen den deutsch­
österreichischen und reichsdeutschen Universitäten noch immer
aufrecht, und wir hoffen, daß die Unterrichtsverwaltung diese
so wichtige Reciprocität auch in der Zukunft zu erhalten
bemüht sein werde." Bei der Verzeichnung der Denkmäler
erwähnt Redner die Enthüllung der Gedenftafel für den
hochverdienten Forschungsreisenden Tr. Oskar Baumann
mib Reliesbild— ein Kunstwerk des hiesigen Bildhauers
Theodor Charlemont— im geologischen Institute der
Wiener Universität, wo Baumann seine geologische Aus­
bildung erlangt hatte. Eine Stiftung von ganz außergewöhn­
lich großem Umfange werde demnächst, hebt Redner hervor,
an unserer Unioersftät in's Leben treten. Zur Erinnerung
an ihren verstorbenen Gatten Hosrath Tr. August Bi ela,
zuletzt als Referent am Wiener Oberlandesgerichte thätig,
habe dessen Gemalin, Frau Auguste Bi ela, ihr ganzes
Vermögen im Betrage von 450.000 K. einer Universitäts-
stiftung gewidmet, welche für ewige Zeiten den Namen ihres
Gatten führen werde. Ter verstorbene Professor Hofrath
Tr. Theodor Puschmann habe die Universität zur Erbin
eingesetzt und ihr außer bedeutenden Barbeträgen seine ganze,
sehr umsangreiche und wissenschaftlich sehr werthvolle Biblio­
thek hinterlassen. Tas gesammte Stiftungsvermögei»
unserer Universität hat bald die Höhe von vier Millionen
Kronen erreicht.
Nurrmehr dankt der Prorector dem akademischen Senate
für dessen in außergewöhnlichen und schwierigen Verhält­
nissen ihm geschenktes Vertrauen und dann auch im Namen
des Rectors Professors Dr. Wilhelm Neu mann den
obersten Staalsämtern für deren der Hochschule gegenüber
bewiesene stetige Fürsorge, insbesondere dem Unterrhchts-
minister Dr. Ritter v. Härtel für das dem Rector stets
bewiesene freundliche Entgegenkommen. Sodann wendet sich
Redner an die Studentenschaft, welche ihm stets mit Offen­
heit und mit Vertrauen gegenübergetreten sei. Die akademische
Jugend habe Treue urcü Gehorsam den akademischen Behör­
den bezeugt, eingedenk des idealen Verhältnisses, welches
im Rahmen der Universität die Lehrenden mit den Lernenden
verbinde. Möge die alte Treue und der alte Gehorsam gegen­
über den akademischen Behörden Sie weiterhin beseelen,
denn sie bilden die Voraussetzung unserer akademischen
Freiheiten."
Redner kehrt sich schließlich zu dem die Stufen zur
Rednertribüne herantretenden neuen Rector Professor Toctor
v. S ch r u t k a und erklärte, das Amt des Rectors in seine
Hand zu legen und übergab ihm die Zeichen der akademischen
Würde.
Nacbdem sich der große Beifall gelegt hatte, der auch
beim Erscheinen des neuen akademischen Oberhauptes am
Rednerpulte andauerte, hielt Professor v. Schrutka seine
durch Form und Inhalt hervorragende Jnaugurationsrede
„Ueber die Stellung des Richters nach heu­
tigem österreichischen Rechte", die unter dem
größten Beiialle beendet wurde. Nach der Absingung des
„Gaudeamus igitur" durch den akademischen Gesangverein
war die herrliche Feier zu Ende. Ter Rector wurde dann
von den Notabilitäten auf das Herzlichste beglückwünscht.
Tagesnenifllreiterl.
* (Historischer Kalender nnd Gedenktage am
15. Oktober.) 70 v. Chr. Virgil geb.— 1243. Die heilige
Hedwig ft.— 1609. Paul Flemming, Dichter, geb.— 1795.
König Friedrich Wilhelm IV. von Preußen geb.— 1805.
W. v. Kaulbach geb.— 1815. Napoleon I. landet auf
St. Helena.— 1817. Kosciuszko ft.— 1820. Feldmarschali
Fürst Schwarzenberg ft.— 1844. Friedrich Nietzsche geb.—
1852. Turnvater Jahn ft.
Namenstage: 15. October: Katholiken: Theresia.
Protestanten: Hedwig.— 16. October: Katholiken und Pro­
testanten: Gallus.
* (Vom Hofe.) Erzherzog Franz Salvator
ist gestern, Abends um '/-8 Uhr, aus Wels hier ein-
getroffen.
* (Vorstellung bei de« Erzherzoge Leopold Sal­
vator.) Mit dem gestrigen Tage hat FML. Erzherzog
Leopold Salvator das Commando über die 25. Jn-
fanterie-Truppendivision in Wien osficiell übernommen.
Aus diesem Anlasse fand gestern Vormittags im großen
Saale des Corpscommandogebäudes in der Universitäts­
straße die Vorstellung der Brigadiere der 13. und 25. Jn-
fanterie-Truppenbrigade und anderer Generale, ferner der
Oberste und anderer selbständiger Commandanten der
Truppen und Anstalten der Wiener Garnison statt. Ter
Erzherzog, welcher kurz vor 11 Uhr im Corpscommcmdo-
gebäude erschienen war, wurde vom Stadtkommandanten
FML. Erich R. v. Engel empfangen und in den obbe-
zeichneten Saal geleitet, wo sich früher, schon die Generals
15. Octofier 1900 Seite 3
Stabs- und anderen Officiere versammelt hatten. FM2.
v. Engel übernahm hier die Vorstellung der Officiere,
worauf der Erzherzog kurzen Cercle hielt. Ter Erzherzog
zeichnete hierbei jeden Einzelnen mit einer Ansprache aus
und kehrte hierauf in sein Palais in der Alleegasse zurück.
* (Personalnachrichten.) Eisenbahnminister Toctor
Ritter v. W i t t e k, der sich zum Besuche der Well-
ausftellung nach Paris begeben hatte, ist am 13. d. M.
Abends wieder in Wien eingetroffen.— Der Leib­
arzt des Schah von Persien und Attachs der
ftanzösifchen Legation in Teheran, Dr. Jean S ch n e id er,
ist gestern aus Paris hier eingetroffen und wohnt im
„Grand Hotel".— Der Justizminister Freiherr von
Spens-Booden ist heute, um 6 Uhr 40 Minuten
Früh, aus Troppau hier eingetroffen.
* (Wcinpreise in der Weftschweiz.) Aus Genf
wird gemeldet: Die Genfer Weinberge, 1825 Hektar, er­
gaben 1896: 106.950 Hektoliter zu 30 Francs gleich
3,208.500 Francs; 1897 war die Ernte Keiner, 104.400
Hektoliter, aber der Hektoliter galt (im Durchschnitte)
36 Francs gleich 3,759.646 Francs; dasselbe gilt für
1898; man schätzte nur 81.381 Hektoliter, aber erhielt
43 Francs gleich 3,500.000 Francs; 1899 kehrte der Preis
von 1897 zurück, der Werth von 94.520 Hektoliter war
3,302.720 Francs. Nun soll der süße, vorzügliche Rebensaft
von 1900 weniger werth sein, als der im Regenjahre 1896?
Tie Weinhändler wollen nicht einmal den verlangten Preis
von 25 Francs geben, sondern nur 22 bis 23 Francs. Selbst
wenn das Hektar 120 bis 150 Hektoliter Saft liefert, so
käme dabei nicht viel über 3,500.000 Francs heraus. Die
Wirthe wollen höchstens 23 Francs geben und schänken
den Liter dann für 70 Rappen aus! Die gleichen Zustände
finden wir im Waadtland mit 6680 Hektar Weinberge.
Bei der Versteigerung in Morges, welcher alle anderen Käufe
zugrunde liegen, bezahlte der Großhändler Großenbacher
in Vivis den Hektoliter am 28. September um 28 Francs
50 Centimes, was in diesem Jahrzehnt nur einmal vor»
gekommen ist (1894); 1898 zahlten die Großhändler
52 Francs 50 Centimes (800 Hektoliter), 1899 40 Francs
50 Centimes (750 Hektoliter); heuer rechnet man auf
1850 Hektoliter gegen 1893, wo man 2005 Hektoliter er­
zielte, zu 32 Francs 50 Centimes.
* (Eiu Tynamitattentat.) Aus Klausenburg
wird gemeldet: Gegen das hiesige Stadthaus wurde ein
Dynamitattentat versucht. Gestern wurden 14 Salgo-
Tarjaner Kohlenbergarbeiter vor die Polizei citirt. Bei
dieser Gelegenheit legten sie unter das Thor des Stadt­
hauses zwei große Dynamitpatronen,- welche glücklicher­
weise rechtzeitig entdeckt wurden. Tie Bergarbeiter leugnen,
die Patronen gelegt zu haben, doch wurde bei
einem eine ähnliche Patrone vorgefunden.
* (Tie fitlengcfährdeude Ariadne.) Aus Coblenz wird
geschrieben: Aus dem Meßplntze hält ein Verkäufer Poc-
zellanwaaren fell. Unter den vielerlei Gegenständen befinden
sich auch Nachbildungen der aller Welt ob ihrer classischen
Schönheit bekannten Tannccker'schen Ariadnestatue; sie lassen
sich zweckmäßig als Briefbeschwerer, Nippes oder dergleichen
verwerthen. Tannecker's Ariadne verwendet aber bekanntlich
etwas wenig Sorgfalt auf die Toilette, wodurch sie sich
hier die allerhöchste Ungnade der Behörde zugezogen hat,
der die Aufficht aus dem Meßplatze untersteht. Ter Verkäufer
mußte sich also von dem aussichtsührenden Beamten dahin
belehren lassen, in Coblenz sei der Anblick paradiesischer Un­
schuld geeignet, unliebsames Aussehen zu erregen, und er
mußte sich dazu verstehen, die Frguren mit einem Tuche
zu bedecken. Auch Darstellungen, wie Myron's herrlicher
Tiscuswerfer, von dem sogar eineNachbildung im Vatican
steht, und der Dornzieher, die bekannte Darstellung des
Knaben, der sich einen Dorn aus der Fußsohle zu ent­
fernen sucht, mich diese beiden Nachbildungen classischer
Kunstwerke mußten mit dem Tuche allzu großer Vorsicht
bedeckt und deni Auge des Meßbesuchers entzogen werden!
* (Tie Leiche im TeichrL Am 7. d. M. wurde, wie
bereits berichtet, im Tesche bei 9c cu st ein ho f im Ee-
meindegebiete Alt-Erlaa der 1 Tjrifjrtgc Etuimacherlehrling
Anton Slabik, Rudolfsheim, Storchengasse Nr. 19 wohn­
haft, als Leiche aufgefunden. Es hatte zunächst den Anschein,
als.ob der junge Mann das Opfer eines Verbrechens ge­
worden wäre, doch die voii der Pollzeidirection aiigesiellien
Nachforschungen ergaben, daß Slabik einen Sllbümord
verübt hat. Tie vorgenommene Obduclion der Leich:, die
in der Todtenkammer des OriSniedhofes in Alt-Erlaa statt­
fand, hat nun die Thatsache des Selbstmordes zur Evidenz
ergeben. Ter Lehrling hat nämlich eine Cyankalilöiüng ge­
trunken und dadurch seinen Tod herbeigeführt.
* (Unter dem Verdachte des Gattenmordes dem
Landesgerichte ejngeliefert.) Gestern wurde der Sattler-
meister Supper, in Somme rein wohnhaft, wegen des
dringenden Verdachtes, seine Gattin ermordet zu haben, dem
hiesigen k. k. Landesgerichte eingeliefert. Supper, der sein«
Frau beständig durch seine maßlose unbegründete Eifersucht
quälte, hätte vor einigen Tagen zu einer Bernftmgsver-
handlung nach Wien kommen sollen, in der über eine
Ehrenbeleidigungsllage, welche der Sommereiner Bürger
Ferdinand Frank gegen ihn angestrengt hatte, tveil er
ihn des. Ehebruches bezichtigte, verhandelt werden sollte.
Supper wurde bereits in der ersten Instanz wegen dieses


[ 2023-06-29 10:37:35.419 - 19001015 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Montag
s.Detrilrhe« VolKsblatt^
15. October 1900
Nr. 4293
Tclictes zu einer fünftägigen Arreststrafe verurtheilt, wo­
gegen er jedoch die Berufung angemeldet hatte. Aus
Aerger hierüber überfiel er nun, wie die
gegen ihn erhobene Anklage annimmt, seine
Gattin und versetzte ihr mit einem Eisen­
hammer solche wuchtige Hiebe auf die linke
Schläfe, daß sie todt liegen blieb.
* fGM. Rudolf Ritter v. Ebner ch.j Der k. und k.
GM. des Ruhestandes Rudolf Ritter v. E b n e r ist gestern,
Vormittags um 9 Uhr, in seiner Wohnung, Iosesstadt, Lenau­
gasse Nr. 2, gestorben. GM. Ritter v. Ebner, welcher im
71. Lebensjahre stand, war Besitzer der Militärverdienstmedaille
am rothen Bande, der Kriegsmedaille und deS Militärdienst­
zeichens' ni. Classe. Das Leichenbegängnis findet am 17. d. M.,
Nachmittags um 1 Uhr, statt. Tce Einsegnung erfolgt in der
Piaristenkirche und die Beerdigung auf dem Centralfriedhofe.
* (Todesfälle.) SamStag, den 13. d. M-, verschied hier
nach kurzem Leiden Herr Josef M i k, k. k. Schulrath i. R„
Ritter des Franz JosefSordenS, im 62. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet heute, um *1,2 Uhr Nachmittags, vom
Trauerhause, 3. Bez., Marokkanergaffe Nr. 3, auS in die
Pfarrkirche zu St. Carl BorromäuS (Wieden) statt. Die
Beerdigung erfolgt auf dem Centralfriedbofe im eigenen
Grabe.— Einen schweren Verlust hat der Altmeister Rudolf
A l t durch den Tod seiner Tochter Bertha Fichtner,
Ekodagasse Nr. 18 wohnhaft, erlitten. Frau Fichtner ist
am 13. d. M. im 46. Lebensjahre gestorben. Die Einsegnung
findet Dienstag, Nachmittag? um 2 Uhr, in der Alserkirche,
die Beisetzung auf dem Atzgersdorfer Friedhofe statt.
* sDer Gedanke, de» Wellenschlag de» Meere» z«r
Erzeugung elektrischer Energie zu verwende«,] stößt bei
der Ausführung im Großen auf erhebliche Schwierigkeiten.
Die Grundidee selbst ist nicht neu; schon seit mehreren
Jahren hat man versucht, die Bewegung des Wassers in
elektrische Kraft umzusetzen, aber mit wenig Erfolg. Mit
verhältnismäßig einfachen Mitteln ist es dem Ingenieur
Gehre in Rath gelungen, kleinere Elektricitätsmengen
durch die Energie der Wasseroberfläche erzeugen, und eine
Leuchtboje durch den Wellenschlag betreiben zu lassen. Als
Versuchsstation ist das Nordseebad Büsum an der Westküste
von Holstein auscrschen worden. Die Boje besteht aus dem
tzalbkessel, einem: Nebenkessel und einem flachen Schwimmer;
der letztere wird durch die Wellen aus- und abbewegt; innen
wird ein Gewicht gehoben und bei einer bestimmten Höhe
ausgelöst, während die Schwere des Gewichtes eine kleine
Dynamomaschine antreibt, die dann etwa eine halbe Mi­
nute, lang eine 32kerzige 65 Voltlampe speist. Nach kurzer
Zeit beginnt der Antrieb von Neuem; er liefert also kein
Dauerndes, sondern ein Blinklicht, und je stärker der
Wellenschlag, desto kürzer sind die Pausen zwischen den Licht-
zeiten. Tie ersten Versuche wurden vor zwei Wochen, etwa
«inen Kilometer vom Strande entfernt, ausgeführt; die
Boje liegt jetzt verankert in der Reihe der Seezeichen an
der Küste, fünf Kilometer von Büsum entfernt, so daß
das Licht vom Ufer aus sehr deutlich sichtbar ist. In den
nächsten Tagen soll am Ufer mit dem Baue eines 28 Meter
hohen Leuchtthurmes nach den Angaben des genannten In­
genieurs begonnen werden. Das Bogenlicht wird in diesem
Falle durch einen Windmotor erzeugt und das Licht soll bis
Cuxhaven und Helgoland sichtbar sein, ebenso wie die
Leuchtfeuer der betreffenden Stationen in Büsum sichtbar
find. Nach der „Frcis. Ztg." beabsichtigt der Erfinder, den
ganzen Curort nach seinem Systeme elektrisch mit Bogen­
lampen zu erleuchten.
* sAlexander Erkel ch.) In O f e n- P e st starb
gestern Abends der Obermusikdirector der königlichen Oper
Alexander Erkel.
* (Dreifache Trauung in der Hofburgpfarrkirche.j
Heute, um 9 Uhr Vormittags, fand in der Hosburgpfarrkirche
«ine dreifache Trauung statt. Drei ländliche Brautpaare,
sämmtlich aus Niederösterreich, traten zu gleicher Zeit vor den
Altar hin, um den Ehebund zu schließen. Es sind dieS Johann
D w o r z a k mit Auguste Glück, Heinrich K ru mp ek
mit Juliana K r e n n und Johann Christian mit Maria
Erpel. Hofburgvicar Dr. S w o b o d a hielt an die Braut­
paare, welche nebeneinander vor dem Hochaltars standen, zuerst
«ine Ansprache und vollzog sodann, von Paar zu Paar
schreitend, die Ceremonie der Trauung. Die Brautpaare
wohnten hieraus mit ihren Angehörigen einer stillen Meffe bei.
Nach dem Gottesdienste begab sich die ganze Hochzeitsgesellschaft
in die Psarrkanzlei, woselbst die TrauungSscheine ausgefertigt
wurden, und erhielt hier jede Braut den Betrag von 420 K.
aus der Gottlieb und Maria Johanna v. Sengwetn'schen
Heiratsausstattungssiistung bar ausbezahlt.
* sEin betrunkener Affe] erregte dieser Tage in Al­
tona Schrecken und Entsetzen unter den Passanten einer
belebten Straße. Ter Besitzer eines richtigen und wirk­
lichen Affen war ausgegangen und hatte sein WildesThier
allein zu Hause gelassen, und mit der nicht nur Assen
eigenen Geschicklichkeit hatte sich sein Hausgenosse eine
Flasche Bier aus dem Eisschranke geholt und zu Gemüthe
geführt. Auch in ihm regte sich der „Ueberaffe", den er
den Menschen zeigen mußte. Mit Leichtigkeit öffnete er das
Fenster zu einem kleinen Satze auf die Straße, auf der er
sich, wie «s sich für einen anständigen Affen schickt, in
kleinen, zierlichen Sprüngen bewegte; daß ihn das Publikum
beobachtete und auslachte, schien den Burschen zu ärgern,
zrnd im nächsten Augenblicke saß er auf dem Florentinerhut
einer Dame, den er in wenigen Secunden zerfetzte. Das
gefiel ihm so, daß er in kurzer Zeit noch drei weitere Tamen-
hüte folgen ließ. Alles floh entsetzt, der Asse hinterher.
Einer Dame zerriß er noch das Kleid, einem kleinen Knabe«
tzerkratzttz er das Gesicht. Schließlich wurde da? betrunkene
Affenthier eingefangcn und seinem Herrn in die Wohnung
gebracht. 200 Mark Schadenersatz sind die Folgen dieses
Affcnspazierganges.
* sEduard Chmelarz +•] Unter sehr zahlreicher
Betheiligung hat gestern, um 3 Uhr, das Leichenbegängnis de?
am 12. d. M. hier verstorbenen penfionirten Dicedirectors der
k. k. Hofbibliothek Eduard Chmelarz stattgefunden. Die
Einsegnung der Leiche nahm Prälat Dr. Marschall
unter geistlicher Assistenz in der Dotiokirche vor. Außer den
dauernden Familienmitgliedern waren in der Kirche an­
wesend: Der Tircclor der k. k. Hofbibliothek Hofrath Doctor
K a r a b a c z e k mit den Beamten des Jnstttuts. Hofrath
Freiherr v. Weckbecker, Burghauptmann L i s s e ck, zahl­
reiche Beamte der Hofämter re. rc. Nach beendigter Trauer,
feier in der Kirche wurde der Sarg auf den Centralfliedhof
geführt und dort zur Ruhe gebettet.
* sEin verhängnisvolle» Schäferstündchens hat ein
Liebespaar in Laab am Walde an einem der letzten Abende
durchgemacht. Ein Laaber Wirthschaftsbesitzerssohn glaubte
sich unbemerkt zn das Kämmerlein seiner Geliebten, einer
bei einem anderen Besitzer bedicnsteten Magd, geschlichen
zu haben. Als er sich aber nach zärtlichem Kosen entfernen
wollte, mußte er zu seinem Schrecken bemerken, daß nei­
dische Nebenbuhler die Thüre von Außen versperrt hatten.
Ta auch der Weg durch's Fenster versperrt war, mußte er eine
längere freiwlllige Hast erdulden, aus der er erst von dem
Dienstgcber seiner Geliebten befreit wurde. Ta die Burschen,
die ihm diesen Streich gespielt hatten, das Thürschloß ruinirt
hatten, werden sie sichs wegen boshafter Beschädigung fremden
Eigenthums und wegen Einschränkung der persönlichen Frei­
heit zu verantworten haben.
* sLchwere Unfälle.) In der Rampersdorferstraße 54
ist, loie bereits gemeldet, am 11. d. M.» Nachmittags, ein
Mann bewußtlos zusammengestürzt und während des
Transvortes in das Allgemeine Krankenhaus gcstorben.
Die Leiche wurde gestern als die des 34jährigen Kutschers
Georg Sapik, Favoriten, Quellcngasse 270 wohnhaft,
agnoscirt- Sapik hat sich an dem bezeichneten Tage
während des Ausladens in der Wagner'schcn Fabrik in
Meidling verletzt und war im Begriffe gewesen, sich in das
Spital zu begeben. Tie Leiche wird gerichtlich obducirt
werden.— Heute, Früh um 3 Uhr. wurde aus dem Geleise
der Donauuserbahn nächst dem Pratersvitz der 28jährige
Taglöhner Mathias M e n z l bewußtlos aufgefunden. Seine
linke Hand war vollständig abgetrennt und
lag außerhalb der Schienen. Mcnzl hatte mit seiner Frau
in einem Gastlumse im Pralcr gezecht, hatte sie sodann nach
Hause begleitet und ging hieraus in das Wirthshaus zurück
und zechte weiter. Aus dem Heimwege ist er um Mitternacht
von einem Eisenbahnzuge überfahren worden. Tie Frei-
willige Rettungsgesellschast brachte Menzl in das Spital
der Barmherzigen Brüder.
* (EinbrnchSdiebstahl.) Am 13. d. M. Vormittags
haben unbekannte Thäter die Wohnung des Fleischhauer-
gehilsen Johann Scheu, Ottakring, Kirchstetterngasse Nr. 5,
erbrochen, rm Zimmer alle Kasten aufgesprengt und Kleider,
Wäsche und Schmuck im Werthe von 600 K. entwendet.
* sRaubansall am helllichte» Tage.] 2luf der sehr
frequentirtcn Hernalser .Hauptstraße wurde gestern. Früh
um 1/ i 8 Uhr, ein verwegener Raubansall verübt. In der
genannten Stunde ging der im 17. Bezirke, Mariengasse 8
wohnhafte 42jährige Buchbindergehllse Carl Rißner, nach
durchschwärmter Nacht im trunkenen Zustande nach Hause.
In der erwähnten Straße, vor dem Hause Nr. 84, wurdee
er plötzlich von einem ihm unbekannten Burschen über­
fallen, zu Boden geschleudert und seiner silbernen Uhr be­
raubt. Der Bursche nahm Reißaus und eilte, von einem
Wachmanne verfolgt, durch die Lacknergasse, bog sodann
in die Rötzergasse ein, wo ec sich in das Haus Nr. 40 zu
einem bekannten Hausbesorger in die Wohnung flüchtete.
Tort verhaftete ihn der Wachmann und brachte ihn auf
das Hernalser Polizeieommissariat. Bei der Leibesvisitation
wurde die geraubte Uhr gesunden. Es wurde festgestellt, daß
der Strolch mit dem im 17. Bezirke, Leopold Ernstgasse 27
lvohnhasten beschäftigungslosen 25jährigen Schankburschen
Carl Dost identisch ist. Derselbe wurde dem Landcsgerichtc
eingeliefert.
* sPhonograph in den Wahlversammlungen.]
AuS Drohobycz wird uns mitgetheilt: Charakteristisch ist
es, welche Mittel seitens der Socialisten bei den Versamm­
lungen zu den kommenden ReichSralhswahlen in Galizien
angewendet werden, um nur um jeden Preis eine große
Propaganda zu machen. Bei der vor einigen Tagen abge­
haltenen Wählerversammlung der Grubenarbeiter in Schod-
nica wurde zur Aufnahme der Reden für die Arbeiter,
die nicht erscheinen konnten oder wollten, ein Phonograph
aufgestellt. Trotz der unglaublichen Agitation scheinen die
dortigen Wähler aber mehr Interesse für den Phono­
graphen, als für die socialistische Agitation zu haben.
* [®otn Eilzuge überfahrene Schafe.) Der von
Z n a i m kommende Eilzua, Nr. 2 hat gestern Früh um
7 Uhr 40 Minuten, bei der Uebcrsehung der Nordwestbahn an
der Pragerstraße in Floridsdorf eine Anzahl Schafe, Eigenthum
des Fleischhauermeisters Anton Kronberger, Brünncr-
straße 128 wohnhaft, überfahren. Ein Theil der Thiere blieb
sofort todt, ein Theil mußte an Ort und Stelle getödtet werden.
Die Schafe hatten neben dem geschloffenen Schranken den
Bahndamm erklettert.
* (Roch ein Opfer de» Sturme».] Am 11. d. M. Vor­
mittags wurde, wie gestern erst zur Kenntnis des Polizei-
commissariates Floridsdorf gelangt ist, die 86jährigc
Pfründnerin Marie Ko lisch, als sie die Nordbahnhäuser
in Floridsdorf passirte, von dem damals herrschenden Sturm­
wind erfaßt und zu Boden geschleudert. Die alte Frau, die
einen Bruch des rechten Schenkelhalses erlitten hat, wurde
iy ihre Wohnung, Benkheimgasse Nr. 3, gebracht^ s^
* sDeutscher Durst.] Tr. .Hans Barth, der einen
„italienischen Schünkenführer" herausgegeben hat, also ei»
Büchlein, das den Reisenden diejenigen Locale in Jralicn
angibt, „wo man einen Guten schänkt und tränkt", hatte
dieses Buch mit dem Wunsche, daß cs dort be­
sprochen werden möge, auch der wissenschaftlichen „Revue
critique d’histoirc et de litterature" eingesendet. Tiese Zeit­
schrift macht sich den bei ihr übel angebrachten Wunsch zu­
nutze und hält sich an das Motto des Büchleins: „Si latet
in vino veritas, invenit verum Teuto“ (ist im Weine die
Wahrheit verborgen, so findender Teutsche das Wahre), um
sich über deutsckrcn Durst auf wissenschaftlichem Wege lustig
zu machen. Ter Reoiewcr erzählt die Eindrücke, die bei de«
nüchterneren Italienern und anderen Romanen der classi­
schen Zeit die AufnahmSsähigleit der Teutschen für Speise
und Getränke machte. Schon Tante (Inferno XVII, 19) spricht
von: „Li tcdeschi lurchi" (gefräßig). Aber vorher hatte
Farinata degli Nberti den deutschen Turst ausgenützt. Als
ihm Manfred nur hundert Ritter gegen die slorentinischen
Welsen schickte, macht Farinata jene betrunken, so daß sie sich
bei den Florentinern eine große Niederlage holten. Natürlich
muß Manfted diese mit großem Heere rächen. —. Im
XV. Jahrhunderte erscheint der deutsch« Landsknecht, ein
Typus in den Canti Carnascialeschi (= Carncvaleschi), in
den verschiedensten Kostümen; er erscheint als Musiker,
Pilger, Häringssischer, Stallknecht, Klystirspritzensabrikant,
aber jedesmal singt er das Lob des Deines in seinem Dia­
lekte.— Bei Pulci im Morgante Maggiore wird Roland
von einem Muselmann „schweinefchmalzgcsüttcrter Teutscher"
genannt, der „mehr Wein schlürft, als ein großer Schwamm
Wasser."— Lorenzo der Prächtige sagt: „Wenn die
Teutschen das Wasser liebten, wie sie den Wein lieben, wäre
die Welt bald auf dem Trockenen."— In den Manas-
dieri des Cecchi kauderwälscht ein weintrinkender Teutscher;
bei Tassoni führt die Liebe zum Wein die Teutschen auf das
Schlachtfeld der Emilia.— In Lope de Vega's „La Lstrella
de Sevilla" wird ein deutscher Trunkenbold mit durch di«
Zärtlichkeiten der Flasch« gerötheter Nase erwähnt; bei
I. B. Rousseau will einer die deutschen Weinberge zer­
stören, dann sei Teutschland verloren; im „Ojable boiteaux"
läßt Lcsage einen Wirth verhaften, weil ein Gast an seinem
Wein gestorben ist. Man hält dem Wirth die Qualität
seiner Getränke vor. „Es war die Quantität", antwortete
der Wirth und wurde freigelassen, denn der Gast war ein
Teutscher.— Ter durch die Zummhung, einen profanen
Schänkenführer besprechen zu sollen, in seiner Würde ge­
kränkte und gereizte Referent der „Revue critique et litte»
raire" muß jedoch zugestehen, daß man im XIX. Jahr­
hunderte den Teutschen in Italien ihre gute Kehle nicht
mehr vorwarf und verweist dafür au, die „Anecdoti saürici
sui Tedeschi" von M. Balladoro, 1897. -- ■.
* (Ein abgefeimter jüdischer Gauner] wurde
dieser Tage in Guntramsdorf festgenommen. Der­
selbe hat, als Agent in Trnmau und Möllersdorf herum­
ziehend, nicht nur einen Einbruchsdiebstahl verübt, bei dem
er eine silberne Uhr. einen Ueberzicher und mehrere Wäsche­
stücke erbeutete, sondern auch sonst noch einzelne Gegenstände
gestohlen. Nach seiner Verhaftung machte der hebräische
Gauner einen vergeblichen Fluchtversuch.
* sVon einem Diamantenregen] wird aus B i r-
m i n g h a m berichtet. Ter Tiamantenhändler D a v i e S
hatte nach der Rückkehr von der Börse mit einigen
Freunden ein opulentes Mahl eingenommen, zu welchem er
dieselben aus Anlaß eines besonders gut ausgefallenen
„GeschästchenS" eingeladen hatte und war dann in ge­
hobener Stimmung nach seinem Bureau gegangen. Unter­
wegs entdeckte er zwischen Zeitungen und Geschäftspapieren,
die er in der Hand trug, einen leeren Umschlag, den er
achtlos fortwerfen wollte, als ihm plötzlich einfiel, daß das
Couvert als Hülle für etwa 800 kleinere und größere
Edelsteine gedient hatte, die aber bis auf einige winzige
Brillanten verschwunden waren. Entsetzt rannte er den Weg
zurück, den er gekommen war, und erfuhr mir zu bald»
daß bereits Hunderte von Menschen seinen Spuren gefolgt
und eifrigst die ohne sein Wiffeir niederrieselnden Steine
aufgesammelt hatte». Auf dem Oxfordplatze hatte sich eine
Menge von fast 2000 Menschen angesammelt, die auf die
Kunde von fabelhaften uinhergestrcuten Reichthümern im
Staube lag und Diamanten suchte. Tie Verzweiflung des
Verlierers war grenzenlos, aber selbst die um Hilse an­
gerufene Polizei war nicht imstande, ihm zu helfen.
Natürlich waren der ehrlichen Finder nur sehr wenige, und
auch ausgesetzte Belohnungen hatten wenig Erfolg.
* sGrvststadtelend.] Gestern Abends kam in daS
Gemischtwaarengeschäft, Alsergrund, Hahngaffe Nr. 24, die
34jährige Dienstmannsgattin Joseftne M a d e r e r, 20. Bez.,
Hannovergaffe Nr. 18 wohnhaft, um wie allwöchentlich, um
ein Almosen zu bitten. Infolge Erschöpfung durch Hunger
stürzte aber die arme Frau bewußtlos zusammen und mußte
von der Freiwilligen Rettungsgesellschaft in das allgemeine
Krankenhaus gebracht werden. Der Gatte der Jofefine M a-
d er er ist im heurigen Sommer nach Amerika ausgewandert
und hat seine Frau mit drei kleinen Kindern hilflos in Wien
zurückgelaffen.
* (Kleine Chronik.) Tem Schneider Franz Huschek
wurden am 13. d. M., während der Fahrt von Judenburg
nach Wien, sieben Postsparcassebücher, ausgestellt von der
Poftspareasse in Jusenburg. ans 2600 Kr. lautend, sowie
zwei Lebcnöver'ichentngspolizzcn entwendet.— Samstag
Nachts wurde der Anslagekasten der Zahnicchnikcrin Lcopvl-
dine E h o t t, Florianigasse 17, erüroclren. Tie Thäter ent-
loendetcn Gebisse und Goldplomben. 600 K. werth. —• Die
52jährige Kaufmannsgattin Paula K. stürzte sich gestern,
Abends. */i10 Uhr, von ihrer im dritten Stockwerke der


[ 2023-06-29 10:37:35.419 - 19001015 - Seite 5 ]
' Nr. 4233 Wien. Montaq ODetttlÄses VoUrsblatL^ 15. October 1900 Seite 5
Nußdorserstraße gelegenen Wohnung in den Lichthof und
zog sich schwere innere uirl> äußere Verletzungen zu. Tie
Unglückliche hat bereits vor einigen Jahren einen ähnlichen
Selbstmordversuch verübt. Tie Frau ist geistig nicht normal.
;— Auf der Brigittabrücke wurde gestern, gegen 1 Uhr Nach-
: mittags, der Ichährige Tischlergehilfe Wenzel D a w e l. der
in betrunkenem Zustande die Warnungssignale des Motor-
führers überhörte, von dem Motorwagen 91 t. 21 bet elek­
trischen Tramway bei Leite geschleudert. Er litt Wunden
an der Stirne, an der Nasenwurzel, an der Wange und am
; Ellbogen.— Mehrere Knaben beschädigten Samstag Nach-
> mittags beim Spielen ausgestellte Waaren des^ Greislers
Jakob Schoiber, Prater, Stuwerstraße 33. Schoiber
> lief den davoneilenden Knaben längs des Tammes nach, siel
jedoch und brach den linken Fuß.
f* fTie Weinlese in Pfaffstättens hat heute be­
gonnen und verspricht der Most eine vorzügliche Qualüät.
* (TaS Gefecht von Toboj.s Zur Erinnerung an die
heldenhart vor dem Feinde gefallenen Kameraden har gestern,
.Vormittags 10 Uhr, der Kriegerverein des 8. Jnsanterie-
regimenres den Gedenktag des Gefechtes bei Toboj in der
Votivkirche durch eine feierliche Seelenmesse begangen. Der
Verein war unter Leitung des Obmannes Franz M ar-
schal ek corporatio ausgerückt. Zahlreiche Ofsiciere und
: Untcrofsiciere des seit dem Garnisouswechsel in Wien statio-
'lnirten Infanterieregimentes Nr-8 wohnten der Feier bei.
l.Tie Messe las Pfarrer Neumann. —> Um 8 Uhr Abends
'fand in den Sälen des „.Hotel Savoy" ein Bcgrüßungs-
fabend statt, bei dem die Munk des Regimentes concertirte.
Gin scenischer Prolog, von Eduard Merkt verfaßt, leitete
die Feier, der viele Ofsiciere beiwohnten, ein; ein Tanz­
kränzchen beschloß sie.
* (Verkohlt aufgefunden.^ Dm 9. d. M. Mittags kam
auf dem Dachboden des den Eheleuten Sttljar, in Klein.
Kuntschitz gehörigen Hause ein Feuer zum Ausbruche, welches
das Gebäude einäscherte. Während des Brandes waren drei
Kinder: Johanns B.a l z a r, 8 Jahre; Johann B I a s ch e k,
10 Jahre, und Thomas B l a s ch e k. 4 Jahre alt, letztere
'zwei Söhne der Inwohnerin Franziska Bl a sch e k, allein
zu Hause. Die Feuerwehren mußten sich auf die Localisirung
des Brandes beschränken. Als der Schutt abgeräumt worden
'war, wurde die verkohlte Leiche des vierjährigen Thomas
B l a s ch e k aufgefunden. Derselbe dürste in unbewachtem
.Augenblicke aus dem Dachboden mit Zündhölzchen gespielt
»nd den Brand verursacht haben, dabei. fand. cx in den
Flammen den Tod.
ie Mlchwemrgmkg.
Wien.
Unter den AuskunftS stellen im 9. Bezirke
Kurde auch Herr Franz Vogler, Kaufmann, Garnisons-
gaste 28, namhaft gemacht. Wie uns nachträglich mit-
getheilt wurde, sei dies eine Irrung und sei vom Bezirks-
wahlcomitä des 9. Bezirkes Herr Joses Vogler, Haus-
besitzer, Garnisonsgaste 28, gemeint.
Böhmen.
r~ Aus Asch wird uns unter dem 14. d. M. gemeldet:
Gestern Abends fand in W e r n e r s r e u t h eine Versamm­
lung statt, deren Verlauf ein derart stürmischer war, daß
nur mit Noth Blutvergießen verhindert wurde. Tic Ver­
sammlung war von den „Teutschvölkischcn" einberufen; von
den Socialdemokraten, die in großer Anzahl erschienen waren,
war die Parole ausgegeben worden, die Versammlung zu
sprengen. Tie Socialdemokraten waren mit Knütteln, sogar
m!t Zaunlatten bewaffnet. Schon bei der Wahl des Vor­
sitzenden kam es zu lärmenden Scenen; schließlich wurde
mit knapper Majorität ein socialdemokratisches Präsidium
gewählt. Zum ersten Punkte der Tagesordnung sollte Land-
tagsabgeordncter Stein sprechen, was jedoch der Vor­
setzende nicht zulassen wollte und als erstem Redner einem
Socialdemokraten aus Saaz das Wort ertheilte, wogegen
die Teutsch völkischen energisch und auch mit Erfolg prote-
sticten. Stein erhielt das Wort. Kaum hatte er jedoch einige
Minuten gesprochen, wurde er von den Gegnern stürmisch
an seinen weiteren Ausführungen gehindert. Als bei der
Nennung des Namens Schönerer Pfuirufe laut wurden,
verlangte Stein, daß dem Zivischenruscr der Ordnungsruf
ertheilt werde. ^Abermals entstand ein großer Tumult, und
erst nach geraumer Zeit konnte die Ruhe halbwegs wieder
hergestellt werden. Nun ertheilte der Vorsitzende dem Ab-
tzeotzdneten Stein den Ordnungsruf, weil dieser behauptet
hatte, die Socialdemokratie sei verjudet. ES entstand ein
heftiger Wortwechsel zwischen Stein und dem Präsidium,
währenddessen sich im Saale die Aufregung steigerte. Schließ­
lich verzichtete Abgeordneier Stein auf das Wort, erklärte,
daß das Präsidium parteiisch sei und verließ die Tribüne,
woraus sich der Lärni noch vergrößerte. In einer Ecke des
Saales leuchtete plötzlich rothes bengalisches Feuer auf, ein
Socialdemokrat sprang auf einen Stuhl und rief: „Vor­
wärts Genossen! Sttcckt die Hunde nieder!" Nun entstand
eine schwer zu beschreibende Scene. Mit Stöcken und Zaun­
latten wurde in der Lust herumgefuchtelt; die Socialdemo­
kraten drangen unter andauerndem Lärme gegen den linken
.Theil des Saales, »velchcn die Teutschvölkischen besetzt hielten
und versuchten diese hinauszudrängen. Verschiedene Rufe,
wie: „Soci, Lumpen, nieder mir den Ausbeutern, erschlagt
die Ackbeitcrverräther!" ertönten von allen Seiten. Tie
Teutschradicalen nahmen Stciu in die Mitte und machten
ihrer Erregung durch laute Rufe Lust. Als die Socialdemo­
kraten mit noch größerer Gewalt vordrangen und der Ruf
ertönte: „Messer heraus!", der hundertfältigen Widerhall
fand, verließen die Tcurschradicaleu den Saal. Tie Socia­
listen versuchten nachzudrängen, wurden jedoch von ihren
Führern mit Gewalt am Ausgange zurückgehalten, wodurch
' «in Zusammenstoß auf der Straße verhindert wurde. Tie
Saalthüren wurden sodann geschlossen, und die Socialdemo­
kraten tagten bis 11 Uhr. Es wurde eine Resolution zu­
gunsten der Candidatur Tr. V e r k a u sts angenommen. Tie
Versammlung wird ein gerichtliches Nachspiel Habers
Eine Illustration des Beschlusses des jungtschechischen
Executivcomftös, hinsichtlich des Compromisses mit den
Agrariern für die Reichsrathswahlcn, bringen die Prager
Provinzblätter. Darnach werden den jungtschechischin Can-
didaten Krumbho 1 z, K rY f, Tekly, Dr. Dyk,
Dr. Tw oral und Tr. Kramar agrarische Gegen-
candidatcn gegenübergestellt, deren Namen bereits pubticirt
werden. Unter diesen bejinbet sich auch der Obmann des
Agrarierclubs Koubr.
Tie Bertraueusmännerwählcrgruppe des Czaslauer
Bezirkes hat einstimmig die Ccmdidatnr Tr. P a c a k's
für den Rerchsrath ansgestellt.— Die Vertrauensmänner
der Landgcmeindeniväblergnippe des Raudnitzer Bezirkes
haben neuerlich einstimmig die Rcichsrathscandidatur
Tr. Eduard Greg r's aufgestellt.— Tie Vertrauensmänner
der Städtegruppe von Tabor beschlossen, das Mandat dem
gewesenen Abgeordneten Tr. K r a m a r anzubieten.
Wie wir bereits berichtet haben, wird der bisherige
socialdemokratische Abgeordnete Kozakiewicz nicht
mehr candidirt. Wie nun die „Arbeiter-Zeitung" meldet,
haben auch die gewesenen Abgeordneten Berner,
Steiner und Vratny, deren Wahlbezirke im Gebiete
des vorjährigen Kohlcnarbeiterstrikcs liegen, auf die Candi-
daturcn— verzichtet.;
Die Fahnenweihe des „ZwLlferbimdes"
der Wiener Ns1!rslan§er und Artisten.
Am gestrigen Sonntage, Vormittags 11 Ubr, fand in
der Breitenfelderkirche die Weihe der neuen Fahne des
humanitären Vereines „Zwölserbund" der Wiener Volks-
sängev aynd Artisten statt- Ganz Neulerchenseld, wo der
Verein seinen Sitz hat, betheiligie sich an der schönen Feier,
und in den Straßen, die der feierliche Zug zur und von
der Kirche passirte, hatte die Sicherhcitswachmannschaft
alle Mühe, die nach Tausenden zählende Volksmenge in
Ordnung zu halten- äupiler plavius hatte zwar am frühen
Morgen ein recht griesgrämiges Gesicht gezeigt und die
Straßen bereits zu netzen begonnen, er besann sich jedoch
bald eines Besseren, stellte den Regen ein, worauf die
Wolken zerstoben und die Sonne hervorbracht So war denn
Wiens lustigstem Völklein sür seine Fahnenweihe ein herr­
licher Tag beschieden-
Um 9 Uhr Morgens schon versammelten sich die Mit­
glieder und Freunde des „Zwölferbundes" im Bereinslocale
„zur rothen Bretze" in Neulerchenseld, wo alsbald die an
der Feier sich betheiligenden Corporationcn und Deputationen
sich einsandeu. Das Erscheinen der Fahnenpathin Frau
Josefine Neufellner wurde urit Hochrufen und Tusch
der Musikcapelle begrüßt.
Punkt V;ll Uhr formirte sich der Zug zur Kirche.
Ant der Spitze ritt ein Herold,'begleitet von zwei Fanfaren­
bläsern; ihm folgte die Musikcapelle Lang, der Fcslwagcn
mit der von kleinen, weißgekleideten Mädchen umgebenen
„Arttstia", dargestellt von Fräulein Bertha Schober, der
Fahnenträger Leopold PawlowSky mit der verhüllten neuen
Fahne, begleitet von den in Weiß gekleideten Ehrcnjung-
frauen Emma Erla, Marie Element, Hcrmine Herrmann,
Adele Mayer, Caroline Mouzer, Caroline Raditfch, Paula
Schremmer, Bertha Stadler, Louise Trost, Betty Wert!,
Adele Schulz und Josefine Teufel), der Festausschuß, der
blumengeschmückte Wagen mit der Fahncupathin und dem
Lbmanne Hauser, ftanurt von den zwei Ehreucavaliren
zu Pferde Jansky und Courady, der „Zwölferbund"
mit Standarte (getragen vom prächtig costümirten F e h r o ß)
mit dem Lbmannsteltvcrtrcter Glas, Cassier Ullmann
und Schriftführer Kleb an an der Spitze, die Nculerchcn-
felder freiwillige Feuerwehr, der Ofrn-Pester Artistcnclub
mit Fahne, der M^nnergesangocrcin „Frohsinn" mit Fahne,
die prächtig costümirten „D'Hainbacher" mit Fahne und
Standarte, d>er Radsahrclub „Flott und Einig" mit dem
Obmanne Zeidler an der Spitze, ebenfalls mit Standarte,
der Radsahrsamariter Drextcr, der Kaiser-Jubitäums-
vereiu vom 8. Bezirke mit Fahne, der Wiener VolkSrad-
fahrvcrein „Volksradlcr" mit Standarte, der humanitäre
Verein der Weinrebenzüchter mit Standarte und schließlich
der humanitäre Verein „Lustige Brüder".— Von dem
schönen Feftzugc wurde vom Hofphotographcn 2 c o l i k
eine Aufnahme gemacht.
Ter imposante Zug nahm den Weg zur Kirche über die
beflaggte Brunnengassc, Hasnersttaße und den Lrrchenselder-
gürtel. Um 11 Uhr erfolgte der Einzug in die Kirche, wo
sich Bürgermeister Tr. Lueger mit Landtagsabgeordneten
Sturm, Bezirksoorstehcr A n t c u st e i n e r des 8. und
Bezirksvorstcher Hosinger des 16. Bezirkes eingesundcn
hatten. Ani .Hauptportale der Kirche hielten zwei Magistrats­
diener in Gala die Ehrenwache.
Vor dem Hochaltare vollzog Techaut Franz Waber
die kirchliche Weibe der neuen Fahne, nachdem er noch vorher
in ergreifenden Worten sich über die Bedeutung der Fahne
und deren kirchliche Weibe ausgesprochen hatte. Während des
Weiheactes sang der Mänuergesangverein „Frohsinn"
von Fünshaus Beethoven's „Tie Ehre Gottes" in meister­
haftem Vortrage. <-
Teil ersten Nagel in d!e geweihte Fahne schlug der
benedicirende Priester ein, den zweiten die Fahnenpathin,
den drirten Bürgermeister Tr. Lueger. Ihnen folgten
die Mitglieder des „Zwölferbundes". Das von der Fahnen-
pakhin gespendete werihvotle Fahncuband lourde sofort <ni
der Fahne befestigt und diese selbst nunmehr hoch empor­
gehoben.
Techant Wader celeücircc hierauf eine heilkgc Messe,
während welcher der bereits erwähnte Mänuergesangverein
„Frohsinn" von Fünfhaus die „Teutsche Messe" von
I. V. Becker vortrug;.^-.
Am Schlüsse des Gottcsüienstes richtete Bürgermeister
Tr. Lueger noch einige fteundlichc Worte an die Mit«
glieder des sestgcbendeu Vereines. Noch bevor der Bürger­
meister noch Verlassen der Kirche den Wagen zur Abfahrt
bestieg, brachte ihm der Sängerchor des Vereines „T'H a i n-
bacher durch den Vortrag seines Wcchlstoruchcs „Sänger­
gruß" noch einrsvon den Anwesenden begeistert aufgenommene
Ovation. Unter Hütcscknvenlen und .Hochrufen bestieg
dann der Bürgermeister den Wagen zur Heimfahrt.
Nun trat auch der Festzug— die ncugeweihte Fahne
auf dem Wagen der „Artistia" an der Spitze— über die
Friedmannsgaste, Kirckstctlerngafsc und Thaliasttaße die
Rückkehr zum Bereinslocale an. Hier dankte .Herr Rechn
namens des „Zwölferbundes" den erschienenen, beziehungs­
weise vertretenen Vereinen für ihre Betheiligung an der
Feier, sowie der Presse sür das bewiesene Wohlwollen.
Hieran reihte sich ein Bankett von 100 Gedecken, über welches
wir noch berichten werden. J^
Theater» Kunst und Mrralur.
— Herr Erherzog Lcovold Salvator und Frau Erz­
herzogin Bianca beehrten Samstag, den 13. d. M., zum
crsteumale das K a i s e r j u b i l ä u m s- S t a d t t h e a t e r
mct ihrem Besuche. ES lourde das Lustspiel „Auf Straf­
urlaub" aufgeführt. In der Jwiicheilvauic vom Director
Müller-Guttcribrunn aus das Ehrsurchtsoollste begrüßt,
sprachen sich die Herrschaften sehr tobend über das HauZ und
die Tarstellung aus, erkundigten sich» wann das patriotische
Volksstück „Der Torflump von Tellach" wieder gegeben
werde und stellten die baldige Wiederholung ihres Besuches
in Aussicht.
— Im Kaiscrju biläums-Ztadttheater
gelangt heule Montag das cssectvolle patriotische Volks­
stück „Ter Torslump von Tellach" von Haus Arnold Schwer
mit den Damen Lieüerzcit, Mayer. Nicoletti und den Herren
Bauer, Brüngger, Codai, Horak, Leicht, Lcugbach, Linori,
Norini, Nowak, Pohler, Rakowitsch, Rauch, Röhrich,
Schmidt, Sommer, Stricbeck und Zwcrenz zum fünftenmale
zur Ausführung. Morgen ;TicnStag) wird das historische
Schauspiel „Philippine Welser" zum achtcnmale wicderholr.
Als nächste Nachmittagsvorstellung wird am nächsten Sonn­
tag, den 21. d. M.. Ncsttay's „Lumpacivagabundus" bei
kleinen Preisen gegeben.
— Im Raimund-Theater spielt Fräulein Bctty
Stojan heute die Rolle der Trude iu dem Schwanke „Ter
Schutzengel" zum lctztenmale. Morgen tritt die Künstlerin
in „Heißes Blut" aus und beschließt am Donnerstag ihr
Gastspiel in demselben Stücke.
— Im königlichen Hosthcater in München
wird demnächst als erste Opcruneubeit der Saison das ly­
rische Musikdrama „Eros und Psyche" von Max Zeuger,
Dichtung von dem Wiener Schriftsteller Wilh. ^chriejer,
in Scene gehen.''~^ r'
Ein Franrnmsrd tu Kerlkn.
* Berlin, 15. October. Gestern Nachmittags wurde
hier in einem Keller im Norden Berlins der Leichnam einer
etwa 40jährigen Frauensperson ausgefunden, welche nach
heftiger Gegenwehr erwürgt worden war. Im Munde der
Todten fand man einen aus einen! Taschenrucbe gebildeten
Knebel. Tie Identität der Todten konnte noch. nicht fest­
gestellt werden. Tie Polizei ist der 'Ansicht, daß ein Lust­
mord an einer Prostituirten vorliegt.-^
.. ,"7 B 'j■
Kehle Uncheichtorr.
GcmeinLcrathswahlcrr irr Glmüh.
* Llmütz, 14. October. Im Laufe der Woche fanden
hier die Gcmeinderathswahlcn für sämmtliche drei Wahl­
körper statt, die mit einem Siege der deutschfortschrittlichcn
Partei ihren Abschluß fanden.
* Cilli» 15. October. Tie Bezirkshauptmaumchaft hat
die in Sachsenfeld von den Slovcuen projectirle Lllunec-
Feier wegen ihres politisch-demonstrativen Charakters ver­
boten.
* Laibach, 15. Ociobcr. Zwei Reservisten, die sich
bei der Controlversammlung mit „Tukai" meldeten, wurden
sofort verhaftet und in den Arrest abgeführt.
Wetterbericht vom 15. Ortoder.
Ter Luftdruck ist im Westen etwas ges:iegeu, im Osten
und Süden erheblich gefallen. Ten niekrigsieu Stand hat
Lemberg mit 751 Millimeter, den höchsten Bregenz mit
761 Millimeter. Im Allgemeinen herrschen lebhafte westliche
Winde und meist trübes, vielfach regnerisches und sehr kühles
Wetter; im Hochgebirge fällt Schnee.— Morgens 7 Uhr
melden: Prag 5-5, Lemberg 9'4, Bregenz 5-8, Ischl 4'4.
Wien 7-0, Graz 7-4, Laibach 12-7. Ofen-Pest 11'4, Hermann-
stadt 16'3, Szegedin 10-6. Lest na 21-0, Triest 10'7, Görz
148, Gries 12-6, Lbir 1-4, RathhauSberg 3-6' Celsius.— Tie
Niederschläge waren gestern sehr ausgebreitet und besonders ergiebig
im Süden: Görz 64, Tneü 53 -Millimeter. Trieft und Lesina
hatten Abends Gewitter. Veränderliches und kühles Wetter mit
starkem Wolkentteiben und theilwcisen Njcdcrschlägcn.
BLetterbericht anS dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahneu.
Skale: 9-1 Grad, SW 2, Regen; T a r n o iv:
9-7 Grad. W 4, ttüb; Przemysl: 9-2 Grad, 23 1,
Regen; G z e r n o w i g: 9 3 Grad, ruhig, trüb; M ä h r..
Schönberg: 4'2 Grad, W 2, satt heiter: Gj et:
3-0 Grad, 23 5, ttüb; Tabor: 4 2 Grad, SW 4. trüb;
B u d w e i s: 4-4 Grad. W 3, heiter: Scheibbs:
6-0 Grad. 2B 4, heiter; ÄreiaSmünjter: 5-4 Grad,
W 4, meist bewölkt.


[ 2023-06-29 10:37:35.419 - 19001015 - Seite 6 ]
Seite 6
Nr. 4233
Wien, Montag
Gerichts saal.
Die Sparcasseuassaire von WielicM vor öem
Lasfationstiofe.
Vor dem Obersten Gerichts- als Cassationshofe begann
heule unter dem Vorsitze des Senatspräsidenten Uhle die
für drei Tage anberaumte Verhandlung, welche der Ueber-
prüfung des in der Sparcasseaffaire von Wieliczka in
erster Instanz gefällten Urtheils gewidmet ist. Der Proceß,
über welchen wir seinerzeit ausführlich berichteten, und der
in erster Instanz vor dem Landes- als Schwurgerichte in
Krakau vom 25. April bis 14. Mai l. I. verhandelt wurde,
hat weit über die Grenzen Galiziens berechtigtes Auffehen
erregt. Ter Sachverhalt ist folgender: Im Jahre 1879
wurde in Wieliczka eine Bezirkssparcasse errichtet, welche
in erster Linie den Zweck hatte, die Ersparnisse der kleinen
Leute sicher und nutzbringend anzulegen, und durch Ge­
währung von Credit dem Landmanne und Gewerbetreibenden
in bÄ>rängter Lage auszuhelfen. Einige Jahre hindurch
erfreute sich die Sparcasse des allgemeinen Vertrauens der
Bevölkerung. An der Spitze des Unternehmens standen
zwei Bürgermeister, Wilhelm K o ch, Bürgermeister von
Wieliczka und Florian N o w a c k i, Bürgermeister von
Podgorze. Tie jährlich erstatteten Ausweise lauteten sehr
günstig. Im Vorjahre circulirten plötzlich Gerüchte, wonach
es mit der Sparcasse schlecht stehe. Ter Bezirksrath von
Wieliczka ordnete eine genaue Revision der einzelnen Ab­
theilungen der Sparcasse an, und diese— zwei Monate
lang dauernd— ergab, daß die Sparcasse infolge unredlichen
Gebahrens ihrer Tirectoren K o ch, und Nowacki, sowie
des «fften Buchhalters Wladimir Kompit, im Vereine
mit mehreren Mitgliedern der Sparcasse, dem
Ruine nahe sei. Der Zusammenbruch der
Sparcasse wäre unzweifelhaft erfolgt, wenn ihr
nicht von einem früheren Functionär ein unverzinslichcs
Darlehen von 200.000 K. gewährt worden wäre. Tic
Cafsenscontrirung ergab, daß insbesondere im Wechselporte­
feuille seit Jahren ein wahrer chaotischer Zustand herrscht.
Es fehlten in dieser Abtheilung 320.000 K.; dieses Geld war
zur Escomptirnng von Wechseln ausgegeben worden, die
mit gefälschten Unterschriften versehen waren. Mphr als
hundert solcher gefälschter, völlig werthloser Wechsel
wurden entdeckt: die meisten Wechsel trugen Unterschriften
ffon Personen, die niemals existirt hatten. Wegen dieses
fraudulosen Gebahrens mit den Wechseln wurden von der
Staatsanwalffchaft in Krakau unter Anklage gestellt:
Wslhelm K o ch, 56 Jahre alt, gewesener Bürgermeister von
Wieliczka und Tirector der Sparcasse; Florian Nowacki,
y1\ Jahre alt, gewesener Bürgermeister von Podgorze und
gleichfalls Tirector der Sparcasie; Wladimir Kompit,
Buchhalter der Sparcasse; Alter Linker, Kaufmann und
Censor der Svarcasse: Salomon Wimmer, Bauunter­
nehmer Und gleichfalls Censor der Sparcasse; Moriz Wald­
mann und Abraham Seiden fr au, Kaufleute, endlich
Chaskel Großmann.
Der Schwurgerichtshof unter Vorsitz des Landesgerichts­
rathes Katynski verurtheilte die Angeklagten, wie folgt:
Nowacki und Blatt zu je drei Jahren, Koch und
Kompit zu je vier Jahren, Linker, Wimmer und
Seidensrau zu je fünf Jahren schweren Ker­
kers, Wald mann zu fünf Monaten einfachen
Kerkers und Großmann zu drei Wochen
A r r e st s. Die Verurtheilten, mit Ausnahme des G r o ß-
m a n n und Waldmann, ergriffen die nunmehr zur Ent­
scheidung gelangende Nichtigkeitsbeschwerde an den
Cassationshof: Ablehnung von Beweis antragen, insbe­
sondere die angeblich mangelhafte und widerspruchsvolle
Fragestellung werden als Nichtigkeitsgründe angeführt. Die
Generalprocuratur ist vertreten durch den Generaladvocaten
Hofrath Girtler v. Kleeborn.
Wir werden nach Schluß der Verhandlung die Ent­
scheidung des Obersten Gerichts- als Cassationshofes bringen.
Der geklagte Obmann.
Von jeher herrschte besonders bei Fuhrwerksbesttzern der
Usus, sich einen Wagnergehilfen als sogenannten
„Hausgesellen" zu halten und diesen entsprechend zu entlohnen.
Der Vortheil für sie lag in allererster Linie darin, daß sie bei
dringenden Reparaturen an ihrem Wagenmateriale sofort
einen Fachkundigen im Hause hatten. Dasselbe gilt auch in
Bezug auf Sattler.
Durch das Halten eines Gehilfen von Seite der Fuhr«
werksbesttzer, Bauunternehmer, Schmiede und dergleichen hielt
sich die Genoffenschaft der Wagner als in ihrem Jntereffe ge­
schädigt und unternahm diesbezüglich die nöthigen behördlichen
Schritte, um diesem „Uebelstande" abzuhelfen, richtiger gesagt
ihn gänzlich abzustellen.
Wie wir bereits seinerzeit an einer anderen Stelle unseres
Blattes bezüglich der in dieser wichtigen Frage von Seite der
Wagnergenoffenschaft unternommenen Schritte berichtet haben,
wurde eine diesbezügliche Beschwerde, ebenso wie ein später
eingebrachter Recurs an die Statthalterei abgewiesen.
Eine weitere, diese Angelegenheit tangirende Entscheidung
wurde vom Verwaltungsgerichtshofe am 25. April v. I. auf­
gehoben, worauf das Ministerium des Innern die Beschwerde
„Deutsche* Volk-bluts 15. October 1900
der Wagnergenoffenschaft anerkannte und in dem Sinne
entschieden hat, daß die ersterwähntenGewerbe-
treibenden nicht berechtigt s eien, Wagner­
gehilfen zu halten, odersolcheArbecten
durch ihre Bedien st eten vornehmen zu
lassen, gleichviel, ob dieseArbeiten nun
nur für den eigenen Bedarf berechnet
sind oder nicht!
Wie in den betheiligten Kreisen noch erinnerlich sein
dürfte, hat diesbezüglich der Obmann der Wagnergenossenschaft
Herr H o r a k in einer Kundmachung erwähnt, daß es mit
Bezug auf obenerwähnte Entscheidung die Pflicht erheische,
gegen diejenigen, welche Wagnergehilfen in
ihren Betrieben beschäftigen, wie Fuhr­
werksbesitz er, Baumei st er, Schmiedmeister
und dergleichen, die Anzeige zu er st alten,
und gleichzeitig alle Mitglieder der Wagnergenoffenschaft bat,
ihm alle Jene, welche in die Rechte derselben eingreifen, bekannt­
zugeben. Weiter wurde aus etwaige „Schleichwege" nach dieser
Richtung hin aufmerksam gemacht.
Heute hat sich nun H o r a k wegen nachstehender
Thatsache gerichtlich zu verantworten, indem derselbe von
einigen Geschäftscollcgen geklagt worden war.
AIs Kläger fungiren die Wagnermeifter: Johann
S ch a b o u k, 3. Bez., Hauptstraße Nr. 141; Leopold
Florian, 11. Bez., Hauptstraße Nr. I; Carl Steck,
Fünfhaus, Kranzgasse Nr. 24, und Wenzel M a t e j k a,
10. Bez., Dampfgasse Nr. 10.
Josef H o r a k, Wagnermeister und seit 9. April v. I.
Obmann der „Genossenschaft der Wagner", 51 Jahre alt, im
9. Bez., Pulverthurmgaffe Nr. 9 wohnhaft, hat sich nun heute
vor dem Schwurgerichte unter dem Vorsitze des OLGR. Dr.
Neubauer, wobei Dr. P o r z e r als Vertheidiger fuii-
girt, wegen des Vergehens gegen die Sicher­
heit der Ehre im Sinne des§ 491 St. G. zu ver­
antworten. Der Klage liegt Folgendes zugrunde:
In derselben wird erwähnt, daß der Angeklagte in einer
Druckschrift, betitelt: „Stand der Genossenschaft
der Wagner der k. k. Reichshaupt- und
Residenzstadt Wien und der zu dieser Ge­
nossenschaft einverleibten Sattelbaum­
mache r" in einem darin enthaltenen Namensverzeichniffe
über die Namen der Kläger zwei Sterne habe anbringen,
lassen, über welche e?- >n einer Anmerkung heißt: „W o h‘
selbständige Meister, leihen aber ihren
Namen zur Deckung des unbefugten
Gewerbebetriebes."
Hierdurch fühlten sich die Kläger in ihrer Ehre ange­
griffen und betraten, wie schon erwähnt, den Klageweg.
Nach Verlesung der Anklage erklärte sich der Ange­
klagte H o r a k im Sinne derselben als schuldig und besprach
in einer längeren Rede den Kampf der Genossenschaft gegen
das unbefugte Halten von Wagnergehilfen von Schmied- und
Baumeistern, Brauhaus- und Fuhriverksbesitzern, der neu­
lich zugunsten der Genossenschaft entschieden worden ist.
Ueber den Ausgang des Processes werden wir ini
Morgenblatte berichten.
Nerrirrsrmchrichterr.
jDer Noßauer Männergcfangvcreinj veranstaltet
Samstag, den 20. d. M., in den Saallocalitäten „zum wilden
Mann", 18. Bez., Währingerstraße 85, die X. Gründunqs-
liedertafel unter Leitung des Vereinschormeisters Professor
Dr. Hugo Kosch, unter freundlicher Mitwirkung des Fräuleins
Helene Berger (Gesang) und des Herrn Anton Ruzitska. Mit­
gliedes des Hofopernorchesters (humoristische Vorträge). Nach
Schluß der Vorträge Tanzkränzchen.
sDer Katholische Schulverein für Oesterreich,
Pfarrgruppe zu St. Elisabeth auf der Wiede»,) hält
seine Plenarververtammlung in Herrmann's Saallocalitäten,
4. Bez., Goldegggasse 25, heute, präcise 8 Uhr Abends, ab.
Tagesordnung: 1. Eröffnung durch den Vorsitzenden. 2. Rede des
hochw. Herrn Cooperators Kernthaler. 3. Rede des Gemeinde­
rathes I. Panosch. 4. Eventuelles. 5. Schlußwort des Vor­
sitzenden. In den Zwischenpausen finden Gesang- und humo­
ristische Vorträge statt.
LETZTER MONAT!
Invalidendank- Lose
a 1 Krone
Haupttreffer 60.000 Kranen
empfiehlt Schelhammer L Sohattera, 1. Bez.. StefanSplatz
Bold-«. Haudrlsvrrkrllr.
(Lieferung von Brückcnbestandtheilen und deren
Montirung.j Das k. und k. Consulat in Canea (Kreta) hat
der Wiener Handels- und Gewerbekammer die soeben erfolgte
Ausschreibung der kretischen Regierung auf eine größere
Lieferung von Brückenbestandtheilen und deren Montirung
(sammt Zeichnungen), zu welcher die Offerte bis 18. No­
vember n. St. einzubringen sind, übermittelt und mitgetheilt,
daß sich die dortige vertrauenswürdige und platzkundige Com-
missionSfirma Richard G. Krüger bereit erklärt hat, allen ein­
heimischen Firmen, welche sich an der vorstehenden Lieferung
betheiligen wollen, die gewünschten Auskünfte zu ertheilen.
Interessenten mögen sich daher unmittelbar an die genannte
Firma wenden. Die Ausschreibung selbst liegt im Kammer-
bureau, 1. Bez., Wipplingerstraße 34, 1. Stock, Amtszimmer 56,
zur Einsicht auf.
sJnsolvenzen.f Der Creditorenverein veröffentlicht nach­
folgende Insolvenzen: Rudolf Wünsch, Manufactur- und
Modewaarenhändler in Saaz; Anton Krauß. Schuhwaarrn»
Händler in Wien, 7. Bez., Kaiserstraße 76 »; Lajos Koloz»-
Bari, Kaufmann in Banffy-Hunyad; I. Petras Ferencz,
t andelssirma in Gyula-Fehervar; Ghita TumitreScu rn
ukarest; Vasilije Danilovic in Belgrad; Gjorgje Diwcie
in Belgrad; Zivojin Bradilovic in Belgrad; A. Hnmmel
(Inhaber Friedrich Wirth), prot. Stahl-, Nürnberger und
Waffenhandlung in Graz, Murplatz 2; Carl Klement» Kauf­
mann rn Wakowitz.
Lörsebericht.
Ter Samstag war wieder ein recht böser Tag für die
Börsen. Alle Versuche, eine Besserung anzubahnen, schei­
terten an den Einbrüchen einer schon kräftig und übermüthig
gewordenen Contremine. Nur an der Citpbörse war man
guter Tinge, ohne dazu besondere Ursache zu haben. Es'
scheint, daß die Berichterstatter der Londoner Börse in Wahr­
heitsliebe mit dem Marschall Lord Roberts werteifern. Tie
Vorbörse setzte ziemlich fest ein. In Eiscnwerthen trat so-
forr Reaction ein. Auch Credit und Staatsbahn ließen
gering nach. In Renten und Valuten keine Bewegung.
Die Börse wurde wankend.
10 Uhr: Ruhig, fest. Oesterr. Credit 646.—, Ungar.
Credit 651.—, Anglo 269.—, Union 529.—, Bankverein
460.—, Länderbank 406.—, Boden 842.—, Prager Eisen 1635.—,
Alpine 413.50, Rima 503.—, Elbethal 457.—, Mairente
97.05, österreichische Kronenrente 97.25, ungarische Kronenrent«
90.20, ungarische Goldrente 113.90, Staatsbahn 644.50,
Lombarden 105.—, Türkenlose 103.50, Rubel 2.56, Marknoten
118.27. Napoleons 19.29.
10 Udr 30 Minuten: Theilweise schwächer.
Oesterr. tiretut..
646.—
Oeilerr. Jftronenrente
97^
Ungar. Credit... 652.—
Ungar. Kronenrente.
90.20
Anglo
268.-
Ungar. Goldrent«.
113.90
Union
529.-
Staatsbahn...
645.25
Bankverein....
460.-
Dampfschiff....
Länderbank....
406.-
Lombarden....
106.-
Oesterr. Boden
842.-
Elbethal
457.-
Tabakactien
—.
Straßenbahn A..
263.-
Prager Eisen...
1630
„ B.
260.-
Alpine
410.50
Türkenlose ....
103.60
Rima
501.—
Rubel
2.66
Waffenfabrik...
.
Marknoten....
11837
Buschtichrader lit. B.
„ per Ult..
'
Mairente ....
97.05
Napoleon?....
19.29
12 Uhr 15 Minuten: (T a x a t> o ».) Oesterr. Credit
645.50, Mairente 97.—, Silberrente —.—, ungarische Gold-
rente 114.—, Länderbank 404.50, CtaatSbahn 645.-, Lom­
barden 106.50, Alpine 408.50.
>vvrl« lür laudwlrthfchastltchr Produkte.
Wien, 15. October. Effectivgetrei de notirt
amtlich per 50 Kilogramm: Weizen X 7.70 bi» X 8.65,
Roggen K 7.50 bi8 K 7.90, Gerste, mittel, X6.60 bi» X 10.35,
Rollgerste X 6.20 bi» K 6.50, Fnttergerfte X 5.75 bi» X 6.20,
Mais X 7.— bis X 7.10, Cinqnantiumai» X 7.40 bi» K 7.75,
Hafer, mittel, K 5.70 biS K 5.90, Hafer, prima X 5.95 bi»
K 6.25, AuSslichhafer K 6.30 bi» K 6.40, Step» K 14.75
bis K 15.25. Rüböl K 39.— bis X 40.—.—
Effectivmarkt geschäftslos, Preise unverändert. Im
Terminhandel gleichfalls geringer Umsatz. Umgesetzt wurde:
Weizen per Frühjahr K 8.20, Roggen per Frühjahr X 7.84
bis K 7.85, Hafer per Herbst X 5- 68. Gekündigt wurden
3500 Metercentner Roggen und 2500 Metercentner Hafer.—
Um l l Uhr notirt: Weizen per Herbst K 7.72 bis K 7.73, per
Frühjahr K 8.20 bis K 8.22. Roggen per Herbst K 7.61
bis X 7.63, per Frühjahr K 7.84 biS K 7.8o, Mais per
Mai-Juni X 5.36 bis K 5.37, per September-October
K 6.90 bis K 6.95, Hafer per Herbst X 5.67 bis X 5.68,
Hafer per Frühjahr X 5.88 bis K 5.90, Reps per September-
October X —.— bis K —.
Wie», 15. October. Spiritus contmgentirt prompt
X 43.80 Weid. X 44.20 Briei.
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien, 15. October. (Auftriebsanzeige.) Für
den Borstenviehmarkt Wien-St. Marx, den 16. October, wurde«
bis jetzt angemeldet 4600 Jungschweine, 6500 Fettschweinr.
Lurs- und Haudrlsderichk.
Havre, 13. October. (Schluß.) Kaffee. Santo» good
Average per October 48.—. per December 48.25.
London, 13. October. Matt. Rübenzucker 9' 1 /,, »b.
Javazucker 13 sh. 4'/. ä.
New »Bork» 13. October. (Pr o d u c t e n m ar k t.)
Baumwolle in New-Bork loco 10 7/ ie, in New-Orleaii» loco
9 3/ 4, in New-Bork per September 9.76, per October 9.58,
Raffiii. Petroleum Standard White in New-Bork 7.45.
Standard White i» Philadelphia 7.40 (in cases), in New-
K 8.75, Petroleum Credit Balance»at Oil Eich 1.10,
.1 3.—, willig, (Marke „Spring Elear»"), Weizen loco
80'/ 4, per October 78%, per December 80%, per Mai 84.—»
Mai» per October 46°/», per December 42%, Zucker Fair
Rcfiniiig MuScovado» 4%, Raw Ceiitrisugal■ 4 3/ 4, Rio-
Kaffee Nr. 7 8 3 /„ Getreidesracht 4.25 per Oct., Schmalz Mark«
Wilcon per Nov. 7.65 prompt, Schmalz Marke Western Steam
7.520-, Baumwolle- Zufuhren 55.000 Ballen, Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) 4.80%.
New-Bork, 13.October. (Kabeltelegramm.)(Schluß.)
Wechsel aus London Cable Transfers 4.84'/,, Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) 4.80>/ 4, Wechsel auf Paris 5.20,
Wechsel aus Berlin 94'/,, Silber (per Unze) 62°/», Denver L Rio
Grande Prefered 67.—, Erie Railroad 34.—, tirst preference,
Illinois Centralbahn 116.50, Lake Shore• Actien —,
LouiSville& Nafhville 72'/ 4. Union Pacific 58°/,.
Zur umlauten Besorgung aller im Coursblafte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen!
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832. Wien. I. Bez., Stefansplatz Nr. II, Parterre. Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:37:35.419 - 19001015 - Seite 7 ]
Rom Turf.
Trabfahrenzu Wien.
Sommerliches Wetter begünstigte auch den letzten
Trabrenntag bei der Rotunde, und so waren denn noch zum
Abschiede alle Plätze dicht besetzt- Auch die Concurrcnzen
waren besser bestritten, als man vermuthen konnte- Tas
Lauvtereignis des Tages, das Vindobona-Handicap, ge­
wann „Princesse Nesta" spielend, obwohl sie die Maximal­
zulage von 200 Meter erhalten hatte. Nicht weniger als
24 Pferde gingen im Haidhof-Handicap zum Start, von
denen „Trilby" einen überlegenen Sieg feierte, und im
Trost-Handicap, das den Tag abschloß, gab es eine große
Luvte auf den Sieg von „Raurine", die am Actionärraume
218, am Guldcnplatze 375:10 betrug.
Nachstehend der Verlaus der Rennen:
I. PreisvonKoritschan. 2400 Kronen. 2600
Meter. Herrn L. Hauser's 6j. Sch.-St. „Cbilon", 2625 Meter
(4: 08'4), Erste; Gestüts Kaplauhof 4j. R.-St. „Miß InaB.",
2750 Meter, Zweite; Herrn C. Kreipl's 5j. schwbr. H. „Felix
Papageno", 2625 Meter, Dritter. „Fantasie" 2650, „Dannina",
„Peregrinus" 2675 Meter. „Ldilon" hatte bald die Spitze
und siegte schließlich leicht vor „Miß Ina B." Tot.: 10: 10.
Platz: 42, 61:25. Guldenplatz: 19:10. Platz: 43, 71 :25.
II. Handicap für Zweijährige. 2000
Kronen. 1600 Meier. Herrn C. Kreipl's br. St. „Fünfhauserin",
1610 Meier (2:52-6), Erste; .Herrn C. Lorenz' dr. H. „Sonn­
tagskind", 1760 ^etcr, Zweiter; Gestüts Puszta Bereny
Ibr. H. „Zola", 1735 Meter, Dritter. „Szelvesz" 1600, „Dexter",
„Bianca" 1620, „Esmeralda", „Turca", 1640, „Trevillian Girl"
1660, „Tühös" 1700, „Ernst 33." 1760 Meter. „Fünfhauserin"
zog in schönem Stile an ihren Gegnern vorbei und siegte, total
verhalten, vor „Sonntagskind", guter Dritter. Tot.: 28:10.
Play: 40,51,44:25. Guldcnplatz: 23:10. Platz: 38, 47,
45:25.
III. Dindobona-.tzandicap. 8000 Kronen.
3200 Meter. Mr. Baird's 6j. F.-St. „Princesse Ncfka", 3100
Meter (5: 000), Erste; Herrn L. Hauser's 6j. R.-H. „Girardi",
3220 Meter. Zweiter; Herrn L Wanko's 4j. Seb.-H. „Propdet",
2200 Meter, Dritter. „Alfonsina", „Gerle", „Poung Nomina­
tor", „Baldur", „Tarantella", „Kluk" 3200. „Paul H."
3220 Meter. „Baldur" führte anfangs über eine Runde, dann
ging „Paul H." gefolgt von „Girardr" an die Spitze, während
„Princesse Nesta" langsam ihre Position verbesserte und zu
Beginn der letzten Runde bereits Anschluß hatte. Im Einlaufe
ging sie an „Girardi", welcher „Paul H." in der Führung
abgelöst hatte, vorbei und sieqte leicht; mäßiger Dritter. Tot.:
16. 10. Platz: 28, 38, 46: 25. Guldenplatz: 16: 10; Platz:
27, 35, 50: 25.
IV. C o l o n e l K u s e r- R e n n e n. 2600 Kronen.
2700 Meter. Herrn Gius. Lamma's 6j.F.-St. „Carrie ShieldS",
2700 Meter (3:52-1), Erste; Herrn D. v. Mautner's 7j. F.-St.
„Saracinesca", 2675 Meter, Zweite; Herrn Reicher's 8j. br.
St. „Bonnatella", 2775 Meter. Tritte. „Currency", „Belle I.",
„Robert Lee" 2675, „Mabcl Moneypenny", „Hornelia Wilkes",
„Royal Baron" 2725 Meter. „Belle I." hatte sich bald die
Spitze erobert und führte dann über 2’/, Runden vor „Carrie
Shields", die schließlich die Führende pasfirte und einen leichten
Sieg vor „Saracinesca" errang. Im letzten Moniente sicherte
sich „Bonnatella" den dritten Platz. Tot.: 21:10. Platz:
35, 95, 63:25. Guldenplatz: 20:10. Platz: 34, 115, 72:25.
V. Haidhof-Handicap. 2600 Kronen. 2700
Meter. Baron Stcrnbach's 4j. Rsch.-St. „Trilby", 2700
Meter (4:21-2), Erste; Herrn C. Lorenz's 7j. dbr. H. „Crown-
prince", 2810 Meter, Zweiter; Herrn C. Meidl's 5s. dbr. H.
„Bruder Martin", 2725 Meter. Dritter. „Tanyi", „Chan-
sonette", „Jung Trouble", „Riza" 2600. „Tarara Bumm"
2625, „Amstcttnerin", „Pava F." 2660, „Szelcs P." 2700,
„Wonder", „Miß O. Shanter", „Pava E." 2715, „Callisti",
„King Trouble" 2725, „Lisl", „First", „Evlo" 2740, „Pola",
„Brava G." 2765, „Felix Papageno", „Priatny II." 2780,
„Berta D." 2850 Meter. In der zweiten Runde ging „Trilby"
m Front und siegte leicht vor „Crownprince"; mäßiger
Dritter. Tot.: 70:10. Platz: 85, 87, 129: 25. Guldenplatz:
75: 10. Platz: 87, 111. 166: 25.
VI. H a n d i c a p f ü r D r e i j ä b r i g e. 2000 Kronen.
2600 Meter. Herrn A. Blau's Ibr. St. „Lisbeth", 2640 Meter
(4: 31-2), Erste: Herrn C. Lorenz' dbr. H. „Lugos",
2700 Meter, Zweiter; Herrn Harberger's dbr. St. „Tugend-
bündlerin", 2?u0 Meter, Dritter. „Susie K." 2620, „Serwas
Schurl" 2640, „Fritz Merne" 2700, „Barister" 2750. „Gentle-
nian Sebes I.", „Senator F." 2820, „Harrtet" 2850, „Vase­
line", „Vergißmeinnicht", „Hermin" 2870 Meter. „Lisbeth
hatte bald die Spitze und siegte verhalten vor „Lugos". Tot.:
81:10. Platz: 87, 123, 208: 25. Guldcnplatz: 68:10.
Platz: 77, 125, 158: 25.
VII. Tro st-Handicap. 2000 Kronen. 2600 Meter.
Gestüts Wienerwald 9j. F.-St. „Raurine", 2680 Meter
<3:56-8), Erste; Herrn Gerini's 8j. br. H. „Dixma", 2680
Meter, Zweiter; Herrn C. Lorenz' 9j. br. St. „Elegy", 26(X)
Meter, Dritte. „Elata" 2600, „Dongo C." 2620, „Martica",
„Lilly" 2630, „Lizzie Vogel", „Evalou" 2640, „Nellie H." 2660,
„Reddy" 2680, „Marie", „Jquique" 2700, „Shadeland Tiptoe",
„George A.« 2725, „Cut Glaß" 2740, „Boabdil" 2760 Meter.
Im Einlaufe zog „Raurine" an „Dixma" vorbei und siegte
sehr leicht; gute Dritte. Tot.: 218:10. Platz: 131, 49, 59:25.
Euldenplatz: 375:10. Platz: 196, 45, 53:25.
Reuuen zu Ofeu-pest.
(Z w ö l f t e r T a g.— 14. O c t o b e r.)
Der Schlußtag bracht« noch große Felder. „Lothario" be­
stätigte im Dunakeszer-Preis seine hohe Form. Er gewann
Verhalten mit 4 Längen.
, Nachstehend der Verlauf der Rennen:
L Berkaufsrennen. 2000 Kronen. 2000 Meter.
Mr. White's 3j. „Pharisäer" (Morgan) verhalten 2 Längen vor
Baron I. Harkanyl's 3j.„Diva" (Wilton). „Allando", „Almom",
„Cocker". Tot.: 30:10. Platz: 44, 95: 25.
II. Beaten-Handicap. 3400 Kronen. 1600
Meter. Graf I. Teleki's 3j. „Ormuz" (Southey) sicher
2 Längen vor Baron I. Harkanyi's 3j. „Sellö" (Wilton) und
Herrn Dreher's 4j. „Häng di an" (Morgan). Todtes Rennen.
„KiSasszony". „Retford", „Szomoru", „Telczeg", „Monza".
T-t.: 52:10. Platz: 34, 47. 32: 25.
M. DunakeszerPreiS. 12.000 Kronen. 1400
Meter. Herrn 21. v. Pechy's 2j. „Lothario" (Wilton) verhalten
4 Längen vor Herrn v. Lederer's 2j. „Akarhogy (S. Bulford),
Kops zurück Ritter v. Lad's 2j. „Jagello" (Stack). „Oppositio",
„Timor", „Tacsko", „Rozsi", „Jda", „Pattizierin", „Orches",
„Fcerie", „Silver Box", „Jubilee". Tot.: 22:10. Platz: 38,
62, 117:25.
IV. Berkaufsrennen der Zweijährigen.
2000 Kronen.- 900 Meter. Herrn v. Pechy's „Peregrinus"
(Imre) sicher 1'/, Längen vor Grafen St. Forgach's „Szekfu"
(Mandi), Kopf zurück Mr. Redarey's „Alfalfa" (Stack). „Neha-
Neha", „Lisi", „Bisios". Tot.: 84:10. Platz: 92, 100:25.
V. Wetter-Handicap. 3400 Kronen. 1000
Meter. Baron S. Uechtritz' 3j. „Pithya" (Wilton) sehr leicht
3 Längen vor Herrn v. Geist's 3j. „Antonius" (Black),
2<L Längen zurück Herrn L. Schoßberger's 3j. „Fragile"
(Morgan). „Gaudriole", „Bcncze", „Necnpcdj". Tot.: 47 :10.
Platz: 65, 159: 25.
VI. Beaten-Handicap der Zwei­
jährigen. 3400 Kronen. 1000 Meter. Herrn v. Lederer's
„Völegeny" (Stack) leicht 2 Längen vor Grafen D. Wenck-
heim's „Pirosito" (Adams), Hals zurück Grasen I. Teleki'S
„Famulus" (Imre). „Eies", „Jasz", „Brom", „Anita", „Durch
die Lappen", „Joubert", „Beza", „Strohfeuer", „Csaloka",
„Danseuse", „Moderne", „Melitene", „Ssaruyas". Tot.: 39:10.
Platz: 49, 57. 78: 25.
sPreiS vom Kahlenberg) Eine? der interessantesten
Ereignipe des Wiener October-Meetings ist das werthvolle
Hürdenrennen, der Preis vom Kahlenberg. „Timar" zählt zu
den Bewerbern um den reichen Preis, für den er eine specielle
Vorbereitung erfährt. Sein jüngster Start auf flacher Bahn in
Ofen-Pest hatte demnach wohl keinen anderen Werth, als den
eines scharfen Galopps in einem Rennen. Schlüsse sind aus
dem Abschneiden des Hengstes gewiß nicht zu ziehen.
sAustriapreis- Condidaten.) Das Gewicht des
St. Ladislauspreis-Siegers „Ezermester" erfährt eine Erhöhung
von 7 Pfund, es beträgt demnach jetzt 54'/, Kg., die auch
„Don Diego" zu tragen bat. Man spricht dem Hengste im
Stalle auch für das 100.000 Kronen-Rennen eine gute Chance
zu. doch darf man nicht übersehe», daß er im Stadtwäldchen
5 Kg. von einzelnen Gegnern erhielt und durch seine günstige
Startnummer auf der runden Ofen-Pester Bahn noch um
einige Pfunde mehr im Vortheile war.
Uadfahrsport.
Große Radrennen in Wien.
Ter Verband der Wiener Radfahrvereine für Wett­
sahrsport hatte mit seiner gestrigen Veranstaltung aus der
Prarerbahn Glück, denn der Besuch war bei dem herrlichen
Wickler ein sehr guter, so daß man hoffen darf, daß der Ver­
band, durch den gestrigen Erfolg crmuthigt, an die Veran­
staltung großer internationaler Radrennen im nächsten
Jahre schreiten wird. Von den angekündigten internationalen
Größen waren alle bis auf Käser am Start des Prater­
preises erschienen, den .Huber (Teutschland) überlegen ge­
wann. In den Amateurrennen zeichneten sich die Brüder
Mader aus und das Große Tandemiahren gewann das
Tandempaar Seidl-Huber. Tie Concurrcnzen verliefen:
l. Großer Praterpreis. 2000 Meter. 800
Kronen. 1. V o r l a u f. 1000 Meter: Huber (1:32'/I Erster;
Siebenschein Zweiter; Lanfranchi Dritter. 2. V o r l a u f:
Seidl (1:28-/I Erster; Larwin Zweiter: Wehrte Dritter.
3. V o r l a u f: Heller (2:33'I) Erster; Bocquillon Zweiter;
Plakowitz Dritter. 4. V o r l a u f: Lurion (1:33^/I Erster;
Warchalowsky Zweiter; v. Schonhofen Dritter. E n t s ch e i-
d u n g s l a u t: Huber (3:36) Erster; Heller Zweiter;
Seidl Dritter; Lurion. In der zweiten Runde nimmt auf kurze
Zeit Huber die Spitze, dann führt Heller, bis 250 Meter vor
dem Ziele Lurion als Erster zum Spurt ansetzt, im Nu aber
ist Huber an der Spitze und siegt leicht mit 2 Längen vor
Heller.
II. Amateur-Hauptfahren. 3000 Meter.
Drei Ehrenpreise. Vorläufe 1000 Meter. 1. Vorlauf: I.
Mader (1:31‘/ 5) Erster; R. Czerniel Zweiter; Scheirich
Dritter; Muck. 2. D o r l a u f: Berthe! (1: 36-/,) Erster;
F. Czerniel Zweiter; Bittner Dritter; Knich, Papp. Ent­
scheidungslauf: I. Mader (5: 3'/,) Erster; Berthe!
Zweiter; F. Czerniel Dritter. Ueberlegen gewonnen.
m. Prämienfahren: 5000 Meter. 210 Kronen.
Tie erste Runde führt Seidl, die zweite und dritte Boc­
quillon, die vierte Warchalowsky, die fünfte Lanfranchi, die
sechste Bocquillon, die siebente Lurion, die achte Lanfranchi,
die neunte Huber und die letzte Runde pasiirte Heller
(7 Min. 37 Sec.) als Erster vor Lurion und Huber.
IV. Amateur-Tandemfahren. 5000 Meter.
Drei Ehrenpreise. I. Mader- R. Mader (8: 36) Erste;
Meth-Scheirich Zweite; Bittner-Bock Dritte. 8 Paare starteten.
Ueberlegen gewonnen.
V. Handicap. 804-5 Meter. 200 Kronen. R. Heller,
10 Meter (1:2-/,), Erster; A. Huber, Mal, Zweiter; M. Lurion,
10 Meter, Dritter. 12 starteten. Leicht gewonnen.
VI. Großes Tande m f a h r e n. 5000 Meter.
600 Kronen. Seidl-Huber (7 Min. 31*/, Sec.) Erste;
M. Lurion-Heller Zweite; Bocyuillon-Shonhoven Dritte;
Lanfranchi-Warchalowsky, Siebcnschcin-Plakowitz gaben auf.
Knapp, aber sicher gewonnen.
berliner Radrennen.
Wie aus Berlin telegraphirt wird, gab es dort gesterii
vor Thoresschluß noch interessante Radrennen, bei denen auch
ein Oesterreicher mit Erfolg startete.
Hauptfahren. Otto Meyer Erster; Albrecht
Zweiter. Schneider und Struck nicht gestartet. Es ist dies der
Schlußlauf eines Rennens vom 8. April.
Prämien fahren. 3000 Meter. Krause Erster;
Kudela (Pragl Zweiter; Käser Dritter.
Tandemfahren. 2000Meter. Käser-Kudela Erste;
Meyer-Heering Zweite; Herty-Schilling Tritte. Ueberlegen
gewonnen.
75 Kilometer-Handicap. 1000 Mark. Winne­
mann (10 Runden Vorgabe), 1:23:11, Erster; Robl (Mal),
4'/, Runden zurück. Zweiter; Dan den Knoop (5 Runden
Vorgabe), 17'/, Runden zurück, Dritter. Niehoff, Dickentmann.
ITer Nadfahrclub „Alt-Wien 4895") sendet UnL
nachstehende Zeilen zur Veröffentlichung: Sonntag, der»
30. September, war für unseren Club ein Freudentag im
vollsten Sinne des Wortes. Im Bundesgasthause in Laxen­
burg war eine srottliche Anzahl von Radfahrern und anderer
Gäste— auch das schöne Geschlecht hatte sich ziemlich zahl­
reich eingesunden— versammelt. Unser Club war beinahe
vollzählig erschienen und Freunde und Angehörige vervoll­
ständigten das Bild (roher Erwartung: galt cS doch nichts
Geringeres, als den Empfang eines seiner strammsten und
tüchtigsten Mitglieder. Herr Ludwig Zimmerwann hatte mit
seiner „Tiana" am 24. Juli seine Reise nach Paris per Rad
angetreten; von dort gmg cs nach Marseille, wo er sich
nach Algier einschiffte, um dann den Rückweg über Italien
zu nehmen. An dem genannten Sonntag ist nun Herr
Zimmermann glücklich und wohlbehalten und braun, wie
ein Beduine, heimgekehrt. Ter Jubel war ein nicht enden-
wollender. Ein gesungenes „All Heil!" und die herzlichsten
Worte des Obmannes König erhöhten die Festesfreude. Auch i
Herr Theodor Hcllwig, Vorsitzender des „Gau 34" des
T. R. B., dessen Mitglied Herr Zimmermann ebenfalls ist,)'
war erschienen und richtete eine kernige Ansprackie an den?
Hcimgekehrten. Tas Horn mackste sleißig die Runde, eins
Faß Bier wurde angeschlagen und nur ;u bald schlug die^-
Stundc der Trennung, doch nur, um alle Theilnehmer am
Abend wieder in Müller s Restauration, 1. Be;., Eschen-
bachgassc, zu vereinen. Tort hatte unser Club im Vereine
mit dem kausmämnscken Sängerchor „Engelsbcrgbund"
— Herr Zimmcrmann ist auch Säuger— einen Festcommers
veranstaltet, welcher einen seinem Anlasse würdigen Ver--
lauf nahm. Bis aus den letzten Platz war der ziemlich große 1
Saal besetzt. Nachdem Herr Schiert in gewohnter strammer^
Weise den Commcrs eröffnet und Herrn Zimmcrmann dasj
von seinem Club gespendete Ehrengeschenk überreicht; nach-)
dem auch der Obmann des „Engclsöcrgbundes", Herr Max;
Thomasberger, in gediegenen Worten den heimgekehrten *■
Sangrsbruder begrüßt und ihm als Wahrzeichen eines jeden)
Sängers ein Bierkrügcl, Gesckrcnk seiner College» aus dem'
Sänaerckor, vräsentirte, und Herr Robert Jezek im Namen)
der Scchsundiechziger in launiger Weise dem Vierten imck
Bunde ein herzliches „Willkommen" entgegengebracht hatte»$
begann ^ber gemüthliche Theil des Abends. Was aber dieses z
schöne Fest noch besonders auszeichnet, war die' endgiltige»
Tocumentirung der Ehrcnmitgliedsckast des hochverdienten!
Obmannes und Gründers Herrn König. Ter kaufmännische,
Sängcrchor „Engelsbergbund" brachte unter der bewährtest«
Leittinq seines Chormeisters Andreas Stopser einige Chöre'
zum Vortrage, welche mit wohlverdientem, rauschendem Bei-Z
falle ausgenommen wurden. Für den humoristischen Theils
des Abends sorgten in ausgiebiger und vortrefflicher Weise»
die Herren Wnrtinger, Kappes und Winter, welch' Letzterer,
außerdem die Zuhörer durch sein wirklich gediegenes Können'
auf dem Clavier ergötzte, Rach einigen flott getanzten Wal-^
zern dachte man endlich in vorgerückter Stunde an den)
Aufbruch, aber noch konnte man sich nickst trennen und so fand)
denn erst im Cafe Brandtner dieses schöne Fest, diese Kund-;
gebung echter deutscher Kollegialität, .seinen würdigen Ab­
schluß.)
sTcr Wiener Nadfahrclub „Mentor") ersucht um
Veröffentlichung nachstehender Notiz: Bei unserem letzten,
Clubabend, der sehr stramm besucht war, herrschte, obgleich))
er als Festabend arrangirt wurde, dennoch eine sehr gedrückte
Stimmung bei allen unseren Milaliedern. Es galt ja
Abschied zu nehmen von unserem wackeren ersten Schriftwart,
besten wirkungsvolle Thätigkeit jederzeit allen Mitgliedern in
hohem Angedenken bleiben wird. Aber auch das Vaterland
ruft seine wackeren Männer und leistete unser verehrter Club­
college Franz X. Czcyka dem Rufe ebenso freudig Folge, als
gelte es eine recht angenehme Clubpartie. Möge sich Herr
Czeyka in seinem neuen Stande ebenso das Wohlwollen seiner
Vorgesetzten erwerben, wie er es im höchsten Maße bei allen
seinen Clubcollegen besessen hat. Dies wünscht ihm vom
ganzen Herzen der W. R. C. „Mentor" und ruft ihm von
dieser Stelle noch einmal den besten Dank, ein herzliches
„Lebewohl" mit kräftigem „All Heil" und „Auf fröhliches
Wiedersehen" zu.
Fußball.
Fußballspiele in Wien.
III. Nnion-Match.
Aus dem Spielplätze des Gr-t Vienna Footba'Jdub ist
.Hciligcnstadt kämvilen gestern Nachmittags der I. V. T. C.
und der F. C. 1898 einen scktzirsen Kampf aus und nur die
bessere Combination im Spiele verhals schließlich den Hcs-
ligenstädtern zu einem knappen Siege. Tie Vertheidigung
war aus beiden Seiten eine gute und insbesondere Carl
Stürmer und Rolland zeichneten sich in der Vertheidigung,
M. Stürmer und Roller II. in der Angriifslinie des F. C.
1898 ans. Infolge des scharfen Spieles, das wiederholt aus­
artete, war der Schiedsrichter R. Stute mehrercmale ge­
nöthigt, Freistöße zu geben. Sehr unliebsam machte sich das
Verhalten des Publikums geltend, das für Vienna Partei
ergriff und sogar einzelne Spieler des F. C. 1898 verhöhnte
und bedrohte. 2m eigenen Interesse sollten die Heiligen-
städter hier Remcdur schaffen. F. C. 1898 hatte Abfloß und
setzte sich aus kurze Zeit im gegnerischen Lager fest. Tie Ver­
theidigung der Vienna ist eine gute und bald wandert das
Leder in das Feld der Turner. Tie Vienna wird mitunter
sehr gefährlich, Civel schießt cffinial im prächtigen Schuß
knapp über die Goalstangc: Ratansky hält einige.Bälle,
doch nach 20 Minuten erzielt H. Gindl durch einen schönen
Kopfstoß ein Goal für Vienna. Rach half time gehen die
Turner energisch vor. doch kann es ihre Vertheidigung nicht
hindern, daß Willy Z. ein zweites Goal für 1 ienna erzielt.
Tie 1898er lassen manche Gelegenheff zum Scorren unbe­
nutzt und erst 15 Minuten vor Schluß gelingt cs M.
Stürmer, ein Goal für 1898 zu er-ielen. Keiner der beiden
Clubs kannte noch einen Erfolg erzielen, so daß Vienna mit
2: 1 Sieger blieb. «.,
*
**
In der Iuniorconcurrenz siegle 1898 (II.) mit 3: 1,
gegen Vienna (II.).


[ 2023-06-29 10:37:35.419 - 19001015 - Seite 8 ]
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Nuhsam'
Druck von Ernst Dergaut& Conip. (verantwortt Leiler: Evm. Ballab«»).
Seile 8
Wien, Montag
„DeUtschr-NoUr-silatt«
15. October 1900
Nr. 4233
Weater von Keule.
Ä. 1. Hos-Burgtheater.
riö.VarstellungimJadres-ilbonnemcnt.
A„saitg7llhr. «nb« vor V,10 llftr.
Zwei (£isen im Jener.
Lustwiel in fünf Verwandlungen frei
nach Calderon von Friedrich Adler.
Ton Diego.... ©r. Kainz
Rodttgo, teilt Diener Hr. Tbimig
Donna Beata.~'
Indo, ihre Zofe
Don Felir...
Donna Clara..
Isabel, ihre Zofe,
Ton keonelo...
Don Sancho...
Sin Hascher
. Frl. Witt
. Frl. Preib
. Hr. Frank
. Fr. Tevrieni-R.
. Frl, Llemen»
. Hr. Tretzl»
, Hr. Gimnig
, Hr. Kraeber
Spielplan:
Dienstag I«.: ,Lngend von heute".
Mittwoch 17.: „Tie Räuber".
Donnerstag 18.: .Zwei Eilen im Feuer".
Freitag 19.: „Der Misanthrop". .Der
Torrüff".
Samstag 20.: „Die Ntre".
Sonntag 21.: Nachmittag« "-2 Uhr:
„König und Bauer". Abends 7 Uhr:
.Zwei Eisen im Feuer".
Montag 22.: „Rosenkranz und Gülden-
stcrn".
Dienstag 28.: .Der Verschwend»".
Mittwoch 24.: „Die Mütter".
». Achtel der Antheilscheine (gelb).
Anfang Viß Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Per
Porllnmp von Pcllach.
Lollsstück mit Gesang in 3 Aufzügen
von Hans Arnold Schwer. Musik von
Karl Kapeller.
LerLindenw:rth, zugl.
Bürgermeister.. Hr. Linon
Der Edelhofbauer. Hr. Böhler
Front, sein Sohn.. Hr. Schmidt
Rcserl,) Kellnerinnen Frl. Map er
Liesel, )b. Linöenw. Frl. Ricolerti
Daurer Sepp, Groß­
bauer Hr. Horak
Hiesel, sein Sohn.. Hr. Bauer
Peter Mayer, Senfen-
schmied Hr. Zw-renz
Holzer, Fön'ter... Hr. Leicht
Ter alte Seidl... Hr. Sommer
Steffl, dessen Sohn. Hr. Godai
Mattin, Holzlnecht. Hr. Rauch
Ter Pfarrer.... Hr. Nowak
Ter General.... Hr. Brünager
Ter Hauptmami.. Hr. Stttebcck
Ter Lieutenant... Hr. Norden
Fekete, Wachtmeister Hr. Norini
Prihoda, Korporal. Hr. Rakowitfch
Bcigl, Marketenderin Fr. Lieberzeil
Spielplau:
Dienstag 18.: „Philippine Welser".
Mittwoch 17.: Zum 1. Male: „Eva".
Donnerstag 18.: „Die beffere Hülste".
Freitag IS.: „Der Torflump v. Tcllach".
Samstag 20.: Nachmittags “,2 Uhr:
„Don Carlos". Abends >/,8 Uhr:
„Eva".
Sonntag 21. r Nachmittags 1 /,S Uhr:
„Lumpacivagabundus". AdS.st,6Uhr:
„Der Dorflump von Dellach".
Montag 22.: „Der wUde Rittmeister".
Dienstag 28.: Zum 1. Male: „Mutter
Sorge".
Deutsches DoUstheaters
1. Biertel der Antheilscheine (grün,.
Anfang -/,8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Wienerinnen.
Lustspiel in 8 Auszügen von Hermann
Bahr.
Emmh Eisler ... Fr. Zell
Daisy,)- Fr. Odilon
Risa,) ihre Kinder. Frl. Schuster
Ftttzl,) Frl. v. Brenneis
Marie Fischl .... Frl. Wallentiu
Mar Krone».... Hr. Amon
Architekt I. Ulrich. Hr. Kutfchera
Ingenieur E. Stöhr Hr. Eppens
Frau Scnger.... Fr. Trenk
Pianist B. Basel.. Hr. Deutsch
Dr. Gustav Mahn. Hr. Meiste
Fräulein BibuS.. Frl. Weber
Fräulein Peter ... Fr. Stengel
Leopold Hr. Tewele
Lini Frl. Tlchy
Therese Fr. Gribl
Spielplna:
Dienstag l«.: „Die strengen Herren".
Mittwoch 17.: „Wienerinnen".
Donnerstag 18.: „Die Journalisten".
Freitag 19.: „Die strengen Herren".
Samstag 20.: „Wienerinnen".
Sonntag 21.: Nachmittags >/,3Uhr:
„Die hohe Schule". Abds. >/,8 Uhr:
„Die sttengen Herren".
Montag 22.: „Dle strengen Herren".
Urauia-Theater.
1. Bq., Wollzelle.
Abend» 7 Uhr:
Paris und die Welt Aus
stcllung 1SO0.
Di« Herstellung des Papier:
geldeS.
K. k. Hoj-Operntheater.
18ö.DorstellunflimZavreS-Lbonnemertt'
Anfang? Uhr. Ende nach *‘,10 Uhr.
Die Itedermaus.
Komische Oper in 3 Acten nach
Meilhac und Hal4vh'S ,,keveiU/,8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
IraucUtou.
riomödie in 3 Akren von Alexander
Dumas (Sohn). Deutsch von Paul
Lindau.
Margu. de Riverolles P. Faber
Lucien, s. Sohn.. H. Senger
Francine, s. Frau. A. Sandrock a. G.
Ann.,Luc. Schwester G. Jurberg
Slan. d. Grandredon L. Nerz
Henry de Symeux. A. Kormann
Jean de Earillac.. C. Kirschner
Tderese Smith... G. Kollendt
Eslestin,Kammerdien«Th. Männel
Spielpla« r
Dienstag 16.: »Die Cameliendame".
Mittwoch 17.: „Der Hünenbesttzer".
Donnerstag 18. bis incl. SamStag
30.: »Die Diva".
Sonntag21.: Nachmittags 1/ l 3 Uhr: »Die
Waise aus Lowood". AbdS. '/,S Uhr:
»Die Diva".
Theater au der Wir».
Anfang -/,8 Uhr.
Pie Piva.
Operette In 3 Akten von Bernhard
Buchbinder und I. Wattke. Mufik von
Carl Weinberg».
L. Menzel. Apathek» F. Glawatfch
Lotte, f. Docht».. A. Sosna
Grethe, d. Freunsin M. v. Stettn»
Frist, Apotheker l/.irl. Th. Biedermann
Matthe, Haushälrerüi M. Lanz
C. Starke, Lehr». C. Schöpf»
Bnnord Lagrandisre W. Bau»
t tlin» Argan... L. Freund
chaderböck, Theater-
director E. Grcißnegg»
~ Dirken«
Pohl
Senius
Nistel
Spielplan:
Bis stiel. Mittwoch 17.: „Die Diva".
Theater in der Josefstadt.
Anfang 7«8 Uhr:
Per schönste Zeitvertreib.
Vaudeville in 3 Akten (nach dem
Schwank „Joli Sport“ von Deherre
und Frohez) von Otto Eisenschitz.
Musik von Rudolf Raimann.
Adolphe Chandorä. Karl Psann
Simone, s. Gatsin. Paula Worm
Tony Pontaillac.. Julius Sach»
Consuelo Hella Frasca Arthur Ehrens
Manuela, seine Frau. M. Spieler
Lilian) Lou DamSIa
Lona) Tanz- Mizi Palma
Maud) sängettnnen Marie Bittner
Kate) Josefine Jantz
Bridoine, Bllrgermeist» Karl Toor
Der Bräusigam... Karl Richt»
Die Braut Lola Hanstk
Frau Mangtton, Haus-
besorgettn.... B. Pohl-Meis»
Erlöste, ihre Tocht» Fntzi Sonn
Eptelplan:.
Bis Inclusive Donn»stag 18.: „Der
schönste Zeitvertreib".
Frtttag 19.: „Die Frage an h. Schick­
sal". „Er, sie und er". „Abschied v.
Regiment". „Abschiedssonp»".
Samstag 20.: „Der schönste Zetwer»
tteib".
Jantsch-Theater.
Ansang '/,8 Uhr:
Pie pariser
Wettausstessung I960.
Burleske mit Gesang in 8 Bildern v.
F. Rads». Musik von Josef Bayer.
ilajclanBäumel.Haus-
b-sitzcr Hr. Fischer
Amalie, d. Gatsin. Frl. Dietze
Neltt, Stnbenmädch. Frl. Rowa
Fanny, Köchin... Frl. Lehmann
Rosa B»ndors... Frl. Fisch»
Dr.Hall»Rechtsanw. Hr. Thomas
Wesseln, Bierbrauer Hr. Pesta
Wenzel d. Sohn.. Hr. Köppel
Kandl» Hr. Lebschmldt
kathattna Berndorf Frl. Pellet
Stricks, Agent... Hr. Sttöb
Bocks, Agent... Hr. Duschnitz
Mlle. Justine... Frl. Birkner
Capitün Chanleati. tzr. Janisch
Babuschka Frl. Nagelmüll»
Binkelhub»,Bürstend. Hr. Gottsleben
"WHM
Mir IVolten slaetteunun-
gen »nsgezelchnttc Uhren
nnr btt
Wilh. Köllmen
Wien
t. Bez., Eeei'ileng. 1
l t handelsg. »r»l.
Wcttsiäne iür Uhren-
Erzcugung und Repa­
ratur. Grübies Wiener
Uhrenlag». Drtt Jahre
Garansie.Händl»lv"„
Khren-Sataloge f. Ein,
lenöung ein» 6 kr.Marte
«rati» unk 1—i—
8119
Diel.genosseuscli.
Waarenliallc
der Hischtermeifier Wie«» «m-
xfiekkt fitii deiieirs für
ITIobel-EI ii ki&ufe
nnx* Wien, VII., Lerohen-
felderstr. 45. /9ia
SltiDcr* uiiü Mk-Wj'Aiisiiill.
Zu Hockizeiten und Festlickkeiteu sowie
Vorstellungen n. Leicbeu'ercrlichkeilen
werden eleg. Frack?, Salon-, Jaauet-
u. Saccoantzüge, Ueberrieder, Havelocks.
sowieEylmder-u.Elaauc-L'tne f. Herren,
Firmmlgsanttlge furKnabeii v. 12—16
I. ohne Einsatz billigauSgel. J.Toma«
schek, Schneidenn., 6. Bz.,Mtllerg. 83.
8998
Zähne
von 2 fl. aufwärts werden schmerzlos,
ohne die Wurzel ,u entfernen, eingesetzt.
I. L. Pauser
bürgerlicher Labulechniker
4. Bez., Wrcdner Hnuprsw. 67. Spreck-
sliinden von 9—b Uhr. Schlechtpasscude
Gebisse werden umgearbeitet. 807b
Wiener
Ballhaus.
I., Am Peter.
Heut» u. täglich 9 Uhr SIbenbl:
Ballet» Gesang, Tanz re.
Wechselreiches Programm.
Dorzügl. Restaurant. Eivlle Preise
8 Musik-Capellen.
Amerioan.Bir rc. 956
!! Behördlich autorlslrt!!
Uolincd Wiener inlernal.
" PttpOb veieciiv-
Jnsiitui 1. Bez., Dränncrstraße 10^.
Aellcstbesteyende vornehmste Geberm-
agentie' Direcnon: Johann Müller,
ehreuhailer. hervorragender Welt'ach»
mann, übernimmt gewi'senyaste Durch­
führung schwierigstcr Berrranens- An-
getegenbeilen! Neberwacbungen! Per«
sonalauSkunftel HetralSanSkünfte (Liai­
son, DergangenyeuSnachweiS, Leben--
w:iie. Cbarakier, Dermdiien :c.)l ÄnS-
for'chung Verschollener.' Rationelle Er­
hebungen! Wahrheilsgarantte! Wahr-
htttSbeweii'e! Weltveroindunqen aller»
onen! Allerstrengste Verschwiegenheit!
Telephon 7ö06 (interurban)! 6014
r
s
1. Bezirk, Carlsplatz Nr. 5.
1
Früher Lothringerstr. 9. 7324
!
I
Geschlossen.
!
lleileiitemier
]Vcltenvmlieus(
wird von großer Derstcherungs-Actieu-
Ee'ellschafl Damen und Herren ge­
währ!, die entweder persönlich die Ge-
schaue abschließen oder auch nur
Namen von Versicherten an die Hand
geben. Offene unter »L. 8271* an
die Exv. 8271
§tal)!panzor-
Eassen
ouilchl. »ttv. sowie feilen
feste Lasten, neu und ge­
braucht, billtgsi in der
Fabril »o»
Johann Lange
Wien, XVIII1,
tfOahriiigrrniirtrl Dir.?
knäcvsi der Hernals» Linies
Her
ren a o. Knal>enk|el«ler
bet AI«!« heeker»
VIU We»tbahn*trsi*e 4.
Ucdertteher... von 9 st,
Anzirg;, 14 st.
Huvelok, ivasserdicht,.. S fl.
Ltnaden-Schulanzüge ...» rZ k st.
schlafrocke 8 st.
Schuarse AnsO^e «. 4’raek*
werden obnc Entsatz auSgelieve»
tarnen Tikilzchlliiiz:
Leinen. Betlzeuge, Chiffon, Äradl.
Oxford, Barchent, Nanking, Tisch-
Olarnituren, Handtücher. Sacktücher,
Servietten, Bew-Garnimren, Vorhänge.
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Damenkleider. Kleiderstoffe, Uhren,
Lampen, Spiegel, Divans. Mairatzen
rc. rc. Aufwoge von soliden Jahres-
parteien nur für Wien bitte bnest.
Karl Schindler
prat. Handelsfirma, Wien, 7Sl8
t>. Bez., MatzleiuSdorferstr. 11
Fitr 8078
HauSeigenthümer
coulant
Darlehen auf Häuser
»sic »nd
zweite HauSsätze
bei
Paul H.Plöch.Wieu, 7/1,
Mariahilferstratze 70
Ecke d» Rcubaugaste, Telephon 3659.
7992
Brtfauf des genostknsche ttlichen Möbel­
hauses von Wien» Lischl»metsl»n
nur 7. Be,., Martadiliersttaiie 78.
Meraner Curtrauben
für Kranke und Reconvaiescenten mit
ärztlicher Gebrauchsanwttsung ver­
sendet lü Pfund Brutto portofrei
überall für< Kronen, ebenso 10 Pfund
Tafelpfirsiche für 5 Kronen, 10 Pfnnd
franz, Spalierbjrnen für L Kronen, l
Collectton Tafcläviel für 8 Kronen.
HanS Tauber, Meran Nr. 9. 9583
«
Ne8tl6’sKlndermehl90 k
Nestle’s condenslrte
Milch mit Zucker 50„
Nestle’s condensirte
Milch ohne Zucker
(MarkeViking) Neu­
heit! 50„
Ceetral-Oep«t für Oeiterreicli- (lagern:
F. Berlyalt,
WIEN, L, Eaglers&aie L
Verkauf in allen Apotheken und
Dro^uerien. 8074
für »fraurausflainingen, Fe|,-
aefcheiite, TecorationS-Krüge-
Plaricn und <8ebrauchSge|chirre
rWWMVUuWWM. aller Art bei Ernst siieiiz,
7. Bez., Marlahilfersrrahc lü—1^ 9019
•vtju.wiwi v'^ispiiiu»
t i i rr-rt i —'Trmli ii^riL i
Es gibt thatsächlich
nichts Beueree für praktieche Ham* und
Strassen-CoBtflme, als 6809
Mann& Schäfers
•ohte RundplOaeh^ehutzborde nur dun
g&ranlirt echt, wenn die Borde meterweiie mit
„Mann t Schäfer“ bedruckt ist. Ftlr elegante
Costßme bevorznRt man Hann& Sehfiser'e
,,monopol“-Schntxborde mit reiner Mohair
PlBachkante, jeder Meter mit „Monopol“ bedruckt-
Fabrikuten: Mim fc Soh&ser, Barman.
II
mnL
Directio«: Car! Blasel. 8. Bez.. Nustdorferstr. 4.
Heute u. täglich 8 Uhr Abends «eueS October-Programm«
Francois, Wund»akrob'*~ U wiiiiu^ Marlahllien'traße 30.
Säle fiiv Horbzeilen und Bankette. Größter Eomfort. Elektrische Beleuchtung.
—^ Vorzügliche Küche und Getränke. 9089
GtNljtlilje Äiictioiisliallt
Wien, IX., Ackergasse 11A
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von MSdeln,
Kleidungsstücken, Prettosen u. dgl. finden an jedem Wochen-
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr
Nachmittags statt. Die zur Veräußerung gelangenden
Gegenstände können zu den gleichen Stunden befichttgt
werden. «m
Clemens Lattner, 3. Le)., Lolonihplah 4
Bürg»lid>er Tischler und Tapezi»». Gegründet 1880. Prtti-
rourante grusis und franco. Grobe» Waarenlag» fttt» vor»
räthig.— Nächst d» Weißgärberkirche. Ssbl
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
de»
Franz Ha Swoboda, Schuhmachermeister
7966 Niederlage: Wien, 1., Kärntnerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen >***-,,.
Schuhwaaren für Damen. Herren^ 1
Kinder, elegant, dauerha
billig.
Jllustrirte Preis
courante gratis
und franco.
Provinzauf-
träqe prompt.
Herren ft.
>aft und M
****“"*
und der schwerste wohl der Anfang im Lesen, Schrttben und Rechnen. 28«
seinen Kindern den Anfang erleichtern will, kauf« einen Lese- od» Rechen-
kasten, welch» eigens zu diesem Zwecke »dacht und nach pädagogischen Grund­
sätzen iingettchtct, dem Gcdächlitisie selbst schw» l»nenb» Kind» die Formen
und Laute der Schrill- und Zahlenzcichen lttcht und tief einprägt.
Lesekasten zu K 1.60, 3—, 4.—. 4.80, 8.— Rechenkaften zu K l.»0, 3.—,
4.20, zu haben bei 9614
Auto» C. Niefiner, Wie», 7 2, Kirchengafse IS.
L. k. Staat öbahn-irectiou Wien.
Eröffnung der Hisenvahnstrecke Hroß-Siegharts—
Htaaös.
Heute den 15. October l. I. wird die Theilstrecke Groß»
Siegharts— Raabs (Verlängerung der Localbabn Göpfritz—
Groß-Siegharts) mit den Stattonen Weinern unv Raab-, den
Haltestellen Sieghartsles, Psafsenschlag—Aigen und Oberndorf
bei Raabs dem öffentlichen Verkehre übergeben.
Hiebei gelangen die Stattonen Weinern und Raabs für
den Gesammtvcrkehr, die Haltestellen Sieghartsles, Psaffen-
schlag^Aigen und Oberndorf bei Raabs nur für den Per­
sonen- und Gepäcksvcrkehr zur Eröffnung.
Die Fahrplandaten für diese Strecke sind im Aushang»
sahrplan Blatt HI, sowie im verkäuflichen Taschensahrplan
(gilttg vom 1. October l. I.) bereits enthalten. 731»


[ 2023-06-29 10:37:35.419 - 19001015 - Seite 9 ]
Alrend-Ausgalre.
Bezuasbediuauiffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mrt täglich zweimaliger Zustellung ins Heus: monatl.
L. 3^), vierten. L. 9.40, halbj. L. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Krouläuder mit einmaliger Postvenendung: monatl. K. 3.30, viertelj. K. 9.70, Halbs. K. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung deS Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 1L—, halbj. K 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Tentschlaud: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. L. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u s g a b e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der lägt. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postven'endung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntag s-Nu mmer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganzi. K. 5.—.— Schristleiwng, Verwaltung,
jlnkündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, vm., Josessgafie 4—6. Klerner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriese und Auskünfte: I., Schulerstraß« 22.— Telegramm-Adresse: „Vergaui, Wien."— Postlparcafien-Anweilungs-Nr. 816.8W.
Ur. 4233.
Geschäftsmann und Minister.
Welche parlamentarische Ccrruption im parlamentari­
schen Mustcrlande, England, eingerissen ist, wie innerlich
faul der ganze englische Constitutionalismus ist, beweist
am besten die Persönlichkeit Chamberlain's, des englischen
Colonialministers, an dessen Händen das Blut des süd­
afrikanischen Krieges klebt. Während der Wahlbewegung
hat die oppositionelle englische Presse, gestützt auf unwider­
legliche Actensrücke, ein Bild der Persönlichkeit Chamber­
lain's entworfen, das geradezu verabscheuungswürdig ist.
Man hat nachgewiesen, was ja schon seit Monaten ge­
munkelt worden ist, daß die Familie Chamberlain, eine
zahlreiche und emsige und dem Mammon nicht abholde Ge­
nossenschaft, bei gewissen Lieferungen für Heer und Flotte
mft bedeutenden Capitalien bcthciligt ist. Man hat darge-
than, daß, während die nicht allzu zahlreichen und kriegs­
tüchtigen Söhne der britischen Inseln in Indien, im Sudan,
in Südaftika in heißem und blutigem Ringen die Ehre
des Reiches auftecht erhalten und im Namen Chamberlain's
die Welt herausfordern, dieser selbst en familie mit dem
Schweiße und Blute des Volkes vortheilhafte Ge­
schäftchen macht. Lieferungen Iran seiten eines Ministers
oder eines hervorragenden Politikers waren ja in ftüheren
Tagen so weit verpönt, daß jeder, der überführt wurde,
als. Mitglied einer Handelsgesellschaft oder anderswie mit
dem Staate Geschäfte betrieben zu haben, sofort ab­
danken mußte. Gladstone war in dieser Beziehung
unerbittlich!. Im heutigen England ist das
anders, und Salisbury's Amtsbrüder machen sich kein
Gewissen daraus, den Staat, wo sich nur eine Gelegenheit
bietet, wie eine gute Kuh zu melken.
Am 8. August 1900 erklärte Chamberlain im Parla­
mente: „Ich habe kein Interesse, weder direct noch indirect
an Kynoch's, noch irgend einer anderen Firma, die Kriegs­
material fabricirt." Seitdem ist bewiesen worden, daß er
seine Frau, seine Töchter, seine Brüder und deren
Vetterschaft zu Eigenthümern von fünf großen
Fabriken, die sich fast ausschließlich mit Lieferungen
Wien, Montag, 13. Oktober 1300.
an Heer und Marine erhalten, gemacht hat, daß ferner
durch seinen Einfluß sein Sohn, der bei diesen Firmen der
Hauptbetheiligte ist, Lord der Admiralität wurde, daß er
seinen Leibsklaven Powel Williams in's Liefe­
rungsdepartement des Kriegsministeriums hinein­
geschmuggelt hat und daß sein Bruder Arthur,
der im Wesentlichen Bankgeschäfte in Südafrika, natürlich
auch während des Krieges .nit den Regierungen der Repu­
bliken, machte, ständig in intimem Connex mit dem Colonial­
minister war. Alle diese Thatsachen wurden ohne jeden
Commentar, einfach in Forni aclenmäßiger und durch Briefe
u. s. w. erläuterter Facten dem Publikum vorgeführt. Nun
veröffentlicht der „Morning Leader", der fast allein unter
allen englischen Zeitungen den Muth hat, direct gegen den
allmächtigen Chamberlain aufzutreten, die Actionärliste einer
sechsten Gesellschaft, an der auch Josef Chamberlain
selbst betheiligt ist. Das ist der Beweis, daß er nicht nur
indirect, was ja schließlich unbeweisbar wäre, sondern
auch direct an Firmen betheiligt ist, die Armee- und
Marinelieferungen betreiben.
Tie Firma heißt „BirminghamTru st Limite d",
hat ein Capital von 10 Millionen Mark, besteht seit April
1890 und hat vier Tirectoren, deren erster Arthur Cham­
berlain ist. Zweck der Gesellsck>ast ist die Erwerbung von
Actien verschiedener Unternehmungen. Sie besitzt nach dem
Verzeichnisse vom 22. December v. I. 4000 gewöhnliche und
4975 Vorzugsactien von „Tubes Limited". Tie Tirection
vom „Tubes", deren Vorsitzender wiederum Arthur
Chamberlain ist, sagt in ihrem Berichte vom 29. No­
vember v. I.: „Tie Geschäfte-der Gesellschaft haben sich
effectiv darauf beschränkt, ungcschweißte Tuben für die
Dampfkessel der britischen Admiralität anzu­
fertigen." Ferner besaß der „Birmingham Trust" am
23. Juli d. I. 355 Actien von „Elliots Metal Company
Limited", deren Generaldireeror ein anderer Bruder des
Colonialministers, Walther Chamberlain, ist, während
Neville Chamberlain, der Sohn des Ministers, kauf­
männischer Director der Gesellschaft ist. Dieselbe existirt
ausschließlich von Admiralitätsarbeit. Welche
XIl. Jahrgang.
Actien der „Birmingham Trust Limited" sonst noch besitzt,
wurde no'ch nicht mitgetheilt, dagegen erfährt man die Accio-
närliste dieses Trust selbst, die nach den Büchern am 31. Mai
dieses Jahres folgende Personen aufzählt:
Actien:
Gewöhnt. Vorzugs.
1. The Right Hon. Josef Chamber­
lain, Colonialsecretär 500 1000
2. Austen Chamberlain, Civil Lord
oi the Admiralty (sein Sohn).. 250 100
3. A. Neville Chamberlain (sein Sohn)— 50
4. ArthurChamberlain (sein Bruder) 2970 490
5. Katherine Chamberlain <s. Nichte)— 1U0
6. Bertha Chamberlain (seine Nichte)— 100
7. Mrs ClaraRyland (seineSchwester)— 50
8. Walther Chamberlain (s. Bruder) 600—
9. Hermann Chamberlain (s. Bruder) 500—
10. The Right Hon. William Kenrik(fein
Schwager) 1000—
11. Arthur und Hermann Chamberlain
(keine Brüder) (gemeinsames Conto)— 70
12. G. H. K e» r i ck (sein Schwager).— 200
13. I. S. Nettlefold (Vetter)... 1300 60
14. Derselbe und andere— 160
15. Margaret Nettlefold (dieFrau I. S.
Nettlefold's)— 20
In Summe besitzt also die Faimue
Chamberlain 7320 2200
Tie Actien lauten auf je zehn Pfund, so daß die
Familie Chamberlain mit der Kleinigkeit von 1,904.000
Mark an dieser Firma, die ihre directen Interessen,
aus Armeelieferungen zieht, bcthciligt ist, und
.zwar ist der Colonialminister Joses Chamberlain persön-
l i ch mit 300.000 Mark interessirt.
Mit dieser Enthüllung ist der Ruf Chamberlain's, der
so wie so immer nur sehr schwach war, definitiv todt und
eingesargt. Es scheint indessen, als ob das in England
weiter nichts zu bedeuten hat, denn nicht eine einzige
dcrgroßenLondoner Zeitungen, außer den radicalen,
hat bis jetzt ein Wort des Tadels für Chamberlain gehabt,
er wird im Gegentheile andauernd von ihnen in den höchsten
[ 61]
Der Findling.
Nachdruck verböte«.
Von G. Strub er.
„Mein Gott, was bist Tu aufgeregt, alter Junge! Fast
sollte man meinen, Tu kanntest die Tochter näher, so sehr
ereiferst Tn Dich wegen der Interessen derselben."
„Ja, ich! kenne sie auch", rief Eichborn heftig aus, „und
ich kann Dir versichern, daß sie das beste und wackerste
Mädchen ist, welches es auf der Welt geben kann. Woher
diese Bekanntschaft rührt, die ihren Anfang nahm, als das
Mädchen noch ein vollständiges Kind war, das will ich
hier aus gewissen Gründen mit Stillschweigen übergehen,
um dafür eine Frage an Tich zu richten: Glaubst Tu, daß
die Gräfin mit dem unsinnigen Auswandc, den sie nach
Teiner Angabe macht, vielleicht einen besttmmten Zweck,
irgend eine rafsinirte Idee verfolgt?"
„Natürlich thut sie das", nickte Bieberstein. „Sie hofft
wahrscheinlich auf diese Weise irgend einen steinreichen
Gimpel herbeizulocken, der sic heimführt, nachdem sie ihm
über ihr eigenes Vermögen Wunder was für Tinge
vorgelogen hat. Tenn von den Bestimmungen jenes Testa­
mentes hat in Frankfurt schwerlich Jemand eine Ahnung."
„Aber sollte ihr bei dem Streben nach diesem Ziele
die mit allen Reizen der Jugend geschmückte Tochter nicht
ein Hindernis bilden, insofern, als die herbeigelockten Freier
leicht aus den Gedanken gerathen können, sich lieber um
die Tochter als um die Mutter zu bewerben?"
„Na, daß die Mutter, trotz ihrer 35 bis 36 Jahre,
noch immer einem Manne den Kopf verdrehen kann, das
habe. ich an mir selbst erfahren", lachte Bieberstein, „und
wenn auch eiiner die Tochter vor ihr heimführen solfte, so
werden gewiß noch immer Freier genug für sie selbst übrig
bleiben. Und ein recht reicher Schwiegersohn ist doch schließ­
lich auch etwas nicht zu Verachtendes, insofern, als derselbe
zum Beispiel eine angenehme Stütze im Alter bilden kann/
Nachdem die beiden Freunde mehrere Stunden lang
zusammen geplaudert hatten, begleitete Eichborn seinen Gast
persönlich nach dem Bahnhöfe des Städtchens, wo sich
Bieberstein von ihm mit der Versicherung trennte, sowie
er irgend etwas Neues und Interessantes über die Gräfin
oder deren Tochter erfahren hätte, ihm unverzüglich Nach­
richt zukommen zu lassen.
Und in der That lief schon am nächsten Nachmittage
folgendes Telegramm ans Frankfurt ein:
„Erfahre soeben, daß Ihre Erlaucht vor mehreren
Tagen mit Tochter und Gefolge nach Blankenberghe in's
Bad gereist ist. Gruß. Ernst."
Ter Entschluß Eichborn's war sofort gefaßt. Er wollte
ebenfalls nach dem kleinen Badeottc, wo er tagtäglich Ge­
legenheit hatte, das Treiben der Gräfin zu beobachten, wo
er mit Agnes wieder zusammentreffen und ihr vielleicht eine
Warnung zukommen lassen konnte. SDiit voller Deutlichkeit
war ihr Bild mit einemmale vor seine Seele getreten und
hatte eine mächtige Sehnsucht nach ihr in ihm erweckt, er
wollte und mußte sie sehen und sprechen, um aus ihrem
eigenen Munde zu hören, wie es ihr erginge, und bereits
am fünften Tage nach Empfang jenes Telegrammes befand
er sich auf dem Wege nach Blankenberghe.
Es war spät am Nachmittage, als er in dem Städtchen
eintraf. Tort ließ er sich nach seinem früheren Gastbause,
dem „Hotel du Courrier" führen, und nachdem er schnell
ein wenig Toilette gemacht und zu Abend gespeist hatte,
begab er sich nach der Promenade am Mccresstrande. For­
schend durchstreifte sein Blick die Menschenmenge, welche
unter ftöhlichem Geplauder an ihm vorüberwogte, doch
von den Gesuchten, der Gräfin und ihrer Tochter nämlich,
war keine Spur zu entdecken. Enttäuscht kehrte er endlich
nach seinem Hotel zurück, wo er sich unten im Gastzimmer
niederließ, in der Absicht, necch ein Glas Wein zu trinken
und sich alsdann zeitig zur Ruhe zu begeben.
Ter in dem Zimmer anwesende Wirth mochte es wohl
für eine Pflicht der Höflichkeit halten, den einsamen Gast
ein wenig zu unterhalten, denn er trat mit einemmale auf
ihn zu und knüpfte ein Gespräch mit ihm an über das
prächtige Wetter, welches man jetzt fortwährend hätte, die
Badegäste, die Festlich leiten, welche die Curverwaltung in
dieser Saison zu veranstalten gedächte u. s. w.
Eichborn hatte auf die Aeußerungen des Hotelbesitzers
Anfangs in ziemlich gleichgiltigcm Tone geantwortet, als der
Letztere aber schließlich auf die Eleganz und Schönheit der
Damenwelt zu sprechen kam, ftagte er ihn rasch, ob er ihm
vielleicht eine Frcmdenliste verschaffen könnte.
„Leider habe ich die meinige augenblicklich verliehen",
entgegncte der Wirth, „dagegen bin ich vielleicht in der
Lage, Ihnen auch so Auskunft zu ertheilen, insofern Sic sich
etwa für einen ganz bestimmten Badegast besonders
interessiren."
„Ist Ihnen vielleicht der Name Gräfin Steinach be­
kannt", fragte Eichborn, „und wissen Sie ferner, wo die­
selbe abgestiegen ist?"
„Ach, Sie meinen sicherlich die schöne Gräfin mit der
noch weit schöneren Tochter. Ja gewiß, ich entsinne mich
jetzt ganz genau des Namens, welchen Sie soeben genannt
haben, denn obwohl die Dame erst kurze Zeit hier ist, wird
doch bereits viel von ihr gesprochen und ihr Name überall
erwähnt."
„Und was spricht man von ihr, wenn ich mir dir
Frage erlauben darf?" (Forts, folgt)
Kauft ruw bsi Eesuuurngs-Gerwsserr.


[ 2023-06-29 10:37:35.419 - 19001015 - Seite 10 ]
Seite 2 Wien, Montag
Tönen gepriesen und als das Muster aller staatsmännischen
Eigenschaften hingestellt. Ihn persönlich berühren die An­
klagen nun schon gar nicht, erstens weiß er, daß man ihn
wegen seiner „smartness" höchstens beneidet, und zweitens
hat er überhaupt eine sehr undurchlässige Haut. Nebrigens
macht sich der „Leader" daß Vergnügen, eine alle Riede
Chamberlain's über K Y n o ch s auszugraben und als Illu­
stration zu dem Worte Chamberlain's „ich habe niemals
direct oder indirect Einfluß auf die Vertheilung solcher
Contracte genommen", niedriger zu hängen. Im October
1895 sagte er im Parlament: „Meine Wähler sind bei der
Creditfrage einigermaßen interessirt, da die Firma
Kynoch& Compagnie ihr Hauptquartier in einer der Vor­
städte in Birmingham hat." Bald darauf erhielt diese
Firma, deren Tirector Chamberlain's Bruder ist und an der
seine Familie mit über drei Millionen Marl betheiligt
ist, die enormen Lieferungen, die sie bis jetzt trotz
aller Reclamationcn wegen Unbrauchbarkeit des
Materials und zu hoher Preise behalten hat.
Jüdische Hehlnamen.
Einem Auffatze E. Legler's im Brünner „Teutschen
Blatte" über die Hehlnamen jüdischer Literaten in Deutsch­
land entnehmen wir Folgendes:
Eine stattliche Reihe von Herren und „Tameu fort­
schrittlicher Gesinnung" ist es, die unter Hehlnamen den
deutschen Tichtcrwald besiedelt haben, und deren moralische
und körperliche Ausdünstung den Aufenthalt in diesem jedem
reinlichen Menschen nicht besonders angenehm macht. Fangen
wir denn an, diese nette Gesellschaft einmal bei Licht zu
betrachten!
Hans Land— wie viele Backfische schwärmen für die
Erosik jenes Herrn, der in seinem bürgerlichen Leben Hugo
Landsberger heißt!
Fräulein Ariguste Pulvermacher schreibt unter dem
Namen August L e o, während sich der neckische Herr Sieg­
fried Eisenhart lieber Quidam benennt! Herr Sa­
lomo Lublinski, /etn; polnischer „Aromaticus", hat gar drei
Hehlnamen: Liebhardt, Sylvia Pelegrini und—
Piccolomini! Gott, wie poetisch! Maximilian Visco
klingt allerdings schöner, wie Aaron Max Wischer, und
auch dem duftigen .Herrn Samt Adler kann man es nicht
verdenken, wenn er seine Geistesexcremente unter dem Namen
Richard Qsa von sich gibt. Isidor Goldschmidt gibt
sich „nix zu erkennen" und schreibt kühn unter dem Nanicn
Justinius Möller, während sich unter dem Namen
Meierhoff Herr Max P a s ch k e r verbirgt.
Eine ganze Reihe „botanischer" Juden, deren Groß­
väter unseren Großeltern nur als Käufer von alten Hosen
ipjni) Hasenfellen unter die Augen treten durften, macht
-chetzt in Kunst und Schriftthum, schämt sich aber der poetischen
Namen, und sic thronen auf dem deutschen Parnaß wie
folgt: Herr Wolf Flachs als A. T olff, Herr Moriz Rosen­
feld als Hans Emir, Herr Alfred Schönfeld als A. Feld,
Herr Nathan Birnbaum als Mathias Ascher, Herr Her­
mann Rosenberg als H e r w i g, Siegftied Lilienthal als
Fritz Stahl und Herr Simon Eichenberg als Edwin!
Ein schöner Parnaß, dessen Betreten nur unter reichlicher
Zuhilfenahme von Kölnerwasser und Jnsectenpulver anzii-
rathen ist! Ferner besorgen noch die literarischen Bedürf­
nisse des deutschen Volkes in „coulanter Weise" und zu
„herabgesetzten Preisen": Fräulein Frieda Goldstein, die
als Frank Gilbert ihren jüdischen Emancipationsgelüsten
Lust macht, ferner Herr Leo Silberstein als Leo Gilbert,
Herr Max Gingold nerrnt sich A m e r i c u s, und die er­
schütternden Dichtungen des .Herrn Philipp Aronstein segeln
unter der falschen Flagge Erich Arnstein. Wer würde
unter A. Christ lieb Herrn Alfred Kalischcr vermuthen,
wer unter Böttcher Herrn Siegfried Samuelsohn? Herr
H. Sonnenschein verbirgt seine blendenden Strahlen unter
dem unscheinbaren Friedrich Herr mann, und Emanuel
Löwensohn nimmt an sich eine zweite Beschneidung vor und
„dichtet" unter dem Namen E. Löwen. Besonders schwer
an seinem Namen trägt Herr Israel Jakusiel, weswegen
dieser scherzhafte Herr sich lieber Carl Jmmerwahr be­
namset. Die zwei Herren Fritz und Qskar Kohn und Fräulein
Clara Kohn mißhandelten die deutsch? Muße unter den un­
schuldigen Namen Fritz K a r st e n, Oskar I u st i n u s und
Anna V i b i g, indeß .Herr Ignaz Nathansohn seine Ara­
beskenhaine mit einem englischen Plaid zugedeckt und sich
John Norton nennt.
Daß sich Herr Nathan Jacob unter dem Namen
N. I. Anders in die Reihe der unsterblichen Pochen ein­
reiht, werden die Leser begreiflich finden, ebenso haß sich
Herr Benno Jacobsohn lieber Bruno Jacob nennt; denn
beidemal gelingt es besser, das liebe Publikmn über den
„wahren Jacob" zu täuschen. Aber Herr Paul Cassel
braucht doch nicht zum Türken zu werden und sich Jbn
Zebi zu nennen! Ter „bekannte" Lustspielfabrikant .Hugo
Bürger heißt eigentlich Lubliner, der Schriftsteller
A. van der Vulka eigentlich Sigismund Alfred Weiß,
Und unter dem Hehlnamcn Paulus As per steckt der jedem
Berliner bekannte Paul Israel Sorauer! Daß die kümmer­
lichen Witze des „Wippchen" dem Juden Stcttenheim
anzukreiden sind, ist ziemlich bekannt; weniger aber, daß sich
Unter dem Namen B. Herwi die Jüdin Loewi, unter
Ernst Maurer der Alfons Lewy verbirgt. Moritz Rinck-
leben verleugnet Racennamen, nicht aber Raccnart unter
„Mauritius", während unter dem zierlichen „Maxi"
der träumerische Herr Maximilian Stein seine schwarzen
Augen in dichterischer Verzückung rollt. Klingt nicht
Montblanc besser als Aaron Max Wittenberg, und
Niwel ungefährlicher als Rosa Lewin, auch eine „Frauen­
rechtlerin"? Herr Sigismund Kronbach handelt wohl unter
diesem Namen an der Börse, den Deutschen trägt er jüdische
Herrenmoral unter dem Namen Nolltz vor, dasselbe thut
„Deutsche- p-llrsblatt«
Herr Adolf Lasson mit seinem Hehlnamen L. A d o l f.
Fritz Arnfeld heißt eigentlich Jenny Hirsch, L. Brumm
gleich Max Tcssoir (recte Tessauer), Franz Hauser gleich
Leo Oppenheimer, Martha Hellmuth gleich Rcgine
Schlesinger. Unter Erich H o h e n z i e l haben wir Herrn Fritz
Friedmann zu verstehen, unter H a l i s k a Frau Louise
Landau. Ten schönen Namen Kleist schändet ein Herr
Julius Löwenthal, den ebenso deutschen Waldstein ein
Herr Friedländer. Gelingt es einem Paul Franken nicht
eher, die dumme Menschheit über die höchsten geistigen
Ziele aufzuklären, als einem Sigsried Frankel? Und
schmeichelt sich der Name Mindaloff nicht viel eher in
unser Herz ein als Salamon Mandelkern, bei dessen Höven
wir schon den Gedanken an die Firma Zacherl nicht los
werden. Auch Herr Alfted Fried sicht seine Vprse lieber
als Manftcd Frey gedruckt und Hugo Freund ent­
puppt sich als allerdings ganz christlich klingender Lehmann,
der aber durch die Vornamen „Max Jonas" unzweiselhaft
als zum Stamme Nimm gehörig erscheint.
In ganz ungewohnt kriegerischer Weise erscheint Herr
Heinrich Frankel als Ghibellinns auf dem Kampf­
plätze und streitet mit Leo Mücke, oder eigentlich Hugo'
Wauer, uni die Palme, um deren Besitz auch der aromatisch«
Leo Wassermann unter dem Namen Friedlieb mit heißem
Bemühen und krummen Beinen ringt.
Im Verdrehen von Thatsachen geübt, nennt sich Frieda
Goldstein lieber Steinfried und Paul Börnstein lieber
St ei n born, während der gute Name Tellheim her­
halten muß, den Juden Bettelheim wenigstens äußerlich
unkenntlich zu machen. Tie beiden Träger der echt hebräi­
schen Namen Lilienthal und Markuse empfinden diese
schmerzlich und nennen sich als Literaturjobber Wilhelm
Thal und— Verus.
Es mögen noch einige jüdische Hehlnamen folgen:
Victor Rödgen (Victor Band, ein naher Verwandter
des Wiener Zeitungsjuden gleichen Namens), Emil Roland
(die Jüdin Emmy Lewald, ein Abkömmling der „großen"
Fanny Lewald), R u st i c u s (Max Bauer), I. Sabin
(der koschere Josef Silbermann), Sincerus (Julius
Lasker), Palmer (Albert Nathan) und endlich Noten-
quctscher (Mex. Moczkowsky).
Und nun höre und staune, lieber Leser: Tie ange­
führten Juden, die Geschmackvrrderbnis und Kunstruin
en gros bcckr eiben, wohnen sämmtlich in— Berlin! Bedenkt
man, daß die Zahl der Juden in Deutschland im Ver­
hältnis zu Oesterreich eine bedeutend geringere ist, so muß
man erstaunen über die Schnelligkeit, mit der es das
Judenthum auch dort verstanden hat, die Macht und Gewalt
in der Presse an sich zu reißen, und muß wahrhaft entsetzt
sein, wenn man die unausbleiblichen Folgen einer solchen
Judeninvasion in der Literatur erwägt. Niemals kann
jüdische Racenmoral arischen Völkern und ihrer Gesittung
.Heil bringen, stets wird der seit Generationen aufgestapelte
Schacher- und Wuchergeist, dessen Einfluß sich kein Jude
vollkommen zu erwehren imstande ist, seinen unheilvollen'
Einfluß mich in Kunst und Wissenschaft ausüben und ver­
heerenden Schaden anrichten an dem moralischen Besitzstände
der Arier.
Und dieser Schachergeist rcgirt heute (die antisemiti­
schen Zeitungen, die wenigen nationalbewußten Schrift­
steller ausgenommen) unumschränkt in Presse und Literatur.
Ten geschäftlichen Theil der Zeitung leitet der Jude, der
Jude schreibt den Gang der inneren und äußeren Politik
vor, der Jude leitet Kunst und Wissenschaft ganz vor­
sichtig mit sorgsam tastender Hand zum Abgrunde, er schreibt
die jeweilige Richtung der Literatur vor, er macht Talent«,
inscenirt Erfolge und Mißerfolge von Künstlern, je nachdem
sie mit seinen corrupten Anschauungen übereinstimmen oder
nicht. Geheimnisvolle Fäden ziehen sich vom Arbeitszimmer
des Künstlers, vom Probesaale des Theaters, vom Secir-
tische des Arztes, vom Schreibtische des Gelehrten in die
dunstige Atmosphäre der jüdischen Redactionsstuben, und
alle die „großen" Talente und Paradechristen— sie sind
ein Börsenwcrth, der heute mehr, morgen weniger gilt,
je nach der Umfrage und dem Angebote, sie sind künstlich
erzeugt oder zum Mindesten in's Maßlose vergrößert durch
die geschickte, ihre Stammesgenossen stets in den Vorder­
grund schiebende jüdischfortschrittliche und socialdemokratische
Presse, und ihre Herrlichkeit ist sofort dahin, wenn sie sich
mit den Gewaltigen verfeinden, wenn sie auch nur in
einein Punkte anderer, als jüdischer Anschauung sind. (Siehe
deir Fall Schlenther-Bahr!)
Ungarische Zauknnst.
Ten alten, schlechten Witz von denjenigen, denen alles,
und von denjenigen, denen nichts einfällt, könnte man
jetzt auch auf das liebe Ungarn verwenden, wenn man ein
bischen boshaft sein wollte, doch wir wollen's nicht sein und
unterdrücken daher den Vergleich. Bekanntlich ist der pracht­
vollen Basilika, die noch immer in der ungarischen
Hauptstadt im Baue begriffen ist, Ende der Achtzigerjahre der
schlechte Einfall gekommen— einzufallen, indem die un­
geheuere Kuppel mit unbeschreiblichem Getöse in die Tiefe
stürzte. Welchen wirklichen ünd künstlichen Staub das auf­
gewirbelt hat, kann man sich denken, denn die Sache kostete
einige Milliönchen, und in puncto Geldsachen hat selbst der
ritterliche Ungar nicht nur eine, sondern mehrere Stellen,
wo er sterblich ist. Kaum ist nun dieser böse Einfall halb
vergessen, taucht schon wieder die Nachricht von einem
zweiten am entgegengesetzten Ende der Stadt auf. Bekannt­
lich wird an der Einmündung der schönen, breiten Andrassy-
straße in das Stadtwäldchen ein Millennium-denk­
mal in großem Stile gebaut, in dessen Mitte sich ein hoher
Obelisk erhebt, der die ganze Avenue beherrscht. Vor einigen
Tagen fand die Belastungsprobe deS Fundamente- statt, und
da zeigte sich plötzlich eine so bedeutende Senkung, daß ctrra
18. Oktober 1900 Nr. 4233
9 Meter der Pyramide abgetragen werden müssen^
wenn sie nicht einstürzen soll. Natürlich kostet das wieder
einiges Kleingeld, und nun geht der Zank los, ob der Er­
bauer oder der Ingenieur, der die Belastungsprobe vor­
nahm, für den Ähaden aufkommen soll. Ein drittes Pester-
Lattenburger Stücklein trägt sich soeben am Blocksberge
zu. Der gute alte Hexenberg schüttelte schon seit längerer
Zeit hübsch viele und ziemlich große Felsstücke herab, die
ihm locker geworden waren und brachte die nächstgelegenen
Häuser, sowie die Straßenpassauten in einige Gefahr. So­
fort war man mft Dynamit bei der Hand, um alles ge»
lockerte Gestein wegzusprengen und zugleich Platz für die
Rampe zur neuen Schwurplatzbrücke zu schaffen. Je mehr
man aber sprengte, desto gelockerter wurde der alte Blocks­
berg, die hübschen Serpentinwege, die mit großen Kosten
errichtet waren, gingen mit in die Lust, oder eigentlich in
die Tiefe, und nun entstand ein unbändiges Geschrei der
Techniker, daß das Sprengen mit Dynamit ein Unsinn war
und sofort eingestellt werden müsse. Selbstverständlich große
Entrüstung der Steuerträger und noch größere Verlegenheit
des Bauamtes.— Ja, ja, die Magyaren haben nicht nur
einen eigenen Globus, sondern auch eine eigene Baukunst.
Tngcsnrniglkeiterl.
* (Tie Pariser Weltausstellung i« Berlin.)
Ueber ein Projekt, das nicht- weniger bezweckt, als die
gesammte deutsche Abtheilung der Pariser Weltausstellung
nach Berlin überzuführen» um dieselbe erst dort und dann
in anderen großen Städten Deuffchlands dem Publikum»
soweit e- nicht die gewalttgen Leistungen der deutschen
Industrie in Pari- selbst zu bewundern Gelegenheit hatte,
vorzuführen, berichtet der »Confectionär". Nachdem
man bereit- seit einiger Zeit die Stimmung
in den maßgebenden Kreisen jondirt hat, ist man
jetzt von einer Seite, deren Hintermänner sich auf
bedeutende finanzielle Kräfte stützen, an die einzelnen Aus­
steller mit der Frage herangetreten, ob sie in die Fort-
setzung ihrer Ausstellung in Berlin willigen würden. Die
deutschen Aussteller werden wohl zweifellos diesem Projecte,
da- ihnen ohne größere Ausgaben nur Nutzen bringen
kann, ihre Beihilfe nicht versagen, umsoweniger, als ei sich
ja nur um die Ueberführung ferffger Arrangements handelt,
deren ursprüngliche Anlagekoslen durch Vorführung der
Ausstellungsgegenstände auch auf dem heimischen Markte
erst voll nutzbar gemacht werden können. In
Berlin würde das nach Schluß der Kunstausstellung
disponible Ausstellungsgebäude am Lehrter Bahnhose sich
durchaus für diesen Zweck eignen, während für die Aus­
stellungen der großen Maschinenbauanstalten und elektrischen
Gesellschaften ein größere- Terrain in Wilmersdorf, zwischen
Kurfürsten- und Hohenzollerndamm, in Aussicht genommen
ist. Natürlich müßten auch die Eiscnbahnbehörden die sür
den Transport der Ausstellungsobjecte nach und von Paris
gewährten Frachtvergünstigungen für die Ueberführung nach
Berlin und den anderen Städten einräumen, wozu sich die­
selben ohne allen Zweifel gern bereit finden dürsten.
* sBierzigjährige» Lehrerjnbiläum.j Ein schönes Fest
feierte Freitag, den 13. d. M., in Geras der altbcliebte
und bekannte Oberlehrer Franz Wimmer. Vierzig Jahre
steht der Mann als Volkserzieher in der Schule, und leiten,
wird sich ein Mann einer so großen Achtung und Beliebtheit
erfreuen, wie es bei ihm der Fall ist. Den Beweis hierfür
lieferte die am Vorlage ihm dargebrachte Ovation. Tie hoch­
würdigen Herren des Stiftes mit dem Prälaten Adrian
Zach an der Spitze, der Ortsschulrath, die
Gemeindevertretungen von Geras und den ein-
gepsarrten Gemeinden, sämmtliche Schulkinder^ die
Feuerwehr und säst alle Einwohner hatten sich
Abends um 7 Uhr versammelt und zogen unter Vorantritt
einer Musilcapelle und mit Lampionbeleuchtung vor die Woh­
nung des Gefeierten. Ter hochwürdige Herr Prälat hielt
an den Jubilar die Festrede, in der er die großen Verdienste
der wackeren Schulmannes hervorhob, welche er sich nicht nur
als Lehrer, sondern auch als Vater der Waisen- und Findel­
kinder erworben hat. Nach dieser Rede, bei der kein Auge
trocken blieb, danfte der tiefgerührte Jubilar allen Anwesen­
den herzlichst für die ihm dargebrachte Ehrung. Von der Ge­
meinde Geras wurde Herr Wimmer einstimmig zum
Ehrenbürger ernannt. Ter Herzenswunsch aller Einwohner
von Geras ist, der ausgezeichnete Lehrer möge noch lange der
Gemeinde erhalten bleiben.
* fQellampen oder Glühlichter?] Alles in der
Welt geht seinen Kreislauf, und von Edison'S Bogenlicht
kommt man wieder zum Oellämpchen zurück! Pardon, zum
Oelcandelaber I Wir leben ja im Zeitalter des Gigantischen!
Wir erfahren nämlich, daß man in Paris daS Experiment
gemacht habe, gewisse Stadttheile mit Oel- oder besser
Petroleumlampen zu beleuchten. Aufmerksame AurstellungS-
besuchn werden vielleicht die Beobachtung gemacht haben, daß
in Paris neben lichtüberflutheten Plätzen andere in tiefstem
Dunkel liegen. Dicht neben dem „Eintrachtplatze" ist der
Qat deS TuilerteS, der sich längs de» TutlcriengartenS bis
zum Louvre hinzieht. Während der Eintrachtplatz Abends
von wunderbarstem Lichte erglänzt, ist der Quai öde und
verlassen. Und dort hat man eben da- Experiment unter­
nommen, die dunkle Oede mit Petroleumlampen aufzu­
hellen. Freilich muß nun hinzugefügt werden, daß jede der
Lampen eine Stärke von 1000 Kerzen entwickelt. Sollte
sich der Versuch als praktisch erweisen, ist man gesonnen,
auf allen Plätzen in Pari» Gar und Elektricität durch
Petroleum zu ersetzen.


[ 2023-06-29 10:37:35.419 - 19001015 - Seite 11 ]
Nr. 4233
Wien, Montag
Seite 3
* [Meister Reiuecke's Tod.) Aus Wernstein wird
«iS unterm 8. d. M. geschrieben: Der Kuriosität und
Seltenheit halber sei der nachstehende Vorfall mitgetheilt.
Ein Bahnwächter der Bahnstrecke zwischen Schärding und
Wernstein fand vor ein paar Tagen bei seinem Controlgang
einen alten, selten großen Fuchs, dem der Kops vom Rumpfe
getrennt war, zwischen den Schienen liegen. An einem
Hinterlaufe hatte derselbe ein Schlageisen, wie solche zum
Fangen dieser äußerst vorsichtigen Thiere verwendet werden,
hängen, von dem er sich nicht mehr los zu machen vermocht
hatte. Dieser alte Dieb wollte daher wahrscheinlich sammt
dem Eisen die Bahn übersetzen, blieb aber mit demselben,
da es sich festgeklemmt hatte, an den Schienen hängen und
die Räder der Maschine eines heranbrausenden Zuges gingen
über ihn hinweg und trennten ihm den Kopf vom Rumpfe.
Der Bahnwächter trug sich den Fuchs, der schon eine fast
weiße Schnauze und eine ausnahmsweise lange Ruthe hatte,
nach Hause und verspeiste ihn als Feiertagsbraten.
* [Eröffnung einer «ene« Volksküche i« 18. Be­
zirke.) Dienstag, den 9. d. M„ fand die feierliche Eiw-
weihung der neu erbauten Volksküche im 15. Bezirke, Fries­
gasse, des Sechshauser Volksküchcnvereines statt. In Ver­
tretung der hohen Prolectorin des Vereines, der Frau Erz­
herzogin Maria Rainer, war Graf Rosenberg er­
schienen. Außerdem wohnten der Feierlichkeit noch bei: Ter
Bürgermeister Tr. Lueger, der Polizeipräsident H a b r d a,
Polizeirath Z e r b o n i, Stadtrath B r a u n e i ß, die Ge­
meinderäthe Bäßler, Schleidt, Schlögl, Notar Tr.
S e m l e r, Pfarrer" Franz Roth, die Bezirksamtsleitcr
Schiebe! und Frischauf, der Präsident des I. Wiener
Volksküchenvereines Tr. Kühn, ferner Tr. Friedrich,
zahlreiche Bezirks- und Armenräthe des 14. und 15. Bezirkes
und ein zahlreiches Publikum. Tie im Parterre des drei
Stockwerke hohen Neubaues untergebrachte Volksküche—
unter der Bauleitung des Oberingenieurs H a b i ch e r durch
die Baumeister Schick und Krauß ausgeführt— ist den
modernsten Anforderungen entsprechend eingerichtet und bietet
Gelegenheit, täglich 1000 Personen abzuspeisen.
* [liebet bett gegenwärtige« Stand der Grön-
land-ExPeditionen) bringt die letzte Nummer der
.Science" Auskunft. DaS Schicksal der Expeditton P e a r y
bleibt darnach leider noch immer ungewiß. Der Dampfer
.Windward", der zur Unterstützung nach Grönland abging
und jetzt eigentlich schon zurück sein müßte, ist bisher aus­
geblieben, zu einer Besorgnis entsteht daraus allerdings
noch kein Anlaß, da die Abfahrt verzögert wurde und die
Eisverhältniffe läng» der Küste von Labrador besonders un­
günstig waren. Glcichzeittg werden Nachrichten von Capitün
S v e r d r u p und Dr. Stein erwartet. Der Erstere ist
bekanntlich mit der „Fram", einer Besatzung von 13 Mann
und Vorräthen für fünf Jahre ausgefahren, um zum ersten­
male die Nordgrenze von Grönland zu umgehen und längs
der unbekannten Ostküste bis Cap Bismarck hinab zu
kommen. Tie Expedition unter Dr. Robert Stein war
überhaupt dürftig ausgerüstet und wurde von dem
Transportschiffe in einer recht bedenklichen Lage zurück­
gelassen. Lieutenant P e a r y selbst wollte sein letztes
Depot gegen Norden am Cap Hekla errichten, dem nörd-
lichsten Punkte des Grinnell-LandeS, genau unter dem
82. Breitenkreise, um von dort mit ESkimoS und Schlitten
so weit als möglich gegen den Nordpol vorzudringen. Die
Ankunft des .Windward", des berühmten Schiffes der
früheren Expeditton I a ck s o n'S, ist also mit ganz
besonderer Spannung zu erwarten, da durch die von ihm
mitgebrachten Nachrichten daS Schicksal der drei genannten
Expeditionen entweder in günstigerem oder in sehr viel
bedenklicherem Lichte erscheinen wird, als es nach der
bisherigen Kunde der Fall war.
* [Unverfrorenheit.) Eine nette Geschichte wird uns
auS Mödting berichtet. Eine Dame miethete dort im Haufe
des Schnapsbrenners Fiedler eine Jahreswohnung ab
1. November d. I., mtt der Bedingung, daß nicht vielleicht
vor der nächsten Sommersaison gekündigt werde und erlegte
eine Angabe von 100 K. Wer beschreibt daS Erstaunen der
Dame, als einiqe Tage nachher in ihrer Wohnung ein« Ver­
wandte Fiedler's, Frau Louise G r ü n w a l d (!), erschien und
kategorisch erklärte: „DieWohnung werden Sie
nicht beziehe n." Auf die berechtigten Einwendungen
der Dame erwiderte Frau Grünwald: .Ich werde dort
einziehen. Ich matte schon zehn Jahre auf o e r Wohnung
und brauche sie zur Vergrößerung meiner anderen Wohnung.
Wenn Sie wollen, so können Sie ja einziehen, aber im
nächsten Vierteljahr wird Ihnen gekündigt." Schließlich
wollte sie die Dame noch überreden, in ihrer biihettgen
Wohnung zu verbleiben und machte sich erböttg, bei dem
Hausherrrn deshalb zu interveniren. Die Dame, welche über
diese sehr semitisch klingende Unverfrorenheit ganz ver­
blüfft war, ließ sich aber von Frau G r ü n w a l d doch nicht
bestimmen, ihr Anrecht aus die Wohnung aufzugeben und be­
hielt sich in dieser Angelegenheit ihre Schritte vor.
* [Theuere Telegramme.) Von dm außerordrnt-
lichen Kosten, die aus dm überseeischen Telrgrammm er-
wachsen, können folgende Zahlen aus dem Ausgabeetat der
.Times" eine Vorstellung machen: Im Jahre 1897 kostete
ein einziges Telegramm aus Colombo 32.000 Mark, in
demselben Jahre gab der Correspondmt in Alexandrien
480.000 Mark auS. Vor drei Wochm etwa wurden für ein
Telegramm aus Peking 6400 Mark bezahlt. Seit dem Be­
ginne der chinesischen Wirren hat Dr. M a r r i s o »,
der bekannte Correspondent in Peking, wehr als
^Deutsches Nslksdlalt-
200.000 Mark ausgegeben, währmd die Depeschen auS
Schanghai, Tientsin und Tokio über 250.000 Mark ge-
kostet haben.
* [Dankbare Wähler.) Das ungewöhnliche Ereignis,
daß eine vieltausendköpfige Wählerschaft darauf besteht,
durech, einen Irrsinnigen vertretm zu werden, hat sich in
Amerika zugetragen. Ter Congreßabgeordnete Chas.
A. B o u t o l l o, der sich hoffnungslos geisteskrank in
der Jrrmanstalt zu Vaverly befindet, wurde von dm Re­
publikanern seines Tistrictes bei der Septemberwahl fast
einstimmig wieder gewählt. Taß der Unglücklich«, der über
30 Jahre einer der glänzendstm Abgeordneten Amerikas
war und in der republikanischen Partei eine große Rolle
spielte, seine früheren Geisteskräfte nicht mehr erlangm
kann, war allen Wahlmännern bekannt. Tie Wahlmänner
gericthen, als sein Name in Vorschlag gebracht wurde,
völlig aus dem Häuschen, die ganze dicht gefüllte Halle schrie
sich vor Enthusiasmus heiser, Taschentücher und Fähnlein
wurdm in der Luft geschwenkt, und cS dauerte Minutm,
bis die Ruhe wieder hergestellt werden konnte. Boutollo,
der so im größten Unglücke höchst Geehrte, war erst Ser-
vfficier, dann Herausgeber eines republikanischen Blattes.
Seit 1870 gehörte er dem Repräsentantenhaus« ununter­
brochen an. Im letzten Winter verfiel er infolge Ueber-
arbeitung in unheilbare Geistesumnachtung.
* [Zur Welnkrise in Frankreich.) Wir meldetm
vor einigen Tagen das Sinken der Weinpreise in Frank­
reich infolge der ausgiebigen Weinernte und die Befürchtung
der Weinbauern, ihre Weine um dm halben Preis los-
schlagen zu müssen. Wenn der Naturwein so reichlich und
billig ist, wie kommt eS dann, daß der nach Paris ein­
geführte Wein so oft verfälscht wird? Im städtischen Labo­
ratorium von Paris wurden im Laufe des Monates
September 579 Analysen von Weinproben untemommen. Von
diesen 579 Weinmustern wurden 65 als .gut"befundm,196 als
.schlecht" und 318 als .paffadel", also nicht schlecht, aber auch
nicht gut. Die Erklämng für diese Erscheinung ist darin
zu suchen, daß die Weinprobm von dem in Paris ver­
kauften Weine stammen. Auch in Frankreich ist der
Weinhandcl zum großen Theile in Händen von Juden;
diese beherrschen mit ihren Schundweinen den Markt und
der Weinbauer kann trotz der Billigkett seiner Naturweine
dieselben nicht an den Mann bringen.
•* [Elektrisch« Gewehre.) Pacinotti, der bekannte
Erfinder des nach ihm benannten elektromagnetischen Ringes,
veröffentlicht in Genua ein offenes Schreiben, demzufolge
er in diesen Tagen der elektrotechnischen italienischen Ge­
sellschaft ein von ihm hergestelltes, elektrisches Gewehr vor­
führen wird, daS, geräuschlos arbeitend, mit kolossaler Ge­
schwindigkeit und großer ballistischer Kraft Kugeln in
weite Entfernungm schleudert und sich durchaus als Kriegs-
Waffe eignet. Nähere- über das neue Mordinstrument ist
darin noch nicht gesagt, nur wird angedeutet, daß es sich um
eine sinnreiche elektrisch« Vorrichtung handelt, welche beim
Schuß die explodirenden Gase ersetzt. In militärischen
Kreisen erregt diese Ankündigung großes Auffehen, und es
verlautet, daß König Victor Emanuel bereits Befehl ertheilt
habe, ihm die neue Waffe vorzuführen. Würde sich diese
wirklich bewähren, so stände man vor einer vollkommmen
Revolution auf dem Gebiete der modernen Gewehrtechnik.
Land- und Lorstwirthschast
[Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft des
österreichischen Großgrundbesitzer» und Güterbeamte».)
Unter dieser Auffchrift ist im Verlage der Hosbuchhandlung
Wilhelm Frick in Wien ein Buch, verfaßt von Wirth-
schastsrath Franz Günther, erschienen, welches eine Ge­
schichte der Entwicklung unseres Großgrundbesitze- und deS
Dienstverhältnisses seiner Beamten darstellt und endlich als
Schlußfolgerung zu der Ueberzeugung führt, daß auch die
Großgrundbesitzer Sport und Vergnügen mehr beiseite
schieben und mehr landwirthschastliches Studium betreiben
werben müssen. Dann werde auch eine bessere Zeit für die
Güterbeamten kommen und deren Leistungen werden auch
verständnisvoller gewürdigt werden. Hiermit werde auch der
gemeinsame Wunsch nach „Hebung der Production" in Er­
füllung gehen. Ter Preis des Büchleins beträgt 2 K.
[Die niederösterreichische Obstverwerthungs-
stelle in Krems) vermittelt kostenlos den Kauf und Ver­
kauf aller niederösterreichischen Obstarten. Den Obfteonsu-
menten wird hiermit zur Kenntnis gebracht, daß Verkaufs-
anmeldungen auf vorzügliches Tafelobst zu sehr mäßigen
Preisen, besonders prachtvolles Winterobst, sehr zahlreich
erliegen. Der Versandt kann überall hin in geschmackvoll
ausgestatteten Postkörben (Brutto 5 Kilogramm) oder in
großen Körben oder Listen erfolgen.
Uereinsrmchrtchteu.
[Ortsgruppe „Maraarethen" de« Christliche»
Wiener Frauenbundes.) Die MonatSzusammenkrnft findet
Mittwoch, den 17. d. M., Abends 7 Uhr, in M. Jindra'S
Gasthause, 5. Bez., Steinbauergaffe 10, statt, und ladet die
Vorsitzende Frau Toni Schmolek die Mitglieder höflichst ein,
derselben recht zahlreich beizuwohnen. Ansprachen zu halten
werden di« Güte haben: Gemeinderath Franz Schneeweiß,
sowie Büraerschullehrer Josef Moser. Gäste find herzlich will­
kommen. Bei der Versammlung werden Beiträge für da» Jahr
1900 entgegengenommen und neu« Mitglieder aufgenommen.
IS. Oclober 1900
— Dis werthen Mitglieder werden aufmerffam gemacht, daß
eine weitere Einladung nicht erfolgt. Jahresbeitrag 1 St
[K. {. geographische Gesellschaft.) Die MonatS«
Versammlungen in der Saison 1900/1901 finden im Feftsaale
des öslerreichischen Ingenieur- und Architektenvereines, Eschen»
bachgaff« I, an folgenden Dienstagen statt, und zwar am
23. d. M., 27. November und 18. December 1900, dann am
22. Januar, 26. Februar. 26. März und 23. April 1901. A«
23. Cctober wird Herr Reqierungsrath Steger über die Alter­
thümer von Benien und Westaftika vortragen.
[Ter Mannergesangverein ..Habsburg") veranstaltet
am 5. Januar 1901 ein großes Familienkränzchen in Sta-
lehner's Saallocalitälen, 17. Bez., Hernalser Hauptstraße 36,
und ladet alle Freunde und Gönner auf das Höflichste ein.
[Ter Neubauer Wohlthätigkettsverei« „Kinder­
liebe") veranstaltet Samstag, den 20. d. M., um 8 Uhr
AbendI, in den Saallocalitälen „Grünes Thor", 8. Bez.,
Lerchenfelderstraße 14, sein Xill. Gründungsfest. Tie Mit­
wirkung deS Wiener Mannergesangvereines „Liederfreunde"»
des neugegründeten Neubauer Wohlthängkeitsorchesters und
anderer bewährter Kunstkräste sichern dem Humanitären Unter­
nehmen einen günstigen Erfolg. Der Einttitt betragt im Vor­
verkäufe 60 H., an der Caffe 1 K. Das Reinerlrägnis dieses
Festes fließt dem Grundvermögen zur Bekleidung armer Schul­
kinder zu.
[Ter Kaufmännische Säugerchor „Gugelsberg.
Bund") veranstaltet am 3. November >m Saale des Hotels
„goldenes Kreuz", 6. Bez., Mariahilferstraße 99. seine satzungS»
mäßige Liedertafel unter gefälliger Milwirkung der Musik-
gesellschaft „Euphonia" (Dirigent Herr Gustav Lutz), sowie des
Herrn Theodor Weiser, declamatorische Lotträge. Die reich­
haltige Vortragsordnung besieht aus Chören von Marschner,
I. Pach«, A. Stopfer, S. EngelSberg, M. v. Weinzierl,
§. Schmid, W. A. Mozart, Zehngraf und C. R. KnstinuS.
Nach Schluß der Vorträge Tanzkränzchen. Karten im Vorver­
käufe ä l K. sind bei fämnitlichen Chormitgliedern, ferner im
Uebungslocale, 6. Bez., Gumpendorsersiraie 9; an der Schank-
caffe des Hotels „goldenes Kreuz"; im Eafs Brandner, 6. Bez„
Getreidemarkt 11; in den Tabaktrafiken: 1. Bez., Kärntner­
straße 43: 1. Bez., Bognergaffe 15: 1. Bez., Schottenaaffe 8;
3. Bez.. Untere Äeißgärberstraße 18; 6. Bez., Mariahilfer»
straße 31, 99, 117; 7. Bez., Manahilferstraße 72. zu haben.
Anfang >/,g Uhr.
[Ter Männerchor „Douaustadt") hielt am 2. d. M.
seine X. ordentliche Generalversammlung ab. In die Vereins-
leitung wurden folgende Herren gewählt: Koloman Neulmger,
Privatier, Vorstand; Eduard Eder, Magistratscommiffar,
Vorstandstellvertreter; Adolf Schwarz, Lehrer, Chormeifter;
Victor Sokol, Dürgerschullehrer, erster Schriftführer; AloiL
Weinzedl, Lehrer, zweiter Schriftführer; Car! Baier, Vertreter,
Cassier; Franz Waidl, Lberofficial der Nordbahn, Archivar;
Josef Czastka, Baumeister, Fahnenjunker. Sangräthe: Alexander
Baumgartner, Oberlehrer; Otto Schütze, Rauchfangkehrer-
nieifter; Januar Haberfehlner, k. k. Ministerialbeamter; HanL
Wanko, Magistratsbeamter; Leopold Rrppstein, Lehrer; Fritz
Waidl, Nordbahnbeamter'PeterSimlachner,Magazinsvorstani»
der k. k. Staatsdahnen; Friedrich Hendel, Lehrer.
[Christlicher Geselligkeit»» nnd Wohlthätigkeit»»
verein „Patria.) Sonntag, den 7. d. M., fand der erste
Abend dieser Saison in Jäger s Rcstauratton, 3. Bez., Heu-
markt 5, statt; derselbe nahm einen glänzenden Verlauf.
Bildhauer Lunardi spendete anläßlich des Namenstages des
Kaisers die lebensgroße Düste unseres geliebten Monarchen,
welchen Anlaß der gewesene ReichSrathsabgeordnete Julius
Prochazka benützt«, um in wohldurchdachter Rede die Be­
deutung der Enthüllungsseierlickkeit hervorzuheben. Professor
Borst eröffnete den Abend mit der Ouvertüre aus „Dichter
und Bauer", worauf Fräulein NicklaS die Zuhörer durch
ihren virtuosen Vortrag einer Arie aus der Oper „Frei­
schütz", sowie durch andere Vorträge entzückte. Großen Bei­
sall erntete Gesangskomiker Johann Nemetz mtt seinen
zwerchfellerschütternden Vorträgen, woraus die Gebrüder
Posselr aus ihren Flügelhörnern Außergewöhnliches leisteten.
Ebenso mögen die gediegenen Vorträte von Fräulein Anna
Schttka, sowie der Herren Jara, Swatek und Lösmüller
ehrenvoll erwähnt sein. Tie neue Vereinscapelle „Wiener
Humor" bot sehr seinen musikalischen Genuß. Tie Herren
Gemeinderath Tr. Haas, Bildhauer Lunardi. H. Rosenkranz,
G. Blaschnik, sowie viele illuitre Gäste beehrten den Verein
mtt ihrer Anwesenheit und sprachen dem Obmanne des Ver-
onügungscomites, Herrn Fischer, ihr Anerkennung auS.
Mirgliederausnahmen finden jeden Montag.in Neumeister'S
Gasthaus, 3. Be?., Streichergasse 7, statt und beträgt der
Mitgliedsbeitrag monatlich 40 H.
[Vom I. Wiener BokkSbibliotheksvereine.) Der
Verwaltungsausschuß deS I. Wiener VolksbibliolheksvsreineS
hat in seiner letzten Sitzung nebst der Durchführung einiger
den Anforderungen der Gegenwatt Rechnung tragender Neue­
rungen beschlossen, da? 25jährige Jubiläum diese?, die idealsten
Ziele verfolgenden Vereines in einer seiner Bedeutung für die
Hebung der allgemeinen Velksbildung würdigen und seiner
bishettgen gemeinnützigen Wirksamkeit entsprechenden Weise
festlich zu begeben. Die Bibliothek dieses Vereines, die Neu­
bauer Lolksbibliothek (7. Bez„ Neubaugaffe 25), ist ein«
Schöpfung der Bürger deS 7. Bezirkes und die erste dieser Art.
Sie zählt gepenwärtig über 10.000 Bände, unter denen sich
nebst populärwissenschaftlichen Schriften und den Meister­
werken unserer Classiker auch die besten Erscheinungen der
modernen belletttstischen Literatur befinden. Ter Jabresbeikrag
beträgt 2 St und berechtigt, zweimal ver Woche (Mittwoch und
Samstag, von 5 bis 8 Uhr AbendS) Werke zu entlehnen.
[Katholischer IünglingSverei« „Landstraße".) Am
Sonntag, den 7. d. M„ fand im Vereinslocale. 3. Bez.,
Rennweq 91, die feierliche Ausnahme neuer Mitglieder statt
und erfolgte sodann dir Neuwahl deS Vorstandes, bei der
Herr Hugo Kanisek zum Obmann gewählt wurde. Anschließend
wurde eine gemüthliche Unterhaltung veranstaltet, die außer­
ordentlich gut besucht war und bei welcher die kleine Anna
Reißbeck einen Festprolog sprach. Der neugewählte Vorstand
dankte mit tiefgerühttrn Motten allen seinen Mitbrüdern und
Festtheilnehmern, ganz besonder» aber dem hochwürdigen Herrn
Präsidenten und dem Festcomit», sowie auch dem kleinen
Lnnerl und schloß mit einem von allen Anwesenden freudig
aufgenommenen dreimaligen Hoch auf den Kaiser, den Papst
und den Präsidenten.


[ 2023-06-29 10:37:35.419 - 19001015 - Seite 12 ]
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Ruhsam.
Druck von Ernst Bergani& Comp, (verantwort!. Leiter: Cdm. Ballaba«.)
Seite 4
Wien. Montag
15. Oktober 1900
Nr. 4233
Frlmeirzrrtlmg.
Nachdruck verbalen.
Wodurch wird die ZimmerheiMug gesundheits­
schädlich?
Don Tr. med. A. 2 o r n c r.
Tie Wohnung, welche dein Menschen eine Art Kleidung
in vergrößertem Maßstabe ist, welche chm Schutz vor den
Schwankungen der Witterung geben soll, erheischt, wenn
sie gesund sein soll, unbedingt reine Luft, genügendes Licht
und angemessene Wärme. Im Sommer hat eine Wohnung
oder ein Zimmer leicht das Nothwendige. Anders aber ge­
staltet sich das Derhältnis im Winter. Die passende Wärme
gibt leicht der Ofen, al'er dieser verlangt, wenn er wirksam
sein soll, daß Thür und Fenster geschlossen sind. Dadurch
aber mangelt ie§ sehr leicht an reiner Luft und auch an
genügendem Lichte. Letzterer Uebelstand ist sehr leicht
zu beseitigen, wenn nian helle Gardinen vernünftig anbringt.
Schlimmer ist es mit der guten Luft. Es ist eine bekannte
Thatsache, daß infolge des bloßen Aufenthaltes von
Menschen in den Wohnränmen Luftoerderbnis entsteht.
Wenn man bedenkt, daß der Mensch bei jedem Athemzuge der
Luft seines Aufenthaltsraumes eine Menge Sauerstoff ent­
zieht, der alles Leben unterhält, und daß der Mensch ferner
bei der Ausathmnng eine mit Wasserstoff und Kohlen­
säure reich versehene Luft von sich gibt, so ist cs klar, daß
die Luft immer schlechter werden muß. Zum Glücke ist der
Mensch gar nicht imstande, seine Wohnung im Winter, wenn
erheizt, vollständig der äußeren kälten Luft unzugänglich zu
machen, sonst würden wir an kalten Wintertagen sehr oft
von Erstickungsfällen hören oder lesen können.
Trol'dem in den Privathänsern keine besonderen Venti­
lationseinrichtungen angebracht find, auch im Winter in
vielen Wohnungen die Fenster selten gcöfftret werden, so
hält sich die Luft doch gewöhnlich in einem guten, wenigstens
nicht gar zu schädlichen Zustande. Woher kommt dieses?
.Es sind eben neben den niemals dicht schließenden Fenstern
ünd Thüren noch heimliche Ventilatoren da, an welche die
wenigsten Menschen denken, oder welche sie nicht einmal
ahnen. Tas sind die Wände der Wohnung und selbst der
Fußboden. Daß wir diesen fortwährend stattfinderrden Luft­
wechsel nicht so svüren wie die Zugluft durch Thür
«rrd Fenster, das liegt daran, daß wir jede Bewegung der
Luft nicht mehr empfinden, deren Geschwindigkeit unter
*/ 2 Meter in der Secunde liegt.
Die Reinheit der Luft hängt nun nicht, wie so Biele
glauben, hauptsächlich von der Höhe und Größe des Zimmers
ab- soirdern vielmehr von der Zufuhr frischer Luft, so daß
plso ein kleiner Raum mit guter Lufterneuerung gesünder
''ist- als ein hoher und großer mit schlechter Ventilation.
Bei der .Heizung im Winter ist es ferner fiir die
menschliche Gesundheit von größter Wichtigkeit, daß die
Oefm im Zimmer geheizt werden, nicht von außen, da neben
der Erwärunlng zugleich ein Absaugen, ein Wegbringen
der verbrauchten und schlechten Luft und ein Zuströmen
der ftischen stattfindet. Gesundheitsschädlich wird die Zim­
merheizung ferner dadurch leicht, daß man die Zimmerlust
tzu warm werden'läßt. Tie Erfahrung, hat gelehrt, daß ein
gesunder Mensch sich in einer Luft von 15 Grad R. am
wohlstcn fiihlt. Jemand, der in solcher Luft friert, der ist
entweder kränklich oder durch Unthätigkcit und Langeweile
in einen der Kränklichkeit analogen Zustand gerathen, wo­
durch die Erzeugung der eigenen Blutwärme herabgesfimmt
wird. Ter Unthätige bedarf nur der Bewegung und der
Arbeit, um sofort seine eigene Wärme zu der Lufttemperatur
in das richtige Verhältnis zu bringen.
Mmi dulde daher nie mehr als 15 Grad R. in der
Mitte feines Wohnrauines. Besonders dürfen Kinder niemals
mehr als 15 Grad haben, eher etwas weniger, denn das
Blut der Kinder rollt noch schneller durch die Adern und
erzeugt lebhafter Wärme als das der Erwachsenen. In einer
Temperatur über 15 Grad würde das Blut der Kinder sein
Uebermaß an Wärme nicht genügend abgeben können, wo­
durch mit der Zeit die Kader körperlich wie geistig träge
würden. Alte Leute und nervöse jüngere Personen können
16 bis 17 Grad vertragen.
Ein überheiztes Zimmer nimmt allmälig eine trockene
Md verdünnte Lust an, welche dem Blute beim Athmen
zu viel Feuchtigkeit entzieht, welche die Lungen reizt und
ganz besonders Brustkranken und Reconvalescentcn schädlich
ist. Personen, die eine böhere Stubcrrtemperatur aus irgend
einem Grunde nöthig haben, thun gut daran, Wasser im
Zimmer verdunsten zu lassen, um ihre Lungen zu schonen.
Bei der Stribenheizung, namentlich durch eiserne Ocfen,
liegt die Gefahr einer ganzen oder theilweiscn Vergiftung
durch Kohlenoxydgas nahe, ivelches den Tod durch Ersticken
herbeiführt. Dieses giftige Gas bildet sich bei jeder unvoll­
ständigen Verbrennung, so aus schlecht brennenden Kohlen­
becken, in schlecht ziehenden oder zu früh abgestellten Oescn.
In Berlin und auch in anderen Großstädten dürfen daher
die Kachelösen nicht mehr mit Klappen oder Schiebern ver­
sehen sein, der Rauch muß stets freien Abzug haben.
Ist die Luft eines Raumes nur mit wenig Kohlen­
oxydgas angefüllt, so entsteht bei den Personen, die sich
länger in solcher Lust aufhalten, Kopfschmerz, Ohrensausen,
Schwindel und Uebelkeit. Bei noch gesteigertem Kohlenoxyd­
gehalt entsteht Erbrechen, Müdigkeit und Ohnmacht. Diese
Ohnmacht führt leicht zum Tode, wenn der Giftgehalt der
Lust sich noch verstärkt oder sehr lange anhält. Auch
Personen, die in kohlenoxydhaltiger Luft sich zum Schlafen
hinlegen, sind meist dem Tode geweiht.
Dieser Tod erfolgt in einer Art von Taumel, der
nicht unangenehm sein soll. Daher kommt es auch, daß so
manche Personen unfreiwillig im Kohlenoxydgas den Tod
finden. Das angenehme Gefühl läßt sie eine Todesgefahr
nicht ahnen. Kinder sterben viel leichter in solcher Lust als
Erwachsene.
Um Personen, die durch Einathmen von Kohlen-
oxydgas betäubt find, zu retten, ist es zuerst nochwendig,
sie an die frische Luft zu bringen. Dann reibe man bis zur
Ankunft des Arztes die Handflächen und Fußsohlen des
Verunglückten und befreie ihn von allen beengenden
Kleidungsstücken. In schwereren Vergiftungsfällen rufe man
stets den Arzt, der als sicherstes Mittel meist einen Aderlaß
vollziehen wird. Muß jemand aus Gesundheitsrücksichten,
ein Gesunder sollte es nämlich niemals thun, in
einem geheizten Zimmer schlafen, so sorge man dafkir, daß
die Luft durch eine Oeffnung am Fenster stets freien Abzug
hat; dann ist wenigstens jede Todesgefahr durch Kohlen-
oxydgas ausgeschlossen.
sUebcr Pariser Hcrbstmodens wird ausParis gemeldet:
Tie Confectionsfirmen werden jetzt von allen
Seiten mit Aufträgen überschwemmt; es ist
in unserem schnelllebigen Zeitalter „chic", zur
Eröffnung der Saison in Hcrbsttoiletten zu erscheinen,
ivährend man früher mit den Herbst- und Winterneuheiten
bis Allerheiligen wartete. Ter Winter der eleganten Welt
dauert aber nur so kurze Zeit, denn sobald es ernsthaft kalt
ist, geht Alles nach dem sonnigen Süden. Bei
der Ankunft in Paris ist natürlich. die
erste Frage, was die letzte Neuheit, der „äeraier cri" der Mode
ist. Die neugcschafienen Modelle find auch schon in großer
Anzahl und sehr verschiedenartig vorhanden, es fehlt ihnen
nur die Sanction durch eine sashionable Dame oder eine
als Modefürstin berühmte Schauspielerin. Neu sind Kleider
aus geblümter Seide ä la Louis XV., die über weißen Röcken
aus weicher, plissirter Libertyseide getragen werden. Vorne
sicht man zwei Reihen antiker Knöpfe, die Aufschläge sind
mit Guipure besetzt; wenn das Kleid zur Abendgesellschaft
bestimmt ist, hat es einen vici eckigen Halsausschnitt. Diese
sehr kleidsamen Toiletten werden im Theater oder zu Tiners
getragen. Tie Boleros tverden mit Straßknöpfen besetzt und
häufig aus äcru venetianischer Guipure angefertigt und das
Spitzenmuster mit Goldfaden umzogen. Tie Aermel werden
oben iwch immer sehr flach getragen imd bei Tailoremade-
Klcidern wie die Aermel an den Herrenüberziehern eingesetzt.
Für elegante Kleider wird der Aermel am Ellenbogen weit
getragen, wie die geschlitzten Aermel des Mittelalters. Paquin,
bringt eine Neuerung, die wahrscheinlich Aufsehen erregen
wird, nämlich den Gebrauch von Cretonncincrustationen auf
Tuch. So ist zum Beispiel ein Kleid aus Pastelltuch mit
Blumengewinden aus gedrucktem Crctonue besetzt und mit
Seide und Gold bestickt. Bei Toucet sieht man Röcke, die
eine breite Falte hinten und vorne haben; letztere setztOdie
Taillenlinie fort. Viel wird Taffet getragen werden. Zu
GeseUschaststoiletteu nimmt man Taffet, der unten am Rocke
mit Kneifen aus seidener Borte und mit ebensolchem Besätze
au der Taille garnirt ist. In diesem Herbste sieht man viele
Tirectoiremäntel mit zwei kurzen Capes über der Schulter,
die in der sehr tiefen Taille leicht gebogen sind und
an beiden Seiten große, falsche Taschen haben. Für Auto-
mobilfahrten trägt man zu diesem Mantel den „Lampion"-
Hut, der mit Goldspitze eingefaßt ist und an der Seite eine
goldene Cocarde hat, und einen schwarzen Schleier aus
Ehantillyspitzen oder Gaze mit Sammttupfen. Im All­
gemeinen weist also die Mode nicht sehr große Veränderungen
auf. Ter Phantasie wird ein weiter Spielraum für per­
sönliche Neuerungen eingeräumt; nur die allgemeinen Prin­
cipien siind gegeben, die kurz folgende sind: Vorne die gerade
Linie, hisnten die Bogenlinie, so daß die Figur verjüngt
erscheint, Aermel und Schultern abgeflacht und den Arm-
ansatz markirend, die Röcke lang, schmiegsam und unten
weit, ohne daß die Hüsten plump erscheinen. Bei diesen all­
gemeinen Principien sind alle möglichen Schöpfungen zu­
lässig.
sRoftflecken dns Leinenzrug zu entfernen, s berefte man
eine Auflösung aus Oxalsäure, Citronensäure und Kochsalz,
je ein Theil in acht Theilen Wasser. Der betreffende Fleck
wird mit einigen Trapsen dieser Äsung betupft, dann in
ein mit heißem Wasser gefülltes und dadurch erhitztes zin­
nernes Gesäß gehalten, worauf der Fleck alsbald verschwindet.
Die Stelle muß mit Seisenwasser nachgewaschcn werden.
sUeber die Unfähigkeit mancher Frauen, ihre
Kinder selbst zu stillen, j schreibt die „Umschau": Tie große
Mehrzahl der Frauen, die ihre Kinder nicht stillen, ist that­
sächlich physisch unfähig dazu. So waren zum Beispiele in
der Entbindungsanstalt in Stuttgart nur 23 bis 25 Perccut
der Frauen imstande, ihre Kinder ausreichend zu stillen,
v. Bunge glaubt, daß in Mitteleuropa überhaupt mehr als
die Hälfte der Frauen nicht imstande ist, ihre Kinder zu
nähren. Im Alterthume dagegen war nach Biedert eine
künstliche Kinderernährung gänzlich unbekannt. Erst um das
Jahr 1500 tauchten die ersten Angaben über künstlick)«
Kindcsernührung in Deutschland auf. Im Orient ist auch
heute noch eine künsttiche Ernährung der Säuglinge un­
bekannt. Tie Unfähigkeit zu füllen scheint bei uns also erst
in den lebten Jahrhunderten entstanden zu sein. v. Bunge
hat nun durch Fragebogen, die er an Aerzte im deutschen
Sprachgebiete versendet hat, versucht, die Quellen dieses Un­
vermögens zu sinden. 2000 Fragebogen hat er zurückerhalten,
aber nur 665 zu seinem Zwecke verwenden können. Von
diesen 665 Frauen waren 182 befähigt zum Stillen, 483
nicht. Es ergab sich weiter aus den Fragebogen, daß die
Erblichkeit der Unfähigkeit zum Stillen klar sich erweisen
ließ. Kann eine Frau ihr Kind nicht stillen, so kann fast
ausnahmslos auch die Tochter nicht stillen, und die Fähigkeit
ist unwiederbringlich für alle kommenden Generationen ver­
loren. Ferner aber zeigte sich, daß die Tuberculose keine
wichtige Rolle unter den Ursachen der vererbten Unfähig­
keit züm Stillen spielt, ebensowenig Geisteskrankheiten. Da­
gegen erhellte ein gewisser Zusammenhang zwischen Cärics
der Zähne und Unfähigkeit zum Süllen.
[ttm Sammt zu wasche«,) bereitet man sich aus Rinds»
galle, etwas Honig, Seife und weichem Wasser eine Brühe,
befeuchtet damit durch ein Läppchen den Stoss stark, wickelt
letzteren um ein rundes Holz und rollt dieses, bis aller
Schmutz verschwunden ist, dann spült man ihn in reinem
Wasser aus. Halbtrocken wird dann der Sammt mit einer
Hausenblasenlösung in Wasser wieder angcseuchtct, in ein
Tuch geschlagen und darin gerollü bis er trocken ist; zuletzt
werden die Fäden mittelst eines Tuches wieder aufgerieben.
Um niedergedrückten Sammt wieder herzustellen, umwickelt
man ein mäßig heißes Bügeleisen mit scucbter Leinwand
und fährt damit leickt über die linke Seite des Sammt.
Hiicherschau.
Feldmarschall Moltke. Eine «glänzend geschriebene Bio»
graphie" nennt der Chef dcS Generalstabs der Armee Graf
Schliessen in einem amtlichen Nachrufe auf den kürzlich ver­
storbenen Versaster Oberstlieutenant Tr. Mar Zahns das so­
eben in der bekannten Sammlung «Geisteshelden" erschienene
Werk „F e I d m a r s ch a l l Moltke" (mit Moltke'S
Bildnis, Wappen, Handschrift; Abbildungen und Karten-
ftizzen. 730 Seiten. 1900, Verlag von Ernst Hosmann& Co.
in Berlin SW. 46. Preis Mk. 7.20; in Geschcnkbd. Mk. 8.50;
Halbfrzbd. M. 9.20). Das eine EnnnerungSgabe zur Hundert­
jahrfeier der Geburt Moltke's, 26. October 1900, darbietende
Werk ist in drei Theile gegliedert: die «Lehr- und Wander-
jähre" schildern die Entfaltung von Moltke's Geist und
Charakter, den Stusengang, der ihn zur Höhe seine-
Lebens führte; sodann wird Moltke in den
„Meisterjahren" in der glänzendsten Entfaltung
seines Wirkens dargestellt, die zusammenfiel mit
der großartigsten Lebensäuberung des deutschen Volkes im
XlX. Jahrhundert; der „Lebensabend" läßt die Stellung
des Helden zu den Fragen der Zeit und Ewigkeit erkennen.
Moltke kommt so ost als möglich selbst zum Worte;
unbefangen und gerecht ist sein öffentliches Wirken beleuchte^ 1
mit schlichter Kraft seine Art im Kreise der Familie ge­
schildert. Die deutsche Geschichte, die Geschichte des General­
stabes, die Geschichte der deutschen Kriege und Siege in der
zweiten Hälfte des XIX. Jahrbundertes spiegeln sich in diesem vor­
bildlichen Deutschen und besten würdigem LebenSbilde. Ohne
Frage ist Zahns' Molte-Werk— besten schön abgerundete
Darstellung von Liebe und Bewunderung sür den großen
Mann getragen ist— berufen, ein allgemein verbreitetes
Buch zu werden.
ABC (alphabetischer) Ciscnbahnführer. Don dem ABC-
(alphabetischen) Eisenbahnsührer ist soeben eine neue Auf­
lage erschienen, welche die neuen, aus Grund der Winter­
sahrordnung mit 1. October zur Einsührung gelangten
Fahrpläne nebst Fahrpreisen, Wagentaxen, Hotels u. s. w.
enthält. Die alphabetische Reihenfolge der Staüonen er­
möglicht die augenblickliche Orientirung über alle dem
Reisenden wistenswerthen Daten und erklärt die Beliebtheit
dieses Cursbuches, sowie besten stetig zunehmende Verbreitung.
Ter ABC- (alphabetische) Eisenbahnführer, der mindestens
dreimal im Jahre erscheint und um den Preis von K. 2.50
per Jahr abonnirt werden kann, ist in Einzelneremplaren
für K.I.— in der Administration des Oesterreichlsch-ungarischen
Elsenbahnblattes, 9. Bez., Wasagaste 12, sowie in Buch­
handlungen und Trafiken erhältlich.
Frommes Oesterr. Juristenkalender für das Jahr
1981, XXIX. Jahrgang, redigirl von Tr. Joses Früh­
wald, Hof- und GerichtSadvocat in Wien. Preis in Lein­
wand eingebunden K. 3.20. Briestaschenausgabe K. 4.40.
K. u. k. Hofbuchdruckerei und Hosverlagsbuchhandlung Carl
Fromme," Wien, 1. Bez., Graben 29, Trattnerhof. Dieser
bei den meisten Juristen Oesterreichs seit vielen Jahren in
Gebrauch stehende Taschenkalender bedarf wohl keiner neuer­
lichen Empfehlung mehr. Die Verläßlichkeit seiner Angaben
ist bekannt. Die Rubüken «Civilrechtliche Entscheidungen"
und „Gesetze und „Verordnungen" wurden wie alljährlich
sorgfältig ergänzt. Die feststehende Eintheilung ist folgende:
Uebersicht sämmtlicher Behörden.— K. k. Justizbehörden
und Gerichte.— Gerichtsbehörden I. Instanz in den Ländern
der ungarischen Krone.— Behörden m Bosnien und Her­
zegowina. Advocaten- und Notariatskammern.— Advocäten,
Notare und Gerichtsdolmetsche in Wien.— GeschästS-
eintheilung der Gerichte und Behörden in Wien.—
Currentien- und Notariatstarif.— Civilrechtliche Ent­
scheidungen.— Gesetze und Verordnungen.— Tagebuch.
L. Luser’s Touristenpliaster.
Bas anerkannt Beste Mittel gegen Htlaeram sclwielen etc.
I(aapt>Depot t 8436
LSehwcnk’s Apotheke, Wien-Meldllng.
„r e. Luser’s~
1 Zu beziehen durch alte Apotheken.
Heideweermem.
Kitt* bewährte?, diätetische? Mittel bei Thsenterte, Danntatarrdcn »nb Brech»
Durchfällen. 3u haben in allen 7890
Akpotheken»
fl*atent
Nur echt laut Schutzmarke.
7951
Essbestecke
Prima-Qualität, 1 Dutz. Essbesteck« von fl. 3.60 auswärts.
Ersatz fiir Ehiiiasilbcr
Prima-Qualltät, 1 Tutz. Thlo-Alpaooa-Beateoke von fl. 13 aufw.
IViina Eliiiiasilber
garantlrt sohwerat versilbert, 1 Du«. Paleni-venvesic-ke von fL 24.—
auswärl? Tafelaufsätze, Taffen, Krotkorbe, Feuerzeuge und alle Tafelgcrälhe.
auch alle Sorten Eßlöffel, ltaffeeidffcl :c.
AttmailnSdorfer Metall«Fabrik OokermflUer ft Co., Niederlage: Wies

