
[ 2023-06-29 10:46:27.283 - 19001128 - Seite 1 ]
Urei» dieser Httmntcv:
Irr Hiev: 8 k, i« -er Provinz: IS h.
Movgen AuSgLrire. Erscheint ö Jtyr Früh.
Lelepho« bet Verwaltung»
Herausgeber: Ernst Uergani. Nr. ir.s74.
Bezugöbedingnisse: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ut» Haus: monatl
K. 3.20, viertel,. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Kronländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19.40 ganz,.
K. 88.M. Bei separater Versendung deS A b en d b l att e S: monatl. L. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, aanzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelst Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1.Zweimalige Ausgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
^yk^r,N»stoersendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Posivcrsendung: viertelj. X. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. L 5.—.— Schristleitung. Verwaltung.
"Ankundigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, Vlll.. Josefsgage 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: l., Schulerfttaße 23.— Telegramm-Adresse: „Vergant, Wien."— Postsparcasien-AnweisungS-Nr. 816.888.
|tr. 4277
Wien, Mittwoch, 28. Uovrrrrber 1900. X!!. Jahrgang.
Dir Mission Krügels.
Ter Präsident der Transvaal-Republik, Paul
Krüger, der in Frankreich von der gesammten Be­
völkerung enthusiastisch begrüßt worden ist, bietet in
seinem Auftreten durchaus nicht das Bild eines land­
flüchtigen Jammergrciscs, wie man in England wohl
erwartet und gehofft hatte. Krüger macht zwar aller­
dings daraus kein Hehl, daß er sich durch das
Schicksal, das die Boeren betroffen hat, in tiefe Trauer
versetzt fühlt, er gibt aber das Beispiel eines Mannes,
der sich auch durch das schwerste Unglück seine Würde
nicht rauben läßt. Der Präsident Transvaals kommt
als ein Bittender, aber er läßt Niemanden darüber
im Zweifel, daß er nicht um Gnade fleht, sondern
daß er es als einen Act der Gerechtigkeit betrachten
würde, wenn die Mächte dem räuberischen England
noch im letzten Augenblicke in den Arm fallen wollten.
Das Gottvertrauen, das Krüger an den Tag legt
und das ihn den Gedanken nicht aufgeben läßt,
daß sich die Sache seines Volkes noch zum Besseren
wenden werde, ist wahrhaft rührend. Dasselbe Ver­
trauen in die Vorsehung beseelt übrigens auch die
Boeren. die noch immer im Staunn-: Oehcn und die,
den neuesten Nachrichten zufolge, Den Engländern
wieder außerordentlich viel zu schaffen machen, so daß
sogar von der Möglichkeit einer neuerlichen Erhebung
der Capboeren allen Ernstes gesprochen wird.
In London hat man eS zuerst versucht, über den
Präsidenten Krüger und über den Empfang, der ihm
zutheil geworden ist, zu witzeln. Damit ist man aber
nicht weit gekommen, denn der Eindruck, den es in
England machte, daß die unabhängige Presse ganz
Europas die Ankunft des Oberhauptes der Transvaal­
republik in Marseille dazu benützte, um das wackere
Volk der Boeren neuerdings der Sympathien aller
civilisirten Nationen zu versichern, daß die Regierung
Frankreichs sich gezwungen sah, der öffentlichen
Meinung nachzugeben und Krüger den ihm gebührenden
ofsiciellen Empfang zu bereiten, war doch ein zu
mächtiger, als daß man die Angelegenheit mit einigen
schlechten Spässen von oben herab hätte abthun können.
Ueber die Thatsache, daß der Krieg Englands gegen
die Boeren nirgends Billigung fand, kommt man nicht
hinaus und an dem Beispiele Frankreichs hat man
sehen können, daß auch die kühle u»d berechnende
Diplomatie schließlich nicht Stand halten kann, wenn
die Stimmung der Bevölkerung sich in so stürmischer
und energischer Weise zur Geltung bringt, wie dies in
den letzten Tagen geschehen ist.
Brüsseler Blätter, die ihre Informationen aus der
Umgebung deS Präsidenten Krüger erhalten haben,
berichten, daß sich die Auslichten auf einen Erfolg
der Mission des greisen Staatsoberhauptes wesentlich
gebessert haben. Als ansiallend und symptomatisch wird
es auch bezeichnet, daß große Londoner Zeitungen,
wie die „Times" und der „Standard", ansangen,
einen versöhnlicheren Den n.nuschlagcn. Das komme
daher, weil Krüger im Besitze von Tocuincuten sei,
aus welchen sich der Nachweis erbringen lasse, daß
sowohl der Prinz von Wales, als auch der Schwieger­
sohn der .Königin Victoria, der .Herzog v. F i f c,
ferner noch andere Mitglieder des englischen.Herrscher­
hauses und zahlreiche politische Persönlichkeiten, so znm
Beispiel C h a m b e rla i n, der Herzog v. Devvn-
s h i r e, Lord G r a y, M i l n e r u. s. w. znm Theil
persönlich an dem Einfalle I amcso n's, wie an dem
jetzigen Kriege interesiirt waren, znm Theile aber auch
zum_ Ausbruche des Krieges durch Fälschung diplo­
matischer Depeschen beigetragen haben. Schließlich wird
auch noch^ auf den Umstand aufmerksam ge­
macht. daß bisher die Annexion der beiden
Boerenrepubliken den Mächten noch nicht amtlich mit­
getheilt wurde, die Möglichkeit einer Intervention
daher noch immer vorhanden sei. Wir wollen dazu
noch bemerken, daß die Annexion allerdings bereits aus
gesprochen wurde, daß dieselbe aber unter den ob­
waltenden Umständen eine bloße Phrase ist, denn ab­
gesehen davon, daß die Engländer noch immer gegen
eine beträchtliche Boerenstreiimacht zu kämpfen haben,
ist außerdem noch festzustellen, daß England noch keine
Miene macht, die gefangen gehaltenen Boeren frei­
zugeben, wozu cs doch völkerrechtlich verpflichtet wäre,
wenn der Krieg thatsächlich als beendet anzusehen
wäre. Eine Intervention zugunsten der südafrikanischen
Republiken kann also gewiß auch jetzt noch er­
folgen, wenn nur der ernstliche Wille hierzu vor­
handen ist.
Die Landtage.
Tic heutige „Wiener Zeitung" veröffentlicht das
kaiserliche Palen, über die Einberufung der Landtage, und
zwar werden einberufen:
Ter Landtag von Tabmatten aus den 10. Te­
cembcr; die Landtage von Böhmen und N ie d eröstc r-
reich auf den 12. Tccenrber: die Landtage von Lber-
ö st c r r e i ch, Salzburg, Steiermark,- Kärnten,
Bukowina, Mähren, Schlesien, Tirol, Gorz
und Gradisca, Vorarlberg und Triest aus den
17. Tecembcr; der Landtag von Galizien auf den
18. Tecembcr; der Landtag von K r a i n aus den
ClcnJ).
Cs gibt Landstriche, die trostlos sind. Wer ununter­
brochen darin lebt, merkt cs kaum. Im Lsten, an der ruisrich-
schleiiichen Grenze, gibt cs solche Lrte. Vollgctränkt von
dem Jammer der eigenen Lede und der darauf wohnenden
Menschen, sollten sie aui ihren Grenztafeln die Aufschrist
tragen: „Elend, großes Elend."
Tort erwerben die Bewohner nur durch harte Arbeit
das Recht auf ihr elendes Tasein. Tie Anwartschaft aus
ein glückseliges Jenseits bildet den einzigen Lohn für das
Ausharren in dieser Welt. Toch ersetzt die Scclcnsvei'e,
so nothwendig sie ist, nicht die Nahrung des Leibes. Tas
tägliche Futter muß unter jeder Bedingung herbeigeschafft
werden, soll der Körper nicht an der zur mühseligen Arbeit
erforderlichen Muskelkraft Einbuße erleiden. ES besteht aus
Kartoffeln jahraus, jahrein, und immer wieder aus Kar­
toffeln, die zu sauerer Milch oder Mehlsuppc genossen
werden Früh, Mittags und AbendS, oder, mit schlechtem
Sauerkraut zusammengerührt, die gemengte Speise der
armseligen Bevölkerung bilden. Kaum ist cs zu begreifen,
wie die Menschen dort einmal ohne dieses halb mit Zwangs«
maßregeln eingeführte, nunmehr zum polnischen Manna
gewordene Knollengewächs haben leben können, denn eS
ist die einzige Frucht, die gut gedeiht, dieweil Roggen in
dem nur selten gedüngten, leichten Boden der {Leinen
Leute schwach in die .Halme schießt und spärliche, mehl­
arme, magere Körner ansetzt. So gehört Brot schon nicht
mehr zum täglichen Brote, und wenn eS auch in einer
erdig-schwarzen, schwer verdaulichen, ungenügend ane-
gebackene» Form nirgends ganz jehli, jo besteht es doch
pur zur geringeren Hälsie aus Roggcnmchl, und wieder
sind es nächst den Bestandtheilen der Haide geriebene
Kartoffeln, welche den fehlenden, nahrhasten Gehalt des
Getreides zu ersetzen haben. Taruin wehe, wenn einmal
die auch in dieser Fruchtgattung selten rctchlichc Ernte
S anz ungenügend aussällt! Tann schleicht der Hunger im
ande umher, und oft habe ich in meiner Jugen d das
grause Gespenst gesehen, unbewußt, mit den Äugen des
Kindes, onne dost man viel Wesen'- davon, gemacht bötte
oder der Iammerruf sonderlich beachtet worden ivärc:
„Elend, gnädiger Herr, großes Elend!"
Ter Mann zieht den Leibriemen fester zusammen und
gießt den suielhaltigen SchnavS die Kehle hinunter. Ter
gibt noch ein wenig Kraft und vertreibt daö Hungergefühl
im Magen. Tas Mittel ist so gut, daß er nur nach diesem
lechzt und das Essen fast ganz verlernt. Beinahe wird er
zum Hungerlünstler. Ter schlechteste Bissen reicht für ihn
aus. Tein Beispiele deö Familienoberhauptes folgen
Frauen und Kinder. Sic ergeben sich. Alle mehr oder weniger
dein Branntweine. Durch, ihn gestärkt, gehen sie gemein­
schaftlich auf die meist auch nur sich mühsam sortfristenden
HcrrschaslShöfe um geringen Verdienst in die Arbcik,
wobei sie bestrebt sind, so viel als möglich zu stehlen. Und
wer dabei erwischt wird, fällt auf die Knie, tüßt den Rock­
zipfel des gestrengen Herrn und jammert „Elend, Elend,
großes Elend", daß der Geschädigte dem Heulenden nach
Tarrcichung einiger Kovsilücke zum unrecht erwarb nur
Gute noch eine weitere Gave hinznstcckt.
Sie betrachten cs eben nicht als große Süicde, zu
stehlen, was sie in den Mund stecken, und auch der Pfarrer,
der ihnen die Beichte hört, beurtheilt den Frevel milde. Er
legt ihnen leichte Buße mit dem Beschlc aus, das wider­
rechtlich Angemaßte auf irgend eine Weise zurückzuerstatten.
LesierS. als man denken mag, geschieht unter Beherzigung
des Priesterlichen Wortes der Schadenersatz, denn nach dem
Fegieuer hier aus Erden möchte der Unglücksmensch
wenigstens nach dcni Tode das ihm drohende Reinigungs-
icucr vermeiden. Ta zieht er dann wieder einige Tage
.Hunger vor nicd kommt entweder gac nicht zu der Ende
der Woche erfolgenden Lohunuezahlung, so seine Missethat
auch össcntlich bekundend, denn seine Abwesenheit wird
bemerkt und der Herr weiß recht gut, warum er sehn, oder
er sendet den gcringsügigen Werth in ganz moderner Weise
dem Bestohlenen anonym durch Postanweisung, aber
unsrankirt ins HauS, so caß der Empfänger zuw eil en
mehr Porto zu zahlen hat, als der Betrag selbst ausmacht.
Aus diese Weise hat sich der annc Schächer wieder in den
Zustand der Gnade verseht, bis er doch wieder die Rübe
am Wege auSreißk, nächtlicher Weile eine volle Garbe vom
Tominialselde heimträgt, oder ein Körbchen herrschaftlicher
Kariosfeln unter seinem Bette zu verstecken strebt, denn
Elend herrscht, überaus großes Elend und das angeborene
Tievsgelüstc ist unaustilgbar.
Ganz besonders stark tritt dieser Erbfehler bei der
Kartoffelernte in die Erscheinung, welche im September
beginnt und je nach Witterung und Ausdehnung der Felder
bis Ende 'November andauert. In langer Reihe von hundert
und noch darüber hinaus stehen Männer, Weiber und
Kinder, Alle gebückt über ihren Furchen, die schon vorher
von Lchsen aiisgeackcrt wurden, und scharren mit leichten
Harken die köstlichen Knollen in Weidenkörüe zusammen.
Für je zwanzig Arbeiter ist ein Aufseher beslimmt, der hinter­
her gehr und ununterbrochen mit unversiegbarem Rede­
schwalle zur emsigen und sorgsältigen Arbeit antreibt, hier
einer Frau einige zurückgebliebene Kartoffeln aus ihren rück»
wäriigcn Theil werfend, dort ein halbwüchsiges, noch schul­
pflichtiges Mädchen, das keuchend und weinend mit feinen
schwachen Kräften nachzukommen sich bemüht, wohlwollend
unterstützend. Ter größte Theil arbeitet trotz herbstlicher Kälte
auch im Regen und Schnee barfuß. Ein geringer Percentsatz
rrägt schlechte Schuhe, einige wenige kommen mit schweren,
selbst für ihre riesigen Füße unverhältnismäßig großen
Röhrcnsticfcln. Dieselben dienen nicht etwa zum Schutz gegen
die Wiltcrungsunbitl. Teilen bedarf der Eingeborecce höch­
stens für den Kops, nie für die unteren Extremitäten. Tie
gewaltigen Bchacicr sind einem ganz besonderen Zwecke ge­
weiht. 'Was beiseite gebracht werden kam:, sollen sie auf­
nehmen. Auf dem Felde, als die ^Arbeit hindernd, ^aus­
gezogen, werden ne in irgend eine Furche geitellr, um
Eigenthümer steckt sein mitgebrachtes Brol hiuei»,_
Schnapsilaichc, den Tabaksbeutel, kurz Alles, de,,en er cm
Laufe des Tages benöthigl. So hat er Gelcgenhc,.. unau,-
sälligermeise oit hinzugehen^ wobei,c^.eZ^sinalclni^ frag
und der
die
ilMß WW b&l Wojmumrgs-GmwAerr.


[ 2023-06-29 10:46:27.283 - 19001128 - Seite 2 ]
Sette 2
Wien. Mittwoch
..Deutsch-« V-Ur«bl«tt-
28. November 1900
Nr. 4277
Wie die „Wiener Abendpost" meldet, werden die Land­
tage, die im Lause des Monates December zusammentreten,
nebst der Erledigung des Budgets ein Gesetz über die Ein­
führung eines einheitlichen Zuschlages zur staatlichen Brannt­
weinsteuer zu berathen haben. Der Ertrag dieses Zuschlages
soll, nachdem die Quoten aus den Mehreingängen der refor-
mirten Personalsteuern sich als völlig unzureichend er­
wiesen, die thcilweise in einem keineswegs befriedigenden
Zustande befindlichen Finanzen der Länder saniren und allen
die Mittel zur freien Bewegung auf dem Gebiete der ihnen
vorbehaltenen Interessen verschaffen. „Tie Durchführung der
von den Ländern selbst dringend begehrten Action hängt,
wie die „Abendpost" weiter ausführt, allerdings davon ab,
daß auf die in einzelnen Ländern bestehenden selbstäirdigen
und als äußerst lästig empfundenen Landesverbrauchsauflagen
auf Branntwein von den betreffenden Landtagen ganz oder
thcilweise verzichtet, der projectirte Zuschlag von 20 Hellern
per Liter Alkohol gleichmäßig acceptirt, vor Allem aber
die neue Regierungsvorlage derart rechtzeitig erledigt werde,
daß die übereinstimmenden Landesgesetze gleichzeitig, und
zwar am 1. Januar 1901 in Kraft treten können. Der
Landtag von Istrien hat bekanntlich diese Vorlage bereits im
August d. I. angenommen. Das Erträgnis des Zuschlages
wird sich approximativ auf 19'2 Millionen Kronen belaufen.
Das für die einzelnen Königreiche und Länder zu berechnende
Mehreinkommen ist naturgemäß von dem Branntweinconsum
daselbst und von dem Umstande bedingt, ob und in welcher
Höhe schon bisher eine Verbrauchsauflage bestand. Trotzdem
dürste diese Verbesserung der Landesfinanzen auch, jenen
Ländern willkonrmen sein, Ivelche von dem neuen Gesetze
geringere Vortheile haben, weil den Landtagen für die Zu-
vrnst ein Besteuerungsgebiet eröffnet wird, von welchem sie
bisher ausgeschlossen waren."
Inland.
Wien, 27. November. (Vom Tage.) Der Minister
des Aeußern Graf Goluchowski ist heute aus Göding
hier eingetroffen und begibt sich morgen Mittwoch, Nach­
mittags, von hier an das kaiserliche Hoflager nach Pest.
:— Der ungarische Minister am kaiserlichen Hoflager Graf
Szecheny ist heute Nachmittags von hier nach Pest abge­
reist.— Die „Ostdeutsche Rundschau" meldet heute, daß
.der Unterrichtsminister Dr. R. v. Härtel an alle öster-
S reichiischen Mittelschulen zwei Geheimerlässe fol­
genden Inhaltes gerichtet habe: 1. Es ist den Mittelschülern
der Verkehr mit Hochschülern zu verbieten, weil sie dadurch
zu politischen Parteiungen verleitet werden könnten. 2. Bei
Empfehlung eines Hauslehrers ist darauf Rücksicht zu
nehmen, ob der Betreffende einer nationalen Vereinigung
angehört. Vor solchen sind die Eltern zu warnen, da sie
eine Gefahr für die Kinder sind.— Die >,Wiener Abend­
post" bezeichnet diese Mittheilung als jeglicher Grundlage
entbehrend.
* Lfen-Pest, 27. November. (Parlamentari­
sches.— Arbeitsmangel in der Hauptstadt.
Parlamentarische Reform?) Ter Finanz­
ausschuß des Abgeordnetenhauses hielt am Samstag eine
Sitzung ab, in welcher die neue Jnvestitionsvorlage
behandelt wurde, und wobei Abgeordneter K o m j a t h y die
Gelegenheft ergriff, die Finanzpolitik der Regierung einer
äußerst scharfen Kritik zu unterziehen. Von eigentlichen
Nothstandsbauten finde man in der ganzen Vor­
lage gar nichts, sondern es werden lauter wirklich noth-
wendige Bauten beantragt. Unter solchen Umständen wäre es
die Pflicht der Regierung gewesen, den gesummten Jnve-
stitionsbedarf im Budgetvoranscklage zu präliminiren. Mini­
sterpräsident S z e l l, sowie die Minister L u k a c s und
D a r a n y i vertheidigten die Vorlage energisch und setzten
auch ihre Annahme durch, allein das Land weiß nun doch,
daß alle Versprechungen bezüglich der Turchfiihrung von
Nothstandsbauten, um das darnicderliegende Baugewerbe zu
unterstützen, eitel Schwindel sind.— Welche Noth jetzt
bei Anbruch des Winters unter den Arbeitern O f e n-P e st s
herrscht, geht daraus hervor, daß mit dem gestrigen Tage
6241 b e s chä ftig u ngslose Arbeiter beim staat­
lichen Arbeftsvermittlungsamte allein eingeschrieben waren.
Wenn man bedenkt, daß kaum ein Drittel aller beschäfti­
gungslosen Arbeiter die Vermfttlung des staatlichen Amtes
in Anspruch nimmt, weil, wie sie sagen, „nicht viel dabei
herausschaut", so ist diese Zahl umso erschrecklicher, als
sie sich noch ungemein erhöhen wird, wenn Schneewetter
eintritt, das auch die wenigen Bauten, die jetzt noch aufgeführt
werden, zur Einstellung zwingt. Unter solchen Umständen
muß man dem kommenden Winter mit Bangem entgegen­
sehen und kann es nur bedauern, daß sich die Herren Abge­
ordneten so viel mft Politft und so wenig mit Volkswirth­
schaft befassen.— Fast wie schlechter Witz flingt es, daß
sich die nun ganz zusammengeschmolzene U g r o n-F rac-
tion der Unabhängigkeitspartei mit dem Projecte einer
parlamentarischen Reform befassen will, aber sie
ist kein Witz, sondern Thatsache und dabei wird die Wesenheit
dieses Planes als tiefes Parteigeheimnis betrachtet. Tic
liberalen Journale machen sich schon jetzt darüber riesig
lustig und überschütten die „Fünfmänuerpartci" mit Spott
und Hohn, nichtsdestoweniger blickt aus ihrem Gespvtte doch
eine gewisse Neugierde durch, denn sie fühlen es ja selbst,
daß in nicht allzu ferner Zeit eine parlamentarische Reform
eintreten muß, wenn der ganze Parlamentarismus nicht
zur Fratze werden soll. Wenn Ugron und seine Getreuen auch
nichts Anderes erreichen »vollen, als bei Besprechung dieser
Sache den jetzigen Machthabern hinter die parlamentarische
Larve zu leuchten, so kann auch das möglicherweise für das
constituttonelle Leben von Erfolg sein.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Wiener Gemeiu-erath.
(Sitzung vom 27. N o v e m b e r.)
Die gestrige Gemeinderathssitzung war eine Sitzung
reichlicher Arbeit. Zur Zeit der liberalen Aera hätte man
mit dem behandelten Stoffe zehn Sitzungen ausgefüllt. Die
Verhandlungen bewegten sich gestern deshalb so rasch, weil
die Einläufe nicht so übermäßig zahlreich und lang tvaren
wie sonst und weil die Berathungen ziemlich in den
Grenzen der Sachlichkeit blieben. Lebhaftere Erörterungen
entspannen sich nur über die Baubewilligung für das
Oberleutner'sche Haus am Mehlmarkte und über die
Förderungsbeiträge. Bezüglich letzterer hatte es die
Minderheit besonders auf die Kloster sch Western
Auxiliatrices und natürlich auf das Gegengewicht
gegen die „Concordia", die Deutsch-österreichische
Schrift st ellergenossenschaft abgesehen. Letztere ist
den Lcheralen ein Dorn im Auge, weil sie die nach und nach
sich vollziehende Befteiung des deutschen Schriftthums vom
Joche der Judenschaft kennzeichnet. Möge es auch in der
Kunst endlich zur vollen Selbständigkeit der Teutschen und
nicht nur im wirthschaftlichen, sondern auch im ganzen
geistigen Leben zur »vahren Freiheit des deuffchen Volkes,
auch bei uns in Oesterreich, kommen! Dieses Ziel anzu­
streben, ist tvahrer Liberalismus!
Nachstehend der Bericht:
Allerhöchster Dank für die Glückwünsche.
Vorsitzender Bürgermeister Dr. Lueger macht folgende
Mittheilungen: Dom Director der k. und k. Cabinetskanzlei ist
folgende Zuschrift eingelangt: „Im Allerhöchsten Aufträge be­
ehre ich niich, für die mit der schätzbaren Zuschrift über,
mitteilen allerunterthänigsten Glückwünsche der k. k. Reichs-
Haupt- und Residenzstadt anläßlich der Entbindung Ihrer
k. und k. Hoheit der durchlauchtigsten Erzherzogin Marie
Valerie den Allerhöchsten Dank Seiner k. und k. Apostolischen
Majestät ergebenst bekanntzugeben."
Vom Kammervorsteher des Erzherzogs Franz Salvator
langt« folgende Zuschrift ein: „Ihre k. uno k. Hoheiten der
durchlauchtigste Herr Erzherzog Franz Salvator und die durch­
lauchtigste Erzherzogin Marie Valerie haben mich beauftragt.
Euer Hochwohlgeboren für die im Namen der k. k. Reichs-
Haupt- und Residenzstadt Wien dargebrachten freundlichen
Glückwünsche höchstihren wärmsten Dank auszusprechen. Ge­
nehmigen"
Ter Man» mit dem Eoaks.
Bezüglich einer in der letzten Sitzung vom Gemeinde­
rathe Schrabauer gestellten Interpellation über ein
Rencontre zwischen einem Kohlenhändler und einem An­
gestellten eines städttschen Eoakscontrahenten liegt folgen­
des Protokoll vor. Hochstöger erklärt: „Nachdem das von
den Kohlenhändlern für das Jahr 1900 verschlossene Eoaks-
quantum beretts erschöpft ist, habe ich auch dem Herrn Vor­
steher Hößl die Mittheilung gemacht, daß ich nicht in der
Lage bin, vor Abschluß eines neuen Uebereinkommens den
Kohlenhändlern Eoaks zu den Ausnahmspreisen abzugeben.
Nichtsdestoweniger habe ich, da sich Kohlenhändler am
Werke meldeten, denselben lleinere Eoaksquanttiätcn zu
den bisherigen Ausnahmspreisen abgegeben. Tiejcnigeit
Kohlenhändler, welche ganze Fuhren beziehen wollten, haben
den Eoaks zu den gewöhnlichen Detailpreisen bezahlt. Ich
glaube, am Montag, den 12. d. M., ist der Kohlenhändler
Riedl mit einem Fuhrwerke herüber gekominen uich hat
die Aussolgung einer Fuhre Eoaks verlangt, und zwar zum
Ausnahmsprefic. Herr Riedl wurde von meinem Schaffer
Bergmaycr, der ein äußerst ruhiger Mensch ist, davoit
in Kenntnis gesetzt, daß ihm nicht mehr als fünf Meter-
centner zum Ausnahmspreffe abgegeben werden könneir Hier­
auf fragte Riedl, über wessen Anordnung das geschehe. Berg­
mayer erllärte, daß dies über Anordnung meines Vertreters
geschehe. Riedl erging sich hierauf in den allergröbstcn
Schmähungen gegen meine Geschäftsführung, erllärte, es
herrsche eine Sauwirthschaft, weil er keinen Eoaks bekomme,
ivähreird Andere ganze Fuhren Eoaks erhalten. Mein Ver­
treter, Herr Hornung, verwies Herrn Riedl fein rohes
Benehmen und erllärte ihm, wenn er mit den fünf Meter-
centnern nicht zufrieden sei, könne er ihm gar keinen Eoaks
geben. Ta nun Herr Riedl in seiner excedirenden Weise sort-
suhr, nahm ihn Herr Hornung beim Arme und »vies ihn
vom Werke." Weiter liegt eine Protokollserllärung Hoch-
stöger's vor, nach »velck>er er sich bereit erklärt, trotz der
berefts erfolgten Esfectuirung des Coaksabschlusses mit den
Kohlenhändlern über diesen Schluß hinaus den Genossen­
schaftsmitgliedern tveitere Eooksguantitäten im Laufe des
Monates abzugeben. (Sollte bis 1. December der neue Ver­
trag nickst perfect sein, so ziehe er diese Begünstigung zurück.)
L^enßenbahn «ach Tornbach.
GR- Äierhammer intervellirt über den schlechten
Tramwayverkehr aus der Strecke Schottenthor—Jörgerstraße
p-Dornbach und führt an, daß der Verkehr nicht fahrplan­
mäßig alle 15 Minuten erfolge, sondern daß die einzelnen
Wagen mit einer regelmäßigen Verspätung von 7 bis 12
Minuten verkehren. Diese „Dichte" des Verkehres sei für
das Bedürfnis der Bewohner des 17. Bezirkes zu gering.
Ter Bürgermeister verspricht, in der nächsten
Sitzung die Antwort zu ertheilen.'
Ter Volkskeller.
GR. Hipp bellagt sich in einer Interpellation über
die Msperrung der Strauß-Lanner-Loge im Rathhauskeller
und darüber, daß in derselben kein Zwölskreuzerwein uitd
auch nicht billige Speisen verabreicht werden.
toffel hereinprakticirt, bis am Feierabeird beide Röhren
bis oben gefüllt sind. Könnte der Betreffende jedesmal getrost
nach Hause tragen, rvas er so zusammenschleppt, er hätte
für einen langen Winter mit Frau und Kind genug, aber
nur selten gelingt ihm der alte Witz. Die Vögte missen ganz
genau, wozu die Stiefel da sind, denn sie selbst haben ja
die ihrigen einstmals nicht anders benützt, und wenn sie
auch anscheinend nichts merken, so folgt doch am Tagesschlusse
die Untersuchung. Dann müssen die armen Teufel das fremde
Gut wieder ausschütten, und der schadenfrohe Spott ihrer
Genossen pflegt d^e einzige, »venig empfundene Strafe zu
bleiben.
Der Hohn trifft indessen die Eigenthümer der zu
Kartoffelmagazinen vorgerückten ledernen Fußbehälter nicht
allein, denn einen Jeden ereilt das Verhängnis. Alle nämlich
fühlen sich berufen, einen Theil der herrschaftlichen Kar­
toffelernte für sich in Anspruch zu nehmen, aber nur Wenige
sind auserwählt, den Raub in Sicherheit zu bringen. Die
Aufseher kennen alle Schliche der ihrer Beobachtung An­
vertrauten, abgesehen davon, daß einer blind sein müßte,
sähe er nicht, was offenkundig genug zur Schau getragen
wird. Wenn der Tag zu Rüste geht, und die Zeit kommt,
da die Arbeit eingestellt werden solf, beginnen die gebückten
i Gestalten sich »wie durch Zauber zu verwandeln. Schlanke
1 Jungfrauen haben das Ansehen gesegneter Weiber, ein­
geschrumpfte Mütterchen prangen mit hochgewölbter Brust,
i und kerzengerade Männer zeigen Rückenansätze, die von einem
Höcker nur schwer zu unterscheiden sind. Und wo das wach^
habende Organ liebkosend hmgreist, fühlt es knollige Aus­
wüchse, wo es hinschlägt, kollert es wieder zur Erde, von der
es genommen. Unter den Röcken strömt cs hervor, aus
Jacken, Tüchern und Hosen, Alle kreischen, lachen und
heulen durcheinander. Beinahe könnte man glauben, es wäre
nicht bitterer Ernst, sondern nur eine von den lieben Kindern
des ehemaligen Jagcllonenrciches veranstaltete Hetze. Sie
betreiben eben diese Art des Diebstahles gemüthlich- als
ein angenehmes Ding, und ebenso gemüthlich wird er ver­
eitelt. Einige durch Rippenstöße und Faustschläge erzielte
blaue Flecke, Abschürfungen und Beulen erhöhen nur das
Vergnügen, besonders da kaum Einer ganz leer der heimat­
lichen Hütte zuwandert. Immer schlüpfen mehrere be­
sonders Geschickte mit voller Beute durch, bei den Anderen
sind wenigstens einige der vielumworbenen Erdftüchte stecken
geblieben, und »penn es auch nur zwei oder drei sind, sie
dienen dennoch dazu, das Elend zu lindern und stopfen
zum Mindesten ein hungriges Kindermäulchen.
Wie mft dem Schlauen immer das Glück ist, so ziehen
auch hier diejenigen das große Los, die llugen Verstandes
die Kartoffeln nicht aus der Erde heraus, sondern in die
Erde hineinzuharken wissen. Sie verscharren sie möglichst
ffef, daß selbst der nachwühlende Vogt nichts zu finden ver­
mag. Mit dem Spürsinne eines Hundes merken sie sich
die Stellen auf's Genaueste, auch tvenn weit uird breit nichts
zu sehen ist, als freies Feld, nirgends ein Punkt hervor­
ragt, der zur Richtschnur genommen werden könnte. In
finsterer Nacht gehen sie dann hinaus, ungeachtet ihres
von harter Tagesarbeit übermüdeten Körpers, und meist
sind es Frauen und Mädchen in den Familien, denen die Aus­
gabe zufällt, die verscharrten Knollen heimzuholen. Während
der Ernte pflegen auf den Aeckern Hütten aus Kiefer­
zweigen errichtet zu sein, von denen aus besonders zu diesem
Zwecke angestellte Wächter ihres Aufpasseramtes zu walten
haben. Aber sie pflegen so fest zu schlafen, daß eine Hölle
unbemerkt ihre Orgien um sie feiern könnte und wo sie
wachen und hindernd eingreifen, überivältigt sie Minne und
Mitleid, denn das Elend ist groß, überaus groß.
Das Elend! Der Winter ist da, der lange, trostlose
Winter, welcher die geringen Vorräthe aufzehrt. Immer
knapper wird die Nahrung, größer die Schaar der Almosen­
geher. Wer nur immer ein mitleiderregendes Aeußere sein
eigen nennt, greift nach dem Bettelstäbe, in welchem neben
den Gaben der Barmherzigkeit auch Alles verschwindet, was
in den Bereich der flehenden Hände gelangt. Tritt solch'
ein Bettler in mein Haus, fällt er sofort aus die Knie, wobei
seine Augen scharf und rastlos umherirren. Ich beobachtete
einmal einen scheinbar hilflosen Greis, der in dieser Stellung,
laut betend, einem in seine. Nähe gelangten Ferkelchen
mit einem einzigen Drucke seiner affenartigen, sehnigen
Finger den Kopf beinahe zu Brei zerquetschte, noch bevor
es einen einzigen quickendcn Laut hatte ausstoßcn können.
Wenn dann die Frühjahrslüfte über das Land »vchcn,
und die harte, fußticf gefrorene Erde allmälig wieder auf­
weicht, ist die Noth infolge der arbeitslosen Zeit gewöhnlich
auf's Höchste gestiegen. Gierig wartet Jung und Mt auf
das Aufackern der noch nicht umgepflügte»: Kartoffelfelder.
Geschieht diese sehr wichtige Arbeit, wie es sich gehört,
noch im Spätherbste, so geht hinter jedem Pfluge ein Weib,
das die besonders in ftuchtbaren Jahren noch massenweise
hervorkommenden Erdäpfel für den Besitzer aufzusammeln
hat. Tie freie Nachlese ist dann verboten. Muß wegen
allzuftüh eintretenden Frostes, oder »vegcn Zeftmangels die
Aufackerung bis zum Frühjahre verschoben »verden, mag
llauben wer will. Und es wollen Viele, sehr Viele. Die
Kartoffeln zwar, die über Winter in der Mutter Erde
mit eingefroren sind, und mit der Mutter Erde in den
wärmeren Sonnenstrahlen wieder aufthaucn, sind nichts
weiter mehr, als eine verfaulte, schlechte Masse, welche die
Schweine kaum noch ftessen würden, aber für die Menschen
des Elends sind sie noch gut genug. Was nur irgendwie
durch Pflanzenfasern zusammenhängt, und »venigsteirs durch
die Form noch an das Knollengeivächs, welches es einst ge­
wesen, erinnert, »vird aufgesammelt, um später im kalten,
frischen Wasser ausgelaugt zu »verden. So entsteht nach
hundertmaliger, sorgfältiger Uebergicßung ein sauer riechen­
der, schtvärzlicher Brei, aus welchem flache Kuchen geformt
und zur willkommenen Speise in der Asche gebacken werde»».
Sic sind nicht besser, als das Birkcnrindenbrot des aus­
gehungerten russischen Bauern. Das letztere dürste den
aus verfaulten Kartoffeln bestehenden Fladen noch vorzu­
ziehen sein. Elend, großes Elend! Manfred;
.1 i


[ 2023-06-29 10:46:27.283 - 19001128 - Seite 3 ]
Nr. 4277
„Deutsches Uolksblatt«
28. November 1900
Seite 3
r
Wien. Mittwoch
Ter B ü r g e r m e i st e r erwidert hierauf, dag die Ab­
sperrung der Ttrautz-Lanner-Loge über Beschluß der Rath-
hauskcilercoinmission wegen deren kostbaren 21usstaltung
erfolgt sei. In der Rathhauskellercommission seien sogar
Anträge auf Treitheilung des Publikums gestellt worden.
Tr. Lueger bemerkt, das; er nicht zu Jenen gehöre,
welche die Menschheit in Kategorien theilen- Tie Aus­
schmückung des Volkskellers habe keine Vertheuerung der
Getränke und der Speisen mit sich gebracht, wohl sei aber
dadurch etwas geschaffen worden, was der Stadt Wien zur
Ehre gereicht- Ter Zwölfkreuzerwein iverdc nur in den
-Logen nicht Lirsgeschänit- zGR- Wessel»: Auch dorr wird
derselbe verkauft^ l)ia also! T-a mutz man sich früher er­
kundigen, bevor man eine solche Interpellation stellt- Lassen
Sie doch das ewige Nörgeln!
Tchlachthausdicbe.
GR. Rosam macht in einer Anfrage Mittheilung von
verschiedenen Diebstählen, die im Schlachthause zu St. Marx
vorgekommen seien und ersucht um Untersuchung der Ange­
legenheit und energische Abhilfe.
Bürgermeister Dr. L n c g c r verlieft einen Bericht des
Magistrats und der Schlachthausleitung. aus dem Folgendes
hervorgeht: Die Schlachthausleitung hat sofort nach dem
ersten Tiebstable Erhebungen zur Eruirung des Thäters ge­
pflogen und die erforderlichen Vorkehrungen zur Hintanhaltung
von Diebstählen eingeleitet, indem eine verschärfte Coutrolc
beim Hanptthore und eine verschärfte Uebcrwachung der
Schlachthanslocalitätea angeordnet wurde. Auch wurde von
einzelnen Fällen die Polizeibehörde in Kenntnis gesetzt. Diese
Vorkshnlugen hatten aber nicht den gewünschten Erfolg, ivas
dem intensiven Betriebe im Lchlachthausc St. Marx zuzu­
schreiben ist. Es werden in diesem Schlachkhause wöchentlich circa
2000 Rinder geschlachtet, ein Umstand, der cs mit sich bringt,
daß im Schlachthause, außer den Fleischhauern und ihren
Gehilfen noch eine Menge anderer Leute, als die sogenannten
Helfer, Tarinputzergehrlfen. die Bediensteten der Haut- und
Unichlitthäudler,' Kutscher, Treiber :c. verkehrt. Auch ist dort
anläßlich des Baues der Kühlanlage und anderer baulichen
Herstellungen noch anderes Personal beschäftigt. Der Schlacht-
bausbetrieb beginnt zeitlich Früh und dehnt sich bis in die
Nacht ans, und viele Schlächter, zunial die Hallenschlächter, das
sind jene, welche für den Fleischmarkt in der Grostivarkthalle
schlachten, haben kein genügendes eigenes Hilfspersonale,
sondern nehmen Helfer auf und lassen die Darmputzergebilftn
mitarbeiten. Zu dem kommt, daß nanientlich in der kühlen
Jahreszeit die Schlachträume auch als Auibewab-
rungsort für Fleisch verwendet werden, woselbst
das_ Fleisch bis zum nächsrsolgenden Tage hängen
getanen wird. Ein Nachtwächter reicht zur Be­
wachung der ausgedehnten Betriebsräume nicht aus
und das Schlachthaus ist zur Nachtzeit in den
Straßen theilweise unzureichend beleuchtet. AIs Maßnahmen,
welche getrosten werden können, um die Eigenthumssicherheit
im Schiachthause zu erhöhen, werden von der Schlachthaus-
leitung bezeichnet: 1. Solle die Zeit festgesetzt werden, zu
welcher die Schlachtungen vorzunehmen sind und innerhalb
welcher den im Schlachthause beschäftigten Personen der Auf­
enthalt in demselben gestattet sei. 2. Ter Vorgang. das Fleuch
ui den Schlachträumen hängen zu lassen, sei abzustellen. 3. Es
sei ein zweiter Nachtwächter anzustellen. 4. Es sei die Gas­
beleuchtung zu vermehren. 5. Die in den Schlachtkammern
befindliche Oderlichle sei zu versichern.
Ter B ü r g e r m e i st e r fügt hinzu, daß er diese Vor­
schläge den mitinteressirteii Fleischhauern mittheilen werde. Es
sollen vereinzelte Fälle nicht dazu beitragen, um die Geschäfts­
betriebe dieser Gewerbsinhabcr zu erschweren.
Canalbauten im Wiuter.
GR. Weihwasser stellt eine Anfrage betreffend den
Canalbau in der Köllnerhofgaste.
Ter Bürgerm ei st er verliest einen Magistrats­
bericht. aus welchem hervorgeht, daß der Canalbau am
16. November begonnen wurde und ani 4. December beendigt
sein dürfte und verweist bei dieser Gelegenheit auf den von
ihm an den Magislrats-Vicedirector gerichtete:» Präsidial-
cilaß.
Tie VorauschlagSberathung.
GR. Mittler stellt die Anfrage, ob der Bürgermeister
geneigt ist, für die diesjährige Budgetberathung ecne solche
Sitzungseinladung zu treffen, daß die Würdigkeit und Gründ­
lichkeit derselben verbürgt erscheint?
Bürgermeister Tr. Lueger: Ich muß mich wirklich
darüber wundern, daß der Herr Interpellant diese Jnter-
pellatton an mich richtet. Er kann mir gewiß das Zeugnis
nicht versagen, daß ich es gewesen bin, der die ganze An­
gelegenheit in Ordnung gebracht hat. In früheren Jahren ist
die Budgetdebatte eigentlich höchst überflüssig gewesen. Sie hat,
wie gerade dem Herrn Interpellanten in Erinnerung sein
wird, erst im Januar, ja sehr häufig auch im Februar statt­
gesunden. Es hat sich also gerade das ereignet, was wir bei
dem Staate am meisten perhorrcsciren, nämlich daß eine recht­
zeitige Erledigung des Budgets nicht möglich ist.
, et
mit der Auszahlung der Subventionen 60 ^age warten
müsse Rach der bekannten Cnlicheiüuna dcS Verwaftungs-
gerichtsboies sei der Gemeinderath nicht berechtigt, solche
Lubvenrionen zu ertheilen. Persönlich schlieize er sich der
Anschauung des Verwaltungsgcrichlshojes nicht an, vielmehr
halte er dieselbe sür absolut gesetzwidrig.


[ 2023-06-29 10:46:27.283 - 19001128 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien. Mitrwoch ^Deutsche« Volksblatck" 28. November 1900 Nr. 4277
GR. Zifserer tüünftfvt über die Gründe der Ableh­
nung mehrerer Subvenlionsausuchen Ausklärung.
GR. Cos, c noble beantragt, der Genossenschaft der
Posamentierer eine Subvention von 1000 K. zuzuwenden.
GR. Tr. Nechansky wünscht, dag mit der Aus­
zahlung der Subvention an die Klcidermachcrgenossenschast
so lange geivartet werde, bis die Verhältnisse sich durch den
Abschluß des Processes Swoboda geklärt haben.
Referent T o in o l a bemerkt, daß die Verwaltung der
Schule, welche diese Subvention erhalten solle, mit dem
voichwebenden Processe nichts zu thun habe. Tie Abweisung
einiger Gesuche begründet Reserent mit der Wohlhabenheit
dieser Corporalioncn.
Bürgernieiucr Tr. Lueger bemerkt, daß die Aus­
zahlung ohnedies erst in 60 Tagen ersolge, bis dahin seien
ohnehin Alle schon eingesperrt, (Heiterkeit.)
StR. Tomola berichtet weiter über die Bewilligung
von Lubventionen für humanitäre Zwecke und stellt dies­
bezügliche Anträge. __
GR. Tr. Batsy beantragt, entgegen dem Stadtraths-
antrage, nack'' welchem das Subventionsgesuch des Vereines
der Wiener Jugendfreunde abgelehnt werde, eine Subvention
von 200 K.
Tieier Antrag wird abgelehnt und der Stadtrathsantrag
auf Abweisung zum Beschlusse erhoben.
Bei der Post „Krankenvereine der Unterlehrer und
Unterlehrerinnen" stellt Tr. Reisch den Antrag, die Sub­
vention von 50 auf 100 K zu erhöhen. Bei der Ab--
stimmung erhält der Stadtrathsantrag die Genehmigung.
Die Heilanstalt Alland.
Eine größere Debatte rief der Stadtrathsantrag auf
Abweisung des Subventionsansuchens der Heilanstalt Alland
hervor.
GR- R e u m a n n besürirortet, der Gemeiuderath niögc
den Ttndtrathsantrag aus Gewährung einer Subvention
von 600 K. bewilligen.
VOR. Reisch ipricht für die Zuwendung von 2000 K.
GR. Ellbogen bemerkt, daß man bei der Durchsicht
der vorliegenden Antrage zur Meinung kommen müsse, daß
die herrschende Protectionswirthschaft der Majorität auch
hier übertragen werde. (Lebhafter Widerspruch bei der
Majoriiäl.)
Bürgermeister Tr- Lueger ruft den Redner wegen
Beleidigung der Majorität zur Ordnung: im Wiederholungs­
fälle werde er (Bürgermeister» zu anderen Mitteln greisen.
GR. Eltbogen bezeichnet es als eigenthümlich, daß
der Magistratsantrag abgelehnt werde.
GR. Tr Nechansky erklärt, man müsse nicht Alles
^-billigen, ivas die Verwaltung der Anstalt gemacht hat, man
müsse aber den Versuch, die Wiener Krankheit Tuberculosc
zu bekämpfen, unterstützen.
GR. Helbig tadelt, daß der Referent ohne Angabe
von Gründen die Abweisung vorschlägt. Wenn schon der
Staat und das Land für ein solches Unternehmen nichts
leisten, müsse die Gemeinde Wien helfend eingreifen. Redner
schließt sich dem Antrage Tr. Reisch' auf Zuwendung einer
Subvention von 2000 K- an.
Ueber. Antrag des Gemeinderathes Stehlik wird
Schluß der Debatte angenommen.
GR. Panosch wendet sich gegen die Behauptung des
Gemeinderathes Ellbogen, daß Protection geübt werde. Es
werde auch eine Subvention für den Verband der Gcnosseu-
schastskrankencassen, weicher socialdemokratisch sei, in Vor­
schlag gebracht. In dem von diesem Verbände errichtetem
Reconvalescentenheim kann nur der untergebracht werden,
der ein „Genosse" ist.
GR. Reumann: Das ist eine Lüge-
Bürgermeister Dr. Lueger: Das ist keine Lüge;
wenn Sie das sagen, können Sie eingehen.
GR. Reumann: Wir können ja den Wahrheits­
beweis erbringen. (Unruhe.)
GR. B> c l o h l a w e k weist mit Bezug auf die
Bemerkung des Gemeinderathes Eltbogen, daß bei der Er>
theilung von Subventionen Protection geübt werde, darauf
hin, daß auch die Poliklinik, wo keine Christlichsocialen sich
befinden, mit einer Subvention bedacht werde.
GR. Dr. G e ß m a n» bemerkt, daß die Verwaltung der
Anstalt in Alland viel zu wünschen übrig lasse. Die Fundirung
sei als eine höchst traurige zu bezeichnen. Diesem Unternehmen
könne weder mit 2000 K., noch mit 600 K. geholfen werden.
Redner beantragt, die Zuerkennung der Subvention so lange
zu vertagen, bis eine Klärung in den Berhältnisseu dieser
Anstalt erfolge.
Referent Tomola bemerkt, daß im Vorjahre anläßlich
der Berathung der gleichen Angelegenheit Gemeinderath
Steiner das Ersuchen gestellt habe, die Angelegenheit in der
vertraulichen Sitzung zu berathen. In derselben habe Gemeinde­
rath Steiner Enthüllungen vorgebracht, welche in einer öffent­
lichen Sitzung nicht wiederholt werden können. Man könne
auS der Beschlußfassung errathen, welcher Art diese Aeuße­
rungen gewesen sind. Die vom Gemeinderathe Steiner
gemachten Angaben seien so überzeugend gewesen, daß auch
die Herren der Opposition für die Ablehnung des Ansuchens
waren.
GR. Dr. R e i s ch bemerkt, daß eS vom Gemeinderathe
Dr. Geßmann übel angebracht war, in öffentlicher Sitzung
in solcher Weise über eine Anstalt zu sprechen, die
existiren will.
Bürgermeister Dr. Lueger erklärt, daß die einzelnen
Redner, welche in Kenntnis der im Vorjahre geltend gemachten
Gründe für die Abweisung waren, heute daran Schuld sind,
daß diese Angelegenheit so besprochen wurde.
Referent StR. Tomola führt noch aus, daßGemeindc-
rath Zifferer im vorigen Jahre den Antrag gestellt hat, daß
der Heilanstalt Alland ein- für allemal eine Subvention von
2000" fl. zu geben sei.
Dem Antrage des Gemeinderathes Dr. Geßmann auf
Vertaamig dieser Angelegenheit wurde zugestimmt.
Bezüglich der Subvention von 3000 Kr. für das Caro-
linen-Kindersvitnl beantragt Genieinderath A I l m e d e r die
Erhöhung des Beitrages aus 6000 Kr.
GR. B a t s y verweist gleichfalls auf die Nothwendigkeit,
daß die Subvention dieses Spitales eine Erhöhung erfahre.
GR. Zifferer beantragt, die Subvention so wie im
Borjahre zu bemessen, und zwar 3000 Kr. für Spitalzwecke und
1000 Kr. als letzten Beitrag zum Erweiterungsbaue.
R« f« r e n t spricht mit Rücksicht auf die finanziellen
Verhältnisse der Stadt und infolge der Gefahr, daß im nächsten
Jahre alle bedachten humanitären Institutionen wegen einer
Erhöhung an di« Gemeinde herantreten würden» gegen die
Abänderungsanträge. Dieselben werden abgelehnt und der
Stadtralhsantrag genehmigt.
Klosterfrauen.
Bei der Subvention von 300 K. für di« Kloft« r-
krauen Auxiliatrices verweist Gememderath
Weihwasser darauf, daß die Nichtbesürwortung von
dem vernommenen Organe mit Rücksicht auf den Reichthum
des OrdenS erfolgt«, weshalb auch der Magistrat di« Ab­
weisung deS SuboentionsansuchenS beantragte. Redner wünscht
Aufklärungen über die Gründe, welche den Stadtroth veran­
laßten, diesem Orden doch eine Subvention von 300 K. auszu­
setzen.
GR. Schuhmeier spricht im gleichen Sinn«.
GR. W o I n y erklärt, daß die gegen diese Klosterfrauen
erhobenen Vorwürfe unbegründet seien, und wünscht, daß sich
die Herren dieses Kloster und besten Einrichtung ansehen, da­
mit sie Kenntnis von der außerordentlichen, humanitären
Wirksamkeit dieser Klosterfrauen erlangen. Zumeist sind es
Kinder, welche auf der Straße vagabunüiren, di« von
den Klosterfrauen aufgelesen und zur Pflege und Erziehung
gebracht werden. Das Mutterhaus in Frankreich mag reich
sein, aber die Wiener Filiale ist arm. und wenn wir ein
Scherslein beitragen, so soll damit nur gesagt werden, daß
wir ihr edles Wirken anerkennen.
Reserent StR- Tomola bemerkt noch, daß dieser Orden
von einer sehr hohen Persönlichkeit nach Oesterreich gebracht
wurde und gibt die Aufklärung, daß diese Klosterfrauen
außerdem noch dort, wo kleine Kinder sind und die häusliche
Wirthschaft nicht geführt werden kann, diese selbst besorgen.
(Lebhafter Beifall.) Tie ungünstigen Vorbescheidungen des
Ansuchens der Klosterfrauen sind darin begründet, daß der
Orden erst kurze Zeit in Wien ist und über dessen Thätigkeit
noch wenig in die Oesscntlichkeit gedrungen ist.
Ter Antrag des Stadlrathcs aus Zuwendung einer Sub­
vention von 300 K. wird mit großer Majorität angenommen.
Hinsichtlich des Ansuchens des Lrtsschulrathes in
Schwertberg beantragt Gemeiuderath Schuh in eier die
Erhöhung der Subvention von 00 K. auf 100 A.» nackstiem
in der von dem Lrtsschulrathc während der Wintermonatc
unterhaltenen Suppenanstalt auch 31 Kinder von Arbeitern
verpflegt werden, welche in den Wiener städtischen Stein­
brüchen bedienstet sind. Sollte dieser Antrag abgelehnt
werden, daun werde er den Antrag stellen, den begehrten Be­
trag von 60 K. zu bewilligen.
GR. W e i t m a n n beantragt die Erhöhung auf 60 K.
Ter Antrag des Gemeinderathes Schuhmeier wird
abgelehnt, jener des Gemeinderathes Weitmann ange­
nommen.
Tie Deutsch- österreichische Tchriftstellergenoffenschaft.
Ueber die Gewährung einer Subvention von 1000 K.
für die Deutsch-österreichische Schriststellergenoffenschaft entspinnt
sich eine kurz«, aber lebhafte Debatte.
GR. Dr. Nechansky findet diesen Antrag für den
merkwürdigsten unter allen vorgeschlagenen Subventionen.
Obwohl ein Bierttheil der zu subventionirenden Vereine einen
heiligen oder mindestens kalbolischen Namen habe, hab« die
Opposition keine besonderen Einwendungen erhoben. Bürger­
meister Dr. Lueger sei vorhin sehr empfindlich gegen das Dort
„Protectionswirthschaft- gewesen. Er möge sich doch jener
Zeit erinnern, in welcher er früher in der Opposition war.
Wie oft hat er unS ProtectionSwirtschaft vorgeworfen!....
Bürgermeister Dr. L u e g e r: Es ist auch ein Unter­
schied zwischen früher und jetzt! (Beifall.)
GR. Dr. N e ch a n S k y: Es ist kein Unterschied. (Oho-
rufe seitens der Majorität.) Auf di« Gefahr hin, zur Ordnung
erusen zu werden, behaupte ich, daß eine Protectionswirthschaft
ier herrscht.
Bürgermeister Dr. L u e g e r: Ich muß Sie leider für
diese Worte zur Ordnung rufen. Bei mir herrscht keine Protec­
tionswirthschaft.
GR. Dr. N« ch a n e k y: Wie kommen Sie dann dazu,
dieser Genoflenschast eine Subvention zu bewilligen? Ist das
ein Wohlthätigkeitsoerein? Sie kann vielleicht in der Be­
ziehung wohlthätig wirken, daß sie das Deutsch der Stadtratbs-
antrage verbessert. Die Genossenschaft ist ein Verein, wie in
Wien deren Hunderte bestehen. Die Mittel der Gemeinde
würden nicht ausreichen, wenn sie jeden Verein, der sein«
Mitglieder unterstützt, subventioniren würde. Was für ein
Spectakel wäre gewesen, wenn wir eS gewagt hätten, die
„Concordia" zu subventioniren, welche doch das­
selbe leistet als die Genossenschaft? Aber diese ist ein
christlichsocialer Kampsverein. (Lebhafter Widerspruch
bei der Majorität.) Darum wird sie unterstützt,
darum soll auch die neu gegründete Musikgesellschaft unter­
stützt werden. (Rufe bei der Majorität: Di« Juden werden
wir unterstützen I) In der Kunst gibt eS keine Confeffion.
Diese Subvention dürfen Sie nicht bewilligen und wenn Sie
es thun, dürfen Sie, Herr Bürgermeister, mich nicht zur
Ordnung rufen.
GR. Dr. W e s s« l S k y hebt hervor, daß die Genoffen-
schaft aus dem Allgemeinen Journalisten- und Schrifistellertage
in Mainz im heurigen Sommer einen großen moralischen
Erfolg davontrug, der auch in den gegnerischen Blättern
hervorgehoben wurde. Wir— Redner war Delegirter der
Genossenschaft— hatten damals Gelegenheit, zu schildern, wie
es in Wien steht mit einem Theile der Presse, welcher dre
Stadt Wien nach allen Richtungen bei jeder Gelegenheit in
der unwahrsten Weise herabzusetzen sucht. Redner bittet, für
die Subvention zu stimmen.
GR. Panosch tritt ebenfalls für die Subvention ein,
da die Genossenschaft eine echt deutsche Vereinigung sei.
Berichterstatter StR. T» m o l a erklärt eS für unrichtig,
daß die Genossenschaft eine Vereinigung von Christlichsocialen
sei. ES befinden sich in derselben auch liberale Abgeordnete,
Schriftsteller und alle Parteien des deutschen Volkes. Gleich
nachdem die „Neue Freie Presse- die Randbenierkung gelegent­
lich der Publication dieser Subvention gemacht habe, sei er
überzeugt gewesen, daß sich hier darüber eine Debatte ent­
spinnen werde. Wir beantragen weniger, als von den Aemtern
vorgeschlagen wurde und darum bitte er um die Annahme deS
Antrages.
Diese Post wird hierauf mit großer Majorität angenommen
und ebenso alle übrigen Subventionsanträge genehmigt.
Der kverwaltuugSgerichtshof.
StR- H r a b a berichtet dann über das Ansuchen des
Bürgermeisteramtes Gradlitz um Bewilligung einer Sub«
vention anläßlich eines BrMdes^undZbeontrogj^MIxbMn^,
Zu dieser Angelegenheit ergreift Bürgermeister Toctvr
Lueger selbst das Dort. „Ich muß gestehen", sagt er.
„er ist außerordentlich beschämend, wenn solche Rcscratc
hier im Plenum erstattet werden müssen. Aber nach der
Entscheidung des Verwaltungsgerichtshofcs gehl eS leider
nicht anders, als solche Ansuchen abzulehnen. Ich werde
mir aber erlauben, im Laufe der nächsten Budgetdebatte
einen Antrag zu stellen, daß mir eine gewisse Summe für
solche Zwecke zur Verfügung gestellt werde, natürlich gegen
Verreckmung, so daß Sie genau wissen, wofür das Geld
verwendet worden ist. Tas ist die einzige Möglichkeit, um
aus dieser Sackgasse herauszukommen. TaS muß sein, damit
kleinen Gemeinden bei llnglücksiällcn eine kleine Unter­
stützung zutheil werden kann."
GR- Mayer macht daraus aufmerksam, daß dem
Bürgermeister 3000 fl- zur Verfügung stehen.
Bürgermeister Tr. Lueger entgegnet, diese Summe
habe er nicht zu verrechnen, sei aber sofort bereit, darüber
Rechenschaft abzulegen; sie wird hauptsächlich zur Unter­
stützung von Beamten oder Tiurnistcn bei plötzlich einge­
tretenen Fällen, sei es eine Entbindung, ein Todesfall oder
dergleichen, verwendet. „Glauben Sie mir. diese 3000 sl.
schmelzen wie der Schnee in der Sonne. Aus diesen 3000 sl.
könnte das nicht bestritten werden."
Der Antrag deS Berichterstatters wird sodann zum Be­
schlusse erhoben.
Nach einem weiteren Berichte des Stadtrathes Hraba
wird beschlossen, geg>n den Erlaß deS Unterrichtsministeriums
vom 24. October d. I., womit der Recurs der Gemeinde
Wien wegen Aufbringung der Hand- und Zugkosten für den
Neubau des Pfarrhoscs in Baumgarlen abgewiesen wurde,
die Beschwerde an den Derwaltungsqenchtshof zu ergreisen.
Sodann wird die öffentliche Sitzung geschlossen.
fHauPtvoranschlag für da» Jahr 1901.] Ter Siadt-
rath begann gestern die Berathung des vom Sladtralde
Hraba vorgelegten Hauptvoranschlages für das Jahr 1901.
Ter Berathung waren Stadtoberbuckbalter Nelböck, Ma-
gistrotsrath Silberbauer und Ncchnungsrath Chri­
stian zugezogen. Nach einer kurzen Generaldebatte, ander
sich die Stadträthe Tr. Mayreder, Brauneiß,
Schreiner, Oppenbergcr, Tomola und Bürger­
meister Tr. Lueger betheiligken, wurde in die Special­
debatte eingegangen. Tie Positionen bis zur Einnahms­
rubrik V werden nach den Vorschlägen des Magistrates an­
genommen. Bei Einnahmspost VI „Bürgerrechtsverleihungs­
taxen" wird über die Frage der Zuwendung einer Functions­
gebühr für die Mitglieder der Gemcinderathsausschüsse be­
rathen und der Beschluß gefaßt, von dieiem Rechte vorlänsig
keinen Gebrauch zu machen, sondern erst Erfahrungen über
die Inanspruchnahme der betreffenden Gemeindcrathsmii«
alicder zu sammeln. Tie Einnahmsrubrik VI 2. „Gebühr
für die freiwillige Aufnahme in den Heimatsverband (Zu-
ständigkeitsverlcihungstaxen)" wird mit Rücksicht auf die Wir­
kung des neuen Heimatsgesetzes nur mit 58.000 K. per 1901
festgesetzt: diese Post war per 1900 mit 227.800 K. prä-
liminirt. Bei der Berathung über dasEchulbautcnpräliminare
beantragt Stadtrath Braun die Einstellung eines Betrages
für die Errichtung eines zweiten Turnsaales in der Schule
Simmering, Marktplatz, Sladlrath Büsch die Einstellung
von 30.000 K. für den Ausbau eines zweiten Tractes iw
der Schule Meidling, Ruckergassc, Stadtrath Zatzka die
Aussetzung eines Stockwerkes auf die Schule in Hacking.
Stadtrath Schreiner beantragt die Erweiterung der
Schule Fünfhaus, Rosinagasse. Tiefe Anträge werden ab­
gelehnt. Ferner wird die vom Magistrate beantragte Ein­
stellung der ersten Baurate für die schule auf den Bürgcr-
schen Gründen in Hernals per 150.000 K. gestrichen. Im
Ucbrigen werden die vom Magistrate und Stadtrathsbc«
richterstatter beantragten Ansätze genehmigt. Bei Gruppe III,
Rubrik XII, Post 20 wurde die Berathung abgebrochen und
auf heute vertagt.
sMagjstratsdireetor Moriz Preyer.] In der gestrigen
Stadtrathssitzung berichtete Vicebürgermcister Tr. N e u-
mayer über die Besetzung der MaglstratsdirectorSstellc.
Tieselbe wurde einstimmig dem bisherigen Magistrats-Vice-
director Moriz P r e y e r verliehen. MagistratSdircctor Prener
wurde von seiner Ernennung sofort verständigt und ein­
geladen, im Stadtrathssitzungssaalc zu erscheinen, wo er vom
Bürgermeister Tr. Lueger und sämmtlichen Siadträlhen
zu seiner Ernennung beglückwünscht wurde. Magistrats«
director Preyer ist am 29. März 1840 in Wien geboren
und trat am 28. Juni 1862 als Eonceptspraktikant in den
Tienst der Gemeinde Wien. Am 9. Juni 1876 wurde er zum
Secretär, zehn Jahre später zum Magistratsrathe und weitere
zehn Jahre später, am 20. August 1896, zum Magistrats«
Vieedircctor ernannt. Als Magistratsralh leitete er nach­
einander das statistische Departement, das Schuldepartcmcm
und das Bureau des Bezirksschulrathes als administrativer
Referent. Die Hauptstärke seiner Thätigkeit liegt in seinen
organisatorischen Arbeiten; so wirkte er organisatorisch im
Bezirksschulrathe mit Rücksicht auf den erweiterten Schul­
bezirk nach der Einbeziehung der Vororte. Unter seiner
Leitung wurde das statistische Departement organisirt, und
als Vrcedirector führte er vor zwei Jahren die jüngste
Personalreorganisirung der städtischen Beamten durch.
Preyer ist ein tüchtiger, gesetzeskundiger, fleißiger Beamter,
äußerst coulant und von persönlicher Liebenswürdigkeit, die
ihm längst die Sympathie der Gemeindesunctionäre, sowie
der städtischen Beamten gesichert hat.
^Antisemitische „Schulseindlichkeit".] Der Stadt-
rath hat das vom Stadtrathe Brauneiß vorgelegte
Detailproject für den Bau einer Knabenvolksschule in
Rudolfsheim, Goldschlagstraße, Ecke der Nobilegasse, ge­
nehmigt. DaS Gebäude soll 16 Lehrzimmer, einen Turn­
saal, eine Kanzlei, ein Conferenzzimmer, ein Lehrmittel-
zimmer und eine Schuldienerwohnung enthalten. Die Kosten
sollen die präliniinirten 260.000 K. nicht überschreiten.
Die Schule ist mit Ende August 1901 bcnützungssähig her­
zustellen.


[ 2023-06-29 10:46:27.283 - 19001128 - Seite 5 ]
Der. 4277
Wien, Mittwoch
„ytirtschrs Volksblati-
28. November 1900
seue 5
Fürst Kismarrk's Kriefe an srme Kraut
und Gattin.
Tas vor wenigen Monaten angekündigte und in weiten
Kreisen theils mit ehrlichem Interesse, theils mit nicht minder
ehrlicher Neugierde erwartete Buch ist nun im Verlage
von I. (M Cotta's Nachfolger in Stuttgart erschienen. Ter
Titel lauter genau: „Fürst Dismarck's Briese an seine
Braut und Gattin. Herausgegeben vom Fürsten Herbert
Bismarck. Mit einem Titelbilde nach Franz v. Lenbach
und zehn weiteren Porträtbeilagcn." Tas Buch umfaßt
XII und 598 Seiten. Tas Format gleicht äußerlich fast dem
der „Gedanken, und Erinnerungen"; in Wirklichkeit find
die Columnen ein wenig schmaler und enthalten statt
33 Zeilen 41 Zeilen Text in großer, schöner Schrift. TaL
Titelbild ist die Reproduction eines Lenbach'fchen Pastell-
gemäldeS und zeigt die verewigte Fürstin auS dem
Jahre 1802; im klebrigen finden wir eine Silhouette von
ihr aus dem Jahre 1847, Bildnisse aus dem Jahre 1855,
eines ohne Jahr aus der Frankfurter Zeit, dann aus
1871, 1873 und 1885; ein Bild der drei Bismarck'schen
Kinder vom April 1856, Bilder von Bismarck aus 1860
und Herbst 1866 und ein Gruppenbild: Graf und Gräfin
Bismarck und Gräfin Marie aus Parzin 1870. Bis auf
daS Titelbild sind alle Bilder Autolppien.
Von den 506 Briefen der Sammlung sind 487 an
die Braut und Gattin, 19 an verschrcdcnc Glieder der
Familie gerichtet. Tie Braut hat 35, die Gattin 452 Briefe
(darunter auch einige wenige Tepeschenl erhalten. Was die
Zeit anlangt, so sind besonders stark die Jahre 1849, 1850,
1851 (hier allein 72 '?htmmern\ 1859 und 1862 vertreten.
Tic Briese aus der Zeit des französischen Krieges sind leider
in dem 'Nachlasse noch nicht gesunden worden. Aus der Zeit
nach dem Kriege werden nur noch 27 Briefe mitgetheilt:
7 aus 1871, 3 aus 1872, 2 aus 1873, dann folgt eine
mehrjährige Pause: aus den Jahren bis 1889 finden wir
vereinzelte Bricie und Tcpefchcn, aus der Zeit nach der
Entlaffung nur noch ein Varziner Telegramm aus dem
September 1892. Mau würde gewiß fehlgreifen mit der
Annahme, daß besondere Rücksichten bei der svärlichcn Mit­
theilung von Lebenszeichen ans den letzten 20 Jahren mit­
gesprochen haben. Ter Grund ist einiach die Thatsache, daß
die Zeiten, in denen der Fürst von feinet Gattin getrennt
gewesen ist, immer seltener geworden find.—
Fast sämmtliche Briefe des Fürsten an feine Gattin,
die bisher schon bekannt waren, haben theils Berichtigungen,
theils Ergänzungen erfahren. Wer also die schon veröffent-
lichten Briefe kennt, der wird gut thun, sie in der neuen
Sammlung nicht zu überschlage»; er wird fast überall
Neues studeu. Noch dazu sind die früher aus irgend einem
Grunde fortgelassenen Stellen nicht die uninteressantesten.
Um nur ein Beispiel anzuführen, nehmen wir gleich den
ersten der bisher bekannten Briefe aus Frankfurt am Main
vom 18. Mai 1851. Darin. findet sich neben anderen Er-
gänzungen folgende: „Bor der' hiesigen Vornchmigkeit
fürchte Dich; dem Gelde nach ist Rothschild der Vornehmste,
und nimm ihnen Allen ihr Geld uns Gehalt, lo würde
man sehen, wie wenig vornehm Jeder an und für sich ist;
Geld thut's nicht, und sonst— möge der Herr mich
demüthig erhalten, aber hier ist die Versuchung groß, mit
sich selbst zufrieden sein."— Die gleichen Beobachtungen
können wir bei vielen Briefen machen. So viel über das
Aeußere und das Formale des Buches.
Wenden wir unS nun dem wundervollen Jnhalle zu,
so fesselt ims sogleich der erste Brief, in dem der Junker
Otto v. Bismarck bei Herrn v. Puttkammer auf Rcinzeld
um dessen Tochter, die spätere Fürstin Bismarck, anhält.
Nachdem er feinen Wunsch dargethan hat, entwickelt er mit
geradezu ergreifender Offenheit den Werdegang seines
inneren Menschen: wir erkennen darin ernste Lebensauf­
fassung, ein bescheidenes Urtheil über den Werth des
nackten Verstandes und unbedingte Aufrichtigkeit gegen sich
selbst und Andere.
Herr v. Pullkaiiimcr antwortete am 28. December,
Bismarck erhielt den Brief am 2. Januar in Schönhausen.
Aus seinem zweiten Briese an den künftigen Schwieger­
vater können wir ersehen, daß er zwar kein glattes. Ja­
wort, aber die Erlaubnis zum eruemcn Besuche in Rcin-
feld bekommen hat. Er meldet sich für den 11. Januar in
Reinfeld an, da er als gewiffenhafter Teichhauptmann nicht
früher zu reisen wagt— am 12. Januar hat die Ver­
lobung stattgefunden.
Ter erste Brief an die Braut, der von uns an anderer
Stelle veröffentlicht werden wird, zeugt von glückjeligster
Sliniwung und iumgstcr Liebe zu seiner „Blume der
Wildnis". Er schließt: „Tie herzlichsten Grüße au Deine,
oder.j'osll dirc unsere Eltern. San* pbrase der Deinige
von Kops bis zur Zehe. Küsse lasse» sich nicht schreiben.
Leb' wohl." Nun folgt eine tHeitje von köstlichen Briefen
au die Braut bis zum 4. Juli; alle athmen innige Liebe,
und in solcher Gemüthsvcrsassuiig läßt dann der glückliche
Bräutigam auch seinen Humor fast Seite für Seile unge­
hemmt die Zügel schießen. Auch die erste Rückkehr nach
Schönhauscu als Lräuligam schildert er in anmulhigster
Weise.
Ueberaus erfinderisch zeigt sich der Verfasser der Briese
in den zärtlichen Anreden an seine Braut: „Angela mia-‘,
nennt er sie, „mein Engel"; daun wieder: „Einzig geliebte
Jeanette, Friederike, Charlotte, Eleonore, Dorothea" (als
er später das Aufgebot bestellte, fielen ihm nur zwei Vor­
namen ein, so beichtet er in einem Briefe, die übrigen sechs
müsse ihn seine Braut noch bester auswendig lernen soffen;;
dann beißt es wieder „Johanna, Tu bessere Hälfte meiner
oder Unserer!"
Ter letzte Brief an seine Braut ist aus Berlin vom
„4. Jutu 1847": am 28. Juli fand die Vermölnng statr.
Nach der Hochzeit vergeht ungesäbr ein halbes Jahr
ohne Brief; dann folgt ein kurzes Billet aus Berlin vom
10. Januar 1843, darauf die Briese »nährend der Session
des zweiicn vereinigten Landtages vom 2. Avril 1818 an.
Tiefe Briese tragen idirm den Gruudzug der laugen Reihe
aller folgenden an sich: die zarteste Sorge um die Gattin.
Sie soll sich niemals um ihn sorgen— has ist überflüssig;
daß er sich aber um sie sorgt, ist sein Recht, das sicht er'
an als heilige Pflicht. Am lieOstcu würde er cö so einrichten,
daß jede Post ihr ein Lebenszeichen von ihm bringt; leider
mar das nicht möglich. Nicht selten schreibt -r ihr zweimal
täglich: sind aber ein paar Tage verflossen, ohue'daß er
znm Schreiben gekommen ist, dann möchte er, wie einmal
in der letzten Zeit des Brautstandes, vor ihr niederfallen
und sie um Verzeihung bitten, daß er „seit einem Jahr­
hundert nicht geschrieben" hat.
Vieles Jnrercs'antc bieten die Briese natürlich auch
zur Zeitgeschichte, ivenn es Bismarck auch vermeidet, der
Gattin wichtige Einzelheiten mitzuteilen. Er ist darin außer­
ordentlich vorsichtig, schickt ihr aber auch chissrirtc Nachrichten,
wie aus gelegentlichen Aeußerungen zu entnehmen ist. Noch
mehr als in den bisher schon verösjenllichteii Briefen er­
freuen diese durch scharfe Eharakicristik von Personen und
durch rückhaltslose Beurtheilung Einzelner, wie ganzer Ec-
sellschastskrcisc und Zustände. Prächtig sind seine Schilde­
rungen; und immer wieder wird der aufmerksame Leser
von dem Gedanken durchdrungen, daß mir dem liefen Ge­
müthe des- Bricsschrcibers eine reiche poetische Veranlagung
verbunden ist; ihre Aeußerungen hallen sich aber stets in
prosaischer Form. Wer daraus achtet, ivird eine Menge
solcher Stellen finden. Endlia, sei noch hervorgehoben die
Fülle köstlichen .Humors in großen, wie in kleinen Tingen;
wir tonnten damit nnefn viele Svalten füllen, müssen uns
aber weitere. Auszüge icm versagen und den freundlichen
Leser aus das Buch selbst verweisen.
Blicken wir auf daS Wert m Ganzen, so bedarf es kaum
noch der besonderen Hervorhebung der Thatsache, daß wir
es nicht nur mit einem sehr interessanten, sondern auch hoch-
bedeutenden Buche zu thun haben. Fürst Herbert Bismarck
hat sich dadurch, daß er diese Briese dem deutschen Volke
nicht länger vorenthielt, dessen aufrichtigen Tank verdient.
Gibt es doch bisher noch keine Quelle, aus der das deutsche
Volt— wir legen darauf besonderen Nachdruck— so wie
aus diesen Briefen unmittelbar den herrlichen, edlen, lauteren
und wahren Eharatrcr des verewigten Fürsten Bismarck
kennen lernen kann: Ten mächtigen Staatsmann im Kreise
der Seinen, so unendlich zart dort, wo die Liebe sein Handeln
besiiinint und feine Rede leitet. Tie „Gedanken und Er-
innerungcn" brachten vor zwei Jahren die Federn der ganzen
Wett in Bewegung und sie werden auch allezeit ihre Be-
[81
Itsttnllc.
Nachdruck verbalen.
Roman von B. Cororty.
„Tas ist Thorheit— Fanatismus!" stammelte Alfeld,
den Rand seines Hutes hin- und hcrbicgeud und drehend.
„ES ist tiesinncrstc Ueberzeugung, die mir Nicntand
nehmen kann", erwiderte sie, während ihre müde geweinten
Augen immer Heller ausleuchteten. „Jener Frevler mag sich
jetzt wohl in trügerische Sicherheit wiegen, er mag auch
wirklich seine Fäden so sein gesponnen haben, daß kein
menschliches Auge sie entdeckt, aber die niemals ruhende
GewissenSpcin wird ihn zwingen, an sich selbst zum Vcr-
räther zu werden. Vergebens wird er streben, die Erinnerung
an seine feige That abzuschütteln; sie wird ihn verfolgen^
sich in seine Träume drängen, ihn aus dem Schlafe auf­
rütteln und den Angstschweiß aus seine Stirne treiben. Ver­
zweifelt wird er ringen gegen dieses unheimliche, wesen­
lose „Etwas", das er von sich werfen, dem er cntsliehen
möchte. Es ist der Schatten der bösen That, der sich stets
zwischen ihm und jedem Lebensgenuß ausbreitet. Er wendet
sich ab von dem furchtbaren, stummen Rächer, aber dieser
klammert sich an ihn, er folgt ihm überall hin. Wie mit
Geierklauen hält er ihn gepackt und läßt ibn nicht los. Ter
Kampf ist nutzlos, er reibt nur die Arast des Elenden auf;
was er vergessen mächte, ist in seine Seele geschrieben und
weder Thränen noch Gebete sind mächtig genug, diese
Flammenschrist zu verlöschen."
„Schweigen Siek Schweigen Sie!" stöhnte Alfeld und
dann gellte plötzlich ein krankes, halb wahnwitziges Lachen
an ehr Lhr.
Erstaunt und fragend blickte sic aus ihn, der schwer
athmend in einen Stuhl gesunken war und seine feuchte
Stirne trocknete.
Robert und Natalie traten näher, er begann sich je­
doch bereits wieder zu erholen und sagte nun mit hörbarer
Anstrengung:
„Es ist nicht-'! Ich bin ein kranker, nervenschwacher
Mann— Alles regt mich auf! Ein bewegtes, an Sorgen
und Enttäuschungen reiches Leben liegt hinter mir. Bei
rastloser Arbeit und durchwachten Nächten altert man früh.
Ich habe mir heute— zu viel zugemuthct— als ich hierher­
kam."—
Mariannes düstere Augen waren immer noch forschend
auf ihn gerichtet, aber Natalie eilte aus dem Zimmer und
holte ein Glas frisches Wasser, welches sie dem erschöpften
Manne darbot. Er traut etwas davon und nahm, da der
beunruhigende Ansall vorübergegangen zn sein schien, das
Gespräch wieder auf mit den Worten:
„Es wird nun Zeit sein. Ihnen den Zweck meines
KommenS zu erklären. Sic sind, wie ich höre, durch diese
UnglückSsälle in Noth gerathen und ich wollte versuchen.
Ihre Lage etwas günstiger zu gestalten— natürlich nur
jo weit, wie cs in meinen schwachen Kräften steht."
Frau Volkmar schwieg lange: ihr Gesicht drückte Miß­
trauen aus. „Wir sind sehr arm", sagte sie endlich langsam,
„aber welches Jntereise könnten Sie an mir und meinen
Kindern nehmen?"
„Natürlich nur ein geringes, da ich Ihnen heute zum
erstenmale gegenüberstehe", erwiderte er gereizt und in dem
ihm eigenen kurzen, schroffen Tone, „aber Ihren Gatten
kannte ich und wenn ich ihn auch nie für einen guten Ge­
schäftsmann hielt und seine Leichtgläubigfeit und Zerstreut­
heit oft genug tadelte, so hatte ich doch eine gewisse Vor­
liebe für ihn. Er that mir leid, umsomehr, als ich die letzte
Bitte, die er an mich richtete, abweisen mußte. Seinet­
wegen biete ich Ihnen meinen Beistand an. TaS heißt—
sehr weit zu gehen, erlauben mir meine Mittel nicht."
„Für mich brauche ich nichts", jagte Marianne. „Was
zu meinem Lebensunterhalte nöthig ist, kann ich mir durch
eifrige Arbeit verdieneil; aber um meiner beiden jüngeren
Kinder willen darf ich Ihr Anerbieten nicht zurückweisen.
Hermann, mein älterer Sohn, hat aus der technischen Hoch­
schule studirt und ist Architekt. Er befindet sich jetzt als
Beamter in.einem Baubureau und kann später vielleicht seine
Geschwister unterstützen, rorläufig ist er jedoch außerstande,
es zu thun, denn sein Studium hat viel Geld gekostet, und
es sind noch mancherlei Rückstände zu begleichen. Robert
besucht seit anderthalb Jahren die Universität, aber er wird
sich gezwungen sehen, der Carriere, die er ergreifen wollte,
zu entsagen, denn wie sollic cZ mir möglich sein,
die nöthigen Zahlungen zu leisten? TaS ist ein bitterer
Kummer für mich. Ich kenne ja seine reichen Anlagen
und seinen Ehrgeiz und weiß, daß cs ihm furchtbar schwer
fällt, diesen LicblingSwunsch auszugeben und daß er sich
nur in einem Berufe wohl und befriedigt fühlen kann, der
ihm die Gelegenheit bietet, seine geistigen Fähigkeiten zu
entfalten. Wollten Sic mir nun die erforderliche Summe
vorstrecken, so hätten Sie sich allerdings ein ewiges Anrecht
auf meine Tankbarkeit erworben, denn Robert ist mein Lieb­
ling, das Kind meines Herzens, schon deshalb, weil er dem
theuren Tahingeschiedenen in so auffallender Weise gleicht/
! Alseld streifte mit einem flüchtigen Blicke, der nichts-
weniger als Wohlwollen ausdrückte, das schöne Gesicht dcS
j jungen Menschen, welcher erwartungsvoll nähergetreten war.
j „Meine liebe Frau Volkmar", begann er dann mit
\ ungeduldiger, aufgeregter Stimme, seine Worte gleichsam
■ überstürzend, „Sie scheinen sich eine ganz irrige Vorstellung
! von meinen Bermögensoerhältnissen zu iuachen. Sehe
s ick» aus, als ob ich über Reichthümer verfügte? Gehören
Sie auch zu Tenen, die sich einbilden, ich müsse Schätze
ausgeiveichert haben, weil ich vor mehr als zwanzig Jahren
einen Verwandten beerbte? Ja, ivenn ich nicht so vielfach
betrogen und übervorthcilt worden wäre! Eins ging dem
Anderen nach und nun ist gerade noch so viel von dem Gelde
übrig, als ich für meinen, mehr als bescheidenen Haushalt
brauche. Es thut mir aufrichtig leid, Jhreu Wunsch nicht
erfüllen zu können."
Marianne senkte das Haupt und preßte die Lippen fest
auseinander. Sie besaß ein stolzes Gemüth und cs fiel ihr
schwer, die Bitte zu wiederholen; aber das Mutterhcrz
schreckte auch vor diesem Opfer nicht zurück und nach einigen
Minuten, während welchen langes, befangenes Schweigen
in dem ärmlichen Zimmer herrschte, sagte sie:
„Hermann ist ein chrenwerther Charattcr, der ein ver-
vfändetes Wort heilig hält, er würde für Rückzahlung des
Tarlehens bürgen. Freilich müßten Sie sich einige Jahre
gedulden."
„Großer Gott, welches Ansinnen!" ries Alseld, sich mehr
und mehr erregend. „Ich zweifle nicht an der Ehrenhaftig­
keit Ihres Sohnes und seinen redlichen Absichten, aber wer
sagt Ihnen, daß er jemals imstande ist, solchen Verpflich­
tungen nachzukommen? Der weiß, ob und wann er selbst­
ständig wird! Setzen wir den Fall: Man überträgt ihm
keinen Bau, oder er führt diesen nicht zur Zufriedenheit aus
— was denn dann? An wen sollte ich mich da mit meinen
Ansprüchen wenden? Toch davon ganz abgesehen, ich be­
sitze kein bares Geld und muß jeden Pfennig sparen, wenn
ich nicht selbst in Verlegenheit gerathen will. Man kann auch
ein nützliches Mitglied der menschlichen Gesellschaft sein,
ohne studirt zu haben. Uebermäßiger Ehrgeiz ist ein Fehler,
der bekämpft und nicht unterstützt werden sollte. Ter
junge Mann hier wird sich eben in die Umstände fügen
muffen. Vielleicht findet er Beschäftigung in irgend einem
Comptoir. Ich will mit meinem Schwager, dem Kanzleirath
Tlpcn, sprechen; möglich, daß dieser etwas hört und sich
dann für ihn verwendet."
fFvrtlekuna folgt.)
vrkmnnngsgtn-jsknr stkrlanpt in allen Gast- und Haffrehänsrni, in welche» Ihr verkehrt, >»« „Ueuische Uolksklatt"!


[ 2023-06-29 10:46:27.283 - 19001128 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien. Mittwoch
deutung behaupten. Trotzdem aber werden diese Briefe
unzweifelhaft noch eine viel weitere Verbreitung finden, als
jenes Werk.
Wir beginnen heute in der Abendausgabe unseres
Blattes mit dem Abdrucke der Erzählung
„Vrmzrßchen",
von Mrs. Hungerford.
Wir bieten unseren Lesern hier eine Arbeit der
berühmten Verfasserin, welche in ihrer besonderen
Eigenart— der glücklichen Verbindung tiefen Seelen­
lebens, heiterer Laune und lebhaft bewegter Handlung
— wohl kaum übertreffen werden kann.
TagesnrniftKritru.
vermischte Nachrichten.
* (Historischer Kalender «ud Gedenktage am
28. November.) 1414. Hus gefangen gesetzt.— 1520.
Magelhaens dringt durch die nach ihm benannte Straße in
den Stillen Ocean vor.— 1797. Donizetti geb.— 1808. Mac
Mahon geb.— 1812. Beendigung des Rückzuges der Fran­
zosen über die Beresma.— 1843. Ludwig Schwanthaler,
Bildhauer, -f-.— 1857. König Alfons XN. von Spanien geb.
— 1899. Schlacht am Modderflusse (Südafrika).
Namenstage: 28.November: Katholiken: Sosthenes.
Protestanten: Rufus.— 29. November: Katholiken: Salurnius.
Protestanten: Walter.
* (Tr. König f.) Die antisemitische Partei in Teutsch-
lantr hat einen schweren Verlust erlitten. Am letzten Samstag
Früh ist einer der ersten und tüchtigsten Vorkämpfer der
antisemitischen Sache, vr. med. König, in Witten ge­
storben. Tr. König stand seit dem Beginne der anti­
semitischen Bewegung in den vordersten Reihen, er war
Mitbegründer der Deutschsocialen (antisemitischen) Partei
und jahrelang deren Vorsitzender. Am 14. Juli 1893 wurde
er zum Reichstagsabgeordneten für Hofgeismar-Rinteln
gewählt, nachdem Abgeordneter Werner infolge Doppel-
wahl auf diesen Kreis verzichtet hatte. Das Mandat wurde
cnn 26. Februar 1895 wegen eines Formfehlers— die
Wahllisten hatten nicht die vorgeschriebene Zeft ausgelegen
■— cassirt, wegen Krankheit mußte Dr. König auf die
erneute Candidatur verzichten, für ihn trat Dr. Viel-
chaben ein, der auch gewählt wurde und den Kreis bis
zum Sommer dieses Jahres vertreten hat. Tr. König
war ein rühriger Parteigenosse und wirkungsvoller Parla­
mentsredner. Seine Reichstagsrede gegen den deutsch-russi­
schen Handelsvertrag gehört zu dem Besten, was die Oppo­
sition gegen den Reichskanzler v. Caprivi und dessen
Handelspolitik jemals geleistet hat. Die Partei wird dem
Verstorbenen ein ehrenvolles Gedächtnis für alle Zeiten
bewahren.
* fEi« großer Anarchistenproceß) wird demnächst
in Ancona stattfinden. Tie dortige Sicherheitsbehörde
hat gegen 30 Personen, von welchen mehrere den besten
Gesellschaftskreisen angehören» an die Staatsanwaltschaft die
Anzeige geleitet, daß selbe einen anarchistischen Geheimbund
in's Leben gerufen hätte, welcher staatsgesährliche Zwecke
verfolge. Die Untersuchung ergab derart gravirendes
Material, daß thatsächlich die Erhebung der Anklage er­
folgte. Der Monstreproceß, welcher großes Aufsehen erregt,
dürfte noch im Laufe des Monates December zur Durch­
führung gelangen..
* (Die Secessionsbühne verboten.) Aus Ofen-
P e st wird uns geschrieben: Das Etablissement Somossy,
in welchem Heuer die Berliner Secessionsbühne ein erfolg­
reiches Gastspiel absolvirte, ist neuerlich um die Licenz für
ein zweites Gastspiel dieser Bühne eingeschritten. Der Ober­
stadthauptmann hat aber das diesbezügliche Gesuch mit der
Motivirung rundweg abgewiesen, daß die Zahl
jener Wohlthätigkeitsvorstellungen, welche dieses Etabliffe-
ment im Laufe eines Jahres geben darf, bereits voll sei.
Hätte der Herr Oberstadthauptmann offen und ehrlich sein
wollen, so hätte er sagen müssen: Wir erlauben dje Vor­
stellungen der Secessionsbühne deshalb nicht, weil sie
deutsch sind und unseren ungarischen Bühnen Concurrenz
machen.
* (Ist Elektricität zollpflichtig?) Kaum ist das soge­
nannte Elektricitätsrechs in den meisten Staaten nothwendig
geworden, kraft welchem die Entwendung von Elektricität,
das heißt die widerrechtliche Entnahme von Strom aus
einem Leitungsnetze für strafbar erklärt wird, steht man
bereits vor einer neuen Rechtsfrage in Betreff dieser auf
alle Lebensgebiete sich erstreckenden Naturkraft. Die
Elektricitätsgesellschaft der canadischen, also englischen Seite
des Niagarafalles hat jetzt ihre Leitung auch auf
dos amerikanische Gebiet ausgedehnt. Nun fordern die Zoll­
behörden für die Lieferung des elektrischen Stromes eine
Zollabgabe, welche vorläufig entrichtet werden ninß, obwohl
eine richterliche Entscheidung anhängig gemacht wurde, auf
welche die elektrotechnischen Kreise gespannt sind. Ein ähn­
licher Fall hat sich am gleichen Orte vor einiger Zeit er­
eignet, als eine kanadische Gesellschaft das dem dortigen
Boden entströmende natürliche Gas in das amerikanische
Gebiet einleiten wollte. Damals entschied der Oberste Ge­
richtshof, daß das Gas in der Leitung zollfrei sei, hingegen
„gttrtsdr«* ffoUtgfrlatt“
das in Gasometern eingebrachte Gas der Zollabgabe unter­
liege.
* (Eine Toilette um 23.080 Mark.) Ein Ballkleid
der Königin Wilhelmine von Holland, das die
Kleinigkeit von 25.000 Mark kostet, ist von einer Berliner
Firma gefertigt worden und wird zur Zeit von den dortigen
Damen viel bewundert. Es besteht aus weißer, bläulich
schillernder Seide, die mit Silber, Gold und Brillanten
besetzt, mit Lilien und Seerosen bestickt ist, auf denen sich!
Libellen schaukeln. Einer riesigen Libelle aus Gold und
Edelsteinen gleicht auch die Taille.
* (Reichsrathscaudjdaten vor Gericht.) Aus Brünn
wird geschrieben: Der gewesene Reichsrathsabgeordnete
H y b e s hat gegen die tschcchischuationalen Arbeitercandi-
daten S e h n a l und A d a m i r a die Ehrenbeleidigungs­
klage eingebracht, weil ihn diese in einer Wählerversamm­
lung des Diebstahles von Waisengeldern im Betrage von
vierhundert Gulden beschuldigt haben sollen. Tie Ver­
handlung gegen Sehnal wurde behufs Vorladung von
Zeugen vertagt, den zweiten Gellagten Adamira ver-
urtheilte das Bezirksgericht in Tischnowitz zu einer Geld­
strafe in der Höhe von zwanzig Kronen.
* )Ter ermordete Verbrecher.) Aus Belgrad
meldet der Draht: Der auf ungarischem Gebiete in der
Nähe des Dorfes Bortscha aus der Donau gezogene Leich­
nam ist, wie nunmehr festgestellt wurde, thatsächlich jener
des flüchtigen Caffiers der hiesigen Nationalbank, Michael
I l l i c s. Der Leichnam wurde nach Pancsova gebracht,
woselbst die gerichtliche Obduction stattfindet. Aus dem Um­
stande, daß auf der Stirne des Leichnams eine schwere
Wunde entdeckt wurde, wird gefolgert, daß I l l i c s von
einer brüten Person ermordet und in die Donau ge­
worfen worden sei. Bei dem Leichname wurden 80 Francs
gefunden.
* (Telepathie.) Aus Großwardein wird
dem „Pester Llohd" unterm 19. d. M. von angeblich durch­
aus glaubwürdiger Seite folgender merkwürdiger Vorfall be­
richtet: Gestern starb hier der Hauptcassier der Grvß-
wardeiner Sparcasse Koloman Zilahi. Kurz vor seinem
Tode erlangte der alte Herr sein Bewußtsein wieder, richtete
sich in seinem Bette auf und sagte zu seiner Umgebung:
„Hört Ihr? Man läutet!"— „Nein, wir hören nichts."
— „Doch. Ich höre es deutlich. Man läutet: zum Tode
meines Freundes Geza E r t s e y. Jetzt ist er in Ofen-Pest
gestorben." Und thatsächlich ist zur selben Stunde der ftühere
Abgeordnete Geza E r t s e y in Ofen-Pest gestorben.
* (Cäcilienfest in Preßburg.) Die Aufführung von
Beethoven's Missa solemnW in D op. 123 beim Hochamte im
Preßburger Krönungsdome am 25. o. M. hatte einen glänzen­
den Erfolg. Zadlreiche Kenner und Kunstfreunde von Aus­
wärts hatten sich eingesundeu, darunter die Profefforen
Grädener und Labor, Dr. Alfred Schnerich aus
Wien, P. Altan Schachleitner, Superior 0. 8. B. aus
Prag, eine Abordnung des Musikvereines in Linz und viele
Andere.
* (Von Nah «ud Fern.) DaS Landescomits für
Böhmen des achten internationalen Congrefles gegen
Alkoholismus, der im Jahre 1901 in Wien abgehalten werden
wird, constituirte sich gestern unter dem Vorsitze des Statt­
halters Grafen Coudenhove in P r a g.— Auch O f e n-
P e st hat nun durch das Reißen eines Telegraphendrahtes
und dessen Berührung mit der Oberleitung der elektrischen
Bahn einen Unfall zu verzeichnen, der jedoch keine allzu bösen
Folgen nach sich zog. Ein Telegraphendraht riß nämlich am
letzten Samstag in der Nähe des Johannesspitales, fiel auf
die Oberleitung der Elektrischen und hing bis zur Erde herab.
Der achtjährige Schulknabe Franz Staubinger erfaßte unvor-
sichligerweise diesen Draht, schrie im selben Momente jämmerlich
aus und fiel zur Erde. Zum Glücke waren einige Passanten
rasch bei der Hand und befreiten den armen Jungen,
dem sich der Draht tief in die Hände hineingebrannt hatte,
von seinen Qualen. Der gefährliche Draht wurde alsbald
entfernt.
Localnachrichten.
* (Fremde Fürstlichkeiten.) Der Großfürst
Sergius Alexandrowitsch von Rußland und
Gemalin wohnten gestern, Vormittags um '/-II Uhr, vor
ihrer Abreise in der russischen Kirche einem De veum bei,
welches auS Anlaß des Geburtstages der Kaiserin-Witwe
von Rußland abgehalten wurde.
* (Personalnachricht.) Der Schriftsteller Hermann
Sudermann ist gestern nach Berlin abgereist.
* (Professor v. Zumbusch.) Die Ovationen, welche dem
Rector der Akademie der bildenden Künste, Professor Caspar
Ritter v. Zumbusch, anläßlich seines Geburtstages dar­
gebracht wurden, fanden vorgestern Abends im Volks­
gartenrestaurant einen würdigen Abschluß. Zu Ehren des
Jubilars gab das Professorencollegium der Akademie der
bildenden Künste eine intime Festtafel, an welcher außer
dem Jubilar das gesammte Professorencollegium der ge­
nannten Akademie, Regicrungsrath L o t t und kaiserlicher
Rath G e n i s ch theilnahmen. Um '/ß Uhr erschien der
Jubilar daselbst und wurde von der Versammlung herz­
lichst begrüßt. Während der Tafel brachte der Prorcctor
Professor Eduard Lichtensels einen schwungvollen Toast
auf den Rector aus. In animirter Stimmung blieb die
Gesellschaft bis 11 Uhr Nachts vereinigt.— Professor von
Zunibusch absolvirt noch das laufende, im vorigen Monate
begonnene Schuljahr als „Ehrenjahr",
28. November 1900 Nr. 42 77
* (Tie Wiener Boerenkuudgebuug.) Von gestern an
befindet sich die „Abordnung zur Ueberreichung des Riesen-
Ehrengeschenkes" an Paul Krüger im „Hotel Germania",
1. Bez., Postgasse Nr. 15, wo auch der Ausschuß unter der
Leitung des Chefs der Abordnung, Herrn C. F. T. Ka­
ff u s ch a, seine Kanzlei für die große Boerenhuldigungs-
feier, die am 5. December im Sosiensaale stattfindet, inne­
hat. Das „Hotel Germania" ist mit einer Fahne in den
Farben Transvaals geschmückt, die nunmehr bis zum Feste
ausgesteckt verbleibt. Tie Firma Siemens L Halske hat
sich erbötig gemacht, den Sofiensaal anläßlich des Festes
mit Glühlampen zu versehen. Ein gewiß dankenswerthes
Entgegenkommen.
* (Besichtigung des k. k. Postsparcaffcuamtes.)
Handelsminister Baron Call geleitete gestern Vormittags
den Cabinetsdirector des Kaisers, Dr. Ritter von S ch i e ß l-
P e r st o r f f, zur Besichtigung in das Postsparcassenami, wo­
selbst der Director des Amtes die Führung übernahm. Die
Besichtigung umfaßte die in jüngster Zeit dem Amte zuge­
wachsenen Räumlichkeiten, die neuen Cassen und die wichtiaslen
Betriebsbureaus. Sowohl im Spar» als auch im Checkverkehre
fanden die zur Demütigung des permanent anwachsenden Ge­
schäftes getroffenen Vorkehrungen ungetheilten Verfall und
nahmen insbesondere lebhaftes Interesse in Anspruch die Ein­
richtungen zur Abwicklung der Unfallversicherungsagenden und
zur Bewältigung der Buchungen unter gleichzeitiger Copirung,
die Verwendung von zahlreichen Schreib- und Rechenmaschinen,
die Druckereien des Amtes, in welchen allein an Checks und
Empfangerlagscheinen im laufenden Jahre 30 Millionen fertig­
gestellt wurden, sowie die Wohlfahrtseinrichtungen für das
Personale. Nach zweistündigem Verwerten verließen die beiden
Herren das Postsparcassenamt unter voller Anerkennung der
großartigen Einrichtungen und Leistungen des Amtes.
* (Ein viertes Todtenopfer der Kcffclexplofiou i«
der Gumpendorferflraße.) Gestern, um 3/ 4 3 Uhr Nach­
mittags, ist leider auch die Hilfsarbefterin Pettonella
Dobal im Alter von 30 Jahren den grauenhaften Ver­
letzungen, die sie gelegentlich der Tampfkesselexplo-
sion in der Appreturfabrik der Firma B. Heller und Sohn
in der Gumpenüorferstraße Nr. 137 am 24. d. M. erlüten
hatte, im Allgemeinen Krankenhause erlegen, nachdem
die Aermste noch vorgestern daselbst eines todtenKindes
entbunden worden war. Am Sterbebette spiefte sich eine
alle Anwesenden zu Thränen rührende Scene ab. Tic
zwölftährige älleste Tochter war gestern, um 1 Uhr Nach­
mittags, bei ihrer bereits in Agonie liegenden Mutter in
Begleitung eines Arbeiters erschienen, da der Vater, ein
braver Maurergehilfe, infolge seiner Beschäftigung nicht
abkommen konnte und deshalb sein ältestes Kind— das
Paar hat außerdem noch vier kleine Kinder— in's
Spital geschickt hatte, um Erkundigungen über den Zustand
seiner geliebten Frau einzuziehen. Das arme Mädchen
weinte ohne Unterlaß, und als die Mutter, umgeben von
den sie aufopfernd pflegenden Wärterinnen, gestorben war,
schluchzte das Mädchen laut auf und brach in herzzer­
reißende Klagen aus. Dem Begleüer der Verwaisten, unter­
stützt von den Wätterinnen, gelang es durch ttöstend güt­
liches Zureden, das völlig verzweifelte Kind zum Verlassen
der düsteren Stätte zu bewegen. Tie Leiche der Frau ge­
langt voraussichtlich heute zur gerichtlichen Section, des­
gleichen die Leichen der drei anderen Todtenopfer der Kessel-
explosion: Franz Gauermann, Agnes Grus an und
Marie Trhovsky. Das fünfte Opfer der Katastrophe,
die Hilfsarbeiterin Marie T a st l e r, befindet sich
ziemlich wohl, so daß ihre Wiederherstellung kaum mehr
zweifelhaft ist.
* jAus der Akademie der bildenden Künste.) Das
k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht hat sich laut
Erlaß vom 10. d. M. veranlaßt gesehen, den Custosadjuncten
am k. k. österreichischen Museum für Kunst und Industrie,
Herrn Dr. Moriz D r e g e r, zum Docenten für Kunst­
geschichte in der k. k. Akademie der bildenden Künste in Wien
zu bestellen.
* (Die Jubiläumsspende Tintner's.) Wir er-
halten nachstehende Zuschrift: Mit Bezug auf den Artikel
„Die Jubiläumsspende und Häuserkäufe des Fabrikanten
T i n t n e r" auf Seite 6 Ihres Blattes vom 24. d. M.,
Nr. 4273 fordere ich Sie auf, denselben nach den Be­
stimmungen des Preßgesetzes, wie folgt zu berichtigen:
l. Es ist unwahr, daß Herr I. E. T i n t n e r Geld-
geschäfte gemacht hat. 2. Es ist unwahr, daß Herr
T i n t n e r in der Irrenanstalt gestorben ist. 3. Es ist
unwahr, daß Herr T i n t n e r eine Million gespendet
hatte. Caroline Clotilde T i n t n e r, Witwe nach Herrn
I. E. T i n t n e r.
* sMiffionsvortrag.) Donnerstag, den 29. d. M.»
Abends um '/ß Uhr, wird in der evangelischen Resormkirche
in der Dorotheergasse Nr. 16 der Missionär M. Müller
einen Miffionsvorttag halten.
* (Mutter und Kinder vermißt.) Zu dieser in unserem
gesttigen Abendblatte gebrachten Notiz erfahren wir Nach­
folgendes: Marie S w o b o d a (nicht S w o b a) ist wieder
in ihre Wohnung zurückgekehrt. Sie hatte gar nicht die
Absicht, sich zu tödten. Wieso es kam, daß die
Meinung auskam, ist bald erzählt. Tic Näherin befindet
sich in den entsetzlichsten Verhältnissen. Sic hauste mit ihren
unehelichen Kindern in einen: lleiucn Loch weit draußen bei
der Schwarzen Lackcnau. Oft und oft hat sich die Verzweifelte
geäußert, daß sie sich mit den Kindern umbringen werde.
Als nun die Arme Donnerstag ihr Haus mit bei: Kiiwern
verließ und nicht mehr zurückkehrte, nahm man an, daß


[ 2023-06-29 10:46:27.283 - 19001128 - Seite 7 ]
V(v. 4277
„AeMfchr« Uolksblirtt^
28. November 1900
Seite 7
Wien. Mittwoch
sich dieselbe mit den Kindern in s Wasser gestürzt habe.
Tie polizeiliche Anzeige wurde erstattet. Indessen ist aber
die Näherin zu ihrer in Wien wohnhaften Schwester zum
Waschen gesahren und hat die Kleinen mitgenommen. Sie
blieb über den Sonutag in Wien und ist mm wieder
heimgekehrt.
" jMeisterjubiläum.s Herr Josef Frosch in Wien
feierte vorgestern sein 25jähriges Jubiläum als Baumeister.
Derselbe wurde aus diesem Anlasse vom Vorstände des
Vereines der Baumeister in Nieder-
ö st e r r e i ch, dem der Jubilar seit seinem Bestände an­
gehört. auf das Herzlichste beglückwünscht und ihm ein
künstlerisch ausgeführtes Diplom überreicht.
" [To go Shopping.] Alljährlich, wenn die Weihnachtszeit
heranrückt, beginnt nicht nur für die Kleinen, sondern auch für
unsere Damenwelt eine selige und ftöhliche Zeit. In den Aus-
lagen der Kauüäden erscheinen wie mit einem Zauberschlage
die „Clous" der Saison und dieJnterieurs der großen Maga­
zine v rwandeln sich in entzückende Weihnachtsausstellungen,
in welchen Geschmack und Farbenpracht sich zu einem Concerte
vereinigen, das die Damenwelt mit magischer Gewalt anzieht.
Dann überkommt sie jener Wandertrieb, jenes geschäftige far
niente. das sie von Auslage zu Auslage führt und für das
wir in unserer Sprache kein präcises Wort haben. Die Eng­
länder nennen es to go Shopping, dieses Thun, das,
uin einen zarten Vergleich zu wählen, unsere
Frauenwelt wie einen Falter von Blume zu Blume führt.
Und wenn sie auch nicht gleich dem Falter von jeder Blume
saugen, oder mit prosaischeren Worten gesagt, wenn sie auch
nickt in jedem Laden, den sie durch ihren Besuch erfreuen,
einen Einlauf macken, so krystallisirt sich die Summe ihrer
Eindrücke denn dock zu einem bestimmten Etwas, das dann
— der Mann als Angebinde aus den Wcihnacktstisch^legen
darf. Nur in einem Genre ist die Frau stets Sclbst-
käuserin, auf dem Gebiete der Mode. Hier wird der Mann,
und sei er der (von seiner Frau) vortrefflichst erzogene, stets
nur eilt Stümper bleiben und er überläßt dieses Gebiet gern
und willig der Frau. Seitdem in unseren großen Magazinen
es Sitte geworden, zur Weihnachtszeit eine Ausstellung aller
Attractioucn des Lagers zu veranstalten, war es namcittlich
bas Haus Herz maus kn, dessen Weihnachtsausstel-
lungen immer ein wahres Run der Frauenwelt zuwege
brachten. Auf dem Gebiete der Mode ist der Name Äcrz-
m a n s k» an und für sich eine Art Programm. Ganz Wien
weist es, dost .Hcrzmauskh die größte Auswahl, den
seinsicn Geschmack und die solideste itud preiswürdigste Waare
besitzt, dost seilt Haus als das Prototnv eines Mustrrhauses
in jeher Beziehung gilt. Ter geradem künstlerische Geschmack,
mit weickutm die H e r; nt a n S k y scheu Wcihnachtsausstel-
lunaen jederzeit ausgestattet waren, bewirkten stets wahre
Völkcrwaitderungen nach dem neuen prachtvollen Kaufhause
in dft Ltiitgmic, dessen fürstliche Räume die Menge der
Besucker zcitiocise nicht zu saften vermochten. Tiefer kolos­
sale Andrang, der sich von Jahr zu Jahr vergrösterte, und
der Heuer, wenn .Herz m anst h seinen Weihnachtsverkauf
eroftnei, ganz voraussichtlich noch intensiver werden wird,
machte cs geradezu zit einer zwingenden Nothwendigkeit,
alte Räilme der beiden Waarcnhäuser der Firma für den
Weihnachtsverkauf praktikabel zu gestalten^ Tie kleine Spe-
cialansneilung, die Herzmausky bisher veranstaltete,
entiallr damit wohl, dagegen aber findet der Besuchter in dem
heurigen Weihnachtsverkauie der Firma das ganze immense
Lager des .Hauses zu feiner Auswahl bereit. Was Herz-
m ä n s k y heuer Neues bringt, darf ntan nicht so vorweg
verrathen, denn das hieße der Tamenwelt den gröstten Theil
jenes Vergnügens rauben, aus deut das „Shopping" eben
besteht. Das Eine aber kann verrathen werden., daß, wie
alljährlich, auch heuer eine Fülle, geschmackvollster Novi­
täten zu sehen sein wird, daß das Haus Herzmausky
auch heuer Alles aufgeboten hat, .nur seinen Traditionen
treu zu bleiben.
sMiekicwicz Feier.) Samstag fand im Saale des
kaufmännischen Vereines eine Mickiewicz-Feier, veranstaltet vom
polnisch-akademischen Verein „Ognisko", statt. Nach den An­
sprachen folgte der musikalische Theil, bei welchem eine jugend­
liche Sängerin, Fräulein M. W a l s ch- S ch w e d e r, eine
Schülerin der Frau Gräfin Pizzamano, einen außer­
ordentlich großen Beifall errang. Tie großartig geschulte Stimme
der Sängerin kam besonders bei dem Liede „Niemand hat's
gesehen" von Löwe zur Geltung. Unter den Vortragenden sei
itoch lobend erwähnt der Claviervirtuose Herr P. R. Pahten.
Ter Abend war von einem sehr distinguirlen Publikum der
polnischen Colonie besucht, darunter Dr. v. Bilinski, die ge­
wesenen Minister Pientak, Madejski re.
* sTas Familiendramn in Rudolfsheim.) Gestern
Nachmittags hat in Rudolfshcim vom WieningcrPlatze Nr. 9
aus das Leichenbegängnis der unglücklichen Opfer des
Schusters Johann S ch i m a t s ch e k stattgefunden. Tie
mächtige Auftcgung, ivelche das furchtbare Familiendrama
in Wien hervorgerufen hatte, bekundete sich gestern, als
die vier Kinder zu Grabe getragen wurden. Tie Betheili­
gung aller Kreise des Publikums war eine so große, wie
sie wohl noch nie bei einer Leichenfeier in Rudvlfsheim be­
obachtet wurde. Seit den ersten Nachmittagsstunden
samntellen sich die Menschen, vorwiegend Frauen, auf dem
Wieningerplatze, der Goldschlagstraßc entlang und auf dem
Cardinal Ranschcrplatze zu Tausenden an. "Tas Gedränge
war hie und da so groß, daß selbst berittene Sichcrheits-
wache kaum Ordnung halten konnte. Um 4 Uhr wurden
die Leichen der vier Kinder vom Allgemeinen Krankenhause
nach beendeter Obduction iit das Trauerhaus gebracht. Um
V^o Uhr, cs war bereits dunkel geworden, setzte sich erst
der traurige Leichenzug in Bewegung. Voran schritten
Mädchen der Volksschule in Rudolfshcim, Collcginnen der
zehnjährigen Stefanie, hierauf wurden die vier Leichen der
Kinder getragen. Tie Särge schmückten mehrere Kränze.
Als erste Leidtragende ging schmerzgebeugt die trostlose
Mutter. Sie ging mit ihrer Schwester und erregte auf dem
Wege das tiefste Mitleid der Tausende von Menschen. Ein
langer Zug von Bekannten und Frennden schloß sich der
unglücklichen Frau an. In der Pfarrkirche am Cardinal
Rauscherplatze nahm der Pfarrer .Heinrich Raab die Ein­
segnung der Leichen vor. Sodann wurden die Särge in die
Leichenwagen gehoben. Tie Tranergäste bestiegen eine Anzahl
von Wagen, die der Großfuhrwerksbesitzer Ludwig K r e i p e l
kostenlos zur Verfügung gestellt hatte, und fuhren auf den
Baumgartner Friedhof. Tort wurden die armen Kinder bei
Fackelschein beerdigt. Vom Trauerhause bis zur Kirche dürften
gegen zehntausend Personen Spalier gebildet haben.
* [Wohllhätigkeitsconccrt.) Heute findet in Fischbach's
Saallocatitäten „zum wilden Mann", 18. Bez., Währingerstraße
Nr. 85. ein Wohlthätigkeitsconcert, verbunden mit Bazar und
Tanzkränzchen, statt. Außer der vollständigen Capelle des Tiroler
Kaisersägerregimentes Nr. 3 wirken hierbei Fräulein Jenny
M a y e r und Herr Rauch vom Kaiserjubiläums-Stadttheater
und mehrere andere Kunstkräfte mit. Das Reinerträgnis wird
zum Baue einer Privat- Volks- und Bürgerschule der Marien­
brüder verwendet. Preis der Karte 1 K. Beginn der Vorttäge
7,8 Uhr Abends.
* [(fine interessante authropometrische AguoS-
cirung.) Eine sehr interessante authropometrische Agnoscirung,
die so recht den Werth des internationalen Erkennungsdienstes
darthut, ist jüngst zwischen Prag, Wien und Paris durch­
geführt worden. Es handelte sich um einen Mann, von dem
man nichts wußte, als einen openbar falschen Namen. Durch
Vermittlung des Wiener EUennungsamtes wurde der in Prag
Angehaltene in— Paris agnoscirt. Der typische Fall, um den
es sich handelt, ist folgender: Am 31. v. M. wurde in Prag
ein Mann aufgegriffen, der bedenklich schien und der dortigen
Polizeidirection übergeben wurde. Tiefe bestimmte den sub-
sistettz- und amsweislosen Mann, der offenbar Ausländer
war, zur schubpolizeilichen Behandlung. Was immer und in
welcher Sprache man ihn ausfragte, er antwortete nichts
Anderes, als daß er „Bari o" heiße. Das war allerdings
zu wenig, da dock mindestens zur Ermöglichung seiner
Schubbeförderung die Heimatszugehörigkeit des Häftlings
bekannt werden mußte. ?kuu hatte die Prager Polizei-
direetion jüngst einige ihrer Organe bei dem Erkennungs­
amte der Wiener Polizeidirection im anthrovomclrischen
Bertahren praktisch ausbilden lassen: auf Grund der treff­
lichen und sachgemäßen Anleitung ist dann in Prag eine
Meßstation nach Wiener Muster errichtet worden. Bei dieser
wurde der .Häftling anthrovometrisch ausgenommen. Tic
gewonnenen Meßdaten wurden der Wiener Polizeidirection
übermittelt, die als Centrale für die Anthropometrie in
Oesterreich bestimmt ist. Tic Wiener Polizeidirection gab sie
der Pariser Meßcentrale bekannt und diese fand in ihrem
Archiv, daß der Mann mit heit gefundenen Meßdaten schon
rn Frankreich anthropomctrisch behandelt worden ist unü
richtig Augustin Reh heißt, iich auch Tcrrä nennt, zu
Milhac im Tcpartement Tordogne in Frankreich geboren
utld 49 Jahre alt ist. Er ist bereits einmal wegen Brand­
legung und wiederholt wegen Vagabundage und wegen
Bettelns bestraft. Tas günstige Resultat des Erkennungs-
versahrens wurde der Wiener und von dieser der Prager
Polizeidirection bekannt gegeben.
* [Zu der Hausöcsorgerversammlnug im 2. Be­
zirke) ist noch mitzutheilen, daß die Versammlnng einberufen
wurde von den Herren Hasclmeier, Hofmeister,. Vretscher und
Macho und dag die Versammlung als Vorsitzenden Herrn
Haselmaier, als Stellvertreter Herrn Vretscher und als Schrift­
führer Herrn Zoigner wählte.
* [Der neue Präsident der Geographischen Gesell­
schaft.) In der gestrigen außerordentlichen Jahresversammlung
der Geographischen Gesellschaft wurde die infolge des Rück­
trittes des FML. Ritter v. S t e e b nothwendig gewordene
Wahl des Präsidenten vorgenommen. Der Vorsitzende Ailers-
prästd-nt Oberst v. Haradauer theilte mit, daß der Aus­
schuß einstimmig beschlossen habe, den Oberbergrath Dr. Emil
T i e tz e, einen in weiten Kreisen geachteten Mann der Wissen­
schaft, für die erledigte Stelle in Vorschlag zu bringen. Bei der
hierauf vorgenommenen Wahl wurde auch Herr Oberbergrath
Dr. T'ietze nahezu einstimmig gewählt.
* [Warnung vor einer Diebin.) Im Laufe der
letzten drei Wochen wurden dem Universitätsprofessor Georg
Lösch aus seiner Wohnung, Döbling, Cobenzlgaffe 42, eine
altmodische Brosche, Blätter darstellend und mit einem großen
rothen Stein besetzt, ein goldenes Medaillon mit einem
Brillanten besetzt und ein schwarzes Armband mit un­
echten Perlen besetzt, zusammen im Werthe von 400 K.,
gestohlen. Den Diebstahl hac, den polizeilichen Er­
hebungen zufolge, eine Wohnungseinschleicherin verübt,
auf deren Conto mehrere andere, nicht unbedeutende Ticb-
stähle kommen. Am 15. v. M. kam die Gaunerin in die
Wohnung der Toni v. Edelmann, Döbling, Billroth-
straße 50, und stahl unter dem Vorwände, Lose aus Hand-
tückier verkaufen zu wollen, zwei goldene Armbänder, einen
Goldring und zwei Broschnadeln, 140 K- werth- Aus die­
selbe Weise entwendete die Diebin dem Fabrikanten Hans
Z a ch e r l am 20. v. M- aus der Wohnung, Döbling, Nuß­
wallgasse 9, eine goldene Damenuhr mit Tvppeldeckel und
eine Bronzesigur, zusammen 270 K- werth- Am 23. v. M.
entwendete die Tiebin der Tienstmagd Anna T u m a, Döb­
ling, Chimanistraße 5, eine silberne Uhr, fünf goldene
Ringe, ein goldenes Kreuzchen, ein silbernes Granatenarm­
band, ein Metallarmband und ein Metallkrcuz, zusammen
150 K- werth, und 22 K- Bargeld- Auch in Vöslau hat die
Gaunerin schon im September l- I. mehrere Diebstähle
verübt, indem sie am 21. September in einige Häuser kam
und den Hausbesorgerinnen Lose anbot, auf die
sic zwölf Handtücher und ein Stück Kleiderstoff
gewinneti könnten. Turch ihre Beredsamkeit ge­
lang es ihr auch, mehrere Lose abzusetzen, doch die
raiiinirtc Person, der der LoSverkauf nur den Vorwand zu
Tiebstählen bor, stahl der beim Advocaten Tr. Bett aus
Wien wohnhaft gewesenen Janina Laska in der Back­
straße 8 in Vöslau eine Tamenuhr mit langer Perlenhals­
kette, 48 K. werth, in der Villa der Cäcilie M e d e r n dem
Stubenmädchen Marie Kadernoska eine goldene Hals­
kette mit Herz, 60 K. werth, und 4 K. bar. Beschrieben wird
die langgcsuchtc Tiebin als 19 bis 20 (von einigen als 25)
Jahre alt, mittelgroß, schlank, hübsch, mit länglichem Ge­
sichte. kurzer Nase, aschblondem Haare und hoher Frisur,
mit grünlick)-blauen Augen. Als Kleidung wird angegeben:
Lichter, weiß und schwarz carrirter, dunkelblauer oder
schwarzer Rock, lichtdropfärbige Herbstjacke. Tie Ticbin ist
gewöhnlich barhaupt und pflegt einen Handkorb in Kofscr-
sorm mit zwei Henkeln zu tragen.
* sKleine Chronik.) Der 15jährige Bäckerlehrling
Johann K.. Meidling, Hauptstraße wohnhaft, hat vorgestern
Nachmittags Laugeneffenz gewunken und sich schwere innere
Verletzungen zugezogen. Er gab als Grund des Selbstmord­
versuches an, daß er— lebensüberdrüssig sei.—
Vorgestern hat die 49jährige Klcidernäherin Ludmilla W.»'
Währingergürtel wohnhaft. Vitriol getrunken und sich lebens­
gefährlich verletzt. Häusliche Zerwürfnisse sind das Motiv der
That.— In der Nacht auf den 26. d. M. wurde die Viva
des Ferdinand Leonhart, Pötzleinsdorferftraße ?är. 136,
erbrochen. Tie Thäter entwendeten Kleidungsstücke und AndereS
im Werths von 400 K.
* lWieuerRealitätcuverkehr.) Nachsiehende Häuser und
Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer übertragen
und deren Einverleibung durchgeführt: Im 18. Bezirte
(Währing): In G e r st h o f: das Haus G. E. Z. 37.
Gersthoserstraße, an Leopold und Josefine 'Neumann und
Marie Strauß von Josef Neumann (Erbschaft): die Villa
G. E. Z. 307, Gersthofersiraße, an Luise Ranzenhoser von
Johann und Marie Hüttinger (Kauf); die Baustellen
G. E. Z. 266 und 267 ait Johann und Marie Hüttinger von
Anna Brzezoivsky-Staulmch (Kauf)j die Baustellen G. E. Z.
862 an Carl Wenzlick von Anna und Laurenz Wenzück
(Uebertragung); in N e u st i f t a in W a l d e: die Bau»
stellen G. E. Z. 275 und 294 an Josef und Johanna Bock
von Alois und Johanna Zeiler (Kaut): in W e i n h a u s:
die Baustelle G. E. Z. 108 an Emanuel und Theresia llettl
von Dr. Hermann Blumenfelü (Kauf).
Ern Festtag bei den Warmherzigen
Kriidern.
Ter Orden der Barmherzigen Brüder erfteut sich dank
seines segensreichen Wirkens einer großen Popularität.
Speciell können die Barmherzigen Brüder in Wien auf
eine beinahe dreihundertsährige Thätigkeit im Dienste der
Humanität zurückblicken. Kein Spital in Wien ist so beliebt,
als das der Barmherzigen Brüder in der Lcvpoldstadt, welches
unter der bewährten Leitung des Provinzials 0. Johannes
Sobel immer mehr aufblüht. Provinzial kaiserlicher Rath
L. Johannes Sobel und Conventsprior Ir. Eduard Stur
wußten dem Spitale und Kloster zahlreiche Wohlthäter zu
erwerben, so daß allmälig an eine Erweiterung dieser .Huma­
nitätsanstalt geschritten werden konnte.
Es wurde zunächst ein Neubau geschaffen, welcher den
modernsten Anforderungen für einen Opercttionssaal ent­
spricht. Ter Convent ließ ztoischen dem vorderem Tracte und
.dein eigentlichen Tpilalc einen Tract für TperationSzwecke
bauen uird beauftragte den Architekten M i s e r o w s k y
mit der Ausführung dieses Werkes.
Gestern nun wurde der neue Operationsraum unter
Anwesenheit der Spitzen der Behörden eingeweiht und seiner
Bestimmung zugeführt. Tie neuen Räumlichkeiten nmrbm
während des gestrigen Tages von geladenen Gästen und
Fachmännern besichtigt. In den Vormittagsstunden hatten
fick) zur Besichtigung eingefnnden: Cardinal Fürsterzbisckws
Tr. Grüsch a, Ministerpräsident Tr. v. Ko erb er,
Sectionschef Tr. Ritter v. Kusy, FML. v. Tillmann,
Polizeipräsident H a b r d a, Hoftath Professor Tr. Dräsche,
Hofrath Rauscher, Sparcasscndirector Fab er u. s. w.
sämmtliche Persöulichleiten sprachen sich in anerkennendster
Weise über den neugeschaffenen Operationsraum aus.
Tie eigentliche Feier fand erst am Nachmittage statt,
als die kirchliche Weihe des neuen Tractcs stattfand.
Unter den Festgästen bemerkte man: Bürgermeister
Tr. Lueger, Wcihbiickos Tr. Schneider, Bischof
Tr. Laurenz Mayer, Generalprocurator Ritter v. Gra­
mer, Rcgierungsrath Tr. W a l l n e r, Hoftath Tr. C h r o-
bak, Landcsausschuß Steiner, Prälat Törsler, Po­
lizeirath K e n d a, Stadlrath L p p c n b e r g e r, die Gc-
meindcräihe C. I. Müller, Mayer und Hel big, Be­
zirksvorsteher N i e b a u e r, Canonicus Kurz, die Pro­
vinziale der Tominikaner und Trinitarier, Lbersanitäts-
rath Tircctor M u ch a, Stadtphysicus Regierungsralh
Tr. Kämmerer, Statthallereiratb Tr. Netolicky.
Rittmeister Niebauer, sowie mehrere Professoren und
zahlreiche Aerzte.
Tie Gäste wurden von dem Provinzial kaiserlichen
Rath ?. Johannes Sobel, vom Prior Fr. Eduard Stur
und vom Superior Fr. N i e b a u e r in die Capelle geleitet,
woraus Novizcnmeister P. Theobald Pily die kirchliche
Weihe des SectionSsaalcs vornahm.
Provinzial kaiserlicher Rath P. Johannes Sobe l hielt
hieraus folgende, oft von Beifall unterbrochene Ansprache:
Hochzuverehrender Herr Bürgermeister, Euere bischöflichen
Gnaden und hvchansehnliche Herren Gäste, Gönner und
Freunde!
Die Barmherzigen Brüder im Metropolitaneonvente
der Reichshaupt- und Residenzstadt Wien und mit uns die
ganze Ordensprovinz, welche über Nieder- und Ober-
Österreich, Böhmen, Mähren, Schlesien, Galizien und Görz
ihre Anstalten verbreitet findet, freut sich heute herzlich, so
hohe, illustre Gäste begrüßen und empfangen zu können.
Wahrlich, eine historische Stätte! Denn nur wenige
Jahre fehlen uns zum dreihundertjährigeu Jubiläum, als
der Orden in den Auen am unteren Werd der herrlichen
Wienerstadt durch die Mumficenz Sr. Majestät des Kaisers
Ferdinand II. sein Heim aufgeschlagen, und bietet derselbe
bis heute ununterbrochen die Zufluchtsstätte bereits für rund
6000 Kranke mit 100.000 Perpflegstagen jährlich, sowie
vielen Tausenden ambulant Rath und Hilfe, in den Tagen
der Noth gerne Unterstützung.,.
Heimat, Nation, Rcligions- und Zahlungsausweis wird
nicht gefordert— Armuth, Krankheit, Unglück und Icoth
aller Art sind einzig der Freibrief zur Aufnahme bei -vag
Un& Redner^aaü nun einen geschichtlichen Uebcrblick über
die Gründung des Spitalrs. desien segensreiches Wirken :c.
und schloß mit folgenden Worten: „Meine Wenigkeit ve»


[ 2023-06-29 10:46:27.283 - 19001128 - Seite 8 ]
Se te 8
Vien. Mittwoch
„jOmisdi»« Nolksblatt-
28. November ISO)
!tr. 4277
folgte den Gang der Entwicklung des SpitalswesenS nach
jeder Richtung und in vielen Ländern, theils als Arzt und
eigener Leiter durch 40 Jahre, hat als Chirurgus unter den
ungünstigsten hygienischen Verhältnissen und mit
primitiven Mitteln das Messer führen müssen, und
war wieder einer der Ersten in Oesterreich, der
sich Lister's bahnbrechende Methode für moderne
Chirurgie aus seiner Klinik an Ort und Stelle in Edinburgh
damals schon aneignete, des großen Meisters Worten lauschte,
warum und wie er zu dieser Anschauung gelangte; ich
lernte dort mit geringen Mitteln gut zu hantiren, sah im
Verlaute der Zeit hie und da oft mit einer förmlichen Ver­
schwendungssucht im Allgemeinen nichts Besseres erzielen,
und sage, mit sparsam zugemessenen Mitteln, mit der
Möglichkeit der Beschassung des wirklich Nöthigen im Ein-
tlange, gute Resultate in der Chirurgie und der Spitals-«
bchandlung zu erzielen, ist die große Kunst, die ich aus
eigener Erfahrung für möglich halte, nicht genug an­
empfehlen kann und bei der heutigen Eröffnung dieser
modernen Operationsränmc absichtlich berühre, indem die
Kosten einer .Heilanstalt ganz enorm im Wachsen be­
griffen sind.
Ter nun fortschreitende weitere Ausbau der Anstalt,
der hockst dringend an uns herantritt, wie ihn die Pläne
nach langen Studien darstellen, erfordert große Mittel,
aber das unbedingte Vertrauen auf die Munificen; edler
Wohlthäter der Menschheit, das Vertrauen auf alle
Schichten der edlen Bevölkerung Wiens, die uns zu allen
Zeiten stets geholfen, wird uns im unaufhaltsamen Fort­
schreiten zum Zwecke der vollkommenen Ausgestaltung der
Anstalt nicht wankend machen, und auch die innigste Bitte an
die perebrtcsten Herren Vertreter der Presse, uns so lieb­
freundlich wie bisher zu unterstützen, wird nicht lautlos
verhallen, ivenn wir das feierliche Versprechen geben, selbst­
los in moderner Rickrtung für das Krankenwesen immer
wachsend zu sorgen, nichts für uns zu besitzen, noch zu bean­
spruchen, die kleinste Gabe dem Zwecke für Arme und Noth-
leidendc gewissenhaft zuzuwenden, worin unser häufig miß­
verstandenes Resormwesen bestanden, welches wir uns, vom
Heiligen Stuhle angeordnet, gerne auferlegt, und den
bleibenden Segen Gottes, sowie den Tank der Menschheit
dafür auch gewiß ernten können.
Indem ich im 'Namen des altehrwürdigen, getreulich
opferwilligen Conventes den tiefsten Tank für die hohe Güte
uckd Ehre den illustren Herren Gästen aussprcche, seien den
.-ausgezeichneten Herren Aerzten die neuen Räume als Tempel
der Wissenschaft und der vollen Hingabe zum Wohle der
leidenden Menschheit übergeben mit dem Rnfe aus der Fülle
des Herzens: Gott schütze und erhalte unseren edlen und un­
geliebtesten Monarckzen! (Lebhafter Beifall.)
Primarius Dr. L e r ch dankte sodann im Namen der
Aerzte dem Provinizal, sowie dem Convente für ihr hin­
gebungsvolles Wirken. (Großer Beifall.)
Bürgermeister Dr. Lueger nahm hierauf das
Wort zu folgender Ansprache:
„Sic erlauben, ehrwürdiger Herr Provinzial und Convent,
daß ich, als Bürgernieister der Reichshaupt- und Residenz,
stabt Wien, meinen Dank ausspreche, daß Sie die Güte gehabt
baden, mich zu dieser schönen Feier einzuladen. Ich benütze die
Gelegenheit, um Ihnen, Herr Provinizal, sowie allen Mit­
gliedern des Ordens der Barinherzigen Brüder den Dank
für Alles das auszusprcchen, was Sie im Laufe der Jahre
geleistet haben. Die Barmherzigen Brüder führen ihre»
Namen mit Recht; was Sie leisten, das thun Sie nicht
um irdischen Lohnes, nicht wegen des Beifalls deS Volkes,
sondern um der Barmherzigkeit GotteS willen und das
wird Ihnen von der Armuth gewiß nie vergessen werden.
Liebe und Verehrung für den Orden der Barmherzigen
Brüder hegt die gesammte Bevölkerung ohne Unterschied
der Partei. Die Barmherzigen Brüder waren immer
außerhalb jeden Parteigetriebcs, weil sie einzig
und allein für daS Wohl deS Volkes ge-
loirkt haben und noch wirken. (Großer Beifall.)
Die Barmherzige» Brüder werden nicht aussterben, so lange
eS eine leidende Menschheit gibt, und leider wird eS immer
eine solche gebe». Darum können wir unS freuen, daß es
Barmherzige Brüder gibt.
Ich spreche Ihnen, ehrwürdiger Herr Provinzial, sowie
dem gesummten Convente noch einmal den herzlichsten Dank,
sowie den Wunsch aus, daß Ihr Orden hier immer eine
Stätte seiner Thätigkeit finden möge. Gott segne Sie Alle,
was Sie unserem Wien gethan haben. (Stürmischer Beifall.)
Nach Besichtigung des Spitales, bei welcher Gelegen-
hcir Bürgermeister Tr. Lueger in leutseligster Weise die
Kranken tröstete, begaben sich die Gäste in das Refcctorium.
Hier brachte Bürgermeister Tr. Lueger ein begeistert auf­
genommenes Hoch auf den Orden der Barmherzigen Brüder
aus, welches Provinzial kaiserlicher Rath l'. Johannes
S o b e l unter stürmischem Beifalle mit einem dreifachen
Hoch aus den Bürgermeister erwiderte.
Bezirksvorsteher Niebauer hob hervor, daß es die
Bczirtsvertrctung mit Stolz begrüße, eine so gemeinnützige
Anstalt, wie das Spital der Barmherzigen Brüder, im Be­
zirk: zu haben. (Lebhafter Beifall.)
Hoffentlich wird die Bevölkerung dem Spitale der
Barmherzigen Brüder ihr Wohlwollen nie entziehen.
Unseren geehrten Uostabnehmern»
deren Bezugsrecht mit Ende November abläuft,
find dieser Tage Postsparcassenerlagscheine zugegangen,
mittelst welcher wir die Bezugsgebühr für
December ehestens, und zwar noch vor
dem 1. December, einzuzahlen bitten. Bei späterer
Aufgabe können wir eine ununterbrochene Fortlieferung
unseres Blattes nicht gewährleisten.
Die Verwaltung
des „Deutschen Volksblattes".
©ttidlißsitaU
Srcretär unL Defraudant.
(Zweiter DerhandlungStag.)
Tie Ergebnisse des gestrigen VerhantKungstages
schließen sich denen deS ersten an, da ja alle Facten, von
denen die Sprache ist, ganz gleichlautend sind. Die meisten
der Parteien wurden mit ungiltigen Meisterbücheln genarrt,
für deren Erwerbung sie ihr gutes Geld opferten, in der
Meinung, nun berechtigt ztn sein, ihr Gewerbe ausüben zu
können.
Aus diesem Glauben wurden die meisten jedoch sehr
bald gerissen, indem sie zu ihrem Erstaunen wegen unbe­
fugter Ausübung ihres Gewerbes bestraft wurden.
Erwähnt muß noch werden, daß besonders der Obmann-
stellvertreter der Genossenschaft der Kleidermacher Herr
Dolejs sein Möglichstes gethan hat, um Ordnung in
die durch das frauduloje Gebühren des Angeklagten hervor­
gerufene Mißwirthschast zu bringen. Tie Verhandlung
nahm folgenden Verlauf:
In den nun zur Verlesung gebrachten Schriftstücken
werden die Malversalionen mit den erlegten Gebühren zur
Kenntnis gebracht, vornehmlich jene Berichte, die sich auf
die nachträglich vorgenommenen Erhebungen beziehen.
Gleichzeitig werden jene Constatirungen vorgenommen, welche
die Verhältnisse der Gebührenuntcrschlagung beleuchten,
sowie jene Normen, unter welchen die Jncorporirung und die
festgesetzten Estbühren bestimmt sind.
Bei Besprechung des Wirkungskreises der Genoff'en-
schaftsbeamtcn hat sich nun ergeben, daß die Unterschlagungen
des Angeklagten in der ganz und gar nicht statthaften Ver­
mischung dieser Wirkungskreise ihren Grund gehabt hatten.
2 w o b o d a hat an Gebühren zum Nachtheile der Ge­
nossenschaft mindestens 1530 fl- unterschlagen.
«te verlangt Alles.
Tic Aussagen zweier wegen Krankheit nicht er­
schienenen Zeuginnen werden verlesen, bei welcher Gelegen­
heit der Vorsitzende die Karten des Angeklagten erwähnt, aus
welchen derselbe sich als „Eandidat juris" bezeichnete
Tic Zeugin Anna Czapek hat sich seinerzeit um daS
„Meisterrecht" beworben und dem Angeklagten 30 fl- ein­
gehändigt, hat aber bis heute noch ihr Buch
nicht erhalten.
Vors-: Sprechen Sie Schadenersatz an?— Zeugin:
Ich verlange wenigstens 20 fl. von der Genossenschaft.—
Vors: Tie ist nicht angeklagt-— Zeugin: Tann muß
"mir Herr S w o b o d a den Ersatz teilten.— Vors-: Gut-
Wofür haben Sie ihm die weiteren 10 sl- gegeben?—
Zeugin: Weil er mir gesagt hat, das Geld gehöre auf
Stempeln und für die Steuer— Vors: Verlangen Sie
auch diese 10 fl-?— Zeugin: Ja, ich verlange Alles-
— Vorf: Sie verlangt Alles. «Heiterkeit.)
Die nachfolgenden Zeugenaussagen stimmen mit den
bereits schon erwähnten genau überein, bis auf die ge­
zahlten Beträge natürlich, welche divergiren.
Sobald Gcivcrbeanmctdungen ohne Befähigungsnach­
weise erfolgten, nützte Swoboda diesen Umstand dahin
aus, daß er sich anheischig machte, dieses Hindernis zu be­
seitigen, und Stempel-, sowie Schreibgebühren verlangte.
Trotzdem die Parteien melrr als die vorgeschriebenen Gc-
bühreii erlegen mußteit, erhielten sie nie ihr Auslagebuch
oder ein solches, welches sich nachträglich als— uitgütig
herausstellte, das in vielen Fällen dann mit einem gütigen
ausgetauscht wurde.
Die Zeugin N e m e tz schloß ihre nicht besonders er-
wähnenswerthe Aussage mit den Worten: „M ein Mann
hat sich ans Noth das Leben genommen."
Ta die meisten Zeuginnen Ersatzansprüche stellten, sagte
ihnen der Vorsitzende: Ich mutz diese Frage bezüglich
der Ersatzansprückw an Sie rickten. aber kriegen thun
Sic so wie so— nichts. (Heiterkeit)
Tr. Zipscr abermals abgelehnt.
Wie der Vorsitzende bekanntgibt, ist von Doctor
Z i p s e r eine Eingabe eingelangt, in welcher derselbe um
seine schleunige Vorladung auf Grund einer bcigegcbencn
Vollmacht der vbgenannten Zeugin Nemetz ersucht. Diese
Eingabe wird zur Verlesung und über Verfügung des Vor­
sitzenden zu Protokoll gebracht. Nachdem die Eingabe des
Tr. Z i p s e r jedoch zu einer Zeit dem Gerichtshöfe unter­
breitet wurde, in welcher diejenige Zeugin, ausweiche sich
der Genannte bcnisen hatte, bereits einvernommen worden
war, so lag, wie der Vorsitzende bekanntgab, gar kein
Grund vor, Tr. Zipfer einzuvernehmen!!
Es wurden hierauf weitere Zeugen einvernommen,
deren Aussagen bei der Gleichheit der Facten gleichfalls
init den bereits schon vernommenen vollkommen übercin-
stimmen und daher einer Wiederholung an dieser Stelle
nicht mehr bedürfen.
Zu einigen dieser Zeugen sagte der Vorsitzende: Obwohl
Sie im Besitze eines gewerblichen Auflagebuches sind, schwebt
über Ihnen fortwährend das Damoklesschwert, wegen un­
befugten Gewerbebetriebes bestraft und mit einer vier­
fachen Stcnerquote bedacht zu werden, und dies Alles durch
die Schuld des Herrn Swoboda, welcher da vor uns sitzt-
Zeugin Belli L i n t o k a r, welche kein Lehrzeugnis,
sondern nur ein achtjähriges Arbeitsbuch besaß, wendete sich
diesbezüglich an Swoboda, damit dieser ihre Angelegen­
heit im günstigen Sinne erledige. Sie mußte 76 K. 20 H. an
Swoboda und 40 K. 20 H. an die Genossenschaft
erlegen.
Aehnlich erging ,S der Zeugin Rosa P a t a k, und eine
andere Zeugin, welche ihr Gewerbe selbständig ausübte, weil
sie der durch Swoboda bestätigten Meinung war, sie habe
daS Recht dazu, wurde zu ihrer nicht geringen Bestürzung
wegen unbefugten Gewerbebetriebes mit 20 K. bestraft.
Der Schneidermeister Ja ra erhielt 1697 daS Meister-
recht, sowie ein u n g i l t i g e S Meisterbuch, welches er jedoch
deshalb für giltig gehalten hatte, weil ein Stempel
auf demselben paradirte. Aehnlich erging eS der Schneider-
melsterSgattin Marte Hollenetz.
Hermine Kappel erlegte 48 K.» ohne daS Meisterrecht
erhalten zu haben. Sie konnte nicht auf einmal zahlen, so daß
Swoboda zu ihr in die Wohnung kam, sich auf den
Divan setzte und sagte: So. jetzt gehe ich nicht «her fort, als
bis ich das Geld bekommen habe.— Staatsanw.: Und
das vorgezeigte Meisterbuch bildete den Köder?— Zeugin:
Ja. Ich habe mir daS Geld mit schwerer Mühe ausgeborgt
und wenn ich etwas zurückbekommen würde, wäre es mir sehr
angenehm.
Die Schneiderin Anna Roth wollte, weil ihre Kinder
und ihre die Wirthschaft führende Mutter erkrankt waren,
Meisterin werden, damit sie im Hause arbeiten könne. Sie
muht« dem Angeklagten 77 fl. zahlen für Auflagegebühr,
Gewerbeschein, Bollmachtstempel. Krankencasse. Aufdingung
eines Lehrmädchens und 20 fl. für diverse Auslagen. Zeugin
erhielt keinen einzigen Beleg und hat demnach weder die
Meisterschaft noch die Mitgliederschaft.
Bors.: Sie haben also für Ihre blutigen 77 fl. gar
nicht?, und gehören auch nicht zu den mit der Meisterschaft
begnadeten Mitgliedern der Genossenschaft. Sprechen Sie einen
Ersatz an?— Z eugin:Don der Genossenschaft. —Bors.:
Ta kann ich nichts thun.— Staatsanw.: Und diese
arme Person muß einen Schaden von 154 K. erleiden.
Eine Zeugin, deren Name außer dem Vornamen Hermine
unverständlich ist, gibt an, sie habe an S w o b o d a 47 fl.
zahlen müssen. Auch diese Zeugin wurde von ihm in ihrer
Wohnung besucht und ihr gesagt, daß er sich sogar auf—
Ratenzahlungen einlasse. An die Genossenschaft
mußte sie noch weitere 20 fl. 10 kr. entrichten und für all'
dieses Geld erhielt sie von Swoboda weiter nichts als—
Grobheiten!
Heinrich W i t k u b, welcher sein Gewerbe als selbst­
ständiger Schneidermeister anmeldete, hatt« dieselben traurigen
Erfahrungen wie seine Vorgänger mit S w o b o d a gemacht.
DaS Meisterbuch konnte trotz wiederholter Urgen; nicht ge­
funden werden. Nun drohte Zeuge mit der Anzeige und der
Vorstandstellvertreter Dolejs überbrachte ihm nun dasselbe
persönlich in sein: Wohnung um 7 Uhr Morgens.
Letzterer klärte nun dieses Factum auf und betonte, daß
von seiner Seite alle möglichen Anstrengungen gemacht wurden,
wieder Ordnung in die genoyenschaftlichen Angelegenheiten zu
bringen.
Er erhielt ein sogenanntes „agnoscirtsZ Meister-
auflagenbuch".— Vors.: Was ist das?— Vorstand-
stellvertreter DolejS: Das ist so. Ist eine Partei mit
einem ungiltigen Büchel gekommen, hat der Vorsteher Herr
F« n z l gesagt: Wenn der S w o b o d a das Geld bringt,
wird daS Büchel agnoscirt. Swoboda hat dem Vorsteher
inancheSmaj und mir dreimal daS Geld für die Meiilerbüchel
gebracht. Ich habe für die 60 fl., die er mir gegeben hat, drei
Büchein agnoscirt.
Zeugin Romana Kirchner bewarb sich gleichfalls im
Jahre 1893 um die Ausstellung eines Meisierbuches. Sie ver­
kehrte diesbezüglich mit S w o b o d a und T e s ch e r und
bezahlte für daS Meisterrecht, iür daS Aufdingcn und Frei­
sprechen gegen 40 fl. Sie selbst ist niemals freigesprochen
worden. Erreicht hat Zeugin gar nichts, dafür erhielt sie die
Karte deS „Dr." Alois Swoboda.
Schneider Franz S ch e i t n e r mußte für die
Gehilfenkrankencasse 26 fl. 76 kr. und 7 fl. für Stempel
zahlen.
Der Obmann der Gehilfenkrankencasse Morschhauser
deponirt, S w o b o d g habe zur Eincasiirung von Kranken­
geldern keinen Auftrag erhalten.
Zeugin Olga F i n k e l h anS wollte eine Schule für
Schnittzeichnen errichten. Sie wurde an daS Secretariat
Swoboda gewiesen und Letzterer erleichterte ihre Börse
um 60 fl.
Genau diese Summe mußte die Schneiderin Caroline
Schulz erlegen, um bie Meisterschaft zu erlangen. Für das
gute Geld, welches Swoboda ruhig eingesteckt hatte, erhielt
endlich Zeugin ein sogenanntes „Dolcjs-Buch", das helfet ein
iltiges Meisterauflagebuch. Ein solches hat Herr
o l e i» etwa 40 Parteien ausstellen müssen, immer hoffend,
Swoboda werde denn doch Ersatz leisten.
Schwer verdient.
Nach einer längeren Pause constatirt der
Vorsitzende, daß viele Meister noch heute der festen Meinung
sind, sie seien wirklich befugt und besitzen daS Meisterrecht.
Diesbezüglich erklärt Obmaniistellvertretec Dolejs, die­
selben hätten sich die Folgen selbst zuzuschreiben, nachdem eS
den Schneidern doch allgemein bekannt sein muß, daß sie sich
behuss Aufnahme nur beim Vorstände zu melden und
sich an diesen zu wenden haben.
Wenzel M a ch a tz e k schritt im März 1698 um die AuS-
folgung eine- Meisterbuches ein und war der festen Meinung,
seine Sache sei in Ordnung. Zeuge wirb sehr aufgeregt und
mit schluchzender Stimme klagte er über seinen durch Swo­
boda erlittenen Schaden.
Vors.. Beruhigen Sie sich, Sie thun mir gerade so
leid wie hundert Andere, die durch Swoboda geschädigt
worden sind.— Zeuge (laut schreiend und weinend): Ich
bin um mein gutes Geld, was ich mir schwer genug verdienen
muß, geschädigt worden. Jetzt bin ich nichts— Vors.:
Beruhigen Sie sich!— Geschworener: DaS i st
unerhört.— Staatsanw. (zum Angeklagten):
Der Jammer dieses Zeugen sollte Ihne» in die Seele
schneiden!
Die Zeugen August Nowak und I. Zellenka
bewarben sich im Jahre 1898 um die Ausstellung von Meister-
büchern. Dem Z e l o n k a ist der Schaden ungemein schwer
angekommen.
Hermine K r i p p n e r hatte sich im Januar 1898 an­
gemeldet und einungiltigeSBuch erhalten, jedoch keinen Schaden
erlitten.
Zivischen den weiblichen und männlichen Bewerberinnen
machte Swoboda insoferne einen Unterschied, alS er dem
weiblichen Theile bedeutend höhere Geldbeträge alS den
Männern herauslockte.
Infolge eines Mißverständnisse» erscheint statt dem
Schneidermeister M a l i s ch e k ein Schuhmachernieister gleichen
NamenS, welcher sich nach Klärung diese» Umstandes unter
allgemeiner Heiterkeit, verblüfft und lachend zugleich, auS dem
Saale entfernt, nachdem er vom Vorsitzenden geffagt wurde:
Haben Sie jemal- etwa) mit der Schneidergenossenschaft zu
thun gehabt?— Z e u g e: Gar nichts.— Bors.: Sind L'
froh.— Z«uge:Ja! (Hetterkeit.)
Die ReißzeugmacherSgattin Josefine Aronemann
wollte ein Meisterbuch und wurde von einem Angestellten der
Genossenschaft in da» Gewerbesecretariat in der Kleeblattgasse ge-
schickt. Dort erlegte Zeugin zu Handen de» Compagnon», Herrn
L u f t, 25 fl. Weil sie ledoch nichts erhielt, betrat Zeugin den
Klageweg,


[ 2023-06-29 10:46:27.283 - 19001128 - Seite 9 ]
Nr. 4277
Wien. Mittwocb
„gentfät# V»lksdlatt"
28. November 1900
Seite 9
Vors.: Wen klagten Sie?— Zeuge: Herrn Luft.
— Vors.: Sie baden nämlich nicht die geringste Ahnung
von Ihrer Rechtsklage, baden die Genossenschaft geklagt
und den Proceß verloren. Diese Entscheidung hatte zur Folge,
daß die Genossenschaft aufhörte, die «D o l e j s- B ü ch e l n"
a u s z u sl e l l e n.— Zeuge: Ich war aber fest über­
zeugt, daß ich das Geld einem Beamten der Genossenschaft
gegeben habe.— Vors.: Ja, das schon, aber das Geld
wurde nicht m die Genossenschastscasse gezahlt, sondern floß in
die Priratcaiie des Herrn S w o b o d a und Compagnie.
Zeugin Agnes Ritter, eine Witwe, wurde von
S w o d o d a direct ausgebeutet und verlor an ihn 86 sl.
Damals war Zeugin ganz verzweifelt. Das ungiftige Buch
enthielt sogar die Stampiglie der Genossenschaft; ein Umstand,
welcher der Zeugin sofort aufgefallen ist, allein, ihr wurde
gesagt, die Kanzlei des S w o b o d a in der Kleeblattgasse
und die der Genossenschaft seien die gleichen. (Bewegung.)—
S t a a t s a n w.: Sie sind also um Ihr gutes Geld durch
die Gebahrungsweise dieses Menschen hier geprellt worden.—
Zeuge: Jetzt bin ich Witwe, besitze Kinder und kann nicht
einmal mein Gewerbe ausüben.
Schneidermeister Joscf Bara hat beim Cassier der Ge­
nossenschaft 20 fl. 10 kr. erlegt, fiel dann dem S w o b o d a
in die Hände, der ihm weitere 6 fl. abnahm. Bara besitzt
beute weder'einen Gewerbeschein, »och einen Steuerbogen.—
Vors.: Das ist ein Ausnahinsmensch, der einmal statt zum
Secrekar, zum Cassier gegangen ist. In dem Falle war es
zwar auch alleS eins; aber sind S' froh, denn wenn Sie gleich
zum S w o b o d a gegangen wären, hätten Sie noch mehr
verloren.
Zeuge Czerwjenka, ein 83jährig«r Greis, gibt,
knapp vor deni Vorsitzenden auf der Estrade sitzend, seine
Deposilionen ad. Auch er wollte das Meisterrecht erlangen und
erfuhr zwei Jahre später (1896), als er um eine Unter-
st ü tz u n g gebeten hatte, daß sein Meisterbuch ungiltig lei,
für welches er sein letztes Geld, 16 fl., geopfert halte. (Be­
wegung.)
T 1 a a t S a n w.: Die Frivolität deS Angeklagten tritt
in diesem Falle besonders craß hervor. Der Greis, der ver-
niöge seines hohen Alters den Sachverhalt in seiner Tragweite
gar nicht erfassen konnte, wurde in geradezu unerhörter Weise
von S w o d o d a um seine paar Gulden gebracht. In so
einem Alter beredete er den Greis noch» sich um das—
Meisterrecht zu bewerben! (Bewegung.)
Als der alte Mann, vom Saalviener gestützt, sich ent­
fernte und staunend umherblickte, begann das Publikum in
der tactlosesten Weise zu lache» und einig« Personen schienen
sich über den armen alten Mann besonders lustig zu machen.
In vorgerückter Abendstunde wurde die Verhandlung
auf heute vertagt.
**
Wie uns Herr Dr. Josef Z i p s e r mittheilt, ist der-
selbe nicht eigenmächtig, sondern über Vorladung des Gerichtes
vom 21. d. M. vorgestern zur Verhandlung gegen Alired
S w o d o d a erschienen. Ter Vorsitzende wies ihm auch den
Platz an, welchen er eingenommen hat.
Hofschnuspieler Chimig bedroht.
(Revolver, Gift, Tolch und Blaus 2 ure.)
Am 28. Scvtember d. ,J. wurde in einem Briefkasten
des tzosburgschauivielers Hugo Thimig in Döbling, Gnm-
iiasiumsirajze 17, ein Brief folgenden Inhaltes gefunden:
„Herrn Hugo D l) i m i g,
Hofschausvielcr und Villenbesitzer.'
Nack Beschluß der A n a r ch i st e ng c s^e l l sch a s t
werden  •>■'
der christlichsocialen Volksvertreter bei de» bcucheiiden Verhalt.
Nissen Bauern. Gewerbetreibende und chr,gliche Gcsinnungs-
°^°''Ä°mL7»?Ä--mber- Abends ".8 Uhr in G. Stix'
Morienlälen. 14. Bez., Remdorfaasie 3. Wablerversamm-
lung. Tagesordnung: I. Tie christliche Arbeiterschaft und das


[ 2023-06-29 10:46:27.283 - 19001128 - Seite 10 ]
-Leire iu
28. November 1900
'-feien, Mittwoch
Parlament. Referent: Leopold S ch u h in e i st e r, Schlosser-
gehilfe. 2. Vorstellung des Candidaten der V. Curie Herrn
Julius Arma n n. 3. Das christliche Volk in Oesterreich.
Referent: Bürgermeister Tr. Carl Lueger. Der Eintritt ist
nur gegen Vorweisung einer Einladung gestattet
Der Krieg in Südafrika.
Eine Verschwörung gegen Lord Roberts.
London. 27. November. Hier ist daS Gerücht ver­
breitet. wonach eine Verschwörung zur Ermordung Lord
Roberts' entdeckt worden sei. Es sollen 20 Ausländer,
zumeist Italiener, an der Verschwörung bclheiligt sein.
Tie Verschwörer hatten eine Mine gelegt, welche am letzten
Sonntag, während Lord Roberts in der Kirche in
Johannesburg weilte, hätte zur Explosion gebracht werden
sollen.
London, 27. November. Eine Depesche Lord Roberts'
aus I o h a n u c s bürg vom Gestrigen berichtet über un­
bedeutende Gcscchrc im Oranjc-Freistaate, sowie über den
Vormarsch des Generals Elements gegen Rict-
f o n t e i ii, wo General Dclaren mit 800 bis 1000 Mann
Widerstand leistete. Tie Boeren, welche einen Zwölspsüuder
und ein anderes Geschütz nntiühricn, wurden vollftändig
auseinandergesprengt, t,!)
London. 27. November. Wie das „Rcnter'sche
Bureau" aus Standcrton vom 25. d. M. meldet, griff eine
englische Colonne in der Nähe von Greylingstad 150 Boeren
an und vertrieb dieselben von den Hügeln, welche sie inne­
hatten. Tie Boeren erlitten beträchtliche Verluste.
Bryburg, 27. November. (,,Rcnter"-Mcldung.) Wie
berichtet wird, verfügt General Tclarey in Maga-
licsbcrg über 1000 Mann: desgleichen befinden sich ver­
schiedene kleine Lager im westlichen Transvaal. Tclarey
lehnte cs ab, Boeren in sein Eommando auszunchmen,
welche den Ncutralitätseid geleistet haben; allein alle
anderen Commandanten zwingen die widerstrebenden
Boeren zum Eintritte in Reih' und Glied. General C le­
in cstts ist an der Stelle, wo seinerzeit Jamcson zurück­
geschlagen wurde, eingetroffen und hat daselbst sein Lager
^aufgeschlagen.
Lourei.vo Marques, 27. November. („Reuter"-
Meldung.) Ta das Gerücht verbreitet war, daß sich
D e w e t in dem portugiesischen Tistricte Catembe be­
finde, rüate eine Abtheilung von 80 portugiesischen Reitern
mit zwei Geschützen heute Früh auf Eatembe vor. Es
haben sich wieder etiva 100 Boeren bereit erklärt, sich den
Engländern unter der Bedingung zu ergeben, daß sie nicht
aus dem Lande geschafft würden.
Drafftrrachrichtell
des „D e ntschcn Volksblatte s".
Der Krieg in China.
Berlin, 27. November. Laut einer Meldung des
Grafen Wald er fee erreichte die Eolonne 9) p r f am
19. d. M. Kolgan und trat am 23. d. M. den Rückmarsch
an. Von Tientsin aus untcrnahin Oberstlieutenant 2lrü­
st c d t mit einem kleinen Detachement eine S t r a f e x p c-
d i t: o u nach W u t f i u g h> i e n' und Nautseitsun,
nh, bcziebungsiveise 10 Kilometer uordivestlich von Tientsin.
Tas erste Bataillon des zweiten Jnsantericrcgiments in
Schauhaikwan wurde durch Etappentruppen abgelöst und
marschirt direct nach Peking.
London, 27. gkovcmbcr. Wie die hiesigen Abendblätter
.ans Schanghai berichten, iam es dort gestern Abends
zu einem Zusammenstoße zwischen etwa dreißig französischen
Soldaten und einer Anzahl englischer Polizisten, wobei einige
Personen verwundet wurden.
päpstliches Constjiorium.
Rom, 27. November. Tas Eonsist o ri u nt, in
welchem der Papst Bischöfe präconisircn und die Cardinäle,
welche die Schließung der heiligen Thore vornehmen sollen,
dcsigniren wird, Ivnrde für den 17. Tcceniber anberaumt.
Präsident Krüger.
Paris, 27. November. Präsident Krüger und
Ministerpräsident W a l d c ck- R o u s s e a u wechselten im
Laufe des Vormittags Besuche.
Paris, 26. November. Tic Präsident des Munici­
pal rath es und des G e n er a l r a t h e s statteten heute
Vormittags dem Präsidenten K r ü g c r in feinem Absteig-
quartiere einen Besuch ab, wobei sic ihn der respeetvollcn
Gefühle der Pariser Bevölkerung versicherten. Ter Besuch,
welcher sehr kurz war, trug einen ausschließlich privaten
.Eharaticr. 'Alsbald begab sich Präsident Krüger in das
S t a d t h a u s, -um den Besuch zu erwidern. K rüget
dankte für den ihtn bereiteten Empfang, Ivelcher die Boeren
zum Kampfe für die Sache der Gcrcchligleit crinuthigen
ir-erdc, und wiederholte, d a ß e r n i ckf t a» s h ö r e n werd c,
die E i n s e tz u u g eines Schiedsgerichtes z n v e r-
langen. Präsident Krüger wurde ans der Fahrt znm
und vom Stadl Harste lebhaft aeclaniirt.
Paris, 27. Nooeinber. Präsident Artiger cinpsing
heute Nachmittags zahlreiche Abordnungen, darunter eine
Studentcuaboronnng und eine unter der Führung Roche-
V-llrsdlatt«
fort'?', welcher dem Präsidenten den seinerzeit für Cronje
angefertigten Ehrendegen überreichte.
Paris, 27. November. Präsident Krüger und Mi­
nister des Aeußern T eleas sä wechselten im Lause des
Abends Besuche.
Paris, 27. November. Wie der „Mattn" berichtet,
drückte Präsident Krüger bei dem Empfange im Elyfte
seinen Dank für die warmen Sympathien aus, die er in
ganz Frankreich gefunden habe. Nachdem er in bewegten
Worten die Kricgsgrcuel geschildert hatte, führte er aus,
er sei sich derSchtvierigkeiten seiner
Mission bewußt und lege keinegroße
Hoffnung auf menschliche Hilfe, doch sei
er überzeugt, daß Gott die gerechte Sache der Boeren nicht
verlassen werde. L o u b e t erwiderte, daß ihm das Un­
glück der Boeren tief rühre, welche in der Bewunderung
und dem Mitleide der ganzen civilisirten
Welt den kostbarsten Trost finden könnten.
Haag, 27. November. Ter Gcmeindcrath beschloß, den
Präsidenten Krüger bei seiner Ankunft eorporativ zu
begrüßen. Ter Bürgermeister wird den Präsidenten im
Namen der Bevölkerung willkontmen heißen.
Furchtbares Eisenbahnunglück.
London, 27. November. Tie Mendblättcr veröffent­
lichen ein Telegramm ans W h c e l i n g (Westvirginias, dem­
zufolge ans der Strecke der Ohio-Eisenbahn nächst Chcsa-
p e a k e -sine Brücke unter einem Eisenbahnzngc einge-
stürzt sei. All c P assa giere, etwa 200, seien ums
hieben gekommen* Einzelheiten sehten.
London, 27. Nvvenibcr. Tas „Reuter'schc Bureau" er­
fährt, daß die voir den hiesigen Abendblättern gebrachte Mel­
dung von einer Eisenbahnkatastrophe auf der Strecke der
Ohio-Eisenbahn nächst Ehesapeake in Westvirginien unbe­
gründet ist.
Oie Krankheit -es Zaren.
Livadia, 27. November. Tas heute über das Be­
finden des Kaisers Nikolaus um 11 Uhr Vormittags
ausgegebene Bulletin tautet: Ter Kaiser verbrachte den
gestrigen Tag gut. Um 9 Uhr Abends Temperatur 36'5,
Puls 66. Nachts schlief der Kaiser gut. Am Morgen waren
das snbjective Befinden und der allgemeine Krästezusland
vollkomuicn befriedigend. Temperatur 36, Puls 66.
Die Pforte und Kordamerika.
Eonftantinopcl, 26. November. Tie Beziehungen
zwischen den Bereinigten Staaten uitd der Pfor tc
lassen infolge der zwischen Beiden schwebenden Fragen zu
wünschen übrig. Es verlautet, daß die amerikanische Ge­
sandtschaft beabsichtige ans die Zahlung der Entschädigung
infolge der armenischen Wirren zurückzukommen und einen
Truck wegen Ertheilung des Exeauatur für den Consnl
in Eharpnt auszuüben. Es scheint, das; die Entsendung
eines amerikanischen Panzerschiffes nach Smyrna dazu be­
stimmt sei, dcir Eindruck dieses Schrittes zu unterstützen.
Eine deutsche KohlcnstaLion im Rothen Meere.
Constantinopcl» 27. November. Von deutscher Seite
besteht man ans dem Rechte, eine K ohlensta t i o n im
Rothen Meere unter der Bedingung errichten zu dürfen,
daß Zollabgaben und Miethe entrichtet werden. Ter türkische
Vorschlag, betreffend die Lieferung türkischer .Kohle, wurde
als unannehmbar bezeichnet.
Der neue Lurs in Serbien.
Belgrad, 27. November. Georg G c it c i c, ehemaliger
Minister des Innern im Cabinet Wladan Gjorgje-
w i t s ch, welcher vorgestern nach längerem Aufenthalte im
Auslande hierher zurückgekehrt ivar, wurde verhaftet.
Tic Verhaftung dürste wegcnM aj c st ä t S b e l c i d i g u n g
begangen durch eine seinerzeit in einem ausländischen Blatte
veröffentlichte, den König verletzende 'Aeußerung, sowie wegen
directcr Beleidigung des Königs, begangen durch zwei ans
dem Anslande gesendete Briefe, erfolgt sein. Weiter dürste
G c n c i c wegen Veruntreuung von Staatsgeldern verfolgt
werden.
Die Sobranje.
Sofia, 27. November. Tie Sobranjc hat nach zwei­
tägiger lebhafter Tebattc die von der Regierung vor
einigen Monaten ausgearbeiteten provisorischen Maß-
nahmen, betreffend die Verantwortlichkeit der
Presse, mit großer Majorität angenommen.— Tiefe
Maßnahmen bleiben vorläufig in Kraft. Die Sobranjc trat
sodann in die Berathung der als Antwort auf die Thron­
rede zu beschließenden Adresse.
Graz, 27. November. Bei der Gcmeindcrath s-
wahl ans dem zweiten Wahlkörper erschienen von
4068 Wahlberechtigten 1952 Wähler an der Urne. Ge­
wählt wurdet:: Ein gemeinsamer Eandidat des deutschen Gc-
mcindewahlausschusscs und des deutschen und fortschritt­
lichen Gemeindcwahlausjchusscs, ferner fünf Candidaten des
deutscher. Gemeindcwahlansschusses, darunter der frühere
Ncicbsrathsabgeordncte Tr. Paul H o f m a n n- W c l-
l c n h o f.
* Prag, 27. November. Ter Oberlandcsgcrichtspräsi-
dent R. v. Wessely wird am 30. d. M. oder 1. December
I die Geschäfte übernehmen,
Nr. 4277
BelcnyeS, 27. Novenrbcr. Ter Liberale Edmund
Gajari wurde mit 1402 Stintmen gegen den oppositio­
nellen Candidaten Thomas Szokoln, aus den 269
Stimmen entfielen, zum Abgeordneten gewählt.
Berlin, 27. November. .Heute Vormittags fuhr in der
Stadtdahnstation Thiergarten aus einen dortselbst haltenden
Stadtbahnzug ein von der Station Bellevue abgelassener
zweiter Ztig. Sowie bisher festgestellt, wurden drei Per­
sonen leicht verletzt. Tie Ursache des Unt'atles wird einer
Störung des elektrischen Blockapvarates zugeschrieben.
Rom, 27. November. Tcvutirtcr Tanieli wurde
zum Unterstaatssceretär im Schagministerittm ernannt.
Rom, 27. November. Wie versichert toird, werden
zu italienischen Telegirten für das internationale Schieds­
gericht im ,Aaag die Botschafter Nigra und T o r n i cl l i,
Tcputirter Zanardclli und der erste Präsident des
Eassationshoscs in Rom, Senator P a g a n o- G n n r*
naschclli, ernannt werden.
Arstettrr-Zeitung.
sBerciu christlicher Arbeiter und Arbeiterinnen
„Austria".! Mittwoch, den 28. d. M.. Punkt ‘/,8 Uhr
Abends, findet im Clemens Hofbauer-Saale, 17. Bez.,' Kulm-
gasse 35, eine Vereinsversammlung statt. Vorträge werden
batten' Bürgermeister Tr. Earl Lueger, Prinz Alois
L i e ch t e n st e i n und Eemeinderath Thomas U r b a it
Saaleröffnung 7 Uhr.
Antworten der Krj/riftteitung.
Herrn Franz Licßucr. Gewöhnlich werden die k. u. k
Truppen ans drei Jahre nach Bosnien und der Herzegowina
dislocirt.— H. M. Aus der Klinik des Professors 'Ncuffer im
Allgemeinen Krankenhause, Alserstraße.— F. T. Selbst­
verständlich sind Sie nicht nur in der V., sondern auch in der
Städtecurte Wähler. Rcclamiren Sie das Wahlrecht bei dein
christlichen Wahlcomitv Ihres Bezirkes, wenn Ste nicht Zeit
baden, persönlich aus das Gemeindeamt zugehen.— Marie K.
Die Zeit der Verehelichung kommt gar nicht ttt Betracht,
sondern die Tienstjabre. In diesem Falle beträgt die Penffon
1200 Kr.— Herrn Franz Floymayer, Bezirksrath. Unter
der angegebenen Adresse besteht der Schnljugendverein dort
gar nicht.— Fraukonia. Ihre Postkarte ist unverständlich,
bitte uns genauer zu schreiben, was Ste wollen. -- Herrn
Raimund Fürlingcr. Nennen Ihnen vom Verfasser Franz
Wocuig „W as die Tannengeisier flüster n".
Reclain's Universalbibliothek. In jeder Buchhandlung zu haben.
— 333. Das Gesuch ist stempeffrei und ist a» die Cabtnets-
kanzlei des Kaisers zu richten. Beilage: Abschrift des letzten
Schulzeugnisses.— Ges. Einser-Tisch Restauration „zum
Bodensce". Ein solcher Fall, wie Sie ihn uns ichreiben, in
uns nicht bekannt und kann auch gar nickt vorkommen, weil
sich ja der G.richtshos direct in Widerspruch Mit dem Geschwo-
renenverdicte stellen würde.— Alserstraße. Tie Milchflaschen
brauchen nicht geaicht sein, jedoch müssen dieselben das Maß
enthalten.
2 X täglich!
Morgens und Abends den Mund mit Kosmin Mundwasser
spülen sollte sich Jeder zur Regel machen. Xosmill thut dann
anscheinend Wunder, während doch nur die schädlichen Sub­
stanzen im Munde zerstört und dadurch eine gefuubc Ent­
wicklung der Zähne ermöglicht wird.
Kobwio. HlN'.ott K. 2, lange Zelt ausreichend» überall käuflich.
Geld- u. Handelsverkehr»
Waarrnbörle.
Wien, 27.November. Zucker, per 100Kilo. Rohzucker
stetig, prompt, Frachtbasis ab Aussig 25.40 G-,
25.50 W., Raffinade. Prima, ruhig, prompt ab Wien 64.75 ©..
85.— W., betto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 ©.,
64.50 SB., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
66.75 G., 67.— W, dctto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
66.25 G., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —.— ©.,
—W.— Pilz?. Csntrisngal, Prima, fester, prompt
ab Triest transito 27.12'/, G., 27.50 W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 1, höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
schcS Standart White Marke ©artenberg-Cchreier, prompt
und Lieferung ab Wien —W.; kaukasisches
prompt und Lieferung 12.— G.. 12.50 W- ab Triest; detto
Fiumaner, prompt und Lieferung —©., —W.
ab Wien; amerikanisches Fi um an er, prompt
und Lieferung ab Wien —.— ©., —W.— Fettwaaren
per 60 Kilogramm), bch. Schweinfe tt. inländisches in­
clusive Faß, prompt, I. Kosten ab Wien 62.50 G., 63.— W.
Cvcck weiß. exclusive Packung, prompt, I. Kosten ab Wien
53.50 ©., 54.— SS?., Nnschlitt, Ausschnitt,prompt, k.Kosten
ab Wien 35.50 ©., 36.50 W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, Santos Superior 51.— G.,
55.— W.; dctto Good Average 48.— G., 49.— 29.,
dctto Fair Average —.— ©., —SB.; detto Re­
gular 46.— ©.. 47.— 28.; detto Ordinär 44.— ©.,
45.- 28.: Java. gelb, mittel, 76.- ©., 120.- W.
Mcnado 155.— ©.. 198.— 2B„ prompt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig. Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 75.60 ©., 70.60 SB., detto weiß, 112.— ©.,
114.— W-, detto Penang 69.— ©., 71.— W., Piment 38.— ©.,
39.— W. Cassia lignea 53.— ©., 56.— W., Nelken Sansibar
61.— ©., 52.— W.» Ingwer, Cochin geschalt C. 63.— ©.,
75.— W., detto Bengal naturel 37.— ©., 38.— W-, Macisblüte


[ 2023-06-29 10:46:27.283 - 19001128 - Seite 11 ]
£>
Nr. 4277
Wien, Mittwoch
»DEtschr« y«lk*blatt“
28. November 1900
Seite 11
240.— ©., 270.— W., Macisnüfse 200.— ©., 280.— W. prompt
ab Triest.— Baumwollgarne, per engl. Pfund, ruhig,
4er Abfallgarne II» —.47 bis —.51 W. :4er StreichgarnI»— .57
bis —.59 W., 6,8er Abfallgarn Ha —.57 bis —.59 W-, detto Ia
—.65 bis —.67 SS?.; 20er Mittelkerte —.88 bis —.91 W-, 24er
detto —.92 bis —.95 W.: 30er detto —.98 bis 1.02 W-, ab
Fabriks-Station: 16/24 Warp- und Pincops Ila —.82 bis
—.85 SS?., 16/24 detto mittel —.86 bis —.89 SB?.: detto Ia
—.91 bis —.95 SS?, ab Fabriks-Station per Nr. 20. 36er
Warpcops Ila 1.04 bis 1.06 W.; detto Ia 1.08 bis 1.14 SB?.;
42er Pincops Ha 1.04 bis 1.06 W.; detto Ia 1.08
bis 1.14.
Getreidemärkte.
Börse für laubwirthschaftliche Produkte.
Wien. 27. November. Das Wenige, was heute in
effectiver Waare gekauft wurde, zeigt 5 bis 7'/, h nachgebende
Preise. Tendenz matt, Markt verkehrslos. Im Termin­
handel blieben Preise ziemlich unverändert. Roggen
1 b billiger. Mais flau. Gehandelt wurde nur Früh­
jahrsweizen zu K 7.69 und Frühjahrsroggen zu K 7.56.
— Amtlich notirt; Weizen per Frübiahr H 7.68 bis L 7.69,
Roggen per Frühjahr K 7.55 bis K 7.55, Mais per Mai-Juni
K 5.24 bis K 5.25, Hafer per Frühjahr K 5.85 bis K 5.86.
Wien. 27. November. Spiritus behauptet und
notirt contingenlirt prompt K 42.20 Geld, K 42.80 Brief.
Ofen- Pest, 27. November. Weizen per April 7.39 bis
7.40, per October 7.57 bis 7.58, Roggen per April 7.13 bis
7.15, Hafer per April 5.54 bis 5.56, Mais per Mai 4.94
bis 4.95.
Weizenvfserte genügend, Kauflust begrenzt, ruhig, 14.000
Metercentner Umsatz, unverändert, klebriges matt. Termine
auf soitgesetzt niedrigere Curse an den ausländischen Märkten
und günstiges Herbstwetter weichend. Trübe.
Theißwerzen 77- bis 80psd.: 7.30 biö 7.45, 7.45 bis 7.60,
7.55 bis 7.70, 7.60 bis 7.80, Neuroggen 6.70 bis 6.90, ©erste
5.50 bis 6.50, Hafer 5.25 bis 5.75, Mais 4.70 bis 6.10,
Hirse 5.30 bis 5.50, Kohlreps 14.50 bis —.—.
Breslau, 27. November. Weißer Weizen 15.70, gelber
15.60. Roggen 14.70, neuer 13.20, Raps 28.20, Mais
per 100 Kilo 14.-. Rübsen 27.70.
Berli», 27. November. (Preis der Coursmakler). Spiritus
(siebziger) loco 45.60, (fünfziger) —.
Berlin, 27. November. Weizen per November —.—, per
December 152.50, per Mai 157.50, matt; Roggen per
November —.—, per December 137.—, per Mai 141.—, beh.;
Hafer per November 133.—, per Mai 133.75, fest; Mais
per November —.—, per Mai 108.—, fest; Rüböl per November
—.—, per Mai 62.30, fest. Bewölkt.
Hamburg, 27. November. Weizen, loco, ruhig, Hol-
steinischer, loco, neuer 140.— biS 152.—, Roggen, loco
Mecklenburger, loco ruhig, neuer 130.— bis 144.—, Süd­
russischer neuer, geschäftslos, 101.— biS 102.—, Rüböl, ruhig,
loco 63.—, Spiritus (100 Liter zu >00 Percent), (Regu-
lirungspreis) per November 17.25. per November-
December 17.25, still, Petroleum loco 6.70, geschäftslos. Nebel.
Paris, 27. November. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per November 26.—, per December 26.10,
per 4 ersten Monate 26.90, per 4 Monate vom März 27.55,
ruhig, Weizen per November 20.—, per December 20.30, per
4 ersten Monate 21.—, per 4 Monate vom März 21.50, stetig,
Roggen per November 15.40, per December 15.40, per 4 ersten
Monat 15.50, per 4 Monate vom März r575, ruhig. Bewölkt.
Liverpool» 27. November. Weizen unverändert, Donau­
mais 1 ä höher, ungarisches Mehl 6 ä niedriger. Schön.
Wochenmärkte.
Ceutralmarkt i» Rudolfsheim.
Wie», 27. November. Die heutige Zufuhr belief sich auf
161 Wagen Heu und Klee, vom 24. November bis 27. November
auf 22 Wagen Stroh, 27 Wagen Erdäpfel, 17 Wagen Eier,
2j0 Wagen Grünwaaren, 83 Wagen Obst, 13 Wagen Holz
und 45 Wagen Kraut.— Es nottrten: Klee (alt) von K —.—
bis K —, Klee (frisch) K 6.60 bis K 8.—, Bergheu von
K —.— bis K —.—.frisches von K. 6.60 bis K8.—, Diesenheu
von —.— K bis K —.—, frisches von K 5.— bis K 7.—,
Grummet von L 5.60 bis L 6.20, Schaubstroh von K 4.60 bis
K 5.— per Metercentner und von K 16.— bis K 20.— per
Schober. Frische Erdäpfel (runde) K 6.40 bis K 7.— per
Metercentner und von L —bis K —.— per Butte,
ungarische rothe von K 6.— bis K 6.20 per Metcr-
centner, Kipfler von K 14.— bis K —per Meter­
centner. Kraut, slovakisches, von K 3.— bis K 5.40,
Moosbrunner von K —.— bis K —.—, Tullner von K—
bis K —.— per Metercentner.— Vom 24. November bis 27. No­
vember wurden zu Markte gebracht: 270.000 Stück Eier; es
nottrten: Prima-Eier von 28 bis 29 Stück; Secunda-Eier von
30 bis 31 Stück, Kalkeier von 37 bis 42 Stück für 2 K.
— Tendenz: Bei gleicher Zufuhr fielen die Preise um
6 b per Metercentner. Markt lebhaft.
Heu- und Strohmarkt in Margarethen.
Wien, 27. November. Die dieswöchentlichen Zufuhren be­
liefen sich auf 23 Wagen Heu, 15 Wagen Sttoh, 30 Wagen
Kraut, 2 Wagen Rohrdecken und— Wagen Holzkohle. Ver­
kauft wurden— Wagen Bergheu K —.— bis K —.—
(Durchschnittspreis K —.—). 5 Wagen Wiesenheu K 5.30
bis K 6.— (Durchschnittspreis K 5.58), 6 Wagen slovakisches
Heu K 5.60 bis K 6.20 (Durchschnittspreis K 5.84), 7 Wagen
ungarisches Heu K 4.70 bis K 5.— (Durchschnittspreis
K 4.76), 7 Wagen Schaubstroh K —.— bis K 5.—
(Durchschnittspreis K 5.—), 2 Wagen Sttoh, per Schober
fl. —.— bis K 22.— (Durchschnittspreis K 22.—). Es be­
rechnet sich ein Bund Sttoh im erhobenen Gewichte von
6 Kilogramm mit 36'6 h, 30 Wagen Kraut, per Schilling
von ic 5.60 bis K 6.— (Durchschnittspreis K 5.80),
mittel K —.—,— Wagen Holzkohle, harte, per Hektoliter
K —.— bis K —.—, mittel K —.—,— Wagen Röhrdecken
Preise per Stück 28 b bis K 4.—.— Tendenz:
Zufuhr gering, Besuch schwach, Nachfrage flau; Preise be­
langlos.
Rinder- und Ztechviehmarkt.
Eentralviehmarkt in St. Marx.
Wien, 27. November. (Borstenviehmarkt.) Zum
heutigen Markte waren 12.590 Stück angemeldet und hiervon zu
Beginn desselben 4844 Junqschweine, ferner— Futterschweine
und 7158 ungarische Fcttschweine, zusammen 12.002 Stück
aufgettieben.— Infolge des großen.Aufttiebes war die
Tendenz sehr flau. Bei Schluß des Berichtes um 11 Uhr nottrten:
Prima von 85 bis 87, ausnahmsweise 88, mittel
und alte Schweine von 78 bis 83, leichte von 68 bis 76
und Jungschweine von 54 bis 74 K per Kilo Lebendgewicht
exclusive Verzehrungssteuer.
Ofen-Pest, 27. November. (B o r st e n v i e h m a r k t).
Preise: Prima ungarisch alle schwere Waare von 97 bis 98 h,
ung. schwere von 96 bis 97 b, junge mittlere von 96 bis
96 b, leichte von 92 bis 94 d, ungarische, gewählte, schwere
von 90 bis 92 b; serbische schwere von 86 bis 88. Vorrath
am 25. November 35.520 Stück; Auftrieb am 26. November 200,
Abtrieb 678 Stück; es verblieben demnach noch 35.042
Stück.
Cnrs- und Handelsberichte.
Prag,27. November.(Zuckerm a r kt.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt 24.80, ab Kolin 24.20, ab Ausiig 25.40
per December 25.40, Raffinade Prima prompt und
Nov. 64.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffmirt ab
Prag 113.— bis 113.25, Rüböl per 50 Kilo 41.—
bis 42.-.
Hamburg, 27. November. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per December 34.25, per März 35.25,
per Mai 36.—, per September 36.75 Geld.
Bremen, 27. November. Petroleum loco 6.80.
Havre, 27. November. (Eröffnung.) Kaffee SantoS
good Average per November Ftts. 42.—, per März
Frcs. 42.25.
London, 26. November, 5 Uhr Nachmittags. Silber­
barren 29 3 ,g. Zucker granul. Prima deutsche Marke
bordfrei Hamburg, Dec. 11a. 1'/, d. Rüben, November 9 s.
8 3/ 4 d.. Mai 10 s. 3 j i d. Oele, Leinöl, November 31 s. 3 d.
Jan.-April 28 s. 10*/ 2 d. Rüböl raffmirt, 31 s. 10 1 /, d„ rohes
Jan.-April 28 s.— d‘. Baumwollöl, raffmirt 22 s. 9 d.
rohes, Dec.-April 20 s. 3 d. T erpentinöl am er. 31 s.— d.
Schellack T.N.Orange Januar 62 «. 6 d. Kautschuk fein
Para 3 s. 11 d. Metalle: Kupfer, stramm, Tagesunisatz 700
Tonnen, 73 Lstr.— s.— d. 3 Monate 73 Litt. 15 s.— d.
Makler-Schlußvreis 72 Lstr. 15— d. bis 73 Lstt.— s.— d.,
best selected 78 Lstr. 15 s.— d., itrong sheets— Lstr.— a„
Zinn Sttaits stramm, Tagesumsatz 600 Tonnen, 128 Lstr.
11s. 3 d., 3 Monate 127 Lstr. 12 s. 6 d., engl. 132 Lstr. 10 s.,
Blei, stetig, spanisches 17 Lstr. 1 s. 3 d., englisches 17 Lstt.
7 s. 6 d. Zink, stetig, gewöhnliche Marken 19 Lstr. 2 s.
6 d., bes. nominell, gewalztes schlesisches 22 Lstt. 10 s.
— d., Schott. Eisen-Warrants, ruhig, 63 s. 6 
I., Kohln
31ez 2
schräg gegenüber dem alten Loc
Plc
linkes
Laudkarten-Dcrkauf.
«
ndkarten-Kandlung
IH& Co.
nbaues ihres Gcschäflshauses
larkt 20
;anln
ale in der Nähe des Michaeler
tzes so«:
55* rechts
Kunst- Talon. I
i 1
Bxiw ticr eile Hälfte«
Entree la.


[ 2023-06-29 10:46:27.283 - 19001128 - Seite 12 ]
Radfahrsport.
sRadfahrverei« „Teutsches Volksblatt".] Sonntag
fand eine Sitzung des Festcomiles für den Unterhaltungs­
abend am 12. December statt. Nach den bisherigen Aeanisi-
tionen der Kunstkräfte ist bereits sichergestellt, daß auch der
diesmalige Unterhaltungsabend dem vorjährigen in nichts
zurückstehen wird und werden wir binnen Kurzem das ganze
reichhaltige Programm veröffentlichen. Tie Regie hat Herr
Heinrich Kaiser im Vereine mit den Herren Rudolf Hille
und Hans Pnchstein übernommen. Für die Pausen und das
Tanzkränzchen, >velches diesmal Punkt 12 Uhr beginnt, wurde
die Cwncertcapelle Poschwa engagirt. Ter Tanzmeister
Franz de P. Ruschitzka hat in liebenswürdiger Weise das
Tanzarrangemenr übernommen. Ütatabm diesmal keine
große Bühne aufgestellt wird, wurde bedeutend an Raum
gewonnen, so daß auch bei einem Massenbesuche wie
im Vorjahre allen Anforderungen entsprochen werden wird.
Tie reservirten Tische für Clubs und Vereine tverden nach
den einlaufenden Bestellungen berücksichtigt, es empfiehlt sich
also für jeden Club, frühestens sich einen Tisch reserviren
zu lassen. Tie Herren Ballaban. Pohl. Strnad^tind Amon
wurden mit dem Empfange der Festgäste und der Sitzordnung
betraut. Tie Herren Carl Rohrer und Tichlcr haben die
Cassegebahrnng übernommen. Vom Programme wollen wir
nur erwähnen, daß durchwegs erste Kräfte mit*
wi r k c n u n d n u r s o l ch e K ü u st l e r h e r a n g e z o g e n
werden, dir bei anderen Clubs n n d Vereinen
noch nickt aufgetreten sind. In dieser Art wird
allen Besuchern nur Neues geboten.— Tonnerstag, Abends
8 Uhr, findet wieder eine FcstcamittZitzung beim „grünen
Thor" statt. Heute würbe mit der Versendung der Ein­
ladungen und Eintrittskarten begonnen.
(Das diesjährige Herrenfahrerkränzchcn.j eines der
vornehmsten Elitcfestc unserer Sportvereinigungen, findet
Tonnerstag. den 17. Januar 1901 im Baltsaale Ronaelnr
statt. In das Kränzchencomiio wurden nachstehende .Herren
gewählt: Znm Tbmann Herr Carl Hornung, ^zn Obmaiin-
stellvertrctern die Herren A. C. Mager und Ioief Wurm,
zum Cassicr Tr. Paul Lacroir. zum Schriftführer Herr
Richard Lacroir. Tie Ballmufik wird wie alljährlich die
Capelle C. M. Ziehrer und das Tnnzarrangcinent Professor
Rabenstcincr besorgen.
(Ein wichtiger Beschluß.] Zn diesem, letzten Sonntag
erschienenen Artikel, der die letzte Eentralnusschußsihung über
den Anschluß des christliche» Verbandes an den „Oester-
reichischen Touringclub" bespricht, haben wir nachzutragen, daß
auch der IX. Verbandsbezirk vertreten war. Der Delegirte der
strammen ,/Neuner" trug auch wesentlich dazu bei, daß die
"Beschlüsse mit so überwiegender Majorität gefaßt wurden.
I Wiener Radfahrclub „D'Breitenfelder".] In der!
am 22. d. M. abgehaltenen Generalversammlung wurden!
folgende Herren Functionäre gewählt: A.Henhapvsl, Obmann;!
C. Bieber, Schriftwart; N. Mälzer, Säckelwart; E. Blank,"
enter Fahrwart; H. Hochleithner, zweiter Fahrwart; I. Frih-
lchner, Hornwart; O. Würtb, Beirath. Zu Punkt 3 der
Tagesordnung. Anträge und Anfragen, wurde beschlossen, in
der nächsten Saison ein Straßenrennen abzuhalten, ferner am
27. December eine Sylveslerscier zu arrangiren. Zum Schluffe
erklärte noch Herr I. Fritzlehner, auf eigene Koste» einen
Trlnkbornkaslen anfertigen zu lasten, was mit großem Beisalle
und Dank angenommen wiirde. Das Clubsocal befindet sich in
Fiby's Restauration, 8. Bez., Lcnangasse II.
sWicner Radfahrclub „Cyclon 1898".] Tie
Mitglieder werde» ersucht, heute pünkllich und bestimmt zu
erscheinen, da der Säckelwart voni Militär zurückgekehrt ist und
im Club erwartet ivird.
sNculcrchcnfclder Cyclistcnclud 1897.] Die Mit­
glieder werdeii ersucht, Donnerstag, den 29. d. M., bei der
MonatSvcrsamniInna bestimmt erscheinen zu wollen, da äußerst
dringende Angelegenheiten zu ordnen sind.
Athletiksport.
(Ringkampf um die Meisterschaft von Oesterreich.]
Im Heim des Wiener Athletiksportclubs haben vorgestern
Abends die Vorkämvsc für die internationale Rinameisterschaft
der Leichtgeivichtsclaste begonnen. Von den zehn Genannten
stellten sich neun Concurrente» zum Kampfe, der unter Leitung
der Kampfrichter Herren Dr. Herschmann uird Eitner und
eines Schiedsgerichtes der bekannten Herren Bratniann.
Binder und Bauer seinen Ansang nahm und folgendes
Resultat brachte: I. Matuschck (I. A. C. „Anstria") ringt mit
~. Hauner (F. A. C. ,/Nelson") nr 30 Minute» unentschieden.
. Haller (W. A. C. „Olympia") ivirft F. Hauner („Nelson")
in 30 Min. 3 Sec. mit Nellon-Giist. Hans Schuster (,?Nelson")
wirft Winkcrmahr (./Nelson") in 10 Dlin. 55 Sec. mit lliou-
lade. Dank (W. A. C.) wirft mit Schulterdrchgriff Salinger
(„Nelson") in 4'Z Sec. und Knoll („Olympia") bringt mit
Untergriff Matuschek („Austria") in 30 DU». 30 Sec. die
Niederlage. Haller („Olympia") unterliegt in 14 Min. 10 Sec.
gegen I. Häiinor („Nelson") und Tank (W. A. C.) gibt
wegen einer Verletzung am Kinn in 10 Min. 20 Sec. gegen
Wintermahr („Nelson") den Kamps aus. Schuster („Nelson")
siepl in I Min. 50 Sec. mit Aimfallgriss über Fr. Hauner
(„Nelson") und auch Salinger („Nelson") unterliegt eineni
Schulterfallgrist Knoll's („Olympia") in 8 Min. 9 Jec. Die
Vorkämpfc finden nun täglich ihre Fortsetzung.
sTiirk Eliscyon.] Die für den 17. d. M. angesetzt ge­
wesenen Kämpfe zwischen oben Genannten um den Meisler-
schaftstitcl und die goldene Meisterschaflsmedaill» haben nicht
stattgefunden, da Eliseyofs dem Athletiksporlclub mittheilte,
daß er nicht kommeir könn« und gleichzeitig den Termin für
den 9. Februar bestimmte; der Athletiksportclub sieht aber
von einer einer neuerlichen Ausschreibung der Meisterschaft ab,
und so bleibt Türk wirklicher Besitzer derselben.
Pom Trrrs.
(Hohe Dotalifateurquoten.] Es ist ein« interestante
und charakteristische Erscheinung, daß gerade im Herbste, wo
mau doch eigentlich die Leistungen der Pferde genau kennen
sollte, die größten Ueberraschungen aus Rennbahnen resultiren.
Die Ursache ist für den Fachmann nicht schwer erklärlich, sie
besteht im Nachgeben der Form der Pferde und in der Ver­
besserung aiiderer, welche beinahe während der ganzen Renn-
saijon nicht recht in Condition waren. So gab es in der ab>
gelaufenen Woche in Paris in einem Drabreiten 731, in einer
Sieeple-chal« 305 und in einem Verkaufs-Hürdenrennen
527; 10. Es sei hierbei noch erwähnt, daß das letzte große
Flachrennen Englands gleichfalls den letzten Outsider „Lexicon"
siegreich sah, der noch am Start vergebens mit 40 :1 aus­
geboten wurde.
s„Colonel Kuser" nach Nizza.] Der berühmte
Steher des Herrn Vicior S i l d e r e r, welcher erst jüngst in
Paris zwei große Rennen gewann, soll in diesen! Winter
wiederum nach Nizza gehen.' „Colonel Kuser" dürfte dortselbst
ein schwer zu schlagender Concurrent sein.
Verschiedene Sportnachrichten.
(Der Vorstand dcS Oesterreichischen Gistanfver-
bandcs] hat beschlossen, Franz Schilling, den bekannten
Schnellläufer des Wiener Eislaufvereines, in Anerkennung der
von ihin vorgebrachten Gründe wieder als Herrenläufer anzu­
sehen. Schilling hat die Amaleureigenschast seinerzeit verloren,■
weil er eine goldene Medaille, die er für einen Sieg im
Schlittschuhlaufen erhalten hatte, zu Geld gemacht hat.
sLchiikerwettspicle ln Wien.] Heule aus dem Sporl-
platze des Visiin» Cricket and Football Club (Praterbahn)
Meeting der Ortsgruppen Währing und Landstraße S-Mann-
jchaft. Beginn ’,' 4 3 Uhr Nachmittags.
sDer Wiener Nuderclnb „Union"] veranstaltet
Samstag, den II. December, seine XX. Gründungsfeier in
dem Salon „zur goldenen Birne", 7. Bez., Mariahilserstraße 30.
Es werden auserlesene Vorträge aus dem Programme stehen
und ein Tanzkränzchen wird den Abend beschließen. Wir
gratuliren dem strammen Verein zu seinem zwanzigsten
Vereinssahre.
Gewerbe.
sTie Meistcrkrankencassen und der Aerzte-
verband.] Wir erhalten von einem Arzte folgende Zu-
schrift: „In einer der letzten Nummern Ihres geschätzten
Blattes brachten Sie einen Artikel, betreffend die „Meister-
krankencassefragc". Ich glaube, es wäre von besonderem
Belange, „öffentlich" den juristischen Standpunkt klarzulegen,
ob die der früher bestandenen, nun aber gesetzlich auf­
gehobenen, daher nicht mehr e x i st i r e n d e n
K a m m e r abgegebene Erklärung bezüglich Nichtannahme
einer Meisterkrankeiicassearztenssielle noch bindend ist oder
nicht. Die neue. Kammer hat bis nun eine derartige ehren-
wörtliche Erklärung nicht gefordert. Bon» ücko haben damals
ich, und gewiß viele meiner Collegen, die geforderte Er-
klärung abgegeben, ohne zu bedenken, daß das ganze
Geseires eigentlich nur ein jüdischer Wuthschrei war, der
ohne Zweifel nur solange anhalten würde, bis das schnorrende,
Nimmersatte Judeuthum im Geheimen sein Schärslein bei­
seite geschafft haben würde. Wäre das einmal geschehen und
daran ist nicht zu zweifeln, denn wieviele— ja selbst solche, die
als Antisemiten gelten wollen— können sich um keinen
Preis von jüdischen Gewerbetreibenden und insbesondere
von ärztlichen jüdischen Schmocken fernhalten, dann würden
diese Leute bestimmt den geeigneten Modus finden, um die
ehrenwörtliche Erklärung als jetzt gegenstandslos zu erklären
— aber zu spät für die ch r i st l i ch e n Aerzte."—
In Bezug auf die ersterwähnte Anfrage können wir fest­
stellen, daß die der bestandenen, aber ungesetzlich zusammen­
gesetzt geivesenen Aerztekammer gegebenen Erklärungen u n-
g i l t i g sind!
(Gründung der Meisterkrankeneasse der Gastwirthe-
genoücnschast.j Unter starker Theilnahme fand gestern in
der Volkshalle des neuen Rathhauses eine außerordentliche
Vollversammlung der Genossenschaft der Gastwirthe statt,
welche unter lebhaftem Beisalle den Beschluß faßte, eine
Meisterkrankeneasse in's Leben zu rnsen. Vorsteher Ä u h n
erstattete über die Gründung der Casse ein eingehendes
Referat, in welchem er auf die hohe Wichtigkeit der Lasse
hinwies und betonte, daß diese Casse jedenfalls prosperiren
wird. Ter Redner erwähnte sodann auch, daß seitens der
Aerzte eine Aetion gegen die Meisterkrankeneasse» veran­
staltet wurde und betonte, daß die Gastwirtl)e mit der Aerzte-
kammer in keinen Gomlict kommen, weil die freie Aerzle-
wahl bestimmt sei. Wenn sich die Aerzte auf ihren Stand­
punkt stellen, werden sich auch die Wirthe auf ihren Stand­
punkt (teilen. Es sei bedauerlich, daß die Aerzte so weit
gegangen sind und verbieten wollen, das; Aerzte Controls-
dienst leisten. Tie Krankencasse werde nur zu dem Zwecke
in's Leben gerufen, daß die ärmeren Collegen verpflegt
sind und nicht in die Spiialspslege gehen müssen.> Beisall>
Herr Wild sprach sich gegen die kurze Carcnzzeit aus, worauf
die Statuten der Meisterkrankeneasse an btac mit allen gegen
eine Stimme angenommen wurden. Zu Vorstandsmitgliedern
der Casse wurden gewählt die Herren: Kuhn, Fritsch, Glück,
Benz, Schack, Schmidt, Sckwldaii, Sulke und Wegscheidler:
in den Ueberwachungsausschuß wurden entsendet die .Herren:
Benedickter, Ohrsandl und Weigl; in das Schiedsgericht als
Mitglieder die Herren: Buchinger, Mikulsch, Moser, Wächt-
ler, Weißenberger: als Ersatzmänner die Tiefen: Hosbauer,
f*
Olbrich jun. und Weiblich bestimmt. Als Delegirte in die
Generalversammlung der Meisterkrankeneasse ivurocn gemahlt
die Herren: Behncrt, Bock, Brandt, Brust mann, Tobrip-
hoscr, Einböck, Eihoscr, Fehringer, Fleischhackel. Fried!,
Fritsch, Gerstorser, Glatnr, Glück, Grünauer, Gsckuvandncr,
Habermann, Hannakam. Ha.'.ihi, Hetscnsdörser, Hermann,
.Honnemann, Hubert, Hwam. Kirch, Knauer, Koller, Kreins-
lehner, Krifchke, Kuhn, Ladmaner. Lehmaier, Linaner, Linke.
Löw, Maurer, Manritz, Malier, Mazaneo, Metzger j>m.,
Mondl, Ott, Pahler, Pastigi, Benz, Ratb, Regonscbek, Robrer-
Rnvreckst, Rnstler, Rnthner, Sämck. Schätzler, Schnnerlmber,
Schtusche, schnitt, Schober, Sel)önaner, Schöner, Sckiotdau,
Silier-, Spanner, Stich, Strobl, Snlke. Vogler, Wallner,
Wegscheidler, Weitart, Weißinaner. Wiedemann, Wlasak,
Wolfram und Zach. Nach vorgenommener Wahl erfolgte der
Schluß der Versammlung.
(Vereinigung der Gastwirtliesöhnc.] Tie Gcncral-
vcrsammlung Pies er Vcreinignng sinket am Freitag, den
30. d. M., um 3 Ilhr Nachmittags/ im Sitzungssaal,: der
Wiener Gastwirthegenossenschasi, 1. Bezirk, Currentgasse
Nr. 5, statt.■■
sTection „Austria" des Deutschen und Oesterrci-
chischcn Alpenvcrctnes.] Mittwoch, den 28. d. M., ui»
7 Uhr Abends, findet im ebenerdigen Saale der kaiserl. Aka­
demie der Wissenschaften die Monatsversaminlung statt. Vor­
trag unter Vorführung von Skioptikonbildern von« Herrn
Gustav Baldermann: „Tie ^esvennagruppe."
lDcr Verband der österreichischen und ungarischen
Versicheruilgstcchniker] veranstaltet Samstag, den 1. De­
cember, um y,7 Uhr Abends, in dem Sitzungssaal« des
Fabrikenrückoersicherungsvcrbandes, Wien, 1. Bez., Am Hof 13,
eine Plenarversammlung mit folgender Tagesordnung: 1. Auf­
nahme zweier ausübender Mitglieder. 2. Vartrag des Herrn
Tr. Hans Hall, Director des „Globus": „Zur Frage der
Arbeitslosenversicherung."
sVercin zur Verbreitung naturwissenschaftlicher
Kenntnisse.] Privatdocent Dr. Richard Ritter v. Zeynek wird
heute, 7 Uhr Abends, im großen Saale des Niedcrösler-
rejchischen Geiverbevereincs, 1. Bez.. Eschenbachaasse ll, einen
Vortrag: „Ueber die Fermente" (mit Demonstrationen) halten.
]Tic Ortsgruppe „Landstraße"] des Vereines der Lehrer
und Schulfrennde Wiens hält Mittwoch. den 28. d. Dt., Abends
7,8 Uhr, in Dreher's kleinem Saale, 3. Bez., Hauptstraße 07, eine
Aersanunlikng mit folgender Tagesordnung ab: 1 Eröffnung
durch den Obmann. 2. „Schule und Haus", Sprecher Herr
Gemeiuderath Rudolf Müller. 3. „Ueber die städtische Ver­
sicherungsanstalt", Sprecher Lehrer Rudolf Arnoscht. 4. An­
träge und Anfragen. Von Schulfreunden und Mitgliedern
eingeführte Gäste herzlich willkommen.
sVerband der Wiener Maschinen-, Mctallwaarcn-
fabriken »nd Gisengicstercic».] Mittwoch, de» 28. d. M.,
Abends 7 Uhr, findet im Niederösteireichischen Gewerbevereine,
1. Bez., Eschenbachgasse II, die ordentliche Generalversaninilnlig
mit folgender Tagesordnung statt: I Entgegennahme des
Rcchenschaslsberichtes, erstattet vom Obmanne F. X. Komarek.
2. Entgegennahme des Berichtes über die Casserevision pro
1800. 3. Neuwahl der Mitglieder in den Ausschuß. 4. Wahl
van zwei Casseremsoren zur Prüfung der Jahreskechnnng pro
1900. 5. Eventuelle Antrüge
MMMliMltr icuötslDi). Wtlitrbkrilhl
der k. k. Cenlralanstalt für Meteorologie in Wien vom
27. November, 7 Uhr Morgens.
Station
I 1 Tem- II
i pera» >Windrichtung
'Äi
Bewölkung
Prag
■ 11 4-7
S
1
Nebel
Znaiin
• ll 3-B
WNW
1
dreiviertel bewölkt
Brünn
. !| 4-6
N
1
bewölkt
Krakau
32
NNW
1
bewölkt
Czernoivitz...
l- ]!
0
Nebel
Breaenz ....
- 2-8
S
cP
viertel bewölkt
Innsbruck...
• 1-4
—
0
klar
Salzburg....
.; l 5 0
—
0
Regen
Wien
• ii 5-6,
NNW
2
vierlei bewölkt
Klaqenfurt...
• ,| 0-2,
NW
1
Nebel
Graz
Olj
NE
1
Nebel
. 7-6 1
SE
1
klar
Pola
7-0,
sr
1
klar
Ofen-Pest...
.' 2-4
N
1
bewölkt
Sarajewo...
• ,i 1-9,
SW
1
Regen
Rom
Livorno ....
. i 70
SSE
1
klar
Biarritz ....
.! 11-2 S
3
Regen
Paris
- 8-4,
SSW
3
viertel bewölkt
Genf .....
■;!- 2-q
SW
2
dreiviertel bewölkt
München....
. 'I 2 4
SW
1
viertel bewölkt
Berlin
SE
2
bewölkt
Hamburg....
.'— 5'7-
SE
2
Nebel
Stockholm...
NW
2
klar
Petersburg...
.^— 5'1>( SSW
1
bewölkt
Constantiiropel.
. 1 124
—
0
Regen
Athen
.] 12-4
ESE
1
bewölkt
Klimatische Kurorte und GebirgSstationcn.
Riva
Ischl...
Gleichenbcrg
Görz...
Abbazia..
Lussinpiccolo
Ragusa..
Neapel...
Nizza...
Pilaitts..
Wendelstein
Schmittenhöhe
Glocknerhaus
Sonnblick.
a. Schneeberg
Semmering.
4-3
N
3-2
S
NE
3-8
NE
6-0
—
11-5
N
15-1
—
9-2
N
7-0
E
— 7-0
SW
- 33
NW
-14 2
NW
- 2-0||
0-4
klar
bewölkt
bewölkt
klar
klar
klar
dreiviertel bewölkt
klar
halb bewölkt
viertel bewölkt
halb bewölkt
klar
halb bewölkt
viertel bewölkt
Prognose:
Tagsüber wechselnd bewölkt
Wie 1.
Wetter
1. Wien und Niederösterreich:
lind »nid, Morgemiebel.
2. Böhmen, Diähren, Schlesien und Westgalizien
3. Ostgalizien und Bukowina: Wie t.
4. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
5. Vorarlberg und 9iorbtiroI: Wie 1.
<>. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie I.
7. Südtirol: Dleist heiler und kühl.
8. Süd-Käryten und Süd-Steiermark: Wie 7.
< 1


[ 2023-06-29 10:46:27.283 - 19001128 - Seite 13 ]
ant. 4277
Wien, M ttwoch „gSetTtsrijc» Nolksblatt^ 28. November li&ü
Bei Ein- und Verkauf von Werthpapieren and Vornahme aller bankmässigen Repräsentanzen-
Transactionen bestens empfohlen: »20g_'
_* GtRASS
Seite 13
l. v Neuer Markt
JL21.
Gegründet 1856.
Emte^unä^aBFFuFTI«Si»arii5b~JmjHi
ÖS
empfohlen.
lewa& Sohn
Bank» und Wechselli aus.
Kalchberggasseia
Neugasse 16.
— ——— ««u«t w w UL Ae u" d —'»
I Kurse an der Wiener Mrje vom 27. Wovemöer 1900. I™ 0 ”S£® ca0Ärfi
r 1 fl. b. 23. ob« Silber=! 8., 1 ft. P.-M 2 Sr. 10 1 (Rntk™r>.~—---
«• »• D. ob« Silber -2 St., 1 K. S..4R= 2 St. 10 H., I (Solbgutben -- 2 «. 4» H„ 1 Stars= 1 C. 18 S.. 1 granc~0Dt~s'arr^uTl.r.rT~»i5rgrtTL~^ '21 S
Di- notirteit Gurfe borstchen nch in flr*it*n1»ä&ru»8.- Li« Äotfrunil sämmtlich« Lotten unb bet „lioerfett goto” ««steht sich der Ttiick. In b-n Rubriken A-H werben bie auf X.. Ö.W. ober Silber lautenden
Offerten für 4OV X.— 50 fl., bie auf G.-Dr ober SoXiflUlben lautenden für kV fl. bc* hetteffenben Nominaler, bie aus Mark, Franc», Lire unb gib. St. loulenben für Ivo Mark, Francs, Lire Ist Liv. Et
,,_ .,.,. au«nahn>,weise p« Stück gehandelte, »ffetlen die!« Rubriken, find besonbtt« hqeichn-t.
II Schluneurie 1" fedlngcnrit| >; SLlnsteurfe 1
F. Eisenbahn. !!' sss
S-blu g eurte l
; Waare!
ALgem. Staatsschuld. k. b. SstGsr,
. ffana 38.06' 9S.2.* 1
Arr. 9« »5 gs 2-,
ßaüc! 07 PO; jo
Arr. 97.90, 93.10
(Jaffa' 97 65, S7 85
ün.: 97.65! 97 3
ffaifa 97 661 97.85
„ Art. 97 65 97.3
£o(t0.3-1954 jU250K.= 5uOK 172.60 174 50
... 1790. 500, =10X1. 134 25, l.',5 70
.. .1860. 100 ,= 200„ 164.- |165..
... 18X. 100,= 200, 209— 311_
».„ 1664. 50.= 109„ <9'8. —;2l(Y—
6taaiibom.,2Jibr.l20B.= 24<3K 297— ;?97.'7(i!
itotir;. He
Geld Waare
sin Raren Mai-Nov. pt
» Febr.-Aug.,,
5i’lb. Jäun.-Iuli’
„ Avril-O«.„
1879 bl. 6%:l~—| —7—
B. Staatsschuld der IM
Reichsrakke vertretenen
Königreiche und Länder.
^est-Golbrenle iiir. IVO ff. G. 4%
. Rente in Kronei'w.üir- 4«.
, Lnoeitiiirnr-Renieuir i',%
Mo.
Mp.
bto.
bin.
Mo.
Mb.
Mo.
Mo.
Mo.
Graz
Lemberg
Lilien
Smichow
Tepli,
Triest
bko.
u. Hbirk, Triest
Wien
1386
18.'S
ISS«
1586
1888
1887
1865
1879
! 87,yy
[ 90.50
91.50
! SS.—
93.70
5% 102 50.il03.5'
*. ts/iictii/ugu*
Z:Z DrivritälS-Obligaiionen.,
i°,«o,.>Mer.B.2»)u.I0«rfLö.S.! 98.5oi 94.SO
88.-/) 4°/.Bub.-KünfLB.ffin.l8S92005. Sl.-.j 91.60
91.50 ö'.gBuichlehraderBahn lb0 fl» E. ;101 601102 6(-
92.—5°/. betlo Sm. 1871 lt)OtUS. '"l OOllOv.fri
94.— 5*;, betlo 5m. 1872 ldOfl. S„l0l e0 1 l02.6S,
— 47, beiro 5m. 1896 (dio. St.» 94 60' 95.60
4^5« DeuIlchb.-Huln.-Loc. (b. ZI.) r “'
94 50 5%£ur 8ob L =6.I.5.18«9150B.e.
_ ,, ,ui -ii' ii'o.o' o"-, betro II. ff. 1871 liofl. S.
Mo. 1874(51». o.Sd.). »86,1122 V) ,'.2i 50 57, belto III. S. 1874 100 M.
blb. Dien.. 1894. 486, 36,20! 94— 47. bttro s. 1891 300 US.
bio. bis... 1858. 4>4, 05.75; 48.2o 4% betro 5. 1891 i. 300 91t-,
Mo. Mo. 1)00, lafelj 96.60 9 f.26 8°s 0 bttlo 5.tS93(b.©t.)i.200fti-{
bio. Zar-.. 1894, 4'^! S3.7S>— 47,F»b.-R»b.s.s«(b.Lt.)lOOst.!,
I
115 70^15 91
98.20 98 4,
84- -! 84.201
II
5iienbLbn-8laali>chulboerschr.
J/sbretfubcti;i. 3.100. l'IOOfi. i\’ 94.25, 95.95
5lii.=».i.*'S.(b.äi.)100n <8.47. 113.45 li; 45
Fra«i Jbs«sb.i. S. i.b. 3;.) V. 8b 119,10 120 4,
aiili.**riei.i8.260 u. 1000 fl. 4 v 9-1,60’ 95 \'
Wuboifb.u ItiB). üir. (b. Sr.Hv 94,20! 95 9
Lorarlb.-L. iKrw.ftfr.400L4^^ 95,75! 9995,
ll‘'
Au Staa'.bfchulbbersck’reibunaen'!
abgesteutorlie 5>ienbabn»2lciicn.!
5ii!.-S.200iI.C.-M.2' ,8, b.200 y<0.~
,l-liii-8bw.2608.0.29. Z. 5*444.--I446—
,ecIit>.=2ttol200f!.c.23.®.D% 427.—l4SO
ienb.-Prionta>i-Ql>gaiibnen-!,
Lllbrechib. 3,0 fl, Z.- 800 K 586'
. L-!0, >8.-460. 5»,
. 205 u. icxo i>. L. 47
g zSestb.Sü0,l0>niu.50c0fl.L.48,.,
600 L'lark .... 4».
4t>>, UA'O u. lOOo 0 K 4
91. -I
95 60!
95—
96-60
--„ 05.4(t. 06 y.)
5j«n-«3irb. :lPii!.'2.) 400 K 48, 91.V J 96 I,
irl>encr;-2orlba. Ilb. (b. 95 7.5
bro. 6m. 1522 2ÜÜ u. 1009 ff. 4'>.’ 93.75 qI' ;o
«lii.-B. 600u. 3000SK. 4 ab 10< i 13. ir. .rT'i, 1
400 U- 2000 M... 4% 116 M' Z'.t.
o) 6% 95 50, pk'jsi
Nr.-Zoib. 5-1884 fdlr
tSal.Sarl-Lwb. (biv. Li.) 3'. 4«
Laib.-Li. r.b. 2o0 u. luoOff. 4-4
i-mb.Nä.-I.-Eg. 6.94(ö._'i.)4%
l'oc.ä6it.«öti. oft. (Mo. et.) 3«,
3>l ähr. fitem». (400 u. 20 tO K) 4
^.'ccbt.-\ä:,i.--Cb.(SOOu.3f>OOK)4%
501 i.=i- £.=2>. 150 f.. S.— 300 K 4 V
Slib. _k
St. Bbrreb.-Lnl. ««[. öa»W86; l'X).5S.«86|i 95 50
Türk. eonv. Ll--Sch. 2. v lOLstl. —.—,
bto. blb. C
bio. bio. D
\E.
betlo
beiro
betto
desto
betto
94.-
74--
37.80
99
S.S7(b.St.) S. ..
®.S7(b. £L)£.g. ,:00.lä
6.1888 (b. et.)98.55,
98 751
98.30
101.50 47.
95,50 47.
—47.
47, desto ff. 1891 (b. 6t.,
95 20 i7» desto ff. 1898 ib. El.)
96 40 47iFriaul» Eilend. Sm. 98..
,, 4 86 desto Ern. 97— .—
. .*.. 5>>, Funfk^Aarcj«8ab!>200 st. -2. 102.—
4 J ,7. ffirai-irsstockt« 150 st. S. 190.59;
• 5-(. desto IL (Sm. 1871 150 kl. S. '102.—
5»,, betto ni.C-nt. 1872 150fl. 3. 102.—
4“,,S..Ob.=®. ff. 1889 S. (b.Si.)l 94.50
4” ,bio. 6.168914|. i.b. gt.)100iDJ. 111.53
4°(, desto ff.1891 01 45
98.3.
99 25
99 20
St. istenoi»... .40(1.8.29.
Stani4l.(Stabt)Lr.-L.2yst o.W.
Wr. Somst.>2.0.1874 100 st. 23.
Kewinnstfch.b.gfiDritai-LchuIb-
verichr. b. Bodencr.-il. ff. 1880
betto betto E. 1883
S«win»Acheineb«4f6 Drämien-
Schulbo. b. ung. Hypothelenb.
K. SIctien von Transport-
Unternehmungen.
II Gchlutzcurfe
'■imt
12(4^5-1^05^5
.'.'ISO—;15N
;386.- ;388.
26 60
60.-
[I 23.—
28.50
52.—
25.—
1U2.80
101.25
55 30
94.60;
Pfandbriefe, Commu-
nal-, Eiienbahncredit-und
| Banken-Obligaitonen. i,
,4> ,2nglo-oft.B.i.30Z.V. 6. ©.' 99.9»,
4^>Bodencr.«A.ö.a.i.ööZ.ö.L).! 93,75' .»-*_
4*'. S*obat«.=H.f.aalin.ö.©J,100.20!l01.._ 4*;i3."**jV.37ff./ ,®‘9.1884300g. 86 65! 87.86
!-8i,Bohm.Hdddth-Ienb. d. ».Wli01.2b,102 2o 4.,, ff.l884300e. 93,3oj 93 80
% desto d. 0. Wl 96 15' 96.40 4-,«Leob.-S.-S. ff. 1893 (d.St.) 37.— j
86 desto t. 67 I. der,.! 96.1a, 96.40 5«/.Oest.Norbwestbahnroost. S. 107.75N0d.75
, "-86 desto n «0-, 0. 90.-1 92.— desto Ul.» 200st. e.407 LOH08.30
!4^idohm.uanbb.-ivonb,-ttulb,ch., 98,— 99.- »-/, dtd. ff. 1674 600 2Tcf.=708K, 126.25127.26
bt.Eom.-Schulbiü,.z>.(Z.d«l9 9--7, 9o.— 4-,. t,,,,. ff. 18852»)u.lüoost. 8, 36.501 97 60
bl.M-Iioraaondsch.soZ.d«l.l; 94.2»j »5.2- 47.Prag-D.ff.ff.86KOOM. 35tL'
1. Rnch.-S»b..rw.-ff. sb.St.)
wf' 3% Siaatsbadn 500 Fr. =480K. 4H,. 1416.—
3*6510. ffm. 187450üHr.=:480K| —.—
r: 3*1 bio.X.ffnt-18H.'iVH,'tr~ :4ftOK. 395.—*398,—
4%
|4% bt. Ed-Sckulbsch. 78I. der!.,; 94.25;
546Biekowin.Bbbencr.-Anst.verl-in03.SO
48» desto betto. b«L;| 92.-3
i486 Bukowina« Sparkasse Verl.;, 94.50
'in34^s p«l. (iiolb; 89.70, -. ’k-LLttL^Winierb.-ib.üüÖnOgOst.; 91.851 92.85
'bp.-B.m. 1086 Dr., »09.5OillO— 3-4 Sübb.-7'i., Zaiu-Ztili 500 Fr. 336 -1337 —,
Mi e. —-98.501 93.f,7( z-4dio.Ävcil-Le!.5«>Fr.--48>)U PL6.—,337.—!
89.501 90.5(( z-4bto.200st.Silb.o.f?. —4808 119 75,120.25
ll»/ 6»>~ 4/Vd.- r»232'^‘ -~-
dekro
„OJal.Ä
’4‘ ,% betto, innerb. 50 Z. vnl->
14% betto in 60 I. verl
'% «Aal. Bod.-Ctedirv. i. 56 I. öJ
'» oerro innerh. 4! Z. sertJ
’a Galt-- Doben-Crebltoerein.j
U% OaUSovencr.-D. f. 200 Sr.
c»»^ <5.= 480K 119
93*75 f2llo6 30!i5:!l0
93 75 ^!?-^^'M^EuSV»)fl.S.1 94.65! 95.65
457-
pl30
- 4057—
1471.
J3150
;4ül'-
247
ii's—
Rom.-
lif'.Kbrta*. f.UttS-
IlOü0Auii>g-revl>r«. -1-0.
400 «nsrro-delg.^°
400 £Baicä=®ahar,«®_'Stf£-2i|--
300 v..ll.B»bg.s.ft utf l; 22.50 245.-
m: .7.24.
j'JO• -j— (430. Siekmcik.-A.^G.allg.Budav-i
200 Brunn« Loc--ffifenb.-f!>et.e
400 Bukowina«Locald. D--«--
400 bt«. Stamm-A.20.-
lüSoSuschtehrab« Eileubahn. 153.
400 Mo. Ist. B. p« (Jaffa.. 52.—
400 bio. bto. v. Ult. Tel. 52.—
10S0Lon.-Tampf!ch--Ä. I.k t.p:.l«.—
400 Dui-Bobenbacher ffiienb.. 26 >8,20 —1622
SlOOFerbinanbr-Rorbbahn. 270.»O;6220
400 Friauier ffisend.-Vrtor.-8il.lS i)38i.—
1(295—
3130
114 0
2 lo.
ungar.iö. |i939.--
Uio 400 Felipborf. 23c». u. 8lpomur44.H| —.—
1 ;05— 500 G.kk.-D.-A.-G.d.B.u.22.SIS.-;, 880
181»<( 499 GaSgelelllch., allg. 0lr.-ung.200. 13620
' 200 GaSinbulttie-G.. Wien«. 60.— 0(9
,,i» >400 Gbffn Brau«.-Aii.-Äei.. 20.—!-SV.
"* r‘ invui. .-x (x...
400 Ktiottl« ffisend.-Prjor.-Lit.IS ,|38i.—
400 Fiinkkirchen-Bürci« ffifenb.19.88419.—
400 8aidbergbahn-Ges. Pr.-ilct.12. 1216—
^>0 c>- o-
l|V. ^•^uii.vivi.,-'ty 1.1,» jlliTU.-
1 7, 7 —’big"— lOOOfSt«}« 2L*®t. I. (Tchrein«)30.—j 1065
I*' 400 Olarnmif.-A.-G., oit.-amenk.2V.— 473,—
'623C -40 Kotel-Actieng.. 1. Wiener. 16.801 —.—I
400 dt«. Siamm-Aa. 0
400 GrapNöst. S. u.B«gb.-ff>es.27.—,
200 noblen». Süenb.^S. (S. «.) 0 J
400 »osck»si-Lb«d«ger Eisend. 1-.8S,
40V Lemdrrg-Kel,« Kr.-S... 15.
400 Lemd.-»4«st--Jassd ff.-G.- 27.., u. uua
400 Seoben-Lorderstb. gifrnS. 124-—!'.'I V _|200 Lodous. Zuckerfabr.-A.-S. 32.
. lOSOLIoNd. ösreir. 40 —i«, ;4 —ioO Locomotiv-Fabr.-A -G. 2ür.4S
4>X> Rorbweftdahn. oüerr. ,,.22,—;4a9.--460 >490 Mo. v." ---
400 dw. Ist. S. p. Sassa24.—j! —1 ——>
400 dra. dio. p. 11. Tec-„ >46».—
400 Lfigalq. Localb. P.-A... 16.—1>392.—
400 Llttau-Yrieblanber'
^— ...ft., x. -llnener. 18.801 —.—
loog" 400 Jungbunzl. Sp.u.ch.F-A- 81.50
81 .-.ol 81.5,
99.50
91.«
93.50
bto.
bto. bto. ut-—„
bto. >. Kr.-W. st fr. pr. Cassa 4>
bto. bto. pr. ult. Tee. 4*
bto. bto.. pt.feo),a 3',%
bto. bto. pr. Arrang. 3>.8d
Ung.Staote-ff.-A. 18-5f.(>. 4» r8» ii« AO‘lioi.4,
„ »•4: I %, 99,30 1(3) 3,
Ung.Cft». St.-Lbl. 187« G. 586 117.50,11»
Ung. Schantt.-Ablof.-c.bl. 4 >,%, 9g... .1 93.90
Ung.fffs.Id°r-Reg.S.-Lt.-L.3>! 78.75! 75.9;
Ung. Pr.-Lnl.» 100 ft.= 200 K 167 5 i,i I«9 5,
, _» 5U „= 109„ 167.55 165.5'
U.Tbeist-R.u. s>eg.-Pi.-Lbl.4ft 140. ..'140 »o
ffr.-'iao. »tip. f»i.-vlbl.-CbL 5%, 97.30
Cr.-slav. Lckonkr.-ffni.-st. 4> ,86 98 50
Ungar. idrunbentlaft.-Lblig. 48», 90 80
Eroast-slaP.» 4% 32.5»
0. Andere öf’entl. Anlehen.
Born. Landes-Ani. (dio.). 484 87.^
Lorn.-»«t. ffid.--üb«.-Ant.48,84 93.30;
Ton.-Regul.-Anl. 1078 v«l. 084 ,06-
W>en« Leri.-Anl.-Lnl." m
.». ff. 1300,
Buk. LanPesanl. 1893,
, Prop.-Saiutbosair.,
Talttst Lanb.-Lnl. lt>83,
, lboo,
Tlm.-Ldt.-!1I!.-Fb.l833,
Gal. Lanbeö-Lnl. 1673,
,,, 1833,
Gal. Drop.-Scho. 18-9,
Gor,. Ub.-A. -4, B Iso»,
bratmschco Ubr.-2l.ld88,
il)ia»ina)ei, 1820„
Saeberofterr. l»3b,
Cbetoiten., 18o7,
Stett.st^S.-L. 1.1891,
, II. 1833,
» 111. lS3ö,
Tirol« Lb4.-Aiu. lc'Jö K
Tem.B.Tg.W. R.lo37.
ist 6- dl. Ällff. a,ff. t»i(Ool. 484 1
bto. Mo. 1094, 4% 94.^
bto. bto. 1888, 484» 9ä!—
bto. Brünu 1883„ 41 !| 6^.79
bto. Budapest 1»90, 4',, yi'»-)
Mo. Lubweis Iböu„ 484,,-
, ‘ll>* 4«, 105.4«
,. -vuBt. 01 O" ö^oto.1978 2>8) st, S 104,25; —-
il> ,-4Lanb.-B.b.Nön.Sastu.»!ob.1 98.751 99 15 486 bto. 1887 200 «. S I 93 30l 93 «0
,86 b-no Com.-Tbl. IL Em. ,»',.2510..— ',84U.We(tb.(Lt..R.-fZr.)2VOst.S.!l 9G—-! —.—
34 aO 586Wien-Patt..Wr.N.«L00st.S. 191.5-' 104 75
91- -4»63Bt. Llb.-A.-G.... 400 K., 90—> 91.-
»[•Io 486?)»Mt»a[b.2GOu.lOOOff.ö.®.|
So'.- G- Obligationen von fonfu
ss>.- TranSport-Unternehm.,
98.70 4>/,-4„Abr.«LS«sch.-Gei.(b.S.>1 98.25
,,, —— 4st48ub.Stt.-ff.-G m-ö84Pr-(St.)!> 93.25
! 89.75- 6»6rbist-rainprsÄ.>G,luvu.iVvjst>'105.-
194.43 95.—■ 4*4 bto. 400ii. 10.000 331..... ,109.5c
97.751 93.75 c./ c.- o—
t. ct.ffn'.=Cbl.miib.57',Z.verl. 92.-
3?'»Iür.Bobencr.-Anstalt0. ö.ZD.: l92.25|
71 >8« Mahr.Http.-B.st36Z. veri„, —■—
betto inner». 36 3- verl.» —.—
U*4 betto Detlcbbar ,j 94.-
486 Mahr.Lparcoffe, «stt, P«lwj 91-•
486 betto. betto f- 200 Kr.,, 93—
,4% R.-o. Lanbee-Hhp.-A. 96.60
3",% bto. t. i9i2incL2% SDr.inL
3 1 ,% Mo. Const-Dchulbsch. bst v.-
48» Ld.-bist Land.-H»p.«L. Verl.'
4>,Leist Hopothekenbank, derstl
5 86 L est.-itblrs.B.-Cr.-Anft. d«l.
,86 dato betto v«l.'
,. »eno betto d«L
4
90 501
69.—
98
96.201
99.—
93.75
,106—
,01110.6!
-VIH> UKU ... -- »-»UiU. tvu», iU.WUHi, ....,
I6cesi.-ting.vanl 40",3. d«L 47.75, 33.75 4'6bio.ffm.IS861V0M' I,)9 50 1!. SOI. pJ 98.951 99 25 4>-,st6Lloyd, öft. ffi.l8»4.400fLffl. i.—
4 86 Steiernt. «varc. st 53 I. »erst 95 501 96.50 4%fcloi)b,Sftm. ff. lS87500fL(8.'>- -- --
""--- 9. -IllLSO
.4
486 betto betlo. L 60^,..
% bt. Eom.-c». Mi 1084 Pr, 102.
„ b«tO SO» ,j. m. 584 Pr-
j6% H«m- B.-Cr^A. t. 37 Z. o. 1
5>',st4 petto C 31 3. b. 1!
586 betto i. 33 5- 0.'
4",% bttto i- 40*/. I. 0.» 9S 25
586 bst Spart. 1086 Dr. i. 311. p.
686 desto 686 9*1.1.40 3.0.
1586 betto UL 6m. t. 40 3. o.
,% betto IV. Ern. 1.35 g. v.
,%Kr.-slap.L.H.B.L45J. d.
5‘,,% Sparst-ist-G. Utobez 6gIJ
684 dato nu 10% Pr)
5 86 beno 40 I. o«Ll|
4 1 /i%£patc.8ubap.».P.46 1 (,3.oJ
4 8» betto 50 3. »erst
4‘ ,86 Sport. 3., A--S. st Babao.
4‘, 84 «»cd. P. d. L EO. stdüZ. d)
4P. i.äOZ.v.
4 st6„„ Pfbbst stüOZ. v.
! 94--
91.50
303.—
106.50
95.—
w -|»*|UJl*|4HV« j|
93.25 486Slontartg.öobm.ff. 1S96500K8 91.
103.— 44,86 Monst-G. bist-alp.500 Fr. 97.50
94.-- i'/,86Pon. B.-Tp.u.Zw.lOOVst,'! —. .1
—.— 5% Pr.ffiscninb.-Ges. ffm. 1873,121. —!
104.— 686 Stetr. ffiieitinbuftt.-G. 200-L'
101.50! 102.50 »86 rrii3kohL-Ges.E.I«7ö»OOFr.(
00 59.25 586bto.ff. 1380500iVr.=200ft.Öf-l
—.— 586 dto.ff. 1883 5OO Fr.--2Oü st.G.
. ,101.2« 4 86 bto.ff. 1889 500 Fr.—209st.G.
1100 26(101 2» 4 1 /,bto.ff. 1893500 a t.=200ft.,5f.
‘ 98.501 99.50 586lI.ff.u.B.S.ff.1894200st.b.W.
96. (öl 99 75
93’ 9« Z L Divers« Lose.
«0 i a,- P» Stück.
97 50 98 50 verzinsliche Lose. 1
90— «0 7« -öobcr.-A., aüg. jft.. 1890. 100 st-, 240.50 24» 50
98! 99 bto. bto. 1689. 100.234.-»35 6)
aa an Tonau-D.-T.ioost. KLi.ab1f>8»! »kgz. .»70.„
9t.t», 36.1b ronau-RegüL-Loie 1870. 10V ft. 2öJ.-- 261--
99 99 ,.0 HüPrh.-Bt.. ung., Pr.-3». 100st.1r34.50 258 50
iseiu’Ät L4oS!»jj 97.Vj 98!k>■ £rtt *“ Stab ^?“ L b'S’luTO*“ tio~
,% btno L 50 3. oeilj 97.1'jl 98.50-“ l0 4,„ m tlt “; r. ÄfvA".* '‘ M,'"'
5>remebP.Sp-ie.LS»5i.S83.P)101.— 102— fin«, 40^ ff" 77 '”'
4(,86 betto Bi.luJ.o'l 96.50, S7.25
1.4' >)-- .. -■- ", 95.— bto. bto. pi. Hieb.
zg J 97s,. d) UNPerztnbiiche rtoje.
S» 75 99— Bub.-«anucalLomd.)5st. i-WZ 14.50
91. —I 91.50 ffreduansst s.H. u.G.lOOst.b. W.lijOO—
90.30 90 70 Eiary 45 ft. #tCt., 143
. „I 90 itutib. Stabt»ilnl, 20 st, 0 W.i 74.-
97.50! 98 55 ettalauerr.'oti«ie-ilnl. 20ft.ö.L>.11 75.75
92 50, 93-50 iratb. isjacutiuinL 20 ft. ö ü.!; 63.■
92. -. 1 93 i„ten, etoBtgemnube 40 (L 0. ibi: t’,3..-
97 25 96 20 ftioitr» 40 st. ff-2'l. 445,—
9$- 1100 RothenKreu,, ö.G d., lOft.o.23. 45.50 47.5->
92.25 93.25 Rot».Kreuz,UN».G.0..5ft.ö. 22.!; 23.- '24.--
ilOl— 101.5f> Rudoif-SttMutg.. IOfl.b.2». 1' 59.- 61--
, 98,. sau»
■(ft. 0-78.11 74. —'
ii*, ,86 oetto JS 1.403.02
486 Ung. Agr. Ist Reiub. Wein».
betto Rentenich.(
,86 Ung. Bobenaeblt-I. b.W2
486 bmo tu 41 3- Peru b. Wo
86 desto in 60 3. p«L i. 2oO Br.
“„bt. Reg. u.vob.^03.0.,
4*,°/, Ht!pottzek-nb.stP.42>-,3.p.1
4";, desto i. 50 3- 82
4°,. bto. st 50 Z. »1
4‘ ,“/,dstEom--Schuldo.i.öOZ.o.
4";,bt.Ei>m.-Qd.loe(,Pr.st503.b.!
4’/, desto in äo 3- verl....;
U,it.-B.-Cr.-3. st »i. 1.343. b
betto in 50 1 ,, 3- o-i
”,,, ,1•- .,'
Ijoo.solioeiso
106J0I106 10
.. 15,5
-402
•14*.—,
78—
76.75
■|l5?5Ci
-, 3 -.- 3 V —.■• -X. 1K7CT *. 1
400 Lkttau-Frieblanber fftitnb.36.—(,786.—:
200 Drag-Tui« Wlenbahn.. 9.—>176,50
300 bto. Drior.-Attien12 i,27o.—
400 Reichen». Gablonz Dr.-A.2V 378.-
400 Tannwaib« 1 Sst-ik. lit. A 4 1—
400 ffisenbahn/ Sst-A. lit. B 0 I—
400 Salzburg. Eis», u. Tr.-S.A) 1300,--
480 Slaat»-ff.-G. p. Cassa.. 28-50—
480 bto. dk. Ulst Rod |tC63-*|
480 Sübdahn-Gesellsch. Pr.Eaffa 2. --—
480 bto. pr.Ull. Dtt.„ 113.25;ii*.bO
420 Sübnorbb. 0«6tnbungS6.17'-|373 —,377—
I00f> LzamoSIbal- ffifenb.-Pr.-1ll.40.— 860,— 690.—
200 Trarnw.-Ges., n.Wr, D.-A.l).
200 bto. bio. Sst-A. 2.
200 TranSp.-Ges., allgem. ost«r.IO.,
400 Ungar.-galiz. fftiett»., erste 19-88410.—
400 Ung. Welid. (R-ad-Graz). 19-78415,—
400 Wien-Voilend.-Wr.-ür-enft. B.20 I——
WO Wr. Loeald.-A.-S 0»—
ZiLatSb.-G.-A..Genuhfch.p.Sst 3.50|l26•-
L. Letten von Banken. \\
240 Analo-üsterreichuche Lank. 16^— 210.’
A(Yl— .Ist:
36.50,137 50,
.185. .-1.19(1—
411.-
271—
1200 Steyrernt.. Pap.- u. VerL-Ä.16.—I
>240 Tepp.» u. M.-F. p. PH.H.L A. 4.—
. (40 Trifatl« Sohlenwerks- Gei. 21.
. ....... .32. 4bb.30'46b Osi 192 Turk. Tabakregfe-Gef, Pr. C.1S.-
>400 Biljg-Sial.S»e.-u-Wech4l«»P4.—1520.-192 bto. bto. pr. ulst Nov. 1S.-
I4«V Bobener.-Anst-, allg. öfierr. 40' 870—->873— 20s) Ung. allg. Kohkenbergb.-G. 0
>400 Bukowina« 8obtnci.»änft-28.—1>460--1465- 200 Union-Sougefellfchaft.. .12.—!
1400 Central«->«»>,.«-.-.öl.» --- 519.— 520.— 200 Union-Baurnaterialien-Gtl. 14.
.190" —|9ia- 4oo Union, Eil.- u. Blrchf.-Ges. 0
4oa
—u.vi,iuti c>ooencx.aaRTt^b.
400 $V LandeAb.f.DoSn.ll.Herc.pr. 6 40i 98.—i
400 Landw. Crrdirdanki. Bohm20..—S31
M. Actien von Industrie- ü E»iustenrk,
Unternehmungen.: Mb= ®M«
Rom.- Üestbl I
Bete. K Ttv.ls 1
200 Bau-Ges., allgem. österr. 10.— 153.- 155.—
200. b. V. astg. B.-D.l«.—'; ,242.50
200 Baitt>«ein. nieber-osterr.. 16.—, 260.—1290.--
J200 Bi«br.-A.-G. 1 (edieüen».)28.—l! —.—I——
400 Brunn« L.-Br. u. Malzt. 1.23.—' 550.—!560.—
200, Ser, -u.S.-F.-A,-G1b.— 25(>.— ;258—
200, Maschinen-,-Ges. 30.— 5.- .'615-
400, Waff«werir-Ge!. 36.—<,620.—(bio.—
200, Wollwaarrnind.-G. 0 ;270—- 290.—
200 B-irrer Sotzlenbergb.-Ges.. 32.— 852.- 855—
oo««--- 8S
lu4f)
200
385.--
522—
341-
>140.--
173.—
500—
—1t240. -1242.—
— -376.—
. Ä.
200 Drunner Brauer.»Act.-Ges. 12«
400 Tynamit Nobel, ÄcU-Gef. 90'
200 Sqyd.^is.-u.Slak»l.-Znb.-(l3s—
17»- 400 Moniang.böhm. o. F. 3-5».SO.-»1234
'.La’ 200 desto büerr.-alpine.. 20.—(1446 25
>,oo 400 Nabrag« Siien-Iubust.-Ges. 0 >,25().,
»io «ar.rti—-*
.ftW'tJdOllI,
400 Neffelrbars«Dagen».-F.-G.SO.—
400 Norbhbhm. Kohlenw.-Ges.. 50.—
200 Rarbtmg. b«. Soi)[en6«flb.lO.—
;31o. 2oq Oberung. H.-u. Bb.-A.-S. .12
,77 400 Lel-Judustrte-Gesellfcha'i. .SO.—
66^— 2(to P«lmoo!« »hdr. Kalku. Pil.23,—
t.,, ,, ,77 Z, WO .Paldihütie-, T.-F.-A.-G. .26.
>113.25 114.-5 300 Pottendorser B.-Sp. Ist Z«. 9
ggg »st^—-
, 500 betto Drior^-Ä« %t
^ ^^".^Ändu'rr.- Ses.^o.
790.
1700
7227.-
|2H.-|
[i322.—
1375.—
1190.—|
... —vsMiii=isnouitr.s®tf.lflO.
200 Rimamur4ny»8tlgo»Tarj.E.30.—
400 Rosst»« B«gbau-Geiell!chsi.20.—^
400 »Rubolkbhütte'', FeinblechwLV.—>
litc 200 S6lgo-Tarj»n«SteinL-Bb.34.—>
400 EchlbglNst, Pabiert.-L.-Ges.12.-
500 .Schobnfta», A.-S. f. P.Z.120.
200 Simm«‘"
1710
(487.■
>363.—
345.
630.--
[JÖOO
[400 VarcterEiieninb.-A.-Ges., 36'
. 1200 Waffenkabrikb-Ges., ast«r. 8.-
664—Iton» n.•
673—
«.wupfiHii, «joqnt^u..
*}oO Bomb.* u. Ercvmpieb., 2Br.72*
UoO „Ülncur-, Dechselst.-Ä«rG. 46
UoO Cbtröfu u. Salzburger VanrSS.—jl44«>.
U— «4-
>1400Oeiie«.-ungar. Bank
200 Ung.B. Znd.tst
6 1(755;—
.—(1440.—
-• 102. !l]692
A.-G.12.—>159.--
,1410
390.—i
l6Ö,\-
, 1410
(431
[646.
364.-
46
200 .-
>43
’3—
410--
99.
133.—
.738.
[450.—I
1698
--, .--ll»>,—
'ParcaffeSO-—1350 U380
• 34.-544 —1546.-
,260.-
I»!*-,
»o7.—I
600 Ung.Land.-ffemr.»
WO UntDnbant..
200 Untondank. böhmische.. .15.—>259.-
280 B«kehr4bani, allgemeine. 17.—1312.—
200 2>vnoei«a«Xa baolu... 14.—,(264—
Dersicherungs-Anslalten. jj
400 Allianz, L.» «. ».»».•«.»9.10.—'[430.—
lOOOantc, L.. Ist R.-B.-L.-S.2V0. >4600
2100A»»»n>r»>»ni g«a»r»U. 144”—8S-X».
400 .Donau». Lest. D.-A.-G.. 20.—>60-).—110 >.—
200 ,,1'olle-srs",Pesst-D.-Ä--G. 8 ,>178.-—1179.—
200 Hag. Ist Rückv. A.-S-,Ungar.IS.— 232— 234—
400 .Ateribtonale», H.- U.R.-G.33 3460. -'4öu.—
200 .Leist Ppontr», L L p.P.-G. S! ..—>145.—
490 Ruckt>.-0>ei„ Wien«... '8.— —.—;360.—
OOO ..aecuri««“, Ruckv.-G«s.. 60.— I —..—[940.—
400 Unf.-Lers.-Gei. 1.osterr.allg.SO.— 2200 (2400,
400 Wr, Leb.- Ist Renteno.-Anst.2S' [dv).— 530.—
• hii\— 3,.(—I
|500U
r— pst
400 Waagon-Lei»-A.-G., intern.70.-
400 Wagg.-Leih-G., allg.i. VestlO..
200 iScstbohm. Bergb.-Äcst-Ver.14.-
>200 Wien« Bau-Gesellichast., 10.-
1400 Wienerb. Siegel- u. Bau-G.34'-
1200 Wien« Zettungs-isfet.. erst-12.-
>200 Zuckerinbustrte-Ges., bohrn. 14—
!l200Zuckerindustrie-A.-G., ung. 150
dl. Devisen.
Amsterdam s. 1iX) holl. Guld. visu»
Brunel s. 10v Francs.. m
Deutsche Dankplätzef. IllllMl.*
London f. 10 Pf. S:....^
New-Aork f. 100 Dollars. w
Irak. Bankvläye f. 100 Lire w
Franz. Bankvlä-e f. 100 Frs. m
Paris r. 100 Francs,,„
PererSdurg für 100 Nabel. w
Russische Ploye f. 100 Rubel m
Zürich f. 100 Francs...„
Schweizer Play« f. 100 FrcS. w
0. Valuten.
kratserLMünzdutaten.
,traii«l Randbucaten
Lesst-ung.8ft.-Gotbnücke
f wanztg-Francb-Ztucke
wanztg-Ttnar-Lmcke.
Bwanjtg-L«-Stücke..
Awan-tg-ilfiark-Zrucke. y. a-t.
RuffischeL-Rud.-Golbitucke p,«t.
Sooereignb p Lt.
Türkische Golblir:.... p, Zst
Maria Theres, (rev.) Thal. p.Li.
Demsch.Retchidttt.s. wo -l. p.S.
btllb v. Ult, Tee.
Ital. Banknoten.. s, DO-l. T'tre
Rubei-kioten p. Rubel
Autgelb sür Silber bei Zoll-
zohtunsen 2l°,,
[283.—
121»
32.—
,155.—,
830
67».•.
202
475.—
142—
1238
, 7 23
265—
798—
1720
st)—
218—
326—
, 150—
1200—
1720*
489—
366—
348—
635.—
22 .)—
1420
336—
347—
87—
|4V2—
281—
216.50
[235...
157..
| 8 (> 0-
770-
,288.—[220.
955 970
lioir- Ji.so
1270.— 274..
i;155— 165.50
Ü662.-- tOO.—
-225.-1227—
210 50,212...
,1800 Ilt’lO
jl99.40llS9.60
!: U7.’65^:i7!85
1^40 56|240-7o
ii ns! 7» 9 o!oo
95.82, (55.90
(55.82, |95.9ti
1195.45
JÖAÖ
P -et.
P. L:.
p. et.
p. Bi.
p. 8t.
P- St.
p. 2i.
95 60
S 5.60
11.36
1! 34
11.40
11.38
19.18 19 20
23.53 23.6J
24.03 24.11
M17 6ö 117.80
■1117.07 1 1 7.82
i| 9'j Sj, i l.u6
2.54y, 2.55^
— '*tuo.;w.ii 74.-' 77.—2ür. Äerncherung^Ges." '7Ä M!.— zahiungen*!
tur csul&nUn Eesctttir.g aller Im CoursMalte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses


[ 2023-06-29 10:46:27.283 - 19001128 - Seite 14 ]
Sekte 14
Dien. Mittwoch „Deutsches rfolksblatt^ 28. November 1900
Nr. 4277
raoSCHEQ
K.uis.HOFLIEFERANTEN
GÖSTJ»GBE,<3gft2.
WI" IM°^M«SW"L^ ^BTfaBidiaia^ 2
unentbehrlich für Restaurants, Hotels, Kostanstalten, Menagen :c. :e.
,> womit übcrbaurt jedermann in der Lage ist, ohne weitere Zuthat das §ssolirLg,vlLVo11sts und deliciöseste|
Gulasch, wie cs der beste Koch nicht im Stande ist, so vorzüglich nur gnstiös in der Färbung herzustellen,
■ v/ -? v y *• «• ..' *■'
- Vx.' 3*\,-- •»* zu bereiten
W' !■ '.'iS
A •;<
B» >< :u:
frv-\
V-c^r.*
Tiefer E^tract enthält reinste Fette, Zwiebel, Paprika, es entfällt daher jede weitere Zuthat und kann
*1 man sich von der Einfachheit der Zubereitung schon durch den Anlauf eines Probepaguets per 20 Llellsr für^
11 bis *2 -stilo Fleisch genügend, vollständig überzeugen.. E0 :i
Kleinste Postsendungen nicht unter 2 Kronen gegen Nachnahme.
Ccntral-DcM: Zj. Werstiak, Wien, 1. Bcz., Naglergassc Nr. 1.
yV"W.
E?S»S6jnaMBCre?»Sai
Sy" UllSY
■ ||C Techniacüt: Kanzlei
■© fl U ö PI Dipl* iRgsnieLT Ettore Fenderl
ä/£s~ gegenüber dem Eingänge zum ,. Rathsiieller"
Grösstes und schönstes Bier-Restaurant
de/ Hauptstadt, volksthümlieh eingerichtet und geführt, bringt das in ganz
Deutschland wegen seiner Vorzüglichkeit und Bekömmlichkeit anderen böh-
y mischen Bieren bevorzugte Lagerbier der »:$2
Actlsfl-Branerei in. Grossiirieseii
a. d. Elbe bei Tetschcn in Deutschbühinen,
ferner das wegen seines vollen und runden
Geschmackes allseits beliebte
Münchner Hackerbräu
zum Ausschank. Die Localitaten bilden in
ihrer modernen Ausstattung selbst für den
Fremden eine Sehenswürdigkeit. Zum
Besuche ladet ergebenst ein
Jossas Dotter *5 Restaurateur.
Vertretei’ beider Biere für Wien und Umgebung Franz Kölbl,
Wien, I., Wallfischgasse 5.
Vorliegende Zeitung liegt int Iiocale ans.
Patentirt
{ in 12 Staaten.
I J..eserant der k. k.
j Staathhabn'Dire*'-
[ tion Plinsn, k. k.
[ priv. Kaiser Perdinande-
j Nordbalm, Dovnanca-Direc-
! tion Zink.au etc. etc.
conrum'iulos für Stadrebeleuchtvn,
Unerreicht für
kleine Anlagen.
\ icle Tau.-ond
Flammen seit
über zwei .Tabren
tadollos
Acetylen
Wien, Graben 28.
ILauissäge
Betrieb.
• *S.» A
'V\ 1 1
, .W£ f 35 .-
Telephon 2350.
Genossenschaftliches Waarenhaus
der Kunst- und Möbeltischler V/iens
r. G. m. b. H.
6. Bez., Gumpendorferstrasse 22, alte Nr. 12[ 14.
Petroleumlampen und Luster
jeder Preislage.
Reichhaltigste Auswahl
an
Objecten in modernem Stile.
9836
Zur rationellen Kinderernährung
inSbef. bei LSnglirrgea. die an ThSdeVfie unh Nhockitis I?:ben. bar h&
nach laiigmoiiaUtcsieu fltnifdten Verweben borui^lidi tfmribr::
HELL" S Soiiialose-Kinöernalirimfi
Special.
®ü:l* s t äst
^ -fh'jft rnDlograriis^e
st! Alante
«nd Bedarfs- Artiicl
Carl Wagner
WIEN !ü«
VH., Lerchüufelderstrasse Nr./l
SJtciüiÜfit» twti* iiub fraut».
Die Commandit-Gesell-
schaft
„Automat“ Hartwig& Co,
Wien, XVIII.. Stadtbahn-
| Viaduct 116.
i empfiehlt leihweise gegen
j Antheil an der Einnahme
ihre diversen, gut fnnc-
tionirenden Süssigkeits-
Antomaten eigener Er­
zeugung und automatische
Personen-Waageu, ferner
zum festen Ankauf:
Ansichtskarten- ***
Automaten.
Transportable Petroleum-Heiz- ii. Kochöfen
>-, Weihburggastt 4.
III., Erdbsrgstrassa 23.
VII,, Mariahilfercfratca 74 b.
J IX., Währingerstrasse 54.
die nach Anweisung dargereichi. die ausgezeichnetsten Resultate erzielt.
Preis einer Dose 3 Krone«» su haben in den Avoti,e!cn und Troguenen.
Ln gros-hager: 8. Hell& Comp., Wien, I.. Sterngasse 8.
^drndort -,u hobt« bcr fei, 30 fahren erprobte und von vielen Letzten
sonst gesunden aber schwLchlichen und iuruckgcblicdcucn.'rindern
wärmstcnS empfohlene
8 lemg'° KiiiiltrsiiBtllch'rtrUt
(Hell's Extrakt zur Liebig'S Kindcrsuppc).
derselbe ist nach verbesserter Methode in strömendem ramps keim
frei gebacken, cnitvm ütet lst’i Pftanzeneiweist. flibi in U'iiia ober bei
Zauqliiiflcn tu mit Kaiser qemiidner Milch gekocht ein GetroiN. dessen .^ii;
lammeniesnng ber L'tuttermtlch na bez» vollkommen entspricht. Vine
Telaschc koster X 2.— und reicht edeiiiolaiige nie drei bis vier Bnchien der
verschiede,>en Siindermedle. Scll'ö tVrtraci zur Bereitung von Licbig's
stindersupvc ist demnach die billigste stost für stinder.
| EröffnungsAnzeige.
|V Bcchrc inich bckanntglgcbcn, daS ich dein
N Restaursnt, VII., NsustiffgassQ Hr. 80
der Ncu.;eit entsprechend eingerichtet, morgen Donnerstag den 2V. November,
K4 5 Uhr Nachmittags eröffnen werde.
Meine langjährigen Erfahrungen im Wirthsgewerbe. insbesondere meine
jy langjährige Thätigkeit nl-S Restaurateur, 7. Bz., Biuggas'e W, senen mich m die
VA angenebme Lage, den weitgehendsten Ansprüchen meiner P. T. Gaste entsprechen
bSJ zu können.
IV Ausschank von Original Pilsner, Schwechater Lager und St.
K4 Marxcr Abzugbier. Hochachtungsvoll ^zg. Manrcr.
>1
i
iJI
stundenlange, gleichiniistige tuilrnie otine Steuerung
sUerKrt.Tssentr88sr,1KNektkermopkore
Eomr-reiien. Zsntzbnnle, Wnrmeflaschen tk.
erhältlich in rvtldriler m, 11> rnmr tui letärl-chePcheiste der
Cesterr.-Nng. Thermophor.Unternehmung:
Wien. I., Scilcr^stssc 3
und in besseren einschlägigen Eteschäften.
Blelfach pramiirt.—-


[ 2023-06-29 10:46:27.283 - 19001128 - Seite 15 ]
Nr. 4277
Wien Mittwoch
„Deutsches Nolksblatt"
28. November 1900
Seite 15
Weater von Heute.
K. k. Hos-Vurgthealer.
2b8.VorsteÜunütmJadres-Adounemeut.
Anfang? Nyr. £nbe V*10 Ubr.
Die Miee.
Lustspiel in drei Auszügen von Friedrich
Gustav Trresch.
VmilWeirback.Maler."?r. Hartmann
Selma, seine Tocyrer Frl. MedelLky
Baron Trowirsch.. Hr. Römoler
Justine, ü Gemahlin or. Lhlbrandt
Elle. beider ToÄler Frl. Preiß
Fürfrin Tarrichikofs. Fr. Mitterwurzer
Fürst Danichlkon.. Hr. Gimnig
Böring. Bilddauer. Hr. Tdünig
Eduard von Grrench-
Wmgenried... Hr. Korn
Thomas. Diener.. Hr. Sommer
Alfred, Diener.. Hr. Lru^el
Emilie, Kammermädch. Frl. Sraniek
Spielvlan:
Donnersrag 29.: „Reiuiisiance".
Freirag 30.: „Zwei Eisen im Feuer".
Samstag 1.: „Jugendfreunde".
Sonnlag 2.: NaäunittagS l ,2 Ubr:
„Die Ah.lfrau". Abends 7 Uhr: „Tie
Jüdin von Toledo".
Monrag 3.: „Jugend von heute".
Dienstag 4.: „Die Mutter".^
LaiscrjiibilLiiiiis-Ällilklhclitcr.
I. Achtel der Antb-iiichein- (rosa).
Anfang> ,3 um. Ende gegen 10 Uhr.
Mutter Sorge.
Wiener LollSnuck in 4 Akten von R.
Hawel.
Der alle Fehringer. Hr. Dobler
Testen Frau .... Fr. Li:berzeit
S n‘ ß "’V Kinder
Hr. Siohr
Mal:, s'• Frl. Maner
Marie. AnronS Frau Frl. 9ioicl
Ferdinand Dullinger Hr. Gobai
Robert Hr. Norden
Heinz Hr. Sommer
Alfred Hr. Leicht
Curl Hr. Lengdach
Baron Benno... Hr. Norini
Baumeister Schulze. Hr. Brüngger
Laubinger, FadrikanlHr. Horak
Babene.Wirldichafrerm Frl. Rail
Arldof. Sollicator. Hr. Linon
Zasüacil,Gerichl2diener Hr. Roll
Spiel-lau:
Donnerstag 29.: „Das Kind".
Freitag 30.: „Mutter Sorge".
Samstag 1.: Nachmittags 1 ,3 Uhr:
„Des Meer:- und der Liebe Wellen".
Abends V,8 Uhr: „Mutter 3oiae".
Sonntag 2,: Nachmittags ll st Ubr:
„Philivvine Södier". Add-. *.',8 Uhr:
„Das Kmd".
Montag 3.: „Natter Sorge".
Raimund-Theater.
1. Viertel der Antheilfchcine (roth).
Anfang' ,8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Man lebt ja uur eiutnat!
Posse inil Gelang in 8 Bildern von
Julius fcorit und Leo Stein.
Willibald Ecker, Tir. Hr. Girardi.
Eaffy, sein« Frau. Frl, Heliey
Würzt. Beamter.. Hr. Heller
Fritz Strobl,,., Hr. Laitner
Gabriel EnimenihalerHr. Slrassmcyer
Helene, seine Frau. Frl. Theren
Madame Tumanoir. Frl. Kavser
Baron Geza von
Willanffi Hr. Krug
Frapponi Hr. Pollandt
Spielplan:
Tonneritag 29.: „Gruder'i Nachfol­
ger".
Freitag Sv.: .Man lebt ,a nur ein­
mal".
Samblag I.: Zum 1. Male: „Pier
Strolche".
Sonntag 2.: Nachmittags 1 ,3 Ubr:
.Tie Hochccil der Reservisten". Abdtz.
4,3 Ubr: .Bier Strolche".
Montog 3.: .Grubcr'i Nachfolger".
Tienilag 4.: .Man lebt ja nur ein­
mal".
Theater in der Josefstadt.
Ansang V|8 Uhr:
Das Staue Aoudoir.
Lustspiel in 4 Akren v. Georges Tuval
und Maurice He.ineamn, deutsch bear­
beitet von Luv Ei'cnschltz.
Derdisson, Advocat. I. Jarno
Lucienne. f. Frau.. H. Fehdmer
Baron El^ramvoiL. I. Sachs
Flochencoeur, Haupt­
mann G. Maran
Pagevin,)^.^...^^. F- Spira
Bigeon,) «ecretare.^ (Vhrens
Dante Evangeline. D. Pohl-Meiser
Durand, Bureauchef G. Lechner
Svielpla«:
Bis inclusive SamStag 1.: „Da- blaue
Boudoir".
Sonntag 2.: Nachmittags */,3 Uhr:
„Ein Böhm in Amerika". Abends
V 2 8 Uhr: „Dar blaue Boudoir".
Urania-Theater.
1. Bez.. Wollzeile.
Abend, 7 »hr:
Ei» Tag im Quecksilber-
bergwerk zu Jdria.
Ter Krieg in China.
Lebende Photographien.
^ECLSSIoKJ
/ftTEimiC,
’IEN-ZEILE
lNTRIir*50te
Geöffnet Ton 9—7 Uhr.
K. k. Hof-Operntheater.
227. DorstellungimJabreS-Dbonuernent
Anfaug7Uyr. cknde gegen 10 Uhr.
Datibor.
Over in 3 Akten. Tert von Josef
Wenrig. Für die deimme Bühne ein­
gerichtet von Max halbes. Musik von
Friedrich -smerana.
WladiSlaw, König v.
Bodmeu Hr. Neidl
Talivor Hr. Mnkclmann
Budivof. Befehlshaber'Hr. Felix
Ein Rechter .... Hr. Marian
Benesch, Kerkermeister Hr. Hci'ch
Veit, Knappe.... Hr. Pacal
Milada Frl.v.Mildenburg
Juna. Waisenmädch. Frl. Pohlner
Zdenko'S Geest... Hr. Amon
Sptelvlan:
Donnerstag 29.: „Cosi fan turte".
Freitag 30.: „Der Troubadour".
Samstag 1.: „Der Bundfcheeb". „Ca­
valleria Ruflicana". „Vergißmein­
nicht".
Sonntag 2.: „Ter Prophet".
Deutsches LoUstheater.
4.Lienel der Antbeilicheine (roth).
Anfang' ,8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Johannisfeuer.
Schauspiel in 4 Aufzügen v. Hermann
Suderneann.
Vogelreurcr, Gutsbesitzer Hr. EovenS
Seine Frau .... Fr. Schmidt
Trude, beider Tochter Fr. Albach-Retty
Georg v. Hartwig. Hr. Kutschers
Marikke Fr. Odilon
Die Weßkalnene.. Frl. Josesiy
Hanke, Hittsorediger Hr. Kramer
Platz. Jnsrector.. Hr. Weiß
Die Mamsell.... Fr. Rvme
Eine Dienstmagd.. Fr. Gndl
Lirtelvläu:
Donnerstag 29.: „Schlagende Detter".
Freilag 30.: „JobanniSreuer".
SamSrag 1.: Nachmittag»* ^3 Ufjr:
„Der Verschwender". Abs.' ,8 Uhr:
„Wienerinnen".
Sonntag 2.: Nachmittag-' ,3 Uhr:
„Ter Alpenkönig und der Menschen­
feind". Abends >.',8 Uhr: „Johannis-
feuer".
Montag 3.: „JobanmSfeuer".
Carllhenter.
Anfang ^,8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
oder: DeS KanerS Garde.
Chinesische Overette in 2 Abtheilungen
von Edward Monon, Greenbank und
Roß. Die Uebernagung der Verie von
Hngo Felix. Munk von sidney JoneS.
Kaiser von China.. Albert Ermarrh
San Toy Mary Haiton
Ven-How, Mandarin Franz Glawalfch
Sir Bingo Preston. Rudolf SeniuS
Bodbie, Cavilön.. Willy Bauer
Poppy/PrestonöTochter L. Robinson
Dudley, Kammerzofe Th. Diedermanu
Lr, Aen-How'ö Ler-
' trauter Louis Treumann
Lieutenant Harrn Tucker L. Freund
Sing-Hi. Ceremonien-
meister A. Herrnfeld
Fo-Hop, Student.. Gustav Nistel
Hu-Pi JavueS Bohl
Wci-Ho) -ottlvelrere
Splelplan:
Bi, inclusive SamSag I.r »San Tob".
Sonntag 2.: Nachmittags *.',3 Uhr:
„Prinz Methusalem" AbdS. V,8 Uhr:
„«an Toy".
Theater au der Wien.
Anfang >',8 Uhr.
Zum 1. Wale:
Die tieöe Kiletkeit.
Schwank in 3 Akten von S. Fritz und
Marco Brociner.
Alfred Haselmayer. H. Senger
. F. Großmüller
. G. Jurberg
. L. Nerz
A. Kormann
Gusti, seine Frau.
Grelchen Buhler.
Pips Buhler...
Tr. Bänmel, Arzt
Naralie, seine Frau. L. PoSzgay
Graf Korniyky... P. Fader
Dr. Falkenbcrg... O. Sachs
Frau v. Zinnersdorf L. Balberg
Frau Rombach.
Frau Lienböck.
Frau Dolezal.
Rudolf Dolezal.
Fürst Ebersheim
M. Clemens
F. Skopal
K. Wiennger
L. Schiller
R. Möller
Wamperl S. Greißnegger
Ferdl S- Kirschner
Sptelplan:
Bis incl. Samstag 1.: »Die liebe
Eitelkeit".
Sonntag 2.: Nachmittag- V,3 Uhr:
Matintze.LumpaeivagobunduL". Ab-.
\j8 Uhr: „Tie liebe Eitelkeit".
Jantsch-Theater.
Ansang >/,8 Uhr:
Zwanziglausend Weite»
unter dem Weere.
Große AuSstattungS-Komödie mit Ge­
sang und Tanz in 6 Bildern, mit theil-
weiier freier Benützung einer JuleS
Venle'schen Idee von Carl Emil Julius.
Musik von Josef HcllmeSberger jur».
Lord R. Hamilton. Hr. Romani
Mary.) n 3lrlm
Sinn:,,) '• 9!l4)I£ ''• '«[. Cter
Robert, ent Knabe. Kl. Rosen
Garden. Kapiian.. Hr. Eettke
George- Trofal.. Hr. Skuhra
Lasiy. Mirthschaflerin Frl. Birkncr
Professor Fossillon. Hr. Czagcll
JacoueS Plustavoir Hr. Koppel
Bankier AbeleS.. Hr. Pcya
Brown. HoteldirettorHr. Urban
BlanuS Krautkopf. Hr. Fi'cher
Ninette Fleuron.. Frl. Goldech
Schwindelmayer.. Hr. Knaack
Ned Land, HarpunirHr. Tuschniy
Waterbear, Matrose Hr. GottSleben
Stadttheatu in Baden.
Tie Ltrohwittve.
Künllkeröaus
7324
I. Bezirk, Carlsplntz Nr. ».
Ausstellung von Werken österreichischer Künstler,
einer Gruppe von GenosienfchartS-Biirgliedern. sowie
„J äins-Säel^Scn"
und des OelgemäldeS: „Der große Cavalleriekampf
bei Sttnettc" von W. Sochor. Geöffnet von 9 bis
5 Udr. lAbendS b. elekt. Beleucht.) Eintritt 1 Krone.
An Sonn- und Feiertagen ab 2 Udr 40 Heller.
Wr. Ballhaus 1
Voretollnn^.— Ballet.— Concert.— Ball mablle.
Anfang O Uhr. Heute Sonntag 4 Uhr: Naohmittags-Vontellung. 9793
Ganze Haoht geöffnet.— Rendezvous aller Fremden.
Nach der Bariete-Borslillung concertirt im Winlcrgarteil die Zigeuner-Capelle
Maln-ir.
Königlich Rumänischer Circus Cesar Sidoli
im CircuS Bufch-Gcbäude, k k. Prater. 9734
DV" 2 Ertra-Dorstellungen 2 "MZ
um 4 Uhr Nachmittag- und halb 8 Uhr Abends.
Nachmittag- erste Familien-, Kinder- und Schf'lrr-Borstellung. zu welcher
Kinder ^halbe Preise auf allen Sitzplätzen zahlen. Tie Miniatur-Post mtt
10 Corsicanischen Ponnys. Clown Zendo's 15 dresnne Hunde. Alaöka-Thier-
gruppe. Walroß. >-reele>wen. Aufführung: „Aschenbrödel", rin Bild aus der
Märchenwelt. Dir. C. Sidoli'S Meister-Dresturen.
Täglich Abends halb 8 Uhr: Große Vorstellung.
€T&fj
Dircction: Carl Blascl. 9. Bez.. Nuhdorferstr. 4.
Heute und täglich 8 Uhr Abends:
Grosse Variete-Vorstellung.
Nur noch einige Tage: Lhelby, der Orig. Ausbrecher-Könjg.
Sjy* Mr. MARIO mit seinen dressirten Panthern.
Nach der Vorstellung: D' Schrammeln.
| Staleimer’ 8 Orpheum, r
17. Bez., Jörgerstrane Nr. 80. 9241 G
Heute und jeden Wochentag: X
G Große Künstler-Vorstellung und Concert)
* des Musik-Directors Leopold S'p rowacker.^
X Nur Kunstkräfte ersten Ranges. 4»
Posse:
„Scandal im Orpheum“.
^ Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr. Reservirler Sitz 50 kr.^
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
Prachtvolle Eröffnung der Wiener Saison!
Zeüermsnn
erstaunt
und erfreut!
Barnnm and Bailey
Crötzte AllMlllig kr Erk
in der Rotunde^ k. k. Prater.
Honte u. jeden Abend am 7 Ubr. Einlass nm 6 Ubr.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag nnd jeden Feiertag Nachmittag nm
Hy i Uhr. Einlöst nm 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet. 9889
Mit Sitzen für 10.000 entzückte Betmelier.
Ein ffirstUohea Programm von beinah. 100 Hummern nnd
15 Bennen. Eine Sammlung von lebenden menschlichen Natur-
Caprloen nnd Wandern. 2 Menagerien von wilden und dreii'irien Thieren.
3 Etephanicnverden. 2 Äameeldeerdcn. 400 Prawipferde. 15 soannende Wett­
rennen. Ivvo belehrende Weltwunder.— Sine Menge unterrichtender Tinge
für Kinder.— Gleichzeitige Vorstellungen and zusammen staft-
flndenda Acte ln 3 Manegen and aas 2 olymplsohen Bühnen,
einer elllptisohen Rennbahn nnd grossen LuftvorTichtungon.
Manchmal ein Dutzend Aote zu gleicher Zeit.
Preise »ach Lage der Plätze. Für ein Billet nebt man Alles. Slaleriesitz 1 Krone,
Baleonsstz Ä Kronen. Amvliiibealersitz 3 Kronen. Arenasstz 4 Kronen. Logen-
sstze jeder ü Kronen.— Kinder unter 10 Jadren tahien die^Sälfte auf allen
Plätzen, mit Ausnahme der Sin- und Zweikronen-Sitze.— Solle in der Rotunde
jetzl täglich von 9—5 tldr geöffnet.
Billet-Vorverkauf bei Nagel L Dorlmonn, Lverngasse ü; Aldi» Förstl, Bellaria-
straße 4; Jnvalidendonk, Graben. Trallnerhof 29n; Joses Szevizka, Philipp-
hof, Fübrichgasse 9: Karl Kedlendorier, Sentrnl-Kartenburenu, Krugerslraße 5.
Erste allgemeine Ausstellung für die gesammte
Licht-Industrie
unter dem hohen Proiectoraie Sr. k. u. k. Hoheit des Herrn Erzherjog
Ferdinand Karl.
Säle der k. k. Gartenbaugesellschaft. 9354
Geöffnet von 10 Uhr Vorm. Eintritt 60 Heller.
Ab 4 Uhr Militär-Concert.
SportsSeute
die sich reich ernähren und nicht Fett ansetzen wollen,
nehmen mit Ersolg „Toson", das beste aller cristircnden
Nähr- und Krästigungsmtttcl (93% Fleischeiweiß), cs kann
allen Speisen und Gettänkcn zugesetzt werden.
^ 50 Gr. I00Gr. 25 0Gr. 500Gr.
P">s: I.2Ö 2.80 5.20
Alleinige Fabrikanten: V «ri 1 OlAltona.
Zu haben in Apotheken und Trogengeschästen.
Genecak-Tepot für Oesterreich-Ungarn: FRANZ MAY, Wien,
VIII, Josefstädterstrasse 64. 9242
:S ist handgreiflich.
Es ist handgreiflich, dass der
Nähnverth der Haferproducte
dem aller übrigen Cerealien
vorzuziehen ist.
Es ist handgreiflich, dass die Hafer­
kost Kindern, Magenleidenden,
Nervenschwachen wie überhaupt
Jedermann zuträglich ist.
Es ist handgreiflich, dass man aus
Quäker Oats, der besten Walz­
hafermarke, dieselben schmack­
haften Suppen, Brei, Mehl­
speisen herstellen kann wie ans
Mehl, Reis etc. 9845
In allen Colonial- und Delicatessen-
handlungen sind erhältlich
QuäkgrOais
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
der
Franz H. Swoboda, Schuhmachermeistev
7966 Niederlage: Wien, I,, Kärntnerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
Schuhwaaren für Damen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
Clemens Latiner, 3. Lez., Lolonihplatz 4
Bürgerlicher Tischler und Tapezierer. Gegründet 188C. PreiS-
courante gratis und franco. Großes Waarenlager stet- vor-
rälhig.— Nächst der Weißgärderkirche. 9651
kernen Sinder am schnellsten und sichersten mit Hilfe eines eigen« hiezu er­
dachten und nach pädagogischen Srundiätzen eingcricbirten Lese- oder Rechen-
kastenr. Formen und Laute der Schritt- und Zadlenzelchcn prägen ftch bei ein­
fachster B-hand lang dcm Gedächtnisse auch tüte« schwer lernenden Sinder
leicht und tief ein.
Lesekasten ,u «r. 1.30, 3.—, 4.—, 4.30, 8.-; Rechenkasten ,u Kr. l.«0. 3.—,
Kr. 4.20, zu haben bei Stzl 4
Sluto» C. Nießner, Wien, 7/2, Kircheugaffe IS.
Unorr's
1000 lach erprobt und glänzend begutachtet, als das beste
und billigste Kinder-Nährmittel, Fleisch-, Blut- und Knochen­
bildend. Mit Kuhmilch vermischt, vollständiger Ersatz für
Muttermilch. Schutz gegen den gefürchteten Durchfall bei
kleinen Kindern.
Man achte auf die Marke „Knorr**. 909
Kaffee- und Thee-Lager
irüder Uims
Centrale und Großverkauf Wien, 19. Be;., Pokornn-
gaffe 7, Filiale 1. Be;., Kärntnerstraße 22, sowie in
fast allen Bezirken, ferner in Brünn, Graz, Budapest
und Preßburg.
Coffosi, Coffon, Coffon.
L. Luser’s Touristenpflaster.
Eas aneriaiDt teste Uttel a:ezeii Hülieraiizei. Schwielen etc.
Haupt-DepoC 8436
L. Schwenk’* Apotheke, Wien-Meidling.
n Touristen-
I<nser s -vsi"
Zu beziehen durch alle Apotheken.


[ 2023-06-29 10:46:27.283 - 19001128 - Seite 16 ]
Seile 16
Wien, Mittwoch
.Deuttchrs Volksdlatt"'
28. November 190V
Nr. 4277
■-W!i%«M-’,t^üny.wii. .uw* jrjmtm jrrgsn^'^yg.wj-Mrypw.
Kleine Anzeige».
Ein Wort 4 h, in fettor Schrift 8 k.
Tifcl^etfc 50 h.
^Kleinen Wattigen. n.;r gegeu vorherige rL ija^uuig eu'.gesa-oiiel wccven.
können mit und odne ridrene enckieinen und wird Auskun'l in unserer AnSgabeflelle
1. Ve,:rk. SLulerürvfte Lr unentartittch von 8—6 Uhr ertheilt.— Chiffredriefe
werde« nur gegen Vorweisung des InserntensctzeineS onsgeivlgt
Zin'srcnf werke;, d'.:{ Wunsch üe;rcf: :.
3EB25
t lOOOen '.Uuerkrnnnu-
De»a»Sge-cichuere Uhren
nur bei
Wilh. Köllmer
Wien
t. Be-., Scrvireng. 1
t t bandel^g. pret.
k)erstatte für tlbrcn«
Erzeugung und Repa­
ratur. GrötzreS Diener
Vhrenlager. Drei Jahre
Garantie. Händlerin,,
Lhren-Kataloge f. Tin«
ßendung eincrbkr.Marke
«raitL und '(tams.
SliS
HruzaRaffee-
räfierei, Feigenkaffcc tmi ftranjfcigen
erzeug!,
SRaUIorft in roihweitzen Säckeln
(Farbe der Sladt Wien)
liefert Ferdinand Hei,!rt
181, Lustkandlgaiie 20
nächst dem JiibiinimiSiheaier,
Gegründet 1865.
8893
SteUcngeluche.
Musikalisch
gebildetes Fräulein, aus gutem Hause,
incht für die Nachmittage als chesell-
fchaftcrin zu einer T amc unlerzukommeu.
Anträge unter ,M. B." an die Gxv-
Fräulein
mit bübscher Handschrift, bittet um
Schreibarbeiten in oder ausser Hause.
Anträge unter ,,'JJi. B." an die 0,p.
Tüchtige Kleidermacherin
bittet um Kunden. Modernisirungen
werden auch billigst verserrigt. Engel,
L. Be,., Lohlweggasie 13, Th. 20.
8938
Eine sehr Prakt. Kinder-
frau, mit schönem Zeugniß, sucht
Kosten, b. Bez., SaurenjigasTe^ö,
Aeltere einfache Köchin
fgr Alles bittet um Stelle zu kleiner
christl. Familie. Att G„ 1. Bezirk,
Kampfgasse 5, 2. stiege, 4. Stock,
^>Thür 23. MH
Junges Mädchen
Sem Lande, Deutsche, bittet zu einer
kleinen christl. Familie unterzukommen.
P., 10. Bez., Simbergersttahe 32,
Thür 23. 8971
Hilfsbeamter
in trauriger Familienlage, bittet um
Beschäftigung für die Nachmittage.
<8ef. Anttäge erbeten au A. 8.,
18. Bez. Währiugergürtel 4, I. Stock,
Thür 8. 1028
Offene tzteUen.
Bäckerlchrjunge
wird ausgenommen. 13,2, Linzerstr, 70.
1004
Agenten
werden für einen lucrativen Lrttkel
gesucht. Offerte au Victor Kiuzl,
Brünn, Neug affe 30. 100 5
Als Postbote
Bftb ein militärftetcr, intelligenter,
gesunder, unbescholtener Mann, mit
400 fl. in Baorcaulion, im Monate
ILnncr n. I. auigenonimen. Probc-
prarir 4 Wochen. Nach 10 Jahren
penffonSfähig. Offerte mit Zeugniß­
abschriften bis b. December unter
„Postbote 400" an die Elp.
Ein Kellnerlehrjunge
wird sofort ausgenommen im Casino
sn Hetzendorf, 12. Be,., Schönbrunner
Allee 30. Wenn selber schon wo ge­
wesen, Vorzug. 8968
Photographie-Praktikant
wird ausgenommen im Atelier 1. Bz.,
Luchlauben 9. 8965
Suche eine sehr anständige
Person, welche mit einem neugebornen
Kinde gut umzugehen versteht und auch
Vorliebe zu andcrcn Kindern hat. Nur
solche wollen ficd vorstellen. E. ?!.,
7. Bez„ ^Aollergaffe 7, 1. Stifte,
8. Stock, Thür 13.
Käufer und
Geschäfte.
Thee- und Branntwein-
ilos,kn. Sonnra.- ^rnv
. '.'{'irnhcrarr BiakN'Nl0e. Boi.
i an fntditc 2: l iirt;;cu,] nach Oc'.'V'.licr
2iit rr;cugl. Taql-.ch va4 beliebte
i Soaienbran. An^'chank von WolkerS-
! dor'er 0fraenbau-L)ein. Ergebenst niacht
I öic Einladung Wi
I Johantt Vöio
0‘ asnru'ili
i V.. Lchöpbrunncrstr. 104.
Siedler
©ersauf der genoflenfch'blieben Möbel­
hauses von 2'-iener Tifchlerineinern
Hilt 7. Be;.. J.iiilamUevü: ine •«>.
Fen""u, Knaheuklei«ler;
bei Alois Hecker,
VII«, Wtstafthnfttrase»
SBiiiterrocfe..• von 16 fl
?ln»ilge. ... m I 4 fl.<
Huvelok, wasserdicht•••,^^ fl.! i
z?naben«Scdnlan-nge ... 6 fl.j 1
Sebtafrocke 8 fl.l
Schunne Atiiüxe u. I^r«cki!
lverden ovne ihiitaq ausgelteven. I
^compic=
ohne jede Borlmslage
iür (Ycschästsleutc aller
Branchen. auchsi'rPrivate.
Offerte an die Expedition
unter „Solid u. conkant".
Her'
filfiUrr- niii viile-^jh-Ail stall.
Zu Hochzeiten und Festlichkeiten sowie
Vori'tettnngcn n. Leichenfeier[fdifciten
werdeil eleg. Fracke. Salon-, Zäunet^
u. Saccoanrüge. lleberneber. Havelocks.
sowie(zvllndcr-u.^laauc-önle f. Herren,
Firnningöanzugc furZknaben v. 12—U*
Z. ohne (^iiiiatz billigan->gel. Z.Toini'.-
schek, Schneiderm., 6. Bz..Viillerg7)3.
8klt« !bki>!«hlilii!l:
Leinen, Bett;e»ge, Chiffon, Gradl,
Lxford, Barchen:, Nanking, Tiich-
CMaruititveii, Handinchcr. Sncfnicticr,
Servietten.Betl-t'-rarnituien, Vorhänge.
Teppiche, ferner fertige H-rren- und
Tanteitkleider, Sletdernone, Ubren,
Lampen. Spiegel, Tivans, Matratzen
rr. rc. Aufträge von foliöen ZadreS-
parlcien nur nir Wien bitte briefl.
Karl Schindler
vrot. Handele-nrn'a. 2r>ien, «Nl0
5. Bez.. w^aflleittSdvrferstr. 17
biel.mciio^eioieh.
^'anrenlinlSc
bet Hilchlermeilier ZLiens em-
pliebst snfi llellciiL siir
lliibel-Ftiihiiuse
«*■«*.*• Wien, VII., Lerchen-
felderstr. 45. 012 c
ISedeiiteniler i
IVclicHVcrtllcstist
Turch mein beriidnueö Haarfarbe
waner erhalten ergraute Haare binnen
acht Tagen ihre ursprüngliche Farbe
wieder; eö ifr absolut un'ch iviich und
nur für ftppflHicivr n: verweilen. Tie
Haare werden allmählich dunkler und
nicht wie dnr-ch andere Vttttcl grün
oder gelv. 52^6
Vreir einer Oi'g'nalflaiche 3 K.
Momsnf-FarbGmiitel
womit man Ban- und Kopfhaare schön
dauerlio.fi braun n>td schivan färben
kann. inüil.: iofort. Brei? fan'nn
drauchÖNniveniing 4K, mit Ulenüucn 5K.
'iUldntgcr Hrrzeuger e7i\
«ITiillim Ri'»giiifi$i
Wien IV 2, filleeqassa 55.
Im
Special-Gcschllst
Kellerwerkstätte
4 Fenster, 100 fl. JahreözinS. sogleich
beziehbar. Margarethen, (^innedler-
gasse 4t. 8^30
Alle Deutschmeister
Werden kameradschaftlich eingeladen
dem Deutschmeister Schüyen-CorvS bei-
zutreten. Anskunfl 1. B., Am Hof 10,
jeden Mittwoch von 7—10 Uhr AbdS.
8204
75-aöo CH- büH ov0^ cl. BeriichernngS-Aelien-
Geiellfchaft Damen imb Herren ge­
wahrt. die entweder persoikltch die Ge­
schäfte abschlieften oder auch nur
?iaineit von Versicherten än die Hand
geben. Offerte unter ^L. d271" an
die (^xv. 8271
Arme Frau
seit langer Zeit leidend und ohne
Verdienst, die 60 jährige Altern zu
unterstützen bat, mit der Pfändung
bedroht ist, bittet edle Wiener Herzen
um giitigen Bettrag zum rnttständigen
Zinb. (Gütige spenden iibernimmk äu?
Gefälligkeit die Redaction unseres
,[ Blattes unter «Letzte Hoffnung".
Hausvcrkauf im 8. Bezirkt l Firmen
Hehr hübsch ausgestattete», 3 Stock welche den Drnck von 25.000
hohes Hau.H mit Werkstittte und: Stück Änsichtokartcn übernehmen
o
Anzahlung in verkaufen. Freundliche
Anträge unter „Ol. BZ. P." au die
Exp. erdetem 8067
Papiergeschäft
lebensfähig, mit anstoßender Wohnung.
neben. Prei»»(femeaut
Muster erforderlich
sammt
8970
um 1400 fl.
Papiergeschäft'
statte.
str verkaufen,
postlagernd
Unter
Sciler-
vtzOtz
Gröffcre Papierhandlung
freliurnler Posten, bei vielen Schule»,
großer Kundenkreis, lichte Woiinnnq.
wir« wegen Nicht'ocsteittntg zweier
Geschäfte um 35CIU sl. »erkauft. SIii-Munit
8. Bez., Piaristengasle^k. 1030
MMnTt7Andrä-Wördern
an der Franz-Ivses-Bahn, 8. Zone. ist
eine kleine nengebaute Villa auf einer
Eottageanlaqc mit hübschem Obstgarten,
gutem Wasser, nur zwei Minuteit zur
Bahn. zu verkaufen. Auskunft Mördern
Nr. 10b. 8961
Ein Gemischtwaareu-
aeschäst ist zu verlausen. 3. Bezirk,
MachäuSgafle 13. 89<2
Darlehen.
6ün ehrlicher Geschäftsmann wünscht
2000 fl. unter günstigen Bedingungen
aufttknebrnen. Verlust
Ges. Zuschriften
Exp.
r
ausgeschlossen.
„50O0" an die
8900;
Masseur
klinisch geprüft, emvsichtt sich, B.
Winkler, 8. Be,,. Albcrlgassc 27, 1027
!<»- !5.<»m> st.
ans Hausstttze direct zu vergeben, I.
T„ Mödling, Brühlcrstraßc Ne. Ui,
3. Stock, rechts. 8E
Streichquartett
für moderne Classik
sucht fefir geübte Viola. Honorar
auSgeschloffen. Offerte ftonco post­
lagernd 4. Bez., Neumanngaffe unter
»Quartett" bis längstens 4. De-
cember d. I. 8865
Eogtiany’sche
S®pn- ii Geiiss
ConseimlMerlaie
Wien V£I.
Lindengasse 23.
Nur beste Qualität.
Billigster Preis. <15421
Vielfach prämllrt.
Preislisten gratis u. franco.
üunstltem- und Lementwarrn-^abrik
J. Iilatscheko ** 4 w L Schrödl,
Erste Kunststein-Fabrik
’ Lcsterrcich UngarnS
Atelier für Bildhauer- und Architeltur.Arbcite« 811«
Ilsen, TL., Vordere Südhnlinstrasse L
Fncruüaiio» ganzer Fa;gdeu, Vestibüls, Dorlale, Säulen cc. Bearbeitung tose
biaiurslein— raub ob, geichliffen. Renovtrung aller Siccndenkmaler. Henrellung
aller Btldhanrr-Arbeireu »ud Bau-Oruamente auger in Kunst, und Cement
Üetu auch in jedem anderen Guhmaierial.
Dy Prolvecte und Atteste sieben zur Pertügung.
Lveciatital: Stiegeustuscu,Ausbesserung uud «Landeckeaschntz.
AüMheilaiistllli Stcfanicki) Siktzikg.
i ^e'amml-'S 20 ancr>:ilf er fahren. Elektrotheritvie. Deeabreichnng sämmilichcr
I 'rtnciivi b '.der iL-1 r: cicfrri’c5- ZwkiieÜci'l'ad. >1oätci'.iaur<'-Bader. Subiiwa:-.
Ioi'cji-, Vioor-, ^J’pjC’as, Z,->d'a'.r., Tr-fv^ennadel-, rorn.'ch^.rüch. Vampf-
^ u::o Walu-.cnha^er.
8.& 1 Üllcrfinkr
Wien,Yll.! Nenlian£ass6i.s
finden Sic in reichster Aus­
wahl sämmtliche Artikel für
Neugeborene, complette Aus­
stattungen von 10 fl. aufiv.
bis zur feinsten Anssnhrung.
ifleilbeiien in Taufpoiner,
Tragkleidchen, Tanfkleifter,
Tragmäntel, Jacken, Aküsten
und Häubchen, Wiegen- und
Wagenbecken stets auf Lager.
Bieifeitige Anerkeunungeu für
guten Schnitt und tadellose
Aussührung.
tiur vlgsnv Näharbeit
Kostenüberschläge für Aus-
slatiungen kostenlos. Provinz­
versandt täglich. Geschästsbe-
stand ein halbes Jahrhundert.
GOÄVGVTSG
i>s:b
Tie Llnstalt ist ganzjährig geöffnet.
Für Herren: täglich von 7 Uhr >vruli bis 10 llfir Vormittag-
lirrd von i llhr Nachmittags b>5 7 llür ?^h?nLS.
Iür Tanten: von 11 Uhr Vormtna^s d'S Ubr NnchmirtaoS.
In den Witttermonntrn ffnoct die ^-ro^nung 1 stunde später statt und
wiro 2 Lrunden früher zc'chso'''cn.
Wiffcuschaftlirhe Behandlung. 2 Aerzte.
Für fflcttrotterarie: Toecnt Dr. W!ax NcuSttrstrr.
vkitender 2irn: Tr. H'arl trilkinger.
«315
Zostf Sladkowsky
Uhrmacher
Wien. 7. öez., Knrggaflr 43—43.
Billigste u, reellste Einkani-Sguille aller Gattungen
wirklich guter Schweizer-Taschenuhren, Pendel­
uhren, Wecker :e. Revaramren billigst. üi»3
Kj vm ■., w« .j,. 11 y nnj
7?i$l
Wäsche-Waarenhaus
Jos@f Gregsrig
MariaSillserslrasse Är. TL
Stiftskaseine.
jr5\4' i -f*
Js* \i>'■■ go>ie 4, Lungcncnttundung,
AeSlobny Maria, Htt'Sarbeilerin, 20,, Foriaalse 21, kunaeumberculole,
LchnNer Barbara. HttiSarbclterSg,, 82 I,, ll., Wciidbcrrnir. ist, Cnngeniub.
Altritttter Franz, PostamcSdieucr, 32 F„ ii,, cstiblecgaff 00, -ittvvenicUciuz.
Deines Fra>cz. jiuiläicr. 31 F,, 17,, Bergsici,zs>a>se 3t. Slickff!!!!,
Pleyer Jos., t, l. v, Äuilddicncr, 77 3 ., 18., Währtugergitn, tät, Allcrss-suv,
fta. November,
Nlias Kaibarina, Gaffwirtbsgatii», S4 I,, 3,, Kbunugaisc 2, iuicrslcliwäcke,
Aartusch Urban, Httfsarbetter, 20 I,, ,!,, Bauviaaffe da, Uunaentnbercniole.
Feievel Foset, Hittsarbciler, äs F,, 3 ,, Nabengaffe b, i.'»ng nlnbeieuloie.
Rätst Varl, Privaie. 7>2 F-, 3.. Ilrisneeslrascc ll, vanacncii'ucnduua.
ISiaiser Franz, k, l, :»ec!tnuna»onlc>al. 78 >. 3„ Dlnlerg, 8, incbirndaitteuiz,
Maisser Faicta. .Sandardeit,. üt zz,, s,, Sirbenbrxanc.ig, 7d, H,".cttavvcnljN.
Litscki'ltier Ferdin., 8igenk. de F., ü., Siebenbiniinena. c-l, Herlkiai'oenit'dler.
' Pstitipp Ioiirnu, HanSdciiber, «7 J„ s, Hiricktenaaffe n, ?ttereni,str»mbsnng.
Tchtifer Hcrmine. Private, 21 I,, n., Mariaaittcrstraste 61, Herzlciiler,
«Iittcnfelbiier Anna, 'Private. 48 F,, 8,, Pianstcnaaile 9. 2nn,tcnan?dcv„g.
Seltner ttmaiinel, Haurocstoer, tiä F,, 7,, Sigmcowvgaffc 2, «»ngenlabmnng.
Tchabatka D»er,, ,sticgclarb,-23me,, üii F, 10., Rett>e>c»g. ->, llmtvU'il'rrntnri.
Beuesch Fostaun, .Sicgelorbeitet, >>7 F., 10., Wienerberg, Werk I, Siick,1»>c,
Paketier Math., Pvneevedienlenswltwe, 49 F, 18., Abt öiirlg, 0, «ungeniub.
Roth Ö'lifab., Babnmeistersg,, M F,, 20., SBalbmitUerg. 16, UittericidscnlaN.
84. Olabember.
Oalbauf Thomas, Portier, 64 I,, R., Morzarethenftr. 76, Sptiferffirenenlort
RolvoMY Jlnno, Hausdeffhers», 73 I., 7., Neubaugaffe 41, Leterlchrumpfg•
Leraiuwortticher SchrrMeiter: Georg Ruhfam
Bruck von Ernst Bergan»& Comp, (oeranuvortt Letter: Edm. Ballavan).


[ 2023-06-29 10:46:27.283 - 19001128 - Seite 17 ]
Preis dieser Nummer:
3a Wie»: 4 h; ia btr jlrovi»): 6 h.
Abend-Airsgalrr.
Erschemt 2 Uhr Nach«.
Telcphoa der Verwalt»»-r
Skr. 1S.S74.
TTT^^"ggg5ggg3>
BezugSbedrugniffe: Für Wie«: Morgen- und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich X. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, viertelj. X. 9.40, hallst X. 18.80, ganzj. X. 37.60.— Für die öftere. Krouläuder mit einmaliger Poftversendung: monatl. X. 3.30, viertelj. X. 9.70, halbj. X. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung deS Abe nd bl att es: monatl. X. 3.80, viertelj. K. 1L—, halbj. X. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. X. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Ausgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tagt. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. X. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. X. 1.30, halbj. X. 2.60, ganz,. X. 5.—.— Schriftleitung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, VM. Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bczugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Tbifsrebriefe und Auskünfte: I., Schulers traße 22.— Telegramm-Adresse: „Pergani, Wien."— Postsparcaffen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 4277- -- Men. Mittwoch. 28. Uooernker 1900. Xll. Jahrgang.
Aus Ungarn.
(Tas Budget.— Tie einige Opposition.—
Jncomvatibilität.— T ie eingekerkerten
2 lovaken.)
* Dfen-Peft, 26. November.
Während jetzt, bei dem nebelteuchten, krankheitgeschwän­
gerten Wetter jeder vernünftige Mensch die Fenster seines
Hauses wohl verschließt, um Feuchtigkeit und Wind abzu­
halten, bereiten sich die Landesoäter Ungarns, die sehr ehren-
werthen Abgeordneten, oder, wie sic sich lieber nennen hören,
die „Ablegaten des Volkes", vor, in dem Hause, wo sie
Gesetze machen, alle Fenster aufzureißen, damit sie durch
dieselben so laut hinaus sprechen können, daß ihre Reden
vom ganzen Vaterlandc gehört werden können. Mittwoch
wird in die Debatte über das nächstjährige Budget eingetreten
werden und das ist eben die Gelegenheit, wo jeder Landcs-
vater, namentlich in der letzten Session, mit Stentorstimme
zum Fenster hinaussprech-en will, denn es gilt ja, sein Re-
nomms i'ür die nächsten Wahlen gehörig zu begründen. Ter
beschränkte Verstand des großen Publikums meint zwar, die
Budgetdebatte werde glatt verlausen und so rasch vorwärts
gehen wie noch nie, da ja jetzt bei der bekannten Glätte des
Herrn S z e l l fast alle Parteien Glacbhandsckmbc angezogen
haben, aber— aber, as wird denn doch nicht so sein, da
nicht bald wieder eine Gelegenheit kommen wird, wo sich
für die seichtesten Redner ein solch' tiefgehender Wort­
schwall voll ,,glühendem Patriotismus" herausschlagen
läßt, uni die gespitzten Obren der geliebten Wähler ange­
nehm zu unijäuicln. Ihr C orrei'poirdent hatte Gelegenheit,
mit einenr hervorragenden Parlamentarier der Rechten—
der ausnahmsweise fein Jude ist— über diesen Gegenstand
zu sprechen, nnd da meinte der biedere Magnare: jai,
j u t h- Fr ac t: o n der Unabhängig-
kcitsparter hielt eine lange Eonferrnz ab, in welcher cs ziem­
lich lebhaft zugegangen sein soll. Gs wurde die Tebatte über
das Budget pro 1901 fortgesetzt, und da ergab cs sich, daß
gar mancher Anhänger Kossuth's in dieser Frage einen
anderen Standpunkt einnimmt, als er selbst. Ter Referent,
Abgeordneter st o m i a t f) n, machte bnu Streite ein Ende,
indem er vorschlug, die Telails vorläufig nickst zu besprechen,
sondern im Principe sich bahrn zu einigen, daß von Seile
der Partei daS Budget im Allgemeinen abzulehnen sei,
uni dem Ministerium Szell damit eine Art Mißtrauensvotum
zu ertheilen. Ganz in demselben Sinne hat auch die ll g r o n-
Fracrion und die Voltsparlei Beschlüsse gefaßt und so
ist wenigstens einmal eine Einigkeit unter den ovvosilio-
ncllcn Parteien erzielt worden.— Trotz des Mißerfolges
aller Anmelder von I n c o m p a l i b i l i t ä t s f ä 1 l c n hat
lick) nieder ein narocs Gemüth gesunden, das dennoch glaubt,
einen Erfolg erzielen zu tonnen. Es ist dies der Lien-Pester
Buchhändler Jalob M a i, der gegen vier Abgeordnete die
llnverernbarlichteir mit dem Abgiordnrlenmandate anmel­
dete. weil sie Mitglieder des Tircctiousratqes der Gc-
nossenschatt der ungarii'elwu Landwirlhe irnd. Herr
Jalob (!) Mai (!!- scheint ein cingeileisckiter Mercan-
rilist zu sein und zu glauben, daß agrarische Anwandlungen
schon genügen, um deir Besallcnen von der Wohlthat deS
Abgeordneicnlebcns auszuschließen. Wir leben zwar in Un­
garn, aber das genügt denn doch noch nickst,
um aus einer Geiellichair ausgeschlossen zu
werden, in der so ziemlich Alles erlaubt ist.—
Tie magnarrschen Blätter beschwerten iicki darüber, daß
die rm letzten Processe verurtbeilien Swvalcn im stcrker
zu viel Freiheit genössen. Mit Bezug daraus hält cs das
halbamtliche Blatt „Budapesti Hirlap" für nothwendig, diese
„Freiheit" in richtiger Beleuchtung erscheinen zu lassen und
schreibt: „Tie slovakischen politischen .Häftlinge haben nur
die Freiheit, daß sic eine bessere Kost als die übrigen Ver­
brecher bekommen. Es ist nicht wahr, daß jeder fern eigenes
Bett habe, sondern sie schlafen auf Strohsäckcn. Auch be­
kommen sie keinen Wein, keine Cigarren, keine Beschäftigung,
auch Feder und Time stehen Manchen nickit zur Verfügung.
Einem wurden sogar fünf Tage „Tunkethast" zudiclirk. weil
er mit den Besuchern zu heftig und zu kaut gesprochen hatte.
Tie Frechheit, slooakisch zu sprechen, haben sie bereits voll­
ständig ausgegeben, und sie sind bemüssigt, ihre Briefe
magnarisch zu schreiben. Besuche dürseu sic blos am Sonn­
tag empfangen, während die übrigen Häftlinge zweimal in
der Woche besucht werden dürfen. Ihrer Fünf bis Sechs
bewohnen eine gemeinschaftliche Zelle und müssen sich zur
selben Zeit zur Ruhe begeben und gleichzeitig mit den übrigen
Sträflingen aufstehen."— Schöne Freiheit das in Ungarn!
llxtra Hungariam non est vita!
Krüger in Frankreich.
* Paris, 26. November.
Tie Lügen der „Neuen freien Presse".
Ta die Thatsache nicht geleugnet werden kann, daß
die Ovationen für Krüger von den Nationalisten inscenirt
wurden und sich ganz Frankreich ihnen dabei anschloß,
sucht das Blair aus der Fichtegasfe mit einer unverschämten
Luge den' Nationalisten eines am Zeuge zu flicken. In
seiner Abendnummer vom Samstag, den 24. d. M., erklärte
es. wie Krüger bemüht sei, die Nationalisten
von seinen Rockschöße» abzuschütteln und erzählt, wie er
das ihm von Jules Gucrin gesendete Bouquet nicht an­
nah in und schließlich die Blumen des „Zuchthäuslers" auS
dem Saale entfernen ließ. Diese Lüge hat die „Neue Freie
Presse" vollinhalllich einem Pariser Judenblatte ent­
nommen. In Wahrheit hat Krüger die Blumen
Gueriu's nicht nur angenommen, sondern dieselben ver-
Nachdruck vcrboitv. Alle Rechte vorbehalte».
Erzählung von Mrs. Hungerford, Autor von „Molly
Bawn", „Phyllis", „Gräfin Waldcnhoven" :c.
Autorisirte Uebertragung von P. W o I l m a n n.
E r st e s C a p i t e l.
„Wer ist es, Papa?" fragt sie, die Ellbogen aus den
Frühstückstisch stützend und ihm über die Theekanne zu­
lächelnd. „Wer ist der Verfassers dieses umfangreichen
Schreibens? Sonst nehmen die Leute doch nicht so viel
Tinte zu ihren Mahirbriefen?"
„Wer sollte es anders sein, Herzchen, als Tein eigener
einziger Vetter, Tcnis Telancp, nreincs einzigen Bruders
einziger Sohn und das Hauvt der ganzen Familie?"
„C, welche Ehrentitel!" sagte das Mädchen mit leisem,
anmuthigen Lachen. „Und was mag unser ausgezeichneter
Verwandter in diesen vier cnggeschriebencn Seilen zu sagen
haben? Tcinem Gesichte nach nichts Angenehmes. Ich
dachte, es wäre eine Rechnung."
„Es ist schlimmer!" erwidert der Gutsherr von Ballv-
hrnch feierlich, und er beugt sich über den kleinen Tisch zu
ihr, so daß sich ihre Gesichter fast berühren. „Er kommt
her— zum Besuch— er will einige Tage bei uns bleiben!"
flüstert er mit großem Nachdrucke.
„Wie? Einige Tage —• o nicht doch! Gib mir den
Brief!" uird sie steht energisch auf, um darnach zu greisen,
aber ihr Vater hält sie zurück. „Nun. Kind, habe doch
GÄmld; Tu weißt, wenn Tu mich so übercllst, Prinzeßchen,
werd« ich immer ganz verwirrt. Ich wlll Dir vorlesen;
wo ist es?" und er blickt wieder in den Brief mit dem
großen hochrothen Wappen und den kräftigen, schönen
Schriftzügcn. „Hm, hier: Tich nach dieser langen Zeit zu
sehen. Tickt und meine Cousine kennen zu lernen. Bin aus
dem Wege zu Cuch.— Rora". sagte er dann, den Brief
niederlegend, „das heißt, daß er in zwei Stunden hier
sein wird!" j
„In zwei Stunden! L, Papa, nein!" seuszt Prinzeßchen, i
! ihr liebliches Gericht erhebend und ihren Vater mit unvcr-|
hohlenem Mißbehagen anblickend.>
„Ja, .Herzchen, gerade i'o ist mir zu Muthe", versichert
.Herr Dekanen voll Mitgefühl: „aber trotzdem kommt cr!"j
und er mustert etivas beklommen das große, unbehagliche,'
dürftig möblirtc Zimmer. „Cr sagt, er sei auf dem Wege,!
und ec wird sicherlich bald ankommen. Warum sollte er J
auch nicht?" fährt er plötzlrch in verändertem Tone und
mit vorwurfsvollem Blicke auf seine Tochter fort. „Sollte l
unser eigener Blutsverwandter hier nicht willkommen
sein? Ich bin erstaunt, Prinzeßchen, daß Tu so ungastlich|
bist— noch dazu gegen Teinen einzigen Better!"|
„Ist er sehr reich, Papa?" fragt Prinzeßchen in etwas
zaghaftem Tone, obgleich sie durchaus keine Ucbcrrai'chung
bei seinem plötzlichen Gesühlswechscl gezeigt hat; wahr­
scheinlich ist sie daran gewöhnt.
„Wie Krösus! Mein armer Bruder Tercncc Telancy,
ein so schöner Mann, wie nur je einer lebte— vielleicht ist
es nicht bescheiden von mir, so zu sagen, da wir, hm —für-
außerordentlich ähnlich gehalten wurden— jedoch, wie ich
sagte —"
„Mich wundert, daß Tn mir bis jetzt noch nie etwas
von alledem erzähltest."
„Nun, Herzchen, er starb vor vielen Jahren, vor mehr
als Tu denken kannst, und es ist schwer, zu der Jugend
von Tenen zu reden, die dahin sind. 'Aber ehe er starb,
heiratete er ein englisches Mädchen mit vielem Gelde uird
zahllosen Juwelen. Cr selbst hatte ein sehr hübsches eigenes
Vermögen, und- er war noch nicht drei Jahre mit Madame
verheirate!, als ihr von eju paar Verwandten in ihrer
.Heimat jenseits des Oceans zwei große Erbschaften zu-
siclen. Und all' dies gehört jetzt Tcnis oder wird ihm doch
später zufallen."
„(W wird schrccklicki werden!" sagt das Mädchen—
ihrerseits das Zimmer überblickend— mit leiser und melan­
cholischer Stimme. „Ist er jung?" fragt sie gleich darauf.
„Ungefähr siebeuuiidzwanzig, denke ich. Er mar noch sehr
klein, als wciir Bruder starb."
„Wie ist seine Mutter?" fragt Prinzeßchen noch immer
kleinlant.
„Sehr hübsch war sie damals, wirklich bezaubernd, und
eine gute Seele auch, denn ihr brach beinahe das Herz, als
Tcrencc starb. Sic kam damals mit dem Knaben nach Eng­
land zurück, erzog ihn hier »nd hat ihn immer um sich
behalten, mir Ausnahme der Gelegenheiten, die ihn nach
auswärts führten. Wie ich höre, har er einen großen Theil
der Erde gesehen: als wir zuletzt von ihm erfuhren, war
er in Petiilg. Tu erinnerst Tich dessen jetzt, nicht wahr,
Nora?"
„Nein, ich glaube nicht, daß ich je an ihn dachte.
Papa, wie lange meinst Tu, daß er bleiben wird?"
„Lais' uns sehen. 21h, hier: „Ich hoffe, einen oder zwei
Tage zu bleiben." Nun, Prinzeßchen, nimm das nicht als
gewiß: eure Woche könnte ivohl daraus iverdcn."
„Ich würde mich über nichts wundern, was er thäte!"
ruft sie mit 'Abscheu. „'Aber nein!" sich plötzlich besinnend,
„ein Tag an -unserem Tische wird ihm wohl mehr als
genügen."
(Fortsetzung folgt.)
£7* Kaust rmr bei Gelmmlirgs-Geuossen.


[ 2023-06-29 10:46:27.283 - 19001128 - Seite 18 ]
Seite 2
Wien. Mittwoch
„Drusches V-lksblatt«
28. November 1900
Nr. 4277
blieben auch inmitten der anderen Bouquets bis zu seiner
Abfahrt von Marseille. Krüger hat sich gewiß um die
politische Bedeutung des übersendeten Bouquets nicht näher
gekümmert, was bei den vielen Hunderten von Älumen-
spenden unmöglich war. Das Wort „Zuchthäuslers im
Munde der „Neuen Freien Presse" ist ganz einfach köstlich,
denn gerade ihre Partei weiß am besten, daß Guerin ein
politischer Gefangener, oder, wie man ihn hier nennt,
„der Gefangene der Juden" ist und in Clairveaux dieselbe
Zelle innehat, nMche vor Jahren der wegen seines ver­
suchten Staatsstreiches iuternirte Herzog von Orleans
bewohnte.
Die im Sonntagsblatte der „Neuen Freien Presse"
enthaltenen Telegramme, die über die Ankunft Krüger's in
Paris berichten, beweisen mit ihren unzähligen Un-
r i ch t i g k e i t e n, daß der Vertreter der „Neuen Freien
Presse" bei der Ankunft Krüger's in Paris über­
haupt nicht anwesend war. Wir wollen nur
einige der Hauptlügen herausgreifen. So hieß es, daß in dem
Wagen, in welchem Krüger als Erster den Bahnhof verließ,
außer ihm und seinen drei Begleitern noch der Polizeipräsect
Lepine saß. In Wirklichkeit eröffnete Lepine, der allein in
seiner Kutsche saß, den Zug. Ihm folgte der Wagen mit Krüger,
Leyds, Guerin (Präsident des Pariser Empfangscomites)
und dem Dolmetsch des Präsidenten. Tann soll Krüger,
als er sich, vor dem Waggon stehend, die ofsiciellen Be­
grüßungsreden angehört und erwidert halte, rasch durch den
Gepäcksraum begeben haben, ohne die dort aufgestellten Dele­
gationen anzuhören, um seinen Wagen zu besteigen. Das
ist wieder unrichtig. Erstens war das gar lein Gepäcksraum,
dann standen dort keine Delegationen, sondern im Ehren-
salon und in der äußeren Bahnhofshalle, und zum Schlüsse
konnte Krüger nicht „rasch" schreiten, er mußte, um zu
seinem Wagen zu gelangen, von seinen Begleitern durch
die ovalionircnde Menge förmlich durchgedrängt werden. So
sehen die Originaltelegramme der „Neuen Freien Presse"
in der Nähe betrachtet aus.
Tie unzufriedenen Engländer.
Der Besitzer des „Hotel Nonaillcs" in Marseille, wo
Krüger übernachtete, hat ein von mehreren Londoner Kauf­
leuten unterzeichnetes Schreiben erhalten, worin ihm mit­
getheilt wird, daß sein Hotel von den Engländern von nun
an boycottirt werde, weil er Krüger Unterkunft gab. Tie
Provocationen einiger Engländer, welche, auf einem Balcon
befindlich, bei dem Einzuge Krüger's in Marseille Sous­
stücke auf die Cortege warfen, wurden amtlich constatirt
und die Verfolgung der Schuldigen, die indeß schon längst
das Weite gesucht haben, eingeleitet. Interessant ist es,
>'wie der englische Consul in Marseille das Verhalten seiner
Landsleute erklärt. 'Nach seiner Angabe warfen dieselben
keine Sous auf den Zug, sondern das Publikum war es,
welches die Engländer bewarf, weil diese, während Klüger
unten passirte, bedeckten .Hauptes blieben.
Tagesneniakeitrn.
* fremde Fürstlichkeiten.) Prinz Philipp von
Coburg ist gestern, Abends um '/,10 Uhr, von hier nach
Berlin abgereist.— Erbprinz Danilo und Erbprinzessin
M i l i tz a von Montenegro sind heute, Früh um
8 Uhr, mit der Nordbahn über Berlin nach Stettin
abgereist.
* sPersonalnachrichten.) Der Minister des Aeußern
Graf Goluchowski begibt sich heute, Nachmittags
2 Uhr, in Begleitung des Legationsrathes v. Merey
von hier nach Ofen-Pest.— Wie verlautet, hat der
Kaiser dem bekannten Schottenpriester und Hofprediger
Professor Clemens K i ck h aus Anlaß seines 50jährigen
Priesterjubiläums und aus Anlaß seiner Pensionirung als
Hofprediger das Comthurkreuz des Franz Josefs-Ordens
verliehen.
* fTie Kesselexplosion in der Gumpendorfer-
strafte.) Der Zustand der im Allgemeinen Krankenhause
befindlichen Hilssarb eiterin Marie T a p l e r, des letzten
Opfers der Dampfkesselexplosion in der Gumpendorferstraße,
kann nunmehr nach ärztlichem Dafürhalten als ein gefahr­
loser bezeichnet werden. Sie ist bereits bei vollem Bewußt­
sein und in Kenntnis des Todes ihrer Genossinnen, deren
tragisches Schicksal sie beklagt. Das Leichenbegängnis der
vier Opfer soll morgen Nachmittags von den betreffenden
Wohnhäusern derselben aus stattfinden.
* jVcrgiftungstob eines Studenten.) Vor drei
Tagen wurde der im 8. Bez., Josefstädterstraße wohnhafte
19sährige Student Franz H. todt im Bette aufgefunden. Durch
die gestern Vormittags im gerichtsmedicinischen Universitäts­
institute vorgenommene Section der Leiche des auS Linz in
Oberösterreich gebürtigen, einer hochgeachteten Familie ent­
stammenden jungen Mannes wurde als Todesursache Ver­
giftung durch Cyankali festgestellt. Der Unglückliche hatte die
That in wahrscheinlich durch übereifriges Studium hervor­
gerufenem gcistesverwirrtem Zustande verübt.
* sErdbeben im Feistritzthale.) Aus Kirchberg
am Wechsel wird uns unterm 27. d. M. geschrieben: Gestern,
um 7 Uhr 20 Minuten Abends, wurde im ganzen Feistritz.
thale eine heftige Erderschütterung beobachtet. Der Er-
schütterung, welche circa zwei Secunden dauerte, ging ein
donnerartiges Rollen voraus. Gegenstände wurden in
schaukelnde Bewegung versetzt, Uhren blieben stehen. Die
Vögel in den Käfigen flatterten lange unruhig hin und her.
Der Himmel war sternenhell; die Temperatur betrug
— 2 3 Celsius.
* sBerhaftcte Streifwagenbiebe.) Ueber Anordnung
des Sicherheitsbureaus der Polizeidircction wurde der
34jährige, unterstandslose- Kutscher Leopold Burger in
der Brigittenau verhaftet. Zusammen mit dem bereits
am 25. v. M. dem Landcsgerichte eingelieferten Ignaz
Kuß hat Burger am 23. v. M. von einem Streifwagen
eine Cassctte mit gefüllten Cognacflaschen im Werthe von
300 K. gestohlen und war seither flüchtig. Burger, welcher
den Spitznamen „Husemstarry" imd „der große Fuhrmann",
sowie Ignaz Kuß, der den Spitznamen „Temolirnatzl"
führte, haben in den letzten Monaten mehrere Colli von
Streifwagen gestohlen. Burger ist gestern dem Landes­
gerichte eingeliefert worden.
* (Ein gestohlenes Perleucollier.) In einem Hotel
in Berlin wurde, wie der hiesigen Polizeidirectwn telegraphisch
mitgetheilt wird. am 21. d. M. ein Collier von ungefähr
47 Perlen und mit einem mit Brillanten besetzten Schlosse ver­
sehen, im Werthe von 40.090 Mark, gestohlen. Ein etwa
35jähriger Mann, anscheinend Italiener, ist der Verübung des
Diebstahls dringend verdächtig.
* (Kein Jägerlatein.) Daß auf der Jagd oft merk­
würdige Tinge passiren, ist Jägern durchaus bekannt,
während andere Leute mit Vorliebe in solchen Fällen von
Jägerlatein zu sprechen pflegen Ein derartiger Fall, der,
trotzdem er beinahe unglaublich klingt, doch durck>aus wahr
ist, ereignete sich Ende der vorigen Woche bei einer Kreis­
jagd im Revier Wullcrsdorf. Tie Jagdtheilnehmer hallen
sich Mittags um eine Strohtriste zum Frühstück ver­
sammelt und dort eine Viertelstunde lang in echter Früh­
stücks- und Waidmannsstimmung gelacht und sich förnclich
lärmeicd unterhalten. Plötzlich kam oben von der Sirohtriste
ein Hase herniedergesaust, was im ersten Momente einige
Herren veranlaßte zu glauben, daß ein Anderer einen
todten Lanrpc über das Stroh heruntergeioorfen habe. Aber
der fliegende Hase kam auf alle vier Füße zu stehen und ver­
duftete unter einen Jagdsessel, unter deni stürmischen Jubel
der Jagdtheilnehmer, noch ehe Jemand daran denken konnte,
sein Gewehr zu ergreifen oder gar zu laden. Ter Hase hatte
sich auf die Triste geflüchtet und dort eine volle Viertel­
stunde den Trubel zu seinen Füßen ertragen. Tann erst
war ihm die Situation zu unheimlich, geworden, der er auch
glücklich auf obige Weise entrann.
* j Selbstmord vor den Auge« der Geliebten.)
Geilern Abends, gegen 6 Uhr, hat sich der im 18. Bez.,
Blumengasse, wohnhafte 45jährige Privatier Georg W., als er
bei' seiner im selben Bezirke, Dempschergaffe, wohnhaften Ge­
liebten Widolina v. D. auf Besuch war, aus einem sechs-
läufigen Revolver eine Kugel in die rechte Schläsengegend
gejagt und blieb sofort todt. W war einst ein angesehener
Kaufmann in Wien und ging vor einigen Jahren durch ver-
fehlte Speculationen zugrunde. Seine Gattin verließ ihn damals,
da nur fein Leichtsinn an dem Zusammenbruche schuld war.
W. machte vor Kurzem die Bekanntschaft des oberwähnten
Mädchens. Gestern Abends kam es zwischen den Beiden zu
einem Zwiste, der damit endete, daß sich W. vor der Geliebten
entleibte.
* (Ein unredlicher Finder.) Der 20jährige Hilfs­
arbeiter Alois F i n d a, Landstraße, Mohsgasse Nr. 23
wohnhaft, wurde am 27. d. M. in einer P'andleihanstalt an-
aehalten, weil er drei mit Perlen besetzte Hemdknöpfe im
Werthe von einigen hundert Kronen versetzen wollte und sich
dadurch bedenklich gemacht hatte. F i n d a wurde dem Stadt-
commissariate Innere Stadt übergeben und gab dort an. daß
er die drei Hemdknöpfe und noch fünf goldene Brustkaöpfe,
welche er bereits verpfändet hat, am 26. d. M. auf dem
Schwarzenbergplatze gesunden hat. Alois Finda wurde
dem Landesgerichte eingeliefert. Der rechtmäßige Eigenthümer
der Knöpfe ist der Polizeibehörde nicht bekannt. Er wird
ersucht, sich im Polizelcommiffariate Innere Stadt zu
melden.
* (Der katholische JünglingSverein „Mariahilf")
veranstaltet am Donnerstag, den 2b. d. M.< präcise ’/ 2 8 Uhr
Abends, im Versammlungssaale des Vereines, 7. Be;., West­
bahnstraße Nr. 40, einen Vortragsabend, bei welchem Herr
f. k. Unioersitätsprofessor Dr. Albert Edrhard einen Vortrag
über die „Grundsätze der christlichen Volksbildung" halten wird.
Karten hierzu sind in der Vereinskanzlei erhältlich.
* (Kleine Chronik.) Ter 27jährige Agent Felix E.,
in einem Hotel in der Leopoldstadt wohnhaft, hat sich heute
Mitternacht aus einem Revolver in^der Hauptallee im
Prater eine Kugel in die rechte Schläfe gejagt uich
lebensgefährlich verletzt. Tas Motiv der That ist unglück­
liche Liebe.— Vorgestern Nachmittags wurde die in Wäh­
ring wohnhafte 49jährige Kleidermacherin Ludmilla A., die
wegen häuslicher Zerwürfnisse Vitriol in selbstmörderischer
Absicht getrunken hatte, in's Allgemeine Krankenhaus ge­
bracht, wo sie bereits nach zehn Minuten starb.— Ter
bei dem im 9. Bezirke, Brünnlbadgafse, etablirten Bäcker­
meister K r i e b a u m als Bäckergchilfc bedicnstet gewesene
24jährige Franz P. wurde heute Früh im Keller erhängt
aufgefunden. Wiederbelebungsversuche blieben erfolglos.
Tos 'Motiv der Tbat ist unglückliche Liebe.— Die im 4. Be­
zirke, Goldegggasse wohnhafte, 26jährige Franziska Breda
glitt vorgestern aus dem Naschmarkte infolge eines auf der
Erde gelegenen faulen Apfels so unglücklich zu Boden, daß
die Frau, die Mutterfreuden entgegensieht, schwer verletzt
in's Frauenhospital im 8. Bezirke gebracht werden mußte.
— Ter Neulerchenfeld, Menzclgasse 24 wohnhafte, 20jährige
Depeschenausträger Anton Kiemser fuhr gestern Abends,
kurz vor 10 Uhr, auf einem Zweira.de durch die Habicher­
gasse im 16. Bezirke, stürzte plötzlich mit seinem Vehikel
und fiel mft dem Kopse derart unglücklich aus den Rand des
Trottoirs, daß er sich eine Gehirnerschütterung zuzog und
bewußtlos liegen blieb. Von Passanten aufgefunden, wurde
derselbe durch die Sanitätsmannschaft von Neulerchenfcld
in das Stefaniespital gebracht.
*! Wiener Realitätenvcrkehr.) Nachstehende Häuser und
Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer übertragen
und deren Einverleibung durchgeführt: Im 20. Bezirke
(Brigittenau): DaS Drittelbaus G. E. Z. 3935,
Wallensteinstraße 63, an Marie Roth von Josef Schmidt
(Uebertragung); die Baustelle G. E. Z. 4711, Othmargasse, an
Johann Herzer von Josef und Marie Schönberger (Kauf).
Theater» Kunst und Literatur.
Hugo o. Hossmanusthal eia Plagiator?
Herr v. .Hoffmannsthal, der von Tr. Schlenther
zum „Hausdichier" des Hofburgthealers gemacht wurde, hat
es bis jetzt nicht für nothwendig beftlnden, auf die von uns
vorgenommene Eonstalirung, daß er es versucht hat, fremdes
Geistesprvduct für eigenes auszugeben, irgendetwas zu er­
widern. Er wird wohl wissen, warum er sich in solche Schweig­
samkeit hüllt, trotzdem es doch gewiß auch viele seiner
Freunde imeressiren würde, wie er dazu gekommen ist,
ein in den Memoiren des Marschalls BassomPierre
mitgetheiltes Erlebnis, noch dazu zum Theile fast wörtlich
in der Fassung, wie es in Goelhc's „Erzählungen deutscher
Ausgewanderten" vorkommt, unter seinem 'Namen zu ver­
öffentlichen. Heute ist .Herrn Hoffmannsthal im „Wiener
Tagblatt" allerdings ein Vertheidiger erstanden, der aber
schließlich auch erklärt, daß er keine Lust
und Veranlassung habe, den angegriffenen „Tich^-
ter" in Schutz zu nehmen. Trotz dieser
sehr bezeichnenden Reserve nennt das „Wiener Tagblatt"
unseren Artikel vom 27. d. M. „unschädliches Gekläffe anti­
semitischen Kunstverstandes". Was soll das heißen?
Plagiat blecht Plagiat, ob es von einem jichischcn oder von
cinenl antisemitischen Blatte nachgewiesen wurde und von
wem immer cs begangen wurde. Ter Verfasser der Notiz
im „Wiener Tagbloti" hat übrigens nicht das Recht,
gewissermaßen ironisch von „antisemitischem Kunstvcr-
stand" zu sprechen. Ganz abgesehen davon, daß es wohl
nicht schwer sein wird, sich aus dem Gebiete des Kunst­
verständnisses mit cineni jüdischen Publicisten zu messen,
hat der Vertheidiger .Hossmannsthal's mit seinen wenigen
Zeilen bewiesen, daß er in literarischen Dingen überhaupt
nicht mitzureden hat, denn er faselt von einer „gleichnamigen
Erzählung Gocthe's", aus der Hoffmannslhal's Novelle
einige Sätze übernommen hat."
— Tic Tircetion des K a i s e r j u b i l ä u m s-2 tadt-
thcatcrs ersucht uns, zur Kenntnis zu bringen, daß die
Gründerstammsitze für die am 4. December zugunsten
des T eu t s chm e i st e r- K ri e g erd en k m a l es in
K ö n i g g r ä tz stattfindende Fcstvorstellung des Volksstückes
„Ter Torslump von Dellach" voic morgen T o n-
n ers ta g, Fr ü h 9 U h r, ab an den beiden Tagescaffen
des Theaters erhältlich sind. Gründer stamm sitze, die
bis Ni o n t a g, den 3. T e c e m b e r. Mittags 12 ll h r,
nicht abgeholt werden, werden sodann weiter
gegeben, wobei die Antheilscheinbesitzer, welche Legitima­
tionsblocks besitzen, besonders berücksichtigt werden.
— Annie Tirkens wird im Carl-Theater diesen
Freitag zum erstenmale die Titelrolle der Operette „San Toq"
von Sydney Jones singen. Den choreographischen Theil der
Rolle hat Annie Tirkens mit Herrn Carj Godlewsky vom
Hosoperntheater studirt.
Grrichtsfiml.
Zecretiir und Defraudant.
(Dritter Verhandlungstag.)
Das Verhör mit den Zeugen, die größtentheils Privat-
betheiligte sind, dauert fort und bewegt sich in einem ermüdenden
Einerlei. Der Vorgang, den der Angeklagte bei den Zeugen
beobachtet hatte, ist in allen Fällen selbstverständlich durchaus
ein gleichmäßiger und weicht nicht um die geringste Nuance
von einem oder dem anderen Falle ab.
So bewarb sich die Emilie W o r 8 k im Jahre 1897 um
ein Meistereinlagebuch und wurde von einigen Herren deS
genossenschaftlichen Bureaus an Swoboda gewiesen. Eine
Tafel, welche angegeben hätte, an wem sich in derlei Ange­
legenheiten die Parteien zu wenden haben, existirte in dem
genannten Bureau nicht. Ihre Zahlung leistete Zeugin in
der Wohnung des Angeklagten auf der Erdbergcrlände
und erhielt endlich ein u n g i l t i g e s Büchel, welches in
den Büchern nicht aus den Namen der Zeugin, sondern auf
den einer gewissen Laura K o h n lautete. Zeugin erlitt einen
Schaden von 6l K. 78 H. In ähnlicher Weise wurde Ludmilla
Schwer, welche sich bereits im October 1896 um daS
Meisterrecht beworben hatte, geschädigt.
Da häufig in die dem Gerichtshöfe vorliegenden
Bücher der Genoffenschast Einsicht genommen werden muß,
und es sehr häufig vorkommt, daß gewisse Bücher gar nicht
vorhanden sind, rief der Staatsanwalt dem Obmannstellver­
treter D o l ej s erregt zu: Weshalb können wir denn nicht
jene Einverleibungsbücher erhalten, die wir brauchen, und
die auch ausdrücklich verlangt wurden? —Dolejs: Ich
bitte, ich habe den st rieten Auftrag ertheilt,
sämmtliche Bücher herzubringen, und
wenn doch eines fehlt, so muß es sofort
hergeschafft werden.
Die Marie K o h a u t, welche sich im Juli 1893 um daS
Meisierrecht beworben hatte und dann ein „Dolejs-Büchel"
erhielt, mußte 57 K. 20 H. bezahlen.
Albine Skala meldete im Juni 1898 ihr Gewerbe
an, zahlte 25 fl., nahm sich ein Lehrmädchen auf, welches
sie jedoch natürlich nicht ausdingen konnte, da die Zeugin
ia bis heute iwch nicht das ersehnte Meisierrecht erhalten hat.
Earl T w o r c i s, welcher bereits am 11. August 1898
seine Einvcrleibungsgebühr per 20 fl. 10 kr. bezahlt hat,
weiß— wie er selbst ^angibt— lu'ute noch nicht, ob er
Meister sei oder nicht. Thatsächlich ist Zeuge nicht in der
Genossenschaft einverleibt.
Die verhängten Tafeln.
Die gleichfalls geschädigte Zeugin Franziska D a f e k
gibt aus Befragen des Vorsitzenden an, sie habe sich in ihrer
Angelegenheit betreffs Erlangung des Meisterrechtes an
S w o b o d a gewendet.
Vors.: Warum denn gerade anSwoboda?—
Zeugin: Mir hat eine Frau gesagt: GehnS'nurzum
Herrn Swoboda, der thut Ihnen
Alles.— Bors.: Haben Sie denn nicht gewußt,
daß daS dem Angeklagten gar nichts angegangen


[ 2023-06-29 10:46:27.283 - 19001128 - Seite 19 ]
' Nr. 4277
Wien. Mittwoch
«Neirrfiye» Nolksblalt^
28. November 1900
Seite 3
ist?— Zeugin: Nein.— Vors.: ES sind in der
Kanzlei der Genoffenschaft der Kleidermacher Tafeln angebracht
gewesen, aus welchen zu lesen stand: Zahlungen sind
nur an den Cassier zu leisten.— Zeugin:
g ch Hobe keine solche Tafel gesehen.— Bors.: Erinnern
ie sich nur.— Zeugin (bestimmt): Ich bitte, ich habe
niemals eine derartige Tafel gesehen und war doch häufig
genug in der Kanzlei. Jetzt, in der neuesten Zeit, habe ich
diese Tafeln allerdings gesehen.— Bors.: Sie,
Herr D o l e j s, was können Sie uns über diesen
Punkt, der nicht unwesentlich ist, für eine Aufklärung
geben?— D o l e j s: Wie ich am 1. April 1898 hin­
gekommen bin, habe ich die Tafeln gesehen.— Vors.:
Gut, aber diese Tafeln waren doch mit Plakaten ver­
hängt.— D o l e j s: Ja, ich habe Herrn F« n z l auch
aufmerksam gemacht, wieso es komme, daß diese Tafeln,
wie ich später bemerkt habe, mit Plakaten ver­
hängt und auch v e r p i d t waren. Da hat
er mir gesagt: Das haben's zu Fleiß
gemacht, werweißichnicht.— Staatsanw.:
Diesbezüglich werde ich mir weitere Entschließungen noch vor­
behalten.— Bors.: Bitte das zu protokolliren, HerrSchrift-
fübrer, das kann später von Bedeutung sein.— Staatsanw.:
Hat Herr F e n zl dagegen nichts gethan?— D o l e j s:
Er hat mir erklärt, daß er den Auftrag ertheilt hat, d i e
Placate von den Tafeln herunterzureißen,
undichglaube— Staatsa n w.: Mit dem
Glauben ist hier nichts gethan. Ich möchte willen, ob Herr
F e n z l sich auch überzeugt hat, ob seinen! Auftrage nach­
gekommen worden ist, oder nicht?— Dolejs:Jeden-
falls.— Bors.: Ich constatire, daß die Tafeln
von Swobova absichtlich mit Plakaten
verhängt und ebenso absichtlich ver-
pickt worden sind. Ter Zweck dieser seiner Hand­
lung ist übrigens sehr einleuchtend, die Leute sind dann eben
zu ihm gekommen.
Tie folgenden Zeugenaussagen beginnen genau so wie
die bereits vorhergehenden mit der Mittheilung der an
S w o b o d a geleisteten Zahlungen, und auf die Frage,
weshalb sich die Zeugen immer nur an den Angeklagten ge­
wendet haben, erwidern sämmtliche Zeugen: Weil uns die
Beamten der Genossenschaft, an die wir uns gewendet haben,
alle zu Herren S w o b o d a geschickt habem.
Die Marie Sohnes entrichtete die ihr von
S w o b o d a vorgeschriebenen Zahlungen und erhielt dafür
ein ungilliges Ausiagebuch, das ihr gegen eine weitere Be­
zahlung von 28 fl. von Herrn F e n z l gegen ein gütiges
umgetauscht wurde.
(Fortsetzung im Morgenblatte.)
^Professor Schenk und sei» Gnde.j DaS Bezirks­
gericht Josefsiadt hat heute über eine Klage zu judiciren, die
der ehemalige Borsland des embryologischen Institutes an
der Universität Dr. Leopold Schenk gegen deu praktischen
Arzt Dr. Ferdinand Kornfeld wegen Ehrcnbeleidigung,
beziehungsweise wegen Vernachlässigung der pflichtmätzigen
Obsorge eingebracht hat. Dr. Ferdinand Kornfeld ist nämlich
Herausgeber und zugleich Redacteur eines medicinischen Fach­
blattes, ivelches am 22. September eine „Vom Tage" betitelte
voll Angriffen gegen Professor Dr. Schenk brachte.
Dieser erstattete beim Landes- als Schwurgerichte die Straf­
anzeige wegen Vergehens der Beleidigung durch die Preffe
und es kam zur Voruntersuchung, im Laufe welcher Dr. Korn­
feld vor dem Untersuchungsrichter einmal zugab, den Artikel
gelesen zu haben, ein andermal dies jedoch bestritt. Ter Ver-
tteter des Prof. Tr.Schenk, Dr. Otto Frischauer, beantragte
demgemäß die Abtretung des Actes an das Bezirksgericht
Josefstadt zur Amtshandlung wegen Außerachtlassung der
pflichtmäßigen Obsorge mit der Begründung, es sei nicht er­
weislich, ob Dr. Kornfeld den incriminirten Artikel vor
der Drucklegung gelesen habe oder nicht. Der Artikel selbst
polemisirt gegen die bekannte Broschüre des Proseffors Doctor
Schenk, die als „Schenk und sein Ende" bezeichnet wird.
Weiter wird Kläger als „Prügelknabe" bezeichnet, der sich den
denkbar schlechtesten Vertheidiger seiner «wache herausgesucht
habe— nämlich sich selbst, denn er habe seine Unfähig­
keit, an einer deutschen Universität zu unterrichten, dar-
gethan. Es wird auch dem Proseffor Altersschwäche
vorgeworfen, für ihn sei „M annesmuth" nur ein
leerer Schall, er sei eine schweifwedelnde Knechtes seele und es
sei ihm ein Fußtritt versetzt worden, der
allerdings die Wissenschaft mittrifft. Tie Verhand­
lung leitete Gerichtsvorsteher v. Heidt, während
Dr. Otto Frisch au er den Privatankläger vertrat.
Der von Dr. Schimcrschek vcrftxsidigtc Angeklagte ist
nicht erschienen. Wie er bereits im Laute der Untersuchung
angab, ist der Artikel nicht von ihin versaßt worden, doch
könne er den Autor nicht nennen. Tr. S ch i m e t f ch e k gibt
bekannt, daß sich Tr. Kornfeld im Sinne der Anklage
schuldig bekennen müsse. Ter im Blatte „Medicinische
Blätter" erschienene Artikel war eine Polemik gegen die
Broschüre des Professors Tr. Schenk, in welcher dieser
feine Vertheidigung zusammengefaßt hatte. Ter Richter fand
Tr. Kornfeld schuldig und vcrurtheilte ihn zu einer
Geldstrafe von 100 K.
des
rlchtmrchrichtcn
„D rutschen Bolksblatte s".
Der Krieg in China.
London, 28. November. Tie „Morniugpost" meldet
aus Schanghai: L u t s ch u a n t i n, welcher sich bei Hofe
befindet, wurde zuni Großsecretär ernannt. Er war früher
Gouverneur von S t y s ch w a n und später von S ch c n s i.
In beiden Stellungen erwies er sich alö ein liberaler und
aufgeklärter Beamter, der in dem Rufe stand, entgegen­
kommend und gerecht zu sein. Er ist im Grunde seines
Herzens eonfervatcv, obwohl er einige Zeit Präsident des
Reformcomites in Peking war. Wie das Blatt weiter meldet,
erhielt Tungfuhsiang den Befehl, Schcnsi, Kansu und
einen Theil der Mongolei zu durchreisen, um Mannschafterr
anzuwerben. Tiefer Befehl sei ihm ertheilt worden, um ihn
aus Singanfu zu entfernen. Es sei unwahrscheinlich, daß
tx der Anordnung Folge leisten werde.
London, 28. November. Hiesige Morgenblätter mel­
den aus Peking vom Gestrigen: Tie Franzosen haben
in Tientsin von einem Gebiete, welches dreimal so groß,
als ihre gegenwärtige Eonccssion ist, Besitz ergriffen und
durch öffentlichen Anschlag bekannt gemacht, daß sie
dieses Gebiet dauernd ihrer Jurisdiction
unterwarfen und daß alle seit dem 17. Juni vorge­
nommenen Bcsitzoeränderungen ungiltig seien.
London, 28. November. „Taily News" melden aus
Schanghai vom Gestrigen: Der Gouverneur von T s ch e-
k i a n g sei auf Verlangen der Eonsuln beauftragt worden,
mit dem englischen und amerikanischen Eonsul in Ver­
handlung zu treten behufs Erreichung einer Genugthuung
für das Blutbad von T s ch u t s ch a n, welches auf Veran­
lassung einflußreicher Personen veranstaltet worden sei. Ter
Gouverneur selbst sei in die Angelegenheit dadurch ver­
wickelt, daß er fremdcnfeindliche Edicte erlassen hatte.
London, 28. November. Ueber den Zwischenfall in
Schanghai wird der „Taily Mail" weiter gemeldet:
Dreißig französische Soldaten haben, wie
es heißt aus Rache für früheres Vorgehen englischer Sol­
daten gegen ihre Kameraden, eine Anzahl Engländer
angegriffen und die städtische Polizei pro­
vocirt. Sie wendeten sich auch gegen Civilisten, wobei sie
sich ihrer Bajonnctte bedienten und mehrere Personen ver­
wundeten. Es wurden einige Verhaftungen vorgenommen.
Tie militärische Untersuchung ist eingeleitet. Ten „Times"
wird aus Schanghai gemeldet, daß die französischen und
englischen Truppen angewiesen wurden, sich nicht aus den
französischen, bcziehungstveisc englischen "Niederlassungen zu
entfernen, insolaiigc nicht die schwebenden Unterhandlungen
über einen moäus vivendi zum Abschlüsse gelangt sein werden.
Der Krieg in Südafrika.
London, 28. "November. Eine TevFckie des Fcld-
nrarschalls Lord Roberts aus Johannesburg vom 20. d.
besagt: „Da wahrscheinlich das Gerücht von einem A n--
schlage gegen meine Person zu Ihnen gedrungen
sein dürste, hatte ich es sür angezeigt, Ihnen die Thatsachen
mftzuthcilcn. Es hat sich die Meinung verbreitet, daß ein
Complott bestehe. Es wurden am 16. d. M. fünf Italiener,
vier Griechen und ein Franzose verhaftet, welche vor das
Gericht gestellt werden. Sie beabsichtigten, am 19. d. M.,
Vorurittags 11 Uhr, in der Marienkirche nrährend des
Gottesdienstes eine Mine ausskiegen zu lassen."
London, 27. November. Anläßkich der Verschwörung
gegen Lord R o b e r r s verlangen die Blätter st r e n g e
Maßnahmen gegen alle sich noch im Transvaal auf­
haltenden unerwünschten Ausländer. Ter „Standard"
fordert die sofortige Ausweisung aller Fremden, deren Acht­
barkeft nicht außer Zweifel ist
London, 28. "November. Wie „Taily Mail" meldet, be­
tonte Präsident Krüger in einem Interview, daß der
Ausschluß der südasrikauischen Revublikcu von der Haager
Konferenz England nicht von der Verpflichtung enthebe,
eine schiedsrichterliche Entscheidung zuzulassen.
London, 28. November. In der Zeit zwischen dem
Ende d. M. erfolgenden Rücktrftte Viscount Wo 1 feley's
vom Lbercommaudo der Armee und der Rückkehr Lord
Roberts, wird Sir Evelyn Wood mit dem Posten des
Oberbefehlshabers betraut iverden.
Brüx, 28. November. Ter Ausstand der Bergarbefter
dauert an. Tft Einberufung^ des Einigungsamtes
wurde verfügt.
Wetterbericht vom 28. Uovemder.
Der Luftdruck ist im Westen erheblich gefallen, im Osten
etwas gestiegen und schwankt heute zwischen 752 Millimeter in
Norüost und 764 Millimeter in Oftgalizien. Das Wetter war
Morgens vielfach neblig und durchwegs ohne Niederschläge.
Die Temperatur liegt nahe der normalen.— Morgens 7 Uhr
melden: Prag 2 2, Lemberg 2'7, Bregenz 0 0, Ischl 3 6,
Wien 08, Gleichenberg— 14, Laibach— 0 5, Ofen-Pest 2 6,
Hermannstadt 3'7, Szegedin— 21, Lesina 9-2, Triest 5- 7, Görz
3 2, Riva 2 6, Schneeberg— 2°6 Grad Celsius. Das Meer
ist gekräuselt.— Zunächst noch keine wesentliche Aenderung,
später Trübung mit folgenden Niederschlägen.
Wetterbericht ans dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen.
Czernowitz:21 Grad, ruhig, Nebel; T a r n o w:
3'0 Grad, E 1, trüb; P r z e m y s l: 3 0 Grad, E 2, trüb;
Mährisch.Schönberg: 2-4 Grad, ruhig, Nebel;
Eger: 02 Grad, SE I, Nebel; Budweis: 2'2 Grad,
SE 3, trüb; Tabor: 2'4 Grad, SW 3, trüb; Neu­
markt:— 7-5 Grad, ruhig» halb bewölkt. A u s s e e:
— 1-0 Grad, E 5, halb bewölkt.
Geld- tt. Hartdetsorrirrhr.
fNicberösterrcichifche Escomptegesellschaft.) Die
Niederösterreichische Escomptegesellschaft wird sowohl in ihrer
Slammanstalt, 1. Bez., Freiung 8, als in ihrem Bank- und
Wechslergeschäfte, I. Bez., Kärntnerstraße 7, mit Beginn der
kommenden Woche, das ist vom 3. December d. I. an, E i u-
lagsbücher ausgeben und die Einlagen aus ivlche
Bücher bis aus Weiteres bis zum Betrage von K. 5000.—
mit 3 3/ 4 Percent, in Beträgen über K. 5000.— mit 3'Z Per­
cent verzinsen. Tie derzeitige 2percentige Rentensteuer von den
Zinsen trägt die Niederösterreichische Escomptegesellschaft aus
Eigenem; die Zinsen werden daher abzugsfrei aus­
bezahlt und sind von dem Einleger zur Renlensteuer
nicht zu satiren.
sDer Zolltarifentwurf der Handelskammern.) In 57
Enqueten üver die einzelnen Industrie- und Gewerbegruppen,
an welchen an 2000 Experten theilnahmen, wurde das Materia
für den Zolltarifentwurf fertiggestellt, so daß bis Ende December
dieses Jahres die umfaffenden und schwierigen Arbeiten so
weit vollendet sein werden, um einen einheitlichen Tarifentwurf
der Industrie den sämmtlichen Handels- und Gewerbckammern
und dem Eentralverbande der Industriellen Lcgerrcichs zur
endgiltigen Beschlußfassung vorzulegen. Ter Zeitraum. in
welchem diese Arbeiten bewältigt wurden, wird bis zur Voll­
endung des Entwurfes neun Monate betragen haben -- c-.rt
außerordentlich geringer Zeitraum— wenn man bedenkt, daß
im Deutschen Reiche, wo die Behandlung dieser Fragen von
einer officiellcn Centralstelle und mit weitgehender Unter­
stützung der Regierung besorgt wurde, die gleiche Arbeit länger
als drei Jahre erforderte.
Lörsebericht.
Ter Wille zum .Haussiren wäre vorlmnden, aber cs
geht noch immer nicht recht. Tmn Versuche, Optimismus
zu schassen und zu verbreiten, steht thatsächlicher, nicht unbe­
gründeter Pessimismus entgegen. Tie Wiener Vorbörse
eröffnete mit einem Aufschrei der Alpinen, der jedoch nicht
das erhoffte Echo fand. Allerdings herrichte auf allen Gc-
bieten freundliche Skinimung. und Credit und Staatsbahn
gewannen Bruchcheile. Tie Börse wurde reseroirter, stiller,
matter.
10 Uhr: Fest. Oesterreichische Credit 664.50,
Ungar. Credit 071.—, Anal» 270.50, Union 515.—, Bankverein
467.—, Länderbank 410/—, Boden 872.—, Straßenbahn A
247.—, Straßenbahn B 241.—, Staatsbahn 663.50,
Lombarden 113.50, Elbethal 470.—, Bnschtiehrader B 1140.—,
österreichische Kronenrente 98.20, ungarische Kronenrente
90.35, Mairente 98.05, ungarische Goldreute 115.20, Alpine
443,—, Prager Eisen 1725.—. Rima 489.—, Türken 105.50,
"Napoleons 10.19. Marknoteu 117.78, Rubel 2.55.
10 Uhr 30 Minuten: Anhaltend fest. Oesterr. Credit
664.75, Ungar. Credit 672.—, Auglo 271.—, Union 545.—,
Bankverein 466.50, Länderbank 409,50, Boden 872.—,
Straßenbahn A 247.—, Straßenbahn B 241.—, Buschtie-
hrader B 1142.—, österrreichische Kronenrente 98.20, ungarische
Kronenrente 90.35, Mairente 98.05, Ungar. Goldrente
115.20, Alpine 447.50, Prager Elsen 1725, Rima 491.—,
Türkenlose 105.50, Napoleons 19.19, Marknoten 117.78,
Rubel 2.55.
11 Uhr: Schluß abwartend.
Oesierr. Crcdil...
664.25
Prager Eilen.
1725
Ungar. Credit...
671.-
Rima
490.-
Angls
271.-
Tnsailer
—.
Union
545.—
Tabak-Actien...
283.—
Bankverein....
467.-
Wassenfabrik...
288,-
Länderbank....
409.50
Wiener Ban...
.
Oesterr. Boden..
871.-
Allg. Bali ....
StaatSbahn....
663.25
Wiener Ziege!...
655.—'
Lombarden ....
114.-
Türkenlose...
105.50
Elbethal
470.-
Localbahn...
Nordwestbnhii..,
460.-
Dnx-Bod«!»...
—l
Kaschaner ....
Wiener Waggon..
Bnschtiehrader itt. b.
1140
Oesterr. Kronenrente.
98.20
Leniberg-Czernon'ib.
533.-
Ungar. Kronenrenle.
9035,
Nordbahn ....
.
Mai-Rente ....
98.05.
Straßenbahn A..
247.-
Silberrente ....
97.65;
„ B..
241.-
Oesterr. Goldrente.
115.70
Dampsschisf....
750.—
Ungar. Goldrente..
115.20,
Lloyd
.(
Rndel
2.55
Böhin. Nordbah»..
Marknoten ....
117.78
Alpine .....
447.75
„ per Ult..
Brüxer ....
855.—
Napoleons ....
19.19
Adria 468.—, Egydier 198.—, Eisenbahnverkehr 380.—/
Böhmische Montan 1235, Rudalfshütte 346.—, Salgo 632.—.’
12 Uhr 15 Minute»: (Xarauoii.) Oesterr. Credit
664.—, Mairenle 98.10, Silberrente —, ungarische Gold-
rente 115.20, Länderbank 409.50, Staatöbahn 663.50, Lom­
barden 114.-, Alpine 450.50.
«Srle fite landwlrthschaktUche Produkte.
Wien, 28. November. Efsectivgotreide »olirt'
amtlich per 50 Kilogramm: Weizen X 7.15 bis K 8 25,'
Roggen K 7.15 biS K 7.65, Gerste, niillel, K6.20 bis X9.75,
Rollgerste K 6.10 biS K 6.25, Futtergerste X 5.75 big X 6.10,
MaiS, alter K 6.65 bis K 6.75, neuer K 5.10 bis K 5.20,
CiiignantuiiuaiS, alter X 5.25 bis K 5.50, neuer K 6.20 bis
K 6.50, Hafer, mittel, X 5.65 bis K5.85, Hafer, prima X 5.95
bis K 6.10, AuSstichhaser X 6.25 bi» K 6.45, Reps X 15.50
bis K 16.—. Rüböl K 40.50 bis K 41.50. —,
Effectivmarkt ohne Verkehr, keine Kauflust, Eigner unnach­
giebig. Terminhandel anfangs flau, gegen Schluß gebesiert.
— Umgesetzt wurde: Weizen per Frühjahr X 7.86 bis X 7.69,
Roggen per Frühjahr X 7.55 bis X 7.58, Mais per Mai-Juni
X 5.23, X 5.21 bis K 5.27.- Um 11 Uhr
notirt: Weizen per Frühjahr X 7.63 bis IC 7.69,
Roggen per Frühjahr X 7.58 bis X 7.59, Mais per
Mai-Juni X 5.22 bis L 5.24, Hafer per Frühjahr X 5.86
bis L. 5.88.
Wien, 28. November. Sniritus. Conlingeittirt
prompt X 42.20 Geld. X 42.80 Vr.es.
CulL- uud HaudelLbrrichtr.
Havre, 27. November. (Schluß.) Kaffee. Santo? good
Average per October 42.—, per December 42.25.
London, 27. November. Stetig. Rübenzucker 9'/, sh.
Javazucker 12 sh. 9 d.
Manchester, 27. November. (Garn mar kt.) Fest.
New-Äork, 27.Novemder. (Pr o o u c i t u m at t t.)
Baumwolle in yieiu»^)ort loco 10'Z, in New-Orlean? loco
9 3 /,. in New-Pork per September 9.97, per October 3.81,
Rn,flu. Petroleum Standard White in New-2-ort 7.25,
Standard White in Philadelphia 7.20 (in cases), in New-
Bork 8.55, Petroleum Credit Balancesat Oil Cito >.07,
Mehl 2.80 (Marke „Spring EleaiS">, Weze» loco
?7:/ s, per December 76"',, per März 79'',, pei Mai 76 3 /,,
Man» per December 44.50, per März 42« z. Zucker Fair
Refiniiig MnScovadoS 3‘/ 8, Rnm Centrnugal 4 3 ,v ^lio*
Kaffee "Nr. 7 7 3 /-, Gelreidetracht 3.75 Schmalz Mart- Wücor
per Nov. 7.55, per Jan. 7.45, Schmalz Marke Weilern roleani
per Dcc. —.—, Baumwolle-, tzuiittren 69.000 Ballen, crfjfel
an« London (60 Tage Sicht) 4.81 1 ,:-


[ 2023-06-29 10:46:27.283 - 19001128 - Seite 20 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch
-Orotsdj*» ffulfegMatt“
28. November 1900
Nr. 4277
Gemelndr-Angelegenherten.
[$ic Geschichte des Wiener Bürgerthumes.) Unter
überaus zahlreicher Bcrhciligung seitens der Bürger des
Bezirkes Margarethen fand vorgestern Abends unter dem
Vorsitze des Gemeinderathes Hallmann eine Bürger-
versammlung statt, in welcher der Vater der ^Jdec, eine
Bürgervereinigung zu schassen, Bczirksvorstehcr schwarz,
einen eingehenden Vortrag über die erste Entstehungsgeschichte
deS Wiener Bürgerthumes und des Bürgerspitalfondes hielt.
Der Versammlung wohnten auch die Gemeindcrätbc Essl­
bauer, M c n d e r, Rptl und Magistratsrath Beyer
bei. Bezirksvorsteher Schwarz brachte zuerst die Statuten
der zu gründenden Bürgervercinigung der k. i,
Reichs Haupt- und Residenz st adt Wien zur Ver­
lesung, die den einmüthigen Beifall der Persammlungstheil-
nehmer fanden. Aus sein Thema übergehend, betonte Bc­
zirksvorstehcr Schtvarz, daß es auch eine .Hauptaufgabe
der zu gründenden Bürgervereinigung sein müsse, dahin zu
wirken, daß eine Geschichte des Bürgerthumes seit der Zeit
seines Bestandes geschrieben wird, und führte sodann aus:
Die Wiener Bürger haben eine länger als scchshundert-
jährige Geschichte, eine säst achthundertjährige Geschichte,
hinter sich, Ter Ursprung des Namens Bürger ist daher zu
leiten, daß man die Bewohner von Städten, die sich im
XII. Jahrhunderte um Burgen bilderen, „Burger" nannte,
weil sich diese unter den Schutz der Burgen begaben, Sic
waren im engeren Sinne diejenigen, die die Stadl sowohl
verwaltet, als auch vertheidigt haben, und es kommt in der
Geschichte vor, daß meistens, und insbesondere bei den
Türkcnbelagerungen die Bürger ihr Blut lassen mußten, weil
sie berufen wurden, Personen und Eigenthum zu schützen.
Der Name Bürger ist als der Adel des Gewerbestandes zu
bezeichnen (Lebhafter Beifall.) und die Wiener Bürger
HÄwn chren Namen auch stets hoch gehalten. In der Mitte
des XI. Jahrhunderts war Wien der Tummelplatz ver­
schiedener Elemente, und auch von mannigfachem Unglücke
heimgesucht. Erst als der erste Herzog von Babenberg,
Heinrich Jasomirgott, im Jahre 1114 Wien zu seiner Re­
sidenz wählte und Jahre des Friedens kamen, blühte Wien
üuf und wurde der Sammelpunkt des Verkehres nach dem
Orient. Im Jahre 1221 gab Herzog Leopold seiner Haupt-
ftadt eigene Statutarrechte und bestimmte einen Rath von
24 und einen weiteren Rath von 100 Bürgern, welche die
Stadtverwaltung zu besorgen hatten. In diese Zeit fällt
lanch die Gründung des Bürgerspitales. In allen Städten
bildeten die Bürger eine geschlossene Corporation und re-
hrLsentirten die Gemeinde, in welcher sie nicht nur die
-^Mehrzahl bildeten, sondern auch den größten Einfluß be­
saßen. Auf dem Bürger lasteten die Pflichten der eigenen
Corporation und der Gemeinde. Wie es heißt, sollen drei
Bürger, Otto, Kuno und K 0 n r a d einen
Betrag von 200 Goldgulden zum Unterhalte
von zwölf Bürgern und Bürgerinnen gespendet, und für
deren Unterkunft eine Hütte von Holz erbaut haben, welche
Hütte das „Bürgerspital" genannt wurde. In einer Ur­
kunde von 1259 wurden die drei Bürger als Leiter des
Bürgerspitals genannt, und läßt sich wenigstens die An­
nahme ableiten, daß die vorgenannten Bürger viel zur
Gründung des Bürgerspitals beitrugen. Nach einer weiteren
Meinung ist das Bürgerspital gleichzeitig mit dem .Heiligen
Geistspitale entstanden, respective ist aus demselben hervor-
jartgen. Es wurden nämlich im XII. Jahrhunderte über-
Spitäler gegründet und die Verwaltung dem neu ge­
stifteten Orden vom Heiligen Geiste übertragen, und auch in
Wien ein solches unter Leopold dem Glorreichen vom Caplan
Konrad im Jahre 1208 errichtet, welches auf der einen
Seite des Wienflusses, der Carlskirchc zu, erbaut wurde.
Eine Filiale des Spitales bestand aber auch diesseits der
Dien. Ten neuen Spitälern wendete sich der fromme Sinn
Und die Wohlthätigkeit in Wien zu und reiche Gaben wurden
ihnen zutheil. Später erließen für die Spitäler Päpste und
Bischöfe Ablässe und die Bruderschaften wurden ermächtigt,
Wohlthäter als Mitglieder aufzunehmen. Es erfolgten nun
nicht weniger als 160 Stiftungen, welche darauf abzielten,
die Kost der armen Bürger zu verbessern. Tie Jahres­
rechnung der Spitäler ist meist kurz und enthält die Ein­
nahmen an Burgrechten und Zinsen, welche vierteljährlich
bezahlt wurden. Diese haben 1,326.234Vr Pfund betragen.
Bei den Auslagen wurden meistens die Tienstlöhne und
jene Beträge, welche zum Einkaufe von Wirthschaftserfor­
dernissen nothwendig waren, angeführt. 1386 betrugen die
Bareinnahmen 1459 Pfund, dagegen die Auslagen 1474
Pfund, also waren die Ausgaben größer als die Einnahmen.
Redner erörterte hierauf die Einrichtung der Bürgerspitälcr
und schloß seine Ausführungen mit dem Appell zum Bei­
tritte zur Vereinigung.
fDaS Familiendrama in Rudolfshelm.) Der Stadt­
rath hat »ach einem Berichte des Stadtrathes B r a u n e i ß
mit Rücksicht auf die ganz außergewöhnlichen Verhältnisse, in
welchen sich die bedauernswerthe Frau Theresia Sch i in a t s ch e k
befindet, welche auf so schreckliche Weise um ihre vier Kinder
gekommen ist, beschlossen, für diese Kinder unentgeltlich ein
eigenes Grab im Baumgartener Friedhose anzuweisen.
(Zur „Schulfeindlichkeit" der christlichsociale»
Partei.) Bekanntlich erblickt die sogenannte „A r b e i t e r-
Zeitung" ihre Hauptausgabe darin, die Thätigkeit der
christlichsocialen Partei insbesondere auf dem Gebiete des
Schulwesens um jede» Preis herabzusetzen. Vor jeder Wahl
bemüht sich dieses verleumderische Blatt, seinen Lesern die
albernsten Tinge zu erzählen, um dadurch die Schulseind-
lichkeit des Bürgermeisters Tr. Lueger zu beweisen. So
weiß zum Beispiele der pädagogische Lehrjunge der Soci-
Hartei im Morgenblatte vom 24. d. M. Folgendes zu er­
zählen: „Dr. Lueger thut sich aus die paar Schulen, die
Heuer gebaut wurden, viel zugute. Bei der Einweihung spielt
er sich mit großem Pathos auf den Bildungssreund hinaus.
Tie Schulhäuser stehen aber nackt und leer da; sie haben
leinen Setzkasten, keine Rechenmaschine und keine ausge-
'/,8 Uhr
an den
stopften Thiere. Tiefer Seandal zeigt am deutlichsten, wie
weit icks mit der Bildungsfrciiiidlichkcit Tr. Lueger's und
seiner Lipvsckiast^hcr iß. Unter dem Zivangc der Nothwendig­
keit ein paar Lleinhausen hinstellen, mit großen Lettern
„Volksschule der Stadt Wien" darauf schreiben, das kann
niau von Tr. Lueger allenfalls noch haben; den Kindern
aber die Möglichkeil gebe», etwas Ordentliches zu lernen,
das ist zu viel verlangt."— Tie von der Gemeinde Wien
in diesem Jahre neu erbauten, von den anwesenden
I k. Landes- und Bczirks-Schulinspectorcn iviederholt als
prachtvoll bezeichneten Schulhäuser werden von dem päda­
gogischen Lehrjungen ein paar Steinhaufen genannt. Nicht
weniger als zehn neue Prachtbauten um den Preis von
jro c t Millionen Mionen wurden ohne Beihilfe des
Staaten im letzten Jahre hier ausgeführt. Tiefe für die
Gemeinde säst unerschwinglichen Opicr gelten dem päda­
gogischen Lehrjungen gar nichts, weil angeblich in der neu
erbauten Schule im 10. Bezirke, Herzgasse^ 87, noch der
Setzkasten, die Rechenmaschine und die ausgcstopiten Thiere
fehlen, „so daß die Lehrer nicht unterrichten tonnen". Wenn
man solche alberne Vorwürfe tieft, so kommt Einem wirklich
der Gedanke, daß cs weit besser wäre, wenn der pädagogische
Lehrjunge der sogenannten „Arbeiter-Zeitung" ausgestopft
und als Anschauungsobjcct benützt würde. Tic Lehrer mögen
sich aber bei dem bctresscnden „Socijungen" bestens be­
danken, daß er ihnen über ihre Untcrrichlstüchtigkei! ein
foldjcä Armuthszeugnis ausstellt!
Vrreinsnachrrchten.
jElettrotcchnifchcr Verein.) Mittwoch, de» 28. d. M.,
7 Uhr Abends, im Vortragssaale des Wissenschaftlichen Clubs,
Vortrag des kaiserliche» Rathes vr. med. Heinrich Charas,
Chefarzt und Leiter der Wiener Freiwilligen Rettungsqesell-
schaft, über: „Erste Hilfe bei Unfälle» in elektrischen Be­
trieben."
sDer Cartellverband der deutschen katholischen
österreichischen Studentencorporationen) veranstaltet sein
Cartell-Gründungsfest am 2. und 3. December. Programm:
Sonntag, den 2. December, um 10 Uhr Vormittags, Hochamt
in der Votivkirche; um 5 Uhr Abends allgemeiner Convent
aus der „Auslr>a"-Bude. Montag, den 3. Teceinber, uni
/jlO Uhr Vormittags, Cartellversammluug; um
Abends Feftcommers anläßlich der Erinnerung
Regierungsantritt des Kaisets im „Hotel Savov" („Englischer
Jos"), 6. Bez., Mariahilferstraße 81. Verbandsadresse: I.Bez.,
öwelstraße 16 („Austria").
(Die humanitäre Geselligkeit-- Tischgesellschaft
„Die Schüttler" zur Bekleidung armer Schulkinder)
veranstaltet am Samstag, den l. December, um '/} 9 Uhr
Abends, im Restaurant Trimme!, 2. Bez., Schüttelftraße 83,
einen Vortragsabend, verbunden mit einem Tanzkränzche».
Spenden sür den Jurbazar werden dankend entgegengenommen
und sind im Cafs Venedig oder im Restaurant Trimmet
gefälligst abzugeben.
(Ter kath. öftere. Jugendbund „Maria vom Siege"
in Fünfhaus) hielt Mittwoch, den 14. d. M-, sein zweites
Gründungsfest ab, welches glänzend besucht war. Amvescnd
waren unter Anderen: Tie Vicepräsidentin des Christlichen
Wiener Frauenbundes Frau Caroline Brskowskn sammt
Tochter, Vercinsproponcnt Herr F. lfi. Hamel, Familie Klau-
schek, Matzka :c, sowie Herr Franz Mühlbach aus Hcrzogen-
burg. f Nach der Eröffnung durch den Vorstand Alfred
Martine! hielt der Protector Prior Graf Rudolf Mels-
Colloredo eine sehr lvarmempsundenc Festrede. Tie Theater­
stücke, welche von dem vortrefflichen Leiter Zimmcl-Roller
inscenirt waren, wurden sehr slott gespielt. Besonders zu
bemerken sind: Tas vortreffliche Fräulein Rosa Burian
mit seinem ausgezeichneten Partner Herrn Joses Kauf­
mann jun., sowie Fräulein Mizi Knall: iveiter Herr Fried­
rich, Herr ^lugust Lorenz, Herr Hugo >Lchleiter und der
umsichtige Svieltciter Zimmcl-Roller. Auch Fräulein Lina
Matzka fand sür ihren lieblichen Gesang großen Beisalt.
Ein gemüthliches Tanzkräuzchen beschloß das wohlgelungenc
Fest.
s„Die Nafiwalder.") Glänzend wurde die Saison am
Sanistag „beim grünen Thor" eröffnet. Vorstand Tbcyer und
art. LciterOpernsänger Marion haben einvorzüglichesProgramm
vorgeführt und stürmische Hervorrufe gab es für Frau Frieda
Lamus, Fräulein Heimann, Opernsänger Prcuß, Clavier-
humoristen Ruzicka und den urdrolligen Komiker „der kleine
Fischer", sowie daS virtuose Quartett Bachrich. Der alte Elite­
verein hat seinem Rufe Ehre gemacht.
(Die katholisch-akademische Verbindung „Ferdi­
nande«") veranstaltet am 4. December ihren Weldnachts-
commers im Deutschen Handwerkerverein, Charwatgasse, um
8 Uhr Abends.
sDer Katholische Jünglingsvercin „Landstraße")
hielt Donnerstag, den 15. d. M., in Franz Fuchs' Saal,
3. Bez., Rennweg 71, eine» Theaterabend ab, der eine» groß­
artigen und glänzenden Verlauf nahm. Der mehr als 300 Per­
sonen fassende Saal war bis aus's letzte Plätzchen besetzt. Er­
öffnet wurde der Unterholtungsabend mit einer herzlichen Be­
grüßung der zahlreich erschienenen Festgäste, unter denen sich
der Pfarrer vom Rennweg, Alfons Gärtner, und dessen Bruder,
Obmann der Ortsgruppe des Katholischen Schulvereines, Oder-
posteontrolor Palatka, Kirchenvater August Schreiber sammt
Gemalin und Tochter befanden, durch den Bereinspräsecten
Hochwürden Ignatius Hortezek. Hierauf gelangte die vicractige
Posse „Robert und Bertram" zur Aufführung. Der drollige i»id
witzigeJnhalt derselben, sowie das flotte und feurigeSpielderMit-
wirkenden, die sich ganz m den Geist ihrer Rollen hineingelebt hatten,
erregten oftmals wahre Lachsalven bei den Anwesenden und
stürmischer Applaus wurde de» Darstellern für ihre ausge­
zeichneten Leistungen zutheil. Um das Gelingen des Festes und
den Erfolg deS Stückes haben sich besonders verdient gemocht
Herr Hofer und Herr Wancala, was auch Herr Carl Schmidt
in ferner Danksagung zum Ausdrucke brachte, Nachdem
der Vorstand Herr Hugo Kanisek einige herzliche Worte au
die Anwesenden gerichtet hatte, fand das schöne Fest mit
einem Tanzkränzchen, bei dem es sehr animirt herging und
die Capelle Muth die Musik besorgte, seinen Abschluß,
sUnterstützuugSverein „Kollegialität" Wien.) Der
unter dem Protectorate des Prinzen Philipp von Sachsen-
Coburg-Gotha stehende UnterslützungSverein „Collegialität" für
hilfsbedürftige ehemalige Zöglinge des k. k. Waisenhauses ver­
anstaltet am 2. December im großen Saale des k. k. Waisenhauses,
8. Bez., WaisenhauSgaffe Nr. 5, ein WohlthätigkeitSsest, dessen
Reinertrag dem UnterftühungSvereine deS Vereines zufließt, der
sich die Aufgabe gestellt hat, ehemalige Zöglinge des k. k.
Waisenhaufes in der Noth zu unterstützen. Die Reichhaltiokeit
des Programmes, aus dem wir „Die Wunderblume", poetisches
Vorwort von Eduard Merkt; „Der kleine Mozart", Singsviel
von Hermann Quiquerez; Tialektdichtungen in oberöster-
reichischer Mundart von Carl Schmidhuber; Wiener Couplet-,
vorgetragen von Edmund Laß; humoristlsche Vorttäge von
Heinrich Seufert; „Der Bettelbua", vorgetragen vom Wiener
Gcsangskomiker E. Haupt besonders hervorhebe» wollen, und
welches unter der Leitung de- bekannten Wiener Liederdichters
Eduard Merkt steht, lasten einen guten Erfolg des Abends er­
hoffen.
jLucgerbund.) Die Mitglieder der Ortsgruppe „Innere
Stadt" des Liiegerbundes werden ersucht, heute Abends recht
zahlreich im Bundeslocal, Franziskanerkeller, 1. Bez., Singer-
straße 26, zu erscheinen.
(Der Verein der Baicrn irr Wie») hat die Saison
»nt einer sehr zahlreich besuchten Monatsvcrsammlung in
Leber's Restaurant, Badenbergerslraße Nr. ö, an: 4. d. M. er­
öffnet. Für die am 2. December in dem gleichen Locale statt­
findende Zusanimenkunst werden besondere Vorbereitungen ge­
troffen, am 26. December zStcfanitog) wird eine Chrislbaum-
feter mit Beschecrung für eine große Zahl von Kindern hilfs­
bedürftiger Baiern veranstaltet. Jiu komniendeii Jahre gedenkt
der Verein au dem Huldigungsseste, das anläßlich des 80. Ge­
burtstages des Prinz-Regenten in Aussicht steht, corvorativ
theilzunehmen und werden schon jetzt Vormerkungen hierfür
entgegengenommen.
Versammlungs-Anzeigen.
Frauenversammlung.
Donnerstag» 2S. November: In Georg Klem's Saal«
locatitäten, 17. Bez., Heruatser Hauptstraße 55, Abends 7 Uhr,
F r a u e u v e r s a m m l u n g, Tagesordnung: 1. Eröffnung
durch Frau Moria Steiner. 2. Tie Kohlenthe,,erring:
Gemeinderath I. M e n d e r. 3. Die Thätigkeit der Frau im
politischen Leben, besprochen von Frau Caroline Brskowskp.
4. Die wirkhschastliche Lage in Oesterreich: Genieinberalh
Hermann B i e l 0 h I a >v e k. 5. Tie Organisation der Frauen,
besprochen von Frau Therese R u z i z k a. 6. Rede des
Bürgermeisters Dr. Earl Lueger. 7. Die Stellung der christ­
liche» Frauen zu den Kämpfen des christlichen Volkes: Herr
Leopold K u n s ch a k. Ter Wichtigkeit obiger Versammlung
wegen werden die Frauen gebeten, sür recht zahlreiche Theil­
nahme an derselben zu sorgen. Der Eintritt ist nur gegen
Vorweisung der Einladung gestattet.
Freitag, 7. December: 1 ,8 Uhr Abends, Frauen-
versammliliig in I. Rappel's „Rosensälen", 10. Bez., Hini-
bcrgerstraße 41. Tagesordnung: 1. Eröffnung und Ansprache
durch Frau Carol. C a p a u ch. 2. Rede des Herrn I. P r 0-
chazka, Directors des städlischen Arbeitsveriuitilungsamtes.
3. Rede des Herrn Gemeinderathes I. A x m a n i>. Ter
Wichtigkeit obiger Versammlung wegen werden die christliche»
Frauen gebeten, äußerst zahlreich zu erscheinen und sür recht
rege Theilnahme an der Versainmlung zu sorgen. Herr
Bürgermeister Dr. Carl Lueger hat sei» Erscheinen in
Aussicht gestellt. Der Eintritt ist nur gegen Vorweisung der
Einladung gestattet.
Theater von Honte:
K. k. Hof-Vurgtheater. „Die Nirc". Anfang 7 Uhr.
K. k. Hof Opernthcater. „Dalibor". Ansang 7 Ubr.
Kaiserjubiläums-Stadttheatcr. „Mutter Svrge". Anfang
*/„8 Uhr.
Deutsches VolkStheatcr. „Johannisfeucr". Ansang ’/} 8 Uhr.
Raimundtheater. „Mau lebr ja nur einmal". Ansang >/,8Uhr.
Theater an der Wien. Zum I. Male: „Tie liebe Eitel­
keit". Ansang '/■,& Uhr.
Carl-Theater „San Toy". Ansang ’',8 Uhr.
Theater in der Josefstadt. „Tas blaue Boudoir". Anfang
".8 Uhr.
Jantsch-Thcater. „Zivanzigtauiend Meilen unter dem Meere".
Ansang "?8 Uhr.
Urania-Theater. „Gin Tag im Ouecksitberbcrgwcrk zu Jdria".
„Ter Kieg in Cbina". „Lebende Photographien". Ansang
7 Udr.
Interessenten für
Gaskoch-Apparate
(Paten: Hudler) und MW
Selbstkocher
(Painit Felaoher) inipKi-lilt
8. ELSTER, Wien, XIV., Felberstrasse 80,
den Beanoh der
Ltclitlndustrie- Ausstellung:, GarTettflau- GasellSCliatt.
Muttertage»: Gasanstalt Gaudenzdorf, XU,. Gaude azdortergürtel
Heidelbeermem.
Altetz bewährtes. diätetisches Mittel bei Tvseiilc ic, Tarmkaterrheri und J&rfA*
Turchfällcn. Zu habe» in allen ^880
iApotlteken.
9iuv erbt laut Schutzmarke.
ratent-EssBiesicckc
Frima-Qaalitac, I Duy. Esebeateoke Don ft. 3.60 aufwärts.
Ersatz für Chinasilber
Prlma-Qaalltjki, 1 Thio-Alpaooa~B«at«oko uou"fü 13 au<ip.
Prima Cliinasillicr
garantlrt eohwerat varallbart, 1 Duy. Ltaienl-ü-tjdeüeUc von sl. 34.—
aufwärts Xofclnuffätc, Tagen, Sroikdrde, Feuerzeuge und alle Tafelgerache,
auch alle Sorten vtzläffel, Kaffeelöffel re.
Mtmannidorker Meiall-FabrÜ Ookerm&Uer A Co., Niederlage: Wien
IV., Bohlelftnfthliraeae 8 Preisdläiier arati».— aadntsvrriie.
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Rnhsam.
Druck von (Stuft Vergant& Comp, (verantwort!. Leiter: Edm. Ballaba».)

