
[ 2023-06-29 10:47:04.037 - 19001005 - Seite 1 ]
Preis dieser Narnmer:
2» Lira: 8 k; m Ler proviv): IS k.
I
b
Lelepho« der Schriftleitung:
Nr. L379.
Movgen-Ausgade. Erscheint 6 zlhr Früh.
BczngSbcdiuguiffe: Für Wien: Morgen-und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trank abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.2Ö, vierteil. X. 9.40, halbj. X. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Kronländer mit einmaliger Postoerjendung: monatl. X. 3.30, viertelj. X. 9.70, halbj. X. 19.40 ganz,.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. X. 3.80, viertelj. X. 11.—, halbj. X. 22.—, ganzj. X. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. X. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u sg aoe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. X. 1.—. 3. Sonntag s-Nu mmer mit Beilagen sammt Poftversendung: viertelj. X. 1.30, halbj. X. 2.60, ganz,. X. 5.—.— Schriftleitung, Verwaltung.
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, m, Josefsgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chifsrebriefe und Auskünfte: L, Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Postsparcasien-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 4223.
Die Dorgange in China und der
deutsche Reichstag.
Die ostasiatische Politik Deutschlands beschäftigt
die reichsdeuische Presse sämmtlicher Parteien in hervor­
ragendem Maße. Die kaleidoskopartig wechselnden
Nachrichten über die voraussichtliche Entwicklung der
verschiedenen in Schwebe befindlichen Fragen haben
begreiflicherweise eine nervöse Unruhe erzeugt, die erst
dann wieder weichen wird, wenn über die Haltung
der Mächte klare und bestimmte Meldungen vorliegen
werden. Bisher ist es noch immer keineswegs sicher,
ob ein Einvernehmen der Regierungen bezüglich der
China gegenüber zu ergreifenden Maßnahmen zustande
kommen wird oder nicht, und die Frage, zu welchen
Schritten sich Deutschland entschließen wird. wenn es
eventuell auf sich selbst angewiesen bleiben würde, ist eine
offene. Es wird nicht nur großer Entschiedenheit,
sondern auch nicht geringer Klugheit und Geschicklichkeit
bedürfen, um die Slction, die Deutschland unternommen
hat, zu einem befriedigenden Ende zu bringen. Die
deutsche Diplomatie und die deutschen Waffe» sind in
China so stark engagirt, daß nichts geschehen darf,
was das Ansehen dieser beiden Factoren gefährden
könnte, anderseits muß aber doch auch wieder mit dem
Umstande gerechnet werden, daß die öffentliche Meinung
Deutschlands sich allerdings mit dem Standpunkte
befreundet hat, daß für das an dem Gesandten
v. K e t t e l e r begangene Verbrechen Sühne gefordert
werden müsse, daß aber ein weiteres Vorgehen gegen
China doch von der Zustimmung der Gesetzgebung ab­
hängig gemacht werden müßte.
Die Hinausschiebung der Einberufung des deutschen
Reichstages wird in der Presse immer lebhafter cr-
Wien, Freitag, 3. Oktober 1900.
örtert. So begreiflich man es einerseits ffndet, daß
man nicht gerne Debatten über die ostasiatische Frage
provociren möchte, so lange es nicht zu irgend einer
Entscheidung gekommen ist, kann man sich anderseits
doch nicht enthalten, zu betonen, daß der gegenwärtige
Zustand den Bestimmungen der Reichsverfassung eigent­
lich nicht entspricht. Außer den Blättern, die gewohn­
heitsmäßig jede Gelegenheit benützen, um ihrer Un­
zufriedenheit Ausdruck zu verleihen, beschäftigen
sich nun auch schon ernste und einer nationalen
Politik nichts weniger als feindliche Zeitungen
mit der Art und Weise, in der nach
der Einberufung des Reichstages die Jgnorirung der
Legislative in der Chinafrage am wirksamsten zur
Sprache gebracht werden könnte. Die „Teursche Tages­
zeitung" meint, zunächst müsse von den Abgeordneten
eine möglichst klare Auskunft über die Ziele der China­
politik gefordert werden. Ferner müsse man die Gründe
erfahren, welche für die verspätete Einberufung des
Reichstages geltend gemacht werden können und
dabei sei es nothwendig, mit aller Entschiedenheit zu
betonen, daß in den breiten Schichten der Bevölkerung
diese Verzögerung des Appells an die Reichsvertretung
als eine Mißachtung derselben aufgeragt worden sei, für
die der Regierung eventuell die ernste Mißbilligung aus­
gesprochen werden müßte.— Daß der Reichskanzler bereit
sein werde, die ihm nach der Verfassung obliegende
Verantwortung für Alles, was geschehen sei, zu tragen,
könne keinem Zweifel unterliegen, man müsse aber be­
denken, daß unter solchen Umständen die Verant­
wortlichkeit zu einem wesenlosen Scheine werden
würde.
Das citirte Blatt knüpft schließlich an das Pro­
gramm, das cS für die gegen die Regierung nach Er-
XII. Jahrgang.
Öffnung des Reichstages einzuleitende Action entworfen
hat, noch folgende bemerkenswerthe Betrachtungen:
„Die Verfassung ist nun einmal da; sie muß aner­
kannt werden und bildet für beide Factoren der
Gesetzgebung, ja auch für den Träger der Reichshoheit
eine Schranke, an der nicht gerüttelt werden kann.
Manche meinen, daß die Verfassung heutzutage schon
zur Fiction geworden sei, und daß man klüger daran
thue, mit den veränderten Zuständen zu rechnen. Wir
sind geqentheiliger Meinung. Solange die Verfassung
zu Recht besteht, haben wir lediglich mit ihr und mit
denjenigen Factoren zu rechnen, welche die von ihr
vorgesehene Verantwortlichkeit tragen. Sollte dieses
Verhältnis wirklich schon das Gepräge innerer Unwahr­
haftigkeit tragen, so wollen wir wenigstens keinen
Theil der Schuld an dieser Entwicklung auf uns
laden."
Inland.
* Wien, 4. October. (Die Mauserung der
Radikalen.) Tie „Ostdeutsche Rundschau" ist durch
unsere Bemerkungen über den Trautenauer Volkstag arg
verstimint worden. Ihr im gestrigen Abendblatte unter­
nommener Versuch, sich aus der Affaire zu ziehen, ist
schwächlich ausgefallen. Tie von uns constatirte Thatsache,
daß man sich in Trautenau in der Frage des deutsch-öste»
reichischen Bündnisses von Schönerer getrennt habe, voll­
ständigübergehend, hängt sich das Wolff'sche Blatt an unsere
im gestrigen Leitartikel gezogene Schlußfolgerung, daß
Wolff und Genossen in Angelegenheit des Aus-
gleiches nnt Ungarn bereit sind, zu compromit-
tircn, weil die Trautenauer Beschlüsse diese Frage voll­
ständig offen gelassen haben. Die „Ostdeutsche Rundschau"
leugnet das und sucht unsere Schlußfolgerung als will­
kürlich hinzustellen. Da sie aber offenbar selbst das Gefühl
Zwei chinesische Geschichten.
1. Die klagende Glocke.
Als Züngln, der dritte Kaiser aus der Ming-Tynasrie,
die Residenz von Nanking nach Peking verlegte, war die neue
Reichshauptstadt von China noch eine verhältnismäßig kleine
und unscheinbare Ortschaft. Nach dem Einzüge des „Sohnes
des Himmels" in das bescheidene Städtchen nahm dieses
ffeilich rasch an Umfang und Schönheit zu, denn Kaiser
Dunglu ließ aus allen Theilen des Reiches geschickte Männer
nach Peking kommen, die Alle bas Ihrige beitragen mußten,
die Stadt nach dem Wunsche des Kaisers umzugestalten und
zu verschönern. Damals wurden auch jene beiden Thürme
ausgeführt, die unter den Namen „Trommelthurm" und
„Glockenthurm" bekannt sind und die beide sowohl als Aus­
fichtswarten wie als Allarmstationen dienen. Ter Trommel­
thurm ist mit einer riesigen Trommel versehen, deren Donner
auch im entferntesten Winkel der Stadt zu vernehmen ist und,
wie man sagt, Todte erwecken kann; der Glockcnthurm hin­
wieder ist mit einer mächtigen Glccke ausgestattet, deren weit­
hin schallender tiefer Klang stets von einem Tone gefolgt ist,
den das Volk von Peking als den Klageruf eines in
Todesnöthen schwebenden WeiüeS deutet.
Tie klagende Glocke hat ihre Geschichte.
Ter Glockenthurm stand schon längst vollendet, ehe
man sich an den Versuch wagte, eine den Größenverhältnissen
des Thurmes entsprechende Glocke zu gießen. Ta sich Niemand
meldete, der sich diesem Unternehmen gewachsen fühlte, ent-
o Kaiser Dunglu, der den Thurm nicht mehr länger ohne
Grocke wissen wollte, die Sache auf kurzem Wege. Er beauf­
tragte den Mandarin Kuanyu, der im Gießen von Kanonen
eine große Fertigkeit hatte, eine passende Glocke zu gießen,
deren Schall allen Lärm übertönen und in der ganzen Stadt
hörbar sein sollte. Kuanyu durfte dem Befehle des Kaisers
keine Einwendung entgegensetzen, und so zögerte er auch
nicht, sich an'S Werk zu machen. Er beschaffte sich Alles,
was zu einem Glockenguße nothwendig ist, ga nz besonders
eine ungeheure Menge von Metall, und ließ sich auch eine
größere Anzahl erfahrener Werklcute kommen, damit sie
ihn bei der schwierigen und ihm überdies völlig fremden
Arbeit mit Rath und Thar unterstützten. So schwierig ge­
staltete ftd) ihm die Erfüllung des kaiserlichen Befehles,
daß Monate vergingen, ehe er mit allen Vorbereitungen
so weit gelangt war, um denc Kaiser anzeigen zu können,
daß Alles zum Guße bereit sei.
So ward denn ein Tag bestimmt, an welchem der
Glockenguß stattsindeu sollte, und zur festgesetzten Zeit er­
schien auch der Kaiser, von einer Schaar von Höflingen
umgeben und unter Voranrritt der Hosmusikcr, an Srt
und Stelle, um dein großen Ereignisse beizuwohnen. Es
war für Kuanyu ein recht ansregender "Augenblick, als
das Zeichen gegeben wurde und unter den Klängen der
Musik das geschmolzene Mecall aus dem Schmelzofen in
die schon vorbereitete Form stürzte, Nach dieser Ceremonie
zog sich der Kaiser mit seinem Hose zurück, uni Kuaiinu
und seine Gesellen die Abkühlung des Metalles abwarten
zu lassen, nach welcher sich zeigen sollte, ob das Werl
gelungen sei oder nicht. Als die Abkühlung weit genug
fortgeschritten >var, daß die Form weggeschasst werden ionnic,
beeilte sich iluarum in atemloser Angst die Glocke von
allen Seiten zu betrachten, ob sic wohl gelungen wäre.
Aber ach! Er mußte zu ''einem Gram und Schrecken an
der Glocke so viele Fehler finden, daß er
nicht daran zweifeln louiite, daß der Ein;
ganz und gar mißlungen und die Glocke unbrauchbar
sei. Als dies dem Kaiser gemeldet wurde, war dieser natür­
licherweise sehr ärgerlich darüber, daß so viel Zeit, Arbeit
und Geld aufgewendet und damit nichts erreicht worden sei.
Trotzdem befahl er Kuanyu, es nochmals zu vcrinchen.
Kuannu gehorchte, unD da er sich sagce, daß der erne
Versuch wohl nur aus dem Grunde mißglückt sei, weil er
seinerseits etwas übersehen oder vernachlässigt hätte, so ver-
weiidete er nun auf alle Einzelheiten verdoppelte Vorsicht und
! Aufmerksamkeit. Ueberzcugt, daß er nichts versäumt habe,
was das Gelingen des zweiten Gußes bedingen konnte, ging
er nach monatelanger Arbeit wieder daran, die Form herzu­
stellen, und wieder ließ er in diese das geschmolzene Metall
stießen— und wieder war der Guß mißlungen. Kuannu
war niedergeschmettert, denn er hatte nicht nur den Verlust
seines Ansehens, sondern auch den Verlust von des Kaisers
Gunst zu erwarten. Und richtig, als Dunglu von diesem
zweiten Mißerfolge hörte, wurde er gewaltig böse. Er ließ
Kuannu zu sich bescheiden und sagte ihm kur; und bündig,
er wolle chm noch einen dritten Versuch gestatten, und wenn
dieser wieder mißlänge, ließe er ihn um einen Kops kürzer
machen. Kuanyu ging verzweifelt nach .Hause und zerbrach
sich den Kops darüber, welches Verbrechen wohl er oder einer
seiner Ahnen begangen haben mochte, daß er nun so schwer
zu büßen habe.
Kuanyu hatte eine einzige Tochter, ein Mädchen von
beiläufig 16 Jahren, und da er leine Söhne besaß, hatte
er seine ganze väteriicl'e Liebe die'em Mädchen zugewendet,
und er hasste, dos; durch iyrc Verheiratung mit einem ein-
sorcei enden jungen Manne sein Name einmal fortgevilanzt
würde. Und das Mädchen, das Koai hieß, war auch aller
Liebe werth, denn es war nicht nur über alle Beschreibung
schön, sondern er verstand sich auch ebensogut ans die Tichr-
iunst, wie aus weibliche Handarbeiten und die Führung des
Haushaltes. So liebte Kuanyu seine schöne Tochter und war
stolz ans sie, und Koai erwiderte die väterliche Liebe mit
aller Zärluckieit ihres w-armen .Hertens. Mit heiterem Kosen
und Nützlichen Scherzen scheuchte sie die Sorgenwolken von
der Stirne des V.were-, Ivenn er ermüdet nn.2 bekümmert nach
res Tages 'Arbeit ueiuli ehrte, und da ,'ie ibn nun so trostlos
sah. drang sic zärtlich in ihn, ihr die Ursache seines Kummers
zu sagen, da sie ihur diesen erleichtern zu rönnen hriite.
•Juj iijl Vater ihr von leinen I!iiß,!iiih.ne>: Versuchen nutz
der Drohung des Kaiiers erzählte, ries iie aus: „'.ich, mein
Väterchen, sei unbesorgt! Ter .Himmel ist nicht immer so
unerbittlich. .Heißt es nicht: Aus dem Uebel kommt das
Gute? Tiefe zwei Mißerfolge werden Seinen Innin ge n Erfolg
nm


[ 2023-06-29 10:47:04.037 - 19001005 - Seite 2 ]
Sekte 2
5. Oktober 1900
Nr. 4223
Wien, Freitag
hatte, daß eine einfache Ableugnung nicht imstande sein
würde, unsere Darlegungen abzuschwächen, kommt sie mit
einem „Beweise". Wenn, so argumentirt sie, das „Deutsche
Volksblatt" sich für berechtigt halte, den Umstand, daß die
Trautenauer Beschlüsse über den Ausgleich mit Ungarn
nichts enthalten, dahin zu deuten, daß die Radicalen
bereit sind, in der Ausgleichsfrage zu packeln,
dann könne man mit demselben Rechte dies auch
von den Christlichsocialcn annehmen, da deren an
das „christliche Volk" gerichteter, etwa 250 Druck­
zeilen langer, also doch genug Raum bietender Aufruf
vom Ausgleiche mit-Ungarn kein Sterbens­
wörtchen" enthalte. Diese Schlußfolgerung der „Ost­
deutschen Rundschau" wäre ganz richtig, wenn— ihre
Voraussetzung richtig wäre. Allein Herr Wolfs hat,
um seinen Beweis führen zu können, nicht nur ein „Sterbens­
wörtchen", sondern gleich einen ganzen Passus des
christlichsocialen Wahlaufrufes unterschlagen, nämlich
jenen, wo es heißt:
„Als Oesterreicher werden wir in einer hoch­
wichtigen Frage, in der Frage des Ausgleiches
mit Ungarn, an unseren bisherigen Anschauungen
strenge festhalten; will Ungarn einen gerechten Ausgleich,
wir werden nicht dagegen sein, aber wir sind es als
Oesterreicher müde, das Äusbeutungsobject für die judäo-
magyarische Herrschaft zu bilden. Wenn kein
gerechter Ausgleich möglich ist, dann
ist die reinliche Scheidung der einzig
richtigeWeg, um unseren Nachbarn zu zeigen, daß
wir Oestcrreicher nicht willens sind, ihre Heloten zu
werden."
Der christlichsociale Wahlaufruf hat also, wie man
sieht, in ganz präciser Weise zur ungarischen Ausgleichsfrage
Stellung genommen, was in den Trautenauer Beschlüßen
aber nicht geschehen ist. Daß aber Herr Wolff, um sich in
dieser Beziehung weiß zu brennen, zu einer kecken journa­
listischen Unterschlagung seine Zuflucht nahm, beweist am
besten, daß wir Recht halten, als wir nachwiesen, daß diese
Lücke in den Trautenauer Beschlüssen in der Mauserung
Herrn Wolff's ihre Ursache hat.
Linz, 4. Oktober. (Ergänzungswahl.) Bei
der heute vorgenommenen Ergänzungswahl eines Landtags­
abgeordneten der oberösterreichischen Handels- und Gewerbe­
kammer an Stelle des verstorbenen Abgeordneten Wim-
hölzel wurde der Fabriksbesitzer Carl R e i n i n g e r
(deutschfortschrittlich) mit 24 von 25 abgegebenen Stimmen
zum'Landtagsabgeordncten gewählt.
v Prag, 4. October. (M i ß st i m m u n g gegen
den Jungtschechenführer Dr. Stransky.
— Versammlung der tschechischen und
deutschenBauern.— Gegendiepolni-
schen Juden.) Den „Kath. Listy" wird aus Mähren
geschrieben, daß gegen den Abgeordneten Stransky
in seinem Wahlkreise große Mißstimmung herrsche. Sein
hervordrängerisches Benehmen, seine bekannte Abfertigung
bei den Delegationen und die Schreibweise seines Brünner
Blattes, das an Priesterhaß die schlimmsten Juden-
blätter überbietet, hat ihn schon lange unbeliebt ge­
macht. Nun hat jedoch ein Vorkommnis dem Fasse den
Boden ausgeschlagen. Stransky führte vorige Woche eine
Deputation seiner bisherigen Wähler zum Eisenbahnminister,
um die endliche Erbauung der Bahnlinie Tischnowitz—
Zdar zu erbitten, welche das westliche Mähren mit
Brünn verbinden soll. Der Eisenbahnminister erwiderte,
die Sache könnte längst erledigt sein, da ja die erforderliche
„getttsdjta p-lksdlatt«
Summe in das Budget eingestellt ist, wenn eben die Jung­
tschechen nicht obstruirt hätten. Insbesondere wundere er
sich, wie Tr. Stransky um etwas ersuchen könne, das
er durch seine Obstruction doch selbst verhindert hat. Diese
Antwort, der Bevölkerung zur Kenntnis gebracht, hat
Stransky's Position ganz besonders verschlimmert.— In
Pilsen fand gestern Nachmittags eine gemeinsame Versamm­
lung der tschechischen und deutschen Bauernschaft des
Pilsener Kreises statt. Es handelte sich um eine Erhöhung
der Milchpreise. Es sprachen immer ein deutscher und
tschechischer Bauer abwechselnd, jeder in seiner Sprache, ohne
daß es zum geringsten Mißverständnisse gekommen
wäre. Noch mehr, die Ausführungen der tschechischen
Redner betreffs der Ursachen des Niederganges der Land-
wirthschaft waren nichts Anderes, als tschechische Ueber-
setzungen der deutschen Reden. Es kam auch zu einem prak­
tischen Ergebnisse. Man sieht also, es geht, wenn beide Thelle
nur wollen.— Ter Reichenberger „Deutschen Volkszeitung"
wird aus Karlsbad berichtet, daß bei der Ausstellung von
Pachtbedingnisscn für die Verpachtung des Stadtparkrestau­
rants ein Passus aufgenommen wurde, laut welchem es dem
Pächter verboten wird, auf den Bänken des Parkes Gäste
zu dulden, die, ohne Getränke oder Speisen zu sich zu nehmen,
dort den ganzen Tag sitzen und Karten spielen. Dieser Passus
richtet sich gegen die polnischen Juden. Sie befolgen nämlich
alle ohne Unterschied in Karlsbad die Praxis, sich in den
umliegenden Ortschaften einzulogiren und dergestalt die
Curtare zu ersparen. Tagsüber wohnen sie im Stadtparkc,
besetzen alle Banke, spielen Karten und verleiden sowohl
dadurch, als durch ihre sprichwörtliche Unreinlichkeit anderen
Gästen das Restaurant.
Ausland.
— Wie aus Berlin gemeldet wird, darf es nunmehr als
sicher betrachtet werden, daß der vom wirthschastlichen
Ausschüße durchberathene neue deutsche Zolltarif eine
beträchtliche Erhöhung vieler Zollsätze
aufweise» wird.
— Die preußische Regierung hat zur Stärkung des
DeutschthnmS in Nordschlcswig wiederuni einen ländlichen
Besitz daselbst angekauft und dadurch das Toinänengut im
südlichen Theile der Insel Asien erweitert. Innerhalb weniger
Jahre sind elf größere und kleinere ländliche Besitzungen in
die Hände des Staates übergegangen. Sämmtliche Besitzungen
liegen in den Gebieten, wo das Dänenthum eine beherrschende
Stellung einnimmt. Durch die Erwerbung der Domänen hat
das Deutschkhum feste Stützpunkte erlangt, von denen aus die
innere Gewinnung der Nordschleswiger für deutsche Sprache,
Gesinnung und Sitte unterstützt wird.
— Das viel umstrittene Ceuta ist schon wieder auf
dem Tapet! Große Aufregung herrscht in Tanger über die
Behauptung des Professors Meyer in Kiel. daß Deutsch­
land wegen des A n k a u f e s von C e u t a in U n t e r-
handlungen mit Spanien stehe. Jedermann weiß, daß
Spanien die Karolinen an Deutschland verkaufte. Jedermann
weiß auch, in welchen Geldverlegenheiten sich Spanien
augenblicklich befindet. Aber man sträubt sich noch immer,
die Stadt zu veräußern, für deren Befestigung es indessen den
Spaniern an Geld mangelt. Es ist zweifellos, daß der Besitz
Eeutas Deutschland sofort zu einer der ersten Mittelmeer-
mächte machen würde.
— Tic Mörder des Bankdirectors Notarbartolo
haben wieder einmal auffälliges „Glück" gehabt. Dieser
Tage ist der Zugsführer E a r o l j o, der sich vor einigen
Wochen zu wichtigen Enthüllungen über die geheimnisvolle
Mordthat herbeigelassen hat, urplötzlich ge starben.
Wie man weiß, wird als moralischer Urheber des Mordes
der ehemalige Abgeordnete P a l i z z o l o betrachtet und des­
halb in Haft gehalten. Carollo saß in Mailand in Unter­
suchungshaft und legte hier rin Geständnis ab. Am 10. Sep­
tember wurde er nach Palermo überführt, um dort mit
Palizzolo und Anderen confronkirt zu werden. Er verließ
Mailand in bester Gesundheit. Aber bald nach seiner An­
kunft in Palermo erkrankte er, und eines Morgens
fanden ihn die Krankenwärter todt im Bette. Earollo,
der als altes Mitglied der Maffia genau wußte, was
ihm in Palermo drohte, hatte den Mailänder Unter­
suchungsrichter dringend gebeten, die Personen, die man ihm
gegenüberstellen wolle, nach Mailand bringen zu lassen. Man
lieg sein Gesuch unbeachtet, und so ist er denn in Palermo
eines „unerUärlichen" Todes gestorben. Hoffentlich ver­
schwindet mit dem geständigen Angeklagten nicht auch das
Protokoll seines Geständnisses.
— In Kiew und Odessa haben 150 jüdische
Mittclschulabsolventen keine Aufnahme in die Uni­
versität gefunden. So viel Juden sind daselbst »och nie von
der Aufnahme zur akademischen Bildung ausgeschlossen werden
und deshalb wird jetzt angeblich im Ministerium der Volks«
aufkläiuna berathen, ob man den Krewer und Odest'aer
jüdischen Absolventen erlauben soll, in andere Universuaten
einzutreten, oder ob es bester sei, in den genannten Städten
die Norm der Ausnahme jüdischer Studenten zu erhöhen.—
Zun, Eintritte in die in Warschau eröffnete Commerz-
schule haben sich 1050 Aspiranten gemeldet, darunter
nur 450 Christe n, während die ü b r i g e n I u d e n
sind. Nur elwa die Hälfle wird zu den Ausnahmsprüfungen
zugelassen werden, und zwar die Söhne solcher Personen,
welche zur Warschauer Kaufmannschaft angeschrieben sind.
— Das rumänische Parlament ist zu einer außer«
o r d e n t I i ch e n S e f i i o n für Monlag, den 8. d. M.
(25. September a. St.) einberufen worden.
— G. H a le s, ein australischer Journalist, der auch
als Specialcorrespoildent der „Daily "News" die südafri­
kanische Campagne mitgemacht hat, veröffentlichte am
1. d. M. in diesem Blatte seinen letzten Brief von der
Front, dem. wir folgende Stellen entnehmen, die umso
größere Beachtung verdienen, als der Schreiber, wie er­
wähnt, Australier ist, und sich während der ganzen ^Kriegs-
Periode vorthcilhast von seinen chauvinistischen Eollegen
unterschieden hat: „Ich habe mick bis jetzt wohl gebükel,
einer Meinung über die Zukunft Afrikas 'Ausdruck zu geben,
aber jetzt, nach neunmonatlichem Aufenthalte an der Fwont,
nachdem ich den Freistaat von einem Ende bis zum anderen
durchquert und aufmerksam das Betragen des unterworicnen
Volkes studirt habe, darf ich es wohl wagen, dem einsichts­
volleren Theile des britischen Publikums meine Meinung
zu sagen. Ich sehe nicht die weißen Schwingen des Fricdens-
engels über diesem Lande schweben. Ich sehe ein gebrochenes
und geschlagenes Volk, dessen Taktik zuschanden gemacht,
dessen Truppen durch die llebermacht des Feindes erdrückt
wurden. Ich sehe ein Volk, das selbst dann, lvenn die Geißel
aus dasselbe hernicdersauste, den Glauben aufrecht erhielt,
daß der Krieg ein unheiliger Krieg war, den einige Aben­
teurer aus niedrigen Motiven brauten und schürten und
in meiner bescheidenen Meinung haben wir in -Lüdasrika
nichts als ©Urin und Unruhen zu erwarten— es
sei denn, daß ein Mann mit reinerer Seele als unsere
gewöhnlichen Politiker in Afrika bleibt, um die englische
Nation zu repräsentircn."
— Der Scbah von Persien ist stark v e r st i m m t.
Er erwartete in Constantinopcl den Empfang des Sultans,
wie verabredet worden war, in Ortakeui, statt Vesten begrüßte
ihn der Sultan im Dildiz-Kiosk.— Die officiellen türkischen
Zeitungen veröffentlichen an ihrer Spitze in fetter Schrist die
Nachricht, der Schah habe dem Sultan bei der ersten Be­
grüßung die Hand geküßt und ihn als Kbalifen
angeredet. Der Correspondent der „Frankfurter Ztg." meldet
hierzu: „Wenn dieses officielle Communiquö mit den That­
sachen übereinstimmt, so wäre, wie mir in einstußrcichen
persischen Kreisen versichert wird, die Stellung des Schahs un­
möglich und die intensivste Agitation der fanatischen pertischen
Seelen wäre zu erwarten. Ter hiesige persische Bot­
schafter ist im Zusammenhange hiemit in Ungnade
nur um so glänzender erscheinen lassen, denn diesmal müssen
Deine Bemühungen von Erfolg gekrönt sein. Ich bin nur
ein Mädchen und kann Dich mir mit meinen Gebeten unter­
stützen; aber täglich und stündlich will ich um das Gelingen
des Werkes beten, und die Gebete eines Kindes für seinen
geliebten Vater müssen erhört werden."
Durch die Liebesbeweise seiner Tochter etwas aus­
gerichtet, ging Kuanyu mit frischem Muthe und ver­
doppeltem Eifer an sein Werk. Inzwischen betete Koai für
ihrckl Vater, solange er vom Hause abwesend war, und kam
aufmerksam allen seinen Wünschen zuvor, wenn er heim­
gekehrt. Ta siel ihr eines Tages ein, daß sie einen berühmten
Sterndeuter fragen könnte, weshalb die früheren Versuche
ihres Vaters mißlungen seien und auf welche Art oder
durch welche Mittel man einem neuerlichen Mißerfolge vor­
beugen könnte. Von dem Sterndeuter erfuhr sie nun, daß
auch der nächste Guß mißlingen würde, wenn nicht das
Blut einer Jungsiau mit der Glockenspeise vermischt sei.
Voll Entsetzen über diese Mittheilung kehrte Koai nach Hause
zurück, war aber auch schon innerlich entschlossen, lieber sich
selbst zu opfern, als ihren Vater sterben zu lassen. Als
endlich der Tag gekommen war, an welchem Kuanyu zum
letztenmale sein Glück versuchen und die Glocke gießen sollte,
beut ihn Koai um die Erlaubnis, auch dem Gusse beiwohnen
zu! dürfen, um, wie sie lachend sagte, jubelnde Zeugin seines
Erfolges zu sein. Kuanyu gab seine Zustimmung, und
Koai ging mit ihm, um sich alsbald in der Nähe der Form
ein zu ihrem Vorhaben geeignetes Plätzchen auszusuchen.
Wie früher, so war auch diesmal Alles zuni Gusse
vorbereitet und eine Menge Volkes strömte herbei, um dem
dritten und letzten Gusse beizuwohnen, von dessen Ergebnis
der Ruhm oder die Amtsentsetzung und der Tod Kuanyu's
abhing. Todesschwcigen war über die ganze große Versamm­
lung gebreitet, als das geschmolzene Metall nun zum
drittenmale in die Form stürzte. Da hörte man plötzlich
einen Schrei und einen Ruf: „Für meinen Vater!" und man
sah, wie sich Koai kopfüber in das siedende und brodelnde
Metall stürzte. Einer, der in ihrer Nähe stand, versuchte
es, sie noch im Sturze zurückzureißen, doch es gelang ihm
nicht, und nur einer ihrer Schuhe blieb in seiner Hand.
Ihr Pater war erst wie versteinert, dann wollte er dem
Beispiele seiner Tochter folgm, und es kostete Mühe, ihn
zurückzuhalten, daß er sich nicht auch in die glühende Masse
stürzte; umnachteten Geistes, rasend und tobsüchtig wurde
er nach Hause gebracht.
Tie Prophezeiung des Sterndeuters hatte sich bewahr­
heitet, denn nachdem die Form von der abgekühlten Glocke
genommen ward, fand man diese vollkommen tadellos, doch
von Koai war an der Glocke auch nicht die kleinste Spur zu
entdecken; das Blut der Jungsiau hatte sich mit den Stössen,
vermischt und den Guß gelingen lassen. AIs nach einiger
Zeit die Glocke auf Befehl des Kaisers aufgehängt wurde, war
fnan begierig, zu hören, was sie wohl für einen Ton haben
nwchte. Ter Kaiser selbst war dabei, als sic zum erstenmale
geläutet wurde, und er, wie alles Volk war entzückt über
den reinen und tiefen Klang, der weithin vernehmbar war.
Tie Glocke war ein seltenes Meisterstück sowohl in der Form,
wie im Tone, und ihresgleichen war sicherlich noch nicht ge­
gossen worden. Aber die lauschende Menge vernahm zu ihrem
Entsetzen, daß dem tiescn Tone der Glocke auch ein Klang wie
leises Wimmern folgte, wie der Schrei einer in Todesangst
ersterbenden weiblichen Stimme, die deutlich das Wort
„Hsieh" (Schuh) rief. Uird heute noch, so oft als die Glocke
geläutet wird, hört man nach jedem dumpjcn Schlage das
Wort „Hsieh", und die Leute, die cs vernehmen, die schauern
zusammen und sagen: „Das ist die Stimme der armen Koai,
die nach ihrem Schuh. ruft."
2. Wie T s ch a n g ein .Held wurde.
Mag man die vorhergehende Geschichte, obwohl sic bis
aus die nlystische Deutung des Glockenklangcs recht gut wahr
sein kann, auch für eine hübsche Legende halten, so ist das,
was wir nun erzählen wollen, so unwahrscheinlich Manches
daran auch klingen mag, doch buchstäblich wahr. Tie TschangS
gehören zu den angesehensten Familien in China, und so
bekannt ihr Name ist, so bekannt ist älteren Chinesen auch
die drollige Geschichte, wie ein Tschang vor nun beiläusig
drei Menschcnaltern wider Willen ein Held wurde und seinen
Ruhm den nachfolgenden Geschlechtern vererbte. Allerdings
siingt die Geschichte nicht so heiter an, wie sie endet, denn
Tschang begann seine ruhmre-che Laujbahn auf wenig rühm-,
liehe Weise.
Tschang wäre vielleicht ein ganz achtbarer junger Mann
gewesen und auch geblieben, wenn ihm nicht in seiner
Jugend der Tod den Vater geraubt und wenn sein Vater
ihm nicht ein hübsches Vermögen hinterlassen hätte. Wäre
Tschang mittellos gewesen, so hätte es wohl sein können,
daß er sich auch nach dem Tode seines Vaters ernsten Dingen
widmete, aus seine Ausbildung bcdacl)t inar und seiner
Mutter, wie cs sich gebührt hätte, Trost und Stütze wurde.
Wer das Verürögen, das er geerbt hatte, war sein Ver­
derben; das Vermögen und gute Freunde. Diese verleiteten
Tschang zum Spielen, und bald war er ein so leidenschaft­
licher Spieler geworden, daß alle Ermahnungen, Bitten
und Thränen seiner Mutter ihn nicht rührten und bewegen
konnten, vom Spiele abzulassen. Im Gegentheile trieb er
es immer ärger und endlich hatte er sein ganzes väterliches
Erbtheil verspielt. Auch da aber ließ er noch nicht von
seiner verderblichen Leidenschaft, sondern er wußte sich die
Mittel, ihr zu sröhnen, einige Zeitlang dadurch zu ver-
schaften, daß er bei seinen Verwandten Anleihen machte.
Allerdings dauerte dies nicht gar lange, denn sobald als
diese davon Kenntnis erlangt hatten, wie weit er es durch
seine Spielsucht und Waghalsigkeit gebracht, sck)alten sie ihn
wegen seiner Verkominenhcit tüchtig aus und wiesen ihm
die Thüre. Selbst dann aber ließ er das Spielen noch nicht
ganz, als er schon so arm )üar„ daß er zur Fristnng des
Lebens Möbel und Kleidungsstücke verkaufen mußte, denn
kaum traf cs sich, daß er einige Kasch mehr in der Hchrd
hatte, so eilte er damit auch schon in das Spielhaus, um
sie dort anzubringen. Endl'ch war ihm nichts mehr ge­
blieben, gar nichts, als eine alte, wcrthlose Decke, und
auf diese legte er seine Mutter, die aus Noth und Krimmer
gestorben war.


[ 2023-06-29 10:47:04.037 - 19001005 - Seite 3 ]
Nr. 4223
«Deutsche« V-UrsblE
5. Oktober 1900
Seite 3
Wien. Freitag
gefallen und seine Abberufung wird nach Beendigung des Be­
suches erfolgen. Als Zeichen der Mißstimmung des Schah ist
es auch anzusehen, daß das für morgen im Dildiz-Kiosk ge­
plante diplomatische Tiner infolge angeblicher Ermüdung des
Schah ausfällt."
Drr Krieg in (Dptw.
Deutschlands Bedingungen.
Berlin, 4. October. Tas „Wolff'sche Bureau" erfährt:
Ter Kaiser von China ließ den Mächten ein vom
25. v. M. daiirles Edict unterbreiren, worin die B c-
st r a f u n g einer Anzahl namentlich angeführter
Prinzen und Großwürdenträger wegen Be­
günstigung der Dorers angeordnet wird. In der B o r a u s-
s e hi n. n g der Echtheit dieses Cdictes hat die deutsche
Regierung zur Turchsührung des in ihrer Circular­
note vom 17. v. M. angeregten Verfahrens den Mächten
weiter vorgeschlagen, sich nunmehr dahin zu einigen, die
d'vlomatischen Vertreter in China zur Prüfung und Be­
gutachtung folgender drei Punkte anzuweisen: 1. Cö
Cie in dem Cdicte enthaltene Liste der strafbaren Personen
genügend lind richtig sei; 2. ob die in Aussicht gestellten.
Strafen angemessen: und 3. in welcher Weise die Aus-
führung der Bestrafung von den Mächten zu eontrolircn sei.
Tie bisher vorliegenden Meldungen über die Aufnahme
dieics Vorschlages durch die Mächte berechtigen zu der An­
nahme, daß sich ein allseitiges Einverständnis
darüber er gebend ürftc.
Berlin, 4. Lctober. Tie „Nordd. Allg. Ztg." ver-
öfientlicht den W o r t l a u t der Note der deutschen
Regierung auf das Edict des Kaisers von China.
Tie Note, welche Staatssekretär Graf v. Bülow am
1. d. M. an die Botschaften in London, Paris, Peters­
burg, Wien, Washington und Rom, sowie an die Gesandt-
schaff in Tokio richtete, lautet: Der kaiserlichen Regierung
ist durch Scheng, dcu Taotai in Schanghai, ein angebliches
Edict des Kaisers von China zur Kenntnis gebracht
worden, in welchem die Bestrafung mehrerer mit Namen
ausgeführter Prinzen und Großwürdenträger wegen Be­
günstigung der Boxer angeordnet wird. Tic kaiserliche
Regierung nimmt an, daß den übrigen betheiligtcn
Cabincten die gleiche Mittheilung zugegangen ist. In der
Voraussetzung der Echtheit des Edictes, welche wir unserer­
seits bis aus Weiteres nicht in Zweifel ziehen wolle»,
würden wir darin den ersten Schritt erblicken können, zu
einer brauchbaren Balis zur Wiederherstellung geordneter
Zustände in China zu gelangen. Tie kaiserliche Regierung
schlägt deshalb den Mächten vor. sich nunmehr dahin zu
einigen, daß die diplomatischen Vertreter in China ange­
wiesen werden, zu prüfen und zu begutachten: 1. Ob die
in dem Edicte enthaltene Liste von strafbaren Personen
genügend und richtig ist; 2. ob die in Aussicht gestellten
Strafen angemessen sind und 3. in welcher Weise die Aus­
führung der Bestrafung von den Mächten zu eontrolircn ist.
Wien, 4. October. Tas k. u. k. E s c a d r e-
commando für Ostasicn meldet: Laut Admirals-
bci'chluß vom 2. October wurde an diesem Tage in
Schanghaykwan das südliche. Fort durch
Deutsche, Russen, Engländer, Franzosen, Italiener, Japaner
und von einer aus acht Mann bestehenden Abtheilung der
k. u. k. Marinetruppen unter Seccadet Heiß besetzt.
Auch der Bahnhof wurde von den Verbündeten, darunter
sechs österreichisch-ungarische Marinesoldaten unter dem
Commando des Seccadeten Aichelburg, das nächst dem
Südfort gelegene Fort durch Italiener, Teutsche und
25 Mann unserer Truppen unter Schiffsfähnrich Mayer,
ferner ein weiteres Fort von Engländern und Japanern
und schließlich eines von Russen und eines von Franzosen
besetzt.
Ofen-Pest, 4. October. Tas Amtsblatt publicirt
eine Verordnung, mit welcher die Ausfuhr oder Durchfuhr
von Waffen und Kriegsmaterial vom Gebiete Ungarns
nach China unter Androhung der gesetzlichen Strafen
verboten wird.
Berlin, 4. October. Tas „Wolss'sche Bureau" meldet
aus Washington: Hier ist ein an die Mächte gerichteter
Vorschlag Frankreichs in der chinesischen Frage
nicht eingegangen.
New-Iork, 4. October. (,Reuter"-Mcldung.) Eine
vom 30. v. M. datirte Depesche aus Tientsin
besagt: General C h a f f e e und der russische
Befehlshaber theilten dem Feldmaiffchall Grafen
W a l d e r s e e formell die Zurückziehung ihrer Truppen
aus Peking mit. Die Teutschen und die Engländer lassen
fortgesetzt Truppen nach Peking bringen. Bei der
Expedition gegen P a o t i n g f u erwartet man,
aus Widerstand zu stoßen, da sich dort sehr viele Boxer
befinden.
Schanghai, 3. October. Hier sind mehrere kaiser­
liche Edicte angelangt, durch welche die Absetzung
von compromittirten Würdenträgern und die
Ernennung von Gegnern der Borerbewegung verfügt wird.
Tientsin, 1. October. .Heute ist der russische Ge­
sandte aus Peking hier eingetroffen.
Aus Japan.
London, 2. October.
In Japan gibt cs außer der Richtung der Partei,
welche sich zur Annahme der wcftländischen Culturerrungen-
schaftcn entschlossen hat, zwei andere wichtige Factoren,
von denen wieder der wichtigste— „das Volk"— momentan
noch nicht inündig gesprochen ist, während der andere—
die „Attjapancr"— oas Bestreben zeigen, alles Jmportirtc,
was ihnen nützlich erscheint, unter dem Motto „pereant qui
nostra ante dixerunt" zu javanisiren. Zu diesen „Alt-
japanern" gehört vor Allen auch der kommende Mann im
Reiche des Mikado, der Marquis Jto, der kürzlich mit der
Bildung eines neuen Cabinets betraut wurde.
Jetzt, wo die osrasiatische Frage vom Standpunkte der
Religion, des Völkerrechtes und der europäischen Cultur
zu einer brennenden geworden ist, würde jede Charakteristik
des „modernen Japan" des bezeichnendsten Momentes ent­
behren, wenn der „japanische C h r i st i a n i s i r u n g s-
versuch" nach dem Vorschlage des Marquis
Jto nicht erwähnt werden würde! Lbgleich Japan Schulen
aller Art— sogar höhere Töchterschulen— hat, Universi­
täten, Kriegsakademie, eine „Rothe .Kreuz-Gesellschaft", die
aus der Melodie eines alten Kirchenliedes und einem öster­
reichischen Marsche legirte „neue japanische Nationalhymne",
obgleich seine Staatsdiener und Militärs die glänzendsten
Uniformen und blendende Ordenssterne tragen, fühlen sich
die Javaner, vom relativ gebildetsten, bis zum arrogantesten,
unheimlich ungemüthlich im Verkehre mit Euro­
päern. Sie fühlen wohl inftinctiv, daß da doch
noch eine Scheidewand besteht, und möchten
diese gerne niederlegen, weil sie denken, daß wir
ihnen hinter derselben noch etwas Besonderes verbergen,
und fürchten, daß ihnen die Schnur, an der sie ihre ganzen
modernen Culturerrungenschaiten hervorgezerrt haben, wieder
entgleiten und mit allen zn früh eingeführten Culturmittcln
hinter der Wand verschwinden könnte, wenn sie sie nicht
niederlegen. Mer wo hier den Hebel ansetzen? Soltte die
Scheidewand wohl die dem Boden der christlichen Religion
entsprossene Cultur vom nackten Heidenlhume trennen?
„Gewiß, so wird es sein", sagen sich einsichtsvolle Japaner.
„W i r müssen einfach zur christlichen Religion
chb e r g e h e n, natürlich so, daß wir uns hernach nicht der
Schwäche zu zeihen brauchen, gleich Chinesen oder Natur»
Völkern von Missionären bekehrt zu sein! Wir haben
linieren Napoleon (Iamagata) gehabt, unser Bismarck (Jto)
steht wieder aus, nun ist es auch an der Zeit, daß unsre
Luther erwacht!"
Es ist nicht lange her, als Marquis Jto in aller Form!
bereits den Vorschlag machte, Japan officiell zu christiani-
streu. „Es ist dasselbe", sagte damals Marquis Jto, „wi­
der schwarze Anzug beim Tiner. Wenn man zum Tiner
geladen ist, kleidet man sich schwarz, nicht als ob schwarzes
Zeug besser wäre wie blaues oder andersarbiges, sondern
weil die Mode cs erfordert, daß man einen schwarzen Ge-
sellschastsanzug trägt. So ist es auch Mode geworden, daß
Großmächte zum Ehristcnthume übertreten!"
Allerdings fehlt noch. der Reformator; will Marquis
Jto selbst ein solcher werden? Nach seiner citirten Aeußerung
hat er kaum das Zeug dazu.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Lürgerbecidigung.
Ter GcmeinderathssitzungSsaal des neuen Rathhcmses
war gestern Vormittags der Schauplatz einer schönen und
erhebenden und in ihrer Art seltenen Feier. Nahezu 250
neuernannte Bürger, die ersten, denen das Bürgerrecht nach
dem neuen Statute von dem eigens zu diesem Zwecke ein­
gesetzten gemeinderäthlichen Ausschüsse verliehen worden war,
legten gestern in die Hände des Bürgermeisters den Bürger-
eid ab. Zahlreiche Genossenschastsvorsteher wohnten der
Feier im Saale bei, während die Galerien von Angehörigen
der neuen Bürger dicht besetzt waren. Pünktlich um 3/ t 10
Uhr erschien Bürgermeister Tr. Lueger mit den beiden
Bicebürgermeistern Tb. S l r o b a ch und Tr. N e u m a n e r
und gefolgt von den Mitgliedern des Bürgerrechtsausschuffes.
Zwei Rakhsdiener in Galalivrec schritten voraus. Tie drei
Bürgermeister trugen die goldenen Ehrenketten. Als Ruhe
im Saale eingetreten war, hielt Bürgermeister Tr. Lueger
folgende Ansprache:
Am heutigen Tage sind wir versammelt, um
eine Feier zu begehen, wie sie selten vorgekommen
ist und auch seilen vorkommen wird. Wie Ihnen,
meine Herren, bekannt ist, war es nach dem alten
Statute ein Recht des Stadttathes, das Bürgerrecht zu ver­
leihen. Nach dem neuen Statute, das am 28. März d. I. in
Rechtskraft aelreten ist, mußte ein eigener Ausschuß gewählt
werden, welchen! die Aufgabe obliegt, das Bürgerrecht zu ver­
leihen. Durch die Mandatsniederlegung einer Reihe von Mit­
gliedern des Gemeinderathes war es lange Zeit
nicht möglich, den Bürgerrech lsaus schuß
zu wählen und es konnte» auch keine Bürgerrechts­
verleihungen und natürlicherweise auch keme Bürger­
beeidigungen vorgenommen werden. Die letzte Beeidigung von
Bürgern, ivelche noch nach dem alten Statute ernannt worden
waren, fand ani 7. Juni d. I. statt. Es ist eine Fügung, daß
di« heutige Feier zusanlmentrmt mit dem Namens­
tage unseres geliebten Kaisers. Vielfach' ist bemerkt
worden, daß am heutigen Tage eins große Anzahl von neuen
Bürgern beeidigt iverden soll. Dieser Umstand ist leicht
erklärlich, da durch länger als ein halbes Jahr keine Bürger­
ernennungen stattstnden konnten und es ist erklärlich, daß dann
eine große Anzahl von Gesuchen zusammenkam, deren Er­
ledigung rasch durchgeführt werden mußte. In vielen Jour-
V»on Gewissensbissen gefoltert, sprach er nun wieder!
bei allen Verwandten seiner Familie vor und bat sie um!
Unterstützung, damit er seine Mutter anständig begraben!
könne. Er erhielt da zwar nirgends viel, weit man mit:
einer größeren Summe nur seine LeidensckMt zu unter-!
stützen fürchtete, aber im Ganzen brachte er doch zwölf j
Tact zusammen, genug, daß er seine Mutter begraben konnte. j
Run sing er aber zu überlegen an. Immer habe er im
Spiele verloren, sagte er sich, durch das Spiel sci er zum
Bettler geworden und habe er seine Mutter verderben lassen.
Konnte er nicht diese Summe auch noch einsetzen? Warum
sollte ihm nicht die eigentliche Ursache ihres Todes nun
auch die Mittel geben, seiner Mutter ein Begräbnis zu
veranstalten, wie es ihren früheren Verhältnissen ent­
sprach? Er mußte gewinnen: der Himmel konnte ihn ja
doch nicht int Stiche lassen, wenn er einen so guten Vorsatz
haue. Ja, er wollte cs wagen! So beiläufig sprach er zu
sich'selbst, wogte es und— verlor.
Was sollte er nun beginnen? Hungrig, ohne Geld,
mit einer todten Mutter, deren Begräbniskosten er verspielt
hatte, machte er sich, an der Leiche sitzend, die bittersten
Vorwürfe. Seine Mutter mußte um jeden Preis begraben
werden, wenn er nicht für ein entmenschtes Ungeheuer an­
gesehen werden wollte, und wenn er nicht anders konnte,
io wollte er ihr ein Begräbnis stehlen. Ties geschieht näm­
lich oft von armen Leuten, die keine Mittel besitzen, um ein
Stückchen Grund als Begräbnisstätte anzukaufen; wenn
es ihnen in einem solckien Falle nur einmal gelungen ist,
die Leiche zu begraben, so wagen cs die Grundeigcnthümer,
so gerne sie cs auch thäten, doch niemals, den Leichnam
wieder wegzuschaffen. Nachdem Tschang also jenen Ent­
schluß einmal gefaßt hatte, wickelte er den Leichnam seiner
Mutter sorgfältig in die alte Tecke, borgte von seinem Nach­
bar einen Spaten, nahm die Leiche aus die Schulter und ging
mit ihr nach dem Friedhose. Tort grub er beim Mondlichte
ein Grab, legte seine Mutter hinein, bedeckte sie wieder mit
Erde und machte ein Hügelchcn darüber, und nachdem er noch
rasch einige Gebete gesprochen hatte, eilte er heim.
Ain folgenden Morgen ging er zu einem seiner Ver­
wandten, sagte ihm, wo seine Mutter begraben liege, so
daß jener glaubte, die Frau sci ganz ordnungsgemäß um
die zwölf Taels, die Tschang erhalten habe, begraben worden,
und dann wendete der junge Mann seiner Vaterstadt Tien­
tsin schleunigst den Rücken. Ohne einen anderen Vorsatz,
als den, sich so weit als möglich vom Schauplatze seines
unrühmlichen Thuns zu cntserncn, wanderte Tschang süd­
wärts und gelangte, indem er durch Betteln seinen Lebens­
unterhalt fristete, nach Tetichan. Zu seinem Glücke fand
er dort in einem Schiffsdocke sogleich Beschäftigung, und
da er fleißig war und angenehrne llingangssormen besaß,
ivar er bei seinen Vorgesetzten, wie bei seinen Genossen
gleich beliebt; freilich ivnßte von diesen Niemand, daß er
bei Gelegenheit von den Werkplätzen des Tocks Holz stahl
und es verkaufte, um seine Lpiclvcrluste zu decken, denn
er war derselbe leidenschaftliche Spieler geblieben, welcher
er vordem gewesen war. Einmal war er wieder Nachts auf
den Werkplatz' geschlichen, um .Holz zum Verkaufe bei Seite
zu schassen, als ihm unvermuthct der Tbcrbeamte der Werke
entgegentrat und ihn fragte, was er denn da um solche
Stunde zu suchen habe. Tschang aber war gar nicht ver­
legen, sondern cntgcgnetc, es habe ihm geschienen, als ob
er ein verdächtiges Geräusch vernommen hätte, und da sei
er hinausgegangen, um nachzusehen, ob sich nicht etwa Ticbe
da herumtrieben. Tas gefiel dem Mandarin derart, daß
er den jungen Mann für seinen Eifer und seine Vorsicht
sogleich zuni Aufseher ernannte. Bon dieser Stunde an
brach Tschang mit seiner Leidenschaft, und nachdem er sich
das Spielen allmälig ganz abgewöhnt hatte, widmete er sich
umso eifriger seinen Pflichten.
Ein oder zwei Jahre später fingen Rcbcllenbanden die
Provinz zu beunruhigen an, und um diese niederzuwerfen,
wurden die Rcgierungsbcainten als Freiwillige ausgchoben,
damit sie mit den regulären Truppen gegen die Aufftändi-
schen zu Felde zögen. Auch Tschang traf dieses Los, und
er mußte als Soldat niederen Ranges mit den anderen
Freiwilligen gegen die Rebellen ausrücken. Eines Tages
nun hatte sich die Truppe niedergelassen, um zu rasten und
abzukochen, und Tschang saß mit seinem Kameraden eben
beim ivarincn Mahle, als sie alarmirt wurden, daß die
Rebellen im Anzüge seien. Tas war wahrlich kein Svaß,
und schon im nächsten Augerchlicke herrschte auf der fricd-
lichen Stätte des Genusses Unordnung und Ausruhr; man
sattelt die Pferde, stürzt zn den Waffen, und Alles stiebt
auseinander, das kauin berührte geschmackvolle Mittagessen
im Stiche lassend.
Tschang, der sich rasch vor Augen hielt, daß gut ab­
gekochte Mittagessen im Kriege eine große Seltenheit sind,
wollte wenigstens voll diesem Mahle retten, was zu retten
wau, un!d so raffte er hastig einen hübschen Theil der heißen
Speisen zusammen, packte sie in ein Gesäß und band dieses
hinter dem Sattel aus dem Rücken des Pferdes fest. Nachdem
i er sich so für die Zukunft init guter Atzung versehen hatte,
l bestieg er sein Pferd und gesellte sich zn seinen Kameraden,
l die schon Hörner blasend und Gong schlagend, dem Feinde
cntgegenzogen. Schon wurde mau der Rebellen aus der
Ferne ansichtig und sah, wie diese drohend ihre Waisen
schwangen, da begann Tschang's Pferd unruhig zu werben.
Ter Teckel des Gesäßes, in welches Tschang die heißen
! Speisen gegeben hatte, ivar aufgesprungen und die fast
! siedende Brühe ergoß sich über des Pferdes Hintertheil und
! troff ihm brennend über die Weichen und .Hinterbeine. Von
1 Schmerz und Angst getrieben, strebte das Thier vorwärts und
i trotz aller Bemühungen Tscbang's stand es mit seinem
' Reiter bald an der Front. Und wüthend jagte es weiter,
zum Entsetzen Tschang's gerade den Rebellen entgegen, mitten
in den Hccrhaufcn der Rebellen hinein. Ta wollte Tichnng
wenigstens sein Leben so theuer als möglich verkaufen und
er zog sein Schwert und schwang cs über seinem Kopfe
und schwang es nach allen Seiten und theilte Hiebe aus,
wohin sie eben treffen mochten. Als seine Kameraden sahen,
wie kühn sich Tschang aus den Feind gestürzt hatte und
sich schlug, da faßten auch ne sich ein Herz und solaren rasch
dem Beispiele des Helden. Jbm freilich that es keiner
gleich, denn nachdem die Rebellen schon die Flucht er»


[ 2023-06-29 10:47:04.037 - 19001005 - Seite 4 ]
Seite 4 Wi n, Freilag
nalen ist darüber gespottet worden, welchem Stande
jene Herren angehören, denen das Bürgerrecht verliehen wurde
und es ist sörmlich statistisch dargestellt worden, wieviel
Schneider, Schuster, Schlaffer :c. darunter vorkommen. Ich
glaube, meine geehrten Herren, daß es den Betreffende»,
welchen das Bürgerrecht verlieben worden ist, nur zur Ehre
gereicht, daß sie einem ehrsamen Handwerke angehören und
ich glaube, daß ein ehrsamer Schneider, Schuster oder Schlosser
mindestens ebensoviel werth ist wie derjenige, der auf andere,
vielleicht weniger ehrliche Weise sein Brot verdient.
Jeder, der Bürger werden will, muß zehn Jahre in
Wien heimatsberechtigt sein, niuß innerhalb dieser Zeit seine
Steuern gezahlt haben; er darf keine Steuerrückstände haben
und es darf ihm keine Steuernachsicht ge­
währt worden sein, kurz, er muß nach­
weisen, daß er seinen staatsbürgerlichen
Pflichten im ganzen Uni fange nach­
gekommen i st. Solche Männer, welche ihre Pflicht gegen
das Land und gegen die Gemeinde voll und ganz erfüllt
haben, sind aber auch würdig, daß ihnen eine besondere
Auszeichnung durch die Verleihung des Bürgerrechtes zutheil
werde.
In dem neuen Statute ist auch ein anderes Recht an
die Verleihung des Bürgerrechtes geknüpft, nämlich das
W a h l r e ch t i m II. W a h I k ö r p e r. Daraus wurde ge­
folgert, daß wir neue Wähler „sabriciren" müsse».
Aber das, meine Herren, haben >vir nicht nothwendig. Wir
wissen, daß diejenigen, die um das Bürgerrecht einschreiten,
nicht deshalb dasselbe anstreben, sondern weil sie es sich
zur Ehre anrechnen, Bürger der Stadt Wien zu sein. Ich
bin überzeugt. Keiner von Ihnen denkt daran, einmal die
öffentliche Mildthätigkeit in Anspruch zu nehmen-. Jeder
hat sich nur gedacht: cs ist mir eine Ehre, wenn ich Bürger
der Stadt Wien ivcrde. Bon diesem Standpunkte fassen auch
wir die Verleihung des Bürgerrechtes auf und nicht von
einem einseitigen Partei st andpunktc. Wir sehen
darauf, daß diejenigen, welche Bürger der Stadt Wien ge­
nannt werden sollen, wirklich Vorbilder für alle
Anderen sind in der treuen Erfüllung der
S t a a ts bü rgc r p s l i ch t. In diesem «inne ist auch
Ihnen von dem neuen Ausschüsse das Bürgerrecht verliehen
worden. Es gereicht mir zur Ehre, das; ich der Erste bin, der
Sie dazu beglückwünschen kann und es gereicht mir zur
Ehre, daß ich Ihnen heute den Eid hier abnehmen kann.
In dem neuen Statut ist vorgeschrieben, daß der neue Bürger
zu geloben hat, den Charakter der Stadt Wien als Reichs-
Haupt- und Residenzstadt, sowie den deutschen Charakter
der Stadt nach Kräften aufrecht zu erhalten. Das ist nickt
schwer; denn ein Jeder von Ihnen ohne Ausnahme ist
ein guter Oesterreicber und Jeder von Ihnen wird sein
Vaterland Lesterreich und dadurch auch die Reichshauptstaot
Wien zü vertheidigen wissen gegenüber jedem Angriffe
und-gegenüber jeder Schmähung. Ich bin über­
zeugt, Sie Alle werden es stets als Ihre Pflicht und als
öftc Ausgabe betrachten, daß unser Vaterland Oesterreich
erhalten bleibe und daß die Stadt Wien immer den Stolz
und die Ehre genießen soll. Reichs Haupt- und Re­
sidenzstadt unseres Vaterlandes zu sein.
Auch den deutschen Charakter der Stadt soll der
Bürger nach Kräften aufrechterhalten. Ich bin überzeugt, daß
es auch in dieser Beziehung keinen Unterschied unter Ihnen
gibt. Gewiß sind Sie nicht Alle in Wien geboren, Sie sind
vielleicht aus weit entfernten Gegenden unseres Vaterlandes
nach Wien gekommen. Aber in Ihnen Allen ist die Ueber­
zeugung wachgerufen, daß Wien eine deutsche
Stadt war, ist und bleiben muß. Sie
Alle wissen, daß deutsche Kraft und
deutscher Muth diese Stadt geschaffen
haben, und daß deutscherGeist in dieser
Stadt auch dauern soll. Das schließt aber die
Liebe zu Allen, die gut österreichisch sind und denken, nicht
aus. Gerade die Treue ist ja der Hauptcharakter des deutschen
Volkes, und weil wir Deutsche treu sind, sollen wir fest zu
unserem Vaterlande halten und das gelanat in dem Eide zum
Ausdrucke, den Sie jetzt ablegen sollen. (Stürmischer Beifall.)
Der Vorstand des Präsidialbureaus Magistratssecretär
griffen hatten, blieb ihnen Tschang noch immer unheimlich
nahe. Mitten unter ihnen machte er ihre Flucht mit—
ein Held gegen seinen Willen— und stach und hieb in
blinder Todesangst und Verzweiflung um sich, daß Freund
tiNd Feind seine beispiellose Tapferkeit nicht fassen, nicht
genug bewundern konnten. Tschang hatte die Ehre des
Tages gerettet, die Rebellen waren gänzlich geschlagen.
Nachdem der Strauß vorüber war, fragte der General
nach dem edlen Helden, der sich allein und unbcschützt in
den dichtesten Hausen der Feinde gestürzt und Tod' und
Verderben auf seinen Spuren verbreitet hatte. Er befahl,
daß er vor ihm erscheine, damit er ihn nach Gebühr belohnen
könne. Er beglückwünschte Tschang zu seiner Tapferkeit
und ernannte ihn auf der Stelle zum Mandarin vom blauen
.Knopfe. Tschang nahm das Lob und die Ehre mit großer
Bescheidenheit hin und hütete sich, zu verrathen, daß seine
Heldenthat durch heiße Brühe und die Angst seines Pferdes
verursacht worden sei. Von diesem Augenblicke au war
Tschang's Glück gemacht. Ter General meldete die Sache
nach Peking, schilderte Tschang's Tapferkeit in zündenden
Aorten und schrieb ihm die ganze Ehre des Sieges zu.
So freute sich auch der Kaiser über den Helden und bestätigte
die Ehrung, die diesem schon zutheil geworden war. Der
Ruf von Tschang's Tapferkeit verbreitete sich weit und breit,
und der Ruhm, der seitdem an seinem Namen hing, blieb
ihm stets ein großer Vortheil, denn mancher Sieg, der
späterhin auf anderen Kriegszügen erfochten wurde, wurde
Tschang zugeschrieben, obwohl dieser daran so unschuldig
sein mochte, wie an dem Siege über die Rebellen. Rasch
stieg er bis zum höchsten Rang, und nach seinem Tode wurde
ihm ein Tempel zum Andenken an seine Tapferkeit errichtet.
Das Denkmal des Helden Tschang ist noch heute zu sehen,
und seine Nachkommen, die zu den einflußreichsten Leuten
in Tientsin gehören, erzählen mit Stolz von den ruhmreichen
Thaten ihres Ahnen. Gewisse Einzelheiten verschweigen
sie natürlich dabei!
(Nach Stent.) F.
„Deutsches Volksblatt"
Appel verlas hierauf die Eidesformel, worauf der eigent­
liche Act der Eidesleistung vor sich ging.
Darnach ergriff Bürgermeister Tr. Lueger noch ein­
mal das Wort, dankte den anwesenden GenossenschastSvor-
stehcrn, den Angehörigen der neuen Bürger, sowie den Mit­
gliedern des Gemcinderathcs und des Heimatsrechtsaus­
schusses für ihr Erscheinen und fuhr dann fort:
Am heutigen Tage feiert >Le. Majestät unser geliebter
Kaiser seinen Namenstag. Ich habe bereits erwähnt, es ist eine
Fügung, daß der Namenstag des Kaisers heuer auf einen
Donnerstag fällt und daß an jedem ersten Donnerstag eines
Monates die Bürgerbeeidigung vorgenommen wird. Ich glaube
aus dem Herzen eines Jeden von Ihnen zu sprechen, wenn ich
sage, wir Alle danken dem Kaiser für das viele Gute, das er
unserer Stadt zutheil werden ließ, und wir versichern ihn
unserer unentwegte» Treue. Was hier beschworen wird, ist
nur ein Ausdruck dessen, was immer und immer in den Herzen
eines Jeden von uns eiugegraben ist. So wollen wir auch
heute unseres Kaisers und Herrn in Liebe gedenken, und ich
lade Sie ein, mit mir einzustimmen in den Ruf: Unser all­
geliebter Kaiser und Herr Franz Josef I., er lebe hoch!
Stürmische dreimalige Hochrufe folgten, womit die schöne
Feier ihren Abschluß fand-.
Zum Schlüsse kam cs noch zu ciuer spontanen, herz­
lichen Kundgebung für den Bürgermeister. Derselbe hatte
gerade beim Saalaufgange Ausstellung genoinmen und reichte
jedcin der neuen Bürger, die einzeln an ihm vorüber den
Saal verließen, die .Hand. Da erschallte von der Galerie
herab eine ivciblichc Stimme: „Unser lieber, guter Herr
Bürgermeister soll hoch leben!" Stürmische Hochrufe er­
füllten den Saal und ein allgemeines lautes Bravo lohnte
die Anregung der wackeren Dame.
(Städtisches Pädagogium.) Mit Beschluß des
Stodtrathcs vom 3l. August wurde der Stenographie-
unterricht am Pädagogium durch Eröffnung eines dritten
Jahrescurscs erweitert, in welchem Alles gelehrt wird,
was Lehramtscandidalcn der Stenographie bcnöthigcn.
sLtratzenbahnverkehr.s Ab 6. d. M. (bei ungünstiger
Witterung erst später) muß wegen Fortschreitens der Bau­
arbeiten der Tonaucanallinic der Stadtbahi; die bestehende
Wageninstradirung „Hietzingcr- .Hof", beziehungsweise
„Rudolssheim, Bcllaria, Schottcutlior, Taborstraße, Nord-
westbahn" eingestellt tvcrdcn. Von diesem Tage an werden
bis auf Weiteres die Wagen vom „Hietzingcr- Hof" einerseits
über „Bcllaria, Schottenriug, Lnai, Aspernbrückc" zum
„Praterstern" und anderseits über „Bellaria, Ring, Aspcrn-
brllcke, Fcrdinandsbrücke, Taborstraßc" zur „Nordwest­
bahn" verkehren. Gleichzeitig gelangt bis auf Weiteres und
insolangc direete Wagen von der „Taborstraße" aus 'den
„Quai" nicht übergehen, ein „Anschlußfahrscheiu" um 10 H.
mit der Berechtigung zuue einmaligen Umsteigen bei der
Fcrdinandsbrücke für die Fahrt „Taborstraße—Quai" bis
zur „Bcllaria", und auch für die umgekehrte Richtung,
zur Ausgabe.
(Kaiser Franz Iofefstiftung.) Mittwoch, ben 3. d. M.,
fand unter dem Vorsitze des Präsidenten Bürgermeister
Dr. Lueger eine Plenarsitzung des Curatoriunis der
Kaiser Franz Josesstistung zur Unterstützung des Kleingewerbes
statt. 23 Creditgenossenschaften wurden die angesuchten Pro­
longationen im Betrage von 250.400 Kr. bewilligt. Einer Ge­
nossenschaft wurden zum Emkause 2000 Kr. bewilligt. Der
Stistungsfoud im Betrage von 952.924 Kr. und der Reserve-
fond per 127.584 Kr. sind unverändert geblieben.
(Zu den Gcmeindewahlen in Trnmaus wird
uns ergänzend berichtet: Zu Gemeinderätheu wurden ge­
wählt: 1. Johann Steinhäuser, Wirthschasksbesitzcr;
2. Anton K r n g, Kaufmann und Rcalitätcnbesitzer;
3. Dr. Julius Hirsen, Gutsbesitzer; 4. Franz Fietz,
Gutsbesitzer. Sämmtliche sind Antisemiten.
Die Umwandlung alter Wiener Fried-
Ijöfe in öffentliche Garten.
Ter Stadtrathsbeschluß vom 3. d. M. wird sicherlich
von vielen Tausenden Wienern mit lebhafter Freude und
Dank begrüßt werden; denn hier werden höchst wichtige
Interessen in schönster Weise vereinigt: das religiöse
Gefühl, die Pietät für die zur ewigen Ruhe
in kühler Erde Gebetteten, die Gesundheitspflege der
Umwohner und Besucher der Friedhosparke und das
geschichtliche (biographische) und kuiistgeschichtliche Interesse.
Letzteres Interesse, für welches bekanntlich die k. k. Central­
commission für Erforschung und Erhaltung der Kunst-
und historischen Denkmale seit Jahren eintritt,
wird durch den so löblichen Beschluß der Schonung der
alten Friedhöfe Wiens deshalb ganz besonders ncubelebt,
weil damit auch die in mancher Hinsicht wünschenSwerthe
Conservirung zahlreicher Grabdenkmale gesichert wurde.
Auf den alten Friedhöfen ruhen viele um Thron und
Vaterland hochverdiente Patrioten: Generale, Beamte,
Männer der Kunst und des Wissens re. und manches Grab­
denkmal ist in künstlerischer Beziehung ebenso interessant, wie in
kunstgeschichtlicher. Es ist für jeden Geschichts- und Kunst-
freund hocherfreulich, daß diese Dinge erhalten bleibe»
und nicht mehr von der Verbauung (das ist Zerstörung) bedroht
sind.— Wie ivir vernehmen, wird von einigen Altwienern
vorgeschlagen, den Schmelzer Friedhof mit dem Namen
„E l i s a b e t h p a r k" oder „S ch m e l z p a r k", den
Währinger mit „B e e t h o v e n- S ch u b e r t- P a r f"
zu bezeichnen; aus dem St. Marxer Friedhofe aber möge
ein „M o z a r t-P a r k" iverdcn. Gleichsam als S ü h n e
dafür, daß Wien Mozart's Grab vergessen
ha t, möge sein unsterblicher Name aus den ganzen
Raum, in dem seine Gebeine irgendwo liegen,
übergehen.— Zum Zeichen des Dankes für die Erhaltung
der alten Friedhöfe wird seitens zahlreicher Wiener eine
Dankadresse an den Stadtrath eben vorbereitet.
5. October 1900 Nr. 4223
Der „Deitmrzt" des Sultans.
Ueber einen sehr gefährlichen und höchst interessanten
internationalen Hochstavler macht die Polizeibehörde in Ham­
burg folgende Mittheilungen: Ein etwa 50jähriger Mann,
der sich ffir den russischen Arzt Tr. A. N i c o l a e w aus­
gab. erschien in eleganter Kleidung am 24. Mai d. I.
bei dem Hamburger Kaufmanne M. W. Hinrichsen und
stellte sich ihm als gewesener Leibarzt des Sultans vor.
Er klagte, daß er vollkommen mittellos sei, da er den Iildiz-
Kiosk wegen Intriguen, die gegen ihn gesponnen waren, über
und Kopf, unter Rücktassung seiner .Habe, verlassen
mußte und eben noch so viel Zeit hatte, ein nach Hamburg
abgehendes Schiss zu erreichen. Sein Freund, der frühere
amerikanische Gesandte in Constgntinopcl und jetzige Minister
Mr. Strauß in Ncw-Dork, den er vom Piraeus aus
telegraphisch um Geld ersucht habe, werde ihm eine An­
weisung über 100 türkische Livres aus die Lttomanbauk
in Constanffuopel schicken und in Anhofsnung dieser Sendung
bitte er Hinrichsen um ein Darlehen. Der Kaufmann
glaubte diese Erzählungen und gab dem Flüchtling zunächst
60 Mark, dann am 5. Juni d. I. 240 Mark, am selben
Tage weitere 60 Mark und plötzlich war tagsdarauf der
angebliche Tr. Nicolacw aus Hamburg verschwunden. ES
hieß, er sei nach Paris abgereist. Tr. Nicolaew ließ nichls
mehr von sich hören. Doch cs war bald offenkundig, daß er
ein Schwindler ist. Mit der vorerwähnten Anweisung aus
die 150 Livres versuchte er noch im Juni d. I. von Ham­
burg aus aus Grund eines gefälschten Brieses des ameri­
kanischen Ministers Mr. Strauß in New-Pork der Qttoman-
bank in Constantinopcl 150 Livres zu entlocken, doch wurde
die Fälschung noch zur rechten Zeit erkannt, so daß der
Betrug mißglückte. Nachträglich wurde in Erfahrung ge­
bracht, daß der .Hochstavler wohl wirklich im Hause dc-s
Mr. Strauß in Constantinopel verkehrt habe, jedoch schon im
Jahre 1888. Und damals hat der Gauner den Kindern des
Gesandten— Sprachunterricht ertheilt. Bei dieser Gelegen­
heit hat er sich in den Besitz mehrerer Briefbogen der Ge­
sandtschaft zu setzen gewußt, und diese gebrauchte er nun zu
Betrug-zwecken. Auf Grund solcher Fälschungen hat der
Gauner eS vermocht, sich bei Mr. 25. K. Banderbilt
iu dessen Pariser Heim einzuführen. Und auch bei Baron
H i r s ch erlangte er in Paris Zutritt und entlockte ihm
seinerzeit 10.000 Francs. Bei seinem Hamburger Auftreten
ließ der Hochstavler gleichfalls gefälschte Einsührungsbriefe
sehen. Ter angebliche Leibarzt des Sultans ist mittelgroß,
schlank, hat dunkles, etwas ergrautes Haar, dunklen Voll­
bart, müßig eingefallene Wangen und spricht russisch, deutsch
und französisch.
Die vertauschten Drillanten.
Wie berichtet, hat die Gutsbesitzerin Frau Mark
Rit t er de Z a h o n y, auf Schloß Weißenegg bei Graz
wohnhaft, beim Sicherheitsbureau der Wiener Polizei-
direction die Anzeige erstattet, daß ihr seit März lausenden
Jahres die mit 6000 Kr. bcwertheten Brillanten aus einem
kostbaren Diadem herausgebrochen und durch falsche ersetzt
ivurden. Die Affaire erschien sehr mysteriös, da
nicht der geringste Anhaltspunkt über Ort und Zeit
der That und über die Person des Diebes
geboten war. Nun hat die Sache trotzdem infolge
der eifrigen Nachforschungen der Behörde eine
rasche Lösung gesunden. Tie Erhebungen des Sicherheits-
burcaus haben nämlich zunächst festgestellt, daß der Dieb-
stahl entweder in Görz, wo Frau v. Ritter im Februar
und März l. I. bei ihrer Schwiegermutter zu Besuch ge­
weilt hat, oder auf ihrem Schlosse Weißenegg, und zwar in
der Zeit von März bis Juli l. I. ausgeführt worden sein
müsse. Wie sogleich angenommen wurde, konnte die Ver­
wechslung der echten gegen die falschen Steine nur von einer
Person ausgeführt worden sein, die mit den Verhältnissen
im Hause sehr vertraut war. Ta die Möglichkeit nicht aus­
geschlossen schien, daß die gestohlenen Brillanten in Wien
verkauft worden sein könnten, wurden auch in Wien Er­
hebungen gepflogen. Obwohl Frau v. Ritter gegen eine
Publication in den Zeitungen war, wurde ihr vom Sicher­
heitsbureau der Polizeidirection nahegelegt, doch durch eine
Veröffentlichung in den Zeitungen die Aufklärung zu er­
leichtern. Nach langem Bedenken entschloß sich Frau von
Ritter dazu.
So nahmen die Zeitungen Notiz von dem so mysteriös
scheinenden Criminalfalle. Gestern hat sich nun auf Grund
dieser ZcitungSpublicationen ein in Mariahilf etablirter Uhr­
macher im Sichcrhcitsburcau der Polizeidirection mit ^der
Mittheilung gemeldet, vor mehreren Wochen sei bei ihm
eine elegant gekleidete Dame mit aristokratischen und vor­
nehmen Manieren erschienen und habe sich als Frau Louise
v. Schrocfsler aus Graz vorgestellt. Tie Dame habe ihn
aufgefordert, einen Pfandschein über versetzte Edelsteine „a
kaufen. Sie erzählte, eine bekannte Dame in Graz habe sich
gezwungen gesehen, ihren Schmuck sehr gegen ihren Willen
zu veräußern, und die Dame habe ihr, die ihre Gläubigerin
war, als theilweise Deckung für eine Schuld die Pfandscheine
gegeben. Nunmehr wolle sic die Pfandscheine verwerthen.
Da die Erzählung der so vornehm aussehenden Tame
dem Uhrmacher glaubwürdig erschienen war, ging er auf
das Geschäft ein. Er übernahm den Pfandschein, der in
Graz ausgestellt war und aus der. Betrag von 1600 Kr. lautete,
löste die verpfändeten Brillanten aus und verlauste sie
einem aus der Durchreise begriffenen Juwelier, der sich
nur kurze Zeit hier aufgehalten hat. Einen Theil des lieber*
schusses übergab der Uhrmacher der Dame. Im Sicherheits-
burcau wurde sofort in Erwägung gezogen, ob die Brillanten
nicht von dem an Frau v. Ritter verübten Diebstähle
herrührten.
Da man wußte, daß sich die Gouvernante Lina


[ 2023-06-29 10:47:04.037 - 19001005 - Seite 5 ]
'-Kr. 4223
Wien. Freitag
Ärrrtsckrs Nslkskri-rti"
5. Cctoßer 1900
Seite f»
Holler, zu Graz geboren. 28 Jahre alt, die bei Frau
v. Ritter bedienstet war, hier in der Johann Strauß­
gasse 3c> aushalle, und da nur ein mit den Perhältnissen
Vertrauter den Tiebstahl ausgeführt haben konnte, wurde
Lina Holler in das Sichrrheitsbureau der Polizcidirection
vorgeladen, damit sie von dem Uhrmacher eventuell als die
angebliche Frau Louise v. Schroeffler agnoscirt werden
könne. Thatsächlich hat der Uhrmacher, der mit ihr consrontirt
wurde, in der Gouvernante Lina Hüller die Verkäuferin
der Pfandscheine erkannt. Tie Entlarvte versuchte es erst
mit hartnäckigem Leugnen. Sie stellte die Verübung des
Tiebstables entschieden in Abrede, doch sowohl die zuver­
lässige Agnoscirung durch den Uhrmacher, als das mit ihr
im Sichcrheitsbureau angestellte Kreuzverhör trieben sie
so in die Enge, daß sie gestand, die Brillanten aus-
gebrochen und in das Tiadem falsche eingesetzt zu haben.
Tie Edelsteine hat sie in Graz versetzt. Tie Ticbin wird nach
Abschluß der Erhebungen dem Landesgerichte eingeliefert
werden.
Unsere geehrten Abnehmer,
die ihr mit 30. September abgelaufenes Bezugsrecht
bisher noch nicht erneuert haben, ersuchen wir, uns
die Bezugsgebühr für Oktober umgehend
übermitteln zu wollen, da wir sonst für eine ununter­
brochene Weitersendung des „Deutschen Volksblattes"
nicht bürgen können.
Tie Verwaltung
des „Deutschen Volksblattes".
Tttgesnenigkeiteu.
vermischte Uachrichten.
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
5. Lctober.s 1056. Kaiser Heinrich HI. f-— 1511. Abschluß
der heiligen Liga zwischen dem Papst Julius II., Venedig und
Ferdinand von Aragonien.— 1582. Annahme des Gregori­
anischen Kalenders.— 1585. Heinrich Schütz, Componist der
Schöpfer der ersten deutschen Oper („Daphne"), geb.— 1713.
Denis Diderot, französischer Encyklopädist, geb.— 1829. Lud­
wig Knaus, berühmter Genremaler, geb.— 1834. Friedrich
Paul Thumann, Maler, geb.— 1870. Einzug des Königs
Wilhelm in Versailles.— 1889. Erste Besteigung des Kili­
mandscharo durch Dr. Hans Mayer.
Namenstage: 5. Lctober: Katholiken: Placidus,
Protesianten: Fides.— 6. October: Katholiken: Bruno,
Protestanten: Friederike.
* (Ter Kaisers wird nach den bisherigen Bcstim-
münzen am 12. d. M. in Ofen-Pest eintreffen, gegen Ende
des Monates zu einem kürzeren Aufenthalte nach Wien
zurückkehren und dann wieder nach Ofen-Pest reisen. Ter
Hof wird ungefähr fünf Wochen in der zweiten Hauptstadt
des Reiches bleiben.
verdorrn.
I3,) Helene.
Roman von M. Lilie.
„Immerhin bleibt es zu beklagen, daß aus so nichtigem
Anlasse ein jugendliches Menschenleben zugrunde gehen
mußte", sagte Falk.
Morkerl zuckte die Achseln.
„Tas ist das Recht der Waffen", versetzte er glcich-
glltig. „Wer ihre Entscheidung anruft, der muß auch auf
das Schlimmste gefaßt sein. Wer hat die Veranlassung zu
dem Zweikampfe gegeben, wer war der Beleidiger? Wenn
es auf Tod oder Leben geht, wird wohl Jeder darauf be­
dacht sein, das eigene Leben zu schützen, müßte er auch das
seines Widersachers vernichten. In dieser Lage befand ich
mich— wer will mir einen Vorwurf machen?"
„Jedenfalls die Criminalbehörde", enigegnctc der
Jurist.
„Bas kann daran? entstehen?" fragte Jener gering­
schätzig, „einige Monate Festung, das ist Alles!"
„Tann würdest Tu vielleicht Muße haben, über
einen anderen Verlust nachzudenken, der Tich jedenfalls
näher berührt", fuhr der Assessor fort, während sein Ge­
sicht einen sehr ernsten Ausdruck annahm.
Markert horchte hoch auf.
„Ein Verlust?" wiederholte er, „welcher Art ist der-i
selbe?"
„Ich sprach heute mit dem Amtsrichter, vor welchem
Tein Proceß gegen die Erben des Herrn v. Leiser spiell",
berichtete Fatk, „die Entscheidung der Lberbehörde ist zurück,
und da dies die dritte Instanz war, ist dieser Rechtsstreit
nunmehr definitiv erledigt."
„Und zu meinem Ungunsten?" stieß der Arzt hastig
hervor.
Ter Assessor nickte.
„Leider ist es so!" versetzte er, „die Ansprüche der Ge­
schwister Lessers sind als berechtigt anerkannt und das
sH-stament umgestoßen worden. Sehr erhebliche Formfehler
haben dieses Resultat herbeigeführt."
„Tann bin ich ein Bettler!" sagte Markert tonlos
und sank leichenblaß in den Stuhl zurück.
„Tu hast Deine Praxis, die Tich hinreichend nährt,
wenn Tu Tir vielleicht auch wirst einige Einschränkungen
auferlegen müssem"
* (Eine neue Badeanstalt in Badens Nach dem
Beschlusse des Gcnieindeansschusscs der Stadtgemeiiidc
Baden wird im Frühjahre 1901 mit dem Baue eines neuen
Tampf-, Wannen- und Touchcbades in Verbindung mit einer
Kaltwasserheilanstalt im städiischcn Parke im Gcsammtkostcn.
preise von 500.000 Kr. begonnen werden. Zur Erlangung
geeigneter Pläne wurde ein allgemeiner Wettbewerb aus­
geschrieben, an welchem sich österreichische Architekten
deutscher Nationalität bethciligcn können. Die Preis­
arbeiten sind längstens 7. Januar 1901, Mittags, beim
Stadtvorstande Bade» einzureichen. Es gelangen drei Prelle
ä 3000, 2000 und 1500 Kr. zur Bertheilung.
* (Abnorm tiefer Wasser stand irr der Donau.) Aus
Greife »st ein wird uns geschrieben, daß man gegen­
wärtig im Donaustronie einen derart niedrigen Wasserstand
beobachten kann, wie schon seit vielen Jahren nicht mehr. In
Greffenstein zum Beispiel ist der Spieael 1-5 Meter unter dem
Nornrale. Welcher Gegensatz zu dem Wasserstande im gleichen
Monate de- Vorjahres! Damals war der höchste Stand
zugleich der höchste im abgelaufenen Jahrhundert— 511 Cenli-
meter ober Null. Ter Unterschied zwischen jetzt und dem Vor­
jahre beträgt also nicht weniger als bst. Meter!
* sHcrzog Christof in Baiern bestohlen.) Das
Kreisgericht Bozen theilt unter dem 4. v. M. mil, daß
am 13. August d. I. aus einem Koffer des Gepäcks des
Herzogs C h r i st o f in Baiern, der von der Mendel nach
Bozen geschafft wurde und in der Gcpäckshalle des
Bozener Bahnhofes über Nacht liegen blieb, um am
nächsten Tage mit dem Eilzuge noch Innsbruck geschafft
zu werden, zwei Cravattennadeln, mit Brillanten besetzt, die
eine in Kleeblatt-, die andere in Lilicn:-orm, jede in Etui,
von der Firma Roth in München, ein Paar Manschetlen-
knöpfe mit blauen Steinen von derselben Firma, und eine
Kiste Cigarren, mehrere 100 Mark werth, gestohlen
wurden. Ter betreffende Gepäckwagen wurde von der
Staatsbahn in Innsbruck übernommen, plombirt und nach
Zell am See weiter befördert, wo die Plombe angeblich
unverletzt war. Der Diebstahl kann während der Fahrt von
der Mendel nach Bozen oder während des Lagcrns des
Koffers auf dem Bozener Bahnhöfe oder aus der Fahrt
von Bozen nach Innsbruck verübt worden sein. Tas Schloß
des Koffers war aufgesprengt, doch das Auseinanderklappen
des Koffers war durch zwei den Koffer umschlingende
Riemen behindert, so daß der Tiebstahl erst in Zell am
See wahrgenommen wurde.
* (Tie Weinkrise in Frankreich.) Wie man uns
aus Paris meldet, herrscht namentlich in Südfrankreich
seil einigen Wochen eine lebhafte Erregung infolge des
Sinkens der W e i n p r e i s e. Die Weinlese wird
voraussichtlich in diesem Jahre eine sehr ergiebige sein, aber
die Weinprcise sind so sehr gesunken, daß die Wein­
bauern die Besorgnis hegen, sie würden, wenn sich
der Cnrs nicht bessert, das JahreSproduct um die
Hälfte des vorjährigen Preises abzugeben gezwungen
sein. Ans allen Weingebieten sind wiederholt Klagen in dieser
Richtung laut geivorden und die Vertreter dieser Gegenden
wendeten sich an die Regierung, um Abhilfe zu verlangen,
die sie beanspruchen zu könne» glauben. Ter Finanzminister
und der Ackerbamninister haben diese Vertreter empfangen
und ihnen zugesagt, daß die Regierung von der Kammer
die unverzügliche Berathung des Gesetzes, betreffend den Eon-
suin von Getränken, verlangen werde, ferner daß ohne weitere
Verzögerung das Gesetz, womit die Verzehrungssteuer auf
hygienische Getränke aufgehoben wird, zur Anwendung
gelangen soll; endlich wird die Kammer aufgefordert werden,
die Privilegien des zur Kunstweinfabrication dienenden
Zuckers aufzuheben. Diese Versprechungen der Regierung
haben die Vertreter der Weingcbiete befriedigt, aber es ist
nicht sehr wahrscheinlich, daß durch derlei gesetzgeberische
Maßregeln die Krise, über welche die Weinbauern klagen,
beseitigt wird, da deren Ursache hauptsächlich in der Ueber-
produclion zu suchen ist.
* (Trauben- und Lbstausstcllung in Kloster­
neuburg.) Vom 11. bis einschließlich 14. d. M. (Tonnerstag
bis Sonntag) findet im Gebäude der k. k. önologischen und
pomologischen Lehranstalt in Klosterneuburg, und zwar Vor­
mittags von 9 bis 12 und Nachmittags von 2 bis 5 Uhr, eine
Ausstellung zahlreicher Trauben- und Obstsorten an-s dem
k. k. Versuchsweingarten und den Obstanlagen statt, zu deren
unentgeltlicher Besichtigung Fachleute und Jnterenenten biernut
eingeladen werden. Ein Verkauf von Trauben findet nicht statt.
* („Christlichsociale Bauern als Teutschfcinde.")
Unter dieser nich: mehr neuen Marke hängt die „Ostdeutsche"
wieder einmal deutschen Landleuten die übliche Berleum-
d u n g an, daß sie von ihrem Volksrhum nichts willen wollen,
ja offenkundige Feinde (!) desselben seien. In einer
Meldung aus Zistersdorf weiß nämlich das Organ
des Herrn Aolff zu melden, daß anläßlich eines Turner-
festes deutsche Turner auf dem Rückwege zur Bahn in einer
Seitengasse von fünfzehn „christlichsocialen Bauern" über­
fallen und unter dem Feldgeschrci: „Tas sind wiederum diese
deutschen Hunde!" gelyncht worden wären. Nun, der .Her­
gang der Affaire wird wohl ein anderer gewesen sein, und daß
diese Losgeher aus einer Zistersdorfer Seitengasse gerade
ch r i st l i ch s o c i a l e Bauern gewesen sind, das müßte,
schreibt man uns aus Zistersdorf, wohl erst unwiderleglich
bewiesen werden. Teutsche Bauern jener Gegend
sind nicht von der Sorte, daß sie anständige, ruhige Fest-
rheilnehmer, zumal Wiener, in so gewaltthäriger Weise
überfallen, es mußte eine entsprechende Anrempelung
vorangehen. Nun wissen aber vielleicht die „Ostdeutsche
Rundschau" oder diese ihre deutschen Turner gar nicht,
daß es in und um Zistersdorf— gegen die March zu—
schon eine recht erkleckliche Zahl tchcchosla-
„Soll ich Pferde und Wagen abschaffen, soll ich mich
aus dem Hause, das bisher mein eigenes war, hinauswerfen
lassen?" rief der Toctor mit vor Erregung bebender
Stimme.
Conrad schritt in höchster Aufregung im Zimmer aus
und ab.
„Was ist auch Anderes zu thun? Deine näheren Be­
kannten wissen, wie Tu zu Deinem Vermögen gekominen
bist, und aus welche Werse Tu es wieder verloren hast,
denen ist das Alles ja kein Geheimnis, Tir Fernstehende
aber brauchen es tiicht zu erfahren."
„Ein großer Theil deS Vermögens ist weg, verloren,
und verschwunden; wenn man auch darüber von mir
Rechenschaft fordert, ist es mit mir vorbei."
„Mit seinem Eigcnlhumc kaitir Jeder thun was er will,
so lange er Andere nicht schädig.'. Tu bist in dem Glauben
gewesen, die Erbschaft sei iu Deinen unbeschränkten Be­
sitz übergegangen, und schwerlich ivird man daher nach
dieser Seite noch 'Ansprüche erhoben können."
„Auf welchen Erwägungen mag das Urtheil beruhen?"
fragte Markert plötzlich.
„Tas Erkenntnis ist erst heute Mittags publicirt
worden."
In diesem Augenblicke trat der Diener ein und meldete,
daß ein Herr den Arzt zu sprechen wünsche. Ten Namen
zu nennen, habe er sich geweigert, aber er habe dringend
mit ihm zu verhandeln.
„Ich bin jetzt nicht in der Skiininnni, irgend Jemand
zu empfangen, außerdem habe ich Bci'uch; der Manu mag
wiederkommen", entschied der Hausherr.
Ter Ticiicr ging, kehrte aber bald darauf zurück und
erklärte, daß der Betreffende sieh nicht abweisen lalle, die
Sache sei von großer Wichriglcff.
Ter Assessor stand auf und langte nach dem .Hut.
„Tu bleibst, Falk: was der mir zu sagen haben wird,
kannst Tu hören", sagte der Arzt.
Ter Fremde trat ein.
„Herr Tocior Markert?" fragte er.
„Mein Name", 'versetzte Jener, „was steht zu
Ticnsten?"
„Mein Auftrag ist kein angencdmer", sagt- der Fremde,
indem er ein Papier aus der Brusttasche zog und es
entfaltete: „Ich muß Sie !,erhaften und Sie bitten, mit
mir zu kommen."
„Ah— das nenne ich prompte Geschäftsführung",
wandte sich der Arzt an seinen Freund, „heute Früh ist
Wieden gestorben und noch an demselben Tage zieht man
mich zur Rechenschaft. Ich werde bei dem Staatsanwalt
um Aufschub bitten, bis mein Arm vollständig geheilt ist",
fuhr er zu dem Gerichtsbeamten gewendet fort; „da es sich
hier um kein Verbrechen handelt, wird man mir diese Bitte
sicher gewähren."
„Sie befinden sich im Irrthume, mein Herr", siel der
Frenrde ein, „nicht von Zweikampf ist die Rede, sondern
von einem ganz anderen Verbrechen, dessen Sie be­
schuldigt sind."
Ter 'Arzt schaute Jenem fragend und zwcllelnd in's
! Gesicht, aber cs schien, als ginge ein leises Beben durch
feinen Körper.
j „Ich bin mir keines Unrechtes bewußt!" erklärte er
j in barschem Tone, „wahrscheinlich liegt hier eine Berwechö-
! lun.g, ein Irrthum vor."
! „Desto besser für Sie, wenn das der Fall ist", gab
der Beamte zurück, „für jetzt aber muß ich Sie bitten, mir
j zu folgen."
i „Darf ich nicht wenigstens erfahren, was der Grund
! dieser strengen Maßregel ist?" fragte OJearfett und seine
Stimme klang merklich milder und höflicher.
! „Es handelt sich um eine Fälschung, um die Unter*
1 scklleouwg eines Testamentes, durch welches die Erden schwer
j oeuach'dciligt worden sind", erwiderte der Eriminalbeamte,
! während er den 'Arzt scharf beobachtete. „Die Geschädigten
' l aben, wie Ihnen bekannt ist, im Wege der Eivilklage ihr
! Rrci-r erstritten, aber sie iino auch noch einen Schrill weiter
j gegangen. Von Anfang an haben die Eekchiviircr des Ero-
! lallers das Testament für unecht gehalten und 'Alles anf-
: geboten, genügende Beweise dafür zu erbringen, aber es
war ihnen nicht möglich und sie mußten daher von einer
i weiteren Verfolgung der Sache absehen, ohne dieselbe indeß
! aus den Augen zu verlieren. Unermüdlich suchten lle durch
- ihre Beauftragten Material zu sammeln, und jetzt ist es
! ihnen gelungen, einen Belastungszeugen zu sinden, dessen
'schwer gravircnden Aussagen Sie Ihre Verhaftung zuver-
j danken haben."
:' (Fortsetzung folgt.)
Gesinnungsgenossen! Anlangt in allen Gast- und Kaffeehäusern, in welchen Ihr verkehrt, das »Deutsche UolKslrlatt"!


[ 2023-06-29 10:47:04.037 - 19001005 - Seite 6 ]
Seite 6
„Deutsches Kolk-blatt«
5. October 1900
Nr. 4223
Wien. Freitag
bischer, zumal slovakischer Ansiedler gibt, die
ihre Nationalität gar sehr zur Schau tragen, selbst in ihrem
Costüme, und die, gelegentlich aufgestachelt, gar wohl zu
derlei Handlungen zu haben sind, wenn es, unbeachtet und
ungesehen von der deutschen Bürgerschaft, leicht geschehen
kann. Bon dieser Sorte werden wohl die „christlichsocialen
Bauern" gewesen sein, selbst wenn sie keine engen Stiefel­
hosen und keine farbigen Leibchen anhatten, sondern die
Tracht der deutschen Landleute trugen. Taß aber deutsche
Turner, Ausflügler, Radfahrer k., wenn sie slavische An­
rainer pafsiren, gar nicht selten von diesen, selbst inmitten
von Teutschen im blinden Hasse gegen das Teutschthum
auserzogcnen Elementen allerhand Rohheiten erfahren und
erfuhren, das sollte selbst, oder vielmehr gerade unseren
Wurzelhaften bekannt sein. Gewitz sind derlei Angriffe mit
aller Entschiedenheit zu verurthcilen, zumal wenn sie ohne
jedweden Anlatz erfolgen. Mer ebenso entschieden muß es
zurückgewiesen werden, wenn von gewisser Seite die Ur­
heber als Christlichsociale hingestellt werden, als christlich-
gesinnte deutsche Bauern, denn nur aus diese kann
es in diesem Falle wieder gemünzt sein, weil sie— eben
nicht verrückt-radical sind und „Los von Rom!" so wenig
verstehen wollen, als „Los von Oesterreich!" Unsere
deutschen Bauern haben cs vorderhand noch gar nicht nöthig,
sich die Anhänger eines Wolfs mit Knütteln vom
Leibe zu halten— s o gefährlich sind die Letzteren noch
lange nicht und wenn sie sich noch so laut und vordringlich
geberden.
* sFlucht eines jüdischen Mädchenhändlers.)
Aus Groß-Mosty in Galizien verschwand vor einigen
Tagen der ehemalige jüdische Bäckergchilfe Leib Münz,
ein'berüchtigter Mädchenhändler, welcher vor nicht langer
Zeit zwei unmündige Mädchen, Marie Zaranska und
Franziska W i t t m a n n, entführt und an ein Lnpanar
in Constantinopel verkauft hatte, weshalb die Staatsanwalt-
schaft einen Haftbefehl gegen ihn erließ. Vor einigen Tagen
sah man den Juden noch im Bezirke Tarnow, wie er junge
Mädchen überredete, mit ihm in eine große Stadt zu
ziehen, wo sie glänzende Stellen bekommen sollen.
* sAuch ein heimkehrender Krieger!) Aus
London schreibt man uns: Letzten November und
December, als die englischen Truppen hart in der Klemme
waren und Regiment um Regiment junger Leute, die
zwischen den Kanzleistunden Schießen gelernt hatten,
zur Verstärkung nach der Front gesendet wurde,
fühlten'sich auch die gräflichen und fürstlichen Müssiggänger
quasi moralisch verpflichtet, mitzuthun und die heimatlichen
Jngdgründe mit dem Schlachtfelde— wenn auch nur aus
der Ferne gesehen— zu vertauschen. Und so zog auch
der junge Herzog von Marlborough, der bekanntlich
die Tochter des amerikanischen Erzmillionärs Vanderbilt
geheiratet, nach Südafrika, wo er wahrscheinlich
zwischen Capstadt und Bloemfontcin oder Prätoria nun
hin- und herpromenirte, so oft es die Bahnverbindung er­
laubte. Nun kehrt auch er heim und das Dankopfer wird
in echt amerikanischer Art dargebracht: Dem „New-Iork
Herald" (Pariser Ausgabe) zufolge, hat nämlich Herr
Vanderbilt soeben seiner „herzoglichen" Tochter ein Geschenk
von 500.000 Pfund gemacht (10,000.000 Kr. ö. ÜB.), um
seiner Freude über die glückliche Wiederkehr seines
Schwiegersohnes Ausdruck zu geben. Die Pariser Raritäten-
Händler werden übrigens diese Nachricht mit Vergnügen
vernehmen, denn es heißt, daß sich das herzogliche Paar
beeilt, die Unsumme in Decorationen und antiken Möbeln
zu investiren.
* sAchtung vor den jüdischen Handelsagenten!)
Polnische Blätter berichten, daß vor mehreren Wochen der
jüdische Agent Benjamin K r i e g e r zu dem Grundbesitzer
B a b i c z in Siekierczyn kam, sich als Vertreter der
Maschinenfabrik Schreckinger in Wien vorstellte und
den erwähnten Grundbesitzer zum Ankaufe einer laudwirth-
schastlichen Maschine unter günstigen Bedingungen über­
redete, wobei er ihm einen Bestellschein zum Unterschreiben
gab. Nichts Böses ahnend, unterschrieb B a b i c z den
angeblichen Bestellschein, indessen stellte sich aber nachträg­
lich heraus, daß das kein Bestellschein, sondern ein
Wechselblanquett war, welches der schlaue Jude
dann auf den Betrag von 350 Kr. ausfüllte und in, Um­
lauf setzte. Wegen dieses Betrages wird jetzt der Grund-
besitzer gerichtlich geklagt.
* (Von Nah und Fern.) Mitten in der Torfstraße
in Schlitters bei Fügen wurde kürzlich der Viehhändler
Andreas Kirchler von einem großen Manne angefallen.
Ter Straßenräuber entriß ihm eine Brieftasche mit 2600
Kronen und flüchtete.— Tas Kreisgericht in St. Pölten
hat einen Steckbrief gegen den 20jährigen Kaufmann Alois
Roschmann aus Kirchberg an der Pielach wegen Betruges
und selbstverschuldeter Crida erlassen.— In dem Tors?
Zalucze bei Kolomea ermordeten unbekannte Thäter den
dortigen jüdischen Propinationspächter Koppel Siegelbrach.
Auch seine Frau und Tienstmagd sind durch Axthiebc lebens­
gefährlich verwundet worden. Tie Mörder hatten es wahr­
scheinlich auf einen Raub abgesehen, da der ermordete Jude
durch Wuchergeschäfte ein enormes Vermögen angehäuft hat
und im ganzen Bezirke als Millionär galt/— In völlig
unbekleidetem Zustande lies am letzten Sonntag Vormittags
in der Georgenstratze in Berlin die 48jährige Frau des
Kaufmannes Sch. umher. Tie Tame, die schon früher in
einer Irrenanstalt gewesen. Und als gebessert entlassen worden
war, hatte sich in der Abwesenheit ihres Mannes völlig
entkleidet. Nachborsleute nahmen sich der Kranken an und
brachten sie nach der Wohnung zurück, von wo aus die
Geisteskranke nach einer .Anstalt in Pankow gebracht wurde.
Localnachrichten.
* sVom Hofe.) Frau Erzherzogin Maria
Josefa ist gestern, um */j 6 Uhr Abends, aus Reichenau
hier eingetroffen.— Erzherzog Eugen ist gestern Abends
aus Innsbruck hier eingetroffen. ES ist dies das erstemal,
daß der Erzherzog seit seiner Ernennung zum Corps-
cominandanten und seiner Ucbersiedlung nach Innsbruck
Wien wieder besucht. Der Erzherzog gedenkt hier nur
kurzen Aufenthalt zu nehmen und während seines Urlaubes
die Besitzungen des Deutschen Ritterordens in Schlesien und
Mähren zu besuchen, sowie zunächst seiner Mutter Erz­
herzogin Elisabeth in der Wcilburg in Baden einen
Besuch abzustatten.
* )Tie Reise des Schah von Persien.) Ter
Schah von Persien trifft morgen auf der Rückreise von
Constantinopel wieder in Ofen-Pest ein, woselbst derselbe
abermals als Gast unseres Kaisers einen anderthalbtägigen
Aufenthalt nehmen wird. Der Schah nimmt wieder im
„Hotel Hungaria" mit seinem Gefolge Absteigquartier. Von
hier begibt sich eine Hofwirthschaftsabtheilung nach Ofen-
Pest, und findet für den Schah im Hofzuge Waggon-
servirung, und zwar— wie es heißt— bis zur österreichisch-
russischen Grenzstation statt.
* sPersonalnachrichten.) Erbprinz und Erb-
prinzessin Alois L ö w e n st e i n trafen gestern aus Breslau
hier ein und wohnen im „Hotel Matschakerhof".— Der
Landeshauptmann in Steiermark Eduard Graf A t t e m s
hat sich gestern von hier nach Graz begeben.— Die
Gcmalin des italienischen Finanzministers Frau Rosa
C a r m i n e traf gestern aus Bern hier ein und wohnt
im „Hotel Matschakerhof".— Der k. f. Redacteur der
rumänischen Ausgabe des „Rcichsgesctzblattes" Dr. Ernst
Tarongul, Wien, 1. Bez., Salvatorgasse 12,
wurde zum Gerichtsdolmetsch für die rumänische Sprache
ernannt.
* sFürst Johann von Liechtenstein.) Die Wiener
Künstlergenossenschaft hat an den regierenden Fürsten Johann
von und zu Liechten st ein aus Anlaß seines 60. Ge­
burtsfestes ein Gratulationsschreiben gerichtet.
* fDienstjnbiläum.) Heute feiert der Director des
Steueramtes der Stadt Wien, Adalbert W e d e l, die vierzigste
Wiederkehr seines Eintrittstages in den städtischen Dienst. Aus
diesem Anlasse versammelten sich gestern, Abends 7 Uhr, die
Beamten des Steueramtes im festlich geschmückten Amts­
zimmer des Jubilars, um dem beliebten Director eine herzliche
Ovation zu bereiten. Nach einer Ansprache wurde ihm eine
von deni als Kalligraphen rühmlich bekannten Sleueramts-
controlor Alois P o m p e j u s künstlerisch ausgestattete Adresse
und ein wertbvoller, mit Widmung versehener Brillantring
überreicht. Mit tiefer Rührung dankte der Jubilar seinen
Untergebenen. Hieraus erschienen Deputationen des Executions»
amtes und des Steuer- und Wahlkatasters und überbrachten
gleichfalls das Jubiläum behandelnde Adressen. Zum Schluffe
kamen die Diener des Amtes und übergaben eine hübsche Base
mit Inschrift und Blumenstrauß, womit die würdige Feier
ihren Abschluß fand. Director Wedel, am 27. November
1840 geboren, wurde am 31. Juli 1896 zum Steueramts-
director ernannt. Während seiner Amtsführung traten die
neuen Steuerqesetze in Wirksainkeit und der Jubilar hat an
der klaglosen Durchführung des umfangreichen und schwierigen
Resormactes keinen geringen Antheil.
* (Siebzigstes Geburtsfest Hans v. Sieberer's.)
Ein anspruchsloser und hochsinniger Wohlthäter, Herr
Hans v. S i e b e r e r, Generalinspector des „Phönix",
begeht am 9. d. M. sein siebzigstes Geburtsfest. Ihm ver-
dankt die Zierde Innsbrucks, das großartige Waisenhaus,
seine Stiftung, seine Erbauung und seinen stabilen Unterhalt.
Er hat für seine Schöpfung große Opfer gebracht. Auch bei
anderen Wohlthätigkeitsanlässen widmete der hervorragende
Philanthrop hohe Summen, deren Auszählung ein größeres
Vermögen rcpräsentiren würde. Der Edelsinn Hans
v. S i e b e r e r 's ist allgemein anerkannt.
* fRcctorsinauguration an der technischen Hoch­
schule in Wien.) Tie feierliche Inauguration des für das
Studienjahr 1900/1901 zum Rector der k. k. technischen
Hochschule in Wien gewählten ordentlichen öffentlichen Pro­
fessors der Mathematik Dr. Moriz Alle wird Sanistag,
den 20. d. M., um 12 Uhr Mittags, im großen Festsaale
der bezeichneten Hochschule stattfinden. Nach Erstattung des
Berichtes über die Verhältnisse im abgelaufenen Studien­
jahre durch den Prorector k. k. Oberbaurath Professor der
lltilitätsbaukunde und des Eisenbahnhochbaues Christian
Ulrich, hält das neue akademische Oberhaupt seinen Jn-
augurationsvortrag.
* füllenss academica.J Dieses unter dem Protec-
torate des Mectors der Universität stehende Institut, an dem
im verflossenen Studienjahre täglich durchschnittlich mehr als
900 Studirende speisten, wird heute, um */,12 Uhr Vor­
mittags, seine Räume, Reichsrathsstraße Nr. 29, für die
Studirenden der Wiener Hochschulen wieder eröffnen. Das
Abonnement beträgt für das Mittagmahl monatlich 12 Kr.,
für das Abendmahl monatlich 10 Kr. Die Speisestunden sind
Mittags von 1/ 2 12 bis '/,3, Abends von */,7 bis 8 Uhr.
* (Ter „Uebermcnsch") Von einem traurigen Schick­
sale wurde der, 26jährige absolvirte Universitätshörer
Alois F. erreicht. Ter hochgebildete junge Mann hatte sich
seit einiger Zeit mit zwei Problemen bei Tag und Nacht
beschäftigt: Der Methode der Heranbildung der Menschen
zu vollkommenen Wesen, zu Uebermenschcn, wie er sagte,
sowie der Erforschung der Geheimnisse der Urkraft als
Einheit. Eine diesbezügliche Arbeit, Vernünftiges mitCon-
fusem mengend, überreichte F. im vorigen Monate der
kaiserlichen Akademie der Wissenschaften in Dien. Gestern
wurde der Aermste auf Grund eines polizeiärztlichen Gut­
achtens der psychiatrischen Klinik übergeben und hiervon sein
fern von Wien wohnhafter Vater verständigt. Er selbst hält
sich für einen Ucbermenschen.
* (Tie neue Bolksoper in Wien.) Tas Project deS
Herrn Franz Kraft jun., betreffend die Gründung und
Erbauung einer VolkSopcr in Wien, das in der General­
versammlung des „W iener Musikverlagshauses"
zur Sprache kam, schreitet seiner Realisirung rasch ent­
gegen. Am Ticnstag wurden die bereits fertiggestellten
Statuten in einer Sitzung des Tireetionsralhcs des
„W i c n e r M u s i k v e r l a g s h a u s c s" durchberathen und
sollen in der nächsten Woche bei der Statthaltcrci einge­
reicht werden. Auch das Comite, dessen Zusammenstellung
der Tircctionsrath übernommen hat, weist schon eine statt­
liche Anzahl von Mitgliedern, einflußreichen und in der Ge­
sellschaft bekannten Persönlichkeiten, aus. Wie bereits be­
schlossen wurde, soll auch die Wiener Gemeindever­
tretung in das Comite berufen werden, um Einfluß an
der Leitung der Volksoper zu haben.
* (Tie Pfandscheinbibliothek des Herrn Eisenbeißer.)
Tas Polizeicommissariat Innere Stadt hat vorgestern den
42jährigen Commis Max Eisenbeißer, Rudolfsheim,
Johnstraße Nr. 17 wohnhaft, verhaftet. Eisenbeißer
war seit sieben Jahren bei einem Seidenwaarensabrikanten
am Neubau angestellt und hat seit zwei Jahren diesem
Scidenwaarcn im Werthe von sechstausend Kronen
gestohlen. Tic Beute hat er in verschiedenen Psandleihau-
stalteu versetzt. In seinein Besitze fand man nicht weniger
als 166 Pfandscheine, die auf Darlehen im Betrage
von 1800 Kr. lauten. Tiefe Pfandscheine sind durchwegs
im heurigen Jahre ausgestellt.
* (Der gestrige Sturmwind.) Der Sturmwind,
der gestern Abends durch die Straßen fegte, hat da?
Schaufenster des Weißwaarenhändlers Eduard Weiß,
Alsergrund, Schlickgasse Nr. 6, sammt dem Rahmen heraus-
geriffelt, auf das Trottoir gesckleudcrt und zertrümmert.
Tie Private Pauline M e t h, die eben die Stelle paffirte,
wurde von den Glassplittern am rechten Fuß und an der
rechten Hand nicht unerheblich verletzt. Sie wurde in ihre
Wohnung, Alsergrund, d'Orsaygasse Nr. 1, gebracht.
* fWohlthätigkcitSfestc.) Sonntag, den 21. d. M.,
finden um ‘/ 2 3 und ’/ 3 7 Uhr Nachmittags im kleinen Mufik-
vereinssaale, 1. Bez., Dumbastraße 3, Wohlthätigkeitsfeste statt.
Zur Ausführung gelangen: „An's Mutterherz", ein religiöses
Schauspiel, und „Fräulein Köchin", Lustspiel in einem Acte.
Jurbazar und Festrede. Karten a 2 Kr., 1 Kr. 60 H. sind zu
haben: bei Frau M. Marek, 7. Bez., Schottenfeldgaye 76,
und bei den ComitSmitgliedern. Der Reinertrag fließt dem
St. Marien-Knabenasyle zu.
* (Gemüthliches aus Hernals.) Unter Bezug-
nähme aus die in unserem Blatte vom 2. d. M. erschienene
Notiz, betreffend die nächtliche Ruhestörung, die von an­
geblichen Gästen des Vergnügnngsetablissements „Cerna-
hora" verursacht wurde, werden wir ersucht, richtigzustellen,
daß der Vorfall sich keineswegs in der geschilderten Weise
zutrug und daß vor Allem das genannte Etablissement in
ganz unzutreffcnderWcisc damit inVerbindung gebracht wurde.
So ist cs gänzlich unrichtig, daß ein Gast der „Cerna-
hora" beim Diebstahle cines Halbliteralascs betreten und
deshalb verhaftet worden sei. Dieser Vorfall spielte sich in
einem anderen Locale ab, das mit der „Cernahora"
in k e i n e r wie immer gearteten Verbindung steht. Wir
stellen dies mit umso größerer Bereitwilligkeit fest, als
thatsächlich mit diesem Vorfalle die „Cernahora" nichts zu
thun hatte.
* (NntcrhaltnngSabend.) Morgen Samstag findet
in Brunne r's Restauration „zum Hasen", 12. Bez., Schön-
brunnerstraße Nr. 282, eine gemüthliche Unterhaltung mit
Musik, Gesang und humoristischen Vorträge» statt. Der best-
bekannte Gesangshumorist Herr C. Bachl tritt nach ein-
jähriger Pause wieder auf und sein Name bürgt für einen
amüsanten Abend. Der geniüthliche Abend wird von Mit­
gliedern des Etablissenients „Venedig in Wien"
arrangirt und dürste daher die Theaterwelt stark vertreten sein.
* (Selbstmordversuch in einer Advocaturökanzlei.)
Tie 44jährige HausircrSgattin Rosa H o r o w i tz (!), Brigit­
tenau, Klosterneuburgerstraße Nr. 33 wohnhaft, erschien
gestern Nachmittags mit ihren vier Kindern im Alter von
18 Monaten bis 13 Jähren in der Wohnung eines Hof-
uud Gcrichtsadvocateu und verursachte dort einen argen
Exceß. Tie Frau beschuldigte den Advocaten, daß er den
gegenwärtigen Aufenthalt ihres Gatten, der ein Cousin des­
selben ist, und welcher die Familie am 4. v. M. verlassen
hatte, kenne, jedoch sich weigere, ihn bekannt zu geben.
Rosa .Horowitz gerietst in eine derartige Aufregung, daß
der Advocat sich genöthigt sah, behufs Intervention einen
Sicherhcitswachmanu holen zu lassen. Als Letzterer erschien,
zog die Frau rasch ein Fläschchen aus il>rer Klcidcrtaschc und
trank die geringe Menge der in demselben befindlichen
Phosphorlösung aus. Ter Wachmann brachte die Frau, nach­
dem er ihr rasch das Fläschchen entrissen hatte, auf das
Stadtcommissariat. Tort leisteten ihr Aerzte der RettungS»
gcscllschaft entsprechende .Hilfe und brachten sie sodann in
ihre Wohnung.
* (Fahnenweihfest.) Ter bcstbekannte humanitäre Ver­
ein „Zwölserbund der Wiener Volkssänger und Artisten"«
begeht am 14. und 15. d. M. das Fest der Weihe seiner
Vcrcinsfahne. Tas Programm zu dieser Feierlichkeit ist
folgendes: Sonntag, den 14. d. Mg: 8 bis 10 Uhr Frühr
Frühschoppen in der Restauration «zur rothen Bretze"«


[ 2023-06-29 10:47:04.037 - 19001005 - Seite 7 ]
Nr. 4223
„Deutsches Uolksblati«
«Seite 7
Wien. Freitag
5. October 1900
16. Be;.. Grundsteingasfe Nr. 23. 10 Uk>r Vormittags:
Abzug des Fcsrzugcs von der Restauration „;ur rothen
Brctze" in die Brcircnselder Mirage ;um heiligen Franz Ser.
(8. Bez.. llylolay. 11 bis 12 Uhr: Weihe der Fahne in der
Pfarrkirche zum heiligen Franz Ser. durch Sierrn Pfarrer
Fr. Webe r. Am Kirchenchore: „Teutsche Messe", exccntirt
vom Fünibauser ?Näiincrgesangvcreinc „Frohsinn". 1 bis
3 Uhr: Festbankett in der Restauration „zur rothen Breve"
(ä Couvert 2 fl.\ Tafeleonccrt der Saloncapellc Rohrbeck.
Montag, den 15. d. M.: Großes Fahnenweihiest im „Hotel
Dimbcrger", 15. Bez., Neubaugürtel Nr. 34. Ansang
8 Uhr Abends.— Ter Festzug am Sonntag dürfte sich
sehr schon gestalten, illuster einer Musikeapcllc, Herolden,
und Faniarcnbläsern wird sich auch ein prächtiger Fcstwagcn,
den der Polkssänger Carl Rover entworfen hat und der
von den Gestalten der Boiksmusc und der Llrtistia gekrönt
sein wird, im Zuge befinden. Tas graste Fahnenweihsest
im „Hotel Wimberger" wird ein großartiges Lolkssänger-
und Artistenvrogramm bieten, wobei sich zahlreiche Wiener
Lieblinge mit glänzenden Portragsnummern einstellen
werden. Das Reinerlrägnis des Festes slicstt dem Vcreins-
fonde zur Bekleidung armer Schulkinder und Unterstützung
beruisuniähiger College» zu. Bei der Beliebtheit des
„Zwblserbundcs" ist eine große Theilnahme seitens des
Wiener Publikums vorauszusehen.
* (fisltfcrfcicr.] Eine erhebende Kaiserfeier veranstaltete
gestern das Carl Ludwig-Gymnasium in Meidling. Bor ge­
ladenen Gästen fand nach dem Festaottesdienste ein patriotischer
Bortragscyelus statt. Besonders eisectvoll wurde der Dialog
Rudolf von Habsburg— Ottokar von Böhmen aus „HabS-
burg" von Berger seitens der Octananer Gottftied S t ix und
Hermann Satncr vorgetragen. Tie Einstudirung hatte Pro­
fessor P e t t a k übernommen und treftllich durchgeführt. Auch
das Lob Oesterreichs aus „Oltakars Glück und Ende" wurde
vorzüglich vorgetragen. Mit Festreden und vaterländischen
Liedern beschloß man die schöne Feier.
* sWerde» Ihre Haare grau.j bestellen Sie Z o l tü n's
Haar-Regenerator vom Hoflieferanten Apotheker Z o l t ä n in
Budapest, per Flasche 2 Kr. 80 H. franco.— Dieser färbt nicht,
sondern gibt dem Haare die ursprüngliche Farbe wieder.
* [Oüitt UeberfallZ Tie im 17. Bezirke, Lobenhauern-
gafse 2 wohnhafte Dienstmagd Marie Z a ch e r 1 e wurde
gestern, spät Abends, im sogenannten Volksprater von
ihrem Geliebten, dem Anstreicher Johann Nichelmann,
aus bisher unbekannten Gründen überfallen und durch
Messerstiche in den Bauch sehr schwer verletzt. Tie Verletzte
wurde in das Spital der Barmherzigen Brüder trans«
portirt. Ter Thäter ist flüchtig. Beide sollen von Wien
abgeschafft sein.
sTeutichmeiftcrdenkmal-Lotterie.s Bei der gestern
Abends im Rathhause vorgenommenen Ziehung zum Besten
der Errichtung eines Teutschmeisterdenkmales, dessen Protectorat
Herr Hoch- und Deutschmeister Erzherzog Eugen übernommen
hat, wurden 102Hauptreffer mit je zehn Bor- und je 9 Nach-
treffern gezogen. Der Hauptreffcr ein Brillantschmuck im Werthe
von 30.000 Kr. oder im Barem fiel auf Nr. 259359, der
zweite Treffer, ein completes Tafelfervice von Silber für zwölf
Personen im Werthe von 4000 Kr., auf Nr. 453596,
der dritte und vierte Treffer Tafel- und Theeservice von
Silber im Werthe von 1000 Kr., auf Nr. 10662 und 404183,
der fünfte bis zehnte Treffer Kaffeeservice, Dioccaservice, Tafel­
aufsätze, Gnandoles von Silber und Herrenremontoiruhr von
Gold im Werthe von 4500 Kr., auf die Nuinmern 177768
271429 220244 362174 465930 und 472764; ferner gewannen
durchwegs Gold- und Silbergegenstände die Nummern: 8987
20359 24596 27536 28053
53905
85529
125210
167930
1967 89
229759
252356
W1856
325995
367116
409753
54480
87377
131482
171692
198974
230047
256781
283265
33492s
370150
412179
55284
87444
141386
173913
205530
240091
261250
292460
343404
377257
415436
29321
64168
113629
146673
175746
203109
2!2296
262413
293316
348643
379617
416243
35283 35805 45160 45670
78232
116013
150860
162149
209780
250219
270142
299035
349036
389899
426506
81057
119524
159278
186415
223883
252142
280232
312773
359298
394233
439038
84313
122195
161343
191757
229523
252177
280317
313842
366514
403492
461064
463960 4657uü und 499452.
sVostlotteric.j Bei der gestern vorgenommenen Ziehung
der Postloiterie siel der Haupttreffer, eine Schlaf- und Speije-
zimmereinrichtung, auf Nr. 178354; der zweite Treuer, ein
Gemälde in Goldrahinen, auf Nr. 136195; der dritte Treffer,
ein Service, auf Nr. 277838;; der vierte Treffer, eine Silber-
caffette, auf Nr. 287209; der fünfte Treffer, ein Tecoratioiis-
dlvan, auf Nr. 143991, niit je fünf Bor-und sechs Nachtreffern.
* [JÖienet Thiergartens Im gestrigen „Ertrablatte"
findet stch die Mittheilung von einer im Wiener Thiergarten
ausqebrochenen Krise, durch welche die Forteriflenz des
Institutes gefährdet erscheint. Wie uns die Leitung des „Wiener
Thiergartens" mittheilt, dürste diese Nachricht zweifellos darauf
zurückzuführen sein, daß der Concursmapeverwalter nunmehr
zu einer Rcalisirung des Eoncursvermögens schreiten will
und zu diesem Zwecke Verhandlungen mit Herrn Anton
Dreher, als einen der meistbetheiligten Gläubiger, wegen
känsticher Uebernahme des Thiergartens angebahnt chat. Gerade
durch diese Transaction ist seitens des Eoncursmaneverwalters
die Erhaltung und Consolidirung des Thiergartens in» Auge
gefaßt und bis jetzt liegt kein Grund vor, diese Transaction
als gescheitert zu betrachten.
* sWeigl's VaristS Treher-Park.j Zu den dies-
monatlichen Sehenswürdigkeiten der auftretenden Künstler
zählt die brillante Bühnenerscheinung „La belle Sophi a“,
welche sich als Grotesque-Ercentrique-Tänzerin producirt,
R. R o ch e mit seinen 14 drcssirten sibirischen Steppenwölfeu,
eine Attroctionsnunimcr ersten Ranges, Gesangskomiker Josef
S t e i d l e r, „The 3 W o r t 1 e y's als Luftgymnastiker,
deren Leistungen großartig bezeichnet werden müssen. Alle
übrigen Künstler entsprechen vollkommen den Erwartungen.
AIs Schlußnummer gelangt die komische Pantomime „Eine
Geburtstagsfeier mit Hindernissen" zur Aufführung und erzielt
allabendlich einen großen Heiterkeitserfolg.
' jKleiue (fhronik.j Die Bahnarbeitersgattin Marie Z.,
Meidling, Breitenfurtergasse wohnhaft, trank vorgestern Abends
wegen Familienzwistes eine Phosphorlösung und verletzte sich
schwer.— Am 3. d. M., Nachmittags um ’/ 2 5 Uhr, wurde
auf der Ottakringerstraße der fünf Jahre alte Leopold Koch,
Thaliastraße 136 wohnhaft, von einem Stellwagen überfahren
und in der Gegend beider Hüften schwer verletzt.— Gestern,
Bormittags um 9 Uhr. hat sich der städtische Amtsdiener
I,. F-, 41 Jahre alt, Servitengaffe wohnhaft, erhängt. Er
dürste die That im geistesgestörten Zustande verübt haben.—
Der 36jährige Monteur Josef Beinhart brach sich
gestern Nachmittags in der Marchfeldersiraße beim Heraus­
nehmen der alten Gasrohre die rechte Hand.
* 1 23teuer Realitäteuverkehr.j Nachstehende Häuser
und Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer über­
tragen und deren Einverleibung durchgeführt: Im 18. Bezirke
(Währing): In G e r st h o f: Tie Billa G. E. Z. 12,
Gersthoferstraße. und die Baustellen G. E. Z. 13, 14 und 15
an Josef, Stefan, Franz, Ludwig Szonda und Wilhelmine
Mirsch von Franziska Szonda (Erbschaft); das Haus G. E. Z. 21,
Gersthoferstraße, an Anton Frank, Marianne Krisch, Louise
Riedl und Hermine Nosiek von Marie Frank (Erbschaft); das
Haus G. E. Z. 101. Ferrogasie, an Ludwig Riedl von
Johann' und Gustav Nicdl (Uebertragung); das Haus
G. E. Z. 159, Herbeckstraße, an Franz und Rosa Russek von
Elisabeth Morscher (Kauf); die Billa G. E. Z. 278, Herbeck­
straße, an Henriette, Heinrich, Paul, Friedrich, Hermine,
Victoria, Marie Stellinann und Johanna Gallasch von
Marie Stellmann fMutterl (Erbschaft); die Realität
G. E. Z. 34. Gersthoferstraße, und in P ö tz l e i >i s d o r f
G. E. Z. 51 an den Findelhausfond von Familien Erndt.
Herele, Eorisch, Alder, Brusia, Weiß, Backe fzwölf Antheiles
(Kauf); die Baustelle G. E. Z. 26 au Paul Oberst von Anna
Le!»»aiin (Kauf); die Baustelle G. E. Z. 6 an 'Adelheid und
Angela Huber von Anton und Barbara Sattler (Kauf); die
Bauttello G. E. Z. 313 an Leopold Robinek und David
Schreier von Katharina Schwarz (Kauf). In N e u st i f t a m
Walde: Die Villa G. E. Z. 248 an Carl Göstl von
Andreas Wagner (Kauf). In Weinhaus: Tie Baustelle
G. E. Z. 149 an Elise Eichelberger von Emma und Rosa
Jahn (Kauf).
IV. österreichischer Ingenieur- und
Architektentag.
Nachdem die Telegirtenconferenz des IV. österreichi­
schen Ingenieur- und Architektentages ihre Porberathungen
beendigt hat, wird heute der eigentliche Tag der Verhand­
lungen beginnen. Für den Tag find bereits über 300 An­
meldungen, meist von auswärts erfolgt, es dürften jedoch
zahlreiche Wiener Ingenieure und Architekten erst heute
ihre Betheiligung anmelden. TaS Ministerium des Innern,
dann das Finanz-, Eisenbahn-, sowie Cultus- und Unter­
richtsministerium haben der Leitung des Tages bereits ihre
T Lieg irren nominirt. Auch die Sratthalterei wird einen Ver­
treter entsenden. Namens der Stadt Wien wird voraussichtlich
Bürgermeister Tr. Lueger die Theilnehmer des Tages
begrüßen.
Gestern Abends fanden sich zahlreiche Theilnehmer im
Hause des österreichischen Ingenieur- und Architcktenvereines
zu einer zwanglosen Besprechung ein und wurden daselbst
von dem Präsidenten der ständigen Delegation, Oberbaurath
P re n nin g er, auf das Herzlichste begrüßt.
Gerichts saal.
Das mißhandelte Dienstmädchen.
(EineempörendeRoheit.)
Man soll es kaum für möglich halten, daß es in unserem,
ob seiner „Humanität" viel gepriesenen Zeitalter noch Frauen
gibt, welche der Meinung sind, ein armes Dienstmädchen könne
man gleich einer wehr- und rechtlosen Sklavin ungestraft be­
schimpfen und mißhandeln. Es ist ein solches Vorgehen umso
verdammenswerther, wenn man bedenkt, daß so ein Wesen
frühzeitig in die Welt hinausgestoßen wird und gezwungen ist,
seinen Lebensunterhalt schwer genug verdienen zu muffen.
Wir willen zwar recht gut, daß nicht alle Dienstmädchen
gerade Engel sind und nur zu häufig gerechten Anlaß zu
Klagen geben, allein es zeigt immer von besonderer Gemüths-
roheit und Herzlosigkeit, wenn man eine untergebene und schon
deshalb in einem gewissen Sinne wehrlose Person in brutaler
Weise behandelt, wie dies im nachstehenden Falle zwei Damen
gethan haben.
Tie am 29. Juli 1863 in Tyrnau in Ungarn geborene
und im 8. Bezirke, Piaristengasie Nr. 36 wohnhafte Polizei-
kanzlistensgattin Gisela F i t s ch e ließ sich im August dieses
Jahres die 18jährige, kleine und körperlich etwas zurück­
gebliebene Katharina O st r o w s k y als Dienstmädchen
kommen. Tie Fahrspesen per 7 Kr. verlangte die Letzt­
genannte, und dies mit vollem Rechte, von der F i t s ch e,
welche gleich ihrer am 6. Januar 1851 geborenen ledigen
Stiefschwester Hermine K a r a s e k, die im selben Hause wie
die F i t s ch e wohnt, sehr heißblütigen Naturells zu sein
scheint.
Statt dieses gewiß nicht ungerechtfertigte Begehren des
Mädchens zu erfüllen, wollte die F i t s ch e das erwähnte
Fahrgeld von dem Lohne der O st r o w s k v abziehen, ei»
Beginnen, das sich Letztere nicht gefallen ließ. Darüber gerieth
die gebildete „Polizeikanzlistensgattin". Frau F i t s ch e, in
eine furchtbare Wuth und beschimpfte das Mädchen
„H u s a r e n s ch l a m p e n" und „Lude r", wobei die
Dame der Ostrowski) obendrein noch eine sehr aus­
giebige— Ohrfeige gab, so daß ihr die Wange an­
schwoll.
Tie O st r o w s k y schrie natürlich, und nun mischte
sich auch die Private K a r a s e k ein, drückte das
Mädchen, wie dieAnklage behauptet, in
dieEckebeim Herde, stieß dasselbe, zerriß
dieBlousedesvorAngst undAufregung
zitterndenMädchens und rißdemselben
einige Büschel Kopfhaare aus. Nach dieser
Heldenthat stieß sie das auf solche Weise mißhandelte
Mädchen zur Thüre hinaus und rief demselben noch das
Wort „Schlampen" nach, welcher gemeine Ausdruck von Zeugen
gehört wurde.
Katharina Ostrowsky erhob uun durch ihren Ver­
treter Tr. Ingwer gegen die beiden sanftniüthigen Damen
die Klage im Sinne der 88 496 und 411 (Ehren­
beleidigung und Mißhandlung), über welche>
gestern der Strafrichter des Bezirksgerichtes Josefstadt, Gerichts-
secretar Tr. W e i n l i ch, zu judiciren hatte. Als Vertreter
der Geklagten erschien Dr. D a v i d o v i t s ch, als staats-
anwalrschaftlicher Functionär wohnte Tr. G l o g a u der Ver­
handlung an.
Wie der Richter constatirte, suchte die Klägerin im Hause
Schutz und wurde über Anzeige der F i t s ch e wegen „kecken
Benehmens" und „eigenmächtigen Verlaffens" des Dienstes
polizeilich mit 24 Stunden bestraftund mußte
dieselbe überdies noch die Schande er­
leben, indieTheoboldgasseüber st elltzu
werden.
Die Angeklagte F i t s ch e leugnete soivohl die incrimi-
nirten Aeußerungen, als auch die Ohrfeige und sagte: DaS
Mädchen ist „furchlbar raifinirt". So eine Person habe ich
noch nicht geseben. Sie selbst hat sich in die Wange gekncift.
Im gleichen Sinne sagte die Angeklagte K a r a s e k
ans, welche jede Mißhandlung lengnete.
Die Klägerin Katharine Ostrowski), welche gegen­
wärtig noch im selben Hause wohnt wie die Angeklagte, gab
i» der bestimmtesten Weise an, daß ihr die F i t i ch e eine
wuchtige Ohrfeige gab, sie „Husarenschlampen" und „Luder"
schimpfte und daß sie von der K a r a s e k mißhandelt, be­
schimpft und ihr Haare ausgerisien wurde».
Tie Zeugin, Repräsentantin Elise F i s ch e r, gab an, das
Wort „Schlampen" gehört und auch gesehen zu haben, wie
die Wange der Klägerin st a r k g e i ch w o l l e u war.
Tie Amtsdienersgattin Elise Wenzel, ivelche gleich­
falls im Hause 36 der Piaristengasse wohnt, gab an, Schimpf­
worts gehört zu haben. Sie bemerkte auch, daß die
Wange der Klägerin angeschwollen war
und Letztere am Kopfe, an jener Stelle,
wo derselben die Haare aus gerissen
wurden, geblutet habe.
Aus dem ärztlichen Parere sind Hautabschürfungen
zu consiatiren. und gab auf Beftagen die Klägerin noch an,
sie habe durch vier Tage Schmerzen gehabt. Dieselbe bean­
spruchte 40 Kr. Schmerzensgeld.
Nach durchgeführter Verhandlung wurde die F i t s ch e
im Sinne des§ 486 (Ehrcnbeleidigung)
freigesprochen, hingegen nach§ 411 (Mißhandlung)
zu sechs K r o» e n Geldstrafe, eventuell zu 12 Stunden
Arrests, die K a r a s e k nach§ 411 und 496 zu
zehn Kronen, eventuell 24 Stunden A r r e st s,
verurtheilt.
Als mildernd führte der Richter die Unbescholtenheit
der Angeklaaten, die Aufregung und die „Provocation"
seitens der Klägerin an.
Gegen dieses überraschend milde Urtheil meldete Doctor
Ingwer die Berufung an. Was die K a r a s e k
betrifft, so ist dieselbe, wie dies in der Verhandlung selbst
constalirt wurde, bereits v o r b e st r a s t. Mir werden seiner­
zeit aus diesen Fall wieder zurückkommen.
jTrei Nnholdc.f Tie Verhandlung gegen jene drei
Männer, welche, wie wir bereits berichtet, sich gestern vor dem
Schwurgerichte wegen des Verbrechens der Nothzucht
zu verantworten gehabt hatten, endete mit deren Verurtheilung.
Es wurde August Lepold zu achtzehn Monaten.
Franz Swoboda zu fünf und Anton Taschner
zu zweiundeinhalb Jahren schweren
Kerkers, und Swoboda überdies noch nach ver­
büßter Sttafe zur Zwangsarbeit verurtheilt. Tie
Verhandlung endete erst gegen 8 Uhr Abends.
fTie 260.000 Kroucnerbschaft des PfrüudnerSZ
(Schluß aus dem Abendblatts.) Tie Verhandlung über die
Klage der 30 Verwandten des am 13. Januar d. I. ver­
storbenen Sonderlings Anion Kain gegen die Stiftung
„Haus der Barmherzigkeit" und die Vereine „Congregation
der frommen Arbeiter" und „Katholischer Waisenhilssverein"
wurde gestern vom Landesgerichte zugunsten dieser drei Vereine
entschieden. Tie von den Klägern beantragten Zeuge», von
denen 24 erschienen ivaren, wurden rnsgesainmt abgelehnt und
nur die Zeugen der Geklagten vernommen. Tas vom Vor­
sitzenden LGR. K r e g c z y verkündete Urtheil weist das
Klagebegehren mit der Motivirung ab, das Tcstaiiieiit sei, wie
schon das Bezirksgericht Landstraße angenommen habe. voll­
kommen gesetzmäßig und gütig, die zwei in demselben fehlenden
Worte lassen dennoch die Wlllensentschließnng deutlich genug
erkennen und es unterliege keinem Zweifel, daß Kain die
drei crbserklärlen obangesübrten Vereine bedenken wollte,
wenn er sich auch anderer Bezeichnungen bediente. Tie ent­
täuschten Verwandten werden nunmehr die Berufung an das
Oberlandesgericht ergreifen.
fTie Klagen gegen Tr. Morgcnstern.j Tie Ver­
handlung über die drei gegen Tr. Gustav Morgenstern
als Redacteur des „Barreau" eingebrachten Klage» findet
heute beim Bezirksgerichte Josesstadt statt.
fEin wüthiger Klägers Ter Kanzlist Franz
P a v e I k a war^ aus der Kanzlei des Advoeaten Doctor
R. K l e i n entlaßen worden, klagte auf Kündigungseriatz,
wurde aber abgewiesen. Bei dieter Verhandlung brachte Doctor
Klein unter"Anderem vor, P a v e l k a habe eine Tag-
satzung gar nicht verrichtet und 5 Kr. für einen Stempel ver­
untreut. Daraufhin klagte P a v e l k a wegen Ehren-
beleidigung, was aber zur Folge hatte, daß dersraats-
anwaltschaftliche Functionär Tr. v. Neubauer gegen ihn
seihst die Anklage wegen Veruntreuung erhob. Bei
der gestrigen Verhandlung vor dem Richter des 8. Bezirkes,
Secretär Tr. Brandmayer, behauptete P a v e l k a,
den Stempel verloren zu haben. Dr. Klei n brachte zu­
gunsten des Angeklagten vor. daß der Schade im Verrechnungs­
wege gutgemacht wurde, bevor die That dem Gerichts bekannt
wurde. Ter Richter sprach hieraus P a v e I k a mit der Be­
gründung frei, er habe zwar eine Veruntreuung begangen,
sei aber infolge Schadensgutmachung straflos.— Richter:
Hoffentlich ziehen Sie Ihre Ehrenbeleiöigiingsklage gegen
Tr. K l e i n zurück?— A n g e k I.: Jetzt e r st recht
nicht! Ich bin ja freigesprochen!
fHausdnrchsuchnug beim „Genossen" TaSzynski.j
Beim gewesenen Abgeordneten T a s; r> n s k i fand vor­
gestern in K r a k a u eine gerichtliche Hausdurchsuchung statt,
deren Ursache folgende ist: Während der Anwesenheit des
Kaisers in Jaslo veröffentlichte das Organ des gewesenen Ab­
geordneten Daszynski einen Artikel, in welchem die
Thätigkeit des Eisendahndirectors H o r o s k i e w i c z, welcher
den Hofzug führte, in abfälliger Weise beurtheilt war. Eine
Folge für das Krakauer Blatt war die Einleitung einer Unter­
suchung nach Z 63 St. G. gegen den „Naporzod". Vorgestern


[ 2023-06-29 10:47:04.037 - 19001005 - Seite 8 ]
Seite 8
'-üJien. Freitag
„Deutsche« Nolksdlatt"
L. Oktober 190)
•Jlt. 4223
erschien nun ein behördliche? Organ in der Wohnung des
gewesenen Abgeordneten Daszynski, um nach dem
Manuscnpt des Artikels zu suchen. Gleichzeitig wurden vier
andere Hausdurchsuchungen vorgenommen: In der Redaction,
in der Druckerei, beim verantwortlichen Redacteur, beim
Herausgeber und dem Chefredacteur D a s z y n s f t, der
übrigens vom internationalen Socialistencongreß in Pari? noch
nicht nach Hause zurückgekehrt war.
Theater» Kunst und Literatur.
Das nrue Lta-ttheater in Leuibrrg.
Aus Lemberg wird uns unterm 3. d. M. geschrieben:
Morgen findet 'hier die feierliche Crösfnung des neuen
polnischen Nationaitheaters statt, welches die hiesige Ge­
meinde mit einem sehr bedcittenden Kosteuaufwanvc auf
dem Goluchoivsliplane errichten ließ. Der Landtag Galiziens
hat zu den Bauiostcu, welche die Lumme von 3,000.000 Kr.
verschlungen haben, einen Beitrag von 600,000 Kr. beige­
steuert. Zahlreiche Abordnungen aus allen Theilen des ehe­
maligen polnischen Reiches, i,nter Anderem aus Warschau,
Posen, Kralau, treffen zu der morgigen Eröffnungsfeier
ein, welche den Charakter eines polnischen Rationalfestes
tragen wird. Auch der Gemeinderath von Prag entseirdet den
Bürgermeister Srb nebst zwei Gemeinderätheu, welche einen
silbernen Lorbeerkranz als Festgabe der Ltadt Prag über­
geben werden. Das neue Thäter, ein Prachtbau im edlen
Renaissancestile, wird, von bett Wiener Hostheatern abge­
sehen, zu den schönsten Theatcrgcbäuden in Oesterreich zählen,
und die Polen sind nicht wenig stolz darauf, daß es beinahe
ausschließlich heiniischc Kräfte zustande gebracht haben.
Aufgeführt ist dasselbe nach dem Entwürfe des Architekten
Sigismund Gorgolewski, eines Poseners von Geburt,
welcher preußischer Baurath war und vor einigen Jahren
auf den Posten des Directors der staatlichen Gewerbeschule
in Lemberg berufen wurde. Tic Wandmalereien rühren von
hervorragenden polnischen Meistern, wie Popiel, Tebicki,
Reichom, Batowski, Rybkowski, Whspianski und Anderen
her, auch die Seulpturen, mit welchen das neue Theater über­
reich ausgestattet ist, haben Bildhauer von künstlerischem
Rufe zu ihren Schöpfern, und der Vorhang ist ein Werk des
weltberühmten Meisters .Heinrich Tiemiradzki, des Schöpfers
der „Lebenden Fackeln Nero's" und anderer Meisterwerke.
Unter allen polnischen Theatern wird jetzt das neue Lem-
berger Stadtlheater den ersten Rang einnehmen und stellt
sogar das große Warschauer Theater in den Schatten. Ter
Zuschasterraum im neuen Theater hat drei Stockwerke und
1200 ^Sitzplätze. Besondere Sorgfalt hat man auf die künst­
lerische Ausschmückung der Kaiserloge verwendet. Nebenbei
k^inerkt, hat der Kaiser bei dem Empfange der Teputation
der Stadt Lemberg in Jaslo derselben den Besuch Lembergs
und des neuen Theaters in nicht allzu ferner Zeit in
Aussicht gestellt.
Leider haben die Juden sich bereits das neue Theater
zum Ausbeutungsobjecte auserkoren. Sie haben nämlich
beinahe sämmtliche Eintrittskarten zu den ersten vier Vor­
stellungen ausgekauft und treiben mit ihnen eine schändliche
Agiotage, indem sie dieselben mit einem Aufschlag von
100 Percent und darüber in den Kaffeehäusern verkaufen.
Deutsche Musik in England.
Aus London wird uns geschrieben: Tr. Haus
Richter dirigirt heute (2. Oktober) in Birmingham das
Musikfcstspiel, das vom 2. bis 6. October in genannter Stadt
abgehalten wird. Es dürfte für den Musikfreund vielleicht
nicht ohne Interesse sein, zu vernehmen, daß nahezu sämmt­
liche Vortragsnummern des reichen Programmes Werke
deutscher oder österreichischer Meister darstellen.
Es ist gewiß ein erhebendes Bewußtsein für den Oester­
reicher im Auslande, wenn er sieht, daß sein Vaterland auf
dem großen Weltmärkte einmal in erster Reihe steht, und
zwar für einen der edelsten Ausfuhrartikel. Mag England
sich seiner Messer- und Säbelklingen und anderer Mord­
instrumente rühmen, immer, wenn es nach edleren An­
regungen Sehnsucht fühlt, flüchtet es sich in die feierlichen
Musiksäle, die vom Klange deutscher Melodien widerhallen.
Tic englische Muse der Musik ist arm, sehr arm, und doch
dürste man schwerlich in einem anderen Lande so viel Liebe
zur Musik finden wie in England, und überall stoßt man
hier aus deutsche, speciell österreichische Musik. Wagner und
Brahms im Musikzimmer des reichen Engländers, Johann
Strauß überall: im Concertsaale, im Tanzsaale, im Salon,
im Tieustbotenzimmer! Und selbst mit dem „Doppeladler"
ziehen italienische Orgler straßab, straßauf und werkeln un­
ermüdlich darauf los. Händel und Bach sind noch immer
erkorene Lieblinge des englischen Volkes und siguriren auch
diesmal wieder aus dem Programme: Von Ersterem gibt
man „Israel in Eghptcn", von Letzterem die „Matthäus-
Passion". Weitere Nummern sind: Schubert: „Symphonie",
Dvorak: „Gespensterbraut"", Brahms: „Teutsches Requiem",
.Beethoven's 7. Symphonie und endlich das Vorspiel zum
„Parsifal"". 6. P.
Hofoperntheater. Für die gestrige Neuinsceniruug
von Mozart'S feit langen Jahren nicht mehr gegebener
Oper „Cosi fan tutte“ war in der Direktor Mahler er­
gebenen Presse seit Langem die Reklametrommel gerührt
worden. Man fand kaum Worte genug, um das „Verdienst"
zu preisen, welches sich Herr Mahler mit der Einführnug
der Lautenschläger'schen Drehbühne an unserer Oper au-
geblich erworben hat. Es wäre ungerecht, leugnen zu wollen,
daß diese Einführung thatsächlich gegenüber der bisherigen
einen großen Fortschritt bedeutet. Die verschiedenen
Verwandlungen lassen sich ohne Zeitverlust be­
sorgen und das scenische Bild gewinnt durch
Verkleinerung der unterschiedlichen Interieurs bedeutend an
Intimität. Allein, es darf dabei doch nicht übersehen werden,
das; die eigentliche Grundursache, warum die Opern Mozart'S
Hi unserer Oper nicht jene Wirkung auf das Publikum aus­
üben, die sich anderwärts bemerkbar macht, durch diese
'Neuerung nicht behoben wird. Dieselbe liegt in erster Linie
in den kolossalen Dimensionen des Zuschauerraumes unserer
Oper. Mozart schrieb seine Opern größtentheils für lleine
Theatcrräume, in denen die Gesangs- und Spielweise der
Darsteller natürlich eine ganz andere sein kann und sein
muß, als in dem Riesensaale unserer Oper, und in ihnen
können die Feinheiten der Mczart'schcn Musik und des
Spieles und Vortrages der Darsteller selbstverständlich weit
besser zur Geltung kommen, als bei uns. Will man alle
Mozart-Opern und die Spielopcru Lortzing's, Rofsiui'S,
Aubcr's x. wieder wie früher aus das Publikum wirken
lassen, so muß man sich wohl oder übel entschließen, ein
kleineres Theater, eine „Spieloper"", zubauen, also
ein Project verwirklichen, für welches seit Jahr und Tag
alle Einsichtigen in der nachdrücklichsten Weise ihre Stimme
erhoben haben. So wenig es Jemandem einfallen würde,
ein feines, modernes Eonversations-Lustspiel in einem
Ricscnthealer, wie unserer Oper, ausführen zu
lassen, ebensowenig eignet sich dieser Theaterbau im
Grunde zur Aufführung von Opern wie „Coai tau tutte",
„Waffenschmied", und „Nürnberger Puppe". Alle Versuche,
diese Werke in diesem Ricsenraume dauernd zu neuem
Leben erwecken zu wollen, müssen trotz Lautenschläger'scher
Drehbühne— x. vergeblich sein. Die Situation würde sich
mit einem Schlage ändern, wenn man ein kleines, intimes
drittes Hofthcater bauen wollte. Dasselbe braucht keines­
wegs mit dem baulichen Luxus ausgestattet sein, der uns
in der Oper und im Burgtheater blendet. Nicht der
prunkende Rahmen ist cs ja, was die Leute in's
Theater zieht, sondern die Gediegenheit des
in demselben Gebotenen. Die Hoftheatercasse würde von
der Durchführung dieses Vorschlages sicher Vortheil haben,
insbesondere, wenn man in denselben abwechselnd Opern-
und Lustspiclvorstellungeii veranstalten würde. Auch das
Burgtheater erweist sich ja für viele Stücke, die sich
anderswo ständig auf dem Repertoire behaupten, als viel
zu groß, und auch diese Werke wären in dem neuen
kleinen Hause zu neuem Leben zu erwecken. Viele
Neuengagements wären bei Verwirklichung dieser An-
regung nicht nöthig. Das Personal der Oper und
des Burgtheaters ist ja groß genug, um bei ver­
ständiger Zusammenstellung des Spftlplancs die Vor­
stellungen in dem dritten Hoftheater bestreiten zu
können. Die Mehrkosten gegenüber dem jetzigen Zustande
würden sich also, wenn der Bau einmal fertig ist, im
Wesentlichen auf die Ausgaben für ein neues, natürlich
ebenfalls kleines Orchester und das technische Personal be­
schränken, und sicher durch die Mehreinnahmen vollkommen
gedeckt werden. Musterausführungen classischer Dramen im
Burgtheater, Wagner'schcr Musikdramen im Opernthcater
und seiner gesprochener und musikalischer Lustspiele im neuen
Hoftheater würden dann wesentlich dazu beitragen, Wiens
Ruf als Theater- und Musikstadt wieder neu zu festigen.
Hoffentlich gibt die gestrige Ausführung den Rechenmeistern
in der Gcucraliutcndanz Veranlassung, sich einmal ein­
gehend mit diesen Fragen zu beschäftigen. Was gestern
in der Oper geboten wurde, das bewies durchgchcnds, daß
man in den letzten Wochen sehr fleißig studirt hat. Leider
entsprach das Können nicht durchwegs dem Wollen. Als
musterhaft dürfen wir die Leistung des Orchesters und die
Turchführung ihrer Partien durch die Damen 2 a v i l l e
und Hilgermann bezeichnen. Beide Damen boten voll­
endete gesangliche und schauspielerische Leistungen und das­
selbe gilt von Herrn H c s ch, der mit dem Ton Alfonso
die reiche Galerie seiner komischen Gestalten um eine werth-
volle neue Nummer bereicherte. Von den beiden anderen
männlichen Darstellern ließ Herr Demuth als Schau­
spieler, Herr N a v a l als Sänger Manches zu wünschen
übrig. Herr Naval bot zwar rein technisch genommen eine
geradezu vollendete Leistung, seine Stimme hat in
letzterer Zeit aber au Wohlklang und Kraft so
starke Einbußen erfahren, daß sie in den Ensembles nicht
genügend zur Geltung kam. Gerade so unerträglich war Frau
Gu t heil-S cho d er als Tespina. Tie Dame ist mit ihrer
spröden Stimme als Mozart-Sängerin unmöglich. In den
Recitationen konnte man nur von einem heiseren Kreischen,
aber nicht von einem Singen sprechen. Unausstehlich war
diese Künstlerin als Schauspielerin. Ihr fehlt jeder Liebreiz,
sie gefiel sich in unnatürlichen, assectirtcu Mätzchen und
mauschelte in einer Weise mit den Händen, die unseren
Glauben an ihre von ihren Freunden eifrig behauptete arische
Abstammung arg in's Wanken gebracht hat. Das Publikum
bereitete ihr nur ein verdientes Schicksal, indem es Frau
Schaber auszischte. Bon blendender Schönheit waren die
scenischen Bilder, welche Brioschi's Meisterhand geschaffen
hatte, und glänzend das Zusammeuspicl. Alles in Allem haben
wir eine interessante, aber keineswegs eine Mustervorstellung
zu verzeichnen. Hans P u ch st c i n.
— Im Hofoperntheater kommt morgen
„Die Königin von Saba" mit den Damen v. Mildenburg,
Korb und Elizza, sowie den Herren Winkelmann, Reichmann,
Frauscher und Stehmann zur Aufführung.
— Im Kaisers u biläums-Stadttheater
wird heute das patriotische Volksilück „Der Dorslump von
Dellach'" von Hans Arnold Schwer, Musik von Carl Kappeller,
dessen Erstaufführung so stürmischen Beifall fand, zum zweiten-
male mit Herrn Rauch in der Titelrolle gegeben. Die übrigen
Hauptrollen werden von den Damen Lieberzeit, Mayer,
yiicoletti und den Herren Bauer, Brüngger, Godai, Leicht,
Linori, Norini, Nowak, Pohlcr. Rakowitsch, Schmidt, Striebeck
und Zwerenz dargestellt.— Morgen wird das Lustspiel „Auf
Strafurlaub"", das stets lebhafte Heiterkeit erregt, zum fünften-
male wiederholt.
— Im Theater an der Wien gelangt heute
infolge des wechselnden RepertoirS das Schauspiel „Napoleon"
vorläufig zum letztenmale zur Aufführung. Morgen wird die
Audran'sche Operette „Der Großmogul" mit den Damen
Robinson und Oliva und den Herren Bauer, Greißnegger
Lindau und Senius ausgeführt. AIs Sonntag-NachmittagS-
vorstellung geht um '/j3 Uhr bei ermäßigten Preisen die
O. F. Berg'sche Poye „An der blauen Donau" in Scene,
worin Frau Biedermann und Frau Großmüller die weiblichen,
und die Herren Greißnegger, Lmdau und Kirschner die männ­
lichen Hauptrollen spielen. Montag beginnt Fräulein Adele
Sandrock ihr Gastspiel im Theater an der Wien.
— Im Earl-Theater gelaugt heute die Operette:
„Ter Großmogul" zur Wiederholung. Morgen eröynet
Fräulein Adele Ssandrock ihr Gastspiel als Eameliendame; in
den übrigen Hauptrollen dieses Stückes sind di- Herren Kober,
Seuger, Nerz und K.rschuer beschäftigt.— Sonntag, Nach­
mittags '/ 2 3 Uhr, wird bei ermäßigten Preisen „Ter Beltel-
lludent" gegeben und Abends >/,8 Uhr findet das zweite Gast­
spiel des Fräuleins Sandrock als Eameliendame statt.— Tie
Eistaufführung der Operette „Die Diva" von Bernhard Buch­
binder und S. Wattke, Musik von Carl Weinberger, wurde für
Donnerstag, den H. d. Dt., angesetzt; in derselben tritt Annie
Tirkeus ihr Engagement an dieser Bühne an. Ter Karten­
verkauf für diese Novität beginnt heute an den beiden Tages-
casseu.
— Vom K ü n st l c r h a u s e in Salzburg. Die
Jury der heurigen XVI. Jahresausstellung von Kunstwerken
moderner Meister beschloß zuzuerkennen: a) Goldene StaatS-
medaillen: 1. An Max Baron v. Blittersdorfs. Salz­
burg, für „Porträt einer jungen Dame", Oclgenialde. Ca«
talog Nr. 18: 2. an Adam Kunz, München, ftir „Wasicn-
stillleben", Oclgcmälde, Catalog Nr. 1)2: 3. an Earl
Merz, München, für „Rene", Marmorsigur, Catalog
Nr. 362; 1. an Fritz Rabending, München, für „Berg-
see", Oclgemäldc, Eaialoc; Nr. 200. d> Silberne Medaillen
l gespendet von der Lladl Lalzbnrg>: 1. An A. And er sc n-
Lundbv, München, für „Bei Dolsratshauien", Oel-
gemälde, Catalog 'Nr. 2; 2. an Alessandro Battaglia,
Rom, für „Erminia", Aanarcll, Catalog Nr. 272: 3. an
Ferdinand Brütl, Cronberg i. T., für „Christnacht", Ocl-
gemälde, Catalog Nr. 27: 4. an Willy Hamacher, Berlin,
für „Brandung". Oclgemäldc, Catalog Nr. 109; 5. an
Ferdinand Kruis, Wien, für „Abendsonne", Oclgemäldc,
Catalog Nr. 149: 6. an Gräfin Sylvia Pacht a, Salz­
burg, für „Porträt einer Dame", Oclgcmälde, Catalog
Nr. 190.
— „D e u t s ch e K u n st» und M u s i k z e i t u n g."
Inhalt der 15. Nummer: DaS jüngste Brautpaar im öster-
reichiscden Kaiserhaus«. (Mit Abbildung.)— Tie Geschichte des
Notendruckes.— Besprechungen.— Liederhalle.— Aus Nah
und Fern u. s. w.
— ,.N eueMusikalischePr esse." DaS 39. Heft
bringt unter Anderem: Neuere Musikerbiographien. Bon Doctor
Arthur Seidl.— Friedrich Nietzsche. (Fortsetzung.)— „Der
Cid" von Cornelius (von Victor Joß), u. s. w.
— Mir werden ersucht, richtigzustellen, daß die in der
Rubrik „Theater-Miscellen" enthaltene Bruckner-Episode nicht,
wie irithümlich berichtet wurde, dem „Grazer Tagblatte",
sondern der „Grazer TageSpost" entnommen ist.
Gewerbe.
Ein weiterer Schritt gegen die Wiener Mh»
werker.
Mit Hilfe einer Expertise soll der Statlhalterei der
Boden geebnet werden, um den Taxameterunternehmern für
ihren Kamps lgcgcn idie Einspänner wirkungsvoller beizustchen.
Bekanntlich ist die Gemeinde die Eigenthümerin der Straßen
und darf ohne ihre Einwilligung kein Wagen auf den Stand­
plätzen ausgestellt werden. Nun will man der Gemeinde das
Heft aus der .Hand nehmen, wie folgende Mittheilung der
Handelskammer zeigt:
„Tie Wiener Handels- und Gewerbekammer beabsichtigt,
über einige bedeursame Wiener Verkehrssragen, mit
welchen sich die Landcsbchörde beschäftigt, in nächster Zeit
eine Expertise abzuhalten. ES handelt sich hierbei um die
Frage der Auslassung der fixen Standplätze,
der Aushebung des Verbotes des Stapelns,
das ist des Herumsahreus in den Straßen, um Fahrgäste
auszusuchen, und schließlich um die o bl i g at o ri s ch e Ei n-
sührungdesTaxa Meters. Bei dieser Expertise, welche
sich lediglich mit dem Einspänncrgewerbe besassen
soll, werden Genossenschaft und Gehilfcnausschuß, aber auch
einzelne Cinspännercigcnthümcr und Kutscher verschiedener
Kategorien Gelegenheit jindui, ihre Ansichten und Er 4
sahrungcn zum Ausdrucke zu bringen."
Wenn sich bei dieser Expertise, die man, wie alle Exper­
tisen, bilden kann, wie man will, auch die Genossenschaft!
gegen die Bestrebungen der Statthaltcrci aussprechen wird,
so wird man jedenfalls auch Ezedik-Leute finden, die dev
Genossenschaft entgegentreten werden, und auf dieser „Grund­
lage" wird der letzte Stoß gegen das alte Wiener Fuhrwerk
der Einspänner ausgeführt werden. Daß mau eS nicht auch
wagt, gegqn die Fiaker dieselben Pläne zu verwirklichen,
nimmt uns wahrlich Wunder. Vielleicht haben die Artikel
des „Teutschen Volksblattes" doch eine Wirkung aus die
Statthaltcrei ausgeübt'?!
Gestern erließ die Statthaltcrei wieder eine neue
Kundmachung in der „Abcndpost", durch welche sie
einen uralten, bei den Fuhrwerkcrn cingefilhrten Usus be­
züglich der E n t l oh n u n ß der Kutscher abschaffen
will. Tie Liebe der Statthaltcrei für die Fuhrwerkcr hat kein
Ende.
Die Kundmachung lautet: Aus Anlaß von Re-
cursen gegen Bestrafungen wegen vorschriftswidriger Ent­
lohnung von Kutschern im ösfentlichen Platzfuhrwerke wurde
von der k. k. Statthaltcrei ausgesprochen, daß sich Fuhr-
herren, welche mit ihren Kutschern die Verpflichtung der
Letzteren zur Abfuhr je einer im vorhinein bestimmten,
vom Kutscher zu gewährleistenden täglichen Verdienstsummc
I aus dem öffentlichen Fahrdienstbetricbe vereinbare» und da-


[ 2023-06-29 10:47:04.037 - 19001005 - Seite 9 ]
5. October 1900
Seite 9
Nr. 4223 Wien. Freilag „Dr«tsHes
den Kutschern gebührende Entgelt für die bei diesem Be­
triebe geleisteten Arbcitsverrichtungen auf das Recht des
Rückbehaltes der Ueberschüsse über die abzuführenden Tages­
verdienstbeträge einschränken, einer zu bestrafenden Bedrückung
der betreffenden Kutscher durch unbefugte Gewerbevcrpachtung
schuldig machen.
Tagegen. beinhaltet die Entlohnung eines Kutschers
außer mit einem firen— von der Höhe der jeweiligen Tages­
einnahmen unabhängigen— Betrage auch mit einem nach
Percenlen vereinbarten Antheile an den dem Fuhrherrn
nachzuweisenden Tageseinnahmen aus den von den Fahr­
gästen entrichteten Fuhrlöhnm keine Uebertretung der Ge­
werbeordnung.
Tie Ahndung des letzteren Entlohnungszwanges ist da­
her nicht zulässig, zumal da es deni Geiste des Gesetzes
nicht entsvricht, dem Platzdienstfuhrwerksgewerbe die ratio­
nelle Verwerthung selbstthätiger Fahrpreisanzeiger, deren
.Hauptvorthcil in der Sicherung gerade der zuletzt beschrie­
benen, im betriebsmoralischen Interesse nur sörderungs-
würdigen Enklohnungsart besteht, durch unbegründete Bean­
standungen zu erschweren oder unmöglich zu machen.
(Wiener Gcwerbeschulcommisfion.s Tie Diener Ge-
werbescbulcommisfion hat an die Tirectionen sämmtlicher ihr
unterstehenden gewerblichen Fortbildungsschulen einen Er­
laß gerichtet, in welchem Nachstehendes zur Tarnachachtung
angeordnet wird: Es sollen nur solche Lehrzimmer für den
gewerblichen Unterricht gewählt werden, welche mit für die
Größenverhältnisse und das Alter der Schüler entsprechenden
Schulbänken versehen sind. Mit dem Unterrichte ist pünkt­
lich zu beginnen und zu schließen. Ter Beginn, Wechsel und
Schluß ist mit dem Glockenzeichen zu markiren. In der
ersten Stunde soll womöglich immer ein Lchrgegenstand vor­
genommen werden, in welchem zu spät kommende Schüler
am wenigsten Störung verursachen. Tie Gewerbeschulcom­
mission erachtet es ferner als wünschenswerth, daß in einer
Elaise beim theoretischen Unterrichte dauernd nicht mehr als
40 Schüler vereinigt seien. Tie Gewerbeschulcommission
hat ferner beschlossen, es sei alljährlich je eine Conferenz der
Leiter der gewerblichen Vorbercitungscurse und der Tirec-
toren der gewerblichen und sachlichen Fortbildungsschule:!
und eine Conferenz der Gewerbeschulinsvcctoren von der Ge-
werbeichulcommission einzuberufen. Tiefen Conferenzen wird
eine von der Gewerbeschulcomuiission bereits ausgearbeitete
Tagesordnung vorgelegt werden. In Betreff dieser Eon-
ferenzcn wird seinerzeit das Erforderliche veranlaßt werden.
(Zettwerke der Wiener Aleischselchcr.s Vorgestern
Abends fand im „Hotel Wimbcrger" unter dem Vorsitze des
Obmannes K i s e l a k eine sehr zahlreich besuchte Versamm­
lung der Mitglieder der Schwcinefettwerke der Wiener Fleisch­
selcher statt, welcher als Gast auch Gemeinderalh Hier­
hammer beiwohnte. Ter von Herrn Carl Wimmer er­
stattete Bericht über das erste Halbjahr der Thätigkeit (April
bis September) constatirt, daß 1,630.071 Kilogramm Fett­
waaren eingegangen sind, für welche 1,685.554 Kr. aus­
bezahlt wurden. Ter Verkauf umfaßte 1,524.204 Kilogramm
mit einem Erlöse von 1,757.478 Kr. Ter erzielte Gewinn
sei sehr befriedigend, doch liege die Bedeutung der Fettwerke
vorwiegend darin, daß diese imstande waren, auch in den
ungünstigsten Sommermonaten durch unbeschränkte Auf­
nahme von Fettwaaren den sonst obligaten Preissturz hint­
anzuhalten. Tadurch seien für das Sclchergewerbe Tausende
von Gulden gerettet worden. (Lebhafter Beifall.) Ter Ab­
satz wachse von Tag zu Tag und wäre deshalb reichlichere
Lieferung erwünscht. Präsident K i s e l a k verwies darauf,
daß der Zweck der Fettwerke nicht zum geringsten Theile
auch darin bestehe, der Wiener Waare wieder das verlorene
Renommee wieder zu gewinnen. Aus diesem Grunde habe
man an mehrere Ministerien die Bitte gerichtet, entweder
im Gesetzeswege alle Fettmischungen zu untersagen, oder
zu veranlassen, daß die Mischungen nur unter Angabe aller
ihrer Bestandtheile zum Verkaufe gelangen dürfen. Nachdem
sich an der Tiscusiion noch die Herren Gehrig, Tirector
Moll und Steiger bekheiligt hatten, wurde beschlossen,
daß vom 31. d. M. ab, die Aufnahme neuer Mitglieder
nur noch durch die Generalversammlung mit Zweidrittel­
mehrheit beschlossen werden kann.
(Genossenschaft der Gastwirthc.) Am Mittwoch, den
24. d. M., Nachmittags 1 ,4 Uhr, findet in der Lolksballe im
neuen Ratbhause für das ft l. Semester 19C0 die feierliche Frei­
sprechung jener Lehrlinge des Gastwirlhegewerbks statt, welche
mit Ende dieses Jahres ihre Lehrlingszcit vollendet haben.
fEin Jahr erfolgreicher Humanitätsarbcit.l Tie
Krankenuntcrstützungscasse „Collegialität" wurde vor Jahres­
frist gegründet, um es allen Privatbeamten und Handels­
angestellten zu ermöglichen, sich in einer leistungsfähigen
Gaffe vereinen zu lönnen, woselbst ihnen bei standes­
gemäßem Entgegenkommen eine zweckentsprechende .Hilfe
im Erkrankungssalle gesichert sein soll. Bei niedrigerer
Beitragsleistung als in der Bezirks- oder Arbeiterkranken-
casse und wesentlich höherem, im Falle der Erkrankung
zur Auszahlung gelangendem wöchentlichen Krankengelde,
außerdem noch bei kostenfreier Behandlung durch tüchtige,
gewissenhafte, christliche Aerzte, im Bedarsssalle selbst
Specialisten, unentgeltlicher Beistellung therapeutischer
Behelfe und Heilmittel, bot sich allen Herren Collegen
Gelegenheit, sich in günstiger Weise für den Erkrankungs-
sall versichern zu lassen. Taß das Versprochene auch ge­
halten wurde, beweist in unumstößlicher Weise der erste
Abschluß der Gaffe: Von den der Gaffe bisnun ungehörigen
1500 Mitgliedern sind im Berichtsjahre 178 ertrankt mit
zusammen 2580 Erkrankungstagen. An erwerbsfähige, leicht
erkrankte Mitglieder wurden außerdem 1841 Ordinationen
ertheilt. An Krankengeld wurden ausbezahlt 7927 Kr. 39 H.,
an Wöchnerinnenunterstützung 63 Kr. 99 tz., an Aerzte-
honorar 1950 Kr. 39 H., an Medicamentcn 455 Kr. 84 H.,
an therapeutischen Behelfen 370 Kr. 34 H„ an Spitalsver-
pflegskosten 42 Kr., an Beerdigungskosten 100 Kr. Trotz
dieser keineswegs geringen Ausgaben wurden dennoch
10.000 Kr. als Reservesond erübrigt. Einer solchen
Krankencasse, die mit Recht in des Wortes richtigster Be­
deutung ein sicherer Hort im Unglücke, ein edler Helfer in
bitterer Noth genannt werden kann, beizutreten, ist im
Interesse eines jeden christlichen Prioatbeamten und Handels-
angestellten gelegen. Prospecte sind erhältlich in der Kanzlei
der Krankencasse, 1. Bez., Krugerstraße 6.
(Wiener Handelskammer.) Nach mehr als einer drei­
monatlichen Pause trat vorgestern die Wiener Handels- und
Gewerbekammer zu einer Sitzung zusammen. Aus derselben
ist nur Folgendes hervorzuheben: Tie Kammer wurde um
die Erstattung einer Aeußerung über den Entwurf eines
neuen Tarifes für öisentlichc Platzdiener im Wiener Polizei-
rayon ersucht. Tie Section beantragte, sich dahin zu äußern,
daß von der Neuauistellung des im Jahre 1883 ausge­
arbeiteten Tarifes Abstand zu nehmen sei und die Ent­
schädigung des Tienstmanncs aus mehreren Gründen der
gegenseitigen Vereinbarung überlassen werden solle, denn
es sei bei der territorial verschiedenen Ausdehnung der ein­
zelnen Gemeindcbezirke einerseits, wie auch bei der Mannig-
saltigkeit der von Commisiionären verlangten Dienst­
leistungen anderseits ein einheitlicher, allgemein anwendbarer
Tarif sehr schwer möglich. Kammerrakh Ritter v. Lind­
heim wendete sich gegen den Sectionsantrag; es gehe nicht
an. den Lohntaris aufzulassen: dies sei sowohl im Interesse
des Publikums, als auch der Tienstmänner selbst gelegen.
Redner stellte einen Vertagungsantrag. Kammerrath
R o s e n st i n g l bemerkte, daß dem Tienstmanne mit einer
Erhöhung des Tarifes nicht genützt sei, weil man ihn dann
nicht verwende, eine Ermäßigung desselben bei den ohnebin
traurigen Erwerbsverbälmiisen dieser Branche ausgeschlossen
sei. Redner schloß sich dem Scctionsantrage an. Tas Referat
wurde von der Tagesordnung abgesetzt.
(StellenVermittlung derFuhrwerker.) Wir werden
um Ausnahme folgenden Ausrufes erlucht: „Fuhrwerkcr
Wiens, Achtung! Laut Beschluß der drei Genossenschaften,
der Fiaker, Einspänner, Land- und Stadtlohnfuhrwerker
wurde vor einiger Zeit ein Rufhaus, respective eine Arbeits­
vermittlung in's Leben gerufen. Dieselbe steht unter der
Aufsicht der Gewerbehörde. Jedem Fuhrwerksbesitzer steht
das Recht und die Pflicht zu, und es liegt in ihrem
Interesse, das genossenschaftliche Rushaus im Bedarfsfälle zu
benützen. Dasselbe befindet sich im 1. Bezirk, Am
Peter Nr. 3 (Rieder's Localität). Amtsstunden von 8 bis
1 Uhr Nachmittags. Vermittelt werden dort Plätze für
Fiaker-, Einspänner- und unnumerirte Fuhrwerksgehilfen,
auch Pserdewärter und Wazcnwascher. Tie Leitung."
Ardriter-Zeitimg.
Gllrau-Karwm.
Bekanntlich hat die socialdemokratische Partei bei den
Bergarbeitern des Ostrau-Karwiner Revieres vollständig
abgewirthschaftet. Bei Nacht und Nebel mußten deren
Emissäre den Schauplatz ihrer „Thätigkeit' verlassen, nach­
dem zuvor noch einer derselben von den Bergarbeitern fast
zu Tode geprügelt und mehrere andere arg mißhairdelt
worden waren. Taß für die Erregung und Empörung der
Bergarbeiter, die sich in diesem Vorgehen in vielleicht etwas
allzu handgreiflicher Weise kundgab, Gründe, und triftige
Gründe vorhanden gewesen sein müssen, ist einleuchtend.
Es dürfte deshalb von allgemeinem Interesse sein, über
die Ursachen dieser für die Socialdemokratie so be­
schämenden Vorgänge nunmehr auch aus dem Munde eines
Augenzeugen etwas Näheres zu erfahren, und in dieser
Beziehung gibt ein kürzlich erschienenes Buch, das einen
Herrn Rudolf Lukascik zum Verfasser hat und sich „Vom
socialdemokratischen Kriegsschauplätze in dem Lstrau-Kar-
wincr Reviere" betitelt (Erschienen ist cs in der Ersten
Genossenschasls-Buch- und Stcindruckerci in Poln.-Ostrau),
dankenswenhe Aufklärung.
Wir wollen vorausschicken, daß wir uns nicht mit
Allem und Jedem, das der Verfasser anführt, einverstanden
erklären, allein seine Schilderung der Thätigkeit der social­
demokratischen Emissäre in den böhmischen Kohlendistricten
dürste den Nagel auf den Kopf tressen.
Er beginnt mit dem Jahre 1887, wo im Ostrau-Kar­
winer Kohlenreviere die erste socialdemokratische Lrgani-
sation gegründet wurde. Tie Leitung derselben war ur-
svrünglich eine deutsche, später wurde sie eine slavische.
Laut wurden die bekannten Schlagwörter: Freiheit, Gleich­
heit und Brüderlichkeit verkündet und mit Leib und Seele
blieben die Bergarbeiter an diesem Flicgenleim hängen.
Tie Versprechungen, die gemacht wurden, hörten sich sehr
hübsch an, aber gleich zu Beginn dieser Gründung fanden
sich Schmarotzer, die die Situation zu ihrem Vortheile aus­
zunützen verstanden. Nur gab es damals noch nicht so viele
Schmarotzer, so daß es nicht einmal auftiel, wenn irgend
ein Freibeuter Capital für sich daraus schlug, denn unter
den .Hunderten von Leuten verlor sich dieses Beginnen.
Ter Verein, welcher 800 Mitglieder zählte, nannte sich
„Arbeiterbildungsverein" und wurde derselbe im März 1890
wegen Ueberschrcitung seiner Statuten ausgelöst. Ter große
Slrike im Jahre 1890 lenkte die allgemeine Aufmerksam­
keit aus die Bergarbeiter, und deshalb rierhen die socialisti­
schen Fübrer zur Gründung eines neuen Vereines. Ein
solcher wurde im Jahre 1S91 in's Leben gerufen und nannte
sich „Tie Bruderschaft". J".'vlge von Reibungen zwischen
den Arbcitcrkatcgorien war jedoch die Prosperität des Ver­
eines lehr bald in Frage gestellt, und man schritt daher
zur Verwirklichung der Idee, für die Bergarbeiter im
engeren Sinne- des Wortes eine selbständige Organisation
zu schassen und zugleich ein Blatt zu gründen. Zur Leitung
desselben verschrieb man sich den socialdemokratischen Agi­
tator Peter C i n g r aus Brür. Tie weitsichtigen Arbeiler
erkannten sofort, welche Last sie sich mit Peter Cingr auf­
gehalst hatten, auch war von einer besonderen Intelligenz
und imponirenden Energie, bie man sich von dem künftigen
Führer vorgestellt hatte, an Cingr nichis zu bemerken. Er
bekundete vielmehr stets eine schreckliche Aengstlichkeit, so
daß er oft vor Furcht geradezu zitterte. Begegnete er einem
Gendarmen, dann grüßte er ihn auf's Respectvollste. Nichts­
destoweniger fand er bei der Bergarbeiterschaft Anklang.
Allein nur zu bald sollte sein Stern erbleichen. Schon im
Jahre 1894 trat in der sociatdemokralischen Bergarbeitern
Partei eine Spaltung ein. Sie wurde durch den beständigen
Zuwachs von immer neuen Führern hervorgerufen, welche,
mit Cingr unzufrieden, sich seinem Commando nicht unter­
ordnen wollten. In aller Stille wurde Cingr veranlaßt,
von der Stätte seiner bisherigen Wirksamkeit zu scheiden.
Er begab sich nach Schlesien, sammelte dort neue Anhänger
und jamnierte zugleich über den Undank der gewesenen Ge­
nossen. Tie Action gelang ibni unter den unerfahrenen
Arbeitern ganz gut, und schließlich versvrachen sic ihm auch,
daß er wieder an den Futlertrog gelangen werde.— Jetzt
kam es zu ernstlichen Reibereien zwischen den „Führern",
doch nicht etwa um Priucipien, sondern um das liebe Brot.
I Neue „Führer" unb Agitatoren socialistischer Couleur
j tauchten in Hülle und Fülle aus. Wer den Mund voll
(nehmen konnte, wurde— „Führer". Tazu bedurfte eS gar
keiner Kenntnis der Arbeiterverhälkuisie, sondern nur
einiger Treistigkcit, und wie die Scbmcißjliegen aus ein
Aas, kamen von allen Seiten Individuen herbei, um das
arbeitende Volk auszubeuten. Vereine und Journale schossen
wie Pilze aus der Erde und zum .Hauptmitarbeiter eines
dieser neugegründcten Journale wurde der „Genosse"
j Bern er. Berner begann hier (nämlich in Mährisch-
j Ostrau) sogleich seine weltverücssernde Agitation für dre
j sogenannte „tägliche Auszahlung", während später ein
> Slrike wegen der— „wöchentlichen Auszahlung" üifcenirt
I wurde. Alle erdenklichen Sveculalioiicn wurden unler-
! nommen, um den Personen, die gewohnt waren, von den
l schwieligen Händen der Arbeiter zu leben, diese Lebens­
weise möglich zu machen. Allerdings spielte bei den zutage
tretenden Tissercnzen in den Anschauungen über eine Frage
nicht zum wenigsten auch die Uneinigkeit unter den „Führern"
eine Rolle. Tiefen ging es dabei aber sehr gut. Es ist eine
nicht zu leugnende Thatsache, daß sämmtliche „Führer",
die nach Mährisch-Ostrau kainen, rasch Carriöre machten
oder sich nach kurzem Walten als „Führer" einen einträg­
lichen Lebensunterhalt gründeten. Tie Arbeiter zahlten, als
wenn sie dafür gezahlt würden. Toch bald kam ein Um­
schwung. Tie Arbeiter standen bald ausgepreßt und aus­
gesaugt da und alle die bisher angewendeten Mittel und
Mittelchen, Geld hereinzubringen, wie Sammlungen bald
für einen Telegirten, bald fiir den Agitationsfond, bald
wieder für in Freiheit befindliche— Gefangene zogen nicht
mehr. Man verfiel deshalb aus einen anderen Tric, um
die „Führer" zu versorgen. Man gründete Consumvereine.
Bei denselben wurde der eine „Führer" zum „Tireeror"<
gemacht, der andere erhielt irgend eine Beamtenstclle und
der dritte erhielt dicht nebenan ein „Filialgeschäft". Außer­
dem wurden in allen benachbarten Törsern Filialen er­
richtet und „Führer" mit deren Leitung betraut, welche
Zeitschriften und Broschüren— natürlich socialdemokratischen
Inhaltes— zu verbreiten, für die Partei zu agiliren, zu­
gleich auch die Opposition zu überwachen uns über die­
selbe zu berichten hatten. Tenselben ging cs natürlich aus­
gezeichnet. Tagsüber versah des „Führers" Frau das Ge­
schäft oder, besaß er hierzu verwendbare größere Kinder,
dann steckte er diese hinein— was natürlich nicht hinderte,
daß er in den Versammlungen die Kinderarbeit aus das
Allerentschicdenstc vcrurtheilte er jedoch, der „Führer",
spielte im nächsten Gasthanic Karten oder schob Kegel, oder
betrieb politische Kannegießerei
Wie gestaltete sich aber die Wirthschaft der Herren Ge­
schäftsleiter der Filialen? Einer pflegte die Thüre des Ladens
nicht zu schließen, so daß ihm der Wind für einige hundert
Gulden Mehl in alle Winde blies, und da man dieser Ver­
antwortung eigenthümlicherweise nicht recht Glauben schenkte,
wurde er ein halbes Jahr hinter Schloß und Riegel gesetzt.
Ein Anderer wieder war so unvorsichtig, daß ihm Petroleum,
Spiritus und Rum aus den Fässern rann. Tiefes Gebühren
führte selbstredend znin Ruine der Vereine, die fast sämmt­
liche Bankerott ansagten. Nun standen die „Fübrer" wieder
ohne Einnahmen da. Was thun? sprach Zeus. Wenn man
vielleicht der Meinung wäre, daß jetzt die „Führer" uin
einen Ausweg verlegen gewesen wären, so irrte man sehr.
Man erhöhte einfach die Mikgliedcrbeiträge bei den Vereinen,
veranstaltete Versammlungen, wo bei jedem Ausgange „Ge­
nossen" mit Tellern harrten, um den schuldigen Obolus sür
die „Führer" cinzuheben und lebte in clolcs ksr mente weiter.
(Fortsetzung folgt.)
sChristlichsocialcr Arbeiter- Rcformvercin für
Nicdcröskerreich.s Sonntag, de» 7. d. M„ Nachmittags
3 Uhr, findet in Währing, Antoniaafie 36, Frodner's Gast­
baus, eine wichtige Besprechung der Vertrauensmänner dieses
Bezirkes bezüglich der konimenden Neichsrathswahlen statt.
Svrechen werden die Herren: Hans Hraby. Jung und
Alois G o kl e i n.
— Montag, den 8. d. M„ Abends 8 Uhr, findet in
Sturm's Gasthaus, 17. Bez., Wcchgasse 21. eine wichtige Der-
trauensmänncrntzung bezüglich der konimenden Reichsraths­
wahlen statt. Redner Hans Hraby, Nagorzanski und
Kurzreither.
— Sonntag, de» 7. o. M„ Abends Uhr, findet in
Brunner's Restauration. 16. Bez, Dppenplatz 8, eine wichtige
Vertrauensinännerversammlung statt.
— Sonntag, den 14. f. M., Nachmittags 3 Uhr, findet
im 18. Bez., Gersthof, Herbeckstraße 39, eine Wählerversamm-
statt. Redner: Hans Hraby. Alois Gollein und
Jung.
— Jeden Donnerstag. Abends 8 Uhr, finden in der
Centrale, 16. Bez., Dvvenplatz 8, wichtige Besprechungen
bezüglich der kommenden Reichsrathswahlen statt.


[ 2023-06-29 10:47:04.037 - 19001005 - Seite 10 ]
Wien, Freitag
5. October 1900
Nr. 4223
Seite 10
Die Waljlbrrvrgrnig.
Wien.
Unter dem Vorsitze des Gemeindcrathes Schwarz
fand vorgestern in Schobert Gasthaus in Mariahitf eine von
der chrisllichsoeialcn Arbeiterbezirksorganisatioii einberufene
Verlrouensmännerversanimlung statt, in welcher die Can-
didatur des Bürgermeisters Tr. Lueger in der all-
gemeinen Wählercurie des dritten Wiener Wahlkreises ein­
hellig gutgeheißen und beschlossen wurde, in die Wahl-
bemcgnng energisch einzugreifen.
*
Von confcrt'aiirer Seite wird gcmelbft:
„In der Montag in Ei!!i unter großer Theilnahme ab­
gehaltenen Eonsercmz der Pertrauensmanner der süd-
steiermärkischen Slovcncn ist Nallnstehendcs beschloßen
worden:. In 0er V. Curie baden der bisherige Abgeordnete
Dechant Z i c k a r und Fabrikant H r i b a r ihre Ean-
didalur angeineibet. Tie Entscheitmng znnschei, beiden Be­
werbern wird den Wahlmännern anheimgestellt werden.
Für die Cillier Landgemeinoen ist R. v. Berks nominirt
worden. Mil geringer Majorität wurde beschlossen, für
den Fall, das; ist Gregor ec bei seiner Resignation ver­
harren sollte, in den Pettaner Landgemeinden den Dechant
Zickar zu wählen. Für die Städtegruppc Cilli wurde
Tr. Tccko ausgestellt. Ferner lverdrn die Slovencn auch
in der fünften Curie Feldbach-Lerbnib-Marburg-Windisch-
graz einen Candidoten auistelle». Da'clbst bewirbt sich
Freiherr v. LA o r s e y lvieder uni ein Mandat.
Gegen den sociaideniorrariichen Abgeordneten
Schram m el wird von deitt'chrölki'lster Seite Dr. Eisen-
rolb aus Karlitz candidirt.
Die Vertrauensmänner des c.ädtebe.strkes Neustadt!,
Saar ec. haben beschlossen, das Rcichsrathsmandat dieser
Gruppe nbernialS dem bisherigen Abgeordneten
Dr. Straus kN anzubieten. In der V. Curie wird aber­
mals der bisherige Abgeordnete Tr.-Sileny candidirt.
Die ch r i st l i ch s o c i a l e Arbeiterpartei wird dem
bisherigen Reichsrathsabgeordneten Rieger der allge­
meinen Wählercurie im Wahlbezirke Mährisch-
Schönberg den Textilarbeiter Langer als
Candidaten entgegenstellen. Blau hofft hierbei auf die
Unterstützung der am letzten Sonntag gegründeten „Deutsch-
christlichen Resormpartci in Mähren", die alle christlichen
Vereinigungen, namentlich die der Olmützcr Enclave,
umfaßt..
/*
j**
. Äuskunftsstellen in WahlangelegenheiLen
wirkten eröffnet, und zwar: Im 7. B e z i r k c, N e u-
b a u: Frankc's Gasthaus, Neustistgasse 53: Feiler'S
Gasthaus, Kirchberggaffe 7; Sellitfch' Gasthaus, Kirchen­
gasse 13; Hohenberger's Gasthaus, Kaiserftraße 13;
Rohrer's Gasthaus, Neustiftgasse 113. In diesen
Stellen lvrrd an jedeni Sonntag von 10 bis
12 U h r V o r m i t t a g s Auskunft ertheilt.
Im 8. Bezirke, I o s e f st a d t: In der Zahlstelle
des Ehristlichsocialcn "Arbeitervereines jeden Samstag
von 8 bis% 10 Uhr Abends, an den anderen Wochen-
lagen bei Herrn Franz Mctejka, Strozzigasse 42, 2. Stock,
Thür 16. von 7 bis ’/ 2 0 Uhr Abends.
Der Krieg m China.
Die Sühne.
Tientsin» 4. October. (,,Reutcr"-Mcldung.) Wie aus
authentischer chinesischer Quelle gemeldet wird, entsandte die
U a i i citit den höchsten Beamten des Reiches mit dem
'Auftrage, alle nothlvcndigeu Einordnungen zu treffen, damit
der Leiche des Gesandten v. K e t t e l e r die höchsten
Ehren erwiesen werden. Ferner wurde von der Kaiserin be­
stimmt, daß in der Hauptstadt ein würdiger Tempel
z u m G e d ä ch t ii i s o c S E r m o r d c t c u errichtet
werde, und daß, wenn die Leiche Tientsin und die
.chinesischen Häfen passire, der Oberaufseher des Handels-
Verkehres in Tientsin, sowie die höchsten Beamten der
Hasenplätzc ihr die höchsten Ehren erweisen sollen.
Die Prinzen Juan, Lanji und drei andere
Prinzen, f o w i e Ka >igji sind aller ihrer
Würden und Aemter v e r l u st i g erklärt
worden. (?) T n n g s u h s i a n g und a l l e a» d e r
Boxerbcwegung Betheiligten sollen noch
d e g r a d i r t werden. (?-
Schanhaikwan geräumt.
Nom, 4. Lc'.ober. Tie ,.A.genz:a Steiani" meldet aus
S ch an h a i k iv a ii vom 2. d. M.: Ueber Aufforderung
seitens der Admirale haben die Chinesen die Befestigungen
geräumt. Heute Früh besetzten italienisch: Berjaglicri
: mehrere Forts an beut äußersten Ende der großen Mauer,
wobei viele Chinesen theils gelobtet, theils zu Gefangenen
gemacht wurden. Eine internationale Trnppenablheilung
besetzte sechs innere Jots, welche gut armirt find.
New-Zork, 4. October. (,,Renter"-Meldnng.) .Hier ist
folgende voni t. d. Nt. dalirte Depesche aus Takn ein­
getroffen: Drei bmisdjc 2>:gimcnl:r gehen am 2. d. M.
von hier ab, mit als Garnison in Schauhcritwan und Tschung-
tsutichang zu dienen und von der Eisenbahn Belitz zu er­
greifen.
Vom Grase» Waldersec.
London, 4. Crtober. Dem „Rruter'schen Bureau" wird
ans Peffing unter dem 23. September, tclcgraphirt: Tie
hiesigen Trnppeneommandanien treffen Vorberciiungen für
den llsficictlen Empfang des Gcneral-Feldmarschalls Grasen
Waldersec durch die verschiedenen Truppenkörper. Eine
£)tv&Tätt* N-U»sblatt«
combinirte Cavallerieadtheilung wird den Gcneral-Fcld-
marschall von Tunaischn nach Peking geleiten.
2lmerika für den deutschen Vorschlag.
Washington, 4. October. i„Rciitcr"-Mclduiig.) .Heule
wurde dem deutschen Gesandten Speck v. S l e r n b u r g eine
Note des Staatssceretärs H an zugestellt, welche sich über den
Vorschlag DeutschtandS, beiressend di: Bestrafung der
Chinesen, günstig au-spricht und erklärt, der Gesandte
Congcr habe die "Weisung erholten, sich über die Namen
derjenigen Chinesen zu vergewissern, welche zu bestrafen
seien, weiter zu untersuchen, ob die Strafe, der diese Chinesen
unterliegen sollen, ausreichend sei, und ob irgend welche
Bestrafung thatsächlich erfolgt sei.
Schanghai, 3. October. >„Ren!-.r" Meldung.^ Die
holländischen Kriegsschiffe „Niederlande" und „Holland"
sind plötzlich nach Swatan und Aniop beordert worden. DaS
Panzerschiff „Pi:t Hein" verbleibt im Hasen von Schanghai.
Tientsin, 4. October. (,,Renter"-Mcldi!ng.) Auf der
Eisenbahnlinie zivischen Tangichan und Schnkschwang er­
eignete sich ein Zusammenstoß, wobei mehrere Russen
und Chinesen getödtet und eine große "Anzahl Personen
verletzt wurden.'
Tientsin, 2. October. k„Rci:lcr"-Meldung.) Ter
russische und der be-giffhc Ge'andtc sind gestern hier cin-
getrosien. Robert .Hart wird für die Zeit des Winters
wahrscheinlich znm Zoltinipecror in Schanghai ernannt
werden.
Hongkong, 3. Ortober. ff,Rentei"-Meldung.) Nach
hier eingegangenen Meldungen soll in dem Tnngknng-
Tistricte, welcher nnmirteibar an das .Hinterland der Halb­
insel Kaulnng anschließt, daS N >i n b c r n n w e s c n zu­
nehmen. Tic Räuber sollen bei der chinesischen Miliz
Unterstützung finden. Tie dritte und vierte indische Brigade
wurden nach dem Norden beordert, die übrigen indischen
Truppen gehen nach Takn. In Canton ist Alles richig.
Druhirmchrichtrn
des „D entschen Volksblatte s".
Der Diebstahl im Datican.
Rom, 4. October. Heute Früh wurden seitens des
V a t i c a n s der italienischen Polizei die ersten Berichte
betreffs des Ticbstahls erstattet und die Ergebnisse der
ersten Recherchen mitgetheilt. Tie gestohlenen Rententitres
belaufen sich auf 357.310 Lire, davon 75.110 Lire in
amerikanischen, der Rest in italienischen Werthen. Auch
50 Lire in Coupons italienischer Titres wurden von den
Dieben geraubt. Tie Untersuchung wird fortgesetzt. Wie
versichert wird, sei man den Thätern auf der Spur.
Cardinal R a m p o l l a habe Auftrag gegeben, die Diebe
gleich nach der etwaigen Ergreifung bei der italienischen
Polizei anzuzeigen.
Lin Duell mit tätlichem Äusgange.
Bar le Tue, 4. October. Infolge einer ZcitungS-
polemik fand zwischen dem nationalistischen Tcputirten
F e r r e t t e und dem Gemcindcrathc M a r l i e r ein
Degcnducll statt, in welchem Letzterer getödtet
wurde.
Der Krieg in Südafrika.
London, 4. October. „Reuter's Office" meldet aus
Johannesburg vom 2. d. M.: Die Gegend um
Witwatersrand ist noch nicht frei von
B o c r e n. Feindliche Abtheilungen streifen umher und
greifen die englischen Patrouillen an. Am 29. September
wurden zwei Soldaten in der Nähe von Boskot ge-
tödtct. Gestern ist der erste Zug mit Vorräihen hier ein-
getroffen.
Bloemfontein» 3. October. (,,Reuter"-Mcldung.)
Am 29. September fand bei D e w e t s d o r p ein
Gefecht statt, in welchem ein Boerencommando, wie es
heißt, ein Theil von Dcwct's Streitmacht unter Pretorius,
geschlagen wurde.
Die Wahlen in England.
London, 4. October. Bis heute Abends sind 222
Ministerielle, 54 Liberale und 43 irische Nationalisten ge­
wählt worden. Die Ministeriellen gewinnen 8, die Libe­
ralen 11 Sitze.
Line weile Ballonfahrt.
Petersburg, 4. October. Die „Nowoje Wremja"
meldet aus Warschau: "Am 1, October Abends ging
in der Nähe von Brcst-Kujawsk (Gouvernement Warschau)
der Ballon nieder, welcher am 30. September mit dem
Grafen De l a V a u x in Paris aufgestiegen war.
Ter Graf befindet sich wohl.
Die Notilicirung des Thronwechsels in Italien.
Petersburg, 4. Oeio'ocr. Kaiser Nikolaus empfing
in Livadia die außerordentliche iralicni'che Gesandtschaft, be­
stehend ans dem Gcnerallientenant F c r r e r o, dem Flügel­
adjutanten deS Königs vpu Italien, Major Tadini, und
Lieutenant SolarodiBorgoin Audienz. Gcnerallicute-
nant Ferrero überreichte Kaiser Nikolaus Briese des Königs
Victor Emanuel, Ivelche die Notisication über seine
Thronbesteigung und über den Tod des Königs H u m b e r t
enthalten. Nach der Audienz wurden die Mitglieder der
Gesandtschaft der Kaiserin vorgestellt. Um 8 Uhr Mcnds
fand ein Paradedincr statt, bei welchem .Kaiser Nikolaus
einen Trinksvrnch c ns König Bieter Emanuel ausbrachte^
Dou Knrden überfallen.
Constantinopcl, 4. Octooer. Nach neueren Berichten
aus Erzernm ist der Gereut des russischen Generalcon-
sulatcs, in denen Begleitung sich auch der Kaimakamvon
Plumer (Sandschak Erzingbiani befand, von unge­
fähr 160 Kurden angegriffen morde n. Von der
Escorte des Gereuten wurden drei Mann gelobtet
und zwei verwundet. Ter Gereut in wotzlbchaltcn
in Erzinghian eingetroffen. Di: dortigen Behörden haben
Maßregeln getroffen, um das von den Karden geraubte
Gepäck ü nd die weggeführten Pferde wieder zustande zu
bringen. Ter rnisische Botschafter Sinowjesf richtete an
die Pforte eine Note, in der er die bektagenstrerthen Folgen
des Ungehorsams der Kurden betont und energische
Maßnahmen für die Bestrafung der S ch u l-
d i g c n fordert.
Die Reise Lcs Schah.
VelaKad, 4. Oct.'.er. Der S G a b von Periien wird
Sanistag Nachmittage hier eintreffen und an einem ihm
zu Ehren veranstalteten Galodiurr bei Hole rheilnohmen.
König Alexander wird Samstag Mittags nach Bel­
grad kommen, die Königin jedoch in Scmcdrewo ver­
bleiben. Der Sebah wird in einem Hoffatcnmag-en im
Bahnhöfe übernachten und Sonnrag Früh di: Reffe fort­
setzen.
Lluberufung der Skupschtina.
Belgrad, 4. Oetrö.r. Einem heute reröffentlichten
Ukas zufolge wurde die 2 k n p s ch t i n a nach stk i s ch
eiiibcnifcn.
Lfcn-Pcst, 4. October. (Meldung des „Ungar. Tclcgr.«
Corr.-Bur.") Das Präsidium des Magnatenhauses wird neu
besetzt werdctt. Der ehemalige Culiiisminister Gras Atbur
Csaky wird znm Präsidenten an Stelle des erkrankrew
Grasen Tibor Karolvi no.d Clement Ernnszt zum
Viccpräsidenten erna: :.t werden, da die bisherigen beiden
Biccpräsidenten wegen ihres hohen "Alters um ihre Ent­
hebung angesucht haben.
Lfeu-Pest» 4. October. Saatenstand vom 30. September
nach den beim Llckerbauministerium eingelangten Berichten. In
der zweiten Septemberbalste herrschte ständig trockenes und in
Anbetracht der Herbstsaison ungewohnt warmes Wetter, was
wohl die Einbringung der noch aus dem freien Felde bestnd-
lichen Produete beförderte. Doch ist das Ackern und der Anbau
infolge Alistrocknens und Verhärtung des Bodens im ganrcn
Lande erschwert und in manchen Gegenden total verhindert.
Auch das Ueberhandnekimcn von Aiäusen und Jnsecten i>t
eine Folge des Wetters. Ter Anbau des Winlergctrcidcs
schreitet langsam vorwärts. Ter früher angebaute'Roggen
keimt gut und hat sich stellenweise schön bebüschelt. Ter
später angebaute Roggen, sowie die Wintergerste sind fehlerhaft
und liegen im trockenen Boden, ohne zu keimen. Sowohl für
die bisherigen Saaten als für den weiteren Anbau ist "Regen
nothwendig. Von Reps ist nur der Frühanban gut cmvor-
gekeimt, dieser wird auch von vielen kllaupen geschädigt. Viais
ist infolge des warmen, trockenen Wetters zumeist gereift. Das
Resultat ist im Allgemeinen mittel. Erdäpfel ergeben zumeist
ein befriedigendes Resultat. Zuckerrübe entsprach infolge der
Trockenheit quantitativ wohl nicht den gehegten Erwar­
tungen, ist aber qualitativ sehr gut und der Zuckergehalt
reichlich.
Fiume, 4. October. (Bericht der „Narodni Listy".)
Erzbischof Stadler ist am Bohnhosc von der gcsammtcn
hiesigen Kroatischen Colonie mit stürmischen Ziviorufen be­
grüßt worden, welche er mit dem Rufe erwiderte: Hoch
Eroaticn und dessen Rechte! Dreißig berittene Wachleute
gaben dem Wagen, in welchem cr zur Stadt fuhr, das
Geleite. Das Haus, in welchem cr übernachtete, war von
zwölf Polizisten bewacht. Zu Ehren des Kirchenfürsteii ver­
anstaltete H. Ruzic ein Bankett, an welchem alle hervor­
ragenden Kroaten aus Fiume und Umgebung thciliiahmcn.
München, 4. October. Ter König der Belgier ver­
lieh anläßlich der Feier der Vermätung des Prinzen Albert
dem Prinz-ölegentcn Luitvold, den Prinzen Ludwig
und A r u u l p h, sowie den Herzogen Carl Theodor und
Ludwig das Großkrcuz deS Leopoidordcns.— Ter König
von Rumänien verlieh dem Prinzen Ludwig das Groß-
krenz des Stere.7 een Rumänien.
Brüssel, 4. October. Die „Agence HavaS-Reutcr" ist
von zuständiger Stelle ermächtigt, das Gerücht, es seien
hier drei 2t n a r ch i st e n angekommen, uni einen Mord­
anschlag gegen den am nächsten Samstag eintreffenden
Prinzen Jllbert vorzubereiten, für völlig unbegründet zu
erküren.
Rom, 4. October. Ter Pa^st begab sich heute in Be­
gleitung mehrerer Cardinäle und ungefähr zwanzig Bischöfe
in die Peterskirche, um die Pilger ans Sintigart, der
Schweiz, Spanien, ?lrgentinien und mehreren italienischen
Provinzen zu cinpsmigen. Ter Papst ertheilte den
Pontifieialsegen. Ter heilige Vater nmrbc von den "An­
wesenden, deren Zahl ans 20 000, darunter 15.000 Pilger,
geschätzt wird, enthusiastisch aeclamirt.
Kopenhagen, 4. October. Lieutenant sttndrup kain
Vormittags mit der ganzen Expedition an Bord der
„Antarctic" auf der hiesigen Rhede an. Die Expedition
untersuchte und ke.tographirte vom 18. Juli bis 2. Scp-


[ 2023-06-29 10:47:04.037 - 19001005 - Seite 11 ]
Nr. 4223
«Deutsches Nolk«blatt«
5. Oktober 1903
Wien. Freitag
Seite 11
tember die vollständig unbekannte Strecke von Cap Talton,
69 Grad 28 Minuten nördlicher Breite, bis zur Aggainsel,
67 Grad 24 Minuten nördlicher Breite. Tic „Antarctic" kam
«un 11. September in Tasiufa an, von wo die ganze Ex­
pedition, welche bedeutende Sammlungen mitbringt, am
18. September hei.uwärtssegeltc.
Coustantinopel. 4. October. Ter nach Marse ille
geflohene General Osman Pa'cha erhielt vom Iildiz-Palais
eine Mittheilung, welche ihn zur Rückkehr nach Con-
jtantinopel bewegen soll.
Coustantinopel, 4. Oktober. Ter Sultan verlieh
dem russischen Botschafter S i n o w j e f f den Iftihair-
v r d e n in Brillanten.
Bukarest, 4. Oktober. Ter König und die Königin
sind heute Früh auf Schloß P e l e s ch eingetroffen.
Port-Said, 3. Oktober. Infolge eines auf dem von
Norfolk (Virginia) gekommenen Tampfcrs „Emir" ausgc«
brochenen Feuers liegen zehn Schiffe,
darunter mehrere Posidampfcr, im Canal s e st.
Wien» 4. Oktober. Tie Posiabsertigung S. M. Schiss
„Donau" wird nach Honolulu erfolgen vom Postamts Wien I
am 6. d. M. um 10 Ubr 15 Dl in. Abends (ab Staatsbahn-
bof), am 18. d. M. um 9 Uhr Abends (ab Wcilbahnhof), am
89. d. M. um 8 Uhr 25 Min. Abends (ab Westbahnhoi), rom
«Postamte Triest 1 am 6., 18. und 29. d. M. um 8 Ubr 25 Dlin.
Früh. Ankunft in Honolulu am 2., 10. und u0. November.—
Die Postabserligung an S. Dt. Schiff „Leopard" wird erfolgen
nach Suez vom Poslamte Wien 1 am 6.. l3. und 20. d. M.
um 7 Uhr 45 Min. Früh (ab Südbahnhof) und am 9. unh
16. d. M. um 9 Uhr Abends (ab Weitbahnhof), vom Posl-
amte Triest 1 am 6., 13..und 20. d. Dt. um 8 Uhr 25 Min.
Früh und am 10. und 17. d. M. um 12 Uhr Mittags. An­
kunft in Suez am 10., 14., 17., 21 und 2t. d. M.
Triest, 4. Oktober. Ter Lloyddampfer „Melpomene" ist
am 3. d. M. von Hoitgkong nach Singnpore, „Maria
Theresia" am 2. d. M. von Odessa in Hongkong, „Amphi-
Irile" am 3. d. M. von Genua in Jaffa und „Clio" am
3. d. M. von Calcutla in Suez angekommen.
(Katholischer Schnlvercin.) Tie Sonntag, den
§0. v. M„ in Obcrhollabrunn flattgesundenc Jahresversammlung
war von angesehenen Bürgern von Oberhollabrunu und Um­
gebung zahlreich besucht. Tie Erössnungsansprache bielt der
eitrige Obmann Herr Leopold Breindl, Wirthschaslsbcsitzcr,
welcher den Zweck und die Werte des Katholischen Schul-
veremes besprach und darin hervorhob, daß derselbe sein schon
mehr als den fünften Theil des Lehrernachwuchses von Niedcr-
österreich heranbildet.Hieraufhielt der Tclegirle derCcnlraileiliing
von Wien, Herr.Carl Neifchl, eine Rede. Nachdem die bis-
berige Vereiiisleitung wieder gcivählt worden war, land rni:
Hochrufen auf Papst und Kaiser Verschluß der Versamm­
lung statt.
sAtheucum.) Die Inskriptionen für die von
der „Bereinigung österreichischer Hochschuldorciiten" ver­
anstalteten Curse für Frauen und Mädcken herber
begonnen und es zeigt sich iir den weitesletr Kreisen des
Publikums, namentlich auch bei den Lehrerinnen reges Jrtter-
esie für die neue Institution. Tie Jnscrivtionen werden bis
zum 10. d. M. von 11 bis 12 Uhr Bormiitags ui:d von
3 bis 5 Uhr Istachmittags in der Kanzlei des Herrn Tr.Julius
Landesberger, 1, Bez.. Hohcnstaufcngasse Nr. 7, fort­
gesetzt.
fTcr Humanitätövercin „Dustria" irr Wien,
17. Bcz.Z unter dem Protektorate des Prinzen Alois
Liechtenstein, vcranstaltct morgen Samstag iin Grand-
Etablissement Slalehiicr, 17. Bez, Jörgcrstraße 26, seinen
74. Theaterabend. Jur Ausführung gelangt der dreiactige
Schwank von C. Lauts „Pension Schölier". Miistk von der
Vereinscapelle unter Leitung des Herrn F. Molltiiari. Karten
im Vorverkäufe ä 60 H. sind in den größeren Ce.isS und
Tabak-Tranten des 17. Bezirkes erhältlich. Entrse an der
Abendkasse 1 Kr. Ansang 8 Uhr Abends.
sChormcistcr gesucht!) Ein seit Jahren bestebeiider
Männergcjangvcrcül sucht einen tüchtige!:, uneigennützigen
christlichen Chonueisler. Zuschriften werden an den Bor>:a::d
Anton Bauer, 17. Acz., Behciingasse 11, erbeten.
schriftlicher <«:scLiglrits- uu> Wobirhsit'gkcits-
vrrciu „Patria".l Sonntag, den 7. d. M., zinoer in Jägers
Restcuranon, 3. Be;., Heumarlt Nr. 5» der erste Bereins-
abend in di-ie. Saison uns zugieicu das dritte Gründungs­
fest starr. Nach den vorliegenden strumelsungcn von Mit­
wirkenden dürfte dies der gtäugenoste Abend werden, wozu
auch die Verernscavelte „Wiener Hrnnor" ihr Möglichstes
beitragen wird. Ein Waiotzorndue-r. .39.231. Tie
Einnahmen aus der Personenbesördcrung betrugen X 1,115.110
gegen X 1,014.831 im Jahre 1899. daher^mchr K 70,279. Tie
Ltrcckenläugc betrug 901 Kilometer Ende September I960 gegen
82'6 Kilometer Ende September 1899.
jTcstcrrrichiscli-un.qarischcs Eisenbahublatt.) Das­
selbe erscheint nuninedr regelmatzia in der Stärce von 12 Seilen
und cs wird hierdurch Uiöglich sei», depc» Inhalt reichhaltiger
zu gestalten.
Waarenbörle.
88s Gondüütsur.
Waldficim'S Ausgabe des
osficicllen CurodactzeS,
Octovcr, mit den neuen Fahr­
plänen des In- uiid AilIlaiides. Führer iu den Hauptstödteal :e.
Preis 1 Kr. 20 H.. per Post 1 Kr. -40 H.' (nach Ungarn
1 Kr. 4r0 H.K— (Kleine Ausgabe mit inländischen
Fahrplänen. Preis 60 H.. per Post 70 H.) kiüonncniciit-
prces für C'.äleiihauicu 12 Kr., für Ungarn 1-1 Kr. pro Jahr.
VW\ l,. j
0 .•
- vUw
Selb- u. ZauöezsAsrkrhr-
^Amerikanische Kohle in Cuvoya.) Man plant in New-
ssiork den Bau eine: F.olre von Koblenschissen, welche die
Fracht nur 1 To'.lar p:r To:::re verbilligen so!!, uni eure
a::rcrilä:::fchr Kohle sman zum si-reile von 4 '5 ToltarS per
Tonne nach ei-ropsti-a-.'n .Fäjc.i bringen zu können. Eine
der zur Förderung des uorüamcrikaNrsrden Koisicnerportes
berei's thätigen Organiiatio:rn ist sas Weichkohtenerport-
inndieat, das von Morgan, dem Leiter des tMoraan-Bander-
l-.i!t''chrn Hattlnht.'nsvndicstes, zustande gebracht wurde. Tie
Leitung des Syndieatcs de: Weichrohitnintercssenten wird
der PcirititzlJaniaba!::: obliegen, die hierbei von der Baltimore
and Obiobahn :iut::stützt io.rden wird. Zum Cn'ortc gelangt
die Westvirziniakcyle, die biiiie- der Walliser Kohle nur
wenig znsücksreht. Dem Syndicate gehören vier bedeutende
Kohlenminengescllschaiten an, in deren Verwaltung vier
grosse östliche Eisenbahngeselt chai.en die entscheidende Rolle
spielen. Unter ihnen besindet sich auch die bekannte Poka-
Hontas-Coal Co. Tie Bairimore and Ohirbahn wird gewaltige
Kohlciischiise von 10.000 bis 15.0V Tonnen bauen, um
die Kohlen nach Europa zu transvortirpn. Auch hat diese
Bahn bereits grosiarlige VorberriNingeu anreisen, u:n die
Kohle so schnell und so billig als möglich zu den Schifie»
zu bringen. 2lnsangs Oerodcr solle:! bei Baltimore aus­
gedehnte Lagcrnäuser eröj-:t:t werden, ans denen 20.000
Tonnen Kohle täglich aus die Tav.'.oser verladen werden
können. Von Peusaeola ivird gemeldet, eine dortige Kohlcn-
gescllichait had: einen Eonlraer für Lieferung von genanntem
Hasen nach Oesterreich von 10.009 Tonnen Kohle abge­
schlossen. Ein: Unte:'i:chung des amerikanischen Produktes
hat erwiesen, dass sich k.rs'e1b: zu Gac-bercilungszwecken
besse: eignet, als selbst die berähmtc englische Cardisfkoh-e.
fTie Cauticns- und Garantkrvcrfichcrrrngl bildet
einen neuen Zweig des Veri:caernnz.-:re0',:s. Gegenstand
der Versicherung sind die 'Verlust?, welche Behörden, Princi­
pale und Arbeitgeber durch Vernntrennngen von barem Gelde,
Wcrthvavieren oder Waareti ihrer AnrestcUten während
deren Tienstvcrrichtnv.gcn erleiden. Beamte, Eassiere, Rei­
sende und Agenten, welch: k'in Vermögen, besitzen, können
durch die Erwerbung einer Caul'.onövolizzc ihren Chess die
gewünschten materiellen Garantien für ibr: Person bieieu.
Tie Cautions- und Garanlreverncherti'tg kann daher zahl­
reichen rüchrigen, aber unbemittelten Personen zu sonst un-
r,-‘ r
jwe:orcr. Zucker, per 100 Kilo. 9-ohzu4.r
'v.75"
LLicn» 4. ......
ruhig, prompt. Frachtlasis ab Aussig 25.75 E.,
25.85 W., Rasfil'.ade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75
85.— W., deno Seenuda, rudig, prompt, ad Wien 84.25 G»
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ad Wien
86.75 G., 87.— W^ fcciio tacciir.bo, ruh:g, prov-vt. ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, proinpl. cj Wien —G.,i
—W.— PiI4s. Ecnlri'agal, Priina, ruhig, prompt^
ab Triest lra>:sito 2ö'0G.» 28.75 W.— P ct rote um (u:it
Zustellung 59 ll dotier), per 109 Kilozrainui, ruhig, galizi-
scheS Standart Dbile Marke Earteuderg-Schreicr, prompt
und Lieferung ab Wien —.— ©., —W.; kau^kas: sches
prompt und Lieferung 12.50 G., 13.— W. ab Trust; detto
F i u rn a n er, prompt und Lieferung —.— G., —W.
ab Wien; amerikanisches F i u m a. n e r» prompt
uud Lieferung ab Wien —.— G., —.— W.— Fettwaaren
per 50 Kilogr.), siuhi.r. Sch wein fett. inläudifches in«,
clusive Faß. pronivt, r. Kosten ab Wien 60.50 G., 61.—W.
Speck ivech. exklusive Packung, prompt, I. Kosten ab Wien
54.— G., 54.50 W., U n >L l i tk, Ausschnitt, prouipt, I.Koften
ab Wien 35.50 G., 36.50 W.— Colonialwaaren:
Ü a t tt t (per 50 Kilo), ruhig, Santo» Superior 53.— G.,'
56.— W.; detto Eood Averaze 51.- G.. 52.— W.,
detto Fair Average —.— ©., —.— 26.; detto Re­
gular 4,‘<._ G.. 49.— 25.; detto Ordinär 41.— G.»
47.— 25.; Java, gelb, miltei, 7 6.— E., 129.— 2B.;
Dlenado 155.— G..' 198.— 26.. nrorure ab Triest. ^-4
Gewürze .osserte genügend, Kaussust mäßig, ruhig, 25.000
Meterceutner Umsatz, unverändert, Roggen fest, behauptet-


[ 2023-06-29 10:47:04.037 - 19001005 - Seite 12 ]
Seite 12
v ^tntfdft* N-Ut.blstt«
5. October 1900
Nr. 4223
Men, Freitag
Termine eröffneten ohne besondere Anregung zu unveränderten
Surfen, nur Roggen steigend, übrige Sichten preishailend.
Windig.
Gekündigt wurde»: 164.000 Metercentner Weizen, 500
Metercentner Roggen, 4000 Metercentner Hafer.
Theißweizen 77- biSLOpfd.: 7.45 bis 7.60, 7.60 bis 7.70,
7.65 bis 7.75. 7.75 biS 7.85. Neuroggen 6.80 bis 7.05, Gerste
5.70 biS 7.50, Hafer 5.20 biS 5.80, Mais 7.- biS—
Hirse 5.70 biS 6.20, KoblrepS 14.- bis .-.
Breslau» 4. October. Weißer Weizen 15.80, gelber
15.70, Roggen 14.80, Hafer 18.90. neuer 13.20, Raps
27.40, Mais per 100 Kilo 14.50.
Berlin, 4. October. (PreiS der CourSmakler). Spiritus
(siebziger) loco 50.40 (fünfziger) —.
Berlin» 4. October. Weizen per October 154.75, per
December 159.—, per Mai 163.—, fest: Roggen per
October 142.50, per December 143.75, per Mai 145.25, fest;
Hafer per October 130.10, per Mai 133.—, fest; Mais
perOctober 119.—, perDecember!17.—, fest; Rüböl perOctober
64.30, per Mai 63.—, still. Schön.
Hamburg, 4. October. Weizen, loco geschästslos, Hol-
fieinischer, loco, neuer 146.— biS 156.—, Roggen, loco
Mecklenburger, loco, geschäftsl., neuer 143.— bis 151.—, Süd-
russischer neuer, geschäftsl., 107.— biS 108.—, Rüböl. fest,
loco 64.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent), (Regu-
lirungspreis) per October 17.50. per October-
November 17.50, still, per Jaunar-Februar 17.50. Petro­
leum loco 6.95, geschäftslos. Schön.
Paris» 4. October. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per laufenden Monat 25.85, per
November 26.30, per 4 Monate vom November 26.90, per
4 ersten Monate 27.60, stetig, Weizen per laufenden Monat
20.25, per November 20.60, 4 Monate vom November 21.05,
per 4 ersten Monate 21.60, stetig, Roggen per laufenden
Monat 15.15, per November 15.25, per 4 Monate vom No-
vember 15 25, per 4 ersten Monat 15.50, ruhig. Bewölkt.
Rinder- und Ztrchviehmarkl.
Cenrralviehmarkt St. Marx.
Wie», 4. October. (S t e ch v i e h m a r k t.) Tcm
heutigen Markte wurden zugeführt: 3683 Kälber, 2792 lebende
Schweine, 1428 Weidner Schweine, 691 Weidner Schafe,
52 Lämmer.— Ter Kälbermarkt, welchem um 600 Stück
mehr als vorige Woche zugeführt waren, tendirte ziemlich flau
und sind die Preise um 2 bis 4 b per Kilo gesunken.
Weidner Schweine konnten, trotz der größeren Zufuhren, die
letzten Preise behaupten. Weidner Schafe hatten flauen
Verkehr und iiolirteii wesentlich billiger als vorige Woche.
— Man verkaufte: Lebende Kälber von X —.66
bis —.84, Prima von X —.88 bis —.92,Hcchprima von X —.96 bis
1.-, ausnahmsweise K —.— bis —Weidner Kälber von
X —.80 bis 1.10, Prima von K —bis —.—, Hoch­
prima' von X 1.12 bis 1.20 (K —.— bis —.—), Jung­
schweine von X —.60 bis —.84, Weidner Fleischschweine
voi( X —.96 bis 1.08, Weidner leichte Schweine von
X —.— bis —, Weidner Fettschwcine von X —.90 bis
—.96, mindere Schweine von X. —.— bis —.—,
Frischlinge von X —.88 bis 1.04, untergewichtige
von X —.— bis —.—, Weidner Schafe von X —.56
bis —.80 per Kilo, Lämmer von X 10.— bis 24.—,
Prima von X —.— bis —.— per Paar. Jungschweine
von L —.— bis —.— per Kilo.— S ck> a s m a r k t: Aus­
trieb 5192 Schafe. Die seit einigen Wochen anhaltenden
großen, den Bedarf übersteigenden Auftriebe versetzen den
Markt in immer flauere Stimmung und auch heute sind bei
schwacher Nachfrage und schwierigem Verkaufe weitere Preis­
rückgänge.— Es notirten: Exportschafe von X —.40 bis
—.45, Brakschafe von X —.32 bis —.38 per Kilo.
Ofen-Pest, 4. October. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Preise: Prima ungarisch alte schwere Waare von 97 bis 98 b
ung. schwere von 97 bis 93 b, junge mittlere von 98 bis
89 h, leichte von 95 bis 96 h, ungarische, gewählte, schwere
von 94 bis 95 h; serbische schwere von 93 bis 95. Vorrath
am 2. October 38.040 Stück; Auftrieb am 3. October 637;
Abtrieb 317 Stück; es verblieben demnach noch 38.360
Stück. Still.
Curs- und Handelsberichte.
Prag» 4. October. (Zuckerm a r kt.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt 25.15, ab Kolin 24.55, ab Aussig 25.75,
per Nov.-Dec. 25.75, Raffinade Prima prompt und
Oct. 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffmirt ob
Prag 113.80 bis 114.15, Rüböl per 50 Kilo 39.-
bis 40.-.
Breme«, 4. October. Petroleum, loco 7.05.
Hamburg, 4. October. K a f f e« m a r k t. (Schluß.)
Eantos good Average per October 38.—, per December
39.25, per März 40.—, per Mai 40.50 Geld.
Havre» 4. October. (Eröffnung.) Kaffee Eantos
good Average per October Frcs. 47.—, per Februar
Frcs. 47.50.
London, 3. October, 5 llhr Nachmittags. Silber­
barren L9'/ 2. Zucker granul. Prima deutsche Marke
bordsreiHamburg, Nov. 13 ». 4'/,-t. Rüben, October 9».
d., 2)cc. 9 s. 9 3/ t d. Oele, Leinöl, October 33 8. 7‘/ 2 d.
§ an.-April 30 s. 9 d. Rüböl raffmirt, 32 s.— d., roheS,
an.-April 28 s.— d. Baumwvllöl, raffmirt 24 «. 4 1 /, d.
rohes, Nov.-Aprrl 20 s. 6 d. Terpentinöl amer. 29 ,. 3d.
Schellack T.N.Orange Januar 618.- d. Kau ts ch u k sein
Dara 4s. 3'/ 2 d. Metalle: Kupfer, fest, TageSumsatz 400
Tonnen, 72 Lstr. 12 s. 6 d. 3 Monate 73 Lstr. 2 s. 6 d.
Makler-Schlußpreis 72 Lstr. 15 8.— d, biS 73 Lstr.— s.— d„
best selected 79 Lstr. 5 «.— d., strong sheets— Lstr.— b„
Zinn Straits stramm. Tagesumsah 300 Tonnen, 136 Lstr.
— s.— d., 3 Monate 128 Lstr. 10 s.— d., englisches 139 Lstr.
15 8 ., Blei stramm, span. 17 Lstr. 18 8. 9 d., engl. 18 Lstr. 6 s.
3 d. Zink, matt, gewöhnt. Marken 19 Lstr. 2 8.
6 d., bes. 19 Lstr. 15 8., gewalztes schlesisches 23 Lstr. 10 8.
— d., Schott. Eisen-Warrants, ruhig, 67 8. 3 d., Nickel
175 Lstr. die Tonne.
Liverpool» 4. October. (Baum w o I Im a r k t.)
Ruhig.— Tenders in DocketS (je von 100 Ballen) —.
Umsatz 7000. TageSimport 4000.— Deliveries Americc
iw
Octobc
any Port L. P. E. per October
November 5"/„, November-December 5 3 */„, Deren,ber-Janm
b M iw Januar-Februar 5 30 /„ t, Februar-Mär, 5 K l... Mä,
W. «■*' ""S- 6 ”'“'
b r
Berlin, 4. October. (Schluß.) Lesterr. Papterrenie
—.—, österr. Silberrente 95.90, öfterr. Goldrente 97.70,
ungar. Goldrente 95.50, Ungar. Kronenrente 90.40, 4>/,per<
centiae ungar. Eisenbahnanleihe in Gold 100.80, Ereditactien
204.40, Unionbank —.—, Wr. Bankverein —, Buschlie-
brader-Actien —. —. Böhm. Nordbahn —. Lombarden 24.90,
EtaatSbahn 141.25, österr. Banknoten 64.55, russ. Banknoten
216.40, Wechsel auf Wien (lange Sicht) —, Wien (kurze
Sicht) 84.45, Paris (kurze Sicht) 81.35, Amsterdam (kurze
Sicht) 169.15, London (lange Sicht) 20.26, London (kurze Sicht)
20.44°5, Wechsel auf Italien 76.35, 3percentige deutsche
Anleihe 85.60, 3'/ 2 percent. deutsche Anleihe 93.80, Neue 4per-
centige ruffische Anleihe 98.—, Disconto-Eommandit 171.30,
Deutsche Bank 185.25, Handelsgesellschaft 142.90, Dresdener
Bank 142.50, Hamburger Packetschifffahrt 120.—, Norddeutscher
Lloyd 108 40, Mtttelmeerbahn.97.50, Meridionalbabn 131.—,
Gotthardbahn 138.25, Schweizer Eentralbab» 146.75, Schweizer
Nordostbabn 87.60, Bochumer 174.—, Gelsenkirchener 190.75,
Harpener 180.50, Hibernia 198.50, Laurabütte 197.—, Türken­
lose 106.90.
PartS, 4. October. (Schluß.) Staatsbahn
Lombarden —, Neue türkische EonsolS 22.55, Wechsel aus
London 25.13°5, Egyptische Rente 106.50, österreichische
Goldrente 97.50, unaar. Goldrente 96.—, Länderbank
442.—, Türkenlose 112.25, Banque de Paris 1096.—. Meri­
dionalbabn —, Zperc. Rente 100.02, 4perc. italienische
Rente 93.45, 4perc. span. Exterieur 72.70, Banque Ottomane
537.—, Nene 3perc. amortisirbare Anleihe —, 30,perc.
Rente 102.20, Credit Foncier de France—.—, öftere. Boden-
creditanstalt 1210, Alpine —.—, Lomb.Eisenbahn-Prioritäten
335.—, 4verc. rumän. Anleihe 1890 (coinptant) 75.—,
4verc. rumänische Anleibe 1696 (Zeit) —, Griechische
Anleihe —, Tabak 327.—, Wechsel auf Italien 6'/»%,
Wechsel auf Wien (kurz) 102.68, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.75, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.56,
Wechsel auf Brüssel ',' 2s %, öperc. bula. Oblig, 1896 —,
un». Hvvotbekenbank —. Unregelmäßig.
Paris» 4. October. (Bankausweis.) Verhältnis
des Notenumlaufes zum Barvorrath 84.41, Zins- und Dis-
contoerträge 1,017.000.— Zunahme: Barvorrath (Gold)
26.899.000, Portefeuille 5,843. 000, Notenumlauf 99,777.000,
Vorschüsse auf Goldbarren 20,397.000.— Abnahme:
Barvorrath (Silber) 3,982.000, Privatconli 19,604..000, Tresor
30.444.000.
London» 4. October. (Schlu ß.) ConsoleS 93"/l«.
Lombarden b'j v Neue Spanier 70 7 /e. Italiener 93.—,
imq. Goldrente 94.50, österr. Goldrente —.—, 4perc. Ruvic
63 3/ 4, Canada Paciflc 90.—, Platzdiscont 4.—, Silber 27 9/ u,
Wechsel ant Wien 12.55. Fest.
London» 4. October. (Bankausweis). Total­
reserve 22,219.000 (— 2,163.000), Notenumlauf 30,528.000
(+ 1,028.000), Bankvorrath 34,971.000 (- 1,136.000), Porte­
feuille 29,617.000 (-f- 1,214.000), Guthabe» der Privaten
43.575.000 (4- 4,454.000), Guthaben■ des Staatsschatzes
6.312.000 (+ 395.000) Notenreserve 20,617.000 (- 2,113.000),
Pcrceiitvcrhältnissc der Reserve zu den Passiven —.—.
Sörledertcht.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Die Mittagbörse begann in ziemlich gleicher Haltung mit
Berlin. Credit begannen dort zu 203.50, beini Markenstande
118,36 gleich 652.76 Wien. Tie Wiener Börse ist offenbar
etwas mißtrauisch und vem entsprechend vorsichtig. Sie hält es
nicht für ausgeschlossen, daß bei noch entschiedenerer Auf­
wärtsbewegung Schoßberger'sche Waare auf den Markt kommen
und die schöne Hausse wieder über de» Haufen geworfen
werden könnte. Die ganze größere Masse der Börsetheilnehiner
mußte in Mitleidenschaft gezogen und zur Reserve verurtheilt
werden, um einen sinnlos jobbernden Hazardeur herauszuhauen,
der im Falle des Gelingens die Vermögen kleiner Leute j» die
Tasche gesteckt hätte, ohne daß Jcniand Miene gemacht hätte,
zur Rettung dieser Beraubten einen Finger zu rühren! Nach
der Erklärungszeit trat Geschästslosigteit ein, nachdem auch
aus Berlin keine Anregung vorlag. Aus Verkäufe folgte einige
Abschwächung, weniger in Credit, als in Staatsbahn und
Alpinen. Türkenlose'stagnirten bei besserem Curse. Renten
blieben fest. I» spätester Stunde Credithausse aus Berlin.
Schluß allgemein gut behauptet. Valuten waren stetig. Im
Schranken gewannen in Kronen: Boden 10, Busch-
tiehrader B 8, Böhmische Montan 5, Prager Eisen 5, Poldi 7,
Nordbahn 10.
Eursbewegungen: 12 Uhr SO Minuten:
Fest. Oesterreichische Credit 652.50, ung. Credit 664.—.Angio
bank 272.—, Unionbank 540.50, Bankverein 482.—, Länder­
bank 413.—, Tabakactien 297.—, Alpine 461,50, Rima 530,—,
Elbethalbahn 463.—, Mairente 96.95, österreichische Kronen»
reute 97.05, ungarische Kronenrente 90.60, ungarffche Gold­
rente 113.75, Staatshahn 664.—, Lombarden 108.—, Türken-
lose 107.—, Rubel 2.56, Marknoten 118.38, Napoleons
19.29.
Amtliche ErklärungScurse. 1 Uhr -.
Mai-Rente 96.95, ungarische Goldrente 113.80, Credit 652.50,
Creditbank 663.—, Staatsbahn 663.25, Lonibarden 109.—,
Alpine 460.—.
1 Uhr 20 Minuten: Stillstand. Oesterreichische
Credit 652.—. ungarische Credit 663.—, Anglo 272.—,
Union 540.50, Bankverein 462.—, Länderbank 413.—,
Boden 857 —, ungarische Escompte 428.—, ungarische
Hypotheken 428.—, Commerzialbank 2570, Staalsbahn
663.—, Lonibarden 109.—. Elbetbal 463.—, Nord­
westbahn 451.—, Kaschauer 343.—. Buschtiehrader B 1088.—,
Buschtiehrader A 3055, Lemberg-Czernowitzer 528.—,
Nordbahn 6020, Straßenbahn A 274.—,B 270.—, Neue Wiener
Tramway 139.—,Adria480.—, Dampfschiff 767.—, Lloyd 760.—,
Drag-Duxer 178.—, Böbm. Nordb. 420.—, Graz-Köflacher
525.—, Alpine Mont. 460.50, Brürcr Kohle 920.—, Nordunqar.
Kohle 234.-, Alla. ung. Kohle 211-, Westböhm. Kohle 276.—,
Prager Eisen 1795.—, Rima 531.—. Trisailer 478.—, Tabak»
acticn 297.—, Waffen österr. 320.—, Wiener Bau 148.—,
Allgem. Bau 146.—, Wiener Ziegel 660.—, Allg. Elektrische
472.—, Intern. Elektrische 496.—, Una. Elektrische 237.—,
Communallose 389.—, Ungartose 163.50, Theißlose 738.50,
Türkenlose 107.—, österr. Kronenrcnlc 97.05, unctor. Kronen­
rente 90.60, Mai-Rente 96.95, Silberren'e 96.70, österr.
Goldrente 114.80. Ungar. Goldrente 113.75, Rubel 2.56,
Marknoten 118.38 bis—.—, Napoleons 19.29, Egydier 198.—,
Vareser —.—.Salgo 640.—, Auffig-Tepliher —.—, Schodnica
1695, Hirtenberger 650.—, Eisenbahnverkehr 388.—,
Sigl —, Nesselsdorfer 650.—, Böhmische Montan 1245,
Rudolf 355.-. Poldi 395.—. Königshofer Cement 590.-,
Veitscher —.
2 Uhr 30 Minuten: Schluß Eiedithausse. Oester»
reichischc Credit 655.—, ungarische Credr! 664.—» Anglo
273.--, Union 541.-. Bankverein 483.—, Länder»
bank 413.—, Boden 865.—. ungarische Escompte 423.—.
ung. Hypothek 428.—, Commerzialbank 2563. Staats­
bahn 663,75. Lombarden 108.50, Elbetbal 462.—, Nordwest-
bad» 450.—, Kalchauer 318,—, Buschtiehrader B 1086,
Buschtiehrad. A 3055.—.Lemberg-Czernowitzer 528,—.Nordbahn
6030, Straßenbahn A 274.—, B 271.—, Neue Wwner Tramway
139.—, Elbeviüh! Adria 480.—, Dampfchln 767.—, Lloyd
780.—, Praa-Durcr 178.—, Böhm. Nord. 420.—, Graz-
Köflacher 525,—, Böhm. West —, Alpine Montan 461.—,
rktaliener —. Brüxcr Kodlc 919.—. Nordungarische Kable
234.—, ungarische allgemeine Kable 212.—, Westböhmische
Kable 276.--, Brager Eisen 1795, Rima 528.50, Trisailer
478.—. Tabgk297.—. österreichische Waffen 320.—. Wiener
Bau 148.—, Allg. Bau 146.—. Wiener Ziegel 660.—, Allg.
Elektrische 472.—, Intern. Elektrische 496.—. Ung. Elektrische
237.—. Communallose 389.—, Ungarlosc 163,50. Theißlose
138.50, Türkenlose 107.25, österr. Kronenrenlc 97.20, unqar.
Kronenrente 90.65. Mai-Rente 96.95, Silberrente 96.70,
österr. Goldrente 114.80, ung. Goldrente 113.80. Rubel 2.56,
Marknoten 118.38 bis —.—, Napoleons 19.29, Bankactie»
—, Union Bau —.—, Liesinger —, Eiseiibabiwerkebr
388.—, II. Bulgaren —, 1860er Lose —. ll. Hypothek
—.—, Salgo 640.—, Rositzer —, Kronstädter —, Dur»
Bodenbacher —.—, Slmmeringcr —. Egvdierl96.-, Allg.
Kable —, W. Waggon —, Poldihütte 395.—, Oberuna.
Hütte—.—. Zeitungsactien —, Böbmische Montan 1215,
Industrie 17150, Nordb. Kohle —, Neue Wiener Tramway-
Prioritäten, Brunner Maschin —. Rudolfhütte
355.—, Hirtenberger 650.—, Schodnica 1695, Kalteneut-
gcbener —Aussia-Teplitzer 2990, Ung. Eisenbahnverkehr
—, Nessclsdoner 850.—. Königshofer 590.—, Vareser —.—
Veitscher —, Wiener Communal-Elektrische —, Stölzle,
Nachbörse: Ereditactien 656.75, ungarische Credit»
actien 663,50, Anglobank-Actien 273.—. Baukvcreiiis-Acti-n
483.—, Unionbank-Actien 511.—. Länderbank-Actien 413.—,
Staatsbabn-Actien 663.50, Lombarden 109.—, Elbethaldahn-
Acticn 462.—, Nordwestbahn Actien 450.—, Tabak-Aclien
297.—, R:ma-Muranver>Actien 528.—, Alpine Montan-Aclien
460.50, Mai-Rente 96.95, Ungar. Goldrenie —, unga­
rische kronenrente 90.65, Türkenlose 107.—. Marknoten 118.36.
Schlüsse per Ultimo October:
Geld Waare Geld Daare
20-Francs-Stückc —.— —Paris... 96.27* 96.; ,7 5
Rubel.... —.- Türk.E.»A..P..D.-. .-
London-Cbeck. 242.10 242.25 Marknoten. —.— —.—
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
bei
Franz H- Swoboda, Schuhmachenneister
■ 0f6 Niederlage: Wien. I., Karntuerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
Schubwaaren für Damen, Herren
u. Kiilder, elegant, dauerhaft und
billig.
Jlluslrirle Preir
courante graris
und franco.
Provlttzaur-
trärrc prompt.
priv. österr.-ungar. Ltaats-Eisenbahn-Gesellschaft.
Kundmachung.
Bei der am 1. October I9M in Gegenwart zweier k, k.
Notare vorgenommenen öffentlichen Verlosung von 3% Obli­
gationen der Wart- Anleihe vom Jahre 189o, von 4% und
5% Obligationen der Gesellschaft, soivie von 5% Tlrnnn-
Ztolsitzer Hökigationcn 11. Emission wurden nachstehende Num­
mern gezogen, und zwar:
3% Hvkigatkone» vom Jahre 1805.
Zu 200 Mark:
4201 A 4250, 17651 i 17700, 19301 A 19350.
Zu 1000 Mark:
32061 A 32070. 33531 A 33540, 36721 k 36730, 41061 k 41070,
45411 A 45420, 47831 k 47840, 49211 A 49220, 52701 A 52710.
Zu 2000 Mark:
54711 A 54715, 54771 k 54775, 56086 i 56090, 56216 k 56220.
56491 ä 56495, 57291 k 57295, 5803 l A 58035, 58151 k 58155,
582-1 k 58235, 61226 k 61230, 61841 A 61845, 61946 4 61950,
62876 A 62880, 63351 A 63355, 63666 a 63690, 65636 a 65640,
66021 a 66025, 66881 k 66885, 67651 ä 6765b, 68381 A 68385,
68766 A 68770, 70291 a 70295, 70326 k 70330, 70611 k 70615,
72696 k 72700, 72981 A 72985, 76821 k 76825, 79491 A 79495,
79576 k 79580, 80266 A 80270.
Zu 10000 Mark:
81118, 81322, 81390, 81466, 81722, 82046, 82126, 82237.
4°/ 0 Höligationen:
16201 k 16210, 79501 A 79600, 111601 k 111700, 120601 k
120700, 137101 A 137500, 152201 A 152300, 159401 A 159500,
161701 A 161800.
5% Allkigatkone«:
12901 A 12920, 25001 A 25100, 62270 A 62300, 92801 A 92900,
119175 A 119200, 142501 A 142536.
Aökigationen (II. Emission) der Arnnn-Ttossther HUenSal!»:
17, 521. 918, 1185, 1266, 1792, 2410, 2658, 4441, 5272, 5958,
5962, 6329, 6558. 6612, 7002, 7667, 8610, 9321, 9506, 9723,
10210, 10246, 10440, 10994.
Die vorstehend angebenen 3% Mark-Obligationen, 4'V„
und 5"/ 0 Obligationen unserer Gesellschaft werden vom 1. No­
vember 1900 an, die Brünn Rvssitzer Obligationen vom
1. Jänner 1901 an mit dem Nennwertho eingelöst.
Die an diesen Tagen fälligen Coupons bilden die letzte
Zinsforderung und es sind daher außer den Obligationen auch
alle zugehörigen Coupons späterer Verfallszeiten nebst TalonS
belzubringeil.
Wien, am 1. October 1900.


[ 2023-06-29 10:47:04.037 - 19001005 - Seite 13 ]
Tagesauöflüge.
Sonntag, den 7. October.
(Centrale^des Lesterr- Touristenclub §.]
Ausflug aus den Lckneeberg. a> Abfahrt Samstag, 1 Uhr
Mittags. Ausstieg durch die Eng über Lakaboden zum
Baumgartnerhause, daselbst Nächrigung. Um 6 Uhr Früh
Ausstieg über den Emmysteig zum Kaiierstein und Kloster-
wapven. Abstieg durch Bockgrube und südlichen Grafen­
steig zum Baumgartnerhaiisc. Führung: Llhmar Sleudner.
d) Abfahrt Sanistag. 4 Uhr 30 Min. Nachmittags.
Wanderung zum Weichkhalhause der Section Hirschwang.
Daselbst Nächtigung. Um 6 Uhr Früh Ausstieg durch die
Weickrhalklamm zur Kienthalerhütre, Krottenseemäuer- und
südlichen Grascnslcig zum Baumgartnerhausc. Führung:
Arthur Jarcsichcr.
c) Abfahrt Samstag, 4 Uhr 30 Min. Nachmittags.
Ausstieg durch die Eng über Lakaboden zum Baumgartner­
hause. Daselbst Nächtigung. Um 6 Uhr Früh Aufstieg über
Bürklcviad zum Kaiserstcin und Klosterwaoven. Abstieg über
Emmnstcig zum Baumgartnerhause. Nur für Geübte. Thcil-
nehmerzahl beschränkt. Führung: Ludwig Winkler.— Um
12 Uhr Mitiagei'sen im Baumgartnerhause. Um 3 Uhr ge­
meinsamer Abstieg durch den Krummbachgraben nach Kaiser­
brunn. und Paperback. Rückfahrt ab Paverbach um 8 Uhr
8 Min. Abends. Jene Dlieilnehmer, welche die angegebenen
Züge nickt benünen können, schließen sich in den betreffen­
den Nächligungsstarionen den Partien an. Zwei Club­
karten Wien—Paycrbach nöthig. Gäste willkommen!
(N i c d e r ö st e r r e i ch i s ch^e r G e b i r g s v e r e i nF
1. Gassstein. Weißenbach an der Triesting, Furrh, Ncbeltbal,
Gaisstein, Schindelboüen, Steinwandtlamm. Miratälle,
Pernitz. Marickdaucr 7 Stunden. Abfahrt um 6 Uhr 50 Min.
Früh vom Südoahnhose. Ausilugsleiker: I. Seilncr, 8. Bez.,
Florianigasie 41.
2. Raxaloe. Paverbach, Höllenthal, Teuselsbadstube,
Habsburghaus, Bismarcksteig, Rettenbachsteia. Prein. Aus­
dauer und etwas -Lchwindelireiheit erforderlich! Marsch-
dauer^ll Stunden. Abiahrt am Vorabende um 8 Uhr 40Min.
vom Südbahnhofe. Ausilugsleiker: Earl Wagner, 16. Bez.,
Lerchenieldergürrel 35 (Meidling'.
(Alpine Gesellschaft „E n z i a n"Z
Ternitz. Stixenstein, Puckbcrg (Nächrigung >, Schneeberg-!
döril, Bürklepiad 'Klettersteig), Kaiserstein. Abstieg nach
Uebereinkommen. Abfahrt Samstag Abends 7 Uhr 30 Min.
Ausilug-leiter: Otto Banet (ab Südbahnhos>'
Halbtagsausflnge.
Sonntag, den 7. October.
(Niederösterreichischer Gebirgsverein.s
1. Purkersdorf. Gablitz, Rabenstein (Jause>, Trovpberg,
Preßbaum. Dtarschdauer 4 stunden. Abfahrt um 1 Uhr
50 Min. vom Westbahnhose. Ausilugsleiker: E. Tuponchel
(in Purkersdorf).
2. Familienausslug: ^Mödling, Burg Mödling,
Husarentemvel, Blödling (Schlußtneipc bei Teisenhoscr).
Marsckdauer 3 Ttuichen. Abiahrt um 2 Uhr vom Südbahn-
hofc. Ausslugsleiter: A. v. Engelhardt (Meidling).
IS e c t i o n „W i e n e r w a l d" des O e st e r-
reickischen Gebirgsvereincs.) Hütteldorf-Hacking,
Rosenthal, Steinbruck, Bieglerhüttc, Dörnbach. Zusammeir-
kunit um 3 Uhr Nachmittags in Hüttclüorf im „Hotel
Sacks". Führer: Anton Frey (ab Hürteldors!.
(Alvine Gesellschaft „T'P u ch e n st u b e n ex".]
Zusammenkunft um 1 Uhr im Clublocal, Abfahrt V s 2 Uhr
latadkbahnstation Weslbahnhof nach Klostcrnenburg-Kicr-
ling, fliegende Brücke Korneuburg, Schloß Kreutzenstein,
Lpillern. Marschdaucr 4 Stunden. Führer: Maximilian
Stein.— Abfahrt 1 Uhr 25 Minuten vom Meidlinger
Bahnhöfe nach Liesing, Waldmühle (Kletterübungst
Führer: Franz Tangl.
(Alpine Gesellschaft „E n z i a n".s
Kaltenleutgeben, Rothes Kreuz, Breitensurt, Laab, Lieiing.
Abfahrt um 2 Uhr vom Südbahnhose. Ausslugsleiter:
L. Nahler (ab Meidling'.
(Alvenverein ^,Jogler"Z Abfahrt um 2 Uhr
vom Westbahnhose nach Korncuburg. Von dort Marsch zur
Ruine Kreutzenstein. Schlußkneipe im Korneuburger Ralh-
hauSkcllcr. Gäste herzlich willkommen!
Touristische Mittheilungen.
(Dritter W i e n e r w a l d a b e n d.s Zugunsten des
Weihnackrsfondes der Section „Wicnerwald" des Oester­
reichischen Touristenclubs findet Samstag, den 6. October,
in den Sälen des Hotels „zum goldenen Kreuz", 6. Bez.,
Mariahiiicritraße Nr. 101, cm Concert mit Vorträgen unter
Mitwirkung hervorragender Kunstlräsre statt. Tanzkränzchen.
Karlen im Vorverkäufe 2 Kr., an der Casse 2 Kr. 40 H.
Ucberzablungen werden dankend entgegengenommen.—
Karten sind erhältlich bei den Herren: Vorstand Franz Krebs,
6. Bez., Königscgggasse 3; Johann Bick, 6. Bez., Mittel­
gasse 23; Heinrich Angerlechner, 7. Bez.. Neubaugasse 76;
Josef Heilig, 7. Bez., Seidengasse 26; in der Kanzlei des
Leiterreichischen Touristencluös, 1. Bez., Bäckerstraße 3; und
an Tienstag-Abenden im Sectionslocale, Hoviner's Re­
stauration „zur goldenen Birn", 7. Bez., Mariahilserstraße
Nr. 30.
(Alpine Gesellschaft „T'P u ch e ir-
st u b e n c r".( Tiefe Gesellschaft hat in ihrer letzten Sitzung
den touristensreundlichen Oberlehrer Franz Bare sch in
Puchcnstuben zu ihrem ersten Ehrenmitglied ernannt, Herrn
Bareich, der sich um die Wcgverhälinisse, sowie um die
Markirungen in Puchcnstuben uird Umgebung sehr viele Ver­
dienste erworben hat, sei hiermit nochmals öffentlich ge­
dankt.
(Tic Alpine Gesellschaft „S t e i n n e l k c"]
feiert morgen in den Saallocalitäkcn „zum grünen Thor",
8. Bez., Lerchenselderstraße 14, unter gefälliger Mitwirkung
des Männergesangvereines „Gravhia" unter Leitung ihres
Chormeistcrs Hans Graf, sowie mehrerer hervorragender
Kunstkräste, verbunden mit Iuxbazar und Tanzkränzchen,
ihr II. Gründungsfest, welches nach der Reichhaltigkeit und
Schönheit des Programmes animirt zu werden verspricht.
Karten im Vorverkäufe zu 1 Kr. sind im Vereinsheim,
8. Bez., Josefstädterstraße 83, Waxl's Gasthaus, und bei
sämmtlichen Vereins-Mitgliedern zn haben; an der Casse
1 Kr. 40 H. Tas Reincrträgnls fließt dem Weihnachtssäckel
zur Bekleidung armer Gebirgskinder zu.
(Alpine Gesellschaft „T'E n n s e ck e r",
W i e n.f Morgen findet ein Vortragsabend mit Tanz­
kränzchen unter Mitwirkung hervorragender Kunstkräste in
G. Gichwandner's Etablissement, 17. Be;., .Hcrnalscr Haupt­
straße 41, statt. Ein eventuelles Reinerträgnis fließt alpinen
und humanitären Zwecken zu. Concert- und Ballmusik der
Cavelle des k. u. k. Infanterieregiments Nr. 62. Ansang
l/ s 9 Uhr Abends. Karten im Vorverkäufe 1 .ür., an der
Casse 1 Kr. 60 H. Karten sind erhältlich bei: Josef Pfcnning-
berger's Sühne, 1. Bez., Hoher Markt >Ankcrhos; Mizzi
Kauba, 7. Bez., Kaiserstraße 11; C. Rind, 8. Bez., Joses­
städterstraße 8; Fried. Mayssen, 17. Bez., Hernalser Haupt­
straße 9; Josef Silberbauer, 9. Bez., Älserstraße 18; Lass
Tworschak, 17. Bez., Veronikagassc 28; G. Gsckwandner,
17. Bez., .Hernalser Hauptstraße 41; im Clublocale und bei
allen Mitgliedern der Gesellschaft.
(Das Glöckner haus) wurde am 30. v. M.
durch den Hausvater R. P i e r l geschloffen. Ter Besuch ist
heuer sehr hinter jenem des Vorjahres zurückgeblieben.
Allgtmtillt Sportna^ritfjten.
Vom Turf.
TrabfahrenWien.
Der Dag des St. Legers brachte dem Wiener Trabrenn­
platze recht guten Besuch. Das Hauptereignis des Tagcs, das
St. Leger, bestritt ein Quintett, aus dem die Terbystegerin
„Marie C." zum hohen Favorit erhoben wurde. Dieselbe
rechtfertigte das in sie gesetzte Vertrauen in vollem Maße,
indem sie das Rennen leicht gegen „Miß Ina B." gewann,
die allerdings sich recht nahe an die Siegerin zu halten
vermochte. Einen sehr guten Tag hallen wieder
unsere Inländer in jenen Rennen, in denen sie
mit der internationalen Claise zusammentrafen, da
sowohl „Arion" den Preis von New-Dork, als auch „Princesie
Nefta" das Herrensahren sehr leicht gewann. Eine große Ueber-
raichung bildete der Sieg von „Leopoldine II." im Rennen der
Zweijährigen, während der hohe Favorit „Abonnent" ganz ent­
täuscht«.
Nachstehend der Verlauf der Rennen:
I. Preis von New-Iork. 3000 Kronen. 3300
Meter. Herrn Wog' 5s. br. H. „Arion", 3240 Meter (4:57-8),
Erster; Frau Mac Phee's 6j. br. H. „Azmere", 3450 Meter,
Zweiter; Herrn Duncans' 7j. R.-H. „Baronaise", 3000 Meter,
Dritter. „Eoalou" 3000, „Ruth T." 3330, „Reddy" 3360,
„Shadeland Tiptoe" 3390 Meter. „Arion" führte vom Flecke
und siegte sehr leicht vor „Azmere", der in der letzten Runde
„Baronalse" pasiirthatte. Tot.: 17:10. Platz: 29, 30, 39:25.
Guldenplatz: 19: 10. Platz: 30. 34. 39: 25.
II. Rennen für Dreijährige. 2400 Kronen.
2700 Meter. Herrn Wöß' br. St. „Princesie Warwick", 2790
Dieter (4:25-7). Erste; Frau Mac Phee's Ibr. H. „Dau R.",
2790 Meter, Zweiter; Herrn Morgenstern's lbr. St. „Harnet",
2730 Meter. Dritte. „Lord Wilkesdale", „Lugos" 2670,
„Harolda" 2700, „Alsonstiia", „Steffi H.", „Diana" 2730,
„Senator F,". „Hermin" 2790 Meter. In der zweiten Runde
ging „Pnnceffe Warwick" in Front und siegte leicht vor
„Dan R."; mäßige Dritte. Tot.: 25:10. Platz: 35, 53,
52:25. Guldenplatz: 26:10. Platz: 37, 54, 60:25.
III. H e r r e n^f a h r« ii. 2200 Kronen. 2700 Meter.
Mr. Baird's 6j. F.-St. „Princesie Nefta" (Bes.), 2780 Meter
(4: 04'2), Erste; Hernr C. Lorenz' a. F.-St. „Lorena" (Herr
Harberaer), 2680 Meter, Zweite, Gestüts Wienerwald 5j.dr.H.
„Vyzeoff" (21. Platnik), 2700 Meter, Dritter. „Lilly" 2700.
„Currency" 2740, „Doris Wilkes", „Belle I." 2760 Meter.
„Lorena" führte über zwei Runden, dann ging „Princesie
Nefta" in Front und siegte sehr leicht vor „Lorena"; guter
Dritter. Tot.: 21: 10. Platz: 30, 32, 40: 25. Guldenplatz:
21: 10. Platz: 31. 32, 39: 25.
IV. S t. L e g e r. 6000 Kronen. 3500 Meter. Herren
Spitz& Co. F.-St. „Mary C." (5: 22'3), Erste; Gestüts
Wienerwald R.-St. „Miß Ina B.". Zweite; desselben R.-St.
„Lady Quartermaster", Tritte. „Prophet", „Puzsi". „Miß
Ina B." führte die erste Runde vor „Prophet" und
„Mary C.", bis diese zu Beginn der zweiten Tour sich auf
dem zweiten Platz zurechtlegte, und noch vor Beginn der
letzten Runde die Führende, welche durch Galoppiren Terrain
verlor, passirte. „Mary C." zog uuii als leichte Siegerin dem
Ziele zu, während das Wienerwald'sche Paar die nächsten
Plätze besetzte. Tot.: 13: 10. Platz: 26, 39: 25. Gulden,
platz: 12 :10. Platz: 26, 30: 25.
V. A t h a n i o- R e n n« n. 2600 Kronen. 2600 Meter.
Cav. Rosii's 6j. R.-H. „Teck Miller", 2650 Meter (3:49'9),
Erster; Giov. Gerini's 8j. br. H. „Dixma", 2600 Meter,
Zweiter; Gius. Lamma's 7j. F.-St. „Domera", 2650 Meter,
Tritte.„Baronaise" 2600, „Marie", „Saracinesca". „George A."
2625, „Cut Giaß", „Carrie Shields" 2650, „Wilburn M."
2700, „Caid" 2750 Meter. „Dixma" führte mit großem Vor­
sprunge nahezu während des ganzen Weges vor „Marie" und
„Teck Miller", bis dieser in der Geraden zu dem Führenden
aufrückte und ihn im Ziele mit halber Länge schlug, gute
Tritte. Tot.: 26:10. Platz: 36, 101, 110:25. Guldenplatz:
25:10. Platz: 35. 112, 112:25.
VI. Rennen fürZweijährige. 2200 Kronen.
1600 Meter. Herrn Hartmann's schwbr. St. „Leopoldine II.",
1600 Meter (2:42'4>, Erste; Mr. Horsefool's br. H. „Ernst B",
1600 Meter, Zweiter; Herrn Wöß' Sch.-St. „Masha",
1690 Meter, Dritte. „Tühös", „Abonnent", „Trevillian Girl",
„Esmeralda", „Szelvcsz", „Texter", „Sunol", „Bianka" 1580,
„Zola" 1600. „Baron", „Deserteur" 1620, „Jubiläumsfohlen"
16v0, „Steffi" 1680 Meter. In der zweiten Runde ging
„Leopoldiue II." an die Spitze und siegte sehr leicht vor
„Ernst B.", gute Dritte. Tot: 195:10. Platz: 112, 224,
46: 25. Gnldenplatz: 177: 10-. Platz: 104. 199, 55: 25.
VII. In länderrenne n lll. Classe. 2400
Kronen. 3200 Meter. Herrn L. Hause r'S 4j. br. H.
„Poung Nominator", 3200 Meter (5: 19 3), Erster; Herrn
Casp. Bartenstein's 5s. R.-H. „Szeles P.", 3200 Meter,
Zweiter; Herrn Kirsch' 4j. br. St. „Tarantella", 3250 Meter,
und Grafen Teleki's 5j. br. St. „Gerle", 3200 Meter, im todten
Rennen Tritte. „Sieh H.", „Tämon", „Calistt", „First",
„Amstettnerin", „Aoung Trouble", „Miß O Shanter" 3200,
„Trilby", „Vigyasz", „King Trouble" 3250 Dieter. In der
dritten Runde zog „Aoung Nominator" an „Callisti" vorbei
und siegte leicht vor dieser. Wegen unreiner Gangart wurde
„Callisti" disqualificirt. Tot.: 45:10; Platz: 52,133,97
(„Tarantella"), 69 („Gerle"): 25. Guldenplatz: 46:10;
Platz: 49, 166, 124, 74: 25.
kennen;n Gfen-pcst.
(Siebenter lag.— 4. October.)
Nun heimste der I. Reeves-Stall auch den Jockeyclub-
preis ein und zwar mit „Felemas", der als letzter Außenseiter
startete. Ten Favorit „Sobri" galovvirte ein Pferd in die
Hacken, und dürfte dieser Umstand Schuld an seiner Nieder­
lage sein. Er endete mit „Kartal" in todtem Rennen auf dem
dritten Platze. Sonst errang noch „Morgan" zwei Siege und
auch „Antonius" startete zweinial, brachte es jedesmal aber nur
auf den dritten Platz. Tie Rennen waren:
I. Welter-Handicap. 3400 Kronen. 1400 Meter.
Herrn El. v. Blaskovits' 3j. „Felleg" U. (Segrott) und Bar.
Sigm. Uechttitz' 3j. „Pithya" (Slack) todtes Rennen VL Längen
vor Herrn G. v. Chernel 3j. „Elluczi" (Wilton). „Prodige",
„Fille", „Szomoru", „Reducer". „Barmikor", „Hardly",
„Tiamo", „Cabbage rose", „Dunur". Tot.: 36, 34:10. Platz:
54, 57. 75: 25.
II. M a i d e u r e n n e n. 3400 Kronen. 1600 Meter.
Herrn A. Dreher'» 3j. „Trappist" (Morgan) sehr leicht 5 Längen
vor Mr. C. Wood's 3j. „Dunantul" (Black). Kurzen Kopf
zurück Baron H. Königswarter's 3j. „Antonius" (Adams).
„Faust", „Buluwayo", „Sieh dich vor", „Jrroy", „Pas de
quatre", „Cavalcanti". Tot.: 65: 10. 41, 40, 36: 25.
III. Jockeyclub-Preis. Ehrenpreis und 20.000
Kronen. 2800 Meter. Baron H. Königswarter's 3j. „Felemas"
(Adams) Kampf 1 Länae vor Grafen T. Festetics' 3j. „Attila"
(Park) l'/j Länge zurück Herrn L. Schoßberger's 3j. „Kartal"
(Morgan) und Herrn W. v. Szemeres' 3j. „Sobri" (Cle»
winson) todtes Rennen. „Boidog", „PoloniuS". Tot.: 63:10.
Platz: 75, 45: 25.
IV. Kelenfölder-Preis. 3400 Kronen. 1400
Meter. Baron N. Rothschild's 3j. „Patrizierin" (Hyams), sehr
leicht 4 Längen vor Herr» v. Herzog's 4j. „Corsica" (Wilton).
3 Längen zurück Baron H. Königswarter's 3j. „Antonius"
(Adams). „Tippu-Tipp, „ZsuzSr", „Pharisäer". Tot.: 27:10.
Platz: 44, 55:25.
V. Verkaufsrennender Zweijährigen.
2000 Kronen. 1000 Meter. Oberstlieutenant v. Senvi's „Sata­
nella" (Morgan) leicht 1 Länge vor Grafen L. Es»teiha;y's
„Hamamelis" (Wilton) 2 Längen zurück, Mr. White's „Liszt
ferencz" (Hesp), „Csitt", „Strobfeuer", „Eiöre II.", „Peregri-
nus", „Alsalsa", „May's Slave", „Aspic". Tot.: 47: 10.
Platz: 40, 73, 119: 25.
VI. Maide n verkaufsren nenderZwei-
jährigen. 2000 Kronen. 1000 Meter. Grafen L. Trautt-
mansdorff's „Saudy" (Maudi) sehr leicht ZLängen vor Grafen
St. Forgach's „Szeksü" (Lovasz), 4 Längen zurück Herrn
v. Geist's „Mr. John" (Csuvar). „Tcrü". „Csuvor", „Jlla
berek", „Rltkants", „Plum Cake". Tot.: 40: 10. Blatz: 38.59,
51: 25.
(Zum Preise des Ackerbauministeriums.} Der
Stallgenosse „Allgolds", Herrn Naumann's „Geraiiiuni", der für
die Theilnahme am Preis« des Ackerbauministeriunis in Ofen-
Pest bestimmt war, geht nicht »ach Ofcn-P:st, da der letzte
Galopp de? Hengstes seinen Trainer nicht befriedigte. Mit
Rücksicht auf die Gegnerschaft von „Mmdegy" und „Tiadal"
hätte „Geranium" in ,'eincr besten Form sein inüsien, um über­
haupt eine Chance für bas Rennen zu besitzen.
Radfahrsport.
(Ter VH. DerbandSbezirk christlicher Radfahrer
QcsterreichSj hält am 7., eventuell 14. d. M., am Riederberg
sein diesjähriges Bergrennen ab. Anschließend sindet auch ein
Familienausslug nach Gablitz statt, wobei m Jakob's Restau­
ration die PreiSvertheilung vorgenommen wird. Für gemüth­
liche Unterhaltung ist gesorgt und hofft der Bezirk auf rege
Betheiligung seitens der Mitglieder. Gäste sind herzlichst will­
kommen.
(Radfahrclub „West-Wien".) Tie Mitglieder werden
höflichst ersucht, diesen Freitag beilimmt erscheinen^zu wollen,
nachdem einige wichtige Punkte erledigt werden münen.
(Der XVIII. VerbandSbezirk christlicher Radfahrer
LesterrcichSs veranstaltet am 21. d. M. (bei jeder Witterung),
um 2 Uhr Nachmittags, seine erste Bergmeisterschaft am Rieder­
berge (Gablitzer Seite). Nennungen sind zu richten an Herrn
Johann Kirrer, 17. Be,., Hernalsergürtel 24.


[ 2023-06-29 10:47:04.037 - 19001005 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien. Freitag
„gtntyajt* Pomsvratt-
ß. aerober iyuu
Nr. 4223
AnrrechnungsfLhe sät gaytfot u. Jlnsett: 1 ft. #. W. oder StlSer --- 2 X, 1 fl. H.-M.= 2 K 10 h, 1 Koldgukdm= 2 K 40 h, 1 Mar»= 1 X 18 h, 1 ?ra»c oder 1 Lira= 96 h;
1 Livre Sterkiug— 24 X.
Tie votirten Kurie derstchen sich in kkronenwührung.— Die Rottrung fiimmtlicher Aktien und der „Tiveririi Lose" versiebt sich per Stillt. In den Rubriken A—H »erden die ausr., UW oder Eilber lautende»
®g«rttn fitr 10« K.— 50 fl., di« auf C. M oder «oldgulden lautenden für SO fl des betreffenden Nominale», die auf Mark, Franc». Lire und Yib. St. lautenden für 100 Mark. Francs, Lire u. Lid. Et. noitrr. Di«
audnabm»weise per Stück gehandelte» Effecten dieser Rubriken sind dijonder» beteiqn«.
Kurse an der Wiener Wörje vom 4. KcLoöer 1900.
üauuB euere
llelb; Waare!
Allgem. Staatsschuld.)
Casio
Arr.!
Casio]
ffn Noten Mai-Nov. pr.
' '", Febr"-Aug.„
” Silb. Ja»n.-Zuli„
1-1 April-Ocl.”
56.95!
96 95
»'s. e>b
96 8k.
96 TO
9o,7)
(Sstfia’: 96 7C»j 96.95
SJrr. ;■ 96 75 96.95
ftoOK 17t. *1:72"
Slrr.
(Jaffa
97.15
97.15
97
97. Ob
fr«'. 9'«
06 l-ol
£o(e».3.18Ö4JU250B.,
. lsfio„ 500„= 1000„ !li:;l G0il82.G'i
1860„ I00„= 200„’ 101. —, 160.50]
" 1304„ 100 „= 20,>„,.195.50:196.60:
*’" 1804. 60,— 100 JlOo.öo; 196.60
rwtULdom.-Psbr. 120 fl.- 240 U 299.- -.301.- -]
8. Staatsschuld der un
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Lest. Goldrente stfr.ioofl. G. 4%!111 SOJm —I
»>Fr* 4.o.'l Q? ^s)( 07 Af\
100.601
Rente in Krouevw. ftfr 4
Jnvestitioni-Rcnleirfr 3» ,%|
Sii-nr-hn-StaatSschuIdverfchr.
97.20]
82.10-
07 40
82.60!
96 80
97.—!
Rudolib .....-
Dorarib.-B. i Krw. ,tlr. 4OO K 41
Zu Staatzlchuldderfchreibungcn
adseflcmpelle Bisenbahn-Aclte».
Blis. -B. 200 fl. C.-M. &V,% B. 200:487.—,491-
,L>nz-Bdw.2Ü0fl. S.W. S. »•/,%] :435.- -U?.7
^Salzd.-TtrolLOOfl. o.W. S.5% 419— 4->0
Gal.A.L.B.200fl.C.-M.ö% 6.200422 60 424—
!
vom Staate ;. Zahlung Wern, j
Btscnb.-Priortrlild-Oligastoncn.
illbrechlb. S00 fl. S.— «SVLS
. 200„ <3.= 4S0„ 5%]
., 20a«. 1000 fil. 
c^ern^rtov.
' "o detto d. ö. 23.!:
a deno i. 57 I. verl.
,# i detto i. 60'/, I. ü.:
i»Bökim.Landb.-^ondsckuldsch.!!
- dl. Com.->-muldfÄ. 5i.'I.verl2f|
30
Hb.•
94.—
73.90|
96.—
94.R0I
73 10
94.—
94-
93 so; 94 80!
114 60 1
94.60|
95.—
95 40
dio.
dto.
dro
80.80! 81.—
' 81.
121.50
98.60
117.50
09.—
78.25
104 lo
164.1
140.-
87.60]
90.6,
93.7O]
C. Staatsschuld der Länder
der ungar. Krone.!
Ung. Rte. i. <3. 10.000 f!. »r. ß. 4%;
die. 100B. ®.= 2«)K 4*i 1 ;il3.86|lU— 1
d,o. dto. »t. ult, Ect. 4%: ii3 8O414
dto. >. Kr.-W. stfr. pr. Cassa 4>]l 9t».,'>5! 9,> 8
dto. pr. ult. Üci.\ 96 65' 90 o-,
dio.• pr. (Jaffa 3\,\
tun. dto. pr. Arrang. S*/j%! 80,80
Uns. Staatb-E.-A. lSsO G. 4'/,% ,120.5,j|
„„ ®. 4V,%|| 9V.60
UngXftb. St.-Lbl. 1876 G. 5% 116.5sj
Ung.Echancr.-Adlcs.-Lbl. 4'/,%'! Ofi.iO 1
Ung.Eis.Ihor-Reg.G.-Il.-L.3-b: 77.75
Ung. Pr.-Anl. i 100 fl.- 200 K 103 15
„ 4 50„= 100 „(,163 16
U. Dieiff-R-ll. Sieg.-Pr.-Lbl.44t 1135.—
Cr.-slav. dyp. Gr.-Adl.-Lbl. öft) 97.5O!
flr.-flav. Schankr.-fl-nt.-O. 4>/ a %’ 96.5'j!
Ungar. Grundcnllafl.-Odlig. 4%|| 89 OO 1
Croat.-slab., 4%n 33.—
V. Andere öfseutl. Anlehen.l!
TcbN. Lander-Anl. ! 97—l
LieverDerk.-Anl.-Anl.,■ öl‘
.., E. 1900.
Buk. Landeöanl. 1803„
. Prop.-Echuldvfchr.
Lalm.Land.-Anl. 1853
w m» löSÜ
Dlm.-LdS.-M.-Sd. 1893
®ol. Lander-Aul. 1873
... 1893
Gal. Prop.-Schv. 1889
Gor,. Ld.-A. A, B 1888
«ratnischcSSdr.-A.18«S
Mährische»„ 1890
Ri-derösterr. 1S90
Cbetöfteti.„ 1857
Lieir.L.-S.-A. 1.1891
„ II. 1693
, 111.1895
Tiroler LdS.-AnI. 1895
TeM.B.LH.W. R. 1897
A. b. St. Aufl. a/E. 1880 vl. 4-4!
*%
„
' SS
4%l
4%j] 03.25
4% 98.-
4%,i 01.40
5%i|10).-
. 4%
„ 4
4%:
4%!
4%
4%
4%
4»!
4%
bto.
dto.
id')4
bto.
dto.
1808
bto.
Brünn
1883
bto.
Budapest
1890
di».
BudweiL
1886
bto.
-
1893
etblugcuCTt
'Geld, Waare
d. St. <5ört
1879 vl.
dro.
1886
bto.
Graz
l$io
bto.
Lemberg
1890
bto.
Vilsen
1880
bto.,
Smichow
1888
bto.
Tevlitz
1887
bto.
Trieft
1805
bto.
dro.
1879
bto.
u. HdlSk. Trieft
dta. Wien
4%'i—
C%|-•
4*4!
4% I 90.50
4%,; 90. -I
444 ;, ——I
e%— 1
ovl 1
%,i 94-—
88.25
91.50'
91.
94 75
5% 102 30' 103.:10!
dto. I874(Llb. o.Gd.). 5»4' 122 5<>!'.23 50!
dro. Wien.. 1894„ 4% i 92.75] 93 75
dto. dto... 1898
Mo. dro. 19f'0
444, 93.— 93.80
4%! 96.50! 9 7.251
dio. Zara
1894. 4',;! 93.75
96-- 1 90.0,,
90.25; 30.50
91.80 92.40
98.—1 99.-
93 50] 94.50]
03.50' 94.50
93.50! 94.6
4% Dulowinaer Svarcaffe verl.]
4>,,44 C.-Bodencr.-B. ö. i.45 Z. v.!
4 detto in 50 Z. verl. f. 200 K.,
", detto tn 65 I. verl. ö. 26.:
", desto in 34 I. verl. 0. 23. 1
:i desto in 34 I. verl. Gold]
!,f, desto in 34 F. verl. ö. 23.]
desto in34 I. verl. Geld,
o% GaI.Act.-Hvp.-L.m. 10% Pr.,
4'desto, inncrh. 50 I. veri.]
]4% desto i» 60 I. verl
4% Gal.Bod.-Crediw. i.58 I. v.]
desto innerh. 41 I. verl..
Galiz. Boden-Ereditverein.
4% Gal. Bodcncr.-L. f. 200Kr.]
4>',%Sano.-B.d.5?oii.Gal.i,.Sod.
94.5t»! gz
lt»0.25 100.
07.20, 95.20]
F. Eisenbahn-
Prioritäts-Obligationen.
4°/,Bo,.-M-r.D.200u.l00,>fl.v.W.
BuicbtehradcrDabn (50 fl»S.
desto 6-,n. 1871 Ibüfl.«.
desto 6m. 1872 150 fl. S.
4'% desto (fm. 1896 fdiv. St.»
4»%Deuiichb.-Lum.-Loc. (0. Sr.)
5"/,Dur'Aad.-C'.l.e.l8ü9151fl.S.
" desto II. 8. 1871 150 6. 2.
detto III. C. 1874 100 M.
'4% desto 1891 300 fl. S.
4°;, desto &. 1891 f. 300 i'lt.
3'/,detto E.1893, d.Sr.)i.200>ir.
4°,; ,5crb.=91bb. e.66(b.3t.)100fl.
4"/, desto e. S 7(b. St.) S.
4",, desto E. 87 7d. St.) S. g.
47. desto ami0tum
Geld
Waare
94.50
95.—
89.7»,
90.6t)
101 .V)
102 50
i'>J 5 J
1<>2.5^
l'j2—
102.50
93 75
94.25
—
96.5»
92i—
52.70
728,'
13.-
37.60
98 40
97 (5
98 75
98.4»
99 4'»
97.15
98.15
9/ 25
97 75
97.60
98 40
. S.' 402.—] —I
Io», desto III. Km. 1872 150 fl. S. .101.-■ !l01.60
4»' a ss.-Ld.-B. B. 1>SS9 3. td. St.)! 92.60] 93 4st]
4°%dto.B.1889G.td.S,.)l00M.4ll.—,172.—
47» desto 64.189: S. (d. St.)] 93.4»! 94.40
dto.B.I89IG.(d. St.) 100-11., 111.—'112.—:
bto. (ö. ©1.) B.1889 S. 200 fl
4«/,L.-C,.-Z.E.-G.B.I884300S.
deno B.184*4300 j.
94.—I
86. -I
91.20]
86.70]
92 2i
47«Scob.-V.-B. B.1893 (0. St.) 1] 98. -I
57»Lesl.Nordwcstdab,i2,>0fl. S. 104.00105.4)'
57 0 desto lit-B 200fi. S. 104.30:105.20
57, dto. B. 1674 600 l'lf.=708K ,125.—|12t>.--;
|4»% dto. B. 1885 200u.l0001i.®' 96.50 96.50
90 .—
93.75)
97.20
70.60
78.75
98.2»,
75.5,'.
89.70 —.•
:09.5r» llrt —;
98.50] 99.5,
90.5*j|
91.501
92.75
92.75
89.70
96.5»!
91.50
92.5"]
93.75
93 75
80 3,
99.5
desto Com.-Lbl. II. Bm. ,||100.25|10i.—|
103
%dt.Bii.-Ldl.iu»b.57>, J.verl.], 92.—, 93
%Fflr.Bodencr.-Ansia!l0.ö.W. ]102 ‘' J‘
Mähr.Hnp.-B. 1.30 Z. verl.
desto iimcrb. 36 I. verli
% desto verlosdar I
4% flflahr. Spare,-,fle, erste, verl.,,
desto. desto s. 200 Kr.
[4% N.-o. Landes-Hup.-A. der!.]
',%dto.b.l912incl.2% Pr.url.,
-% dto.ssom.-Schiiidfch. dt. v.
]4% Ld.-ösr. Sand.-Hyp.-'A. verl.'
4% Leu. Hupotheceildaiik, veri.,
] 5 %Oest.-ichles.B.-B,r.-Anst.verl.
|4V,% desto desto verl.
4% dcsto desto verl.!
4%Lesi.-ung.Bank 40>/, I. verl.]
4% desto 50 I v. ö 2B.!
47 Schlesische Born.-Cred.-Ausr.,
j4% Spare., Beste äst. i. 80 Z. v.
4% Stcrcrin. Svarc. 1. 53I. verl.]
]4%Sckwarzd.A.siirsrl.i.38Z.verl.>
4 >Eeir.-ü.-B. u. Ep. i. 50 I. v.!
4 '/-% 6 en.-L,.-B. u. Sp. i .50 I. v.]
! 4 >/,%Eom.-B.,Pest.llNg. 641 Z.V.!
]4% betto_ desto. 1. 50 3. o.j
89.
95.501
108.--
97.59
94.25
99.—I
92.30]
102 .—
9».—
94,80
99 25
97..5-9
92 50]
97.50
98.50
90.—]
94—
96.-
99.75
95.-
90—
90—
91.- -]
96.4
99.75
93/20]
98'5t>
99.25
9u.—
95]
95.—
9<;]&o!
95—
94.501
96.50
95^80
93—
93.--
4% detto 500,j: m. 5% Pr.,
>,% Perm- B.-Cr.-A. i. 27 I. v.]
s',,% desto r. 31 Z. v.j
0% detto :. 38 I. v.j
4V t% detto i. 40»/, I. v.!
|5% dt. Spore. 10% Pi. -.. 31Z. o.|
5% desto 0% Pr. i. 40Z. v.
:5% detto III. Ein, i. 40 Z. v.'
4'/,% desto IV. Bm. i. 35 Z. v.i
]4»/,%!>tr.-s!av.L.H.B. i. 45 I. v.!
,% Sparc.-A.-0i. Araber dgl^
5% desto m. 10% Pr'
desto 40 I. verl.
4'»-^»Sparc.Budap.h.v.46,/,J.v.]
4% detto .50 I. veri.,
4‘,',% Spare. I., A.-G. r. Äudap
4",% Spcv. P. v.l.CL. 650 Z. 0.]
4%. >.50 z.v
!4%„« Pfddr. 1.50J. v.j
44',%Spc.u. L.-Bcut. 1.40F.V,
4»/,% dcsto i. 50 I. verl.
5%Teme»v.Sparc.I.S.Ai.38g.v.'
4>,% desto Bt. 40 J. ü.
4% Ung. Agr. u. Rcistd. Weind.
4»/,% desto Rentensch.
4>/,7„ .'/>>)pothekei,d.i.P.42»/, Z.v)
]4"j,~ desto i. 50 3. ».!
4'»/* bto. i. 50 Z. v,
4»/»°/»dt.Coui.-Tchuldv.i.50J.v
47»dt. Com.-Ob. I0°/ a Pr.i.50I.o,
4"/» Vesta in 50 »(. verl....
57«U.L.-B.-Cr.-Z. f. IK.i. 34J. v
|4»/,7 t desto^ in 50'/, Z. v.
9-j!—
9.<5»
94 75
96 26
92—1
92.70
96.60
97.10
90 50
91.50
69.-
90.-
9?.—
99—
96.50!
97—
10-<—
101—
94.—
91.75
97.75
98.75
97:75
98.75
94.00
98.25
99 25
05 ft!/
96—
11) 25 112.25
97.90
91..-■
98.25
99—
92.25
93.25
102—
103—
93.—
94—
102.-
104—
101.501102.10
38.75
99.75
110—
101.25
100.75
101 75
98.75
99.75
98.71
99 75
9S!--
95—
bi). 50
91—
98—
99.—
[90.60
91.—
93 25
99.25
98—
99.—
00,—
90.50
93.7»
94.-.
98.--
89.-
98—
99—
101—
102—
97.50
98.50
94.—
95.-
% 20
96.75
99.59
! 91.25
92.25
90—
90 LO
90.50
98.—
69 --
93 50
94.50
93—
94—
97.25
98 25
HOC—
100.50
94.--
9o.—
1101—
101.50
98—
! 94.25
9Ö.LÜ
4% Unterst. Bannen fd. St.). ,, 99.50 100.—j
Dalsiigana Ciiend.-G. 200IC! --.—f 92. -!
Wic»-A!p.»Biienb. 200 fl.
5% Wien-Post.-Wr.dt. B.20»)fl,
, Schiuveuric
I, G eld, W aare
! 1967^4 977 ^]
:iöo— 16»),
, 3 3,).— 395.—
27 50,
ü"..
23.—
28.50
52—i
24—
86-
I
St .(Benote... .4vfl. ö.W.
Ska7iiSl.(Stad!)Vr^A. 20fl.ö.2S.
Wr. 60mm.-L. v. 1874 1'>9 fl. AZ.
Gewinnsttch.d.3»^»Dram.-sc!nilv-
verschr.d. Bodkncr.-L. Q. 1SS0
deno detto 0.1889
G ewinnstf ch eme der 4 Prämien-
Lchuldo. d. ung. Hyxorhekenb.
K. Actien von Transport-
Unternehmungen.
Nom.« Letzte
'Sttt.K Div.
m „Adria", k.ung. Jeefck>.-^es28.-^82- •!
1<»VAuffig-TepUtzer Oifenb... 1Ä). >>298
'400 Aufcro-belg. Eisend.-Gef.. 0
400 Barcs-VakraczerE.Drio-Acl.20.— I40i1403.--
300 D.-u.Dkrdg. f. st S.i.W.p.0.22.501 —. -■
300* „Dr. UU.C. 22.50:273.- |2
3)0 m „vvr.Eai'ialL.—' —.•■
m„ „or.UU.C.15.— 270 -- 322. -|
300 Böhmische Norddadn.. 2L-—— .'/£\. —,
200 Doren-Meran. Bodn 5. k. vr.18.— 32400 Cftrau-^riedlander Eifenb.3».—178*.— 85^.—
Prag-Duxer Eisenbahn.. 8.— 177.501 l 79.-
'3r>0 dro. Vrior.-Slctien12.—>204.-: 2 4 >/—I
400 Reichend. Gablonz Pr.-2l.20.— 370.- >380.—|
4»/aPrag-T.T.E.86300M. 354«! 88.
Neicy.-Gab.-Tw.-E. (d.3l.il 93.—]
* Staalsbadn 500 ftr. -490K 403.- -I
3% bto. (rm. 18745007fr.= 430K 390.—]
3», bto.X.£m.l>>fc55oi*»'yr.=4tfOK 391.—,
>3 dro. Erg.-Netz 500^-r.^ 480 k% 39-L —!
3-4dto.Em.95(d. 3l.)M.100M.> 1
5*^dto. I. Em.200fl. 0>. =480K,124.50 127.—!
|5% dto. II. Cm. 1874 200 ft. C«. 1124.50,127.—!
4 bto. (Brünn.-R.) 150 fl.
,4*L dto. Ein. 1883 400n.2000i’Lj —I—
!4^Ltrak.-Winterb.Lb.20».l00ofl.! 92.— 93.--I
irdo.-O).. Järr.-Inli 500 ^r. '3 iS —*319.—!,
3«ibto.2lDriI*Cct.500^r.™480K 317.7O'3l8.70r
•» bto.200 fl. 3Üb. o. G.--48OK 119 50 120.—]
4»-dto.4OOu20<»O)7r.-^47llll.23.t0^
4»4Tüdnd.-V.200.IOO0u.''<*) fl. 3 IO3.2O 104,—
4% bro. 1887 200 fT. 3■ 9u4j 91. 2 *»,
SiidnordM xerd,.,dung-b.l7^!269.L5 870,
4dto. (rm. 1S.K) 100° fl,^. I S--S. .-77'^!iO0OSzamoStyal-Eifenb.-Pr.-A.40.—.'tz»,.—;r,9O.
200 Tramw.-Ges., n.29r., V.-A.19.— >.97.— 198.—
200 bto. bto. 3l.-A. 2 .—' Vot. 51»! 139 5u|
2OO TranZp.-Gef., allgem. östcrr.lv.— r l9r>. *97—|
4O0 Tannwalder 1 St.-A. lic. ^4 !l— ;250.-
^ Eüenbabn f St.-A. lit. B 0 ') —.
—.— 11)3.™)^ Salzbura. Eiib. «. Tr.-G.2O.— 263.50 270.—
[480 «laats-E.-G. p. Cassa.. 28'5^1 —.—!—
I4S0 bto. öT. Ult Cct....„ ;603.25’064 25|
'4S0 ©übbabn s @400 «alltnlcutq. Kalk u.Cvtt.-Z.OO'
200 Klennnnnchen. B.-3p. u. 22. 6'
400 Koniqsd.Cem.->7ab..A.-G. 40.—
2-)0 Lankowib. Kohlen.-Comv.. 4
4»0 Lcivrr.-i.'l'ndcnb. Z.-A.-G. 4».'.—
400 Lcntam-Iosefsrhal .... 15'.—
200 Llenngcr Drancrci.. 16.—
i.'!n;cr Aclienbr. u. Malis.12.—
2^»0 Looony. Zucsersadr.-5l.-l^. 32.—
400 5.'0comotlv»s?abr.-A.-G. Wr.48.—
400 Mo. v. G. 3igl Dr. )Icuft.40.—
320 Ma'ck.-?l.-G. v. Br. L L5.16.—
500 l'.'t.-A.-G. i.Pr.v. 3anekLC.30.—
200 2?lslrvvolc. Hrlc!-Acüe:lgcs. 8.—
400 Dtontang.bohrn. o. F. D.80.—
200 dnto öner-r.-alvine.. 20.—
100 Nadrager Eisen-^uduft.-Ges. 0.
400 NenelsdorserVagenb.-^.-G.M.—
400 2Iordböhm. Kohlcnw.-Gef.. 50.—
'''OO Norduug. ver. Kohlenber.hd.lO.—
00 Cberiurg. H.-u. Bb.-A.-lZ. .12
400 Cel-51nvuskne-Gescllstt'a'l. .60.—'
200 Verluioojer hydr.^alku. Vll.23 —'
4lX) „Voldchr.'tte", D.-^.-Ä'.-r8. .27 400 Ung. Westd. ! 87.50]
!4%Bud.Sst.-B.-G.m.5-»Pr.sSt.)] —.— 94.—J
bfoDon.-Dampfsch.-G.l00u.200fÜ!!105.5,t/
,4% bto. 400u. 10.000M I'106.50; 103.501
^dto.Em.l880100M I:l«)6 90*107 9(>i
L "lond,ösrerr.E. 1881500ff.G.*ü91 60 122 50
2loyd,öslerr. E. 1882500fU43 n !l2i 60‘122.50:
4'/,-^loyd. oft. ^1884500ff.®/!•-
,4°» Llovd. öfterr. E. 1887 500 fl.G.!
4% bto. 6.1895 lOOOu. 5000 ff.
8. Obligationen industriell.
Gesellschaften.>
4*LMontang.böhm.E.1896ö00L(i 90.60s
4' t% Monu-G. öft.-alp.ö00 Fr.>! 90.50
4",«»Pott. B.-3p.u.Zw.l000ff.'
Vr.Eiienind.-Ges. Em. 18731101.
6°o Sleir. Eiseninduftr.-G. 200fUl|l06.50|
!v*4Drlf.zrohl.-Ges.E.1875500Fr.!
' 5% b i o. lj. 1880 500 /fr.—200 fl. (Jj J
5% dto.E. 1863500 Hr.—200 ff.G.!
4% dlo.B. 1889500 Fr—2»vfl.G.],
4>',bIo.B.lS93500 i ir.r 20»fl.G.]! —1
5%!I.E.U.B.G.B.l S91200fl. d.W.
400 Wic:l-Vottend.-Dr.-Neuft.B.20.—— —! —*
400 Wr. Localb.-A.-G 0 I—
2laalS-b.-G.-A..Gcnus4fch.v.Zt. 3.30,129.—430,
L. Actien von Banken. I I
98.50]-*° Anglo-öfterreichische Bank. 16'—-
,. Zw. 9
000 derca Vrior.-Acl.. .30
400 Vragcr Eilen- 5>ndnftr.-Ge'.Ir0.
200 Rinva.nurLt'.y-^-Ugo-Tars.E.30.—
400 No'siyer Bergdal'.-Gcscllftyst.20.—!
j'X) „Nudolfähulte", ffeittb!echw.24.—
*'»0 Llttgo-Torjuner Lrernf.-Ka. 34 .—
400 Bankverein Wiener
400 Bukowinaer
. 32. !]46L..-
I. Diverse Lose.
Per Stück.
») Der,ins!,che Lose.
Bodcr.-A., allg. üst., 1880. 100 fl.
dto. dio. 1889, 100.
Donau-D.-G. 100fl. CM.abio
238.75
51.60:
S 7 -j
103—]
107.-
240 75
1233.25,234 26
34»,
253.50 1
360.--
255 50
238 50]
onau-Rcgul.-Lose 1870, 100 fsi
Hypth.-Bk.. ung., Pr.-Sch. 100fl.!/!36.d0
Triesrer Stgdt-Aist. 100 fl. C.M.!j370.—,
dto. dto. övft. b. W. ]180.—i
Seid. Präm.-Anl. i 100 Frcs.] 74.—| IC .—]
Türk. Bifb.-Anl.,4(» JrcS. pr. C.
dto. dto. pr. Mcd. |106.50|10150]
b) Unverzinsliche Lose.
]Bud.-Basii>ca(Domd.)5ft. ö.rfl.] 12.80] 13 80]
Credilanst. f. H. u. G. KWfl. ö. ffl. I36O.— 391
Blatt» 40 »I. CM. fl»6. 126.—
Jnnöd. Stadt-21»I. 20 fl. 0. W. 65.50 68.60
»irakauerLosterie-LnI. 20fl. ö.W. 71.50! 72.25
Lard. Pramien-Anl. 20 fl. 0. W. 49. -] 51.-
Oscu, SlabtgemcinbelO fl. d. 2»3. 126.50 128.50
Paiffy 40 B. Bi 1 ;. 128,- l2t>.
AoiyenKreuz, ö. G. v.. 10fl. 0.W., 42.25 43.25]
" 21.50
lioth.Ureuz,ung. E v.,5fl.o.W.
Andolt-Sriftung.. lOfl.o. W.
Salm 40fl. CM.
Solid. Prämien-Anl. 20 fl. 0. W.]
20.50
58.- 60
|170—- 173—|
62—* 64—1
434
lOOOCentr.-vyv.-B.u.Sp.a.A.G.öO
400 Cred.-J. ü.'s. V^-U. u. ö.
4 V 0 Depositenbank, allgemeine
400 Escomptebank, böhmische. 60.
|400 dto. mährische. 16.
1+00 dto. mardurger. D.
^400 dto. fteiermärkische 36'
lOOOEscomvle-Gesellsch., n.-ö.. 70*
1*400 Escomple- u.Wechsb. ungar. 28.
1400 Galt;. Act.-Hypolhckenbank46.
400 Galiz.Bk.f.Handelu.Induftr.lS.
[400 Giro- tu Cassenoer., Wieners?.
400 Hypothekenbank, öfterr... 9..
240 bto. Ungar... 25' >'428.—1432.—|
200 Croat.-slav. Land.-Hyp.-Bk. 11* ^2'<»5.—- -^-'7—
>400 i'änderbank. öfterr 24 .- 412. 59^ l 5 50
200 Landesb. s.BoSn.ir.Hcrc.pr. 6 40) 98. 50- 100.50
'•-^' '•“-' 330 .—
738.
55-
1708
173.--
1330
542 —]
253.—
3 -S—!
258. 90]
:! 860.—
870—
— ]4C0—
465
[5?t—
'/.loo—
9 40. ■-
0. 12 06 5
25,5
»605.—
656—
— ,363.--
664-
- 4!4.5»>
415^0
- :i7'.»0
1725
Ij3b5.—
4Co.—
Ü.790—
596—
— .1401
1474
- 428—
432—
-l634.—
636,—
—,:3Ü6.—
384.-
— 486—
465-
601197 50
-98—
400 Landw. Creditbanks. ©bbm20..— 1 325 »;
200 Lomd.« u. EScompteb., Wr.72' 1* -.—!
,400 „Mercur", Wechselft.-A.-G. 46 730,— 1
'400 Cbcröft. u. SalzburgerBankS6.—, 445.—>
II400Cefterr.-nngar. Bank. .102. 1700;
>200 Ung. B. s. Ind. u. H. Ä.-G.12.- >171--
600 Ung. Land.-Centr.-Lparcasje80-— j1350
100 Unionbank 34.— >511--
200 Unioirbank, böhmische... 15. —]257.-
2vO BerkehrLbank, allgemeine. 17.-^320.—]
200 Zivnoäteaska banka... 14.— 253—
Versicherungs-Anstalten.
100 Allianz, L.- u. R.-B.-A.-G.lO.—! 430.—
100021»,ter, L.- u. R.-B.-A.-G.200. '|l500
|2l00A68icura*ioni generali. 144— 83oO
400 „Donau", Ceft. D.-A.-G.. 20.—jltKK.i.—
200 ,,^vaei'er«",Pest.-V.-A.»G. 8' ,'178.
200 Hag. u.Rückv. A.-G.,ungar.16.—>1335
»WO „Meridionale^.H.- u. R.-G.32 Ü46vi.
>2»0 „Ceft. Phönix-, t.k.p.L.-G. 8!] -.
4oO Nütto.-Gej., Diener... 8.—' —.
300 ..8e^nril.a»'', 9iuckv.»Ges.. 60.— 950.—
400 Unf.-Derf.-Gcf.I. öfterr. allg.üO.—.>2-06
|400 Wr. Leb.- u, Rentenv.-2lnsr.2tz'
400 29r. VerftcherunaS,<'^es... 20
4900
70./—
179.-
238
48 a—!
145.—!
960.-
3400
iit/G.—|
i60.— 380.
M. Actien von Jnduslrie-
Nnternehmungen.
Lrklc
Bctr. K. Dro.
ji’UO Kau-Gcs., allgem. öfterr. 10.—
K'O. d. 1. allg. B.-D.16.—
2>X) Dauverein. nieber-öfterr.. 16.—
200 Dlerbr.-A.-G. 1 y Zditatnb.W.—
400 Arünner 2l.-Br.u. 2Jtsilüf.l.2S.—
200„ Aerz -u.S.-F.-Ä.-Glö.—
200 m Maschinen:.-Ges. 30.—
100„ Dasierwcrk-7-'?ies. 26.—
tX»„ 2^ollwaarenind.-G. 0
2»X> Brurer Koblenoerab.-Gei.. 32.—
2oo Brunner Drauer.-Ack.-i^es. 12.—
4'jü Dynamit 2iObcl, 2lct.sOici. 00*
200 Eand.Eis.-u. Dlavl.-Ind.»G. 8.—
20o Eisenb.-Verkchrö-Ans:.öfterr.22.
;2O0„ 2!ct.-Gcs.. ung.30.—!
200 Eocnbahnw.-Lcihg., erste. 20.—
400 Elbem., Papiers, u- Berlgsg. 5.—!
WO Eieknncir.<9es. allg. oftcrr. 2^.—^
400„ inrernattou. 22.—
200 Elektricit.-2l.-'G.. vcieiiugt: —'
400„ 29icncr.. 24.—
•J^K)„ alln. Budav... 12 .—
E Elektricuiitö.-rl.-G.. nngar.15. s
'Tfellxdorf. Wed. u. Avv'/c:u744.-
\ lochtu>>curir
I Geld i ©aate
147.*- 150.-
242 60
264.—1294.»-
25')..
620.-
->?,».
91,'.-
204.-
1 CU,.»
i9S.
3 L 6.
511 ..
135-
471.-
496•
245.
395.-
237
- 560—
- 2vO-
- 518.-
-.640.—
-! 920 '.—
- »-U.—
U'40
- 2'>0.—
— 333•
— il38.--
— '475.—
.- 409—
. -.244.—
— U9 4.—
— !2.>9.—
970 j 99t)
irh' 050
0<'9.—6i 5—
l 395 I 075
465.—.50a—
5S3.’—1593!—
530.-- i60«‘).—
470. .:4'i2.—
l .'d -'131.-
585 .—
| ,70!>—
737.— '2.39.—
3-'2— o"4—
260.—;2S).—
■880.—|s30.—
708.- 7i'2...
19.)-- 205.—
lö^ --,4/0.—
138.—!l42.—
1245 i'255
4G‘> 25 461/25
, 250. •i*266.—
850 .— S 6 u.—
1705 flTcO
ml— '*215'—
310.-3!^—
—. 32-2—
190— '2«A».—
!' 1785 1
52 ^.—
4-1.-
355 .—-
** 37 .-^|
4i)0 Br chloglm., Papicn.-2l.-^cs.l2.—j 23'2—
500 „Lchoonica", A.-G. f. P.I.120. 17.'0
200 Simmrr. L'cafch.- und Wag.20.— 343.—
200 Stenrerm.. Pnv.-u. Derl.-0».l6.—] '329.—
240 Tevv.-u.M.-sv.v.Ph.H.LL. 4.—) 73—
140 Trifailer stodlenwerks- Gei. 21. 1473.--
192 Dürk. Tabakregie-Ges. pr. 0.10.—'
1705
406.—
64'2.—
30.).—
1720
347.—
331.—
75.—
481—
192 bro. dto. pr. ult. Cct. IO.—;
200 Ung. allg. Kohlenbergd.-G. 0>
200 Umon-Kaugciellfchait... 12.—]
200 Uttion-Banmaterialien-Ges. 14 .—\
40o Union. Eis.- u. Blechr.-l9es." 6—
loo DareserEisenind.-Ä.-0>cs.. 35* ]i<90- i
200 Wahcnjabnko-'>>es., öfterr. 8.—,]315.—
) 296 50
81 p—'
' 85 st.—!
151.—
400 Waggoa-Leitz-A.-S.. ,ntern. 7 o.—'
400 Wagg.-Lerh-,)»., allg.i. VcsilO.—
POO Wetrvogm. Bergd.-Ärl.-Vei.l 4 .—>
»,f, Wiener Bau-Gesellschaft.. 10 .—!
400 23 iaicrb. Siegel- u. Bau-G. 3 i'—>
200 Wiener Zeiru„gr-,Ucs., erstell!.—
800 Zuckerindusirie-Ges.. bödm. 16 .—!
12 rX,Zuck-rinduirrie-A.-G., »ng. loO.^
Devisen.
Aulfterdamf. 100 holl. Guld. vista
Brüssel s. 100 Francs..^
TeutscheBankplätzef.lOOMk.*
Landen f. 10 Pf. St....„
Ncw-2)ork f. 100 Dollars.„
Ital. Bankpläye f. 10) Lire„
^raiu. BüiNpläye f. 100 FrS. m
Paris f. lüO Francs...„
Petersburg für 100 Rubel..
Runüche Plätze f. 100 Rudel^
Zürich f. 100 Francs...„
Schweizer Platzes. 100 FrcS.„
O. Valuten.
Kaiserl. Münzducaren.. p. SL
Kaiserl. Randducaten. .p.St.
Oeft.-Uklg. 3 fl.-L>oldftüche. p.St.
Awanzlg-)vancs^Srücre. p.«t.
Zwanzig-Dinar-Stucle. .p.St.
Zwanzig-Lci-Slücke.. .p.isk.
ZL>an>ig- 2 .'tarl-Slücke. .p.St.
Rusiischcb-Rnv.-Goldstücke p. St.
Sovereigns. p. St.
Türkische Goldlirc.... p. Sr.
Maria Theres. (Lev.) Thal. p. St.
Deutsch.RclcySdtn. s.lOOM. p .&.
betio t). Ult. Ca.
Ital. Banknoteu.. f. 100 ft. Lire
Rubel-Zoten.,... p.Rudel
Aufgeld für Silber bei Zoll«
Zahlungen 2 l*U
| 980
4040
276.—
, 146 .—!
6) 8 .- -!
228.-
708 50
1844.
298 .-.
214 .—
2o6.—
lob,—
2 -S')—
iro—
* 997"
lOCO
28,).—
150.--
662 .—
ilo.'äü
1850
|200.20|200.ia
1242 05 -242 25
! 96]25 90.15
J)b .25[ 96.35
' 36.25] 9 b .35
9. 6.90 96 .—
95.90 SS..
11.47
11.46
i EfE!
23.661
24/ 7>
118 30
,118.30
]' 90 40
: 2. 55^
n.ti
11.50
19 29
23.74
24/25
118.50
118.50
60.60
2.56,,
Zur cmilanfen Besorgung aller im Gaursblaffe notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen!
Wechselstube des Bankhauses
©
Gegründet 1832.
m.
Wien. I. Bei., Stefansnlatz ilr. II. Parterre.
begründet IB32.


[ 2023-06-29 10:47:04.037 - 19001005 - Seite 15 ]
4
Nr. 4223
Wien, Freitag
»Dnttsche« Nolksblatt«
5. October 1900
Seite Id
Weater von Heute.
Ä. k. Hsj-Operitthealer.
l^ö.Vorsiellune'mJlrürrS-Abonuevient.
Aniana?Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
4 t.!. Hos-Lurglheliler.
*O5.Sorftttl’M:i0i'.iiüobrtS.Jlbnmitmtnt.
Hnfsliifl7 Hat inbf nach' ,10 Uhr.
Die alte» Junggeselle«.
Sittengemalbc in 5 Akttu von Lordou.
Gaicrn von Sbovcncky Hr. Poulttn
blemence, seine grau sir. Roncpler-Bl.
«Inivintttt, i. Lchweittv Kr. Lcvrient-R.
Herr von Moriemer Hr. Son.nenchal
Raoul von Raiilya. Hr. Kran!
Didier Clovicrei.. Hr. Romvlcr
rinaiole von Tores. Hr. Witte
Rebecca, i. Krau.. Kr. SDütterlrurj«
Anbrev. VeaucourioiS Hr. Simnig
Liberi von Trokne« Hr. Tbiniiz
Louise, seine Krau. Kr. Kallina
Riva, Landmabchcn. Krl. Hacbcrle
Aean. Bcdienler.. Hr. Brunei
Lapnitt, Bedienter. Hr. Wicsner
kia Ticncr Hr. Fiala
Spielplan:
kwnitag S.: „Ti- Iournoliiitn'.
Sonnrag 7.: „Tie Tochler de» Herr»
Fabriciub*.
Moning 9.: „Wilddiebe".
Dienstag !>.: Hamlet".
Die Ssedermans.
Komische Oper in 3 Acten nach
Mciluac und Halevy'S ^.NoveilloQ^
frei bearbeitet von C. ga'Tner und
Richard Gen,-e. Musik von Johann
Strauß.
Gabriel v. Eisenstein,
Nenner Hr. Schrödter
Noialinde, stkneFrau Frl. Poh'ner
»vrank, «^csanqrnßdir. Hr. Ritter
Lrinz iLrlvfs.'y... Frl. Beerb
Alfred, s.Gesanglehr.Hr. Rucar
Tr. Falke. Advocat Hr. Felix
Tr. Blind, Notar. Hr. Schtttenhelw
Adele, Smbeunlädchen
RosalindenS.. .Fr. Förster
AN-Beu, eist EflvpterHr. Singer
Murrav. Amerikaner Hr. Preug
Lord Middleron-. Hr. GodlewSky
Frosch.GerichtSdiener Hr. Sroll
Sptelvlan:
SamStag 6.: »Tie Königin von Saba-.
Sonntag 7.: „Los» sau tutte“.
fi«iifriü5iISDiB5'StQJrt5fB(tr.
8. Achiel der Anlheilscheiue kgrau).
Anfang ',9 Uhr. Ende vor io Uhr.
Der
Dorflnmp von Deltach.
LolkSstück mit Geiang in 3 Austilgen
von Han» Arnold Schwer. Munk von
Karl K.ipeücr.
Der Lindenwinh, zugl.
Dürrerineistcr.. Hr. Liuori
Ter Edeldoii.'nner. Hr. Bodler
Frarn, lein Sohn.. Hr. Schmidt
Restrl,)Kellnerinnen Frl. Ar'aner
Liclel, )d. Lindenw. Frl. Ricolerti
Laurer Sepp, Groß­
bauer Hr. Horak
Hicscl, sein Sohn.. Hr. Bauer
Peter Malier, Seustu-
schmied.... Hr. Zmerenz
Holzer. Förster... Hr. Leicht
Der alte Seidl... Hr. Sommer
Slestl, besten Sohn. vr. Godai
Marrin, Holzknecht. Hr. Rauch
Ter Plärrer .... Hr. Nowak
Ter General .... Hr. Brunaqer
Der Hauvlmann.. Hr. Srriebeck
Ter Lieutenant... Hr. worden
Fekere, Wachtmeister Hr. Norini
Dbihoda, Korporal. Hr. Rakowirtch
Veigl, Marketenderin Fr. Licberzeir
Spielplau:
SamStag 6.: »Au? Stranirlaub".
Sonntag 7.: Nachmittags 1 ,3 Ubr:
^Josts Lanner-, ölbendS ^,8 llhr:
»Ter Toiflump von TeLach".
Montag 8.: »Wo iS denn 'S Kind-.
TienSlög 9.: »Ter wilde Rilcrueister".
Raimund-TheLter.
3. Diertel der Antheilscheine (gelb).
Anfang: ,8 Uh:. Ende 10 Uhr.
H*kah den Kranen!
Schwank in'4 Auszügen v. Volabr^aue
und Heni'.eouin. für die deutliche Bühne
beardeue: von BoUeu-LaeckerS.
CaScadier Hr. JustL
rau CaScadier.. Frl. Schneider
en4e.)^. Frl. Bern
Ccunllle, )d. Töchter. Frl. Kaystr
Andrer,). Frl. Metzl
Ciboulet, Andr^enL
Gatte Hr. Stufen
Doittgirard .... Hr. Homma
Malvine de la Roche-
TaillSe Fr. Riedel
AoSmi Bodard... Frl. Schöllcr
Dououet deS. Hr. Krug
Courvereaur. Advoc. Hr. PoLandt
BeauleoiS,»^.. Hr. Göstl
Fran^oiS. )^Ench»d. g eI)M
Ponette, Frl. Szobner
Ein Wachmann... Hr. Kneidinger
Svielplan:
SamStag 6.: »Heiste-5 Blut-.
Sonntag 7.: Nachmittags* ,3 Uhr:
»Ter Fall Clemenceau". Abends
l l t% Uhr: »Play den Frauen-.
Montag 8.: »Heißes Blut-.
TienStag 9.: »Play den Frauen-.
Jautsch-Theater.
Ub-udi V,8 Uhr:
Die pariser
Wettansileltuug 1900.
VurleSke mit Gelang in 6 Bildern v.
F. Nadler. Munk von Josef Bayer.
CajctanBäumcl,Haus­
besitzer Hr. Fischer
Amalie, d. Gattin .Frl. Tietze
Retti, Clubenmadch. Frl. Rowa
Fanny, Kockin... Frl. Lebmanu
Rosa Berndorr... Frl. Fischer
Tr.HallerNechlSanw. Hr. ThomaS
Nesiely, Bierbrauer Hr. Peya
LZeniel d. Schn.. Hr. Koppel
Kandier Hr. Lebi'chmidt
Katharina Derndorf Frl. Pelle:
Stricks, Agent... Hr. Sttvb
Docks, Agent... Hr. Tuschnitz
Mlle. Justine... Frl. Birkner
Cayitan Chanteau. Hr. Iani'ch
Babuschka Frl. Nagelmüller
Linkelhuber,Dürstend.Hr. Gonrleben
ELlareu, Agent.. Hr. Rcisinger
Urania-Theater.
1. Bcz,, WollzeUc.
Abend» 7 Uhr:
Der Krieg in China.
Durch Dalmatien.
Arena in Baden.
Mamsellc Turbillon.
Teutsches LoUvtheater»
3. Viertel der Anthrilscheiue (blau,.
Anfang >',8 Ubr. Ende l0 Uhr.
Die hohe Schute.
Fünf Zlkte ani dem Leben eines Mäd­
chens von Talent. Gin Münchener Tluck
von Grast von Wolzogrn.
Tr. AnastasioS Papa-
dopulnS Hr. Weiße
Alerandra, s. Frau. Frl. Wallcnlin
Huber. KanUist... jf>r. Rusicck
Rost^seine Tochter .Fr. Odilon
Gf. Lparrc-WackersteinHr. Kramer
Tr. Franz v. d. Linde Hr. Kutschers
Tr. Julius Bierhan Hr. Retty
Margucrltc, Zofe.. Frl. So^efry
Cari.^Titner.... Hr. Säger
Ein Groom .... Kl. Schiff I
^ Svielplnn:
SaruZtag 6.. »Wienerinnen".
Sonntag 7.: Nachmittags 1 1 3 Nhr:
»Ter Biberpelz". Abend- f,8 Uhr:
„Wienerinnen".
Montag 8.: »Großmama-.
Theater cm der Wies.
Ansang V,8 Uhr.
Aapoteou
Schauspiel in 5 Aufzügen von Ehr. D.
Gradbe. Für die Buhne bearbeitet von
£. G. Flüggen.
Napoleon I., Kaiser
der Franzosen.. Hr. Kober a. G.
Ludwig XVIU., König
von Frankreich.. Hr. Eyben
Maria Thörese, Her­
zogin v. Angoul^nre Frl. Kollendt
Horlenfe Gngenie Ex­
königin v. Holland Frl. Heuser
Louis Antoine de Bour­
bon Hr. Kormann
Charles Ferdinand. Hr. Brady
Michel silcn. Fürst. Hr. lltistel
IoiekFouch^.Minister Hr. Senger
GrafDerttand.ÄeneralHr. Faber
Gerard, General.. Hr. Torstneister
Michaud, General. Hr. Tl?almann
Cambronne, Lbnse. Hr. F. Körner
Cbanecoeur.... Hr. Ain'chner
Tanoueren. Schreiber Hr. Ho!;gärrner
Zouve, Schmied.. Hr. Wcivinger
Spielplau:
SamStag 6.: »Ter Großmogul-.
Carltheater.
Anfang 8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Der Hroßmogut.
AuSstatwngsoverette in 3 Akten von
Chioor u. Turu. Teutsch v. P. Dluvien-
reich. Musik von Edmond Audran.
Prinz Mignapour.. Willy Bauer
Nieobor,GrotzvezierErustGreitznegger
Prinzestin Dengoline Anna Lliva
Lord FiddlepudS.. Earl Lindau
Ioaueler Rudolf Senius
Irma, seine Schwester Louise Robinson
Kioumi. Sklavin.. Marie Laug
Ein Lfficier .... Josef Witt
Gpielplan:
SamStag 6.: „Tie Camelien-Tame-.
Sonntag 7.: »Tie Camelien-Tame-.
Theater in der Josefstadt.
Ansang */,8 Uhr:
Die Krage a. d. Schicktat.
Lustspiel in einem Akt von Arthur
Schnitzler.
Anatol Josef Jarno
Max Julius Sach-
Cora Mizzi Pattne
Kr, sic uud er.
Lufrsviel in 1 Akt aus dem Italienischen
deL Roberto Bracco von Ltto Eisen-
schi-.
Rudolf Julius Sachs
Clotilde M. Markwordt
Friednch Karl Richter
Ein Diener.... A. Meihardt
Abschied vom Degimmt.
Trama in 1 Akt von Duo Erich Hart-
lcben.
GrieSfeld,HauvtmannJosef Jarno
Llga. seine Frau. Lola Hansik
Gustav von Prandau Friy Svira
Selbmann) Haupt- Karl Richter
«lein) leute Karl Toor
Avschiedssouper.
Lustspiel in 1 Akt v. Arthur Schnitzler.
Anatol Josef Jarno
Max Julius Sachs
Lnnie Hansi Niese
Eia Kellner... Hritz Straßnl)
^ Spielplav:
SamStag 6.: „Einberufung".
Sonntag 7.: »Einberufung".
Porzellan
für ©rautmiSftaitTinflrn, 3t 1=
»tschtttke, TtcoralioiiS-Krüge-
*4)latten und «»tdrunchSatsidirrt
aller Ar» bei Gr» fr Sien»,
Wie», 7. ii»tz., Liariabilkerftratze 10—12 »019
II
»
9
Künklerliaus
I. Bezirk, Carlsplatz Nr. 5.
Früher Lothringcrstr. S. 7S2i
Geschlossen.
Tircctiou: Carl Blaset. S. Bez.. Nußdorferstr. -1.
Heute u. täglich 8 Uhr Abends neues Qctober-Programm.
Francois, Wunderakrobaten. T'Elzane, Etoile Parisienne.
Schlager! JT nnn» HBerren. Schlager!
Gesangipoffe mit lebende« Bildern u. 20 rrftvlaffigtn Pariitb-Nummeru.
Nach der Vorstellung: £.immu Vutfchetty.
Stalebner’* Orpheum.
lSiugspIelhalle Fritz Song 1— 17. Be»., Zörgerstratze Nr. 20.
Heute und jeden Wochentag:
Künstler-Uorstellung.
Olga und Alfred Angeli, Gesang- und Tanz-Duo un­
übertroffen. Miß Bclliug, Jongleuse. Emil Haupt. Toni
Daree rc. Capelle Sprowackcr.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr. Reservirter Sitz 50 kr.
Sehenswürdigkeiten.
Freitag:
Kinisihistorische- Hof-Museum (Burgnng). von 10 bis 4 Uhr.
ft. k Hof- uud StaatSdrnlkerei <3. Ber., Rennweg), von 10 bis 12 Uhr,
gegen Anmeldung bei der Tirecttoll.
Gräflich Schöuboru'sche Bildergalerie (Renngasie 4). von 9 bis 3 Uhr.
Jeden Tag zu besichtigen:
ft. (. Hof-Bibliotkitk, A,,»ftell»»g zur Illustration »er Eat-
wikfluug deS Buchdrucks' 0-5 Uhr. iSonuragS 9—1 Uhr).— Lluguftiner-
Hof-Pfnrrkirche mit den Grabmälern der Erzherzogin Christine und deS Feld-
marschalls Taun. -- ftaikergruft bei den ftapuzinern (uiit Ausuahiue von
Sonn- und Feiertagen), von 10 bis-12 Uhr.— Hof-Jagd- und Zattel-
kammer und Hof- Marftall auger dem Burgthore.— OefterreichifcheS
Museum am Slnbenriiig. Permanente Ausstellung von Erzeugnifien der Kunfr-
üldrlstrie.— Gemäldegalerie der k. k. Akademie der bildenden ftünste,
Stadt. SchiLervlay 3, SamStag, Sonn- uud Feiertag von 10 bis 1 Uhr, an
den ribrigen Tagen gegen vorherige Meldu'ig beim Custos.— Museum der
Gypsabgüsse der t. k. Akademie der bildenden ftuuste, Stadt, Schiller-
play 3, Dionlaa bis Freitag von 9 bis 1 Uhr, Samstag, Sonn- und Feiertag
gcfchlosten.— Gewerbe-stygleuisches Museum. Sradt. NeichSrathSfttahe 23,
mit Ausnahme von Montag und Freilag, von 10 bis 4 Ubr nnerugelttich.—
Technologisches Gewerbemufeum, 9. Bc;.. Dabringerstrabe 59, an Wochen­
tagen (mit Susnahme SamSlagS) von 10 bis 4 Uhr. an -somt- und Feier­
tagen von 9 bis 12 Uhr. An Sonntagen freier Einttitt, SamStag ge'chlosten,
an allen sibrige'l Togen (auch Feiertagen) Eintritt 20 kr.— Permanente
Ausstellung für Brau- und Malziudnstrte, 19. Bez.. Michaclerstraste 25.
an Wochentagen von 9 bis 4 Uhr. an Sonntagen von 9 bis 12 Ubr, Eintritt
frei.— ftrafft's Zchlachtgeurälde im JllvalidenHame. 3. Bez., Landstrage
Hauptsirave.— Zamutlungen der technischen Hochschule, DonniuagS,
gegen Meldung beim Vorstände.— Fürstlich Johann Liechtenstein'fche
Gemäldegalerie, 9. Bez.. Fürstengaste 1. an Wochentagen von S bis 4 Ubr,
an Sonntagen voll 1 bis 4 Uhr.— StefaitSthurm, täglich (mit Ausnahme
der Sonn- uiib Feiertrgc), von 4 bis 5 Ubr. gegen bei deut Kirchennleisterainte
gelöste Karten.— ft. r. österreichisches Haudelsmufenm, jetzt 9. Bez.,
Berggasie Id. vor, lO biS o llhr.— Lt. k. Geologische Rcichsanstalt, 3. Dez.
Ro'nlnon'skygasic A: Bibliothek voll 9 bis 12 Uhr geöffnet, Museum
toübrend des Winters gelchlosten.— Museum für österreichische Volks-
künde täglich (mit Ausnahme TienStagS) von 10 bis 4 Uhr, Mittwoch von 10
bis 8 Uhr, an Sonn- und Feienaaen von 9 bis 6 Uhr.
Weigl’s Variete, Dreherpark
1 Minute von der Stadtbahn-Station Schönbrunn.
Heute und täglich
Nur mehr kur ze Zeit
am
Auftreten von nur Künstlern 1. Ranges.
i„a belle Sophia, Ercentrique-Tänzerin. N. Roche mit seinen
14 dreyirten sibirischen Wölfen. I. «tcidler, Wiener Gesangs-
Koniiker. Ibe 3 Wortley's sensationelle Luftnummer rc.
Beginn 7 Uhr. Eintritt 30 kr. Gast- und Permanenikarten
giltig.— Tagescaffa, 1. Bez., Krugerstraße 5, Kehlendorfcr.
>'8. Morgen Sainstag findet ausnahmsweise keine Bari^te-
Dorstellung statt. soöö
Erössmmgs'Anzcige.
Erlaube mir meinen hochverehrten Freunden und Gästen
zur Kenntniß zu bringen, daß ich mein vormaliges Geschäft
Burgkelficr 44
1. Bez., Schauflergasse 6, in Folge Demolirung des Hauses
auflassen mußte und nunmehr dasselbe nach
1. Bez** jlabsburgergasse Pr. 7
verlegt habe und SamStag den 6. October d. I. neu
eröffnen werde.
Gleichzeitig bitte ich, von nun ab alle gef. Zuschriften
und Bestellungen auf Wein dahin richten zu wollen und
werde ich alle geschätzten Aufträge mit gewohnter Aufmerk­
samkeit effectuireu.
Um recht zahlreichen Zuspruch bittend, verharre
HochachMngsvoll
»629 Josef Hkahn.
@clareil3©Ea
SSecSiaaeEa
lernen Kinder am schnellsten und sichersten v:ik Hilfe eine? eizenS bieru er­
dachten und nach vaoagogi?chen «^runds.itzen eingerichteten Lest- oder Rechen-
kastens. Formen und Laute der Schritt- mi£> Zatuenzeichen prägen sich bei ein­
fachster Behandlung dem Gedächtnisse auch eines schwer lernende» äiudeS
leicl't und net ein.
Lcsckasrett zu Kr. I.tO, 3.—, 4.—, 4.SO, 8.—; Rechenkasten zu Kr. 1.80, 3.—,
Kr. 4.20, zu haben bei Zöi 4
Auto» C. Nießner, Wien, 7,2, Sirchengaffe IS.
J. Andrl's nvrrserisches Pulver
prämiirt mit den höchsten Ehrenpreisen
Einzige Stiecialitllt, nickn zu verwr-bscin mit „twbbnlichem gnferttnbutbe:, zur
jrunLMiditit Jlnstoliiiiifl uub Heiiilsmig dcr itLauzen, Aliilie, Lchwnben,
Schaben, Nüssen, Alicacn, Nuieise». Vogel»,übe», überhaupt aller
Jnleckc».
Für Hotels, Küchen, Fabriken, Geflügel-, Tauben- nnd
Hnndezüchter, Pferdcbeflvcr, Ockonomen, überhaupt für
Jedermann unentbehrlich. Prospecte gratis.
In Blechvosen zu 30, 50, 100. 150, 200, 250, 350 h pr. Kilo
K 12.—. Eine Bcstälibungsspritze 60 b so?«
I'. Ler1z73.lL, Wien, I., Naglergasse 1.
Zn haben In »Men renommirtao Spooereieaachäften.
VV" Gesangs-Unterricht. -WG
emer. k. u. k. Hofovernsängerin und italienische Primadonna
ertheilt Gesangs- und dramalischen Unterricht. Vollständige Aus­
bildung zur deutschen und italienischen Over, Operette, sowie
zum Concert- und Salongesang. Curie für Minderbemittelte.
Unentgeltliche Stimmprüfung. Sprechstunden von 3—4 Uhr.
^ Wien, 9. Bez., Alserstrafie 48. 9510
Behördlich cdiicessiomrtt und (ubbemionirte Münchner
Zeichnen- und |£alschufe
IVSo (1 erji e
^unilschuk
■i. sTitEimmi, asicn, i„ 3.
tS” ST. IKMUOF. *(?”"'
Portrait. Landschaft, Stillleben, Blumen. Nadir- ». Bildhauer»
Cnr». Vorlesnngc». Lraatsprüfungcn. Prospecte seci. slluuiel-
duugrn täglich. Unsänger tünsilcrischc 'Ausbildung. 9131^
1. D. „Mordsee“!
Telephon 14.811. 15.722. 15.737. 15.738.
Aus heute eingettoffenem Kühlwaggon empfingen und
offeriren als enorm billig:
ÄSSäSeehecht... .„.»«.Kl-
Austernsisch KI.20, Steinbuft. 1(3.50
Cabliau 80 h, Schellfisch .66-90 h
Seelachs 72 h, Seeschill' 66 h
Aalfisch (Gonger-Aal)— K 1.40
und alle übrigen Sorten Nordseeflsche, gleichfalls außer­
ordentlich billig, in vorzüglichster Qualität,
lebcndfrisch und geselcht.
Ansere Derkaufsllelleu befinden sich: Wien, II., auf
dem Carmeliterplatz-Markt, Im Werd; XV., Neubaugürstel,
an der Goloschlagstraße: xvii., Stadtbahn-Viaduct sstr. 90,
bei der Iörgerstraße; XVIII., Sladtbahn-Diaducl Nr. 112,
bei der Linien-Capelle. Kochrecepte gratis. sosr
VVä8ehe-^2Lrenh2U8
Josef Gregorig
^£WIÖErai
J^larlcthilferstrasse I^p. «1
Stiftskaserne.
aus Chiffon, Leinen, Battist und Seide
perStiiekfl. 1.20,1.50,1.80,2-, 2.50,3.-, 4.—.5.— bis 12.-.
Nachtcorsetten
aus Chiffon Battist, Barchent und Piquet
per Stück fl. 1.80, 2.—, 2.50, 3 —, 4. —, 5.— bis 10.—.
Beinkleider
aus'Chiffon, Battist und Barchent
perStiiekfl. 1.30, 1.50, 1.60, 1.80, 2.—, A50, 3.— bis 6.—.
Damenachlafhemden.
Anstandsröcke.
Costiimröcke.
Hiesige Auswahl, billigste feste Preise*


[ 2023-06-29 10:47:04.037 - 19001005 - Seite 16 ]
Wien. Freitag
„Drvlsches Rolksblatt"
5. October 1900
dtr. 4223
Kleitto Anzeigen.
.‘ '»a
Ein besseres Mädchen
mit längeren Zeugnissen, sucht Posten
für AstcS in ein christliches Hall«.
14. Bez.. M-rriabitterstr. 180, Dh. 18,
M. Kral.‘ 28
©fifctw tzteUm.
/ (S'iu Mädchen
für Alle» wird aufgenommen. Aber
nur solche wolle» sich vorstelle», die
Lotliebe für »linder haben. Adresse:
/,«—9 Uhr Früh. 1. «z., Spiegelg. 21,
Stiege rechts, 4. Stock, Th. 28. 7751
Lierlianfc.
A!!. SlKllBClllB
»an,neu, diävrlge Garantie, Original»
stiingtchlst 35 fl., übernädte Maschinen
7, 8 mib 12 fl. Hu befreit Mariabiij,
Kaieriiengaste 22. 7qw
FESTE PREISE
Dürkopp-Hcrrenrad
säst neu, Anschaffungspreis 150 fl.,
wegen Einrücken um 75 fl. zn ver­
kaufen. 16. Bez., Fröbelgasfe 37, im
Gasthaus. 7704
Wege» Nanmmangel
wird billig eine Peluckieaarnitnr
fRosthaar), 7 Stuck und 1 Salon-
tisch abgegeben. V. Bez., Sechb-
schiwmelgafse 15, 1 £t„ Th. 14.
977«
Für Wicdervcrkänscr!
Xivcct vom Erzeuger Dordruckmodclle,
Monogramme und Pavierschoblonen
für Weih- und Buust'iickerei 7c.. garaniirt
bester Fabrikat. Vordruckereien werden
mit den neuesten Dessins eingerichtet.
Preisconram gratis mib franco. Emil
fRöiiisanu, ModeUüeciierei und Zeichen-
Atelier. Wien, 12 1, Pohlgaffe 13. 764
Woyrrrrngs-
Anzeigen.
Gewölbe
mit Ncbenraum, in belebtester Slraste.
wegen Todesfall sofort zu vermiclhen.
Auskunft beim Hausbesorger, 5. Bez.,
Schönbrunnerstraste 44. 532
Schönes Geschäftslocal!
mit sehr großem Schaufenster und au­
slohendem. sehr lichten Handmagazin,
ans sehr belebter Hauplstraste, billig zu
vermiethen. 5. Bezirk, Schönbrunner-
straste 86._ 7594
~Seit Dampfkraft!
(Yiiocc und kleine WerkstiiNeu zu ver-
mierhcn. 5. Bez., Ziegelofengasse 29.
1758
Wohnung
bestehend ans Zin'mer, Küche, Cabinct
nlkd kleinem Borzimmer, auf bie fHnsfe,
im 1. 2tod, ist um den Moilalenns
von 2! fl. ;n vermiethen. Auskunkr
beim Hausbesorger 3. Bez., Molis-
gasse 38. 7778
Unterricht.
Französische Sprach-
uikd Convcrsations- Eurse
für Erwachsene bei Professor
II. Blume, 1 Bez.. Wollzetle 14.
Honorar 2 1 2 und 3 fl. per Monat.
Auch Privalnnternchl. 7707
Schnittzeichnen
Kleidermachen nach Wiener und Pariser
Journalen. System Schack. Honorar
» st. Ondricek. 1 Bez., Himnielvfort-
gasie 17. 3. Lkock. 7706
Französisch
lebrt yriindllch. schnell und billig, bis
9 Uhr Abends, staatl. gepr. Lehrerin.
Neubau, Mondscheingasse 11, 3. Stock.
Th. 21.
427
Vermischtes.
/
Personalcredit
im BerstäicrungSwege zu 1%, 10—15»
jähriger Amortisation, für pcufion»-
bcrrchiigi« SiandeSperfonc» mit drstni-
iiven HahrrSgebali iibrr 1600 Kronen.
'Anfragen »nur „F. M. 2000" »oft!.
6/1. 7528
erhalle» Darlehen mii und ohne Bo
merkimg. Concefs. DariehcnS-Bureau
Seidel, 1. Bez.. Wildprelmarkl 2.
ft
Wien, internal.
Deicckiv.
chorviiiiz nuuiri|ict!
Helios“
Privat
1. Bez., Sräunevftrofic 10°.
Aeltestbestebende vornehmste Geheim-
agenne! Tireclion: Johann Müller,
ehrenhaiicr, hervorragender Weltiaä,-
ma»n, übernimmt gewissenhafte Diirch-
führnng schwierigster DcrtraneiiS- An­
gelegenheiten! Ueberwachnngen! Per-
ioiialaubkünkte! Hcirat»auSkünite(Liai-
io», VergangcnheilSngchwcir, Lebens­
weise, Charakter, Vermögen ;c.)! A»S-
sorfchung Veiichollener! Rakionelle Er­
hebungen! WahrheilSgaranli«! Wahr­
heitsbeweise! Welwerbindnngen aller­
orten! Allerstrengste Verschwiegenheit!
Delcvbon 7506 kintenirbans! »014
Meraner Cnrtraubeu
für Kranke uni Recondalcscenten mit
a:;:lichcr Gkbranchöanmciillttg ver-
iciidet 10 Piiltid Brnleo vortoirei
überall für 4 Kronen, ebenso 10 Pinnd
Ta/elhstrstche für 5 Krone», 10 Pstutd
frattj. Süaücrbirnen für 5 Kronen, 1
Collection Taieläofel für 6 Kronen.
<»ans Tauber, Meran Nr. 8. 9583
Wiener
Ballhaus.
I., Am Peter.
Heute «. täglich 9 Uhr Abends:
Ballet, Gesang, Tanz re.
Wcchselreiche» Programm.
Poizügl. Restauraui. Civile Preise.
3 Musik-Caprlle«.
fr.meriaan-Bar :c. 9500
der Handclswissen-
schasten und
Stenographie
in der Handelsschule
Strcll
1. Bez., Fleischmarkt 7
für Jünglinge
und Fräulein,
Programme im Institute.
0588
Libelle
Die
Libelle
flfriücr« und vlilc-Lcih-Anstalk.
3» Hochzeiten und Feitlichieile» iowl.
Vorstellnitgktt n. Leichettfe>erlichketie„
werden eteg. Fracks, Salon-, Zaauel-
u. Saecoanztige, llederzieber. Havelocks,
iotoieChlttlder-ti.CIaatte-Hinef. Herren,
Firt„tt„g»an>üge inrKnaben v. 12—16
I. ohne Eitiiatz billignitSgel. J.Touta-
fchek, Schneiderin., 0, Bz.,Miller,. 33.
8098
ren- o, KiiahenKlelüeri
I bei Alaia Kecker,
VII., Weatnahaatraaae 4
lirberzteher... von 0 fl.
Anzug- 14 fl.
ab-lok, watierdlcht ..., K 8 fl.
iittabett-Lchnlattzstge ... 0( 1.
Lchlaitöcke» 8 ft.
Seliuarse Ar.rfiire n. Fracke
werden olme 9i;iin, aurgelieoen.
Für 8079
Hauöcigenthii mer
coulanl
Darlehen ans Häuser
erste und
zweite Hanssätze
bei
Paul H. Plöch, Wien, 7/1,
Mariahilserstrasfe 70
Ecke der Nciidaniafse. Ttleobon 36.70
»ahne
^ von 2 st. ansivortS wcrdelr schmerzlos,
[ ohne die Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
I. L. Pauser
bstrsierlicher Zahntechniker
4. Dez., Wiedner Hanutstr. 87. Svrech»
stunden von 9— 5 Uhr. ^cklechtpasseilde
Geblffc lverden umgearbestet. 8075
Staylpanzer
Gassen
anSichl. vriv. sowie fester,
feite (Sassen, neu »nd ge.
biaftch!, biltigst in der
Fabiti von
lobann Lange
Wien. XYIII/1,
ilveilirlugergürtcl Sir.?
8715 ftlöchft der Hernatier Liitiei
N eTiestei’ D amen-HaarficlimaG^
Diel.geiiftüliciiüeli.
Wnni'ealiHlle
ber dischlermetster ISisne ««»
psteykt Ilck beslens lür
Möbel-Einkuuse
nnr Wien, VII., Lerchen-
felder8tr. 45. ,912
Scfitit 'Jlisilinhlüim:
Leinelk. Bettzeuge, Chiffon, (Mrabl,
Crforb, Barchent, Nanking. Tuch»
Oiarnilnren. Handliichev. Zackklichcr,
Levvietten, BemGaruiknren. Vorhänge.
Teuviche. ferner fertige Herren- tlird
Tamenklcider, Kleiderstoffe, Uhren,
Lampen, Spiegel, Tioalt?. Malrayeil
:e. re. Anftrage von soliden Javre^-
parieien nnr für Wien bitte briefl.
K a r! S ch i n d l e r
prot. Handelsfirma, Wien, 7910
5. Vez., OitttzleittSdorferstr. 17
Montag, 8. October d. I.
und zwar nur au diesem Tage ge«
laimeu in den Souterrain-Localitälen
bet
Tepplchhaufes
in Wien, I., Lugeck Nr. s
1050 Laufteppiche in den ver­
schiedensten Liillgeu. Breiten und
Preisen rtl ungewöhnlich billigen
AustmhmKvreifen in Verkauf:
darunter befinben sich: 2L0 Reste
Louflevpiche tu der Lange von
Meter zum Prci'e von fl. 1.00
per gaincn lllcst. 180 Neste Laus-
tepviche in der Lange von ö'10 llste:er
znm Preise von fl 2.80 per ganzen
Rest.
Alle diese Laufreppichrcste eignen stch
als Borzimmer- oder ciusoche Dobu-
ziimucrläufer. 9513
7VS2
Berkauk des genossensch'slttchen Möbel»
baille» von Wiener Tischlermeister«
nnr 7. Bc... Mariabiliolstrane 76.
Xcbciivvi'ii ienst
wird von groher Dersrcherui.gl-Actien«
Gesellschaft Damen und Herren ge»
wahrt, die entweder persönlich die Ge­
schäfte adichlicgen oder anck nur
^itunen von Versicherten an die Hand
gedoir. Offerte rnrrer »L. 8271- an
die (h'l\ 8871
Thiernrrt
r. Kavtli, Wion,
CTlii.ihcihhr. 3,
heilt dämpfige
Pferde und alle
4 Thiere.
Iloclmiciiii; ii.
liocliiiiicpejüTant
stirJederinann, der ihr das Dalksivoh
wirkn, tvill, i»t die nerkeste, vorirrnlich
Schrift vo»t Tr. L. Bfenner, Präsi­
dent deS christl.«foc. Dereinel in Wieil.
^Tcr .Oeruvnnkt der socialen Frage"
I. Heft 25 lr.. H. Hc'k 15 kr. und
2 kr. Porto. Zn beue^eu im Selbst­
verläge deS Ber'afse.L. äliieu. ä. Bez.,
Laugegane 39.
KuJC
lOniEfOIAd
V
ElisaberhsirasseS
a- v iriirininMiriM^Wa
Verzeichnis) der Verstorbcueil.
80. September.
Malst Jnliana, Private. 71 I., 2., FerdfnandlstraKe 16. Hcrzfehtei'.
Ianskst Carl, KafleehaurgebiUe, 28 I., 3.. NochilSgafse v, Luirgentnbcrculose.
Rodl Vf'ariin, Privat, 6ü I.. 5.. Johannaga'fe 10. Lungentnbereivel fZriedr. Guft., SchllHmachcrgcH., 22 I.. 6.. Corneliusg. 9, Luiigentvb.
Stoiber Barb.. Orden-schwester. 59 I.. 6., Gnmpenborferstr. 108, ölnocheutuh.
Schmidt Maria. Hausbesorgerin, 52 I.. 7., Mondicheing. 7, Lungenrubercul.
Joch Anna. HilfSarbcileriii, 42 I.. 3., Gerlgafle 1, Erschöpfung.
ÄarcAMNk/Zyk riarharina, Bedienerin, 41 I., 20.. rllarajang. 10, Blutvergiftg.
.Herzau Genovefa, HeizerSganin. 32 I.. 20.. Lennraye 132. Gntkraflung.
Tpira Famm. Priparc, 20 I., 16.. Luakringerstrage 29. HerZchler.
-rcchwatal Sllma. HilfSarbeit., 25 I., 10.. Himbergerstr. 128, Bauch'ellearzd.
Ttiefcl Joscfa, EisendreherSgailill. 55 I.. 11.. -seüli^kngafle 39. Gci-iruschlaa.
Dürr Loepoldine. GörnerSgatt.. 37 I., 11.. V. Hndcaucrstr. 391, Lnngeniub.
Tchröpker Elisabeth, Taglahneriu. 83 I.. 11 .. Hanvtstr. 28. LungcnwbercuL.
dichter Theresia, Hau-5besitzerin. 75 I., 17.. Jörgerstraße 60. ^er;Iahnnma.
Kratochwlttl5nrer.,LehrerSwwe.,80J.,S., NeinprechtSdorferstr. 21,Gehirnschlgff.
Krug Friedrich, Privat, 68 I., 1.. Wollzeilc 15. HertmuSkelentarNing.
KovacS Zi^an, Taglöhner. 45 I., 20., Lalmchstragc 17, Lungenluberculp'e.
Beste Haar-Klemme der Welt.
klemmt das Haar in
eine Welle ohne zu
rauten, rutschen oder abzufallen.
aus 14 Kar. Gold,
echt oder imitirt
Schildpau, ist die flohönste
Gab# für jede Dame.
Muster franco, per Paar 50 kr. gegen
Voreinsendung,
♦ lllustr. Preislisten gratis. 4
Stockluger’s Fix- Hathalter,
weltberühmter Ersatz iür
die lästigen Sntnadeln.
Muster franco, per Paar 70 kr. gegen
Voreinsendung. 0502
A. Stockingen
Wien, I», Spicgelgasss 4.
8V Wien» jrfrsetes Etablissement
für künstlichen Haar-Ersatz. Damen.
Kopf- Wasoh- Haarpflege mit Petrol,
Egg iulep.Powder, Braute.
WLLLL
LL«L!
na.@ 3 ».
liefert sannntl. Leinen- und Bamuwoll-
waaren. als Bettzeug, ^rford, Zephhr,
Barchent, Leinwand, Shiniug, CS hissoitc,
AtlaS und Damastgradl. Ttfd,lücher,
Handtiichcr, Tüchel, Tisch- und Bett-
berfeu 2 c. und zwar:
1 Stuck schlesUche Leinwand, 74 Ce>lt.
breit ä 23 fDtcter Kr. 10.40
1 Stuck Hemdenleinwand, ‘JO (5ent.
breit i 20 Meter Kr. 10.40
1 Stuck Rilmbnrger Wk>be, Hochprima,
85 Cent, breit ä 23 Meter Kr. 10.50
1 Stuck besten Hemden-Chifon,
66 Cent, breit a 20 Meter Kr. 8.—
1 Stück CanevaS (Bettzeug) roth. blau
oder lila, 77 Cent, breit& 22 Meter
Kr. 7.50
6/4 CanevaS (Bettzeug) roth, blau od.
lila. 112 Ceitt. breit per Meter60H.
1 Stück Kleiderbarchend in schönstem
Muster, 60 Cent, breit» 20 Meter
Kr. 8.—
1 Dutzend Dattist-Taschcnrücher mit
farbig gewebtem Rand gesäumt
Kr. 2.—
1 Pack fort. Neste in CanevaS, Lein­
wand, Zephier, Blaudruck, Barchent,
Oxsort, enthaltend o\< Meter Kr. 15.—
Lsinsn- und Baumwollwaaren-
Weberei Rudolf Bauer, Zlablngs,
Mähren! 9442
Versandt gegen Nachnabme.— Muster
gratis und franco.— Nichiconvcnircn-
oeS nehme ich anftaudklos retour und
erstatte dal Gelb hiesttr zurück.
1
i
Alle» bene», die sich durch Erkältting oder Uebcrladung de» Magens, dlirch venu» ma,igel-
baiicr, schwer verdaulicher, z» heitzcr oder zu kalter Speisen ober durch unregclmähige Lebensweise eit,
Mageniciden. wie
Wagenkatarry, Wagenkramps, Magkuschmerjen, schwere Fcrdauung oder
^erschteimunr;
zugezogen haben, sei hiermit ein guter Hausmittel enwlohlen, bessert vorzügliche heilsame D'.rlungen
schon seit vielen Jahren erprobt sind. Cs ist dies das bekannte
Nrrdttnnngs- und KlUtreintgungsmittrt, der
Kubert Hlllrich'sche Kräuter-Wein.
Dieser K r ä u t e r -- W e i n ist au» vorzüglichen, heilkräftig b e f u» d t n e n i
Kräutern mit gutem Wein bereitet n n b stärkt und belebt de» ganzen!
Verba »ungSorga» iSm»» de» Menschen ohne ein Abführmittel z» fein.!
Kr ante rw ein beseitigt okie Störunge» ia de» Bkiitgefähe», reinigt da» l
Bl»! von aflcii vcrdor b e n e» krankmachenden Stoff an und wirkt!
f ö r d c r n d a u f d> e N e u b i f d >t» g g e f u n d e» B l >1 t e».
Durch rechtzeitige» Scdranch deS »räutcr-Weiu» werden Magenubci meist schon im Keime er­
stickt. Man sollte also nicht fanmen, feine Anwendung allen anderen schaifea, ästenden, Sefnadhcit
zerstörenden Mitteln vorzuziehen. Alle Shmpiome, wie: Kopfsch merzen. Auf st osten, Sod-
brenncu, Blähungen, U-bclkcit mit Sr brechen, die bei ch r o n> f che n (veralteten)
'Magenf eidc» um io heftiger ansirelc», werde» oft nach einigen Mal Trinken beseitigt.
und deren nnangenehm- Folgen, wie D- 11 e m m n II g,
S»r«SieVvirLIvgsz»8sf.A KoliIfchm-r,-„. Herzklopfen. Schlaflosigkeit,
sowie Blulansianutigcn in LcPer, Milz und Pfortaderspitem (Hämorrhoidalleiden) werben
durch Kräuter-Weln rasch und g e l i n d beseitigt. KkäutcrWein behebt jedwede u n p e t d a It-
lichkeit, verleiht dem VrdamingSshstem ciuen Auftchwnu« »nd entsernl durch einen leichten Stuhl
alleuentauglicbe» Stoffe an» deu> Magen und Eedärlnea.
ZLÄgTres dlLiLärs ALs§§Ek§n» MtMÄNZSi,
sind meist die Folge s di l c cf) t e V Verdauung, maugelhastet Blvt-
»»SSvL»» bildung nnd eines krankhaften Zustandes der Leber. Bei gänzlicher
2l v p e 11 1 1 o f i fl t e i i, unter nervöser Abspannung und G c m ü t fi S o c r ft i m-
m u u fl, sowie hänstgen K o v i s ch trt e r z ett, schlaflosen Nächten, siechen oft solche
Kranke langsant dahin. 5®^ Krauter-Diin gibt der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls.
Kräuterwein steigen beit Avpetil. befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoffwechsel kräslig
an, beschleunigt und verbessert die Btutbitdung. bertthrgt die erregten Nerven nnd schafft dem Kranken
neue Kräfte und n t u c S Leben. Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen dies.
Kräuter-Lvetn ist zu haben in Flaschen k fl. 1,50 und fl. 2— in den Apotheken von Wien
und Wien'S Vororten und in den Apotheken von Floridsdorf, Klosterueuburg, Korucuburg, Groh-
EuzerSdorf, Schwechat. Hsmberg, Larenburg, TraiSklrLen, Baden. Mödling. Brunn. PcrchtoldSdorf,
Liesing. PurkerSdorf, dfenlengbach. SieghartSkirdteu. Tulln. Slockerau. Kirchbcrg. HaderSdorf. Ravel?-
dach, Dber-Hollabrnun, Eruslbrunn, (^aunerSk>orf, WolkerSdors, Zistersdorf. Malacrka, Stampfen.
Marckegg, Reudorf. Bönng. St. Georgen, Modern, Hainburq. Kitksee, Bruck. ?feusiedl, M.iimerSdorf,
Pottendorf, Eifcustadt. Ruflt. VöSlau, LeoberSdorf. Glllensteiu. Wiener-Rcustadt, Pillen. Zleuulirchen.
Gloggnitz. Aspang, Rcichenau. Hainfeld, Potlenstein, Lilienfeld. DilhelmSburg. St. Pölten. Henogen-
bnrg, Spitz. LangcnloiS. r^arS, Horn. Eiföbl. Stein. KremS, Oedenbnrg, Prestburg. Ragendorf. Schütt-
Gommerein, Wiefelbnrg, Hederdar, Raab, Kcimorn. Budapest u. s. w., sowie in allen größeren und
kleineren Orten Oesterreich-UngarnS in den Apotheken.
Auch versenden die Apothek« „Zum König von Ungarn“ und bie ,,Kr®bs-Apothaka“ In
Wien drei nnd mehr Flasche,» Kräuterwein ju Origtnalprcisen nach allen Orten Oesterreich-UngarnS.
Vor Nachahmungen wird gewarnt! *^8
Man verlange ausdrücklich
i ä
Kl
£-•1
1-
HUBERT ILLKIt ll Sclien
Kräuterwein.
feine Bestandtheile sind: Malagawein 450'0, Wein­
sprit 100-0. Glvcerin 100 0,' Rothwein 240-0. Sberescheiffast 130-0, Kirschsaft 320-0.^ -----
Mein Kräuterwein ist kein Geheimmittel;
"bereschei
amerikanische Kraftwurzel, Enzianwurzel, KalrnuSwurzcl kk 10 0.
Helntenwurzel,
mische man.
üfsTnw m
Fenchel, Anis,
Diese Bestandtheile
862-
iMUtfaiHMi
LerantivorUicher todwuieiut: Georg Rnhsam
Druck von Ernst Bergaui ck Eomp. (verantwort, Lener: Edm. Ballaöan),


[ 2023-06-29 10:47:04.037 - 19001005 - Seite 17 ]
JJrritf dieser Hummer:
3b tvitB: 4 h; ta der provmz: 6 h.
Telephon der Verwaltung r
Herausgeber: Gr» st Drrgani. Nr. 12.974.
Bezuasbedingniffe: Für Wien: Morgen-und Abendblatt tn einer k. k. Tabak-Trank abzuholen: monatlich X. 2.90. Mrt täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
X. 3.20, viettelj. X. 9.40, Halbs. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Kür die österr. Krouläuvcr mit einmaliger Poswersendung: monatl. X. 3.30, Viertels. X. 9.70, balbj. X. 19.40, ganzj.
X. 88B0. Bei i ep ar a 1 er Versendung des A b e n d b l att es: monatl. X. 3.80, Viertels. X. 11.—, Halbs. X. 22.—, ganzj. X. 44.—.— Für Deutschland: viettelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: Viertels. X. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalig- A u S g a b e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. X. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Poftversendung: viettelj. X. 1.30, Halbs. X. 2.60, ganz,. X. 5.—.— Schriitleitung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, VHI., Josessgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Autnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chifsrebriefe und Auskünfte: I.. Schmerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Poftsparcasien-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 4223. Wien, Freitags 3. Gctobrr 1900. Xli. Jahrgang.
Das Schicksal der Soereurepubliken.
5m Hotel der Indes im Haag weilen nos immer die
Teputirten der südafrikanischen Republiken, welche vor einiger
Zeit ihre Rundreise an die verschiedenen europäischen Höfe be­
endet haben. Ueber eine Zusammenkunft mit ihnen berichtet
ein Mitarbeiter der Amsterdamer „Teutschen Wochenzeitung":
„Ihr Aussehen ist verändert, seit ich sie zum erstenmale
gesehen, kurz nachdem sie den Boden Europas betreten
hatten. Damals waren sie von Hosinungsfreudigkeit beseelt,
vom Glauben an Recht und Gerechtigkeit bei den Beherrschern
der Großmächte. Jetzt haben sie diesen Glauben verloren,
die armen Idealisten, und diese bittere Erfahrung steht in
tiefen Runen auf ihren Stirnen geschtteben. Nicht aber
den Muth haben sie verloren, der leuchtet noch frisch aus
den Augen, wie in den Tagen von Colenso und Mager-
fontern. „Vielleicht können die Engländer das
Land in Besitz nehmen", sagte Herr Fischer, „das
Volk aber nie." Und in Nachdenken versunken fuhr
er fort: „Warum verfolgt man uns doch so in englischen
Blättern? Welche Missethat haben wir begangen, daß
man unsere Höfe dem Boden gleich gemacht, unser Hab
und Gut vernichtet hat? Denn ein herkulischer Mann einen
Schwachen schlagt, darf dieser doch wohl mit dem Hute in
der Hand um Einstellung bitten. Und wir kamen
mit dem Hute in der Hand zu anderen herculischen
Männern und baten sie: Stellt euch zwischen
ihn und uns; verhindert, daß Tausende von ihnen
und Hunderte von uns erschlagen werden! Aber Niemand
will sich dem Hercules entgegenstellen. Wir glaubten siüher
an Edelmuth, Mitleid, Ehrlichkeit und andere schöne Tu­
genden der Engländer. Unser Volk hat diesen Glauben ver­
loren für immer; dies werden die Engländer fühlen durch
Geschlechter hindurch. Auf uns wirkt", fuhr Fischer fort,
„der Mangel an Nachrichten aus unseren Lagern nieder­
drückend. Wir können den aufgebauschten Siegesnachrichten
der Engländer keine Dementis entgegenstellen. Wir können
— der Redner verzog das Gesicht zu einem spöttischen
Lächeln— nur die todten, verwundeten und gefangenen
Boeren zusammenzählen, welche die Engläirder seit Beginn
der Wahlcampagnc vom Erdboden haben verschwinden lassen,
und dann erreichen wir eine Anzahl, welche die männliche
Bevölkerungszahl der Republiken bei Weitem überschreitet.
Kühe, Schafe, Pferde und Locomotiven, die von den Eng­
ländern weggenommen wurden, zählen wir nicht mehr, denn
die Grenze der Statistik ist schon lange erreicht. Wir leben
aber in der festen Ueberzeugung, daß an Frieden noch
lange nicht zu denken ist, dafür kennen wir unsere
Leute zu gut. Dem englischen Volke wird hierbei durch die
Leiter der gegenwärtigen Politik Sand in die Augen ge­
streut. Das Ministerium will, muß sich durch die Neu­
wahlen ein Vettrauensvotum der Nation holen und sei
cs auch auf Kosten der Wahrheit und Ehrlichkeit; es muß
sich hallen, um viele Wahrheiten vertuschen zu können, die
noch unveröffentlicht in den Archiven des Colonialmini­
steriums ruhen. Käme ein neues Ministerium und erzählte
es dem englischen Volke die Wahrheit, dann würden die
gegenwärtigen Minister lange noch nach ihrem Tode dem
Volke als Schreckensbilder vor Augen schweben. Tb Krü­
ge r's persönliches Eintreten eine Aenderung des Zustandes
herbeiführen wird? Kaum, Krüger ist ermüdet und
bedarf der Rübe. Sein Gesundheitszustand hat sehr
gelitten, da er auch Nacstls leine Ruhe finden konnte. Wenn
ihm ebne Idee durch d.'u Kopf ging, blieb er wach liegen,
bis ihm die Situation klar wurde. Tann stand er auf und
arbeitete mit seinenr Secretür' weiter. Dadurch hat er sich
überangestrengt. Wahtt'chcinlich wird er mit der „Gelderland"
nach Holland konimen, um sich für die Aufmerksamkeit mit
Bezug auf Uebrrlassung des Kriegsschiffes zu bedanken. Wo
er dann hingeht, ist uns nock unbekannt." Noch mehr An­
gelegenheiten wurden im Lause des Gespräches berührt, doch
sind dieselben jetzt für die Veröfsentlichung noch nicht ge­
eignet. Herr Wessels trat ein und unterbrach so das
Gesvräch. Tiefer Ernst lag auf seinem Gesichte. Armer Mann!
Bon anderer Seite vernahmen wir, daß die Engländer sein
Privatvermögeln beschlagnahmt und ihn so aller Eristenz-
inittel beraubt haben. Dieser Schlag trifft nicht ihn allein,
sondern auch seine acht Köpfe starke Familie, die in der
Heimat zurückgeblieben ist. Dies ist wohl ganz gemeiner
Raub, einzig in der Geschichte der Völker dastehend!"
Der Krieg in (TJjum.
Petersburg, 5. Sc! ob er. Bericht des GcucralstabeS
vom 4. d. M.: Wic gemeldet wird, sammelten sich bei
der Stadt T u n g i n t s ch i n, 40 Werst südlich von
N i n g u t a, Chunchusenbandcn mit Flüchtlingen aus
Ninguta und bei Chuntschun chinesische Soldaten, gegen
welche General T s ch i t s ch a g o w den Hauptmann de-
Generalstabes M c l g u n o w mit einer aus Infanterie
und Cavallerie bestehenden Colonne commandirte. Am
22. September kam cs zu einem Kampfe mit 600
Chinesen, die sich hartnäckig in ihren Verschanzungen
vertheidigten, so daß um jedes Haus gekämpft werden
mußte. Der Commandant mußte aus Ninguta Verstärkungen
verlangen, worauf das Feuer erneuert wurde, bis die
Chinesen die Flucht ergriffen. Die Fliehenden wurden von
ttner Kosakenabtheilung verfolgt und aufgerieben. Die
Stadt Tunginff'chin wurde von den Chinesen gesäubert.
Unsere Verluste sind: 7 Soldaten todt, 15 Soldaten und
1 Ofncier verwundet. Die am nächsten Tage eingetroffenen
Vecstärkimgen aus Ninguta hatten einige Zusammenstöße
mit den Resten der Chunchuscn, von denen einige nieder«
gesäbelt wurden. Den Chunchuscn in M u d a n d s i a n,
M u r e n j und S s i a o s u» t u n, die dort in Friedens-
zelten ihre Schlupfwinkel hatten, schlossen sich die chinesi«
scheu Marodeure an. Um das Räuberwescn dortselbst
auszurotten, wurde den Generalen Kaulbars
und T f ch i t s a g o v befohlen, entsprechende Maß«
regeln zu ergreifen, worauf der ganze Chunchusenrayon
in kleinere Bezirke getheilt und einzelnen Chefs untergeordnet
wurde, die für die Ruhe und Ordnung verantwortlich sind.
Jeder Bczirkschef hat eine Soldatenabthcilung zur Disposition,
die unausgesetzt patrouillirt. Nach weiteren Berichte» des
Generalstabes wurde der Eisenbahnverkehr in der Ausdehnung
von 160 West nordwestwärtö vom S s u n q a r i, 65 Werst
gegen Osten und 12 Werst in südlicher Richtung eröffnet.
Nachdruck verboten.
1641 Der Findling.
Don G. Strnder.
Mit dieser Erzählung hatte die Gräfin ihre völlige
Unbefangenheit wiedergefunden, und mit großer Lebhaftig­
keit plauderte sie nunmehr weiter, so daß bald eine sehr
animirte Unterhaltung im Gange war.
So oft die Gräfin an Tichborn das Wort richtete, ver­
mied sie eS sorgfältig, daß ihr Blick auf die entstellte Wange
desselben fiel, während dieser mit immer größerem Wohl­
gefallen seine Augen auf den schönen und regelmäßigen
Zügen Cer Ersteren ruhen ließ. Als er noch vor einigen
Tagen, noch immer etwas geschwächt durch den Blutver­
lust und daher unempfänglicher für Regungen der Leiden­
schaft, sich ihr Bild vergegenwärtigte, da glaubte er, daß
sie ihm ziemlich gleichgiltig geworden sei, heute dagegen,
wo er im Vollbesitze seiner Kraft fortwährend in diese zu­
gleich feurig und zärtlich glänzenden Augen blickte, da
fühlte er, wie sein Interesse für das verführerische Weib
von Neuem mächtig erwachte. Gewiß, die Gefühle, welche
sie für ihn hegte, waren aufrichtige und aus der innersten
Seele hervorgehend«, denn sonst hätten dieselben unbedingt
durch ein entstellter Gesicht in's Wanken kommen müssen;
daß dies aber nicht der Fall war, das konnte er aus ihrem
ganzen Benahmen und vor Allem aus jedem Blicke der sas-
cinirendcn Augen herauslesen.
Von seiner Werbung ganz zurückzutreten, nachdem er
ihr früher bereits mündlich seine Absichten und Wünsche
so deutlich verrathen hatte, verbot ihm ohnehin sein Pflicht­
gefühl, und wenn es sich daher herausstellen würde, daß
die Gräfin ihn wirklich in dem Maße liebte, um über die
häßlichen Narben hinwegsehen zu können, nun, so wollte
er dem Laufe des Schicksals, welches sie einmal zu­
sammengeführt und eine gegenseitige Neigung in ihnen er­
weckt hatte, keine Hindernisse in den Weg legen.
Das ungefähr waren oie Gedanken, mit denen sich
Eichborn nach einem sehr angenehm verbrachten Abende zur
Ruhe begab. Stark hcrabgedrückt wurde jedoch die zuver­
sichtliche Stimmung, in der er am anderen Morgen sein
Arbeitszimmer aufsuchte, durch einen soeben eingetrossenen
Brief' aus Mainz, der folgendermaßen lautete:
Hochgeehrter Herr Baron!
Als früherer geschäftlicher Berather Ihres verstorbenen
Herrn Vaters und, wie ich ruhig sagen darf, auch dessen
Freund, halte ich es für meine Pflicht, Ihnen folgende Mit­
theilung zu machen. Vor einige» Tagen besuchte mich eine
Gräfin Mathilde Steinach, geb. Lindderg, um durch meine
Vermittlung ein größeres Darlehen zu erhalten, wobei die
Dame mir unter Anderem versicherte, daß sie sich in der
allernächsten Zeit mit Ihnen öffentlich verloben würde. Ich
habe nun das Ansinnen der Frau Gräfin ohnehin zurück­
gewiesen, da ich derartige Geschäfte principiell nicht ver­
mittle, aber mit Rücksicht auf Sie, Herr Baron, sah ich
mich gleichwohl veranlaßt, über die Frau Gräfin Erkundi­
gungen einzuziehen, und da erfuhr ich denn, daß die Ver-
mögenSverhältnisse derselben total zerrüttete sind. Ueberall
hat sie Schulden, und nur mir Rücksicht daraus, daß die
Frau Gräfin einmal eine sehr reiche Tante in Nürnberg
beerben soll, haben sich die Gläubiger bis dahin noch zum
Warten entschlossen.
Indem ich hiermit bie r e Ihnen vielleicht ganz un­
bekannte Lage der Tinge zu Ihrer Kenntnis bringe, ver­
bleibe ich mit größter Hochachtung
Ihr sehr ergebener
Jvstizrath Dending, Notar.
lEichborn war beim Lesen dieses Briefes immer er­
regter geworden. Unwillig schleuderte er ihn zuletzt von sich
und ging mit großen Schritten in seinem Zimmer aus
und ab.
„Das hätte ich wirklich nicht von ihr gedacht", murmelte
er erbittert vor sich hin, „daß sie so tief in Schulden steckte,
und dazu noch dreist genug sein könnte, jetzt bereits auf
meinen Namen Schulden zu machen. Ich werde mit ihr reden
und mir etwas Derartiges ganz energisch verbitten, oder
nein, ich zeige ihr eine Miene, aus der sie ersehen kann,
daß ihre Speculation aus mein Geld ein- für allemal miß­
glückt ist. Tie verständige alte Anna scheint mit ihrer
Warnung doch recht gehabt zu haben, Gott sei gedankt, daß
ich dieselbe wenigstens beherzigte, che es zu spät hierzu
war."
In schlimmer Laune stieg er hinunter nach dem Früh­
stückszimmer, wo er Agnes anirai, die sich mit dem Arran­
giren des Tisches beschäftigte. Nachdem er dieselbe kurz be­
grüßt halte, fragte er in höhuischcin Tone, wo sich denn
eigentlich die saubere Frau Gräiin befände, und als Agnes
erstaunt bemerkte, dieselbe würde sich bald einsinöen, da­
gegen begreife sie nicht, weshalb der Onkel mit vinemmale
in diesem Tvne von der Frau Gräfin rede, fuhr er in*
grimmig fort:
„Freilich, Tu kannst ja nicht missen, was ich inzwischen!
in Erfahrung gebracht habe, und daher muß Dir auch
meine Erbitterung ein Räthsel sein. Nur eine Frage möchte
ich an Dich richten. Hat die Gräjin Steinach sich Tir gegen­
über nie über ihre Privatverhälmisse geäußert, das heißte
das eine oder das andere Wort über ihre pecuniare Lage
fallen lassen?"
„Jawohl, Onkel, noch gestern Abends sprach sie mit
mir hierüber."
sslorti'ctmna iolatK
tZT KmrK mir dei Gesmirungs-Genofferr.


[ 2023-06-29 10:47:04.037 - 19001005 - Seite 18 ]
breite 2
.,Prttird|t» Nolksblatt«
5. Oktober 1900
Nr. 4223
Wien, Freitag
In Wladiwostok ist am 18. v. M. ein Schützenregiment,
inBlagoweschtschensk die erste Gardebatterie an­
gekommen. General G'rodekow begab sich mit seiner
Suite nach der Mandschurei zu der dort operirenden Armee.
Frankreich erwarb käuflich in S ch a n g h a i ein Terrain,
auf welchem Baracken für zwei Bataillone Infanterie und
zwei Batterien gebaut werden; ein Bataillon Anamilen ist
daselbst am 15. v. M. angekommen. Achttausend chinesische
Soldaten, die längs des kaiserlichen Canals marschirten, ver­
einigten sich mit denen der Kaiserin in S ch e n s i. In
S i t s ch u a n brachen Unruhen aus. Aus den von russischen
Truppen genommenen chinesischen Geschützen in Tientsin
wurden vier Batterien formirt. Tie Bedienungsmannschaft
wurde aus der Festungsartilleric in K w a n t u n g ge­
nommen. Die Japaner ziehen aus Peking eine Brigade
der fünften Division und die Belagerungsgeschütze zurück.
Odessa, 4. Oktober. Auf einem vom Kriegsministcrium
gecharterten englischen Tronsportdampfer fuhr heute ein aus
dem Warschauer novogeorgiewskischen und dem orcstlikows-
kischen Festunasartillericreaimente gebildetes Festungsbataillon
nach dem fernen Osten ab.
Washington, 4. Oktober. (,,Reuter"-Meldung.) Der
erste Secretär der französischen Botschaft, T h i e b a u t,
überreichte heute dem Staatssekretär Hay schriftlich for-
mulirte Vorschläge Frankreichs zur Bei­
legung der Schwierigkeiten in China.
Diese Vorschläge, welche von Rußland unterstützt
werden, sind dem Präsidenten Mac K i n l e y nach
C an ton (im Staate Ohio) übersendet worden. Mac
Kinley kehrt Montag nach Washington zurück.
Drahtnachrichten
des „D e ntschen Volksvtatte s".
Die Wahlen in England.
London, 5. Oktober. Bis heute Früh wurden ge­
wählt: 280 Ministerielle, 72 Liberale und 45 Nationalisten.
Die Ministeriellen gewinnen 21, die Opposition 14 Sitze.
Wieder eine polarcrpedition.
Petersburg, 5. Oktober. Die Polarexpedition B o-
r i s s o w's ging nach Fertigstellung eines Hauses zur
Ueberwinteruug am 13. August über die Matuschkinstraßc
in das Karische Meer. Der Zweck der Expedition war, an
der Ostküste von Nowaja Semlja eine Proviant­
niederlage für die Frühjahrsexpedition auf dem Eise am
Ufer nordwärts der Matuschkinstraßc zu errichten. Die
Expedition besteht aus dem Führer Borissow, der zugleich
Schiffscommandant ist, dessen Gehilfen Tyrarfejew,
flrns Matrosen und einem Samojeden. Alle befinden
sich wohl.
Die Reise des Achah..
Constantinopel, 4. Oktober. Der Schah von Persien
ist heute Nachmittags unter demselben Ceremoniell, tvie
bei seiner Ankunft, abgereist. Vor seiner Abreise hatte der
Schah mit dem Sultan Abschiedsbesuche gewechselt. Die
kaiserlichen Prinzen Tewsik Effendi und Abdul­
kader Effendi gaben dem Schah bis Ortaköi
das Geleite; dort begab sich der Schah an Bord der
kaiserlichen Jacht „Jzzedin", die ihn nach Makriköi
brachte, woselbst ein Separatzug den Herrscher
erwartete. Ter bulgarische diplomatische Agent Geschow
begleitet den Schah bis S o f i a, der serbische Gesandte
M i j a t o v i c bis Belgrad. Der Schah hat den
Mitgliedern des Cabinets und andercn Würdenträgern den
Sonnen- und Löwenorden in Brillanten verliehen.
Die WuhUrrwegurrg.
In Mähren hat sich, nun ebenfalls die Teutsche Volks­
partei mit den Judcnliberalcn zur Bekämpfung der Christliche
socialen verbündet. So wird aus Znaim gemeldet: „Eine
Vertrauensmännerversammlung des Landgcmcindenbezirkes
Znaim-Nikolsburg hat als gemeinsame Candidatcn der Fort­
schrittlichen und Teutschen Volkspartei gegenüber dem bis­
herigen christlichsocialen Abgeordneten Neunteufel den
Landtagsabgeordneten Luksch ausgestellt, welcher im Jahre
1897 einer Coalition der Christlichsocialen und Tschechen
unterlegen ist. In der Versammlung wurde der Erwartung
Ausdruck gegeben, daß die Christlichsocialen, als eine der
deutschen Gemeinbürgschaft angehörige Partei, diesmal jeden
Pack mit den Tschechen ablehnen werden. Ter Versammlung
lag ein Compromißantrag der Christlichsocialen des Bezirkes
vor, dahingehend, daß die Teutsche Fortschritts- und Volks­
partei die Candidatur N e u n t e u s e l's im Landgemeinden-
bezirke unangefochten lassen mögen, wogegen sich die Christ­
lichsocialen verpflichten wollen, für den Candidaten dieser
Parteien in der V. Curie zu stimmen. Dieser Vorschlag
wurde von den Vertrauensmännern einstimmig abgelehnt."—
Demgegenüber ist nun zu bemerken, daß es 'eine Lüge
ist, wenn behauptet wird, daß 1897 die Christlichsocialen
mit den Tschechen ein Wahlcompromiß geschlossen hätten.
Die ganze Verlogenheit der judenlibcralradicalen Wahl­
agitation zeigt sich übrigens darin, daß man von den
Christlichsocialen verlangt, daß sie gegen keine Gemein­
bürgschaftspartei auftreten, daß anderseits aber ihre Be­
kämpfung durch die anderen Gemcinbürgschaftspartcien ge­
fordert wird. Was übrigens die tschechischen Stimmen an­
langt, die 1897 auf Neuntenfcl gefallen sind, so sollen sich
die judenliberalradicalen Wotansmänner des Znaimer Be­
zirkes daran erinnern, daß für die Wahl W o l f f's 1897
tschechische Stimmen nicht nur entscheidend
waren, sondern die Agenten Wolff's um diese tschechischen
Stimmen betteln gingen.
**•
Wählerversammlung.
Sonntag, den 7. Oktober: S t o ck e r a u. Im
Saale der L-chießstälte, 3 Uhr Nachmittags, Wählerversamm-
luna, einberufen vom Obmanne des christlichsocialen Vereines
für Stockerau und Umgebung, Herrn Carl Heini sch. Redner:
Landtagsabgeordneter und ehemaliger Reichsrathsabgeordneter
Dr. Richard Weiskirchner und ehemaliger Reichsraths-
abgeordneler und Wiener Gemeinderath Julius Axmann.
Verhaftung eines amerikanischen
„Millionärs".
(Dr. Rothenberg aus Jndiania.)
Am 2. d. M. wurde in einem Hotel in der Inneren
Stadt ein Ehepaar verhaftet. Tie Erzählung des Mannes,
eines angeblichen Toctors und Millionärs aus Amerika,
hören sich äußerst romanliafl an. Sie klingen so abenteuer­
lich, daß sie höchst unglaubwürdig erscheinen und allem
Anscheine nach die Phantasien eines gefährlichen 5z o ch-
st a p l e r s sind.
Tie Verhaftung des Ehepaares erfolgte über Requi­
sition der Polizeidirection in Berlin, weil es in Dresden
Betrügereien verübt haben soll. Das Ehepaar nennt sich
Rothenberg. Ter Gatte ist der angebliche 45jährige
Toctor der Medicin Joses Rothenberg, in Ravitoch,
in Posen geboren, seine Gattin die 40jährige Marie
Rothenberg, in Hannover geboren. Nach der Verhaftung
wurde sogleich mit der Polizeidircction in Berlin und der
Staatsanwaltschaft in Dresden eine Correspondenz ein­
geleitet, welche dahin führte, daß das Ehepaar über Antrag
der Dresdener Staatsanwaltschaft dem Landesgerichte ein­
geliefert wurde.
Bei dem Verhöre gab der Verhaftete an, daß er sich
die Toctorwürde in Jndiania in Amerika errungen habe.
Er behauptete auch, früher in Amerika gelebt zu haben,
wo er über eine Million Dollars sein Eigen
nannte. Durch mißglückte Specnlationen sei er ganz
heruntergekommen. Gegenwärtig suche er sich in Europa
eine Existenz zu schasfcir. Seit März dieses Jahres hielt er
sich in Dresden auf, ging sodann für kurze Zeit nach Berlin
und besuchte sodann Monaco, Nizza und die großen Cur-
ortc. lkcberall trat er als Toctor der Medicin und als
mehrfacher Millionär auf. Ein ausfallend kostbarer Brillant­
schmuck, den seine Gattin trug, cnvcckte auch an allen
Orten den Anschein, daß das Ehepaar sehr reich sei.
Auch hier in Wien lebte Tr. Rothenberg mit seiner
Gattin aus sehr noblem Fuße. Toch konnte er bei seiner
Verhaftung die Hotel schuld nicht bezahlen und
mußte, um nur einiges Vaargeid sich aufzutreiben, Schmuck­
gegenstände versetzen. Seiner Gattin wurden bei ihrer Ver­
haftung mehrere Brillantringe, Brillantboutons und
andere Tchmuckgegenstände abgenommen, welche Tr. Rothen­
berg aus 20.000 M a r k schätzt.
Ein großer Theil der Juwelen scheint aber, wie aus
Rechnungen, welche bei ihm gesunden wurden, zu ersehen ist,
nicht bezahlt worden zu sein. Wo immer Toctor
Rothenberg ausgetreten ist, hat er durch sein elegantes
Auftreten Opfer gefunden, die er um größere und kleinere
Beträge prellte. In Dresden schuldet er allein in einem
Hotel 3000 Mark. Ein Bankinstitut hat eine Forderung
von 5000 Mark angemeldet. Er ist von seiner ersten Frau
geschieden, und auch sie erhebt gegen ihn den Vorwurf,
daß er die Mitgift von 15.000 Mark verbraucht
habe.
Wie das Sicherheitsbureau der Polizeidirection in Wien
festgestellt hat, hat Dr. Rothenberg auch in Wien ein
Opfer gesunden. Er trat hier als amerikanischer Millionär
auf, der in Philadelphia ein Sanatorium besitze, von welchem
er monatlich 900 Dollars beziehe. Ties Alles spiegelte er
einem Juwelier vor und wies auch mehrere Checks vor. Aus
Grund dieser Angaben lockte er dem Juwelier Schmuckgegen­
stände im Werthe von 2800 Kr. heraus. Er gab ihm als
Deckung hierfür Juwelen im Werthe von 1200 Kr. Auf die
restlichen 1600 Kr. stellte Tr. Rothenberg einen Check
aus. Die Checks, die der Arzt dem Juwelier zeigte, waren
aber, wie aus Papieren, die bei ihn: gefunden wurden, in
Philadelphia stets protestirt, niemals aber eingelöst tvorden.
Nach seiner Angabe sollen nächsten Samstag 9000 Dollars
aus Anierika für ihn eintreffen. Die Angaben Dr. Rothen-
berg'S dürften aller Wahrscheinlichkeit nach ein großes Lügen-«
gewebe sein, und der Millionär aus Amerika wird sich als
ein gefährlicher Hochstapler entpuppen.
Tagesnenigkriten.
* (Vom arme» Sultan.) Wir lesen im „Correo
Catalan" (Barcelona) folgende amüsante Anekdote: Ein
pfiffiger Bürger Barcelonas informirte die „Hohe Pforte",
daß er alle Details einer gegen den Sultan gerichteten
Verschwörung wisse und dieselbe aufdecken könne, wenn er
4000 Kr. Reisespesen zur Verfügung gestellt bekomme. Der
türkische Generalkonsul in Barcelona wurde sofort beauf­
tragt, die Summe zu zahlen und eine fernere Belohnung von
2000 Kr. zu versprechen. Der Spanier cassirte seine 4000 Kr.
ein— und ward nicht wieder gesehen! In Constantinopel
ist er noch nicht eingetroffen! Leute vermuthen, daß er
überhaupt nicht eintreffen wird!
* (Auszeichnung.) Der Kaiser hat dem Hilfsämter-
directionsadiuiicten im Ministerium des Innern Moriz
Renner anläßlich der von ihm erbetenen Versetzung in
den dauernden Ruhestand in Anerkennung seiner viejjährigen
pflichttreuen Dienstleistung den Titel und Charakter eines
Hilssämterdirectors verliehen.
* (Herbstjagden.) Aus Lilienfeld schreibt man unS
Von außerordentlich schönem Wetter begünstigt, fanden in
den dem Stifte Lilienfeld gehörigen Jagdrevieren am
Oetschrr die dreitägigen großen Herbstjagden statt, die ein
sehr gutes Ergebnis hatten, indem 13 starke Hirsche und
31 Gemsen und etliches Raubzeug zur Strecke gebracht
wurden. Es waren ftohe Tage für die muntere Schützen­
gilde, und man hat'S am Trünke auch gemerkt.
* (Selbstmordversuch wegen vertilgter Hundes
Gestern Mittags versuchte sich die im 17. Bezirke wohnhafte
53jährige Straßenkehrersgattin Anna Sch. in ihrer Wohnung
mit einer Wäscheleine zu erhängen, wurde aber von ihrem
Gatten und dem herbeigerufenen Hausbesorger an ihrem
Vorhaben verhindert und auf das Polizelcommissariat Hernals
qebrachl. Tie Frau, die zwei Hunde bejah und dieselben über
Alles liebte, mußte sie vor einigen Tagen wegen Krankheit
vertilgen laßen. Sie wurde dadurch so aufgeregt, daß sie sich
wiederholt ihren Angehörigen gegenüber äußerte, sie könne den
Schmerz über den Verlust ihrer Hunde
nicht mehr länger ertragen und melde sich daher das Leben
nehmen.
* (Unaufgeklärter Tod.) Ter im 9. Bezirke, Markt-
aaße 1 wohnhafte, 43jährige Kanzlist der Polizeidirection
Ferdinand L i s k a, und die im 2. Bezirke, Pazmanitengaße 2
wohnhafte, 31jährige Private Martha Wally sind gestern
plötzlich gestorben. Zur Feststellung der Todesursache wurden
beide Leichen in's gcrichts>nedicin,sche Universitätsiustilut ge­
bracht.
* (Abschied von der Universität.) Tie „Wiener
Zeitung" verlautbart heute amtlich die Verleihung des Adels­
standes an den mit Rücklicht auf die akademische Altersgrenze
am I. d. M. nach absolvirtem „Edrcnjahre" in den bleibenden
Ruhestand getretenen o. ö. Profeßor der Geburtshilfe und
Vorstand der UI. geburtshilflichen Klinik, Hofralh Dl. Gustav
Braun. Er wurde 1829 in Zissersdorf geboren, 1853
in Wien zum Toctor der Medicin proinovirl, 1856 für Ge­
burtshilfe Habilitirt, 1862 zum ordentlichen Professor an der
medicinisch-chirurgiichen Josefsakademie und 1b73 zunr Ordi­
narius der Ul. geburtshilflichen Klinik und des Hebammen-
lehrcurses an der Wiener Univerjität ernannt.
* sTpende für die (Lcntralbibliothck.) Das Mini­
sterium für Cultus uud Unterricht gewährte der Central-
bibliothck m Wien eine Subvention von 600 Kr. für das
Jahr 1900.
* (Gegen die slavische Einwanderung in
Sachsen.) Aus Dresden wird gemeldet: Tie sächsischen
Arbeitervereine haben eine Eingabe an die Slaalsregicrung
gerichtet, in der angesichts der großen Arbeilslosigkeit um
Beschränkung der Einwanderung tschechischer und polnischer
Arbeiter aus Oesterreich in Sachsen ersucht wird. Einen
gleichen Antrag haben die liberalen Landtagsparteicn der
sächsischen Regierung unterbreitet.
* (Die Geliebte gestochen.) Die Freiwillige Rettungs-
gescllschast wurde gestern, nach 8 Uhr Abends, in das Prater­
wachhaus berufen und fand dort ein Mädchen, das sich
Marie S a ch e r I e nannte, mit einer schweren Stichwunde
ungefähr handbreit am Uuterleibe, Das Mädchen wurde von
Aerzten verbunden und in das Rudolfsspital gebracht. Ueber
die Provenienz der Wunde befragt, gab sie an, daß sie von
ihrem Geliebten im Streite gestochen worden sei. Es wurde
eruirt, daß der Name Sacherle tnsoserne unrichtig
sei, als sich die betreffende Magd mit einem Z.
schreibt, also Marie Z a ch e r l e heißt, 17 Jahre
alt und in der Lobenhauerngasse 2 wohnt. Tie weiteren
Erhebungen ergaben, daß die Verletzte eine bereits abgestrafte
und von Wien abgeschaffte Person ist. Bezüglich ihres Ge­
liebten wurde scstgesielir, daß er mit dem 22iährigen Hilfs­
arbeiter Johann Micha n, in Wien geboren, ohne Unter­
stand und Beschäftigung, identisch ist. Ueber diesen wurde
ermittelt, daß er erst vor einigen Tagen aus Brünn hier ein­
getroffen ist. Auf Grund der Personsbeschreibung wurde er
um 1 Uhr Nachts in einem Kaffeehause der Inneren Stadt
verhaftet. Er versuchte, die That als nicht beabsichtigt dar­
zustellen und will den Glauben erwecken, als hätte er wohl
mit der Z a ch e r l e einen streit gehabt und im Verlaufe
des Wortwechsels sein Messer gezogen. Toch habe er nur.
um ihr etwas Böses zuzufügen, die Kleider zerschneiden
wollen und im Handgemenge^sei sie selbst in das Messer
gerannt und habe sich so die Stichwunde beigebracht. Diese
Darstellung erscheint unglaubwürdig. Mich an, der mit der.
Z a ch e r l e seit 16 Monaten ein Liebesverhältnis unter­
hielt, wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
* (Verhafteter Betrüger) Der vom hiesigen Landes­
gerichte wegen Verbrechens des Betruges steckbrieflich verfolgte
31jährige Kutscher Alois Kohl wurde am 3. d. M. von
Polizeiagente» in Favoriten. Davidgaße 57, ausgeforscht und
verhaftet. Er hielt sich -unter dem falschen Namen K o h l b ä ck
auf. Kohl wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
* (Bon Nah und Fern.) Dem B r ü n n e r Landes­
gerichte stellte sich am 3. d. M. der Inwohner Wenzel
Klcpacz aus Schakwitz mit der Selbstanzcige, daß er vor
etwa zehn Jahren das Anwesen des LandmanncS Johann
Hradil in Schakwitz aus Rache in Brand gesteckt habe. Durch
die empfundene Reue über die Missethat habe er keine Ruhe
finden können, weshalb er sich der strafenden Justiz selbst
übermittle. Er wurde in Haft genommen.— In Tou-
braivnik ist die Schimek'sche Mühle niedergebrannt. —:
Der Tuchhändler Theodor Brüll (!) in Brünn, der mit
200.000 Kr. in Concurs ging, wurde wegen Vergehens der
schuldbaren Crida in strasgerichtlichc Untersuchung gezogen.
— Ter pensionirte Bezirkshauptmann Franz R. v. Winkler
in Brünn wurde wegen Geistesstörung der Irrenanstalt
übergeben.— In W r a howitz geriethen aus Eifersucht
mehrere Burschen mit einander in eine Rauferei, in welcher
Vincenz Hannak vom Franz Zala mit einem Holzprügcl
erschlagen wurde. Ter Thäter wurde verhaftet.— Ter
Tampsmühlenbesitzcr Hruby in G r o ß- P r o s >' e n j tz wurde
während eines Spazierganges vom Scblage gerührt.— Ter
ehemalige Brünner Gefangenhausscelsorger P. Vincenz
Blazck, welcher im vorigen Jahre de» Raubmörder Anton
Zaoralek ans seinem letzten Gange begleitete und sodann
als Kapuziucr-Guardiau nach Fulnck versetzt wurde,
trat ans diesem Orden aus und wurde Wellpriester, und
zwar Cooperator in Oberlaa bei Wien,


[ 2023-06-29 10:47:04.037 - 19001005 - Seite 19 ]
Nr. 4223 Wien. Freitag
* sAllerhöchster Dank.) Dem Obmanne des l. öster­
reichischen Artilleristenbundes in Wien wurde aus Anlaß der
dem Kaiser zum 70. Geburtsfesle übersendeten Glückwünsche
durch den Bürgermeister Herrn Dr. Carl Lueger der aller­
höchste Tank bekanntgegeben.
* sHäuöliche Scenen mit ernstem Schlusses Im
16. Bezirke ereigneten sich gestern zwei Familienscenen. die
einen sehr ernsten Ausgang nahmen, und fand besonders der
zweite Fall einen tragischen Schluß, der eine an dem Zwiste
ganz undeiheiligte Person zum Opfer forderte. Der erste Fall
ist folgender: Gestern, Vormittags 10 Uhr, perieth der in der
Koppstraße 59 wohnhafte 26jährige Kutscher Julius
Meierhoser mit seiner Frau in einen heftigen
Streit, wobei er dieselbe arg bedrohte und die Möbel
zu demoliren begann. Bei seinem Herumwüthen brachte er
sich auch schwere Lckuiluvunüen au den Handgelenken bei.
Herbeigeeilt: Nachbarn konnten den Rasenden nicht bändigen.
Vier Wachleute überwältigten ihn endlich^ Er wurde zuerst
zur Verbindung seiner Wunden in das Stefaniespital und
dann aus die psychiatrische Klinik des Allgemeinen Kranken­
hauses gebracht.— Ter zweite Streitfall ereignete sich in
der Blumberggasse 6. Tort wohnt der Briesträgcr Johann
Brandmeicr mit Frau. Gestern Nachts lam^der Mann
angeheitert nach Hause und begann mit seiner Frau einen
Zwist. Nackbarn eilten herbei und wollten beruhigend^ ein­
wirken, doch der Rabiare beförderte sie rasch zur Thüre
hinaus, llr.'. die ÜuiI'C wieder herzustellen wurden Wach­
männer geholt, welche Brandmeicr aus das Polizeicom-
missariat Ottakring brachten. Tie Hausbesorgerin Anna
Bleier regle sich über die nächtliche ^eenc derart auf,
daß sie bewußtlos zusammenbrach und in kurzer Zeit eine
Leiche war.
IV* österreichischer Ingenieur- und
Architelrtrnlrrg*
Heute, Vormittags 10 Uhr, wurde im Festsaale des
Oestcrrcichischcn Ingenieur- und Architeklenvereincs der
IV. österreichische Ingenieur- und Architektentag in feier­
licher Weise eröffnet. Es hatten sich hierzu eingefunden in
Vertretung der Gcsammtrcgierung Scclionschef Baron
Weigclsperg, dann Landniarschall Freiherr von
G u d c n u s, Bürgermeister Dr. Car! Lueger
mit Präsidialvorstand Secretär Appel, Stotthaltcrei-
rath Baron K u t s ch c r a, in Vertretung des
Ministeriums des Innern Seclionschef Tr. Heinrich
Ritter v. R o z a. die Obcrbanräthe Lauda und Ponge,
die Baurälhe Stellt g, Braun und Herbst; in
Vertretung des Eisenbahnministeriums Sectionschef Max
Ritter v. P i ch l e r mit dem Seetionsrath Pascher;
seitens des Unicrrichtsministcriums Sectionsralh Tr. Ritter
v. H a m p e; seitens des Ackerbauministcriums Sections-
rath T o m a s z e w s k i; in Vertretung des Finanz­
ministeriums Ministerial-Vicesecretär A u e r n e r; in Ver­
tretung des Handelsniinisteriums Hosrath H i l l i n g e r.
Obcrbauralh Prenninger als Präsident der
ständigen Delegation des III. österreichischen Jngcnieur-
und Architektcntages eröffnete die Sitzung und begrüßte die
Versammelten und veranlaßte die Wahl für die Leitung
der Versammlung. Es wurden per Acclamation gcivählt
die Herren Lberbouraih Berger zum Präsidenten, Obcr-
baurath Prenninger, Hofrath Jahn, Jnspector
Heppe, k. k. Lbcrbcrgrath L o r b e r zu Biccpräsidenten,
Stadtbaudirector von Graz P u t s ch a r, Professor Toctor
Wegscheider, Ingenieur B i d e r l e und Ingenieur
G e i r i n g e r zu Schriftführern.
Stadtbaudirector Oberbauralh Berger dankte in
seinem und im Namen der übrigen Gewählten, begrüßte die
erschienenen Gäste ans Pas Herzlichste und hielt dann eine
Ansprache, in der er unter Anderem betonte, daß nicht
so sehr in der politischen Macht, als vielmehr in der wirth-
schastlichen Uebcrlegcnheit die Lebensrrait eines Staates ge­
legen ist und letztere nur durch di: Entfaltung der Technik
erreicht werden könne.
SeetionSchcf Laurath Weigelspcrg begrüßte die
Erschienenen namens der Regierung und Landniarschall
Joses Freiherr v. Gndenus namens des Landes. Letzterer
feierte die Errungenschaften der modernen Technik und
wünscht, daß die Entwicklung der technischen Wissenschaften
weiter dem Wöhle der Menschheit förderlich sei, und auch
der socialen Befreiung der menschlichen Gesellschaft diene.
Bürgermeister Tr. Lueger begrüßte die Versamm­
lung namens der Gemeinde und dankte, daß wieder
Wien als Ort des Tages bestimmt wurde: „Ich begrüße
Sie, fuhr der Redner fort, auch als Oesterreichcr, denn wie
ich ans dem Namen: Verzeichnisse ersehe, sind alle König­
reiche und Länder, um mich ganz corrcct auszudrücken,
hier vertreten, sowie auch alle Nationen. Ich bin über­
zeugt, daß es troydem hier sehr friedlich zugehen wird.
Ich danke ferner dafür, daß Sie durch die Wahl des
Stadtbandireetors Oberbauralhcs Berger zum Präsi­
denten des Tages die Stadt Wien geehrt haben. Sie haben
hiermit auch einem höchst verdienstvollen Manne das
ehrende Zeugnis ausgestellt, daß er der erste in Ihrer
Mitte sei und deshalb verdient. Präsident des Tages zu
sein. Wir brancken die Ingenieure und Architekten auf
Schritt und Tritt. All' das Glänzende, was in Wien
geschaffen wurde, verdanken wir diesem Stande. Schon aus
diesem Grunde verfolgen wir Ihre Berathungen mit großer
Aufmerlsamkcit. Besonders begrüße ich einen Gegenstand,
deiTagesordnung, das ist die Frage der socialen Gleichberechti­
gung Ihres Willens und ^yrer Thätigkeit mit dem Wissen
Und der Thängkeit in den nten Facultüten. Tic Erlernung
und Bethätigung einer modernen Wiffen'choit muß gleich­
gestellt werden den Wissenschaften der Universität. Tie Ge­
bildeten aller Stände müssen gemeinsckianlicki zusammen­
halten und arbeiten zum Wähle und zur Hebung der ge-
summten Menschheit. Tie Stadt Wien ha: dies bereits
praktisch bethätigt, indem sie den Stadtüaudireytor gleichstellte
smit dem Magistratsdircetor. Auch bezüglich des Wahl-
rutsche« Nalk«blatt"
rechtes besteht in der Gem' ide und im Lande Niederöster­
reich kein Unterschied. Ter Bürgermeister schließt mit dem
Wunsche, es möge den Theffnehmern des Tages in Wien
wohlgeiallcn. (Lebhafter Beifall .)
Hieraus wird in die Berathung der mcritorischcn Fragen
eingegangen.--••
Kohle |tirdjdri)tar.
Professor Philipp pinilitschke f. z
Heute, Brraum ’/; .12 Uhr, fand im allerengsten
Kreise und nur iin Beisein der Familienangehörigen und
einiger Freunde die Beisetzung der sterblichen Ucocrrcstc des
zu früh dahingeschiedenen Geographen und Afrilasorschers
Professors Tr. Philipp P a u l i r s ch k e in der Familiengruft
auf dem Ccntralfricdhofe statt. Um 9 Uhr Vormittags
wurde der Sarg auf dem Baumgartner Friedhofe exhumirt
und in einem Fonrgon der Bestattungsunternehmung „Con-
cordia" ans den Eentralfriedhof gebracht. In derFriedhof-
capelle nahm der langjährige Freund des Verstorbenen, der
Hofmeister des Stiftes Göttwcig, ?. Wilhelm Schmidt die
nochmalige feierliche Einsegnung vor. Auf Wunsch der tief-
trancrndcn Witwe wurde von jeder cssieiellcn Veranstaltung
Umgang genommen, weshalb die Feier still verlies.
Zur wahlbeuiegung.
* Graz, 3. October. Tie iatholisch-conicrvative Partei
hat die Bewerbung Kaltenecker's fallen gelassen und
stellt nun den Bauer Knbcr in den Landgemeinden um
Graz aus. In der V. Enri: in Mittelsteiermark wird von
conservativcr Seite an Stelle des bisherigen Abgeordneten
Kurz, Freiherr v. Morset, aufgestellt In diesem Wahl­
kreise stellen die Slovcnen einen eigenen Eandidaten auf.
Von den Banernbündleru dürste Rokitansky
candidircn.
**
In den Landgemeinden Leibnitz, wAch: bisher Karlon
vertrat, candidirt dm Pfarrer Holzer aus Ehrenhauscn;
auch ihm wird ein Jaucrnoündler entgegengestellt werden.
Im Städtebezirke Lcibnis, wo bisher Girstmayr und
Malik candidirlen, wird auch die Ausstellung eines con-
servativcn Eandidaten beab'ichtigt
In der V. Curie in O.nt:rs;ciermarl stellten die Cillier
Socialdemokraten einen gewisse:! Zobel aus, während der
Grazer socialdemokratische Wahlausschuß, einen gewissen
Trößler zum Bewerber bestimmt hat.
Der Lrieg in China.
London, 5. Octobcr. Die „Morningpost" meldet aus
Schanghai vom 2. d. M.: Ter neue Präsident des
gemischten Gerichtshofes in Schanghai, S ch u, versuchte
die Franzosen zu zwingen, die Arbeiten zum Baue einer
Kaserne aus dem kürzlich von der französischen Regierung
erstandenen Terrain cinzustcllci!. S ch u ist sehr
fremdenfeindlich. Die sranzöstsche Regierung
beabsichtigt, dauernd eine Garnison in Schanghai zu halten.
London, 5. October. „Daily News" schreiben: Im
Namen der Menschlichkeit und im Namen des einigen Vor­
gehens und der Civilisation hoffen wir, daß die Mächte
den mannhaften und ohne Hintergedanken gemachten
Vorschlag des deutschen Kaisers an­
nehmen werden. Wenn nicht ohne Verzögerung auf
dem vom deutschen Kaiser vorgezeichncten Wege vorgegangen
würde, würden die schuldigen Mandarine entschlüpfen und
die Lage in China würde schlimmer als je zuvor.
London, 5. October. „Reutcr's Office" meldet auS
Tientsin vom 2. d. M.: Eine Abtheilung des englischen
Kriegsschiffes „Pigmy" besetzte gestern die Forts von
Schanhaikwan, ohne auf Widerstand zu stoßen.
Ein Osficicr und 12 Mann bleiben daselbst zurück.
Tie Flotte ist heute aus T a k u abgegangen. Nach
einer Meldung des „Standard" aus Tientsin vom 1. d. M.
hätte General G a s e l e e formell erklärt, die Forts von
Schanhaikwan seien nich: von den Russen vor de: Ankunft
der Engländer besetzt worden. Tie Russen seien durch eine
Explosion aus der Eisenbahn in der Nähe der Brücke bei
Lwanchaü ausgehalten worden. Indessen hätten di: Russen
erklärt, das; sic das bk e ch t, eine starke E a r u i s o n
in Schanhaikwan zu ballen, beanspruchen.
London, 3. September. „Taily Telegraph" meldet aus
P r ätori a vom 3. d. M.: Tie Frau des Präsidenten
Krüger ist ernstlich erkrankt.
Wetterbericht vom 5. Gctobcr.
Mitteleuropa wird vom hohen Barometerstände bedeckt;
zwischen 766 Millimeter im Weiten und 772 Millimeter im
Osten von Lesierreich-Ungarn. Die Winde sind schwach, das
Wetter isi im Westen wechselnd bewölkt und vereinzelt regnerisch,
sonst meist heiter mit stellenweise» Morgennebeln. Tie
Temperatur ist gesunken.— Morgens 7 Ilbr melden:
Prag 8-7. Lemberg 5-7, Bregenz 14'2, Ischl 10'6, Wie» 7-4,
Laibach 124, Klagensurt 12-4, Ofen-Pest 10'0, Hermann-
slavt 14-2, Szegcdui 13 0, Lcsina 208, Triest 170, Gries I6"2,
Rathhausberg 6 2, Schneeberg 16-8, Semmering 10-0 Grad
Celsius. Aus Krain und Jslneii werden ergiebige Regenmengen
gemeldet. Das Meer m fast ruhig.— Wechselnd bewölktes und
kühles Wetter, stellenweise Morgennebel.
Wetterbericht a«S dem Gebiete der k. k. vster-
rcichische» Stciatsbahncn.
T a r n o w: 8-1 Grad, ruhig, halb bewölkt: P r z e m y s l:
2-1 Grad, ruhig, heiter; (fjeruoroiß: lüO Grad, ruhig,
heiter: Eyer: 8 4 Grad, 2W 3, Regen; Budweis:
6 6 (Stasi, E 1, trüb; Tabor: 7-8 Grad, W 2, Nebel;
Mähr.- Schönberg: 4 t Grad, ruhig, meist bewölkt;
Scheibbs: 6-9 Grad, N 1, Nebel.
5. October 1900 Seite 3
Bold- st. Handelsverkehr*
Lörsebrricht.
Gestern machte die Besserung an allen Märkten Fort­
schritte. Tie Wendung scheint an Nachhaltigkeit zu gewinnen.
Tie neuesten Vorgänge in China begünstigen die Hoffnung,
daß die Herstellung eines dauernden Friedens mit dem
himmlischen Reiche wieder zu den Wahrscheinlichkeiten ge­
rechnet wird, und damit auch das Schwinden politischer
und wirthsck-aillicher Beunruhigung. Es haben sich dann
allerdings noch verschiedene andere Erwartungen sehr wich­
tiger Natur zu erküllcn!— Ter Einsän der Vordöcse zeigte
gleichfalls von Festigkeit. Aber die schlecht: Haltung der
Alpinen beeinträchtigte die gute Stimmung, lvenn auch die
Curse keine nennenswcrthe Ab'chwäckung erfuhren. Alpine
wichen bis 433, gegen gestern eine Einbuße von 8 Kr. Ter
Schluß war im Ganzen leidlich behauptet, in Alpinen nur
minim erholt.
1» Uhr: Fest. Oesterr. Credit 656.—, ung. Credit 663.—,
Anglo 273.—, Union 541.—, Bankverein 463.—, Länderbank
413.—, Boden 866.—, Alpine 457.—, Rima 523.—, Elbe-
Ihalbahn 462.—, Maircnte 96.05, öslerrcische Kronenrente
97.20, ungarische Kronenrente 90.65, ungarische Goldrente
113.80, Staatsbahn 664.—, Lombarden 108.50, Straßen­
bahn A 275.—, Straßenbahn B 271.—, Türkenlose 100.50,
Rubel 2.58, Marknoten 118.38, Napoleons 19.28.
10 llhr 3V Minuten: Gering nachlassend. Oesterr.
Credit 655.75, ungarische Credit 663.—, Anglo 273.—.
Union 540.50, Bankverein 463.—, Länderbank 413.—, Boden
865.—, Tabak 297.—, Alpine 456.—, Rima 527.—,
Elbethalbahn 463.—, Mairente 96.95, österreichische Kronen­
rente 97.20, Ungar. Kroiiciirente 90.65, Ungar. Goldrente
113.80. Staatshahn 663.75. Lombarden 106.—, Straßen­
bahn A 275.—, Straßenbahn B 271.—, Türkenlose 106.50—,
Rubel 2.56, Marknoten 118.38. Napoleons 19.28.
11 Uhr: Schluß reservirt.
Oesterr. Credit..
665.25
Prager &i|:n.
17Su
Ungar. Credit...
663.-
'illuim
525.50
Anglo
273.-
Trisailcr
.
Union
541.-
Tabak-Actie»...
297.-
Bankverein....
483.-
Waffensabrik...
320.-
Länderbank....
413.—
Wiener Ban...
Oesterr. Boden..
865.—
AUg. Ban ....
StaalSbahn....
663.75
Wiener Ziegel...
660.-
Lombarden....
108.50
Türkenlose...
106.75
Elbelhal
462.-
Localbahn...
.
Rordweslbahn...
450.-
Dnx-Bodrn...
.
Kaschaner ....
Wiener Waggon..
.
Bnschtiehrader IN. it.
1085
Oesterr. Kronenreiltc.
97.20
Lei»ber»-Cz»r»owib..
.
Ungar. Kroiienrciile.
90.65
Nordbahn ....
—.
stllai-stlente ....
96.95
Straßenbahn A..
274.-
Silberrenle ....
96.65
B..
270.-
Oesterr. Goldrente.
114.80
Dampfschiff....
768.—
Ungar. Goldreiiie..
113.80
Lloyd
.
Rubel
2.56
Böhin. Nordbahn..
, Markiiolcil ....
118.-
Alpine .....
454.-
„ per Ult..
.
Brüxer ....
915.-
Napoleons ....
19.28
Adria 435.—, Böhm. Montan 1240.
12 Uhr 15 Miiinteu; v CeiitrUngal 4-",F,. Rio-
Kastee Nr. 7 8'/., Gelreideiracht 4.50 per Lct., Schmalz Mark-
Wilcon per Nov. 8.— prompt, Schinalz Dlarke Western Steani
7.80, Baumwolle. s-zuiuhreu 40.L00 Ballen. Wechsel aus
London (60 Tage Sich!) 4.81ßF.
Ncw-Bork, 4. October. (Babel tel egra,um.) (Schluß.)
Wechsel aus London Eable Transsers 4.85*/,, Wechsel ans
Lvildon (60 Tage Sicht) 4.81P,, Wechsel aus Paris Ö.18 3 l v
Wechsel aus Berlin 94' F. Silber (per Unze! 64'/,. Denver L Rio
Grande Prefered 67"/,, Eric Railroad 33"/,. ärst prewi-sno«,
Illinois Cciilralbahi: 116.25, Lake Shore» Lctien 215.—,
Louisville& :'tajhville 71-/.. Union Paclsic 58'/..


[ 2023-06-29 10:47:04.037 - 19001005 - Seite 20 ]
S eile 4 Wi n, Freitag „Drirtsches Uslksblatt" 5. October 1900 Nr. 4223
Gemeinde-Angelegenherten.
(Freier Eintritt in ic öffentlichen Gärten.) Gc-
meinderath Bärtl hat in dcr letzten Gemeindcrathsfitzung
einen Antrag gestellt, welcher für den 4. Bezirk von be­
sonderer Bedeutung ist, aber verdienen würde, auch für andere
Parkanlagen verallgemeinert zu werden. Wie häufig kann
man sehen, daß sich geputzte Jüdinnen und jüdische Gigerln
in den schönsten Parktheilen breitmachen, während unsere
Jugend im zartesten Säuglingsalter infolge einer unsinnigen
Vorschrift, betreffend die Kinderwagen, verhalten ist, sich
cm den oft staubigen und init Lärm erfüllten Spielplätzen
aufzuhalten. Tie öffentlichen Gärten sind für das Volk und
nicht zu Zwecken einer Kleiderschau und des Getratsches putz­
süchtiger Koketten und Gigerln geschaffen worden. Wir
empfehlen daher den Antrag Bärtl' auf das Wärmste
und veröffentlichen nachstehend dessen Wortlaut: „Tic
Schaffung des Alois Trasche-Parkes hat rm 4. Bezirke leb­
hafte Befriedigung erweckt. Ist doch, die Zahl jener Leute,
welche nicht auf das Land gehen und die ihren Kindern auch
frische Luft und freie, ungefährdete Bewegung gestatten
möchten, eine bedeutende. Leider wird die Wohlthat, welche
der Bevölkerung, namentlich aus den ärmeren Kreisen,
durch den Park erwiesen wu-de, sehr durch übermäßig ein­
schränkende Bestimmungen über den Besuch des Parkes ein­
geengt. Es werden Karten ausgegeben, auf Grund deren der
Besuch des Parkes mit Kinderwagen gestattet wird. Gegen
diese Maßregel läßt sich im Allgemeinen nichts einwenden,
da man mit der Austheilung der Karten es zugleich in der
Hand hat, Leuten, welche die Kinderwagen nicht genügend
beaufsichtigen und sich sonst Ungehörigkeiten zu Schulden
kommen lassen, die Erlaubnis zum Besuche wieder zu ent­
ziehen. Tie Gerechtigkeit erfordert es aber, daß man eine
solche Karte einem jeden anständigen Menschen gibt und die
'Zahl derselben nicht, wie es der Fall sein soll, sehr begrenzt.
Die der Gemeinde gehörigen Parkanlagen sollen allen Be­
wohnern des betreffenden Bezirkes zugänglich sein. Ten
größten Unwillen im Bezirke hat cs aber hervorgerufen, als
bestimmt wurde, daß die Kinderwagen nur angrenzend
un den im Parke befindlichen Spielplatz auf­
gestellt werden dürfen, und bicS nur dann, wenn der
Spielplatz nicht von den Lehrern mit den
Schulkindern besucht ist. Hierdurch wird die Wohl­
that, welche der Park bieten soll, namentlich bezüglich der
Siuglingc, die ja zu ihrer Entwicklung am meisten der
frischen Lust bedürfen, illusorisch. Es ist ^ar nicht einzu­
sehen, warum die Kinderwagen sich nicht im ganzen Parte
befinden dürfen. Fürsorge für die Jugend ist ja eine der
Hauhtaufgaben der Gemeindeverwaltung. Um die Aufregung
hpr Eltern, welche mit ihren Kindern den Park besuchen
tnöchten, zu beschwichtigen, stellen wir folgenden Antrag:
1. Ter löbliche Gemeinderath beschließe, cs seien Karten
zum Besuche des AloiS Trasche-Parkes mit Kinderwagen
jedem anständigen Bewohner des 4. Bezirkes anstandslos
vuszufolgen. 2. ES werde gestattet, daß die Kinderwagen
sich im ganzen Parke und während des ganzen Tages
«rufstellen dürfen." (Ter Antrag wurde an den Stadtrath
tzeleitet.)
(Zu den Gemeindewahlen in Preßbaum.f Wir werden
um Aufnahme folgender Zeilen ersucht: „In der „Neuen
Kreien Presse" erschien vor einiger Zeit ein Artikel, in
welchem der neugewählte Gcmeindeausschuß von Preßbaum
als vollständig der liberalen Partei angchörig bezeichnet
wird. Tem gegenüber muß eonstatirt werden, daß von den
18 neugcwählten Gemeindcausschüsscn 15 Antisemiten und
tzute Christen sind, mithin die im genannten Blatte gemachte
.Angabe total unrichtig ist. Uebrigens muß weiter: ange­
führt werden, daß in der Preßbaumer Gemeindestube nie
Politik getrieben, sondern nur von jedem Einzelnen nach
besten Kräften für das Wohl der Gemeinde gearbeitet wird,
da jedem Gemeindeausschußmitglicde das Aufblühen und
Gedeihen Preßbaums höhcrsteht, als nutzloser und zcitver-
tzeudender Parteienhader."
sGemcindewahle» in Pansdorf.f Man berichtet uns
bon dort: „In der vergangenen Woche brachte der social­
demokratische „Volksbote" eine Nachricht, in welcher unsere
Christlichsocialen, besonders der Herr Pfarrer, in schmäh­
lichster Weise beschimpft wurden. Es hieß, der Sieg wurde
Nur durch Schwindel und Betrug errungen, was aber die
Unverschämteste Lüge ist, welche sich nur Soci erlauben
können. Damit wir ihnen aber die Antwort nicht schuldig
bleiben, so richten wir die Bitte an das „Deutsche Volks­
blatt", die Wahrheit über die Wahl an den Tag zu legen.
Die Socialdemokraten veranstalteten schon fünf bis sechs
Monate vor der Wahl Saufpartien und setzten Alles daran,
wenn auch 25 Eimer rothen Weines geopfert werden mußten,
den Christlichsocialen eine Niederlage beizubringen. In
ihrer Siegeshoffnung schrien sie schon einige Monate vorher
jm Dorfe herum und wollten sogar fünf bis sechs Stimmen
r,verschenken". In ihrem Taumel sagten sie den Christlich­
socialen einen „Durchmarsch" an, wobei sie aber endlich
keinen „einzigen Stich" machten. Tie Christlichsocialen
sahen diesem Treiben ganz gemüthlich zu und dachten sich:
Wer zuletzt lacht, dcr lacht am besten! Und so ist cs auch
gekommen. Obwohl jedem Christlichsocialen bei der Wahl
wegen des Treibens der Soci das Blut in den Adern zuckte,
so konnte sich doch ein jeder beherrschen. Solche Unver­
schämtheiten, wie sich die Soci erlaubten, waren noch nicht
da! Einer der Ursoci nahm einem Commissionsmitgliede
dine Vollmacht aus der Hand und zerriß sic in Fetzen (was
noch ein gerichtliches Nachspiel haben wird), während die
Änderen ihre Schimpftachcn bis zu den Ohren auftissen und
die Christlichsocialen förmlich verschlingen wollten. Die
Commission glaubte schon bei dem furchtbaren Gebrüll, die
Wahl sistiren zu müssen, konnte sie aber doch noch mit größter
Mühe fortsetzen, worauf endlich die Christlichsocialen in
Älen drei Wahlkörpern als Sieger hervorgingen. Jetzt
aber sah man die Soci beschämt abziehen. Ihr Hauptmann,
welcher die rothe Siegesfahne durch's Torf tragen wollte,
mußte selbe verschwinden lassen. Auch der von ihnen aus­
ersehene Bürgermeister, ein Schneiderlein, verzog sein Ge­
sicht, als wenn ihm die Henne das Brot gefressen hätte.
Unter Anderem war noch rin Greisler als Candidat aus­
gestellt: selber durfte nicht einmal wählen. Zum Treiber
hatten sie einen praktischen Kuhbauernschuster aufgenommen,
welcher durch zwei Monate zehrungsftei gehalten wurde,
daher, auch hübsche Spesen herausgewachsen sind, und der
foci-Wirth jetzt nicht weiß, wer ihm selbe bezahlen wird.
Also, Genossen, in diesem Jahre hat der Wein nichts ge­
holfen: so trachtet, daß ihr in sechs Jahren ein anderes Mittel
findet, damit vielleicht doch die Paasdorfer christlichen
Wähler Soci werden. Es ist halt bitter, die Rechnung ohne
den Wirth zu machen. Also „Glückauf!" nach sechs
Jahren."
(Städtisches Pädagogium.) Der mit Beschluß des
Stadtralhes vom 31. August d. I. neu errichtete L e h r-
amtscurs für Stenographie wurde am
städtischen Pädagogium bereits eröffnet, und es finden sohin
die unter dcr Leitung des Bürgerjchullchrers JosesJahne
stehenden Stcnogrophiecurse für Lehrer und Lehrerinnen
(Anfänger-, F o r t b i l d u n g s- und L e h r-
a m t S c u r s) in dem Schuljahre 1900/1901 jeden Mitt-
woch, von 3 bis 6 Uhr Nachmittags, statt.
Alkoholfreie Wirthschaften.
Auf die Alkoholgefahr wird in neuer Zeit mit Recht
mehr und mehr aufmerksam gemacht, da dieselbe in immer
stärkerem Maße den größeren, arbeitenden Theil der Be­
völkerung bedroht, ihn selbst sittlich und wirthschaftlich
schädigt und die Zukunft der Generationen und damit die­
jenige des Vaterlandes compromittirt. In dankenswerthcster
Weise haben opferwillige Persönlichkeiten die Führung in
der Bewegung gegen den Alkoholismus auch in Deutschland
in die Hand genommen, nachdem eine auf Heilung ge­
richtete Agitation anderwärts, durch das schreiende Bedürf­
nis ins Leben gerufen, schon länger eingesetzt hatte, wie
zum Beispiel dessen Nachbarland Belgien mit seiner
Unzahl Schnapswirthschasten und wie in der Schweiz, dem
Lande E-.cr Milch und des Weines, welch' beide Getränke
den Siegeszug des Schnapses nicht haben hindern können..
Tie schweizerische Bewegung gegen den Alkohol ries in den
größeren Orten eine Anzahl alkoholfreier Wirthschaften in's
Leben, wo der kleinere Mann, dann aber auch sogenannte
bessere Leute /wir nennen nur ein Gasthaus in der Wald-
stättcrftraße in Luzern) .Hunger und Durst stillen können,
ohne zum Besten des Wirthes alkoholische Getränke
nehnren zu müssen. Wohlgemerkt sind das keine vege­
tarischen Speisehäuser, die ja auch die stärkeren alkoholi­
schen Getränke verbannen, im klebrigen aber nicht gerade
volksthumliche Preise zu stellen pflegen. In der Zeitschrift
für schweizerische Statistik wird nun jetzt ein Aufsatz über
den Stand der alkoholfreien Wirthschaften der Schweiz von
einem Baseler Arzte, Tr. Schub, veröffentlicht, und zwar
auf Grund einer Umfrage, welche im Jahre 1898 der
Alkoholgegnerbund über alkoholfreie Restaurants, Kaffee-
hallen und Hotels veranstaltet hat. Diese Umfrage hat die
ansehnliche Zahl von 455 alkoholfreien Wirthschaften er­
geben für 1899. Im Canton Zürich sind cs deren 45, von
denen 31 in der Stadt allein; am ineisten zählt der Canton
Bern mit 129, dann Waadt mit 107. Adresse, Charakter
und Preise dieser Restaurants find zu Reisezwecken zu­
sammengestellt und in Form eines Heftchens käuflich zu
haben (in Zürich bei Müller& Zeller, Buchhandlung,
Obere Kirchgassc, zu 30 Centimes). Neben dem Heer von
24.000 Alkoholwirthschaften und den unzähligen Detail-
verkaufsstellen (den sogenannten Zweilitcrwirthfchasten) sind
die 455 „Alkoholfreien" eine fast verschwindende Minder­
heit; noch regiert der Alkohol im öffentlichen Verkehre.
Hinter diesen 455 steht eine stets wachsende organisirte Be­
wegung von 30.000 Abstinenten, von der nur zu hoffen
ist, daß sie nicht allzu scharf mache; denn so löblich die
Bewegung ist, sie kann auch scctirerhaft werden wie in
Amerika, und dann schießt sie über das Ziel hinaus und
ist vom Uebel.
Die alkoholfreie Wirthschaft ist eine Folge der Ab­
stinenzbewegung, das beweist das Alter dieser Wirthschaften,
74 Percent derselben sind erst in den letzten elf Jahren
entstanden, das hchßt seit dem Aufblühen der Abstinenz­
vereine in der Schweiz. Im Jahre 1880 waren eS 19,
im Jahre 1890 waren cs 123 Wirthschaften. Vier Fünftel
der alkoholfreien Locale sind zugleich Speisewirlhschastcn.
In der gewöhnlick)cn Speisewirthschast herrscht, wenn auch
nicht factischer, so doch moralischer Trinkzwang. Während
die herkömmliche Speisewirthschaft ohne Alkoholausschank
kaum bestehen kann, sind im Gegentheile für manche -alkohol­
freie Wirthschaften die Kostgänger eine Existenzbedingung.
Nur in vier von 19 Cantonen sind die alkoholfreien
Wirthschaften frei von Gewerbesteuer: Appenzell A.-Rh.,
Graubünden, Neuenburg und Uri. In fünf anderen Can­
tonen sind wenigstens einige frei (Basel-Stadt, Bern, Genf,
Schasfhausen und Waadt). Meist genießen die von gemein
nützigen Gesellschaften geführten Kasfeehallen den Vorzug
der Steuerfreiheit. Die Besteuerung bewegt sich im Alb
gemeinen zwischen b und 100 Francs. Ueber 100 Francs
werden bezahlt in den Cantonen Basel-Stadt, Genf, Luzern
(364 Francs), Waadt und Zürich (200 Francs).
Tie Kaffeehallen tragen im Gegensatze zur Schänke den
Stempel der Gemeinnützigkeit an sich, und weirn sie etwa-
abwerfen, so ist es meist das persönliche Verdienst des In­
habers; ein glänzendes Geschäft ist es nie. Tie gewandten
Geschäftsführer und Leiterinnen sind noch selten. Dazu ist
die Kundschaft meist anspruchsvoller und die Bedienung
uniständlicher, schon der warmen Getränke wegen, im
Gegensatze zur Einförmigkeit der Diergläser und Halb­
literflaschen. Tie Umfrage ergibt, daß 65 Percent der
Locale vom Besitzer selbst. 35 Percent von Angestellten de-
Besitzers geführt werden. Oft sind eS größere Gesellschaften,
die mehrere solcher Locale gegründet haben, so in Zürich,
Basel und Schasfhausen. Zürich ist in dieser Beziehung
bahnbrechend gewesen durch dre Kasfeehallen des Frauen­
vereines für Mäßigkeit und Bolkswohl. Dazu daS neuer­
standene Curhaus auf dem Zürichberg und das zu errich­
tende Volkshaus.
Theater von Heute:
K. k. Hof-Burgtheater. „Die alten Junggesellen". Anfang
7 Uhr.
K. k. Hof-Operntheater. „Die Fledermaus". Anfang 7 Uhr.
Kaiserjubilänms-Ltadttheatcr. „DerDorflump vonDellach".
Anfang 1 ,8 Uhr.
Deutsches Bolkötheater. „Die hohe Schule". Anfang '',8 Uhr.
Raimundtheater. „Platz den Frauen". Ansang '/.8 Uhr.
Theater an der Wien. „Napoleon" oder: „Tie hundert Tage".
Ansang ’\8 Uhr.
Carl-Theater „Der Großmogul". Ansang s',8 Uhr.
Theater in der Josefstadt. „Die Frage an das Schicksal".
„Er. sie und er". „Abschied vom Regiment". „Abseht:ds-
souper". Ansang '/j8 Uhr.
Jannch.Theater. „Tie Pariser Weltausstellung I960". Anfang
'„8 Udr.
Urania-Theater. „Der Krieg in China". „Durch Dalmatien".
Anfang 7 Uhr.
Paris 1900. Grand Prix.
Gebrüder ürünner
Ulen
VI., Magdalenenstrasse 10*
reichhaltiges Lager von
Lastern and Lampen
tiir
elektrisches Licht und Petroleum.
Hptitier
Carl Miller
jetzt M ßequemüdjkeit derp. T.
Fremden und Ztadtknnden
nur
Halferstrassela
(Tasa piceola).
ÄugenärMche Ordination nun
Vormittag «.Nachmittag gratis.
(süßer Dessert-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
IsZef 8 eKw 2 rL 7SS9
Wien, 5. Ke?., Lchörrlrrunncrftraffe |Ir. 76.
Nur echt laut Schutzmarke.
79il
I^atcnä-lCssBiestccke
Frlrua-QuaZitüt, 1 Initz. Esebe.tooke von ft. 3.60 aufw&rta.
Ersatz für Chliiasilher
Frima-QaaUt&t, 1 £utj. TUo-Alpaooa-Becteoke von fl. 13 aufm.
f*rima Oiinasilbcr
gerantlrt aohwerst versilbert, 1 Lus. Paicul-Ktzdesle-ke von fL 24.—
ausmärt! lafrtaufiätf. lassen, Brotkörbe, Feuerzeuge und alle TaselgerLkhe
auch alle Sorten Sßllffel, lkasfeetiffel re.
Lkkmaiuildarfer Metall-Fabrik Ookerm&Uer* Oo., Niederlage: Wies
IV.. Bohletfmfthl reelle «. ffrritMäti« gratis.— Nabnktvretlc.^
Lerantworüicher Schriftleiter: Georg Rnhsam.
Druck von Ernst Bergan!& Comp, (verantwort!. Leiter: Edm. Ballaban.)

