
[ 2023-06-29 10:45:51.985 - 19000824 - Seite 1 ]
Preis dieser Nummer:
3a tviea: 8 t>; i« der proviu;: 10 h.
Aorgerr-Ausglltre. Erscheint 6 Uhr Früh.
^ .. Delephon der Verwaltung r
Herausgeber: Ernst Uergani. Nr. is.974.
Bczugsbedingniffe: Für Wie«: Morgen-und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuh olen: monatlich K. 2.90. Mtt täglich zweimaliger Zustellung in» Haus: monatl.
K. 3.20, viertel,. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Kronländer mit einmaliger Postverscndung: monatl. K. 3.30, viertelj. K. 9.70, halb,. K. 19.40 ganz,.
> K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertel,. K. 11,—, halbj. K. 22.—, ganz,. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelst Mk. 10.25. Für dem
, Weltpostvereine ungehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u s g a b e (Donnerslag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntag s-Nu mmer mit Beilagen sammt Po'toersendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schriftleitung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VIII., Josefsgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adreffe: „Vergani, Wien."— Postsparcasien-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 4182.
Uttrn, Freitag, 24. Augnst 1900. XII. Jahrgang.
Uon bett orientalischen Eisenlrahnen.
Eine österreichische Elsenbahngesellschaft im Oriente,
wie hebt dies das österreichische Selbstbewußtsein!
Man denkt unwillkürlich an die wichtige Mission, die
diese Eisenbahn im österreichischen Interesse da unten,
wohin ja der größte Theil unseres Exportes geht,
haben muß. Hört man aber erst, daß diese Bahn
unter österreichischem Consularschutze steht, daß öster­
reichisch-ungarische Consulate über ihre Angehörigen
die Jurisdiction üben, daß eine österreichische Post die
Angestellten der orientalischen Bahnen mit dem Heimat­
lande verbindet, ja daß für diese Bahn sogar ein
landesfürstlicher österreichischer Eommissär
bestellt ist, dann kommt man zu der Annahme, daß diese
Bahn ja eigentlich ein Staat im Staate ist und daß sie
vermöge dieser Unabhängigkeit von der Türkei als
österreichische Bahn im österreichischen Interesse Groß­
artiges leisten müsse. Untersuchen wir nun, was diese
Eisenbahn in Wirklichkeit für Oesterreich geleistet hat
und was sie noch heute für Oesterreich leistet. Es ist
nicht zu leugnen, daß der Bau der orientalischen Eisen­
bahnen manchem Oesterreichs auf die Füße half, und
daß bei Eröffnung des Betriebes dieser Bahn viele
Oesterreicher im Oriente ihr Brot fanden. Es muß
auch zugegeben werden, daß die orientalischen Bahnen
ihren Bedarf an Material in der ersten Zeit zumeist
aus Oesterreich deckten. Nach und nach vergaß man
jedoch ganz auf Oesterreich und heute ist es schon
sogar soweit gekommen, daß man unter den Augen
der österreichisch-ungarischen Consulate die Oesterreicher
aus dem Dienste jagt, den sie oft über ein Viertel­
jahrhundert zur Zufriedenheit der Verwaltung besorgt
hatten.
An die Spitze der österreichischen Gesellschaft sind
nunmehr Fremde gekommen, entweder Schweizer oder
— Juden. Tie höchsten Stellen sind derzeit aus­
schließlich in den Händen von Schweizern, in den
niederen Stellen werden die entlassenen Oesterreicher
durch aus Rumänien emigrirte Inden ersetzt. Sämmt­
liches Material, welches die Gesellschaft benöthigt,
bezieht sie entweder aus der Schwcxz oder aus Deutsch­
land. Alles, was aus Oesterreich war und an Oester­
reich erinnern hätte können, wurde entfernt. Sogar die
Telegraphenapparate, welche eine Wiener Firma bei der
Betriebseröffnung geliefert hatte und die vorzüglich
functionirten, mußten Apparaten Schweizer Provenienz!
weichen. Die Leitung des Telegraphenwesens war eben j
auch in Schweizer Hände gekommen und der gute
Rüttlibruder hatte nichts Eiligeres zu thun, als sämmt­
liche vorhandenen Apparate für unpraktisch zu erklären,
um sie durch Schweizer Apparate zu ersetzen. Jüngst
erbrach dem für das Schwcizerthum so eingenommenen
Manne ein Untergebener mittelst Nachschlüssel die
Tischlade und fand da die verschiedenen Provisions­
briefe der Schweizer Telegraphensirmen. Ter höhere Werth
der Schweizer Apparate wT eUlärt.— Locomotiven,
Wagen ec. liefert den orientalischen Bahnen natürlich
Deutschland. Als bei der in jüngster Zeit erfolgten
Errichtung von champs modales die orientalische
Eisenbahngesellschaft auch eine Menge von Pflügen und
änderen Ackergeräthen benöthigtc, so erfolgte die Be­
stellung, obwohl zwei Wiener Fabriken ihre Waare
billiger offerirt hatten, doch ans Deutschland. Die
Ursache dieser Bestellungen in Deutschland steht
nicht
Ver-
sest, da diesmal keine erbrochene Tischlade zur
fügung steht.
Man fragt sich nun, was denn die österreichischen
Consulate zu dieser Thätigkeit der unter ihrem Schutze
stehenden Gesellschaft sagen? Nichts, gar nichts Als
man vor nicht gar langer Zeit anficng, die Oester-
reicher aus dem Dienste der Gesellschaft grundlos zu
entlassen, nur um sie durch Juden zu ersetzen, da be­
schwerten sich die Entlassenen bei den Consulaten. Was
nützte es ihnen? Nichts. Die armen Entlassenen mußten
die Türkei verlassen und haben sich nunmehr an den
Abgeordneten Prochazka gewendet, um einiger­
maßen zu ihrem Rechte zu gelangen. Jedem Unbe­
fangenen muß sich die Frage aufdrängen, ob sich der
österreichische Schutz, mit dem die Gesellschaft der
orientalischen Eisenbahnen so eitlen Prunk treibt, blos
auf einige Auserwählte schweizerischer oder jüdischer
Abkunft erstreckt oder ob dieser Schutz sich auf die sämml-
lichenAngestellten bezicht? Vorläufig siudwirzurAnnahme
des Ersteren berechtigt, da die bisherigen Thatsachen
laut und unwiderruflich dafür sprechen, und bis heute
noch kein Fall zu verzeichnen ist, in welchem die
Schutzbehörde energische Stellung gegen die bei dieser
Bahn herrschende Mißwirthschaft genommen hätte. Es
ist traurig, hören zu müssen, daß der Türke sich bereits
über Oesterreich lustig macht und den Verwaltungsrath
der Orientalischen Eisenbahnendreibeinig nennt, Weiler
in Wien einen Sitz, in Berlin die Stimme und in
Zürich sein Capital hat. Wozu zahlen wir denn Heiden­
summen für die Erhaltung der Consulate in der
Türkei, wenn diese dort nicht unsere Interessen, sondern
die fremder Nationen und fremden Capitals vertreten?
Wozu geben wir einer Gesellschaft, von der wir nichts
haben als unnütze Auslagen, unseren Namen?
Als die türkische Regierung vor Jahren über die
rechtmäßige Gebabrung der Einnahmen der Orienta­
lischen Eisenbahnen nicht ganz unbegründete Zweifel
3m «viel garni.
Aus dem Russischen von Anton Tschechow.
„Hören Sie, mein Lieber", siel die Bewohnerin der
Nummer 47, die Oberstin Naschatyrina, über den Hotel­
besitzer hochroth und zornsprühend her, „entweder geben
Sie mir ein anderes Zimmer oder ich ziehe aus!
TaS ist eine Lasterhöhle! Erlauben Sie, ich habe heran­
wachsende Töchter und hier hört man Tag und Nacht nur
Abscheulichkeiten! Was soll denn das heißen? Tag und
Nacht! Zuweilen legt er in einer Weise los, daß man sich
die Ohren zuhalten möchte. Einfach, wie ein Droschken­
kutscher! Ein Glück noch, daß meine armen Mädchen nichts
verstehen, sonst müßte man mtt ihnen auf die Gasse laufen.
%.... Auch jetzt sagt er etwas! Hören Sie
pur zu!"
„Ta kenne ich einen nocb besseren Fall, Freund",
läßt sich ein heiserer Baß im anstoßenden Zimmer vernehmen,
^erinnerst Tu Tich an Lieutenant Trushkow. Ter produ-
cirt eines Tages in einer Gesellschaft seine Akrobaten­
künste, wobei er wie gewöhnlich daS Bein hoch in die Lust
warf. ... Ta plötzlich kracht e-. und wie man hinsieht,
sind seine Vereinigten Staaten aus allen Nähten gegangen.
... Ha, ha, ha! .... Tamen waren zugegen, darunter
auch die Frau dieses Zimvserlichthuers, des Unterlieutenants
Okurin. Ter stellt Trushkow zur Rede, wie er sich in
Gegenwart von Tamen ungeziemend benehmen könne; ein
Wort gibt das andere, .... Tu kennst ja die Unseren...
und Okurin schickt Truihkow seine Secundanten. Ter aber
ist nicht dumm und läßt antworten: „Er soll nicht zu mir
■— sondern zum Schneider schicken, der mir die Beinkleider
gemacht hat, denn dieser trägt die Schuld! .... Ha,
ha, h°!"
Lilja und Milja, die Töcheer des Obersten, welche am
Fenster sitzen, schlagen die Augen zu Boden und crröthcn.
„Haben Sie jetzt gehört?" fährt Frau Naschatyrina
an den Hotelier gewendet fort. „Und das ist Ihrer Meinung
«ach nichts? .... Ich, mein verehrter Herr, bin Oberstin,
und mein Mann ist Commandant. Ich erlaube nicht, daß
irgend Jemand in meiner Gegenwart solche Gemeinheiten
spreche!"
„Er ist kein Troschkenkutschcr, gnädige Frau, sondern
Stabscapitän und von adeliger Herkunft."
„Wenn er seinen Adel so weit vergessen hat, daß
er sich wie ein Troschkenkutschcr ausdrückt, so verdient er
umsomehr Verachtung. Kurz, keine Erörterungen, sondern
treffen Tie Maßregeln!"
„Aber was soll ich thun, gnädige Frau? Nicht Sie
allein beklagen sich, sondern Alle... was jedoch mit ihm
beginnen? Gehe ich zu ihm, mache ihm Vorstellungen und
sage: „Hannibal Jwanitsch, fürchten Tie denn Gott nicht?
... Es ist ja eine Schande!" so hält er mir die Faust vor
die Nase und droht, mir alle Zähne einzuschlagen. Er­
wacht er Morgens, so geht er in bloßen Unterkleidern im
Corridor spazieren, und ist er betrunken, so feuert er den
Revolver gegen die Wand ab. Bei Tag trinkt er Branntwein,
Nachts spielt er Karlen. Nach dem Spiele wird gestritten
und gebalgt. ... Es ist eine Schande, den anderen Gästen
gegenüber."
„Und warum kündigen Sie diesem Unholde nicht?"
„Als ob man den ausräuchern könnte?!... Trci
Monate ist er schuldig, doch verlange ich kein Geld, wenn
er nur geht... Ter Friedensrichter hat ihn verurtheilt, das
Zimmer zu räumen, er aber hat avoellirt, auf Caftanon
des Urtheiles angetragen, und ko zieht sich die Sacke in die
Länge... Es ist ein wahrer Jammer! Mein Gott, und
was für ein Mann das ist! Jung, hübsch, ge'cheidt...
Wenn er nicht getrunken hat, gibt es keinen besseren
Menschen... Neulich war er nüchtern, da hat er den
ganzen Tag dazu verwendet, seinen Eltern Briese zu
schreiben."
„Tie armen Eltern!" icuMre die Oberstin.
„Gewiß! Muß angenehm sein, solch' einen Taugcnicki-s
znm Sohne su haben! Er wird beschimpft, ans den
Wohnungen gejagt, und keinen Tag geht es ohne Scandal
ab... Ein Elend
„Arme, unglückliche Gattin!" seufzte die Oberstin.
„Er ist nicht verheiratet, gnädige Frau. Mein Gott,
wer sollte den wohl heiraten? Gut, daß dem so ist, mtt solch'
einem Lluerkoofe hätte eine Frau schlimme Zeiten!"
Tie Obcrstin begann im Zimmer auf und abzugehen.
„Nicht verheiratet, sagen Sie?" fragte die Tame.
„Nein, dessen bin ich gewiß."
Wieder ging die Oberstin aus und ab, und überlegte.
„Hin,... nicht verheiratet", sagte sie sinnend. „Hm,...
Lilja und Milja, sitzt nicht beim Fenster, es zieht. Wie
^ schade!... Ein junger Mann, und so auszuarten... Und
! warum da-s?... Weil kein guter Einfluß auf ihn wirkt...
Es ist keine Mutter da, die ihn... 'Nicht verheiratet?...
Nun, da dem so ist... Haben Sie die Güte", fuhr die
Lberstin mit milder Stimme fort, nachdem sie überlegt
halle, „zu ihm zu gehen, und ihn in meinem Namen bitten,
er möchte sich dicker Ausdrücke enthalten... Sagen Sie ihm:
die Lberstin Naschatyrina, welche mtt ihren Töchtern von
ihrem Gute gekommen ist und Nummer 47 bewohnt, lasse
bitten..."
„Zu Befehl, gnädige Frau."
„Vergessen Sie nicht... die Lberstin mtt ihren
Töcktern... Er soll kommen, sich zu entschuldigen... 'Nach
dem Tiner sind wir immer zu .Hause... Ach, Milja, schließe
dos Fenster
„Was hat Tir denn dieser liederliche Mensch plötzlich
angethan, Mama?" bemerkte Lilja, nachdem sich der Wirth
entfernt hatte. „Ta hast Tu was Lchöncs zu uns eingeladen!
Einen Trunkenbold, Stänkerer, Taugenichts!"
„Ack, ivrich nicht, ma chcre! Wenn Ihr immer so
reden wollt, könnt Ihr lange sitzen bleiben. Wie er auch
immer sein mag, ist er doch nicht zu verachten. Jedes Gras
wächst zum Nutzen des Menscken. Der weiß 's?" fügte sie
mit eraeitt mütterlich besorgten Blicke auf ihre Töchter
hinrn. „Vielleicht ist er es, welcher einer von Euch vom
Sckickial'e bestimmt ist... Aus alle Fälle macht sorgfältige
Toilette..."


[ 2023-06-29 10:45:51.985 - 19000824 - Seite 2 ]
Seite 2
24. August 1900
Nr. 4182
Wien, Freitag
hegte, den Juden Hirsch selbst eines Irrthums von
einigen Millionen— natürlich zu seinen Gunsten—
beschuldigte und Miene machte, die Bücher der Ge­
sellschaft einer eingehenden Revision zu unterziehen,
wurden diese plötzlich bei Nacht und Nebel auf die
österreichischen Consulate geschafft, und daselbst so
lange den Augen der türkischen Behörden entzogen,
bis in Stambul wieder ein günstigerer Wind wehte
und die Geschichte durch diplomatische Kniffe in's
Meer der Vergangenheit sank. Jüdisches Capital zu
schützen, dazu sind die Consulate sofort zu haben,
wenn es dagegen gilt, einen von der
Orientalischen Eisenbahngesellschaft geprellten Oester-
reicher zu unterstützen, ist man nicht so eifrig. Es ist
interessant, wie der arme Oesterreicher bei einem Streit­
fälle mit der Bahngesellschaft mit der Führung des
Processes hingehalten wird. Klagt der Mann beim
österreichischen Consulate, dann ist die Gesellschaft gleich
mit einem Schriftstück bei der Hand, aus welchem haar­
scharf bewiesen wird, daß dieser Fall nicht in den
Competenzbereich der österreichischen Jurisdiction, sondern
vor das Forum der türkischen Behörden gehöre. Diese sind
wiederum anderer Ansicht und weisen die Sache gleich­
falls ab, so daß schließlich stets die Gesellschaft den!
Vortheil hat. Die Vertretung der Oesterreicher im
Oriente ist eine derartige, daß sich viele derselben unter
deutschen Consularschutz stellen. Das ist traurig, aber
wahr! Und da staunt man noch, daß unser Export
nach dem Oriente, nach der Türkei so sehr abnimmt!
Ist das nach dem Angeführten verwunderlich?
Der Krieg in China.
Wenn man sich die Frage vorlegt, was nun nach der
Einnahme von Peking und der Befreiung der einge­
schlossenen Europäer geschehen wird, muß man in erster
Linie auch auf die Haltung Rücksicht nehmen, die künftig
Japan einnehmen wird. Es ist bezeichnend, daß bei dieser
Gelegenheit immer wieder die Eventualität eines chinesisch-
japanischen Bündnisses in Erwägung gezogen wird. Tie
Folgen einer solchen Allianz werden gewichtige. Selbst
dann, wenn Japan mit richtiger Erkenntnis dessen, was
China noththut, einsetzen könnte und seine Interessengemein­
schaft mit China lediglich darin erblicken möchte, daß es
seinen ganzen Einfluß zur Reorganisation des Verwaltungs-
apparates in berathender Form verwenden wollte, selbst
dann hatte ein javanisch-chinesisches Bündnis große Be-
y'ötxdm im Gefolge, obgleich es sich gezeigt hat, daß Euro­
päer an Stelle chinesischer Beamten keine dauernden Er­
folge zu erzielen vermochten. Leider scheint es aber, daß
das Ziel der japanischen Politik nach einer anderen Richtung
hin liegt unb selbst den einfältigsten chinesischen Land­
bewohnern, aus denen sich vorzugsweise die Boxer recru-
tiren, ist nur der ganz richtige Gedanke gekommen, daß
Japan unter dem Deckmantel des Panmongolenthums, des
>,Ostasiens den Ostasiaten", lediglich egoistisch-materielle
Interessen verfolgt. Die Gefahren, welche den europäischen
Industrien aus dieser Theorie direct oder indirect er­
wachsen können, decken sich aber schon theilweise mit denen,
die heute drohen, und die mit vernichtender Schwere herein­
brechen müssen, wenn der Boxeraufstand endemisch werden
sollte, denn China hat für die europäischen Industrien nur
solange den Werth einer ertragsfähigen Handelsdomäne,
als im Inneren des Landes, besonders in den reichen süd­
lichen Thee- und Seidendistricten, Ruhe und Ordnung
herrschen! Befürchtungen, die aber allem Anscheine nach,
noch in weiterer Ferne liegen, würden drohende Gestalt
annehmen, wenn Europa unverhältnismäßig großen japa­
nischen Truppencontingenten den Einmarsch in China ge­
statten würde. Hierauf hat Japan sehnlichst, aber ver­
gebens gewartet, nachdem es nach und nach der Vollendung
seines Programmes nähergekommen war, zu der es sich
im letzten Kriege selbst nicht stark genug fühlte, denn sonst
hätte es nicht vor den Thoren von Peking Halt gemacht.
Nun könnte allerdings der Fall eintreten, daß die chinesische
Centralregierung die Hilfe der Japaner anriefe. Es wäre
nicht das erstemal in der Geschichte, daß sie den Nationalfeind
zum Bundesgenossen gegen revoltftende Unterthanen er­
wählt hatte. Daß solche Hilfszü^ „in China, wenn auch zu
ungewollten, aber praktischen Zielen führen können, lehrt
die Geschichte des älteren Chinesenreiches, das gerade mit dem
Tatarenreiche auf diese Weise zum jetzigen Begriffe „China"
zusammenschmolz, und, allerdings unter der Krone des ehe­
maligen Nationalfeindes, mehr als zwei Jahrhunderte über­
dauerte!— Ob Japans Macht und Einfluß schon groß ge­
nug sind, um nun auch die Tatarenkrone ablösen und die
eigene über ganz Ostasien erheben zu können, das ist eine
Frage, die später einmal aufgerollt werden soll. Jeden­
falls drängt das japanische Volk, soweit es nicht noch tiefer
im Sumpfe des unverfälschten Asiatenthums steckt, wie die
Durchschnittschinesen, mächtig zum neuen Beutezuge nach
China, der jene unheilvollen Zustände heraufbeschwören
mußte, welche die erwähnten Gefahren für alle auf den
Export nach China eingerichteten Industrien Europas ein­
schließen!
Vor Kurzem war der Prinz Kanin von Japan auf
seiner Rundreise zu den europäischen Fürstenhöfen auch
in Wien. Auch er gehört zu Denen, die unter dem.Motto
>,Ostasien den Ostasiaten" für Japan ex abrupto die Führer­
rolle unter den vstasiatischen Nationen zu erstreben suchen,
nachdem vor einem Jahre mit der ftemden Consulargerichts-
jbarkest in Japan auch die letzte .Schranke gefallen wa r,
«Deutsche» Nolksblatt«
welche Japan „äußerlich" von den selbständigen Cultur­
staaten trennte. Ter erste Fall, der einem japanischen Ge­
richtshöfe vorlag, in dem es sich um einen Europäer handelte,
war ein dreifacher Mord, welcher von einem Amerikaner
begangen wurde. Ter Mörder gestand, einen anderen Ameri­
kaner und zwei japanische Mädchen umgebracht zu haben.
In den beiden ersten Instanzen, welche sich bisher mit
dem Falle beschäftigten, wurde zwar der Mörder zum Tode
verurtheilt, allein beide Gerichtshöfe waren der Ansicht,
daß, wenn der Mann nur die zwei Mädchen gelobtet hätte,
er mit einer Gefängnisstrafe davongekommen wäre, da in
solchen Fällen mildernde Umstände vorgelegen hätten!
Warum mildernde Umstände anzunehmen seien beim
Morde von Mädchen, hat der Gerichtshof nicht gesagt, be­
darf auch zum Verständnisse keiner weiteren Erklärung,
zeigt aber deutlich, auf welcher Stufe der Gesittung auch
das „moderne Japan" noch stehen geblieben ist.
Moralisch scheint Japan demnach noch nicht ganz reif
zur Jnaugurirung einer panmongolischen Interessengemein­
schaft unter seiner Führung zu sein. Daß aber auch in
China Stimmen laut werden, welche in diesem Sinne Pro­
paganda zu machen bestrebt sind, zeigt ein Artikel der in
Schanghai erscheinenden und über das ganze Reich ver­
breiteten „Chinesischen Allgemeinen Zeitung", worin es vor
Kurzem hieß: „China ist heutigentags auf dem Punkte an­
gelangt, daß es in Stücke gehen wird, wie ein irdener
Topf; es schwebt in derselben Gefahr wie Eier, die man
übereinander häuft. Alle, die über diese traurigen Verhält­
nisse sich erregen, behaupten, Kriegführcn bringe Verderben,
Nichtkriegführen aber auch. Nach unserer Ansicht jedoch solle
man den Krieg auf alle Fälle erklären, was auch immer der
Ausgang sei. Krieg überhaupt ist die einzige Rettung vor
Schmach und Schande. Tie Idee der „Austheilung Chinas"
rührt vom deutschen Reichskanzler Bismarck her; nur um
diese Idee zu verwirklichen, haben die Teutschen Kiaotschau
besetzt. Daß die Auftheilung Chinas jetzt so rapide Fort­
schritte macht, daran ist auch Tcutschland schuld. So schlimm
wie die Teutschen ist Keiner, und darum muß der Krieg
auch zuerst mit Teutschland herbeigeführt werden."
Am Schlüsse spricht der Verfasser die Hoffnung aus,
daß ein Appell an die übrigen asiatischen Staaten kaum ange­
hört verhallen würde, zumal der Japaner stets bereit sei,
auf Chinas und Siams Seite zu treten!
Von einer mft den Verhältnissen Chinas vertrauten
Seite wird der „Schlesischen Zeitung" geschrieben: „Tis
letzten Nachrichten constatirten sämmtlich die Demoralisi-
rung der Chinesen und die Thatsache, daß sie nirgends
mehr standzuhalten vermochten; schon auch erfahren wir,
daß Lihungtschang mit der Einleitung von Friedensver­
handlungen betraut sei. Alle diese Umstände lassen auf eine
Rückkehr des alten Gefühls der Schwäche schließen, das seit
dem unglücklichen Ausgange des japanischen Krieges die
leitenden Kreise in Peking erfüllte und sie seither die Zu-
sttmmung zu allen Concessionen, die Europa verlangte,
bereitwilligst gewähren ließ. Hart werden die FriedenÄ-
bünngungen sein, die Europa stellen wird; sieht es doch die
Principien bedroht, die seit uralten Zeiten die Erbschaft^
gesitteter Völker sind: ftevelhast hat China sich an den
gehelligten Vertretern ftemder Herrscher und Staaten ver­
griffen. Tie Küstenstädte Chinas starren heute von Wasfen
europäischer Heere, und siegreich pflanzten europäische
Truppen auf den Wällen Pekings ihre Fahnen auf, auf
den Wällen der heiligen Hauptstadt des „Himmlischen
Reiches", die seit 250 Jahren von Feindeshand unberührt
blieb. Weit höher als der physische Erfolg ist der moralische,
und leicht ist daher anzunehmen, daß die besonnenen Ele­
mente, die Europas gewaltige Ucbcrlegenheit kennen, zum
Frieden auf jeden Fall hindrängen. Sicher ist, daß China
Nichts Klügeres thun kann, als alle, selbst die härtestem
Bedingungen zu acceptiren. Man wird dann den chinesi­
schen Truppen ihre Waffen, abnehmen, wird die Waffen-
eknsuhr nach China überMMt untersagen und wird den
Chinesen nur das Holten einer zur Aufrechterhaltung der
Ordnung nothwendigen Polizeitruppe gewähren. Neben
diesen militärischen Maßnahmen wird man die Eentral-
regierung unter die Aufficht eines aus den Vertretern der
Mächte gebildeten Ausschusses stellen und die Einnahmen
der Zölle für Bestreitung der Kriegskosten übernehmen.
Selbstverständlich, daß allen denen, die fremdenfeindliche
Gesinnungen bethätigt haben, die Köpfe vor die Füße gelegt
werden, und man wird in diesem Falle sicher nicht den in
China sonst bestehenden Gebrauch anerkennen, daß der
Berurtheilte einen Ersatzmann für die Hinrichtung kaufen
! darf.—
Diejenigen, die ihr Leben bedroht sehen, werden natür­
lich auf eine Fortsetzung des Krieges drängen, und gewinnen
sie am Hose der alten Kaiserin die Oberhand, so wird
eben der Krieg bis zum bitteren Ende durchgeführt."
Nachstehend die eingelangten Telegramme:
Die Einnahme Pekings.
Berlin, 23. August. Das „Wolff'sche Bureau" meldet:
Ueber T s ch i f u ist vom deutschen Consul in Tientsin
eine aus Peking vom 14. d. M. battete Depesche des
deutschen Geschäftsträgers in Peking eingelaufen, wonach
an demselben Tage der Entsatz der Hauptstadt durch russi-
sche, japanische, englische und amerikanische Truppen erfolgte.
Dem Entsätze ging in der Nacht vom 13. auf den 14. d. M.
ein letzter wüthender Angriff der chine-
fischen Truppen gegen die Gesandt-
schäften voraus. Bei der Abwehr des An­
griffes fiel ein Deutscher. Den stärksten' Wioerstand fanden
an den nördlichen Thoren die Russen und Japaner, während
die Chinesenstadt von den Engländern und Amerikanern
schnell genommen wurde. Mittags erschienen dieselben dann
im Gesandtschaftsviertel. Tie chinesischen Truppen zogen
sich in die Käiserstadt zurück. Dre Bevölke­
rung verhält sich theilnahmslos. Die
verbündeten Truppen besetzten die Zugänge zur
Kaiserstadt.
Berlin, 23. August. Das „Wolff'sche Bureau" meldet
aus T a k u vom 20. d. M.: Der Commandant der
deutschen Schutzwache von Peking telegraphirt, v o n d e r
Schutzwache seien 11 Mann gefallen und 16 ver-
mundet, darunter einer schwer.
Petersburg, 23. August. Nach einem aus Tschifu
unter dem 21. d. M. batikten Telegramme des Generals
L e n e w i 1 s ch an den Kriegsminister stürmten die russi­
schen Soldaten in der Nacht vom 13. auf den 14. d. M.,
um 2 Uhr Nachts das östliche Thor Pekings am Canal,
drangen als die Ersten in die Stadt und hißten zuerst die
russische Flagge aus der Stadtmauer. Das Bombardement
vor dem Thore dauerte 14 Stunden. Ter Commandant der
Avantgarde, Generalmajor W a s i l e w s k i, und der
Regimentscommandant des Schützenregimentes, Oberst
Modi erstiegen an der Tste der Truppen die Stadt­
mauer. Tie russischen Truppen verschanzten sich dortselbst,
während die Chinesen, welche das Observatorium und
andere Thürme besetzt hielten, aus der Stadtmauer auf die
russischen Truppen solange ein starkes Kreuzfeuer unter-
hielten, bis sie durch die ruffische Infanterie und das Feuer
der Artillerie aus ihrer Position verdrängt wurden.
General Wasilewssi, Oberst Modl, sowie fünf
Officiere und 102 Soldaten wurden verwundet,
Oberst Antinkoff und 20 Soldaten getödtet. Tie verbündeten
Truppen stürmten die anderen Thore Pekings, nahmen sie
an demselben Tage und drangen in die Stadt. Die chinesische
Regierung hatte die Flucht ergriffen. Die Gesandt-
sch asten wurden in einer s ch w i e ri g e n L a g e
gefunden; täglich wurden mit den
Chinesen Schüsse gewechselt. Namentlich in den
letzten Tagen verdoppelten sich die Angriffe, welche am
Tage der Erstürmung Pekings an allen
Gesandtschaften ungeheuren Schaden an-
richteten. In der ruffischen Gesandtschaft wurden fünf
Personen getödtet und zwanzig verwundet.
London, 23. August. „Morning Post" bringt heute
die erste Meldung über die Ereigniffe aus den letzten
Tagen vor der Erstürmung Pekings: Am 12. d. M. erbat
das Tsungliyamen eine Conferenz mit den Gesandten zum
Zwecke des Friedensabschluffes, doch wurde kein Waffen­
stillstand gewährt. Die Conferenz fand nicht statt, dagegen
folgte Nachts die stärkste Füsilade während der ganzen Be­
lagerung. Am 13. d. M. entschuldigte sich das Tsungli­
yamen und erklärte, es hätte weiteres Feuern verboten und
würde die Zuwiderhandelnden kriegsrechtlich bestrafen.
Trotzdem begann am Abend wieder das
Bombardement der Legationen, die
von Granaten hart mitgenommen
wurden. Am 15. d. 3K. endlich griffen die Amerikaner
den Kaiserpalast an und eroberten vier Höfe. Sie verloren
sechs Todte, einschließlich Capitän Reilly, und zwanzig
Verwundete.
* London, 22. August. „Daily Mail" meldet auS
Schanghai: Nachdem die Verbündeten in die äußere
Stadt von Peking eingerückt waren, folgten heftige
Kämpfe; schließlich wurden aber in die Mauern der
heiligen Stadt von den Verbündeten mit Dynamit
Breschen gesprengt und die Stadt erstürmt. 4000 bewaffnete
chinesische Christen leisteten beträchtliche Hilfe; deren
Kenntnis der Stadt war sehr werthvoll. Die Flaggen der
Verbündeten wehen jetzt über dem kaiserlichen Palaste; der
Straßenkampf dauert aber noch an und die Chinesen leisten
noch hartnäckigen Widerstand. Die Gesandtschaften waren
nur darum im Stande, auszuhalten, weil sie von den
Chinesen Munition kauften. Einer Meldung des „B. Dalziel"
aus Schanghai zufolge bestritt M a c d o n a l d, daß
die Chinesen den Gesandtschaften Nahrung geliefert hatten.
Die chinesische Regierung schickte nur einmal eine Ladung
Wassermelonen, die mit Entrüstung abgelehnt wurde.
Ein Kampf bei Tientsin.
Washington, 23. August. Ein Kabeltelegramm des
Admirals Remey vom 20. d. M. besagt: Das 6. ameri­
kanische Cavallerieregiment, ungefähr 400 Engländer und
Japaner, trieben gestern Morgens, 8 Meilen von Tientsin,
etwa 1000 Boxer auseinander. 100 Chinesen wurden
getödtet.
Die Friedenspräliminarien.
Berlin, 23. August. Das „Wolff'sche Bureau" meldet:
Auf einen Antrag des Vicekönigs Lihungtschang,
in welchem die sofortige Zurückziehung
der verbündeten Truppen und die Er­
öffnung von F r i e d e n s v e r h a n d l u n g e n
verlangt wird, hat die deutsche Regierung erwidert, daß sie
in Ermanglung gehöriger Vollmachten aus chinesischer
Seite in Verhandlungen nicht eintreten könne.
London, 23. August. Wie dem „Daily Chronicle"
aus Washington unter dem Gestrigen gemeldet
wird, werde die Regierung der Bereinigten Staaten dem
chinesischen Gesandten folgende Antwort ertheilen: Es
müsse erwiesen werden, daß in China eine Regierung
bestehe, welche in der Lage ist, den gegenwärtigen Wirren
ein Ende zu machen. Nach Einstellung der
Feindseligkeiten werde auch die amerikanische
Regierung gerne mit Lihungtschang sich in Ver-
bindung setzen, um einen ehrenhaften Frieden
zu schließen. Bis dahin verbleiben die amerikanischen
Truppen in Peking.


[ 2023-06-29 10:45:51.985 - 19000824 - Seite 3 ]
Nr. 4182
Wien. Freitag
„Deutsches No lk sblatt"
24. August 1900
Seite 3
Die Lage in Schanghai.
Paris, 23. August. Der französische Consul in
Schanghai telegraphirt unter dem 20. d. M.: Die
Stadt ist ruhig. Die Ausschiffung der französischen
Truppen auf unserer Concession wurde ohne
Schwierigkeit durchgeführt und rief einen sehr guten Ein-
druck hervor.
Schanghai, 23. August. („Reuter'-Meldung.) In
Hankau sind verschiedene Fälle von Brandstiftung vor-
gekommen. Die Einwohnerschaft ist indessen nicht
beunruhigt. Die in Schanghai und Wusung befindlichen
Kriegsschiffe beziffern sich im Ganzen auf 27 Fahrzeuge mit
einer Gcsammtbcsatzung von 7000 Mann, doch sollen noch
mehr Kriegschiffe eintreffen. Am 28. d. M. wird
Schanghai zur Feier des Falles von
Peking illuminiren.
Russische Erfolge.
Petersburg, 23. August.Der „Regierungsbote" meldet:
Einem Telegramme des Generals Grodekow vom
20. d. M. zufolge verließ General Rennenkamps
am 16. d. M. den Paß des kleinen Chingangebirges,
verfolgte den Feind bis S j a w a n j, drang am 17. d. M.
bis M o n a ch o vor, und nach beständigen glücklichen
Gefechten mit dem Feinde rückte die russische Cavallerie
über K a r o l t s h a n unerwartet vor die Stadt
Merzen, worauf die Artillerie aus zwei Geschützen ein
Feuer gegen die von Infanterie besetzte Festung eröffnete.
Nach einstündigcm Kampfe wurde Merzen fast ohne Ver­
luste eingenommen. Der Feind wurde verfolgt und hatte
bedeutende Verluste. Von drei Schwadronen wurden ini
Kampfe drei Geschütze des Feindes genommen und sodann
weitere acht Geschütze, 700 Gewehre, Waffen, Munition
und das Lager erbeutet. re; “* *•-* s --!
Verfolgung
Irürrrrd.
Wie«, 23. August. (Vom Tage.) Heute Nachmittags
hat unter dem Vorsitze des Ministerpräsidenten Dr. von
K o e r b e r ein zweistündiger M i n i st e r r a t h stattge­
funden.— Ter Statthalter von Böhmen Graf C o u d e n-
hove halte gestern längere Conserenzen mit dem Finanz­
minister Böhm-Bawerk und mit dem Unterrichts­
minister Tr. Ritter v. Härtel.
Wien, 23. August. (Die Einberufung
des niederösterreichischen Landtages.)
Wie wir erfahren, wird der nicderöstcrreichische Landtag
Ende September oder Anfangs Letober zur Beschlußfassung
über den Landesvoranschlag für das Jahr 1900, der bisher
noch nicht erledigt ist, einberufen werden.
neten aufzubürden. Ferner erachtet sich der Verein als ge­
bunden, für den Wahlwerber Rudolf Berger einzutreten,
weil dieser von dem deutschnationalen Vereine für Oester­
reich bereits ausgestellt war, che Walz von irgend einer Seite
genannt wurde (?). Endlich kann jene Partei, die Walz auf­
gestellt hat, nämlich die der obersteirischen Gewerbetreibenden,
nicht als völkisch in vollem Sinne des Wortes gelten ('?!)."
Das „Grazer Tagblatt" erklärt zwar, an der Candidatur
des .Herrn Walz treu festhalten zu wollen, findet aber doch
nicht den Muth, der „Entschließung" des radicalnationalen
Vereines mit der gebührenden Entschiedenheit entgegenzu-
tieten.
Wien, 23. August. (Versammlung der Ob­
männer der Bezirksarmenräthe Nieder-
öfterreichs.) Ueber eine Einladung des Obmannes des
Bezirksarmenrathes Schwechat, .Herrn Peter Gar bris,
haben sich heule die Vertreter der Bczirksarmcnrälh::Aspang,
Baden, Ebreichsdorf, Eggenburg, Groh-Enzcrsüorf, Florids­
dorf, Geras, Gloggnitz, Gutenstein, Hainfeld, Herzogenburg,
Hietzing, Korneuburg, Krems, Langeulois, Lilienfeld, Mistel-
bach, Neulengbach, St. Pölten, SchreniZ, Schwechat und
Zistersdorf im niederöfterreichifchen Landtagssaale zu einer
Versammlung eingeiunden, an welcher auch über Einladung
Landesausschuß-Reserent Leopold Steiner tbeilnahm. Ter
Zweck dieser Versammlung war die Stellungnahme der Be-
zirksarmenräthe gegen die, einem provisorischen Zustand ähn­
lichen derzeitigen Verhältnisse in der Administration der
Armenpfleg
e am flachen Lande in Niedcröstcrreich, welche
Eine Schwadron tödtele bei der! durch die vielfachen Anträge auf Aenderung der derzeitigen
über 150 Chinesen. -Tie Infanterie und! gesetzlichen Grundlage für die Armenpflege hervorgerufen
Artillerie rückte in Merzen ein, die Cavallerie recognoscirte
weiter längs des Nonrinflusses. Tie Colonne Rennen­
kampfs säuberte binnen 12 Tagen die ganze Gegend
vom Feinde und nahm 20 Geschütze. Die Gesammtver-
lüfte betragen 2 Lssiciere und 12 Kosaken an Todten und
3 Lssiciere und 30 Soldaten an Verwundeten.
Petersburg, 23. August. Nach Berichten des Generals
Grodekow nahm die Colonne R e n n e n k a m v s's
nach mehreren glücklichen Gefechten die Stadt Merzen fast
ohne Verluste ein. Ter Feind wurde verfolgt und hatte
bedeutende Verluste. 11 Geschütze, 700 Gewehre, sonstige
Waffen und Munition wurden erbeutet.
Ein Complot in Hankau.
Paris, 23. August. Der französische Consul in
Hankau telegraphirt unter dem Gestrigen: Am
20. d. M. wurde ein Versuch, das^ Zollbankgebäude in
Brand zu stecken, durch sofort ergriffene Maßnahmen des
Vicekönigs vereitelt. Die Hauptanstister wurden ver-
haftet, zwei Schuldige enthauptet. Aus
den mit Beschlag belegten Papieren wurde das Vor­
handensein eine- ComploteS und der
Bestand einer geheimen Gesellschaft festgestellt.
Eine Trauerfeier für die gefallenen Oester-
reicher.
Pola, 23. August. Heute, Früh um 9 Uhr, fand in der
Marinekirche ein Reguiem für die in China gefallenen An­
gehörigen der k. und k. Kriegsmarine statt, welchem alle
dienstfreien Flaggen-, Stabs- und Oberofficiere, Seeeadetten,
Geistliche, Auditore, Aerzte. Beamte und dienstfreien Mann-
schastsabtheilungen der k. und k. Marine, sowie die Lssiciere
der k. und k. Armee und der Landwehr, die Civilstaats-
beamten und ein zahlreiches Publikum anwohnten. Zu der
Feierlichkeit war ein Bataillon ausgerückt. In der Kirche
war ein Katafalk mit Blumen und Kränzen errichtet. Unter
den Kränzen befand sich unter Anderem einer mit der Wid­
mung: „Tie k. und k. Kriegsmarine den in Lstafien ge-
feien. Im Verlaufe der Debatte erklärte Landesausschuß
Steiner, daß er der Einberufung der Versammlung voll­
kommen ferne stehe und nur als Besucher an derselben theil-
nehme. Tie Versammlung gelangte nach längerer Debatte
zu folgendem Schlußantragc, weicher auch angenommen
wurde: „Tie heute im niederösterceichifchen Landtaasiitzungs-
saale tagende Versammlung von Obmännern der Bezirks­
armenräthe Niedcröstcrreichs beschließt, dem hohen nieder-
österreichischen Landtage folgende Resolution zu unter­
breiten: Tie gegenwärtigen Zustände in der Armenpflege
tragen den Charakter eines Provisoriums. Tie beute wer-
sammelten Obmänner der Bezirlsarmenräihe Nicderöster-
reichs sprechen sich daher sür die eheste Schaffung definitiver
Verhältnisse aus."
Graz, 23. August. (Tie R c i ch s r a t h s wa h l im
Bruck-Leobener Stadrewahlbezirke.) Das
„Grazer Tagblatt" verösseirtlicht folgende parteiossiciöse
Kundgebung: „Tie Leitung der Teutschen Volks-
partei in Steiermark begrüßt cs mir Freude, daß vonseite
eines großen Theiles der Wählerschaft deS ReichsrathSwahl-
bezirkes Bruck-Leoben Herr Landtage abgeordneter und
Bürgermeister Anton Rudolf Walz aufgefordert wurde,.sich.
um das erledigte RcichsrathLmandat zu bewerben, und spricht
die Erwartung aus, daß im genannten Wahlbezirke alle
Anhänger der steirischen Teutschen VolkSpartei für die Wahl
des Herrn Walz eintreten und wirken werden. Durch den
mit Wissen und Willen seiner Wähler vollzogenen Beitritt
des Abgeordneten Herrn Lberbergrathes Lorber zur
Teutschen Volkspartei ist die gesammte Wählerschaft poli­
tisch geeinigt, und die vorliegenden lebhaften Aeußerungen
aus dem Wahlkreise lassen hoffen, daß die Wähler auch
bei der bevorstehenden Wahl geeinigt dem ans dem
Programme der Teutschen VolkSpartei stehenden Wahlwcrbcr,
Herrn Walz, ihre Stimmen zuwenden werden. In der
Ausstellung dieser Candidatur erblickt ->■ bie Leitung der
Teutschen VolkSpartei in Steiermark die Erfüllung
einer selbstverständlichen Pflicht gegenüber
fallenen Kameraden", ferner Kränze von den Commandanten! einem Manne, der seit den Anfängen der deutschnationalen
und Stäben des „Kaiser Carl VI." und des „Radetzky", vom' Bewegung in Oesterreich stets treu und unerschrocken in der
Marinecasinolind von den Ingenieuren der k. und k. Kriegs- ^vordersten Reihe gekämpft und auch als Landtagsobgcordneter
marine. Während des Requiems waren die Flaggen der im^ des Brücker Städtebezirkes als einer der ent-
Hasen verankerten Schiffe aus Halbtop gehißt. Tas .Hafen-! schjedensten Vertreter von Tcutschthum und Frci-
wachschiff „Radetzky" löste die Todtensalve und nach> heit gewirkt hat; die Parteileitung ist auch durchdrungen von
Beendigung der Trauerfeier die Gr ab es salve.! der Ueberzeugung, daß die nationalen und wirihichastlichcn
Triest, 23. August. Heute, um 10 Uhr Vormittags, j Interessen des obersleirischen Wahlbezirkes keinen besser
wurde in der Kirche St. Antonio Vecchio ein seier-> unterrichteten und schneidigeren Anwalt finden könnten, als
liches Seelenamt für weiland Fregattencapitän Edlen, diesen oft erprobten Mann, dem auch der Gewerbcftand mit
V. Thomann und die in China gefallenen Angehörigen> Recht das vollste Vertrauen entgegenbringt. Tie Leitung
der k. u. k. Kriegsmarine abgehalten. Inmitten der mit
Traueremblemen geschmückten Kirche war ein mächtiger
Katafalk errichtet, den die k. u. k. Kricgsflagge deckle.
Marine-Unterofficiere hielten vor dem Katafalke Wacht,
Matrosen des k. u. k. Marinedetachements bildeten in der
Kirche Spalier. Dem vom Pfarrer Lupetina mit großer
Assistenz celebrirten Seelenamte wohnten die Familie
Thomann, der MilitärstationS- und Seebezirks-
commondant. Linicnschiffscapitän dcll' A d a m i mit
den Officieren und Beamten der Marine, Statthalter
Graf G o ö ß mit mehreren Statthalterciräthen, Ober-
landesqcrichtspräsidcnt Dr. R. v. K i n d i n g e r,
Hofrath Dr. Freiherr v. S t r o b a ch mit den Functionären
der Seebehörde und des Hafen- und Seesanitätscapitanats,
die Spitzen der übrigen Behörden, Lloyddirector Kon­
häuser mit zahlreichen Lloydosficieren, Magistratsdirector
Dr. A r t i c o. der griechische Generalconsul, der Com­
mandant und der Schiffsstab der königlich britischen Dacht
„Amphitrite", sowie ein zahlreiches Publikum, darunter
viele Damen in Trauerkleidung, bei. Während des Gottes­
dienstes hatten die Schiffe im Hasen die Flaggen auf
Halbtop gehißt.
(Weitere Nachrichte« siehe unter Telegramme.)
der Teutschen VolkSpartei in Steiermark hofft, indem sie
sür die Candidatur des .Herrn Landtagsabgeordnewn Walz
mit aller Entschiedenheit eintritt, daß über alle Orts-
und Fractionsgegcnsätze hinweg die deutsche
Wählerschaft des Lcobcii-Brucker RcichSratbswahlbczirkes
sich im Innersten bewußt kein werde, daß in den gegen­
wärtigen Zeitläuften die Einigkeit der deutschen
Bevölkerung und der raliicalste Kampsesmulh ihrer
parlamentarischen Vertreter nichr denn je ein Gebot unserer
Setbstcrhaltung ist." Demgegenüber veröffentlicht der aus
schönerianischer Grundlage fußende „Verein der Teutsch-
völtischen in Steiermark nachstehende Resolution: „Ter
Verein der Teutschvülkischen in Steiermark hat mit Be­
ziehung aus die bevorstehende Reichsrathswahl im Bezirke
Bruck-Leoben-Mürzzuscylag den nachstehenden Beschluß ge­
faßt: „Ter Verein anerkennt die hohen Verdienste, die sich
Herr Anton Walz als Bürgermeister von Wariberg, als
Landtagsabgeordnetcr und als Kämpfer sür das Teursch-
thum überhaupt erworben hat, in vollstem Maße. Aber bei
aller Würdigung dieser Verdienste trägt der Verein Be­
denken (!), dem Herrn Anton Walz nebst seinen anderen
arbeitsreichen Ehrenämtern noch das neue, die ganze Thätig­
keit eines Mannes beanspruchende eines Rcichscattzsabgeord-
* Lemberg, 22. August. (Lemberg und die an­
gebliche Subvention für Prag.) Tie Meldung
eines in Pilsen erscheinenden tschechischen Blattes, daß die
Regierung den Jungrschechcn sür die Einstellung der Ob«
strnctiou die Errheilung einer staatlichen Subvention von
20 Millionen Kronen an die Stadt Prag in Aussicht
stellt, hat im hiesigen Gemcinderathe, sowie in der
hiesigen Presse eine große Entrüstung hervorgerufen,
umsomehr, als die Gemeindevertretung der Stadt
Lcniberg bereits vor Jahren ein Memorandum an die
Regierung richtete und in demselben um Gewährung einer
Subvention behufs Turchsührung solcher Investitionen,
welche die .Hebung der sanitären Verhältnisse der Stadt
bezwecken, dringend gebeten hat. Seit dieser Zeit sind bereits
sechs Jahre verflossen und von der angesuchlen Subvention
ist noch keine Spur, die Stadt aber hat sich einstlveilen
aus 27 Millionen Kronen verschuldet und kann auch mit
diesem Gelde den vorgezeichneten Jnvestitionsplan nicht ganz
durchführen. Tas Gerücht von dem angeblichen Handel
zwischen der Regierung und den Jungtschechen, bei welchem
Prag ein nettes Sümmchen einheimsen soll, steigert die
allgemeine Aufregung. Tas Stadtpräsidium wird in dieser
Angelegenheit eine neue Vorstellung an die Regierung richten,
auch wird der Obmann des Polenclubs um Intervention
ersucht werden.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Die Gemcindcausschußwahlen in Mödling.
Man berichtet uns hierzu noch aus Mödling:
Wohl nie hat Mödling einen solchen Kampf bei der Wahl
der Gemeindevertretung gesehen, als gegenwärtig. Außer
den Wilden sind es vier Parteien, die miteinander rangen.
Tie erste bildet die Vereinigung der Liberalen, Teutschf»
nationalen und Schönerianer, die sich den Namen „Teutsch-
sortkchrittlich Anticlericale" geben. Sie arbeiteten schon seit
einem halben Jahre. Es scheint dieser Vereinigung aber
nicht nur an Wählern zu fehlen, wie sich das bei der Wahl
aus dem III Wahlkörper in sehr deprimirender Weise zeigte,
sondern auch an Candidaten, da auch Männer der christlich-
socialen Richtung von ihnen als Candidaten aufgestellt
wurden. Wenigstens das Eine ist aus der Zusammenstellung
der Eandidateiiliste, namentlich des II Wahlkörpers, klar:
Tic eigentlichen Schönerianer sind nicht berücksichtigt worden.
Im III Wahlkörper hat diese Partei keinen einzigen Can-
didatan durchgebracht, denn der eine Herr, F o l k n e r, auf
ihrer Liste tst auch von der gesammten christlichsocialen
Wählerschaft candidirt worden. Tie zweite Partei ist die
der Socialdemokraten. Tiefe arbeiteten mit dem ganzen
Terrorismus, der dieser Partei eigen ist. Tie Candidaten,
derselben kamen in die Stichwahl mit den Candidaten der
Bürgerpartei, in der sie, obwohl von der „deutsch-
sorlschrittlich anticlericalen" Partei unterstützt, durchfielen.
Tie christlichiociale Partei spaltet sich leider in Bezug
auf die Genieinderakhswahlen in zwei Parteien, in die
Bürgerpartci und die der christlichsocialen Schöfielvorstädter.
Letztere hat man als „Schwarze" bezeichnet und im Berichte
des „Teutschen Volksblattes" über die Wahlen wurden sie
als katholisch-conservativ bezeichnet. In Wahrheit sind es
stramme Christlichsociale, begeisterte Anhänger Tr Luegcr's.
Jir Bezug aus die Gemcindeausschußwahlen waren dieselben
Gegner des Herrn Bürgermeisters T h o m a, und zwar des­
wegen, weil er angeblich die Wünsche der Schösselvorstaaier
in der Verwaltung der Gemeinde (Wasserfrage :c.) und in der
Vertretung (mehrere Ausschußmandate) nicht berücksichtigte.
Sie können natürlich allein einen Erfolg nicht erzielen,
wollten aber ihre Unzufriedenheit mit dem Stiminzettcl
demonstriren. Wären die Christlichiocialen einig vorge­
gangen, so wären gleich beim ersten Wahlgauge die christlich-
socialen Candidaten mit großer Majorität durchgegangen,
denn sowohl die Anhänger der Bürgerpartci, als die Schöifcl-
vorstädlcr sind entschiedene Christlichioctalr. Nur Tissercnzen
in Bezug auf die Gemeindevertretung trennen dieselben.
Tas Erfreuliche bei der Gemeindeausschußwahl im III Wahl­
körper ist die Thalsache, daß die einigen Christlich-
soeialen den vereinigten Liberalen, Socialdemokraten und
Schönerianern gewachsen find. Tas ist ein guter Trost in
dem seit. einigen Monaten geführten persönlichen Kampfe!
sGartenanlagsn.s Ter Stadtrath hat nach einem
Berichte des Stadtrathes Dr. M a y r e d e r sür die Er-
Achtung zweier dreieckiger Gartenanlagen zwischen den
Hähern 1, 2 und 3 Carlsplatz und der Wienthallinie der
Stadtbahn 7694 Kr. (ausschließlich des Werthes der Ge-
Hölzer) bewilligt.— In der gestrigen Stadtralhssitzung
berichtete Stadtrath G r ü n b e ck über die Bestimmung der
Baulinie für einen öffentlichen Gartenplatz auf der
Bezchlcba scheu Realität Hernals, Jörgerstraße 50. Nach
den Anträgen des Berichterstatters soll dieser Platz an der
Pezzlgasse zu liegen kommen und überdies durch die Rötzer-
gaste und eine neue, 12 Meter breite Gasse von der Jörge»
straße aus zugänglich gemacht werden. Ter Platz soll ein
Ausmaß von etwa 5520 Meter erhalten, was ungefähr t>eu
Hälfte des Platzes Am Hos in der Inneren Stadt ent-


[ 2023-06-29 10:45:51.985 - 19000824 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr. 4182
Wien. Freitag
spricht. Die vom städtischen Bade eingenommene Fläche von
900 Onadratmeter bleibt aufrecht. Die Anträge des Bericht­
erstatters wurden genehmigt.
(Haydn-Tenkmal.j Der Stadtrath hat nach einem
Berichte des Sladtrathes Wessely für die Instand­
setzung des Haydn-Denkmales vor der Mariahilferkirche,
insbesondere für die Herstellung der Balustrade und des
Gitters, 1410 Kronen bewilligt. Gleichzeitig werden auch
die innerhalb der Balustrade befindlichen zwei Gascandelaber
außerhalb derselben versetzt werden.
(Vezirksvorsteher Joha«« Hofinger] de? 16. Bezirkes
Ottakring hat am 22. d. M. einen sechswöchentlichen Er­
holungsurlaub angetreten, und wird während vieler Zeit
Bezirksvorsteherstcllvertreter Franz P r i e d l die Führung der
Bezirksangelegenheiten übernehmen.
(Zur Restaurirung des Stefansdomes.s Der
Stadtrath hat nach einem Antrage des Stadtrathes
Dr. M a y r e d e r, dem Ansuchen des Wiener Dombau­
vereines entsprechend,die im städtischen Museum befindlichen
Bruchstücke der alten Glasmalereien an den Dombaumeister
Julius Herrmann behufs Wiederverwendung bei
Restaurirung der Presbyteriumfenster im Stefansdome aus­
gefolgt. Die Uebergabe erfolgt im Einverständnisse mit der
Kirchenvermögensverwaltung.
(Gemeinderathswahle» in Anzbach und Jo­
hannesberg bei Neulengbach.j In den letzten Tagen
haben in diesen beiden Gemeinden die Neuwahlen in den
Gemeinderath stattgefunden und wurden dortselbst, und
zwar in Anzbach der bisherige Bürgermeister Herr
Schwab zum Viertenmale und in Johannesberg der
Bürgermeister Fuchs zum sechstenmale einstimmig auf je
drei Jahre wiedergewählt. Ebenso wurden sämmtliche bis-
herigen Gemeinderäthe wiedergewählt und wurden nur in­
folge eingetretener Todesfälle Neuwahlen vorgenommen.—
Die Gewählten sind, wie uns mitgetheilt wird, Gegner der
Judenparteien.
(Abermalige Verlegung deS FischmarkteS.1 Der
Fischmarkt am Donaucanale wurde bekanntlich vor zwei Jahren
aus Anlaß der Arbeiten für die Tonaucanallinie der Wiener
Stadtbahn vom „Schanzl", auf welchem er jahrzehntelang
bestanden hatte, auf das Leopoldstädter Ufer des Donaucanales,
oberhalb der Stefaniebrücke, verlegt. Durch die fortschreitenden
Arbeiten am Donaucanale, insbesondere wegen der nothwendig
werdenden Aufführung von Quaimauern, muß der Fischmarkt
abermals verlegt werden. Die diesbezügliche Commission, welcher
auch die Aufgabe zufällt, einen neuen Platz für den Markt zu
ermitteln, wurde für den 27. d. M. von der Statthalterei unter
Leitung des Dr. K r a l o v s k i angeordnet. Wie wir er­
fahren, dürfte die Verlegung canalaufwärts, oberhalb der
Augartenbrücke am Leopoldstädter Ufer, erfolgen.
Ans der Jfa* verunglückt.
s Aus Naßwald wird uns unterm 23. d. M. ge­
meldet: Gestern Vormittags ereignete sich bei dem- soge­
nannten „Gamswegwandl" zwischen dem Binderwirthshaus
und dem Habsburgerhaus auf der Rax ein schwerer Unglücks-
sall, welchem beinahe ein Tourist zum Opfer gefallen wäre.
Der Realitätenbesitzer und Großfuhrmann Herr Carl
Jsnenghi, 12. Bez., Breitenfurterstraße, erzählt über
den Unglücksfall Folgendes:
Am 21. d. M. Früh fuhr ich mit dem ersten Zuge der
Südbahn in Begleitung der Baumeister Preßler,
Staudt und Kraus und dessen Bruder Felix, sowie
des Wagenbauers Dun dl er nach Payerbach, um die Rax
zu besteigen. Von Payerbach begaben wir uns nach Naßwald
und gelangten noch am selben Abende in das Binderwirths­
haus, wo wir nächtigten. Dort trafen wir einen Touristen,
der sich uns als Bürgermeister von Theresienfeld vorstellte
und gleichzeitig den Wunsch aussprach, sich unserer Gesell­
schaft anschließen zu dürfen, da er ebenfalls über das Gams­
eck zum Habsburgerhaus zu gehen beabsichtige. Selbst­
verständlich willigten wir mit Freuden ein.
Am 22. früh Morgens, bei herrlichstem Wetter, brachen
^vir auf, als wir aber etwa eine Stunde gegangen waren,
trat plötzlich solch' dichter Nebel ein, daß es nicht mehr
möglich war, drei Schritte weit zu sehen. Sofort veran­
laßte ich, daß wir uns enge zusammenschlossen und in
langsamem Tempo weitermarschirten. Beim „Gamseckwandl"
angelangt, forderte ich meine Begleiter auf, auf dem schmalen
Fußsteige neben dem steilen Felsen sehr vorsichtig zu sein,
damit Niemand dortselbst in den circa 800 Meter tiefen
Wgrund abstürze. Kaum einige Meter von dieser gefähr­
lichen Stelle entfernt, vernahmen wir plötzlich! laute Hilfe­
rufe und als wir uns gegenseitig anriefen, wurde constatirt,
daß der Bürgermeister von Theresienfeld fehlte. Sofort
begaben wir uns wieder zurück und vernahmen, daß der­
selbe aus unmittelbarster Nähe die Hilferufe aus der Schlucht
beim „Gamseckwandl" aus stieß. Etwa acht Meter tief stiegen
wir vorsichtig ab, wobei mein Bergstock mir aus den Händen
entglitt und in die Tiefe siel. Mit schwerer Mühe gelangten
wir zu dem Verunglückten, welcher mit seinem Rucksack frei
schwebend an einem Baumstrunk hing. Trotz des dichten
Nebels gelang es uns endlich, mit großer Lebensgefahr
den Verunglückten aus seiner gefährlichen Situation zu
befreien und ihn in die Höhe zu bringen. Oben angelangt,
zeigte es sich, daß er sich beim Fallen auf den Baumstrunk
eine schwere Rißwunde zugezogen hatte. Wäre er nicht mit
dem Rucksacke hängen geblieben, so hätte er sich zu Tode
gestürzt.
Da ich als gewiegter Tourist stets mit Verbandszeug
^md echtem Cognac versehen bin, war ich in der Lage, dem
Verunglückten einen Nothverband anzuleM^.und den total
0
„Qtnifät*
Erschöpften durch Einflößen von Cognac in einiger Zeit
wieder soweit zu kräftigen, daß er uns zum Habsburger-
haus folgen konnte, wo er sich nach einigen Stunden Ruhe
soweit wieder erholte, daß er den Heimweg mit uns an­
treten konnte.
Der Verunglückte hatte die Rax zum erstenmale und
und unvorsichtigerweise ohne Führer angetreten. Ohne Be­
gleitung wäre er elend zugrundcgegangen.
Der Tod einer jungen Frau.
In unserem Morgenblatte vom 22. d. M. haben wir
über den plötzlichen Tod einer jungen Frau, der Gattin
des Zimmermalergehilsen Herrn Schneider, Marie
Schneider, Mittheilung gemacht» welche sich über
Anrathen des ersteren im Rudolfsspitale einer
Bandwurmcur unterzogen hatte, von dem Mutigen
Spitalsarzte Dr. W i n t e r n i tz behandelt wurde und
nach nenn Tagen starb! Wir haben auch über die
Todesursache der armen jungen Frau berichtet, welche an­
geblich an Leberatrophie, Gallensteinen
und anzweiBlasenwürmernim Gehirne
gelitten haben soll! Sonderbarerweise wurde in dem
Todtenzettel von einem Bandwurm nicht gesprochen,
als hätte derselbe überhaupt in dem Körper der bedenklich
rasch verstorbenen Frau, die, wie ihr Gatte uns in der
bestimmtesten Weise versichert hat, niemals
über irgend welche Schmerzen geklagt
und sich bis zu ihrem Eintritte in
das „Rudolfsspital" stets der besten
Gesundheit erfreut hatte, nicht existirt!
Man sollte doch annehmen, daß, wenn die Verstorbene zwei
Blasenwürmer im Gehirn gehabt habe, diese ihr gewiß und
nicht geringe Schmerzen verursacht haben würden, und Frau
Schneider hat, wie wir schon wiederholt betonten,
nie über solche geklagt. Nun fühlte sich das „I l l u st r i r t e
Wiener Extrablatt" in seiner vorgestrigen
Morgennummer veranlaßt, diesen Fall nachzudrucken, wobei
es schreibt: „Die sofort vorgenommene Obduction der Leiche
ließ jedoch mit voller Sicherheit erkennen, daß Frau
Schneider bereits beiihrer Aufnahme
sehr schwer erkrankt war. Sie litt an
einer Entartung der Leber und an Gallensteinen. Sie selbst
scheint sich ihrer Leiden nicht bewußt gewesen zu sein, da
sie niemals über Schmerzen geklagt hatte." Sollen nun
Gallensteine und insbesonders Würmer, welche sich im Gehirne
befinden und jedenfalls als Lebewesen daselbst nicht ein
regungsloses Dasein führen, keine Schmerzen ver-.
Ursachen? Das ist, wie uns ein Arzt in der bestimm­
testen Weise versicherte, absolut ausgeschlossen, denn selbst
todte Würmer, sobald sie sich im Gehirne befinden, ver­
ursachen Schmerzen, die sich fast bis zum
Wahnsinne steigern.. Weiter schreibt das citirte
Blatt bezüglich des Bandwurmes des Verstorbenen unter
Anderem: „... bei der Obduction konnte trotzdem das
Vorhandensein eines Bandwurmes, der sich, wie erwähnt,
vor der Behandlung nachweisen ließ, nicht mehr
constatirt werden. Man muß annehmen, daß der­
selbe durch scharfe Mittel im Körper selbst abstarb." Diese
Behauptung ist einfach— kostbar! Das Vorhandensein des
Bandwurmes wurde vor der Behandlung constatirt, nach
derselben war derselbe plötzlich— verschwunden, nicht
mehr sichtbar, rein, als hätte ihn der Orkus verschlungen!
Nun ist dies für jeden Klardenkenden, selbst wenn er auch
nur Laie ist, einfach undenkbar, denn das Thier müßte einer­
seits in den Excrementen (die zu untersuchen die Psiicht
jedes Arztes ist) oder im Körper der Leiche gefunden worden
sein, außer es wäre jenes von Dr. Winternitz in An­
wendung gebrachte Medicament von einer solchen Schärfe
gewesen, daß dasselbe den plötzlich unsichtbar gewordenen
Bandwurm in Atome aufgelöst und zersetzt hätte, die nun
gleich dem ersteren auch nicht mehr sichtbar gewesen sind!
Das ist, ohne einem fachmännischen Urtheile vorgreifen zu
wollen, im höchsten Grade unwahrscheinlich, denn eine solche
Cur würde der zehnte Patient nicht überstehen können, wie
dies auch bei Frau Schneider leider der Fall ge­
wesen ist.
Zum Schluffe feinet „medicinischen" Erllärung schreibt
das „Extrablatt" überaus bestimmten Tones: „Der unglück­
liche Ausgang dieses Krankheit-processes ist eben nur auf
Rechnung der unerwarteten und unüberwindlichen Hinder-
niffe zu setzen, die sich hier der ärztlichen Kunst entgegen­
stellten." Und mit dieser kühlen Abfertigung sollen der trost­
lose Gatte, das mutterlose Kind der so räthselhaft ver­
storbenen jungen, lebenslustigen Frau sich zu trösten suchen?
Der vorliegende Fall, die mißlungene Bandwurm-
cux im Rudolfsspitale, verdient mehr Beachtung,
als sich das „Jllustrirte Wiener Extrablatt" zu träumen
scheint!
Tagrsnruigkeiteu.
Vermischte Nachrichten.
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
24. August.] 79. Ausbruch des Vesuvs, durch den Hercu-
lanum und Pompeji verschüttet wurden.— 110. Erstürmung
Roms durch die Westgothen unter Aiattch.— 1227. Dschingis-
Khan ch.- 1313. Kaiser Heinrich VII. +•- 1572. Die
Bartholomäusnacht in Paris. Admiral Coligny -j\— 1645.
Friede zu Linz zwischen Kaiser Ferdinand III. und Fürst
Rakoczi.— 1750. Maria Cäcilia Bonaparte, Mutter Napoleons,
geb.— 1796. Sieg des Erzherzogs Carl bei Amberg.— 1831.
Feldmarschall Gneisenau ch.— 1847. Adolf Wildbrandt geb.
— 1866. Abschluß des französisch-österreichischen Vertrages
bezüglich Venetiens. Letzte Sitzung des deutschen Bundestages
in Augsburg.— 1870. Die badische Division erobert den
Straßburger Bahnhof..‘
24. August 1900
Namensta ge für Freitag, den 24. August:
Katholiken und Protestanten: Bartholomäus. Samstag,
den 25. August: Katholiken und Protestanten: Ludwig.
* (Zur Wahrung des Briefgeheimnisses.) DaS
Finanzministerium hat bezüglich der Zollbehandlung ver-
siegelter ausländischer Depeschen Folgendes verordnet:
Wenn die Prüfung der Zollinhaltsdeclaration bei ver­
siegelten ausländischen Postsendungen, welche der Zoll­
behörde von der Postanstalt zur Eingangsabfertigung ohne
Intervention des Empfängers übergeben wurden, erhellen
sollte, daß diese Sendungen Schriften enthalten, so haben
die Zollbeamten die intervenirenden Postorgane aus diese
Thatsache aufmerksam zu machen, damit der Empfänger
von dem Einlangen der Sendung behufs persönlichen
Erscheinens zur Zollabfertigung oder zur Bekanntgabe
seiner Entscheidungen verständigt werden könne. I n
keinem Falle dürfen solche Sendungen
ohne Zustimmung des Adressaten er­
öffnet werden.
* (Veränderungen im Stande der k. k. Gendarmerie.)
Bei dem Posten Emmersdorf an der Donau des Landes-
Gendarmeriecommandos Nr. 1 fanden folgende Verände­
rungen stakt. Gendarm Albert Tobias wurde vcrsctne-'
schiedener Gründe halber vom Dienste enthoben, während
Wachtmeister Josef Langer nach Arbcsbach im Weins-
pergerforste versetzt wurde. An dessen Stelle kam einst­
weilen Postcnführer Caspar von Spitz an der Donau.
* (Wie die Schönerianer über die Veteranen
denken.) Inder letzten Nummer der „Unverfälschten
Deutschen Worte" finden sich folgende Aus­
lassungen, die das Verhältnis der Schöne-
rianer zu dem in den Veteranen­
vereinen gepflegten österreichischen
Patriotismus so trefflich beleuchten, daß wir uns
nicht versagen können, sie zur Kenntnis weiterer Kreise
zu bringen. Schönerer's „Unverschämter Moniteur"
schreibt nämlich: „Es mag ja sein, daß bei manchem
„Veteranen" nicht Byzantinerei oder H u r r a h-
Patriotismus die Triebfeder ist, einem solchen „Vereine
gedienter Soldaten" bcizutteten, sondern die Freude an der
Uniform und die Vorliebe für Feste, Kneipereien u. s. w.,
aber man wird auch zugeben müffen, daß ein Mann, der
an solch' nichtigen Dingen Gefallen findet, für
ernsthaftes Mitarbeiten und Mitkämpfen in völkischen Dingen
nicht mehr recht geeignet sein dürfe, denn ein C h a r a k t e r,
der unterden heutigen politischenVer-
hältnissen für das V e t e r a n e n t h u m
schwärmt, wird unter Umständen auch seine
völkische Gesinnung verleugnen. Es ist
übrigens Gefühlssache, es zu begreifen, daß deutsch-
völkische Tr eue und k. k. Veteranenthum
Heute inder Austriakey sich gegenseitig
ausschließen. Entweder ist man deutsch­
völkisch oder k. k. Veteran. Unauftichtigkeit in
diesen Dingen ist gleichbedeutend mit Unverläßlichkeit! Es
ist daher auch ein Gesinnungswiderspruch, wenn einer einem
Veteranenvercine zugehört, ohne mit dessen Tendenzen ein­
verstanden zu' sein. Ein ernsthaft deutsch­
völkisch Gesinnter wird nach den heutigen
Erfahrungen den Veteranenvereinen den
Rücken kehren müssen. Anstatt sein Geld
für Uniformstücke und Festereien zu vergeuden, könnte gar
Mancher damit die völkische Sache, den völkischen Wehr­
schatz unterstützen— und was die Kranken- und Leichen­
kostenbeihilfe settens der Veteranenvereine anbelangt, so gibt
es so viele „civlle" solcher Vereine, daß man es nicht
nöthig hat, deswegen einem uniformirten Spaliergigerl-
vcreine anzugehören. Es ist meistens nur Ausrede, die so
manchen schwarzgelbsüchtigen „Deutschen"
veranlaßt, einem Veteranenvereine beizutteten. In diesen
Vereinen wird schwarzgelbe Politik
getrieben, die bekanntlich das Gegen-
theil dessen beabsichtigt, was deutsche
Volkspolitik anstrebt. Es ist also auch vom
politischen oder völkischen Standpunkte aus eine Unauf­
richtigkeit, wenn Jemand, der mit der schwarzgelben
Politik nicht einverstanden ist, aus selbsttschen (egoistischen)
Gründen, weil ihm die Uniform, oder die Festereien, oder
eine „schöne Leiche" Freude macht, einem solchen Vereine
angehört."— Ein Commentar ist da wohl überflüssig!
Veteranen, merkt Euch diesen Herzenserguß des Schöne­
rianischen Leibmameluken!!
* (Vom Schnellzug gelobtet.] Aus Weidli n g au
wird uns unterm 23. d. M. gemeldet: Gestern, Abends 10 Uhr,
wurde circa 52 Meter außerhalb der Station zwischen den
Geleisen der entsetzlich verstümmelte Leichnam eines älteren
Mannes aufgefunden. Der Kopf desselben war total zer­
trümmert, Arme und Beine vonr Rumpfe abgettennt und die
Gedärme aus der Bauchhöhle getrieben. Der Leichnam wurde
sofort in die Todtenkammer gebracht. Die eingeleiteten Er­
hebungen ergaben, daß der Verunglückte mit dem in der
Wiener Versorgungsanslalt in Mauerbach untergebrachten
63 Jahre alten Pfründner Carl R o 11 nt u n b ans Wien
identisch ist Derselbe weilte vorgestern in W i e n zu Besuche bei
Verwandten und kam Abends um 9 Uhr mit dem Zuge hier
an. Unglücklicherweise rst der alte Mann auf der entgegen­
gesetzten Seite aus dem Zuge gestiegen, um nicht über die
hohe Brücke gehen zu müssen, wobei er von dem in demselben
Moment von St. Pölten kommenden Schnellzug Nr. 4
ersaßt und actödtct wurde. Tie Maschine schleifte ihn
52 Meter wejj,^_
l


[ 2023-06-29 10:45:51.985 - 19000824 - Seite 5 ]
Nr. 4182
Sette 5
Wien. Freitag
* lÄatferfeier] In besonders feierlicher und würdiger
Weise wurde das 70. Geburtstagsfest des Kaisers in den
städtischen Humanitätsaiinalten, in dem Bürgeroersorgungs-
hause, den städtischen Lersorgungshäusern rn Wien, Liesing,
St. Andrä. Mauerbach und Zfbbs, sowie im städtischen Asyl
und Werkhause, begangen.— Die freiwilligen
Feuerwehren Ober- und Unteilaa ver­
anstalteten Samstag, den 18. d. M., eine Huldigungsfeier mit
Tagreveille, Musikumzug :c. Um '/.10 Uhr Bonnittags war
feierliches Hochamt, Abends 8 Uhr größer Fackelzug. Ueberall
Feftschmuck und jedes Fenster beleuchtet. Um diese patriotische
Kundgebung hat sich Herr CarlWindisch sehr verdient gemacht.—
In liumau veranstalteten der Radfahrverein und der
Beteranenoerern am 18. d. M., Abends um V?8 Uhr, einen
Fackelzug unter Böllerschüssen und Borantritt der Musikcapelle
der freiwilligen Fobriksfeuerwehr durch den festlich decorirten
und illuminirten Ort, Absingung der Lolkshymne am Haupt-
platze und Abbrennen eines Feuerwerkes. Sonntag, den
19. d. M., 5 Uhr Früh, Tagreveille; 9 Uhr Kirchengang der
Vereine. Nachmittags 2 Uhr Corsofahren des Radsahrvereines,
dann gemüthliche Unterhaltung und Glücksbafen in Reichl's
Gasthausgarten. Das Reinerträgnis dieses Festes (180 Kr.) kam
dem Gründungssonde eines Kindergartens zugute. Für das
Arrangement gebührt Herrn Gebauer Lob und Anerkennung.—
In Hadersdorf amKamp war zwar keine officielle
Kaiserfeier, da die Gemeindevertretung sich passiv verhielt,
umsomehr aber bethätigte die Bevölkerung ihren patriotischen
Sinn durch festliche Tecorirung und Beleuchtung der Häuser.
Tie Feuerwehr veranstaltete einen schönen Fackelzug mit
Musikbegleitung. Bor dem Gasthause des Herrn Bürgermeisters
war Platzmusik und wurde wiederholt die Bolkshymne gespielt
und begeistert mitgesungen. Der Herr Pfarrer hatte eine blau­
gelbe Fahne gehißt und las im Anschlüsse an die Frühmeste
Über Verlangen der Sommerparteien eine Festmesse.
* sEia drastischer Ausfluß socialdemokratischer
Frechheit) wird uns aus Lyon telegraphirt: In der
letzten Sitzung des Gemeinderathes benannter Stadt hatte
ein socialdemokratischer Abgeordneter die Stirne, folgenden
Antrag zu stellen: „Da der Anblick eines katholischen geist­
lichen Kleides eine Demonstration und eine Herausforderung
für „Freidenkende" ist, so wird der Antrag gestellt, daS
Tragen eines solchen in den Straßen der Stadt zu ver-
bieten."
* sEin sehr zerstreuter Schulmanns war der am
19. August 1750 zu Altcnburg geborene Professor G a-
lctti. Tie „Magdeburger Zeitung" widmet diesem „Origi­
nal" zu seinem 150. Geburtstage einen Gcdenkartikcl und
theilt dabei eine reichliche Auswahl seiner rednerischen Ent­
gleisungen mit: Zum Bcisviel: Was die Farbe des Mondes
betrifft, io ist sie gewöhnlich groß.— Zu den Zeiten Achills
hatten die Griechen kein anderes Buch, als den Homer.—
Tcjolarus war der Sohn seines Paters.— Tie Perser
bekamen bei Marathon einen solchen Schreck, daß sie aus­
riefen: .Herr Jesus, da kommen die Athener!, und stürzten
in's Meer.— Alexander würde noch ganz Asien erobert
haben, er wird aber nächstens sterben.— Servius kam nach
Rom und wurde daselbst geboren.— Brutus und Cassius
Nachdruck verboten.
[f3i Der Hüttenmeister.
Roman von Gebhard Schätzlcr-Perafmi.
X.
I m Pfarrhaus e.
Frau Anna halte die Post verlassen und erkundigte sich
nach dem Psarrhausc des Pastors Baumann. Mit ruhiger
Freuirdlichkcit begrüßte die Schwester desselben die ihr un­
bekannte alte T amc; das kummervolle Antlitz und ehrwürdige
Aussehen derselben erweckten sogleich eine warme Theilnahme
in dem Herzen Lisbcths. Tas Mädchen führte Mutter Anne
in die gute Stube und bat sic dort Platz zu nehmen. Tann
erkundigte sie sich nach dem Anliegen der alten T-ame.
„Verzeihen Sie, mein Fräulein, ich darf Sie doch so nennen",
sagte Frau Anna, „mein Besuch gilt eigentlich Herrn Pastor
Baumann."
Lisbelh bedauerte, daß ihr Bruder abwesend, in Leipzig
sich befinde. Ein Erschrecken breitete sich über die Züge Frau
Anna-s.
„Tas thut mir leid", sagte sie betroffen. „Welch' ein
schlimmer Zufall! Ich wollte den Herrn Pastor bitten, mir
sein Zimmer aus eine Stunde abzutreten. Ich bin vielleicht
sehr unbescheiden, aber auch sehr unglücklich; vondemwaS
ich vor habe, hängt das letzte Glück ab, es bleibt meine
einzige Hoffnung."
„C, sprechen Sie ohne Scheu, verehrte Frau", sagte
Lisbeih. „Ich kenne meinen Bruder zu gut, um nicht zu
wissen, daß ich nur seinen Willen thue, wenn ich Ihnen in
jeder Hinsicht entgegenkomme."
„Sic haben recht, der .Herr Pastor besitzt ein warm­
suhlendes Herz. Ich halte schon einmal Gelegenheit, dies
wahrzunehmen. Tics gab mir ja auch gerade den Muth
zu meinem Entschlüsse. Ich wollte, wie gesagt, Ihren.Herrn
Bruder bitten, mir seine Stube auf eine Stunde abzutreten.
Ich bln mit der Post angekommen, bin fremd hier und
wußte keinen anderen Ausweg zur Erreichung meines
Zweckes. Ich erbat brieflich von der Frau Baronin von
Hohenfels eine Unterredung. Tie junge Witwe ist Ihnen
doch bekannt?"
„Gewiß, mir wie jedem Kinde in der Gegend."
„Ich hasse, daß sie mir die erbetene Unterredung ge­
währt, mir ist, als ob ich dara n nicht zwciscliz dürste. Er-
Beftnnungsgrnoffen! ^erlangt in allen
„Deutsche* NoUkSblatt«
ermordeten den Eäsar auf eine seiner Gesundheit höchst
nachtheilige Weise.— Barus war der einzige römische Felo-
herr, dem es gelang, von den Teutschen besiegt zu werden.
— Ja, da darf man nur an den Vesuv denken, um zu
wissen, wann Plinius gelebt hat.— Tie Eimbern und
Teutonen stammen eigentlich von einander ab.— Es ge­
lang dem Fernando auch, König von Spanien zu werden,
oder vielmehr, er wurde es nicht..— Alfons war bei seiner
Geburt erst zwei Jahre alt.— Nach der .Hinrichtung der
Maria Stuart erschien Elisabeth im Parlamente, in der
einen Hand das Schnupftuch, in der anderen die Thräne.
— Wellington kaufte in Portugal ein Silbergeschirr für
12.000 Thaler, wofür er anderswo ein goldenes Silber­
geschirr hätte bekommen können.— Ludwig XIV. wurde
sdjon in seinem 15. Jahre König, und wir werden da noch
nicht einmal Selektaner.— Es kam mit Napoleon sogar
so weit, daß sein erstes Kind sogar ein Sohn war.— Carl
der Große besiegte die Sachsen so oft, daß sie es zuletzt gar
nicht mehr abwarteten.— Maximilian hatte die Hoffnung,
den Thron auf seinem Haupte zu sehen.— Beim Uebcrfalle
von Hochkirch schnallten die Preußen die Sättel über die
bloßen .Hemden und ritten in aller Eile zum Thore hinaus.
— Nach der Schlacht bei Leipzig sah man Pferde, denen
drei, vier und noch mehr Beine abgeschossen waren, herren­
los herumlaufen.— Gustav Adolf, König von Schweden,
lebte kurz vor seinem Tode noch.
* sTraditionelle sonderbare „Ehrung" eines
Pfarrers.s In ist., einer Gemeinde Niederösterreichs, hat
sich die Ueberlieferung oder Gewohnheit herausgebildet, bei
den verschiedenen Wahlen, also auch Gemeindewahlen, den
Pfarrer zuletzt als Ersatzmann aus der Urne herausspringen
zu lassen. So war es auch heuer bei den Gemeindcwahlen.
Nachdem die Vertreter verschiedener Stände gewählt waren,
kam ähnlich wie bei der Theilung der Erde, zuletzt zwar
nicht ein Poet, wohl aber der Pfarrer des Ortes als Ersatz­
mann zum Vorscheine. Auf diese Weise hat man den Pfarrer
geehrt, der sich im Verlause der Jahre so manche Verdienste
nicht ohne eigene Ovser, um die Verschönerung des Gottes­
hauses erworben hat und als alleiniger Seelsorger der großen
Gemeinde für zwei Priester Arbeit hat. Man höre doch endlich
aus, den Pfarrer durch solche fragliche oder vielleicht ironische
Ehrung zu kränken.
* sTie Abgeordnete» Schönerer und Jros
nahmen am 11., 12. und 13. d. M. in D e s s a u am
Gauturnfeste des Brandenburgischen Turngaues des
Teutschen Turnerbundes und an der Fahnenweihe des
Tessauer Turnvereines theil. Ter Sieger in dem Wett­
turnen, das diese beiden „groißen" Antisemiten mit ihrer
Gegenwart beglückten, führt bezeichnenderweise den Namen
Salomon.
* sVon Nah und Fern.) Herr Anton Schöfmann,
Bäckernieister und Hausbesitzer in Floridsdorf,
Brünnerftraße Nr. 277, und dessen Frau Fanny feierten am
17. d. M. gleichzeittg ihr 25jähriges Geschäftsjubiläum und
das Fest ihrer silbernen Hochzeit.— In Nieder-Ru si­
tz a ch wurde dieser Tage eine neue Orgel eingeweiht.— Der
24. August 1900
33fährige Schreiner Georg Reitberger, der am 1. d. M. vom
Kreisgerichte Feldkirch wegen Verbrechens des Dieb­
stahles zu acht Monaten schweren Kerkers verurtheilt wurde,
ist aus der Feldkirchner Frohnveste entsprungen.— Aus dem
Gefangenhause des Kreisgerichtes in T r a u t e n a u ist der
18jährige Kutscher Heinrich Seifert, der wegen Nothzucht in-
haftirt war, entsprungen.
Localnachrichtea.
* sVom Hofe.) Ter Kaiser trifft, den bisherigen
Dispositionen zufolge, am Montag, den 3. September aus
Ischl hier ein nnd verbleibt bis zu seiner am 10. September
erfolgenden Abreise zu den Kaisermanövern nach Iaslo in
Galizien hier.— Erzherzogin Marie Therese feiert
heute, wie berichtet wurde, ihr Geburtsfest. Aus diesem
Anlasse zeichneten auf dem für die hohe Frau in ihrem
Palais hier aufliegenden Bogen heute schon zahlreiche hohe
Persönlichkeiten ihre Namen.
* sTer Tank des Kaisers.) Der Kaiser hat
der Schriftstellerin Baronin Joss Schneider-Arno für
ihre Festschrift „1830 bis 1890" zum 18. August sein
Wohlgefallen und seinen besten Dank aussprechen lassen.
* sPersonalnachrichten.) Ter ungarische Minister-
Präsident v. S z e l l und der ungarische Minister im kaiser­
lichen Hoflager in Wien Graf S z e ch e n y i treffen heute,
Ersterer aus Ofen-Pest, Letzterer aus Reichenau, hier ein,
um der am Samstag Vormittags durch den Fürstprimas
Dr. Claus V a s z a r y in der Kaisergruft hier vorzu-
nehmenden Weihe des Kaiserin Elisabeth-Grabdenkmales bei­
zuwohnen.— Der Präsident der russischen Dampfschiff,
sahrtsgesellschaft, Fürst Georg G a g a r i n, hat sich gestern
von hier nach St. Petersburg begeben.
* sTie Appartement» weiland des Kronprinzen.s
Wie man uns mittheilt, werden gegenwärtig jene Appar­
tements in der Hofburg, welche von dem verewigten Kron­
prinzen Rudolf und zuletzt von dessen Witwe, der nun­
mehrigen Gräfin Stefanie L o n y a y, bewohnt wurden,
wieder in Stand gesetzt, nachdem Gräfin Lonyay bereits
alle Gegenstände, die ihr Privateigenthum waren, entfernt
hat. Tiefe Appartements, zu welchen man direct vom Ein­
gänge des Rotundenbaues der Hofburg (MichaelerplatzV ge­
langt, werden künftig, wie wir erfahren, als Fremden­
appartements benutzt werden, und wird der Erste, dem
sie zur Verfügung gestellt werden, der Schah M o u z a f f i n
E d d i n sein, welcher bekanntlich im kommenden Monate
hier eintrifft.
* sTie Gutenberg-Ausstellung.) Ter Unterrichts-
minister Tr. v. Härtel erschien vorgestern in der
k. k. Hofbibliothck und hat die Gutenberg-Ausstellung durch
mehr als eine Stunde besichtigt.
lassen Sic mir es, zu sagen, weshalb ich gerade Ihr Haus
wähle, ich hätte mich ja der Frau Baronin selbst vorstellen
können, allein sie weiß auch nicht einmal den Namen der
Bittenden, obwohl wir uns einst sehr gut kannten. Ich
wiederhole nun meine Bitte, wollen Sie gewähren, worüber
Ihr Herr Bruder gewiß nicht zürnen wird?"
„Gewiß, verchrteFrau", versetzte Lisbeth rasch. „Es
macht mir Freude, durch dieses geringe Entgegenkommen
Ihnen eine Gefälligkeit erweisen zu können. Betrachten Sie
unser Haus, so lange es Ihnen beliebt, als das Ihrige."
„Sie sind sehr freundlich", sagte Frau Anna erleichtert,
„und ich danke Ihnen. Ich bat die Frau Baronin für
diesen Nachmittag um eine kleine Unterredung, es kann
sich höchstens um eine Stunde handeln."
„Unterdessen darf ich Ihnen aber eine Erfrischung vor­
setzen?" fragte Lisbeth entgegenkommend. „Sie sind lange
mit der Post gefahren."
„Ich danke Ihnen herzlich dafür", lehnte Frau Anna
ab, „aber ich bin zu unruhig und verspüre auch wirklich
keinen Appetit, etwas zu essen. Tie Frau Baronin kann
jeden Augenblick kommen. Tort ist wohl ihr Herrenhaus, nicht
wahr?"
„Tort, in dem grünen Park, ja!" antwortete Bau-
mann's Schwester.
„Aber ich habe eine andere Bitte an Sie. Erlauben
Sie mir, daß ich in Ihre Kirche eintrete. Tort sinde ich
eher die Ruhe, die mir fehlt."
„Ich führe Sie", erwiderte Lisbeth. „Man kann sehr
leicht dorthin gelangen. Es führt von unserem Hause eine
zweite Thüre direct in die Kirche. Um diese Stunde ist.
auch Niemand dort, Sie werden völlig ungestört sein."
Tas Mädchen führte die ölte Tame in die Halle. Vor
dem Altare in einem Betstühle ließ sich Frau Anna nieder.
Tiefe, gchcimnisvolle Stille herrschte in dem Raume. Nur
oben im Thurme hämmerte gleichmäßig das Werk der großen
Uhr, leise, als bewege eine Geisterhand die Räder. Lisbeth
kehrte in die Stube zurück und setzte sich mit einer Hand­
arbeit an s offene Fenster. Traußen schien hell die Sonne
und die Blüthen dusteten.
Eine halbe Stunde war io vergangen, als vom Hcrren-
hause her eine einzelne elegant gekleidete Frau sich dem
Psarrhausc näherte. Noch immer trug Leopoldine dunllc
Gewänder, wenn auch nicht mehr so düster schwarz als am
Beginn ihrer Trauer. Langsam kam sie näher, durch einen
Fächer die allzudreisten Sonnenstrahlen abwehrend. Aus
dem reizenden Gesichte lag ein stiller Ernst, träumerisch
blickten die klaren Augen in die Ferne. Als sie vor dem Pfarr-
hause stand und Lisbeth's begrüßende Stimme vom Fenster
her vernahm, schrak sie leicht zusammen. Tann öffnete sie
rasch das kleine Gitterlhürchen und ihre lleinen Füße schritten
über die gut gehaltenen Rasenwcge dem Hause zu, wo Lisbeth
auf der Schwelle erschien.
„Sie wissen, gnädige Frau, daß mein Bruder nicht an­
wesend ist?" sagte das Mädchen.
„Gewiß Lisbeth", versetzte die Baronin, indem sie näher
trat, „aus meinen Wunsch hat er die kleine Reise angc-
.getreten. Tas heißt, ich will ihm nicht das Verdienst rauben,
mich dazu angeregt zu haben. Er verleitet mich zu manchen
guten Thaten, die ich gänzlich übersehen würde, und hat
dann die Güte, sie nach meinem Wunsche auszuführen. Toch
imn eine Frage: Erwartet man mich bereits, oder kam ich
zu früh? Ich erhielt mit der Frühpost dieses kleine Billet,
dessen Schristzüge mich sonderbar anmuthcten. Solche Zeilen
kannte ich einmal. Jemand, der auf mich seine letzte Hoff­
nung setzt, bittet mich um eine kurze Unterredung hier in
dem Hause Ihres Bruders. Ich bin nun gekommen, um
dem unbekannten Bittsteller zu helfen, wenn ich kann. Wer
ich sehe Niemand!"
„Vor einer halben Stunde, oder etwas länger traf eine
Tame hier ein, welch« mich bat, eine Stunde verweilen zu
dürfen. Es ist dieselbe, welche diese Zeilen schrieb!" erwiderte
Lisbeth.
'„Also doch eine Tame!" sprach Lcopoldine. „Von wo­
her kam sie? Nannte sie ihren Namen?"
„Nein", antwortete Lisbeth; „sie schien mir sehr traurig
zu sein und in ihren Augen standen Thränen, als sie mich
bat, sie in die Kirche zu führen, um dort zu beten. Einen
Namen nannte die alle Tame nicht; sie kam mit der
Post an."
„Wollen Sie die Freundlichkeit haben, Lisbeth, ihr zu
sagen, daß ich sic erwarte?"
Tas Mädchen entfernte sich und begab sich nach der
Kirche, wo Frau Anna noch immer im Gebete verharrte.
Eine halblaute Stimme neben ihr sagte: Tie Frau Baronin
ist angekommen, verehrte Frau."
iFortsetzuug folgt.)
Gast- rrrrd Kaffeehäusern» in welchen Ihr verkehrt» das „Deutsche Dolksklatt"!


[ 2023-06-29 10:45:51.985 - 19000824 - Seite 6 ]
Nr. 4182'
Seite 6
Wien, Freitag
^Deutsche» volkablatt^ 24. August 1300
* [3Som Goethe-Tenkmal.) Für das zu errichtende
Goethe-Tenkmal löurde in der ?Nündung der Albrechtsgasse
beim Opernring das Fundament bereits diese Wache fertig­
gestellt. Ter Flächenraum beträgt 7- 90 x 7- 73 Meter und
die Tiefe 1- 71) Meter. Zur Fundamentirung wurde Beton
benützt. Tas in der k. k. Kunsterzgießerei hier im Guß
befindliche Tenkmal selbst wird gegen Ende Lctobcr ent­
hüllungsbereit aufgestellt sein.
* [Cauonischer JnformationSprocest.) Der lang­
jährige und bekannte Secretär des Cardinais und Fürstprimas
Tr. Claus V a s z a r y, P. Medardus Kohl. wurde zum
Weihbischos von Gran ernannt. Derselbe wird heute Vor­
mittags in der Hauscapelle der päpstlichen Nuntiatur hier den
Eid derTreue unddesGehorsams für den Papst leisten. In Ver­
tretung des auf Urlaub weilenden Nuntius Erzbischof
T a g I i a n i wird der Secretär Monsignore Josef A v e r s a
den Eid entgegennehmen. Nach stattgehabter Feier gibt der
Secretär ein Tiner in der Nuntiatur.
* [Attentat auf eineu Bauschreiber.s Die Wilhelm­
straße in Meidling nächst der Philadelphiabrücke war
gestern, Vormittags 10 Uhr, der Schauplatz eines Attentates.
Auf der Bauparcelle öl in der Wilhelmslraße wird ein
Neubau aufgeführt, welcher bereits bis zur Höhe deS zweiten
Stockwerkes gediehen ist. Gestern Vormittags entwendete ein
Knabe von dem Bauplatze mehrere Eisenklammern und ergriff
damit die Flucht. Der Bauschreiber Eduard I r r a eilte dem
Dieb nach und nahm ihm die Klammern weg. Der in der
Wilhelmstraße 52 wohnhafte Alfred Wesseln, welcher
diesen Vorfall bemerkte, eilte hinzu, entriß dem Jrra eine
Klammer und brachte ihm damit oberhalb des rechten Auges
zwei schwere Verletzungen bei. Sicherheitswachmann Mücke,
der rasch zur Stelle war, schützte den Attentäter vor einer
Lynchiustiz. Jrra wurde vom Wachmannc R a c e k ver­
bunden und mittelst Wagen nach Hause gebracht. Wessely
wurde zur Polizei gebracht. Er ist der Bruder des jugend­
lichen, zehnjährigen Diebes.
* sHöchste Auszeichnung.) Der Stahlwaarenfabrik von
I. A. H e u ck e l s, Zwillingswerk in Solingen, Hoflieferanten
des Kaisers von Oesterreich und Königs von Ungarn und deS
deutschen Kaiser?, Königs von Preußen, mit der Haupt­
niederlage in Wien, l. Bez., Kärntnerstraße 24, wurde auf der
Pariser Weltausstellung 1900 der „Grand Prix' 1 zuerkannt.
* [Stent bei einer Arretiruug.) Einen tumultuarischen
Zusammenlauf von weit mehr als fünfhundert Men­
schen hat vorgestern, Abends um 10 Uhr, eine gering«-
fügige Ursache, die eigentlich der Komik nicht entbehrt, auf
dem Richard Wagnerplatze in Ottakring verschuldet. Eine
Frau hatte mämlich die 18jährige Handarbeiterin Jda
jLutz zur sofortigen Uebergabc eines Hemdes und
eiffes Unckerrockes aufgefordert, welche Gegenstände
^die Lutz ihr gestohlen hatte und nun am Leibe trug.
Die Lutz wollte das auf der Straße nicht gutwillig thun,
es sammelten sich infolge des Lärmes Leute an, und in dem
17jährigen Hausbesitzerssohne Älois Wolf erstand der.
Beschuldigten ein Helfer, der sich ihrer annahm und, um
sie aus der unangenehmen Lage zu befreien, behauptete, er
sei Polizeiagent. Wache kam hinzu und erklärte sowohl die
-Lutz, als auch den falschen Polizeiagenten für arretirt.
Tie Beiden wurden durch die belebte Straße escortirt, und
die begleitende Menge erfuhr durch die um diese Zeit von
der Schmelz heimkehrenden Schaaren eine beträchtliche Ver­
stärkung. Tie Zusammenrottung nahm einen für die Sicher-
heitswache bedrohlichen Charakter an. Als die Escorte zur
Sicherheitswachstube gelangt war, erschollen Rufe, wie:
„T e m o l i r t die W a ch st u b e!", „Schlagt die
Fenster ein!" Und thatsächlich flogen auch gleich darauf
Steine gegen die Sicherheitswache. Erst als Succurs er­
schienen war, konnte die Ruhe mühsam wieder hergestellt
werden. Zwei 18jährige Bursche, der Tischlergehilfe Anton
K r e m a r und der Hilfsarbeiter Ludwig P u m, wurden
verhaftet und nach§ 283 St. G. (Nichtsolgeleistung bei
Auflauf) dem Landcsgerichte eingeliefert. Ein Bursche hatte
während der Escorte der Verhafteten dem Sicherheitswach^-
inspector Leopold Wabak das Bein gestellt, so daß dieser
zu Falle gekommen ist. Tiefer Bursche ist im Gedränge ver>
schwunden._
* [Umpflaktcrung der Löwel- und Augustinerstraße.)
Die „Oesterreichische Asphalt-Actiengesellschaft" theilt uns mit,
daß das in den genannten Straßen gelegte Pflaster nicht
Metallic-, sondern Asphaltpflaster ist.
* [Verunglückter Caualräumer.) Der städtische Con-
trahent und Teichgräber Herr Adolf W ü st i n g e r ließ vor­
gestern, Abends nach 10 Uhr, in der Sechtergasse im 12. Be­
zirke die Hauptcanäle räumen. AIS der 37 Jahre alte, ver­
heiratete Canalräumer Franz F o l t i n in den Canal des
Hauses Nr. 18, Eigenthum des Sodawasserfabrikanten Carl
Himmelmayer, eingestiegen war und mit der Räumung
begann, stürzte er plötzlich bewußtlos zusammen. Werkführer
R i t t l e r stieg rasch in den Canal und brachte F o l t i n
mit großer Lebensgefahr heraus. Sofort angewendete Wieder­
belebungsversuche waren von Erfolg und wurde F o l t i n
auf Wunsch in seine Wohnung in der Zeleborgasse gebracht.
Bemerkenswerth ist, daß in der Sechtergasse beim Canalräumen
vor zwei Jahren zwei Canalräumer durch Ersticken den Tod
fanden und voriges Jahr ein Canalräumer bald erstickt wäre.
Vom magistratischen Bezirksamts und vom Polizeicommiffariate
erschien eine Commission an der Unfallsstellc.
* [Festgenommene Wohnungseinschleicherin.) Die
berüchtigte und trotz ihrer 16 Jahre bereits abgestrafte
WohnungSernschleicherin Leopoldine R i h a, von Beruf Hand-
arbeiterin, wurde gestern in der Brigittenau, Klosterneuburger-
straße Nr. 48, ausgeforscht und verhaftet. Leopoldine R i h a,
die seit dem 16. v. M. vom Polizeicommissatiate Währing
wegen Gcwohnheitsdiebsstahles verfolgt wird, hat in der letzten
Zeit in den Bezirken Leopoldstadt, Alsergrund und Währing
eine größere Anzahl von Diebstählen durch Einschleichen ver-
übt. Sie wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
* [Ein roher Mensch.) Die 34jährige Handarbeiterin
Franziska O s k e r o, Favoriten, SiccardSburggasse 7 wohn­
haft, hatte vorgestern um >/,8 Uhr Abends mit ihrem Nachbarn,
dem 24jährigen Schloffergehilfen Carl M o h r i g einen Streit.
Mohrig packte die Frau am Halse uud warf sie zu Boden,
so daß sie anscheinend leblos liegen blieb. HauS-
genoffen trugen sie auf ihr Zimmer und brachten sie zu Bette,
woraus das Polizcicommiffariat Favoriten verständigt wurde.
Eine Commission begab sich sogleich in daS Haus und ver­
anlaßte, daß Franziska Oskera. die sich mittlerweile erholt
hatte, der psychiatrischen Klinik übergeben wurde, da sie
Spuren von Geistesstörung zeigte. Carl
Mohrig wurde verhaftet und dem Landesgerichte em-
geliefert.
* [Werden Ihre Haare grau,) bestellen Sie Zoll» n's
Haar-Regenerator vom Hoflieferanten Apotheker Z o l t» n sin
Budapest, per Flasche 2 Kr. 80 H. franco.— Diese färbt nicht,
andern gibt dem Haare die ursprüngliche Farbe zurück.
* [LiefernngSauöschreibrn.) Tie Direction der priv.
österreichisch-ungarischen StaatSeisen-
bahngesellschast beabsichtigt die Lieferung von circa
8000 Raummeter weiches Prügelholz, ungefähr zur einen Hälfte
in den Monaten März bis Juni und zur anderen Hälfte in
den Monaten Juli bis September 1901 lieferbar, im Wege
der allgemeinen öffentlichen Concurrenz sicherzustellen. Eventuell
könnte ein Theil des Prügelholzes noch im lausenden Jahre
zur Ablieferung gelangen. Die näheren Bedingnisse der bezüg­
lichen Lffertausschreibung sind aus der „Wiener Zeitung" vom
23. d. M. zu entnehmen.
* [Lchüleraufnahme an der k. k. graphische« Lehr»
und Versuchsanstalt in Wien.) Am 17. und 18. Sep­
tember d. I. findet an der k. l. graphischen Lehr- und
Versuchsanstalt in Wien, 7^ Bez., Westbahnstraße 25, die
Schüleraufnahine für das Schuljahr 1900/1901 statt, und
zwar sowohl für die drei Curie der I. Section (Lehr­
anstalt für Photographie und Reproduc­
ti o n s v e r f a h r e n), als für die drei Curse der II. Sec­
tion (L e h r a n st a l t f ü r Buch- und I l l u st r a-
tionsgewerbe). Es wird in der I. Section Untcrrickft
in den photographischen Fächern, in Retouche, Lichtdruck,
Photolithographie, Steindruck, Zinkätzung, Zrnkotypie.
Chemie, Physik, Freihandzeichnen, Kunstlehre. Bestimmungen
der Gewerbeordnung re. ertheilt, und in der II. Section
erstreckt sich der Unterricht außer auf den gesammten Buch­
druck, auch auf Lithographie, Photographie, Mechanik. Phylik,
Chemie, Materiallehre, Stereotypie, Galvanoplastik, Kunst­
geschichte, Buchhaltung, Gewcrbehygiene re. Aufnahms-
bedingungcn in den ersten Curs der I. Section sind: ein
Aller von mindestens 15 Jahren uud ein Zeugnis über die
mit gutem Erfolge besuchte Borbereitungsschule der Anstalt,
oder absolvirte Bürgerschule oder Untermittelschule: in den
ersten Curs der II. Section: ein Alter von mindestens
17 Jahren und absolvirte Mittelschule oder mindestens sechs
Classen derselben, oder absolvirte Untermittelickule oder
Bürgerschule nebst einer entsprechenden sachlichen (prak­
tischen, beziehungsweise theoretischen' Vorbildung im Buch-
druckgewerbc. Nähere Auskünfte ertheilt die Tirection der
Anstalt, wo auch Programme- erhältlich sind.
* [Falsches Geld.) In Wien wurden im Juli I. I.
e falsche durch Guß hergestellte Silbergulden beanständet.
zwei mit Stempeln geprägte Silbergulden
wurden vereinnahmt, desgleichen zwei Zwanzighellerfalfificate,
die durch Guß hergestellt worden sind.
* [Ter Scharfrichter verunglückt^ Auf merkwürdige
Weise hat sich gestern Vormittags der Wiener Scharfrichter,
Herr Josef Lang, Simmering, Felsgasse Nr. 6 wohnhaft,
selbst eine Verletzung zugezogen. Er schneuzte sich nämlich so
stark, daß er im linken Nasenloche eine Sehnenzerreißung
erlitt. Im Einspänner fuhr der Scharfrichter auf die Station
der Rettungsabtheilung der Simmeringer Turnerfeuerwehr
und ließ sich dort die Wunde durch den JnspectionSarzt
Dr. Schmidt verbinden. Dann konnte sich Herr Lang
nach Hause begeben.
* [Tod in der Ferne.) Gestern starb der auS
Amerika hier weilende Rentier Fairman R o g e r S im Alter
von 66 Jahren an Gelenksrheumatismus. Die Leiche wird von
der Bestattungsunternehmung „Concordia" zur Beerdigung in
seine Heimat nach Philadelphia in den Bereinigten Staaten
überführt.
* [Herzlose Eltern.) Am 19. d. M. Nachts wurde, wie
bereits gemeldet, in einem Heuschober in Leopoldau ein
ungefähr ein Jahr altes Mädchen weggelegt aufgefunden.
Das Polizeicommissariat Brigittenau bat gestern die Eltern
des Kindes ausgeforscht. Es sind dieS der Llstährige Taglöhner
Johann M r h a l e I und die 33jährige Taglöhnerin Marie
P e l a n, Beide Rauscherstraße Nr. 6 wohnhaft. Beide haben
sich letzten Sonntag vom Hause entfernt und ihr außer­
eheliches Kind mitgenommen. Abends waren sie ohne Kind
heimgekehrt. Auf Befragen hatten sie angegeben, daß sich die
Kleine bei einem Greißler in Pflege befindet. Johann
M r h a l e k und Marie P e l a n ivurden verhaftet. Sie
sagten auS, sie hätten daS Kind aus Noth weggelegt. Beide
wurden dem Landesgerichte eingeliefert.
* [China in der „Urania".) SamStag, den 25. d. M.,
um 6 Uhr Nachmittags, findet im Sommertbeater der
„U r a n i a" im Wiener Thiergarten die erste Aufführung des
mit größter Sorgfalt vorbereiteten ProjectionsstückeS: „Ter
Krieg in China" von M. R i n a r b statt. Die wenigen, noch
vorhandenen Karten sind an der Caffe der „Urania"-Kanzlei,
I. Bez., Wollzeile Nr. 34 und an der Thiergartencaffe er­
hältlich.
* [Kleine Chronik.) Der im 2. Bezirke allgemein
geschätzte Bezirks- und Armenrath Herr Karl S p r i n z l
feierte am 17. d. M.. im Kreise seiner Familie, das 25jährige
Geschästsjubiläum. Derselbe betrieb die ganze Zeit hindurch
sein Späugler- und Jnstallateurgeschäft in ein- und demselben
Lokale.— Die 50jährige Milchverschleißerin Marie L e ch n e r,
Leopoldstadt, Rueppgasse 27 wohnhaft, wurde gestern aus
Anzeige der Rosa M i t t e r m a y e r, Leberstraße 65
wohnhaft, wegen betrügerischen Geschästsverkaufes verhaftet und
dem Landesgerichte eingeliefert.— Der 48jährige PrivateJosesM.,
Rudolssheim, Pereiragasse wohnhaft, hat vorgestern Abends eine
Phosphorlösung getrunken und sich dadurch schwere innere
Verletzungen zugezogen.— Gestern, um 2 Uhr Nachmittags,
wurde der bchährige Straßenkehrer Anton M ü I l e r vor dem
Hause Nr. 1 auf dem Franz JosesSquai von einem Stellwagen
niedergestoßen. M ü l l er fiel in eine behufS GaSrohrlegung
aufgeworfene Grube und erlitt erhebliche Verletzungen in der
Kreuzbeingegend.
* s„De»edig in Wien.") Heute Freitag findet in
„Venedig in Wien" ein großer Surfe mit
Coriandoliwersen bei Prachtillumina-
t i o n der Avenue statt, auf dem Campo 1 wird auf der
Sommerdühnr um h',8 Uhr AbendS die Operette: „Die
Schöne von N e w- A v r k", um 11 Uhr die komische
Operette: „Zehn Mädchen und kein Mann"
aufgeführt. In wenigen Tagen wird sich Maestro M a l i-
p i e r o mit seinem Opernchore verabschieden, ebenso
Dompteur B o g e r mit seiner dresffrten Raublhiergruppe.—
Sonntag gelangt um 5 Uhr Nachmittags auf der Sommer­
bühn« des Campo I die komische Operette: „Des Löwen
Erwachen", Musik von Johann Brand, zur ersten
Aufführung.
Theater, Kunst und Literatur.
Das Programm des RaimunL-Lheaters.
Am Samstag, den 1. September, eröffnet das Rai­
mund-Theater die neue Saison mit „Ter Bauer als Mil­
lionär": in der Titelrolle tritt Herr Jules sein Engage­
ment am Raimund-Theater an. Tie zweiie Vorstellung am
Sonntag, den 2. September, bringt bereits eine Premiere:
„Kinder der Bühne", Lebensbild in 5 Aufzügen von Edgar
Höyer, worin die neu cngagirten Mitglieder, Herr Civcnack
in der Rolle des Erik Storm, Herr Jules als Hans
Overby, und Fräulein Mctzl als Tora Werner debutiren.
Am Sonntag 'Nachmittags (2. September> sinder für den
Arbeiterbildungsvercin „Rudolfsheim-Fünshaus" eine Ar-
beitervorstellung statt: zur Ausführung gelangt „Lumpaci­
vagabundus". Ebenso anr Montag, den 3., Abends, für den
Unrerslützungssond für im Tiensre verunglückte Effcnbahn-
cvnducteure: an dicseiil Abende wird „Bruder Martin" ge­
geben. Tie iveiteren Vorstellungen bringen Wiederholungen
älterer Stücke. Fräulein Petri tritt zuerst am 5. September
in „Cyvrienne", sodann am 7. September in „Fall Elemcn-
ceau" aus. In letzterem Schauspiele sind bie Rollen des
Pierre Clemenceau durch Herrn Eivenack, des Constantin
durch Herrn Jensen und der Gräfin Tombronowska durch
Fräulein Schneider neu besetzt.
Für den 15. September ist die Premiere von „Ter
Schutzengel" von Ernst Getlke und Alexander Engel mit
Fräulein Betty Stojan als Gast in der Titelrolle angesetzt.
Betty Stojan, welche bis Ende Octobcr gastirt, wird außer­
dem noch in Carl Costa's „Blitzmädel"— worin Herr
Treumann als Leo Brüller auftritt— die Titelrolle geben.
Ende November beginnt Signora Theresa Mariani, eine
junge italienische Schauspielerin, ein vorläufig nur auf sechs
Abende vereinbartes Gastsvicl. Theresa Mariani wird
voraussichtlich mit ihrem Ensemble in: „La dame de chez
Maxim" von Feidcaux, „Fedora' von Sardou, „Framillon"
von Tumas, „Irageäis del 1'Anima" von Bracco, „Locan-
diera" von Goldonj auftreten.
Milte Januar trifft Tr. Rudolf Tyrolt in Wien ein,
für dessen zweimonatliches Gastspiel das Raimund-Thcacer
eine Anzahl 'Novitäten erworben hat. Ermeto Novelli werd
am 9. April mit einem neuen Repertoire in das Raimund-
Theater zurückkehren und unter Anderem auch den König
Lear und den Obersten in Sudermann's „Heimat" spielen.
Für den Monat Juni und den halben Juli ist das Theater
den „Tegernscern" überlassen, welche mit einem gutgo­
schulten Ensemble und gewähltem Repertoire nach Wien
kommen werden.
Von den ueuengagirten Mitgliedern sind die .Herren
Jules u-nd Treuniann bereits durch ihr Engagement anr
Earl-Theater und Fräulein Ottilie Metzl von ihrer Tbälig-
kcit am Burgtheatcr bekannt.— Für die ausgeschiedenen
Herren Burg und Wirth sind die Herren Hans Homma
vom Berliner Theater in Berlin und Richard Eivenack vom
Stadtheater in Lübeck neuengagirt.
Als Novitäten außer den bereits genannten sind zu
verzeichnen: „Corporak Stöhr", Trama in drei Acten von
Philipp Langmann mit Tr. Tyrolt als Gast: „Ter Frauen-
arzt". Schwank in vier Acten von Arthur Pserhofer: „Vier
Strolche". Schwank in drei Arten von A. Fuchs (Pseu­
donym): „Mit Angel und Netz", Schwank in drei Acten von
Anton Czepelka: „Ter Storch", Wiener Volksstück in drei
Acten von Ernst Geltke und Alexander Engel (mit Tr. Tnrolt
als Gast): „Tie Choristin", Volksstück in drei Acten von
Victor Leon: „Tic Frau Tant", Posse mit Gesang in
drei Acten von Tr. M. Bree: „Pölzhofer", Schwank in
drei Acten von Dans Olden (Wiener Bearbeitung': „Ter
ehrliche Name", Vokksstück in drei Acten, und „Ter häusliche
Herd", Volksstück in vier Acten von August Ncidhardt.
— Die Direction des KaiserjubiläumS-Scadt-
t h e a t e r S macht die Herren Gründer aufmerksam, daß die
Stammsitz-BlockS und Vorkaufs- Legitimationen für die heurige
Saison nur bis 1. September I. I. an den Wochenlagen
zwischen 9 Vormittag? und 1 Uhr Nachmittags in der Theater­
kanzlei behoben werden können.
— In Carl Haffner'S dreiactigem Genrebild „Therese
Kranes", das morgen Samstag, den 25. d. M„ im
Deutschen Volk-theater bei ermäßigten Preisen
gegeben wird, wirken mit die Damen Glöckner, Gribl,
Martinelli, Wallentin, sowie die Herren Amon, Blum, Broda,
Czasta. Deutsch, Fronz, Hofbauer, Martinelli, Meixner und
Rußeck.
— Herr Directer Relle vom Stadttheater i»
Preßburg hat, um dem Wiener Publicum den Bezug
der Karten für die Aufführungen deS Hauptmann'schen Dramas
„Die Weber" zu ermöglichen, eine Vorverkaufsstelle in Wien
errichtet und sind für di« zwei letzten Aufführungen der
„Weber", Montag, den 27., und Freitag, den 31. d. M.,
Logen und Parkettsitz« im Theaterkartenbureau Albin Förstl,
1. Bez., Bellariastraße 4. von morgen Samstag ab zu haben.
Di« Vorstellungen beginnen um 6 Uhr und können die »ach
Wien verkehrenden Abendzüge nach Schluß der Vorstellung
rechtzeitig erreicht werden.
— Der bekannte Clavierhumarist Sigm. L i v p a und
Herr Wilhelm Müller vom Hofburgtheater absolviren
gegenwärtig mit glänzendem Erfolge die Curorte von Kärnten
und Tirol.


[ 2023-06-29 10:45:51.985 - 19000824 - Seite 7 ]
Nr. 4182
Dien, Freitag
„Dorische« ffalkgblutfr*
24. August 1900
Seite 7
Der Conflict zwischen Rumänien und
Bulgarien.
* Bukarest, 22. August. Entgegen den Auffassungen
der europäischen Presse hat sich hier die Stimmung noch
keineswegs beruhigt, insbesondere da cs ein Factum
ist. Laß Bulgarien insgeheim militärische
Offen sivmrßregcln vorbereitet. Auch die pro»
vocatorische Sprache der bulgarischen Rcgierungspresse er­
regt große Erbitterung. So schreibt der „Nov Otziv",
das Organ Rudostawow's, in seiner neuesten Nummer: „Tie
Rumänen wollen aus der Erinordung eines Zinzaren eine
politische Frage machen. Was geht diese Bukarester Mord­
that die bulgarische Regierung an? Aber wir bemerken schon
seit einiger Zeit, daß Rumänien uns Schwierigkeiten machen
will. Solange wir mit Rußland entzweit waren, besaßen
wir die rumänischen Sympathien: seit wir aber unsere Be­
ziehungen zu Rußland geregelt haben, ist uns Rumänien
ein Todfeind geworden. Rußland— dasi st verwahre
Grund der rumänischen Propocationen! Tie
rumänischen Staatsmänner wollen aus Rumänien ein be­
festigtes Lager machen, das Rußland hindern soll, nach Con-
stantinorel vorzurücken. Tesbalb wollen sie ein schwaches
Bulgarien zum Nachbar auf dem rechten Ufer der Tonau
haben und deshalb provociren sie uns. Aber die Rumänen
könnten dadurch nur ihre eigene Unabhängigkeit in Gefahr
bringen und sie thäten besser, Respect vor den
Slaven zu lernen und sich darüber klar zu werden,
daß daS Schicksal sie auf die Slaven angewiesen hat. An­
dernfalls werden sie von den Slaven, die sie
ringS umgeben, erdrückt werden." Man braucht
diese Zeilen nur zu lesen, um sich klar darüber zu werden, daß
sie provocirend wirken müssen. Tie Bulgaren machen es
wie alle klernen slavischen 'Rationalitäten und wie es auch
die Tschechen in Oesterreich machen: sie spielen die russische
und panslavistische Karte aus. Ter hiesige „E o n-
st i t u t i o n a l a k", das' Lrgan des Minister­
präsidenten Earp, weist diese Argumentationsweise des
bulgarischen Regierungsblattes zurück und schreibt unter
Anderem: „Man hat in Sofia kein Wort des Tadels für
die von dem macedonischen Eentrolcomite verübten Vev-
brechen und bezeichnet die politischen Morde als etwas
Alltägliches, das Niemanden angeht. Kann das die Sprache
einer civilisirtcn Regierung sein?" Angesichts dieser Stim­
mung ist cs natürlich kein Wunder, daß die verschiedensten'
Alarmnachrichien im Umlaufe sind und Glauben finden.
Trei Regimenter des zweiten Armeecorps sollen bereits
die Ordre erhalten haben, sich in Marschbereitschaft zu setzen.
An die gelammte Eavallerie soll die Weisung ergangen sein,
ihre Säbel zu schärfen. Anderseits heißt es, daß bulgarische
Emissäre verhaftet wurden, welche von dem macedonischen
Eentralcomits den Auftrag hatten, das hiesige Arsenal und
die großen Pulvermagazine in T u d e s ch t und L a k a l e tz
in die Luft zu sprengen. Tie europäische Tiplomatie ist aus-
richtig bemüht, beschwichtigend und calmirend zu wirken.
Ter diplomatische Bertreler einer der Treibundmächte
äußert: sich: „Bulgarien beansprucht, ein europäischer Staat
zu sein: cs muß sich daher bemühen, den Erwartungen
Europas zu entsprechen. Europa kann cs nicht dulden, daß
Bulgarien zu einem Herde der Beunruhigung wird, und
wenn sich seine Haltung zu den elementarsten Grundsätzen
des öffentlichen und internationalen Rechtes in Wider­
spruch setzen sollte, so wird es wohl an Mitteln nicht fehlen,
um es zu bestimmen, sich den Anforderungen zu fügen, die
an einen modernen Staat gestellt werden." Uebrigens ist
auch die russische Tiplomatie ofsiciell bemüht, jeden Ver­
dacht einer Eompliciiät mit dem macedonischen Eentral-
comite in Sofia von sich abzuwälzen. Ja, sie ging sogar
so weit, ihrer hiesigen Geheimpolizei, welche unter dem
Eommando des russischen Obersten Gurenko steht, den'
Auftrag zu geben, den rumänischen Behörden bei der Aus­
findigmachung der bulgarischen Verschwörer behilslich zu
sein.
Sofia, 23. August. Ungeachtet des heftigen Tones der
rumänischen und der bulgarischen Presse glaubt hier Nie­
mand cm Ernste an einen kriegerischen Conflict. Tie Nach­
richten von der Reise des Königs C a r o l nach Ischl und
von dem Empfange des Fürsten Ferdinand auf Wil­
helmshöhe haben vollends die Kriegsideen zerstreut.
Uebrigens erklärte der Ministerpräsident Jwantschow
selbst ausdrücklich, daß Bulgarien Frieden
halten w-olle. __
Der Krieg In China.
Die Einnahme von. Peking.
Rom, 23. August. Admiral Eandi o ni telegraphirt
an daS Marineministerium, daß er sich in directer Ver­
bindung mit dem italienischen Gesandten in Peking
befinde, und meldet, daß Lieutenant Polini und sechs
Marinesoldaten, die dem italienischen Detachement ange­
hören, bei der Vertheidigung des Gesandtschaftsgebäudes
verletzt wurden. Von der Kaiserin
fehlen alle Nachrichten. Admiral
Candiani meldet weiter, er habe das Schiff .Elba" nach
Schanghai geschickt. TaS gefammte Personal der italienischen
Gesandtschaft befinde sich wohl. Heute trafen auch beruhigende
Depeschen von dem italienischen Gesandtschaftsattachö Livio
Eaetani, einem Sohne des ehemaligen Ministers des
Aeußern Herzogs von Sermoneta, und dem SyndicotS-
Agenten Eugenio Sabbione ein.
Ein verwundeter Gesandter.
Haag» 23. August. Einer Depesche zufolge, welche
das Ministerium des Auswärtigen heute vom niederländischen
Consul in Tientsin erhalten hat, ist der niederländische
Gesandte in Peking, Knobel, am 13. d. M. leicht
verwundet worden.
Berlin» 23. August. DaS „Wolff'sche Bureau" meldet:
Ter zweite Admiral des Kreuzcrgeschwaders berichtet ouS
T a k u unter dem 20. d. M.: Der Commandant der
.Hertha", Hecht, ist am 18. d. M. Früh mit seinem
Troß in Matou eingetroffen und Mittag» weitergegangen.
Das Vorwärtskommen ist durch die starke Strömung und
den niedrigen Wasierstand erschwert. Das Bataillon Madai
erreichte am 18. d. M. Abends nach einem sehr an-
strengenden Marsche.Dantsun.
Drahtnachrichten
d e S „D rutschen VolkSblatte S".
Lin glänzender Lieg der antisemitischen Partei.
* Mödling» 23. August. Bei den heute hier statt­
gehabten Gemeindewahlen aus dem II. Wahlkörper drangen
trotz der gehässigsten Agitation seitens der Gegner— den
vereinigten Schönerianern und Liberalen— sämmtliche
Candidaten des antisemitischen Bürgerver-
eines mit großer Majorität durch. Es ist das
eine Niederlage für die verbündeten Judenparteien,
an die sie noch lange denken werden!
Die Neichsrathswahl im Ltädtewahlbezirke Lruck-
Leoben.
* Graz» 23. August. Die Teutsche BolkSpartei des
Landtages hielt heute in Bruck an der Mur eine Berathung
ab, deren Ergebnis die officielle Aufstellung
des ReichSrothsabgcordneten Walz als Candidat für
das erledigte Reichsrathsmandat des Brücker Bezirkes ist.
Linke.
Rom, 23. August. Der Strike auf den Reispflanzungen
von Molinella dauert fort. Die Arbeiter werden noch
immer durch Soldaten ersetzt. Heute Früh wurden etwa
zwanzig Arbeiterinnen verhaftet, weil sie die in der Nach-
barschast beschäftigten Arbeiter zum Strike aufforderten.
Die Lamoa-^age.
Stockholm, 22. August. König C i! a r nahm das
Schiedsrichteramt in der Frage der Entschädigung
der während der letzten Unruhen auf Samoa zu Schaden
gekommenen deutschen, englischen und amerikanischen Staats­
angehörigen an.
Der Krieg irr Lüdafrika.
London, 23. August. „Taily-Exvreß" meldet aus
Lourenyo-Marques vorn Gestrigen: Präsident
Krüger erließ eine Proelomation, welche als eine
Antwort auf die jüngste Proclamation Lord Roberts'
angesehen wird. Es heißt darin, es sei unnütz, die
Waffen niederzulegen, da Roberts in seiner Pro­
clamation erklärt habe, daß alle Boeren, die mehr als zwölf
Jahre alt sind, als Gefangene angesehen und nach St. Helena
geschickt würden. Ebenso unnütz sei es, wenn die Burghers
ihre Commandos verlassen, denn je mehr sie sich
ihren Farmen nähern, desto mehr nähern sie
sich St. Helena.
London, 23. August. Lord Roberts meldet unter
dem 22. d. M. aus Prätoria: General Buller berichtet,
daß seine Tivision gestern nach Banoyksolei, 15 Meilen
südlich Belfast, marschirte. Er verlor beim Vormärsche etwa
20 Mann. Paget berichtet aus Hannskraal, daß Baden-
Powell gestern den ganzen Tag mit Commandant Grobler's
Nachhut im Gefechte war. Grobler wurde östlich Pinaars
river zurückgerrieben. Baden-Powell besetzte daselbst gestern
Abends die Eisenbahnstation. Während des Gefechtes kam
es zu einem Handgemenge, in welchem das
Rhodesische Regiment schwere Verluste er­
litt. Oberst Spreckley und vier Mann wurden getödtet,
ein Lieutenant und sechs Mann verwundet. Tie Boeren ließen
eine beträchtliche Anzahl von Todten und Verwundeten zu­
rück. Ter Feind wird von Plumer und Hickmann verfolgt.
— Es scheint ziemlich sicher, daß Tewet es für hoffnungslos
hält, mit Geschützen und Wagen nach Osten zu marschiren,
und daß er deshalb mit einigen berittenen Leuten den Ma-
galiesberg wieder überschritten habe, um in die Lrange-
fluß-Colonie zurückzukehren. Er wird dort unter ganz an­
deren Verhältnissen eintreffen, als unter welchen er Beth­
lehem verließ Tamals hatte er 2000 Mann und sechs
bis acht Geschütze; außerdem ließ er Prinsloo mit 5000
bis 6000 Mann in Bethlehem zurück, wovon die meisten
jetzt auf dem Wege nach Ceylon begriffen sind; die meisten
Geschütze wurden vergraben Tewet's persönliches
Gefolge kann nicht mehr, als 300 Mann betragen.—
Stejn soll mit einer kleinen Schutzwache den Pinaars river
überschritten haben, um mit Krüger in Machadodorp zu­
sammenzutreffen.— Tiefe Nachricht stammt aus ver­
schiedenen Quellen.— Eine Boerenabthcilung sprengte
gestern einen Brückentheil acht Meilen nördlich von New­
castle und zerstörte die Eisenbahnschienen 30 Meilen südlich
von Newcastle.— Carringtvn meldet, daß seine Vorposten
gestern wiederum in der Nähe von Lttoshoop den Feind in
ein Gefecht verwickelten.
London, 23. August. Tas Colonialamt veröffentlicht
Briefe der Mitglieder des Unterhauses John E l l i s, Clark
und Labouchere, welche in Prätoria aufgefunden wurden.
Ellis schreibt an eine Frau, er bitte sie um thatsächliche
Unterlagen, betreffend Mißbräuche in der Anwendung des
Kriegsrechtes. Tas Schreiben ist vom 29. September 1899
datirt und an Präsidenten Krüger gerichtet. Clark
beschreibt in diesem Briefe eine Unterredung mit Chamber-
lain, der sein bisheriges Verhalten etwas zu bedauern
scheine und anscheinend geneigt sei, die Frage der Suzeräniläc
fallen zu lassen. Clark bespricht sodann den wahrschein­
lichen Ausgang des Krieges.
Lin pestfall.
Constantinopel, 23. August. Auf dem von der
syrischen Küste kommenden Schiffe „Niger" der „dlesaAgeries
maritimes" wurde an einem vierzehnjährigen Armenier
Pest constatirt. Das Schiff ging mit dem Kranken an
Bord wieder von hier ab.
Paris, 23. August. Ter „Tcmps" erklärt sich er­
mächtigt, festzustellen, daß von einer Verlängerung der Aus-
stellungsdauer über den gesetzlich festgestellten Termin des
15. November' keineswegs die Rede sei. Tie meisten Aus­
stellungsbaulichkeiten könnten übrigens der strengeren
Jahreszeit nicht ohne Schaden Widerstand leisten.
London, 23. August. Tie „Times" melden aus
Buenos-Ayres: Andauernde Regengüsse richteten in
den Tistricten der Provinz Buenos-Ayres, in denen vor­
wiegend Viehzucht getrieben wird, beträchtlichen Schaden
an; der Ackerbaudistrict Santa Fs und andere Tistricte er­
litten keinen Schaden. Tie Ernteaussichten sind ziemlich
gut.
Sofia, 23. August. Gestern wurde durch Maueranschlag
die Anmeldung der Reservisten bei den Evidenzämtern an­
befohlen. Tiefe Maßregel bedeutet indessen keine Einbrusung,
sondern bezweckt die alljährlich übliche Controls.
Sport.
Trabfahrenzu Laden.
I. Madel W. Handicap. 1800 Kronen. 2600
Meter. Herrn Wöß' 4j. schwbr. H. „Kluk", 2700 Meter
(4: 204), Erster; Gestüts Kaplanhof 5j. R.-H. „Adolf 28.",
2820 Meter, Zweiter; Sir Tergesti's 5j. br. H. „Eolo", 2740
Meter, Dritter. „Dämon" 2600, Miß O Shanter 2630, „Eile
dich", „Tarantella", „Medea" 2700, „Bruder Martin" 2720,
„PeregrinuS", „Priatny II" 2775 Meter. „Miß O Shanter"
hatte die Führung und schien daS Rennen sicher zu haben.
Sie ging aber derart oft in Galopp, daß sie in der Geraden
„Kluk" an sich vorbeiziehen lasten mußte, der dann knapp siegte.
Wegen unreiner Gangart wurde „Miß O Shanter" dis-
qualificirt. Auf „Bruder Martin" waren keine Weiten ange­
nommen worden. Tot: 122: 10. Platz: 92, 79, 71: 25.
II. Internationales Handicap. 2000
Kronen. 2600 Meter. Herrn V. v. Mautner's 8j. schwbr.
S. „Haroldeau", 2630 Meter (3: 52-5), Erster; Herrn
rimmer v. AdelSbach's 9j. br. St. „Nellie H.", 2630 Meter,
Zweite; desselben 7j. br. St. „Lilly", 2600 Meter, Tritte.
„Brown Lace Pastoral", „Lorena" 2600, „Ruth", „Wilkes",
„Jaspine" 2630, „Jquique" 2670 Meter. In der zweiten
Runde ging „Haroldeau" an die Spitze und siegte verhalten
vor „Nellie H." Tot.: 38: 10. Platz: 39, 42, 70: 25.
III. Badener Jugendpreis. 5000 Kronen.
2600 Meter. Herrn Morgenstern's br. St. „Enamel", 2640
Meter (4: 09°7), Erste; Herrn Ignaz Putz' dbr. H. „Baldur",
2620 Meter, Zweiter; Herrn Schlesinger» br. St. „Prinzeste
Napbta", 2780 Meter, Tritte. „Barister" 2600, „Vergißmein­
nicht", „Gentleman", „Tan R.", „Sebes I." 2620 Meter.
„Baldur" führte mit großem Vorsprunge vor „Enamel", er­
müdete aber in der dritten Runde und mußte „Enamel" einen
leichten Sicg überlasten. „Tan R-", welcher als Dritter
einkam, wurde wegen GaloppirenS durch's Ziel disqualificirt.
Tot.: 17 :10. Platz: 28, 37, 33: 25.
IV. M a t a d o r e s' F a r e w e l l. 3000 Krone». 2600
Meter. Herrn V. Silberer's 10j. schwbr. H. „Colonel Kuser",
2660 (3:41-7), Erster; Herrn Schlesinger's 6j. Sch.-St.
„Mabel Moneypenny", 2615 Meter, Zweite; „Hornelia
Wilkes" 2615, „Counteß Eve", „Azmere", „Miß Sidnev"
2630 Meter. „Mabel Moneypenny" und „Hornelia Wilkes"
liefen sich gegenseitig die Köpfe ab, bis im Einlaufe „Colonel
kuser" großartig zu ihnen ausrückte und einen knappen aber
sicheren Sieg feierte. Tot.: 21: 10. Platz: 42, 113: 25.
V. Jnnländer-Rennen 1. Classe. 2800
Kronen. 3000 Meter. Herrn Spitz' 4j. F.-St. „Mary E-",
3075 Meter (4: 36), Erste; Mr. Baird's 5j. F.-Sl. „Princesse
Nesta", 315» Meter, Zweit«; Herrn Moier's 5j. br. H.
„Tonaudors", 3075 Meter, Dritter. „Parno" 3000, „PaulH.",
„Berta D." 3025, „Eszmeny" 3050 Meter. „Paul H." ging
bald nach Start an die Spitze und führte vor „Mary C." bis
in die dritte Runde, wo letztere die Führung an sich riß. Von
rückwärts rückte nun „Princesse Nesta" mächtig auf. pasiirie
„PaulH." und machte sich an die Verfolgung von „Mary C.",
konnt- sie aber nicht ganz erreichen und blieb mit *, Länge
geschlagen; mäßiger Dritter. Tot.: 24:10. Platz:'30, 31,
47 :25.
VI. Preis von Berndorf. 2000 Kronen. 2600
Meter. Herrn Wötz' 6j. lbr. St. „Tummle dich", 2660 Meter
(4:044). Erste; Herrn Hauser's 6j. R.-H. „Girardi", 2660
Meter, Zweiter; Herrn Helmer's 5j. schwbr. H. „Hatalmas",
2620 Meter, Dritter. „Papacosta", „Piila", „King Trouble".
„Twang" 2580, „Felix Papageno" 2600, „Faniane" 2620.
„Vannlna" 2640, „Crownpriuce" 2660, „Tonga C." 2650.
„Czimer" 2730 Meter. „Felix Papageno" führte über zwei
Runden, dann ging er in Galopp und mußte „Hatalmas" an
sich vorbeiziehen Ionen. Im Einlaufe entwickelte nch ein scharfer
Kamps zwischen diesem, „Girardi" und „Tummle dich", den
letztere für sich entschied; dichtauf di« beiden nächsten. Tot.:
26 :10. Platz: 37, 69. 66: 25.
VII. Handicap für Dreijährige. 1800
Kronen. 2600 Meter. Herrn Deth's br. St. „Tiana", 2750


[ 2023-06-29 10:45:51.985 - 19000824 - Seite 8 ]
Seite 8 Sl'teir. Freitag
Meter (4: 36-6), Erste; Herrn Kronberger's F.-H. „Serwas
Schur!", 2325 Meter, Zweiter; Herrn Stiaßny's R.-St. „My
dearly", 2/30 Dieter, Tritte. „Susie St." 2600, „Szerencsetlen"
2675, „Eros". „Fritz", „Werner" 2700, „Kontar" 2715, „Beg"
2750, „Miß Warwick" 2700. „Serwas Schur!" führte beinahe
den ganzen Weg, mußte aber im Ziel „Diana" ganz knapp den
Vortritt lassen; müßig Tritte. Tot.: 66: 10. Platz: 53, 52,
43: 25._
Rennen )u Ofen-pest.
(A ch t e r T a g.— 23. Augu st.)
Ein Tag der Ueberraschungen. Tie Favorits waren auf
allen Linien geschlagen. Tie größte Ueberraschung war der
Sieg von „Prodlge" im Trostrennen, den der Totalisateur bei
fünf Pferden mit zwölsfachem und der Sieg von „Boldog",
der sogar mit zwanzigfachem Gelde honorirt wurde. „Kara"
wurde vom Nasenbluten befallen.
Die Rennen waren:
1. Verkaufsrennen. 2000 Kronen. 1400 Meter.
Herrn E. David» 4j. „Pimasz" (Shejbal) sicher 2 Längen vor
Herrn v. Ferdinandy's 3j. „Artatlan II." (Pache), Kopf zurück
Mr. Lincoln's 3j. „Suada" (SzöböUödi). „Trilla", „Aimom",
„Esparsette", „Felenk", „Oriental", „Kynast". Tot.: 60:10.
Platz: 54, 47, 43: 25.
II. T r o st r e n n e n. 3400 Kronen. 1800 Meter. Grafen
Karolyi's 3j. br. H. „Prodige" (Slack) sicher l'/ 2 Längen vor
Grafen Trautmansdorff's 3j. „Glendor" (Cleminson), 6 Längen
zurück Mr. C. Wood's 3j. „Dunantul" (Segrott). „Chryseis".
Tot.: 118:10. Platz: 63. 32:25.
III. Ofener Preis. 6600 Kronen. 1600 Meter.
Herrn E. v. Blaskovitz' 3j. „Boldog" (Segrott) sicher l'/ 2 Längen
vor Herrn v. Pechy's 3s. „Davensberg" (Poolo). 4 Längen
zurück Grafen T. Teleki's 3j. „Ormuz" (Prudamus). „Telczeg",
„Retford", „Orches", „Masodik", „Melfitano". Tot.: 200: 10.
Platz: 82. 37, 88:25.
IV. Verkaufs-Handicap. 2000 Kronen. 1600
Meter. Baron S. Uechtritz' 3j. „Lady May" (Prudames)
Kampf 1 '2 Längen vor Herrn Dreher's „Fair Trick" (Barker)
2 Langen vor Grafen A. Pejacsevich's 3j. „Serdar" (Eleniinson).
„Faust", „Orkan", „Lutte". Tot.: 74:10. Platz: 03, 61:25.
V. Augu st-Handicap. 6600 Kronen. 1000 Meter.
Baron Joh. Harkanyi's 4j. „Feodora" (Finan) leicht V, Länge
vor Herrn v. Fankovich's 4j. „Amiska" (Adams) 1 Länge
zurück Herrn EI. v. Blaskovits' 3j. „Cdarmaut" (Black). „Kara",
„Sarkantyu", „Bencze", „Illusion", „Allerweil fidel", „Regent",
„Dogma", „Bereuse", „Feeric", „Remek". Tot. 84:10.
Platz 78, 66. 98: 25.
VI. Maidenverkaufsrennen der Zwei­
jährigen. 2000 Kronen. 900 Meter. Mr. Lincoln's „Jffy"
(Slack) sicher 1 Länge vor Grafen St. Forgach's „Szeksü"
(Sands) 4 Längen zurück Fürst N. Palffy's „List" (Morgan).
„Beg Pardon", „Miß Ann", „Geile". „Drava II.". „Mr.
John'', „Tallos", „Gunar", „Dorna", Tot. 37:10. Platz
39. ,130. 43: 25.
VII. Maidenrennen derZwcijährigen.
ßiOO Kronen. 1000 Meter. Graf St. Karoly's „Takaros"
(Black) sehr leicht 2% Längen vor Grafen S. Sternberg's
„Son sourire" (Barker), 10 Längen zurück Herrn
v. Mautner's „Avisa" (Southey). „Bezipuc". „Lepke", „Booky",
„Mujkos", „Jgricz". „Jgnatieff", „Kanari". Tot.: 42: 10.
Platz: 34, 30, 41: 25.
Unsere Pferde in Deutschland.
„Aspasia" endlich war es vergönnt, die Farben des
pasfionirten Sportniannes Herrn v. Mautner in Baden-Baden
siegreich durch's Ziel zu tragen und zwar in derselben Steeple-
chase, in der im Vorjahre desselben Besitzers „Hableany" ihren
Doppelsiegeszug anfing. Im Großen Preis erlitten sowohl der
Engländer und die beiden Franzosen eine Niederlage vor dem
„Talpra Magyar"-Sohn, „Zsamete". Die Telegramme lauten:
Großer Preis von Baden. Ehrenpreis und
80.000 Mark. 2400 Meter. Fürst Hohenlohe-Oehringen's 4j.
„Tamete" (Warne) Erste; Sir I. Maple's 3>. St. „Rydla"
(Martin) Zweite; Herrn Naumann's 4j. „Namvuna" (Sopp)
Dritte. 7 liefen.
Saida-Steeple-chase. 10.0M Kronen. 4000
Meter. Herrn v. Mautner's 5j. „Aspasia" (Buckenham) Erster;
Herrn Bonkhoff's 4j. „Jalouse" Zweiter; Lt. Völker's 6j.
„Green Flag" Dritter. 6 liefen. Tot.: 17:10.
Unterhaltung fiir den Familientisch.
Bilderräthsel.
Auflösung aus Ue. 4180.
Tiamanträthsel.
8
A R M
TRAUM
PERSIEN
BRASILIEN
8 C H LAMM
STIER
SEE
N
Antworten der Schriftleitung.
K. K... l: Sie werden doch nicht veröffentlichen
wollen, daß Sie frenides Eigenthum versetzten. Ihre Lage ist
bedauernswerth, ober dergleichen dürfen Sie doch nicht thun.
..Deutsche« Volksblatt"
Geld- n. Handelsverkehr.
fDer neue Gütertarif der ungarischen Staats­
bahnen.] Am 1. September tritt auf den Linien der unga­
rische» Staatsbahnen und auf der tarifarisch dem Staats­
betriebe einverleibten Pecs-Barcscr Bahn ein neuer Frachten­
tarif in Kraft. Gleichzeitig erscheint der einen integrirenden
Bestandtheil des Tarifes bildende und zahlreiche Fracht­
begünstigungen enthaltende Anhang und schließlich der neue
Kilomcterzeiger. Minister Hegedüs hat aus Anlaß der Neu­
ausgabe des Gütertarifes weder die Frachtsätze
erhöhen, noch denTarif sonst wesentlich
ändern lassen, und da der Staatsbahntarif die Tarif-
politik des Handclsministcrs kennzeichnet, darf aus dieser
Thatsache wohl der Schluß gezogen werden, daß der Minister
— wie übrigen» auch aus feinen wiederlwlten "Aeußerungen
und Verfügungen hervorgeht— nicht die Abiickit hat, be­
züglich der Eifenbahntarifpolitik den österreichischen und
deutschen Strömungen zu folgen, und daß auch der unga­
rische Finanzminister nicht die Befolgung einer vorwiegend
fiscalischen Richtung beansprucht.
sVeräuderungen im Postverkehr mit der Schweiz.)
Das zu B r e g e n z abgeschlossene Uebereinkomiiien enthält
folgende wichtige Bestimmungen: Das Gewicht iür die Be­
messung des einfachen Briefportos wurde von 15 auf 20 Gramm
erhöht. Die Vorschriften des internationalen Postpacket-
vertrages sind aus Packctsendungen bis 5 Kilogramm anzu­
wenden; diese Sendungen, sowie die Eil- und Nachnahme-
sendungen unterliegen dem Francozwang. Bei Werthpacketen
sind Adreßänderungen ohne Beschränkung hinsichtlich der Höhe
der Werthangabe zulässig. Bezüglich der Haftungspflicht für
Postpackete und Postsrachtstücke wird an dem Satz von 3 Kr.
für jedes halbe Kilogramm als Höchstbetrag, für Packete ohne
Werlhangabe im Gewichte von mebr als 5 Kilogramm, fest­
gehalten. Die Erledigung der Unbesiellbarkeitsmeldungen hat
binnen 30 Tagen zu erfolgen. Der Portozuschlag bei Be­
messung der Gebühr für die Nachsendung von Postfrachtstücken
hat zu entfallen und die Streichung und Ermäßigung von
Nachnahmebeträgen für die Zurückziehung von Sendungen und
die Abänderung von Adressen hat unter den im Weltpost­
vereine geltenden Bedingungen zu erfolge». Diese Verein­
barungen treten am 1. September 1900 in Kraft.
Waareabörse.
Wien» 23.August. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
stetig, prompt, Frachtbasis ab Aussig 30.80 G., 30.90 W.,
Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G.,
85.— W., delto Secunda, ruhig, pronipt. ab Wien 84.25 G.,
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— desto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 (§., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —G.,
—.— W.— PiIsS. Centrikugal, Prima, ruhig, prompt
ab Trieft transito 29.50 G., 30.— W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 h höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
scheS Standart White Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien 37.50 G., 38.50 W.; kaukasisches
prompt und Lieferung 12.50 ®., 13.— W. ab Triest; detto
F> u m a n e r, prompt und Lieferung —.— ©., —W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —G.. —W.— Fettwaaren
(per 50 Kilogr.), fest, Schweinfett. inländisches in­
clusive Faß, prompt, I. Kosten ab Wien 57.— G.. 57.50 W.
Speck weiß, exclusive Packung, prompt, L Kosten ab Wien
52.— G., 52.50 W., Unschlitt, Ausschnitt, pronipt, l. Kosten
ab Wien 34.50 G.» 3b.— W.— Eolonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, SantoS Superior 59.— G.,
60.— W.; detto Good Average 57.— G.. 58.— W.,
detto Fair Average —.— ®., —.— W.; detto Re­
gular 54.— G., 55.— W.; desto Ordinär 52.— G.,
53.— W.: Java, gelb, mittel, 76.— G., 120.— W.
Menado 155.— G.. 198.— W.. prompt ab Triest.—
G ewürze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Trieft 73.50 G., 74.50 W., detto weiß, 112.— G.,
114.— W., detto Penang 68.— G., 70.— W., Piment 41.— G.,
42.— W. Cassia lignea 55.— G., 59.— W., Dielten Sansibar
48.— G., 49.— W., Ingwer, Cochin geschält C. 58.— G.,
75.— W., detto Bengal naturel 37.— G., 38.— W., Macisblüte
240.— G., 270.— W., Macisnüffe 200.— G.,280.— W. prompt
ab TriesL
Getreidemärkte.
Börse für landwirthschaftltche Produkte.
Wien. 23. August. Am Effectivmarkte fehlte heute jede
Nachfrage, es war daher kein Anlaß zu Ausgeboten, doch ist
die Tendenz nicht flauer geworden und Preise unverändert.
Im Terniinhandel auch Nachmittags ganz unbedeutender
Umsatz, keine Betheiligung, Preise dadurch gedrückt. Gehandelt
wurde nur Herbstweizen zu K 7.97 bis 7.96 und Herbstrogpeir
zu K 7.46 bis 7.45. Alles llebrige nominell. Ncw-Aork
3 /, Cents, Paris 5 Centim höher, Berlin unverändert.
— Amtlich notirt: Weizen per Herbst X 7.96 bis X 7.97,
per Frühjahr X 8.37 bis X 8.39, Roggen per Herbst X 7.44
bis X 7.46, per Frühjahr X 7.78 bis X 7.80, Mais per
August X 6.42 bis X 6.43, per Sept.-October X 6.42 bis
X 6.43, per Mai-Juni X 5.20 bis X 5.21, Hafer per Herbst
X 5.68 bis X 5.69, Reps per August-Sept. X 14.60 bis
X 14.70.
Wien» 23. August. Spiritus unverändert. Con-
tingentirt prompt X 44.20 Geld, X 44.60 Brief.
Ofen- Pest» 23. August. Weizen per October
7.69 bis 7.71, per April 8.07 bis 8.08, Roggen per October
7.06 bis 7.07, per April 7.37 bis 7.38, Hafer per October
5.35 bis 5 36, Mais per August 6.18 bis 6.20, per September
6.05 bis 6.07, per Mai 4.87 bis 4.88, Kohlreps per August
14.40 bis 14.50.
Weizenofferte ziemlich gut, Kauflust besser, stetig. 40.000
Metercentner Umsatz. Uebriges behauptet,. Termine auf höheres
fester einsetztend, im Verlaufe sodann abgeschwächt. Schön.
Theißweizen 77- bis80pfd.: 7.50 bis 7.65, 7.66 diS 7.80,
7.75 bis 7.90. 7.90 bis 8.05, Neuroggen 6.80 bis 7.05, Gerste
5.90 biS 7.50, Hafer 6.10 bis 5.50, Maiö 6.25 b iS 6.45,
Hirse 5.30 bis 5.80, KohlrepS 13.50 küs 14.—.
Breslau, 23. August. Weißer Weizen 15.30, gelber
15.20, Roggen 15.—, Hafer 13.70, neuer 13.—, RapS
25.60, MaiS per 100 Kilo 14.-0.
Berlin, 23. August. (Preis der Coursniakler) Spiritus
(siebziger) loco 51.— (fünfziger) —.
24. August 190.9 fit. 4182
Berlin» 23. August. Weizen per September 153.—, per
October 155.—, per December 157.—, ruhig; Roggen per Sep­
tember 142.25, per October 142.25, per December 142.25 flau,
Hafer per September 151.50. per October —.—, beh., Mais
per September 113.75, per December —.—, fest, Rudöl per
Oclobcr 59.90, per Mai 58.40, stell. Gewitterluit.
Hamburg, 23. AugusL Weizen, loco ruhig. Hol­
steinischer, loco, neuer 150.— biS 155.—, Roggen, loco,
Mecklenburger, loco, ruhig, neuer 145.— biS 150.—, Süd­
russischer neuer, fest, 104.— biS 105.—, Rüböl. fest,
loco 61.—, SprrituS (100 Liter zu 100 Percent). (Reau-
lirungspreis) per August 17.—, per Aug.>«ept. 17.—, still,
per Sept.-October 17.08, per October-November —.—,
Petroleum loco 7.30, gcschäftslos. Schön.
Paris, 23. August. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per laufenden Monat 26.15, per
September 26.30, per 4 letzten Monate 26.90, per 4 Monate per
November 27.70, träge, Weizen per laufenden Monat 20.10
per September 20.35. per 4 letzten Monate 20.80. per
4 Monate vom Nov. 21.40, träge, Roggen per lausenden Monat
14.50, ver September 14.50, per 4 letzten Monat 14.90.
per 4 Monate vom Nov. 15.15. BewölkL
Rinder- und Zlechviehmarltt.
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien, 23. August. (S t e ch v i e h m a r 11.) Dem
heutigen Markte wurden zugeführt: 3401 Kälber, 1829 lebende
Schweine, 982 Weidner Schweine, 270 Weidner Schafe,
113 Lämmer.— Zuin Theile wegen der vermehrten Zufuhren,
zum Theile wegen schwächeren Bedarfes tcndirte der Kälber-
markt recht flau und sind die Preise von Primakälbern um 4,
von Mittel- und minderen Kälbern um 8 b per Kilo billiger,
als vorige Woche. Weidner Schweine hatten ebenfalls flauen
Verkehr bei um 2 bis 4 d abgeschwächten Preisen.—
Man verkaufte: Lebende Kälber von X —.68
bis— .86, Prima von X— .88 bis— .98, Hochprima von XI.—bis
1.04, ausnahmsweise X —.— bis —, Weidner Kälber von
X —.80 bis —1.22, Prima von X —.— bis —.—, Hoch­
prima von X —.— bis —(X —.— bis —.—), Jung­
schweine von X —.68 bis —.88, Weidner Fleischschweine
von X —.90 bis 1.04, Weidner leichte Schweine von
X —.— bis —, Weidner Fettschweine von X —.92 bis
1.—, mindere Schweine von X. —.— bis —.—,
Frischlinge von X —.90 bis 1.04, untergewichtige
von X —.— bis —, Weidner Schafe von X —.72
bis —.88 per Kilo, Lämmer von X 10.— bis 24.—,
Prima von X —.— bi» —.— per Paar. Jungschweine
von X —.— bis —.— per Kilo.— Schasmarkt: Auf­
trieb 2560 Schafe. Bei wenig lebhaftem Verkehre sind gegen
die letzten Preise keine Veränderungen eingetreten.
Es notirten: Erportschase von X —.48 bis —.53, (X 54.—1,
Brakschafe von X. —.40 bis —.44, Consunischase von X— .—
bis —.— per Kilo.
Ofen-'^est, 23. August. (B o r st e n v i e h m a r k t.
Preise: Prima ungarisch alte schwere Waare von 96 bis 97 d
ung. schwere von 95 bi» 96 b, junge mittlere von 96 bis
98 h, leichte von 96 bis 97 d, ungarische, gewählte, schwere
von 95 bis 96 b; serbische schwere von 95 bis 96. Vorrath
am 21. August 39.386 Stück; Austrieb am 22. August 241:
Abtrieb 353 Stück; es verblieben demnach noch 39.27 4
Stück.
duts- und -imdklsderichte.
Prag, 23. August. (Zuckerma r kt.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt 30.20, ab Kolin 29.60, ab Auffig 50.80,
ver Oct.-Tcc. 25.25, Raffinade Pnma prompt und
August 84.— bis 84.50, fest, KartoffelspirituS raffinirt ab
Praa 112.80 biS 113.30, Rüböl per 50 Kilo 37.-
bis 38.-.
Havre» 23. August. (Eröffnung.) Kaffee SantoS
dood Average per August Frcs. 48.25, per December
Frcs. 48.75.
Bremen, 23. August. Petroleum, loco 7.40.
Hamburg, 23. August. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per September 40.25, per December
41.—, per März 41.75, per Mai 42.— Geld.
London, 22. August, 5 Uhr NachniittagS. Silber
darren 28'/ 4. Z^u cker granul. Prima deutsche Marke
bordsrei Hamburg, September 13 «.3% <1. R üb e n, August Ile.
9 1 /» -t., Oct.-Dec. 11 s. 7% d. Oele. Leinöl, August 35 6 d.
Ee'pt.-Dec. 31— d. Rüböl raffinirt, 30 5. 3 d., rohes,
Sept.-Dec. 26 s.— d. Baumwollöl, raffinirt 24 s. 7'/, d.
rohes, Sept.-Dec.—— d. Terpentin öl amer. 26 s.7'/, d.,
Schellack T.N.OrangeSeptemb.61— d. Kautsch u k'fein
Para 4 s. l'/j 4. Metalle: Kupfer, schwach, 73 Lstr.—— d.
3 Monate 73 Lstr. 10 s.— d. Makler-Schlußpreis 73 Lstr. 2 «.
6 d. bis 73 Lstr. 7 ,. 6 d., best selected 78 Lstr. 5«. —6.. strong
iheets— Lstr.— Zinn Straits schwach, 137 Lstr.
10 ».— d., 3 Monate 133 Lstr. 15 s., engl, nominell.
Blei, stetig, span. 17 Lstr. 10 s.— d., engl. 17 Lstr. 17 s.
8 d. Zink, stetig, gewöhnst Marken 19 Lstr. 11 ».
3 d., bes. 19 Lstr. 17 s. 6 d., gewalztes schles. 23 Lstr. 10 ».
— d., Schott. Eisen-Warrants, stramm, 73 ». 3 d., Nickel
175 Lstr. die Tonne.
Liverpool, 23. August. (B a u m w o l 1 m a r k t.)
Ruhig, stetig. Tender- »n DockeiS (je von 100 Ballen) —.
Umsatz 3000. TageSimport 3000. Deliveries American
any Port L. P. C. per August 5 33/ 61, August-Sept. 6 16 st,
September-October 4°-/,,, October-November 4"/,,. November-
December 4‘7si, December-Januar 4"/»„> Januar-Februar
4'7 m» Februar-März 4'7„, März-April 4 33 April-Mcu 4% ei,
Mai- Juni —.
London, 23. August. (S ch l u ß.) ConsoleS 98' v
Lombarden 5.—, Neue Spanier 71'/,, Italiener 93%,
ung. Goldrente 95.50, öftere. Golbrente —. 4perc. Rupien
62.75, Canada Pacific 9P/„ Platzdiscont 3',„ Silber 28%,
Wechsel aus Wien 12.56. Ruhig.
Berlin, 23. "August. (Schluß.) Oesterr. Papierrenle
96.75, österr. Silberrente 96.50, österr. Goldrente 98.40,
Ungar. Goldrente 96.10, Ungar. Kronenreiite 90.40, 4'/,per-
centiae Ungar. Elsenbahnanleihe in Gold 101.25, Creditactien
205.25, Unionbank —, Wr. Bankverein —Buschtic-
Hrader-Actien —. Böhm. Nordbahn —. Lombarden 25.—,
StaatLbahn 137.40, österr. Banknoten 84.45, russ. Banknote»
216.65, Wechsel auf Wien (lange Sicht) —, Wien (kurze
Sicht) 84.45, Paris (kurze Sicht) 81.30, Anrsterdam (kurze
Sicht) 168.8(1, London (lange Sicht) 20.27 5, London (kurze Sicht)
20.46, Wechsel aus Italien 76.40, Sperccntige deutsche


[ 2023-06-29 10:45:51.985 - 19000824 - Seite 9 ]
Nr. 4182
„Dorisches Notksdlatt«
Wien, Freitag
24. August 1900
Seite 9
Anleihe 86.40, 3'/,percent. deutsche Anleihe 95 —, Neue 4per.
centige russische Anleihe —. Disconto-Commandit 175.75,
Deutsche Bank 187.75, Handelsgesellschaft 146.—, Dresdener
Bank 146.25, Hamburger Packetschifffahrt 119.90, Norddeutscher
Lloyd 107.50, Mittelmeerbahn 98.90. Meridionalbahn 132.10,
Gotthardbahn 139.50, Schweizer Ccntralbahn 145.10, Schweizer
Nordostbahn 90.60, Bochumer 185.—, Gelsenkirchener 188.75,
Harpen er 176.50, Hibernia 186.75, Laurahütte 199.75, Türlen-
lose 108.20.
Paris, 23. August. (Schluß.) Staatsbahn 690.—,
Lombarden —.—, Neue türkische EonsolS 23.42, Wechsel auf
London 25.17-5, Egyptische Rente 105.95, österreichische
Eoldrente 99.—, Ungar. Goldrente 97.25, Länderbank
—, Türkenlose 112.—, Banque de BariS 1104.—, Meri-
dionalbabn 663.—, 3pere. Rente 100.62. 4perc. italienische
Rente 93.45, 4perc. span. Exterieur 72.60, Banque Ottomane
540.—, Neue 3perc. amorttsirbare Anleihe 99.80, 3'/,perc.
Rente 102.25, Credit Foncier de France —.—, österr. Boden­
creditanstalt 1200, Alpine —.—, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
338.—, 4perc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) —.—,
4verc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) 75.—, Gnechische
Anleihe —.—, Tabak 315.—, Wechsel auf Italien 6 1/ 3 %,
Wechsel aus Wien (kurz) 102.81, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.62, Wechsel auf deutsche Plätze (kur,) 121.71,
Wechsel auf Brüssel 17/ 3 ,%» öperc. bulg. Oblig, 1896 —,
ung. Hypothekenbank —.—. Matt.
Paris, 23. August. (Bankausweis.) Verhältnis
des Notenumlaufes zum Barvorrath 86.84, Zins- und Dis-
contoerträge 288.000.— Zunahme: Barvorrath (Gold)
14.197.000, Barvorrath (Silber) 2,869.000, Privatconti
41.300.000, Vorschüsse auf Goldbarren 3,739000, Tresor
10.843.000,- Abnahme: Portefeuille 22,751.000, Noten­
umlauf 48,616.000.
London, 23. August. (Bankausweis.) Total­
reserve 21,213.000 (-7- 2,831.000), Notenumlauf 29,917.000
(— 335.000), Bankvorrath 33,355.000 (-f- 2,496.000), Porte­
feuille 28,688.000 (— 1,417.000), Guthaben der Privaten
41.157.000 (— 911.000), Guthaben des Staatsschatzes
10.402.000 H- 2,281.000) Notenreserve 19,540.000 (+ 2,804.000),
Pcreentverhältnisse der Reserve zu den Passiven —.—.
Lörsebericht.
(Fortsetzung aus dem Abendblatts.)
Die Mittagbörse setzte mit dem Schluffe der Vorbörse ein,
und correspondirend mit Berlin, das in Credit zu 659.45
Parität Wien begann. Ein Geschäft kam lange nicht in Gang,
oder eigentlich gar nicht. Kein Ruf „kauf' ich" oder „geb' ich"
störte die idyllische Ruhe des Börsensaales. Man saß herum,
ttäumte von besseren Tagen, von Einst, und bemühte sich, auf
Erlösung aus dem Marasmus zu hoffen. Wenn einmal ein
Depeschenträger mit Stentorstimme einen Namen aufrief,
schnellte Alles überrascht empor, denn eine Sensation stand
bevor. Aber es war wieder nichts, ein unausführbarer Auf-
ttag. Nicht einmal ein Abbröckeln eines Effectencurses stellte
sich ein. Soll das schon der Strike der Speculanten fern? In
vorgerückter Stunde indeffen kam es doch zu einem geringen
Geschäfte ä la baisse, von Montanen ausgehend und von
beiden Creditactien, Staatsbahn und böhmischen Bahnen be­
gleitet. Renten blieben stetig, Valuten steif. Schluß in ruhiger
Flauheit. Im Schranken verloren Pragex Eisen 43,
Böhmische Montan 22 Kronen. Es gewannen Brüxer 2,
Adria 3, Dräsche 11.
Eursbewegungen: >2 Uhr LN Minuten:
Unverändert. Oesterr. Credit 659.25, ungarische Credit 680.—,
Anglobank 276.50, Unionbank 550.—, Bankverein 493.—,
Länderbank 414.—, Alpine 450.50, Rima 510.—, Elbe-
thalbahn 459.—, Mairente 97.60, österr. Kronenrente 97.75,
ungarische Kronenrente 90.55, ungarische Goldrente 115.15,
Staatsbahn 646.50, Lombarden 110.—, Straßenbahnen A
281.-, Straßenbahnen B 273.—, Türkenlose 106.50, Rubel
2.55'/,, Marknoten 118.37, Napoleons 19.31.
Amtliche Erklärungscurse: 1 Uhr:
Mai-Rente 97.60, ungarische Goldrente 115.—, Credit 659.—,
Credttbank 680.—, Staatsbahn 646.—, Lombarden 109,—,
Alpine 450.—.
1 Uhr 30 Minuten: Vollkommen geschästslos. Oester-
reichische Credit 659.25, ungarische Credit 680.—, Anglo
276.—, Union 550.—, Bankverein 493.—, Länderbank 413.—,
Boden 855.—, ungarische EScompte 453.—, ungarische
Hypotheken 423.—, Commerzialbank 2585, Staatsbahn
646.—, Lombarden 110.—, Elbetbal 459.—, Nord-
westbahn 450.—, Kaschauer 343.—, Buschttehrader 8 1075,
Buschtiehrader A 3020, Lemberg-Czernowitzer 528.—,
Nordbahn 6120, Straßenbahn A 281.—, B 273.—, Neue Wiener
Tramway!48.—,Adria493.—, Dampfschiff 763.—, Lloyd 800.—,
Prag-Duxer 179.50, Böhm. Nordb. 420.—. Graz-Köflacher
517.—, Alpine Mont. 450.—, Brüxer Kohle 930.—, Nordungar.
Kohle 215.—, Allg. ung. Kohle 200.—, Westböhm. Kohle 281.50,
Prager Eisen 1815.—, Rima 511.56. Trifailer 450.—, Tabak-
actien 286.50, Waffen österr. 332.—, Wiener Bau 156.—,
Bllgem. Bau 156.—, Wiener Ziegel 680.—, Allg. Elekttische
477.—, Intern. Elektrische 502.—, Ung. Elektrische 245.—,
CommunaIIose360.—, Ungarlose 159.—, Theißlose 139.—,
Türkenlose 106.25, österr. Kronenrente 97.75, Ungar. Kronen­
rente 90.55, Mai-Rente 97.60, Silberrente 97,10, österr.
Goldrente 116.80, ungar. Goldrente 115.15, Rubel 2.55'/-.
Marknoten 118.37 bis —.—, Napoleons 19.31, Egydier 194.—,
Vareser —.—, Salgo 633.—, Auffig-Teplitzer —, Schodnica
1630, Hirtenberger 665.—, Eisenbahnverkehr 386.—,
Sigl —.—, Nesselsdorfer 810.—, Böhmische Montan 1255,
Rudolf 350.—, Poldi 415.—, Königshoser Cement 595.—,
Veitscher —.
£ Uhr 30 Minuten: Schluß abwartend.
Oesterreichische Credit 653.75, ungarische Credit 679.—,
Anglo 276.--, Union 550.50, Bankverein 492.—,
Länderbank 412.50, Boden 855.—, ungarische Escoinpte
453.—. ung. Hypothek 423.—, Commerzialbank 2535. Staats-
bahn 645.75, Lombarden 109.75, Elbethal 457.—, Nordweft-
bahn 449.—, Kaschauer 348.—, Buschtiehrader B 1076.—,
Buschtiehrad.A 3025.—.Lemberg-Czernowitzer528.—, Nordbahn
6125, Straßenbahn A280.—, B 272.—, Neue Wiener Tramway
147.—, Elbemühl- Adria 493.—. Dampschlfl 763.—, Lloyd
800.—, Prag-Duxer 179.50, Böhm. Nord. 422.—, Graz-
Köilacher 517.—, Böhm. West —.—, Alpine Montan 450.—,
Italiener —.— Brüxer Kohle 928.—, Nordungarische Kohle
215.—, ungarische allgemeine Kohle 200.—, Westböhmische
Kohle 281.50, Prager Eisen 1800, Rima 510.—, Trisailer
450.—, Tabak 286.50. österreichische Waffen 332.—. Wiener
Bau 155.—. Allg. Bau 154.—, Wiener Ziegel 698.—, Allg.
Elektrische 477.—, Intern. Elektrische 602.—, lUrch. Elektrisch
245.—, Communalloie 380.—, Ungarlose 159.—, Theißlose
139.—, Türkenlose 106.75« österr. Kronmrentc 97.75, ungar.
Kronenrrnte 90.60, Mai-Rente 97.60. Silberrente 97.05,
österr. Goldrente 116.80, ung. Goldrente 114.95, Rubel 2.55'/,,
Marknoten 118.38 bis —.—, Napoleons 19.31, Bankactten
—.—, Union Bau —, Lieffnger —.—, Eisenbahnverkehr
386.—, IT. Bulgaren —, 1860er Lose —, II. Hypothek
—, Salgo 633.—, Rosttzer —, Kronstädter —, Dux-
Bodenbacher —, Simmermger —, Egvdier 194.—, Allg.
Kohle —, W. Waggon —.—, Poldihütte 415.—, Oberuna.
Hütte —.—. Zeilungsactien —.—, Böhmische Montan 1248,
Industrie 172.—, Nordb. Kohle —, Neue Wiener Tramway-
Prioritäten —.—, Brünner Maschin —, Rudolsbütte
350.—, Hirtenberger 665.—, Schodnica 1630, Kaltenleut-
gcbener —, Auffig-Teplitzer 2980, Ung. Eisenbahnverkehr
—.—. Nesselsdorfer 810.—. Köniasboser 595.—. Dareser —.—,
Weater von Keute.
K. k. Hof-Operutheater.
Außer dem Iahres-Abonnemenc.
Anfang 7 Nyr. Lüde gegen 10 Uhr.
Margarethe (Jault).
Oper in 5 Acren, Tert nach Goethe von
Jules Barvier und Michel Carre, über--
fetz! von Gollnnck. von CH.
Gounod.
^auü Hr. Naval
MevdistopheleZ... Hr. Leich
Valentin Hr. Nitter
Brander ...... Hr. Marian
Siedel. *il. Kuömipch
Maraarethe .... s>rX. Kurz
i'ianäc Fr. Baier
SPIelVIlnr:
Sam-tag 25.: ^?ie Fledermaus-.
Sonntag 26.: ^Tannhauser^.
Jautsch-Theater.
Anfang >.',8 Uhr:
Die Wariser
Westauslteltung 1900.
Burleske mir Gesang in 6 Bildern v.
F. Nadler. Munk von Joses Bayer.
CaiekanBäumel,Haus­
besitzer Hr. Fischer
Amalie, d. Gattin. Frl. Tieye
Nelki, Srubenmadch. Frl. Nowa
Fanny. Kochin... Frl. Lebmanu
Rosa Berndorf... Frl. Filetier
Tr.HallerNcLröanw. Hr. Liebach
Wcnely, Bierbrauer Hr. Gurnnann
Wenrel d- Sohn.. Hr. Harrand
Kandier Hr. Lebichmidt
Katharina Derndorf Frl. Morr
Stricks. Agent... Hr. Kneidinger
Docks, Agent... Hr. TuiÄniy
Mlle. Justine... Fr!. Dirkner
Caoilän Chanteau. Hr. Jani'ch
Babuschka Frl. Ariin
Dinkelhuber,Bürstend.Hr. Gottslcbea
Calarett, Agent.. Hr. Berg.
Arena in Baden.
Tie lieben Kinder. *»
Teutsches LoUslheater.
2. ffliertel der Atttheilscheine sgelb).
Kufnng V>8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Sturm.
Schauspiel in vier Auszügen von
Friedrich Jacobsen.
Martin Daulien, Pastor Hr. EopenS
Anna, seine Frau... Frl. Lafrenz
Brook, früher Schiffs-
cavirän Hr. Retty
Dr. C'verS, Rechtsanwalt Hr. Dallner
Llaf Horden» Kaufmann Hr. Kramer
Frau Merren, Haushäl­
terin bei Paulfen.. Fr. Schmidt
Spielplan:
Samstag 25.: „Tbere'e Krones*.
sonnrag 26.: Nachmittags* ,3 Ubr:
„Ter letzte Knopfe. Abends l. x S Uhr:
„Smrrn".
Montag 27.: „Im weißen Rößl*.
Sommertheater
Venedig in Wien.
Anfang *',8 Uhr:
Die
Schöne von Aew-^ork.
Lperctte in 2 Acten u. 5 Bildern von
H. Morton. Munk von Gustav Kerker.
Freie Bearbeitung von L. Krenn und
C. Lindau.
Abends 11 Uhrr
Dehn Mädchen und Lein
Mann.
Komische Operette von Franz von
Lupp6.
Urania-Theater.
Thiergarten, k. k. Vrater.
Abends 6 Ubr:
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1900.
Hebende Photographien.
0
i0i
Künltterhaus
1. Bezirk, Carlsplatz Nr. ».
Früher Lothringerstr. S.
Geschlossen.
*
91
&
Stalehner’s Sommer-Orpheum
lTingfpielhalle Fritz Luugl, 17. Be,., Jörgerftratze Nr. SS.
Bei günstiger Witterung im schattenreichen Garten, bei ungün-
stiger Witterung in den Sälen. 92 a
Beate and Jeden Wechentag:
Asßt inltmstioBalt SäniMiirftcIlM!! n. Souctrl
des Musik-Tirectors Leopold Sprowacker.
Nur Kunstkräfte ersten Ranges.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr. Rcservirter Sitz 50 kr.
Weigl’s Dreher-Park.
1 Minute von der Stadtbahn-Station Schönbrunn.
Heute und täglich
Aest-§oncer 1 und Künstker-Iorstellung
„Uren in Wien".
Auftreten der bedeutendsten Artisten der Welt.
Wr. Ra-fahrer-Lapelle. LlustkLirector W. Zit.
Weigl's Hauscapelle Gründ! und Steinbrenner.
Coriandoli-Corso, Gebirgsrutschen, Ballon Captiv rc.
Concerl-Beginn im Vorgarten 5 Ubr, im Festpark 7 Uhr.
Künstlervorstellung 8 Uhr.
Nach Schluß bequeme Rückfabrt mittelst Stadtbahn, Tramway
und Omnibus.
Eintritt 30 kr. Rcservirter Sitz 20 kr. Auszahlung.
Alle ausgegebenen Gast- u. Permanenzkatten haben heute Giltigkeit.
SMMSNIpisls
Garten- und Kegelspiele für Kinder und
Erwachsene in größter Auswahl bei
Kni. C. Messner
Wien, 7 2, Kirchcngaffe 9 u. 9 a
Ecke der Linvengaffe.
Restaurant Eloüiser
Hotel I., Herrengasse 19.
Veitscher —, Wiener Communal-Elektrische —, Stölzle
Nachbörse: Creditactten 659.50, ungarische Credit-
actten 679.—, Anglobank-Actten 276.—, Bankvereins-Aclien
492.—, Unionbank-Actten 551.—, Länderbank-Actien 414.—,
Staatsbabn-Actien 646.50, Lombarden 110.—, Elbetbalbahn
Actien 459.—, Nordwestbahn-Actien 450.—, Tabak-Aciien
286.50. Rima-Muranper-Actien 511.—, Alpine Montan-Acrien
450.50, Mai-Rente 97.60, Ungar. Goldrenle —, unqa«
rische Kronenrente 90.50, Türkenlose 106.75, Marknoten 118.37
ver Caffe, 118.41 per Ultimo.
Schlüsse per Ultimo August:
Geld Waare «Selb Waare
20-Francs-Stücke —.— —.— Paris. •.. 96.27' 96.35
Rubel... -.- Türk.E.-A.-P. —.- -.-
London Cbeck. 242.25 242.45 Marknoten. —.— —._
Sehenswürdigkeiten.
Freitag:
KunfthistoriicheS 0of-Muse»m (Burgringt. von 10 bis i Uhr.
Paphrns Erwerzog Rainer (Cefierreid>;idie-r- Muicum), von 2 Bis 5 Ubr.
ft. t, Hof- unv Staatebrmfcrei (3. Bez., Rcnnweg), von 10 bis 12 Uhr,
gegen Anmeldung bei der Tirccnon.
Gräflich Lchöuborn'fche Bildergalerie (Renngaffe 4), von g bis 3 Uhr.
Jeden Tag zu besichttgeu:
Hof-Bibliothek, Ioieirvlatz. von s bis 4 Ubr.— Augllftiner-Hof-
Pfarrkirche mir den Grabmälern der Eizherrogin Cbrisline und des Feld-
marichallz Taun. -- ftaifergriif» bei den ftapüzinern  von 10 bis 4 Uhr, an Tonn- und ireicr-
lagen vo» 9 dis l2 Uhr. An Sonntagen steier Eiuiriil, Saoisiaa gcickilonen,
au allen übrige» Tagen  jveierlage») Einlrilt 20 kr.— Permanente
Ausstellung für Brau- und Malzindustrie, 18. Be,., Mickiael-rüraki- 25,
an Woevenlagen von 9 dir 4 Ubr, au Zon,nagen von 8 bis 12 Uvr, Sinrrirt
frei.— ftrafft's Zchlachtgeuiälde im Znvalidcnbaw'e, 3. Be,,, ianbitraBs
Haupisrraüe.— Sammlungen der technischen Hochschule, Borminazz,
gegen Meldung beim Vorstande.— Fürstlich Johann Liechtenstein schc
Gemäldegalerie, g. Bez„ ^„rüengaffe 1, an Wochcnlagen von 8 bis 4 Ubr,
an Lonniagen von 1 bis 4 Uhr,— Ttefansthurm, laglich smi! AuSuabme
der Sonn- und Feiertage), von 8 bis 5 Uhr, gegen be! dem .üilchcuineiüeramle
gelöste Karten.— ft. k. österreichisches Kandelsmuseum, jest 9. Be,.,
Berggasse 16, von 10 bis 5 Ubr.— ft f. Geologische Reichsanstalt, 3. Bez.
Raillinoffzlygasse 23: Bibliothek von 9 bis 12 Uhr geöffnet. Museum
während d-s Sinters geschloffen.— Museum für österreichische Volks­
kunde täglich (mir Ausnadme TienStagS) von 10 bis 4 Uhr, Mittwoch von 10
bis 8 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von 9 bis 6 Uhr.
Heute
Coriandoli-Corso. Pracht-Illumination.
Campo I um halb 8 Uhr: Tie Schöne von New-Dork.
Um 11 Uhr: Zehn Mädchen und kein Mann. komische Operette.
Tas vollständige sensationelle Programm.
Einttitt 50 kr. Kinder 20 kr.
Caffa-Eröffnung 4 Uhr Nachm. Ende 2 Uhr Früh.
Samstag Nacbmittags rum erneu Male: De8 Löwe« Erwachen.
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
des
Franz H. Swoboda, Schuhmachermeister
Niederlage: Wien, L Kärntnerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
Schuhwaaren für Damen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und !&■"-
billig.
Jllunrirte Prri?-
eouranre gratis
und franco.
Brovlnzaur-
traae vromot.
I. Indel's üverftrisches Pulver
prämiirt mit den höchsten Chrenpreisen
Einzige Specialität, nicht zu verwechseln mit gewöhnlichem (liiiectenvulver, zm
gründlichen AurioNnng und Dernlguiig der itLanzen. Flohe, Schwaben,
Schabe», Austen, Fliegen, Ameise», Vogelmilben, überhaupt aller
Jnsectcn.
Für Hotels, Küche», Fabriken, Geflügel-, Tauben- und
Hundczüchter, Pferdcbestycr, Qckonome», überhaupt für
Jedermann nnentbchrlich. Prospecte gratis.
In Blechdosen zu 30, 50, 100, 150, 200, 250, 350 h pr. Kilo
K 12.—. Eine Bestäubuugsspritze 60 h
F. Berlyak, Wien, I., Naglergasse 1.
Za haben i» allen renommirten Seeoereigeschäften.
Ocffeiitliche Unter-Ucalschnle
Wien, Hl., Dasnmofskygasse 21, cheusangaffe 31.
Mit dieser Anstalt sind eine Vorbereitungsclaye für
Mittelschulen und ein Pensionat verbunden.
Halbpensionäre bleiben von 8 Uhr Früh bis 7 Uhr
Abends in der Anstalt.— Schüleraufnakme während der
Ferien und zu Beginn des Schuljahres 1900,1901.
Staatsgiltige Zeugnisse.
Programme werden auf Verlangen eingesendet.
9267 Carl Rainer, Tirector.
Lnnükein- uud Lementroarerl-^abrik
3. Blatscheko M» L Schrödl,
Erste Kunststein-Fabrik Oesterreich Ungarns
Atelier für Bildhauer- und Architektur-Arbeiten
Uien, X., Vordere Sudbahnstrstsse L.
Incru<tanon ganrer Faeade«, De'nbu!?, Portale, Säule» rc. Bearbeitung wie
dtanrrnein— rauh od. geschli^'en. Neuorirung alter Sieindenkuiäler. Heriftellung
all^r Bildhauer-Arbeiten und Knu-Lrnamente außer in Kunst- und Cement
stein auL in jeden: anderen Gußmaterial,
gy Proipecte und Atteste stehen zur Dernigung.
SdeciaUtät: Stiegenftnfeu-AuSbefserung uud AZandeckenschntz.
TurchwegS neu im secc'noni'N'a'en Stile, der -fteurcu entsprechend adapriN
Sämmtliche Tpeiscfäle, sowie der weltergcschützte
Garte» elektrisch beleuchtet.
Exquisite/ altrenommirtv ftucbv unä Weinkeller.
r-^ iranj Schmidt, Restaurateur.


[ 2023-06-29 10:45:51.985 - 19000824 - Seite 10 ]
Mehrtägiger Ausflug.
(Oe st erreicht? ch er Touristenclub.j Mitt­
woch, den 29. d. M.: Fünftägiger Ausflug auf die Lohe
Tatra. Abreise von Wien: Mittwoch, den 29. d. M., Abends
10 Uhr 45 Min., vom Staatsbahnhose vis Preßburg und
Sillein nach Csorba. Fahrpreise für die Hin- und Rückreise
II. Classe 40 Kr., III. Classe 20 Kr.— Tonnerstag. den
30. d. M., Mittags 12 Uhr: Ankunft in Csorba und Weiter­
reise mit Zahnradbahn zum Csorbersee (1350 Meterb Tadle
d'hote ä 3 Kr. Spaziergänge, Kahnfahrt, Bad. Nachmittags
in circa 2 Stunden Wanderung zur Majlath-Hütte am
Poppersec (1513 Meter) und Nächtigung daselbst.— Frei­
tag, den 31. d. M.: Partie aus die Meeraugenspitze (2503
Meter, Ersteigung der dritten Spitze) und eventuell auch aus
die Tatraspitze <2565 Meter) und zurück zum Csorbersee in
6 Stunden. Mittagessen. Nachmittags Wanderung oder
Wagenfahrt nach Alt-Schmecks. (Tatra-Füred 1017 Meter)
auf der Klotildenstraße. Jause, Umschau im Bade, dann
Wanderung über den Kreuzbühel zum Schlesierhaus am
Felkersec (1671 Meter) im Felkerthale.— Samstag, den
1. September: Aufstieg durch den „Blumengarten" zum
aussichtsreichen Polnischen Kamm (2208 Meter) und aus
die Kleine Bnsoka (2429 Meter). Abstieg durch das Kerbchen
in das Große Kohlbachthal zum „Hotel Gemse" in^ 6 bis
7 Stunden. Naäpnittags Wanderung in circa 3 Stunden
durch das Kleine Kohlbachthal zum neuen Theryschutzhause
des Ungarischen Touristenclubs bei den fünf Seen (über
2000 Meterb— Sonntag, den 2. September: Auf die
Lomnitzer Spitze (2634 Meter) hin und zurück in circa
5 Stunden. Mittagessen in der Theryhütte und Wanderung
nach Neu-Schmccks (1004 Meter), wo Nächtigung.— Mon­
tag, den 3. September: Spaziergang nach Tatra-Lomnitz
(849 Meterb Eisenbahnfahrt nach Groß-Lomnitz und Poprad-
Felka (675 Meter). Besichtigung des Karpathenmuseums.
Wagensahrt nach Tobschau und Besichtigung der berühmten
Eishöhle, Eintritt per Person 4 Kr. Rückfahrt nach Poprad
und Heimreise nach Wien.— Frühere Anmeldungen in der
Clubtänzlci erwünscht. Gäste willkommen! Führer: Toctor
F. K. v. Wingard.
Tligesausfluae.
S o n n t a g, d e n 26. A ugu st.
sNiederö st erreicht scher Gebirgsverein.)
1. Dürnstein. Abfahrt Samstag 9 Uhr 15 Min. Abends
(Bergnügungszug) nach Lunz, Seethal, Dürnstein. Köst­
ling. Marschdauer 8 Stunden.— 2. Semmering. Abfahrt
J) Uhr 40 Min. Früh nach Semmering. Avlitzgraben, Kalle
Miinne, Ortbauer, Falkensteincrhöhe, Lucketc Wand, Kreuz­
berg, Paperbach. Marschdauer 7 Stunden.
(Section „W ienerwald" des Oe st er­
reicht schon T o u ri sten c l ub s.j Schlcinbach, Kreut­
thal, Louisenmühle, Trechslermühle (Mittag), Hornsburg,
Nieder-Kreuzstettcn. Marschdauer 6 Stunden. Abfahrt
6 Uhr 20 Min. Früh ab Slaatsbahnhof. Führer: Alfred
Toller.
sSection der Gesellschaft der Kunst-
freunde des Oe st erreicht schen Touristen-
clubs.) Unterturn bei Christofen. Abfahrt Westbahnhof
6 Uhr 50 Min. Früh nach Neulcngbach-Markt. Mittags­
station in Bauer's Gasthaus in Unterturn. Führer: Adolf
Hirt.
(Alpine Gesellschaft „Tie P e i l st ei n e r".j
Ausflug auf die Mandling. Abfahrt ab Meidling (Südbahn)
5 Uhr 17 Min. nach Wopfing. Ueber den Rosenkogel aus
die Hoch-Mandling (Mittag bei der zweiten Quelle vor
Fozeben), über den Waxeneckrücken, Grabenmegdörsel (Jause),
Kreuzgraben nach Wejßenbach. Proviantmitnahme noth­
wendig. Marschdauer 8 Stunden. Führer: St. Ferschneritsch.
(Alpine Gesellschaft „T'P u ch e n.-
st u b e n e r".j Absahrt Wien lWestbahnhof) Samstag, 9 Uhr
15 Min. Abends, nach Kienberg-Gaming, Erlafthal,
Teuselskirche, Spielbüchler, Oetschergräben, Oetscherkreuz,
Abstieg nach Lunz. Laternenmitnahme erwünscht. Nur
für gute Geher. Führer: Hans Gregori.— Absahrt 1 Uhr
20 Min. Nachmittags ab Destbahnhof nach Weidlingau-
HaderSdors, Paunzen, Wurzen, Wolssgraben, Hochrotherd,
Große und Kleine Höniggrabcn, Psalzau. Marschdauer
4 Stunden. Führer: Richard Wagner.
sA l p i n e Gesellschaft „E n z i a n".j
Lunz, Mittcr-Obcrsee, Dürnstein (1877 Meterb Göstling:
circa 8 Stunden. Abfahrt mittelst Sonderzugcs der k. k.
Staatsbahncn Samstag, den 25. d. M., 9 Uhr 15 Nein.
Abends, vom Westbahnhofe. Fahrkarten im Bureau: 1. Bez.,
Johannesgasse 29, und zwar eine Tour- und Retourkarle
Kienberg II. Classe 6 Kr. 46 H. III. Classe 3 Kr. 58 H.;
1 Stuck Kicnbcrg—Lunz II. Clane 1 Kr. 66 H., III. Classe
1 Kr. 8 6.; 1 Stück Göstlingbcrg—Kicnbcrg II. Classe
2 Kr. 16 H., III. Classe 1 Kr. 44 H. Führer: Otto Bauet
(am Bahnhöfe).
(Alpine Gesellschaft „A l p e n s r e u n d e".j
Oetschcr. Abfahrt Westbalm iBergnügungszug) Samstag,
9 Uhr 15 Min. Abends. Führer: Joh. Netufchil.
(Alpine humanitäre Gesellschaft
„T'Öaller".) Absahrt Samstag, 7 Uhr 30 Min. Abends,
nach Pauerbach, Wcichlhal, Kienibalcrsteig, Kienthalerhütte,
Kaiserstein, Klostenvapvcn, Fischcrhütte, Tamböckhaus,
„Hotel Hochschnceberg". Führer: Earl Walter. «Tie Zu­
sammenkunft erfolgt eine Viertelstunde vor Abgang des an­
gegebenen Zuges am Südbahnhose.)
Halbtagsinlsüi'lge.
Sonntag, den 26. A u g u st.
(N i e d e r ö st e r r e i ch i s ch e r Gebirgsverein.j
Absahrt 2 Uhr Nachmittags nach Rodaun, Parapluibcrg,
Joseiswarte, Gicßhübl, Mödling. Marschdauer 3 Stunden.
Teutsche^ Gäste willkommen.
[-s e c t i o tt „W ienerwald" des Oester-
r e i ch i s ch e n T o u r i st e n c l u b s.s Nachmittagspartie.
Eichgrabcn, Getzwicsen (Warteb Kohlreitberg (Allertshamer),
Drei Föhren, Neulcngbach. Marsckiüauer 37? Stunden. Ab­
fahrt von der Station Westbahn hos der Stadtbahn um 12 Uhr
18 Aiin. Mittags. Führer: Franz Krebs ab Eichgraben.
Gäste herzlich willkommen.
(Alpine Gesellschaft „N o r d w a n d".j
Absahrt um 1 Uhr 25 Min. Nachmittags vom Wcstbahnhoie
nach Wcidlingau-Hadcrsdors. Marsch nach Vorder- und
Hinier-Hainbach und nach Srcinbach in Steinböck's Gast­
wirthschaft. Rückmarsch nach Wcidlingau. Marschdauer
3 Stunden. Führer: H. Weidinger.
Touristische Mittheilungen.
(O e st e r r e i ch i s ch c r T o u r i st e n c l u b.j Donners­
tag, den 30. d. M., Schneebergsahrt. Fahrkarte hin und
zurück III. Classe 7 Kr. Absahrt vom Hauptzollamte um
7 Uhr Früh, Absahrt vom Aspangbahnhoie um 7 Uhr
10 Min. Ankunft am Hochschneebcrgc um 11 Uhr 56 Min.
Vormittags, Rückfahrt vonr Hochschnceberge um 5 Uhr 9 Min.
Nachmittags, Ankunft am Hauptzollamte um 9 Uhr 55 Min.
Abends. Vorherige Anmeldung unter Erlag des Betrages von
7 Kr. in der Clnbkanzlei, 1. Bez., Bäckerstraße 3. Gäste
willkommen.
(Alpine Gesellschaft „E n z i a n".j
Mittwoch, den 29. d. M., findet eine Wochcnvcrsammlung
statt. Voranzeige! Sonntags den 23. September, Partie
nach Kienberg, Thormäuer, Trcsslingsall, Puchenstubcn.
Sehr lohnend.
(Neue M a r k i r u n g zum Hochkaar.j Für jene
Besucher des Hochkaars, welche an einem Wochentage die
Partie machen, an welchem sic also erst um 3 Uhr 48 Min.
Nachmittags in Göstling eintreffen können, sowie für die
in Göstling, Lunz und Umgebung weilenden Sommervarteien
wird es von Interesse sein, zu ersahren, daß nuinnchr auch
eine Markirung ausgeführt wurde, welche den Weg zum
Hochkaar um ein Beträchtliches abkürzt. Diese zweigt von
der Göstling-Lassingcrstraßc bei Rotbleithen ab und sührt,
Hinterbcrg und die Kohlstätte etwas links lassend, direct in
,den Wassergraben, von wo aus der Aufstieg über das Alpl
zum unteren Boden führt. Tie Markirung bis in'S Wasser­
thal wurde von dem Verschönerungsvereine in Göstling aus­
geführt und schließt oben an die der Section „Krems­
Stein", welche vom Moosbaucr aus über das Alpl zum
unteren Boden führt, an. Tie Schlüssel zum Hochkaarschutz-
hause sind zu haben: in Göstling in dem Gasthofe der
Frau Victorine Reichcnpsader und des Herrn Alexander
Mittcrhuber, in Lassing bei Herrn Johann Änderte, Gasthos-
besitzer, woselbst sich auch ein Depot von Conscrven befindet,
in Mendling im Gasthose des Fräuleins Fanny Staudinger,
in der Palfau bei Herrn Rudolf Jagersbcrger, Gasthof zur
„Käisergams" pnd endlich in Herrn Zißler's Gasthos in
Wildalpen. (Tie Schutzhütte ist nicht bewirthschaftet, Milch
und Brot ist aber auch beim Halter am oberen Boden nächst
dem Schutzhause zu erhalten, welcher auch gegen entsprechende
Entlohnung Wasser holt und die nöthigen Rcinigungs-
arbciten vornimmt.)
(Alpine Hochzeit.! Herr Sebastian Hornung,
Mitglied der Alpinen Gesellichaft „T'Puchenstubener", hielt
am Sonntag, den 19. d. M., Hochzeit. Dieselbe fand in der
Schoticnselderkirche (7. Bezirk) start. Es hatten sich außer
der Alpinen Gesellschaft „T'Puchenstubener" Mitglieder der
alpinen Gesellschaften „Reichensieiner" und „Almglöckchen"
in oberösterreichischer Tracht eingesunden. Zur Fahrt wurden
zwei Leiterwagen, mit Reisig geputzt, verwendet. Das
Brautpaar fuhr in einer uralten Kutsche, wie man sie zu
Kaiser Josess Zeiten hatte, welche mit vielen Almblumen
geziert war. Die Pferdegeschirre waren mit Kuhglocken be­
hängt, welche den Zug anmeldeten. Aus der Straße hatte
sich eine große Menschenmenge angesammelt, welche die
originellen Costüme der feschen Dirndln und der anderen
Hochzeitsgäste bewunderten. Tie Kirche war bereits eine
Stunde vor der Hochzeit dicht gefüllt. Als die Trauung
vorüber war und die Wagen wieder bestiegen wurden, krackten
einige Schüsse, begleitet init vielen Juchezern und Jodlern.
Im Gasthause des Herrn Hornung angelangt, spielte in
vortresslichster Weise die Clubcapelle der Alpinen Gesellschaft
„T'Puchenstubener" unter Leitung des Herrn Rud. Roller,
Obmannes der Gesellschait. Herr Heinrich Sacky begrüßte die
erschienenen Gäste und sprach weiter in schönen Worten über
die Bedeutung dieses Tages, als des 70. Geburtstages
unseres geliebten Monarchen, und brachte ein dreifaches
Hoch aus unseren Kaiser aus, woraus die Volkshymne er­
tönte. Sodann beglückwünschte Herr Sacky auch das neu-
vermälte Paar. Zur Aufführung gelangten Schuhplattler,
Neubaicriicher und unzählige Ländler; besonderen Beifall
erhielten jedoch beim Schuhplattler die sechsjährige Wirths-
tochter Josefine Hunger mit dem siebenjährigen Richard
Wciuberger. Herr Adolf Philliv brachte einige komische
Bauernvorträgc und erntete großen Applaus. Zum Schlüsse
sang Herr Hornung in gelungener Weise Innviertler Lieder
und so nahm das schöne Fest erst beim Morgengrauen
ein Ende:
(Tistanz-Palakinreise Wien— San»
Francisco.) Am 22. d. M„ um 3 Uhr Nachmittags,
passirten die Ttstanzreiscnden Herr Johann Kugel, 35 Jahre
alt, und Herr Rudolf Sandner, 17 Jahre alt, aus Wien.
Emmersdorf an der Donau. Dieselben machten eine Wette,
daß sie in 300 Tagen— Regentage sind nicht giltig—
San-Francisco erreichen; dabei tragen sie den 37?jährigen
und 16 Kilogramm schweren Sohn des Herrn Kugel in
einem Palakin mit. Das Ganze hat ein Gewicht von 47 Kilo­
gramm. Tie Reise wurde am 16. d. M. von Wien aus an­
getreten. Tic einzuhaltende Route ist: Das Donauthal bis
Regensburg, dann das Rheinthal, Rotterdam (die Ein­
schiffungsstation), New-Pork, Baltimore, Washington, von
hier aus begeben sie sich mehr nach dem Lüden (New-Or-
leans), um den Schneestürmen auszuweichen und sodann
wieder nördlich nach San-Francisco. Ter Wettbetrag ist
2500 Dollars, davon gehören 2000 Dollars dem «ohne des
Herrn Kugel, während 500 Dollars für die Reise bestimmt
sind. Tie Auslagen der Landreise hoffen dieselben durch den
Verkauf von Ansichtskarten zu decken; dies dürste auch voll­
ständig gelingen, da sie bis jetzt, also durch sechs Tage,
schon circa 2200 Stück verkauften, das Stück zu 10 H.—
220 Kr.
Gerichtsflml.
(Eine gewissenlose Person.) Tiefe Rührung prägte sich
gestern auf den Gesichtszügen Aller aus, die im Verhand­
lungssaale des Bezirksgerichtes Landstraße Zeugen des
Schmerzensausbruches eines jungen Beamten waren, welcher
um sein ganzes Lebensglück betrogen wurde. Der junge
Mann, Ignaz K r i s ch k e, äußerte vor einem Jahre die
Absicht, ein wenn auch armes, aber braves Mädchen zu
heiraten. Eines Tages kam die verwitwete Baronin Josefine
v. Grammont-Linthal zu ihm und erzählte, sie wisse
ein Mädchen, die Tochter des Obercontrolors Emilie
W a n i e k, welches seinen Ansorderungen entspreche und das
geneigt wäre, ihn zu ehelichen. Er wurde in das Haus der
Eltern eingeführt und faßte zu dem außergewöhnlich schönen
Mädchen eine tiefe Zuneigung. Auch sonst gefiel ihm Alles
bei der Familie W a n i e k. Die greisen Eltern kamen dem
zukünftigen Schwiegersöhne mit großer Zuvorkommenheit
entgegen und es berührte ihn angenehm, daß Emilie ohne
Beihilse eines Dienstboten selbst die groben Hausarbeiten
verrichtete. Vierzehn Tage nach dem Beginne der Bekannt­
schaft fand die Hochzeit statt. Schock am nächsten Morgen
kamies zwischen dem Ehepaare zu einer erregten Auseinander­
setzung, bei welcher der Mann die Bedingung stellte, daß
er die zuspät gemachte traurige Erfahrung vergessen wolle,
wenn sie ihm gelobe, nie die eheliche Treue
zu brechen. Das geschah, doch nach wenigen Wochen schon
brach ftc_ das Gelöbnis. Herr K r i s ch k e erfuhr von der
Hausmeisterin der Eheleute Wanick. daßseineGattin
schon langevorderHochzeitmiteinemreichen
Fabrikantenssohne vor den Augen der
Eltern ein Verhältnis unterhielt und
von ihm die elegantesten Toiletten erhielt.
Auch nach der Hochzeit gab sich die junge Frau bei den
Eltern mit dem Fabrikanteiissohne Rendezvous und wurde von
der Hausbesorgerin Arm in Arm gesehen. Auf Grund dessen kam
es zur einverständlichen Scheidung und Frau K r i s ch k e
kehrte in's Elternhaus zurück. Baronin Grammont-
Linthal, welche Heiratsvermittlerin von Profession ist, ver­
kehrte vier Jahre im Hause Waniek und kannte genau die dort
herrschenden Verhältnisse. Sie strengte nach der Scheidung
gegen Herrn Krischke eine Klage aus Zahlung von fünfzig
Gulden an. Nach§ 879 des bürgerlichen Gesetzbuches
ist die Heiratsvcrmiltlung als ein unmoralisches Gewerbe
(Kuppelei) zu betracksten. Im Laufe der Verhandlung
bemerkte der betrogene Gatte: Hohes Gericht! Ich habe die
Dienste der Baronin in Anspruch genommen, weil ich glaubte,
für Lebenszeit glücklich zu sein, und ich wäre ihr ewig dank­
bar dafür gewesen. Doch so hat mein Glück kaum einen Tag
gedauert und ich bin als Katholik für immer an diese Frau
gebunden; (weinend:) und für dieses Unglück soll ich noch
Provision zahlen. Ter Richter, LGR. Tr. W r a n y wies
die Klage der Baronin ab, da der Verdacht naheliege, daß
mit der Klage blos der§ 879 umgangen werden soll.
(Die wailderiidc „Grcislcrci"( Der wegen des Ver­
brechens des Betruges angeklagte Ignaz F o r st n e r,
welcher sich in zweitägiger Schwurgerichtsverhandlung wegen
dieses Delictes zu verantworten gehabt, hatte, wurde vom
Gerichtshöfe, nachdem die Geschworenen die beiden auf
Betrug lautenden Schuldfragen mit sieben Stimme»
bejaht und mit f ü n f Stimmen verneint hatten— frei
gesprochen!
(Ein empfehIenSwerther Kutscher.) Vor einiger Zeit
bot sich den Paffanten des Carlsplahes ein tragikomischer An­
blick dar. Ein fremder, elegant gekleideter Herr hatte den Ein­
spänner Josef B r o n i g gemiethet, doch schon nach einigen
Minuten nahm das Tempo ab und eS ging in immer lang­
samerem Schritte. AIs sich der Paffagier in dem Wagen erheben
wollte, um nach dem Rosselenker zu blicken, siel derselbe vom
Bocke querüber in seinen Schoß, blieb so regungslos liegen
und schnarchte laut! Der Passagier befand sich dadurch in einer
höchst peinlichen Lage, denn er mußte, um nicht
seine Sicherheit zu gefährden, sitzen bleiben und den schlum­
mernden Kutscher sorgsam umarmen, damit das Gleichgewicht
nicht gestört werde. Zum Glücke fuhr daS kluge Rößlein in-
stinctiv auf einen berittenen Wachmann zu, der mit Hilfe eineS
Collegen den Herrn von seiner schlafenden Last befreite.—
Gestern hatte sich Josef B r o n i g vor dem Strafrichter deS
Bezirksgerichtes Wieden, Secrctär Dr, Mayer, wegen
Trunkenheit und Schlafens während der Fahrt zu verant­
worten. Den Schlaf gab er zu, doch nicht die Trunkenheit, e»
sei damals (am 21. Juni) sehr heiß gewesen und da habe ihn
der Schlaf übermannt. Der als Zeuge erschienene Wachmann
bezeugte, daß der Angeklagte von Alkohol roch und auch noch
am Commiffariate nicht nüchtern war. Die Strafe lautete auf
48 S t u n d e n A r r e st, womit B r o n i g einverstanden
war.
(Attentat auf einen Abgeordneten.) Man meldet aus
Rom: DaS Geschworenengericht zu Trapani verurtheilte den
gewesenen Studenten Nicolo G r i l l o, welcher am 9. Juni
d. I. am Bahnhöfe zu Salemi den Deputaten LaMpiatti
überfallen und durch Mefferstiche am Halse verwundet hatte,
zu 17'/, jährigerHaft.


[ 2023-06-29 10:45:51.985 - 19000824 - Seite 11 ]
Nr. 4i da Wien. Freitag „Drirtschrs VolksblE 24. August 1900 Seite 11
A«rechu»»grsStze sät Kapital «. Zinse» r 1 fl. ö. M. oder SikSer— S X, 1 fl. ß.-M.— S X 10 h, 1 Hokdgukde»= 3 X 40 h, 1 Mark= 1 X 18 h, 1 A-rauc oder 1 /ira— 96 l>,
1 ^ivre Sterling— 21 X.
Ti« notirten ®arfe verstehe, fich i» 5krou«av>Shriwg.— Tie Notiruna sämmtlicher Actien und der Diverse» Lose" versteht sich per Stück. In den Rubriken A—H werden die auf K., 8.2Q. oder Silber lautende»
Effecte» für 100 C— 50 fl., die auf C^Dt oder iSoldguldr» lautenden für Sv fl de» belrestenden Nominale», die auf Marl, Francs, Lire und Liv. St. lamerrden für 1VV Mark, Francs, Lire u. Liv. St. nolirt. Dt«
aurnahmrweif« per Stück gehandeUe» Effecten dieser Rubrilea find besonders bqeichnet.
Kurse an der Wiener Mrse vom 23. August 1900.
-cviugcurie
! Geld> Waare
Wgestr. Staatsschuld, i
. CSNL
Arr. I
Cassa
Arr.!
Cassa
Arr. I
Casio'
Arr.'
500 K
1000.
200.:
200.
100.
-240L
f{ n Noten Mai-Nov. pr.
l 1 Febr.-Aug.
’ e'tb. I-iwI-Juli
' l rlprtl-'Oct.
Lofev.J. 1?5* zu 250 fl.—
_ ,, 1860. 500.=
’.. 1660. 100„=
,.. 1864.100.--
... 1864. 50.—
Llaarsdam.-Dibr. 120 fl.=
37.60
97 60]
j 57 55
| 97.55
97 05
I 97.55
97 "5
i 97 35
m-
133—
16'-,. '>
193.—I
'.94.-
298.50
B. Staatsschuld der tm
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
test.G°!drenic srst. 100fl. G. 4»- Hfl go 1
m Scnif in Äronertt.stfr* 4% 97.75
, Lnvestirions-Renrestfr 3*',A i 83*90
Srsenbahn-DraatrsÄuldverschr. Jj
Fllbrechrbadni. S. !M,lM0ff.4^> j 93.—
E-B.UG.(d.St.)100 fl.112.60
trau»^ 01 'eib. i. (d. ^t.)5^/.5» 1^, .50
*.) .. -!
97 8>
97 75
97.75'
97 25]
97 25
97.25
97.25
173-
134-
163.-
195.—I
195,
300.—|
117—
97.95
84.
(franj Iaie'b. >. s. (o.-
Lils.-Pries.-B. 200 u. 1000 fl. 4»
studolsb. i, Krw. sttr. (d. St.)47
Korarlb.-B. i Krw. stfi. 400 K 4’
,60
95,--
94 50
95.-
94—
.60 113.60
113 5>
96.—
9-,.31
95.8o
93.40
94—
94-
l 95.25
94—
94—
112.25
116 25
; 96 10,
94.50
91.75
94.--
71 1«J
94—
94 30
94.-
114 25
91.6u'
94.75
3u Staatrichnldverfchieibungen
abgestempelte Siienbahn-Acnen.
8Iis.-».2Y0st. C.-M. 5* .% v. 200 t63 l.qr
^Linz-Bdw.200il.o.D. S.5-',7g 437.-^: ijÄ~
„ SLl;d,-Tirol2VOfl. 5.23.6.5«, 40c|
Sal.K.S.«.200fl.C.-M.S» d.20o 422 25,423 26
Born Staate ?. Zahlung übern. I
Eisend.-Prioriialr-SIigattonen.
«Ibrechrb. 300 ff. S.= 600 K 5%
. 200. <8.= 460. 5%.
. 200 u. 1000 fl. S. 4 %'
HUB eftb.200,1000 u.5000 fl.S.4-,
_ 600 Marl .... 4-°
. 400, 2000 u. 10000 K 4», i
8zern.-N°v. tBuk.-L.) 400 K 4-,
Eisenciz-Dardda. Ld. b.(S00u.Z000L)4^'
x,ls.-Pr.>B.150fl.6. —300 L4-4
Rib. C6jIg.)400,1000,'20002R.4°,
E. 1884. St.) S. 4-,
C. Staatsschuld der Land
der ungar. Krone.
Una. Rle. i. G. 10.000 fl. vr. E. 4% )|_
dto. 100 fl. «.= 240 K 4°,; 14,
dto. dto. vr. ult. Aug. 4°, 114
dto. i. Kr.-W. ftst. pr. Cassa 411,, 9,,.
dto. dto. pr. ult. Aug. 411, 96
dto. dto.. vr. Laisa 3‘:,% 80.
dto. dto. pr. Blrrang. 86
vug. E-aalS-S-A. 1839 8. 4V,% 120
».. ®. 4 1, l %,| 99.’
Ung.Lstb. 6t.°CbI. 1S.6 ®. 5% Uh
Ung. 6chankr.-Adloi.-LbI. 4",11>! 99'
Ung.Sfl.Tdar-Reg.G.-St.-L.3ll i 77
Ung.Pr.-Anl.» 100 fl.-- 200« lös'
,»» 50„= 100 »;158
U.Tbeis-R.u. Szeg.-Pr.-cbl.4H 13a
Cr.-nao. huo. Gr.-Adl.-Lbl. öl» 97
Cr.-flav. Sibankr.-Eni.-L. 4',,11' 97,
Ungar. Grundenilast.-Lblig. 4%" 90
44L) 9-
9110
9490]
117-
94.70]
96.2 t
95—
95.-
113.-
9/.io|
95.30]
92.76
35.-
75—
96.—
95.50]
95—
115.25
95 60]
65.75
.95 115 15
UngU4. ... --
Eroat.-slav. m 4%
v. Andere öffentl. Anlehen^
Dodn. Landes-Anl. (div.). 4%-l
“- ^-«ns 41
115-15
90 70
90 76
.. 80.45
25 l 86.15
,40]l2l—
10.1CK/—
2u 117—
— 98.70'
40| 77.90
501160 60,
50ll6o.5o|
25 14-1.25
50
98.40
91 50
93.7
87—
N°^-h-rc.Ss!>.-üd».-«nI.4-.>
ron.-Regul.-Anl. 1^8 verl. 6% i06
l%j] 93
4% 98
91
5%"102
5%,
.514
. 189»
Diener Bcrk.-Anl.-Anl._
... S. 1900.
Sui Landetanl. 1893„
. Prop.-Schuldvschr..
talin.Luud.-Anl. 1^83 m
... 1886.
tlm.-Ldr.-M.-Fd. 1893,
8n.lO%Pi..]
4>,% detto, innerh. 50 3- verl-
4% detto in 60 3. verl
4% Gal. Bod.-Creditv. i. 56 3. v.]]
% detto innerh. 41 3- Verl.!]
414 Galiz. Boden-Crediwerein,
Gal. Bodencr.-B. f. 200Kr7
14'% Land.-B.d.»ön.Gal.u.Lod., I
5% tftto Com.-Lbl. n. 8m.,'
ö ,, 1% Mähr.Hvp.-B.i.383- Verl.
5% detto innerh. 36 3- Verl.!
4% detto deilo»bar'
4% Mahr.Sparcasse, erste, Verl.
4% deno- detto f. 200 #r.i
4% N--ö. LandeS-Hyv.-A. Verl.
3- ,«4 dto. b. 1912inct.2% Pr. siL
3>,% dto. Com.-Schnldsch. dt. v.^
4% Lb.-ösl. Land.-Hv».-2l. vcrl.
i4l4£di- Hypothekenbank, Verl.
,5 *4 C estt-fch les.B.-Cr.-Anst. vcrl.'
4", »4 detto deno veil.!
414 detto detto Verl.
]414Oest.-ung.Bank 40'/, 3- vcrl.'
4% detto 50 3 v. 0 W.'
4° 0 Sch leüsche Com,-Cred.-Anst.
!4",1» Cen.-H.-B. u. Sp. i. 503. v.!
",%Len.-H.-B.u.Sp. i-öOZ.vl! —,
- i%Com.-B.,Pcft.una.i.413.v.]! 98,
|4% detto detto. r, 50 3. r>)
4',% dl. Com,-Lb. mi 10% Pr.
4% detto 50> ,s. m. 514 Pr.I
5V,% detto i. 31 3. °.
5% detto i. 38 3. d.
,4-',14 detto i. 40-/, 3. Dl
5% dt. Sparc. 10% Pr. i. 313. v.
,5% detto 8% Pr. i. 40 3. v.
>5% delto 111. Em. i. 40 3. o.l
4-/, 14 delto IV. Em. i. 35 3-v.>
4V»1»Kr.-slav.L.H.B.i.45 3. v.]
]5-/,% Sparc.-2l.-G. Araber dgl.!
5% detto m. 10% Pr.!
5% detto 40 3- Verl.!
4",%Sparc-Budap.h.v.46>',3.v.]
4% detto 50 3. verl!
|4‘ ',14 Svarc. 3-, A.-G. i. Budap.!
4- ,14 Spcv. P. v. 1. CL. t-övI. ou
4% mm m i-50 3- V.
4%.. Pfdbr. 1.503. bJ
t‘ ,%gpc.11. L.-Cent- i.40 3. v.!
]4V,% deuo i. 50 3. verl.'
!5%Tcme»v.SparcT.S.Ai.Z83.v-'
46,14 detto Bi. 403. vl
]4% Ung. Agr. u. Re«d. Weinb.>
4>,% detto Remensch.!
]4-,,l4 Ung. Bodcncredii-3. ö.W.!
,4% deno in 41 3. vcrl. ö. SB-]'
4% detto in 503. oerl. r. 200Krl
4«/,dl. Reg.u-Bod.-Vtd.i.503- vl
4' ,•/, Hypoihelenb.i.P.42- ,I.v.!
4“/, betto i. 50 3. #j
4°/, dto. i. 50 3. dJ
1' >°'»dt-Eom.-Schuldv.i.503.v.!
4«/ 0 bt. Com.-Ld. 10«/,Pr.ü503-d-
4«/, detto in 50 3. vcrl.... .!
]5°,.U.L.-B.-Cr.-Z. f. Sl. i. 34J. v.'
4",«/, deuo in 50", 3. v.
an bt
Schtutzcurse
Geld
Waare
.03'—
, 88 50
89.50
91.—
92—
—1—
95—
94.-
94 50
102 65
103.65
121 50,1.22 25
i 91.401 92—
92.15
93.75
96.50
91.25
1 99.75
jlOO.-
101—
95 50
96 50
95.50
96.50
99.50
94.20
95.20
100.20
101.20
102.—
103—
95—
96.25
96.25
96.50
91.80
92 40
98.—
99.-
93 50
94.50
93.50
94.50
93.50
94.5V
103.20
103.70
95.—
95.40
94.50
95—
!lOO.—
100.75
97.25
98.25
97.25
98.25
70.5 -j
78.76
79.50
76.—
89.70
109.50
110—
98.50
99.50
90.75
91.75
90.50
91.60
92.—
93.—
91.75
92 75
89.70
9010
99.20 I00—
100.75
101.26
91.26
9a 75
X '-.-
103—
96P5
95 56)
95 90
95.25
96.60
96.60
97.10
90 50
91.50
90.-
91.-
98.—
99.—
97.—
97.40
lOs-i—
101—
94.75
95—
98.—
99.--
98.—
99.—
94.60
98.75
99 75
96 5o
91.50
111 25112.25
97.75
98.75
98.25
99—
92.5).)
93.50
102.—
103—
93.25
94.25
'102.-
104!—
101.25
J 02.25
98.75
99.75
110.—
104.25
101 50
102—
98.75
99.15
98.71
99 75
94!--
96—
83-50
91—
98.—
99—
90.50
91.—
93 26
99.25
98.—
99—
81.—
92 --
93.10
94.-•
98--
98-
98—
99—
101—
102—
98.—
99.—
94—
96.-
96.60
97—
99.50
91.4C)
91—
91 50
91—
91.80
98.—
99--
94—
95—
93—
94—
97.25
98 25
100—
100.50
94.--
96—
101.-
101.75
98--
94.50
95.—
5%
5»/ 0 dio. 8.1374 600m=708B'!l25—|12b.--|
4°,, dro. 8.1835200u.10008. g i 96.761 96.25
4°/,Prag-T.E.E.86S00M. 3L4B] 86.50! 89.5>zl
4°,, Reich.-tiiab.-Tw.-E. (d.Sr.)] 93.— 93.75
314 SraatSbadn 500 Fr. =480K 419--
3-4 dto. Em. 1874 500 Fr. —480L] ——j
3°], dto.L.Em.1r-8äö('0Hr.—4>i0tL oOi.—«i
3% bto. Crg.-Ney 500Jyr.— 4S0K .400— ]4ly.—|
3 -o bro.Cm. 95 (d. Lr.) M. 100 M.!;
io%bto. I. Cm.200ff. G. =480K|124.—i
6ä)iu8curie
F. Eisenbahn-
Prioritäts-^O bligationen
,4«,^oz.-M-r.B.200u.l000fl.ö.W.!] 94,50
4",Bud.-Fünfk.B.Enl.l889 2008.] 89.4-,]
5«,,BuschlchraderBahnl50fl»S. 161
P 0 I„ deno Em. 1871 150(US.,101 30!
5°/, detto Em. 1872 150S. e.,l’Jl 30
Geld| 2Laar,
[4°/, betto Ern. 1896 (div. Sr.)
4°,, Tculichb.-Huin.-Loc. (d. St.)
"-4Tux'Bod.-E.I.E-1869150il.S.
detto II. E. 1871 150 fl. S.
detto M. E. 1874 100 M.
4»/, detto E. 1891 300 fl. S-!
4% betto E. 1391 f. 300 Mk.,
3°,, detto 8.1893 (d.Sr.) f.200.«r.
4°.,Fcrd.-Ndb. 8.86 (b. gt.)18M.
|4”/, detto 8.87 (d.Sl.) S.
]4«, dctro 8.87 (d. Sr.) S.
4«), deno 8.1885 (d. Sr.)'
]4-<, deno 8.1891 (d. St.)
4",'„ detto 8. 1898 (b. St.)
!4«/,FriauIer Eisend. Em. 93. .]
4% Detto 8m. 97]
5° ,Fün>k.-BarcierBadn200fl.S.'!l02.—
4-,°. Graz-Koilachei 150 fl. S. l-d).50]lyl.25'
detto ll. Em. 1871 150 fl. S. lül.30!102.2r>
deno III.Em. 1872 150fl. 8.101.30 102.20
!4°!.K.-Ld.-E. 8.1839 S. (d.Sl.)] 95.60] 94 60si.S.! 94.50] 95.5-,
5%Ung.-galiz.Eis. 8.1570200 fl.S. 103—,103.40
5% dto. 1878 200 fl. S ,103.- 103.2'
4% dto. 1887 200 ft.€ I 92 —| 92 50
5%U.Weftd.(st.-R.-Gr,)200fl.E. 104.25 105.25
92.25 ——
99.50:100—
94.-
]118.60—
»Bpr.Caiialö.—|l —.•] —.—
.vr.Ult. A.lö—!]273— 275.-
]300 Böhmische Nordbahu. .22-—1120— ,428. —,
200 Bozen-Meran. Bahn f. {. »t.lS.— 319— 32).—
200 Brunuer Loc.-Eisenb.-Ges.14.— -295.-- 3-8).--
400 BulowinaerLocalb. P.-A.. 20.— ,190.— 400.—:
400 dto. Stamm-A.20.—: 284.—] —-.—
lüöOBuschtehrader Eisenbahn. 153. 3015 ]3025.]
400 dto. llr. B. per Caria
400!
1050
400
2100Ferdinand» ...._
400 Friauler Elsend.-Prior.-Act—
400 Fünikirchen-B-rcser Eisend.19.88,4
400 Gairbergbahri-Ges. Pr.-Act.12.
400 dto. Stnmm-Act. 0 ,, —.—. —.—
‘ Graz-Kofl. 8. u. Bergb.-Gcs.27.—, 515— 519.—!
Kablcnb.8isenb.-G. (S. R.) 0 '! 63.5l>] 70.—j
400 Kaschau-Lderbcrgcr Äsend. 15.88 349 -351 —!
400 Lemberg-Belzec Pr.-A... 15.601, —.— j —.
400 Lemb.-Ci,ern.-Zasiy C.-G.. 27.. 1*28.—,6S0—;
400 Leoben-Dordernb. Cisenb. 124.— '^270. }2550
lOöOLlohd. ästen 40.— 797.—805,—
400 Nordwestbahn, ästen.... 22.— 44».— 452—j
400 dio. lit. B. p. 8afftt24._|•— j— .-
400 blo. dto. p. u. Aug.„ (458.—,453-
400 Cftgalt^ Localb. P.-A.. _. 1«.-J|3?2—]400—
]4% bu). 8m. 1890 1000 fL
4«4 Unterh. Bohnen (h. St.).
4% Baliugana Äsend.-G. 200 K.
4- ,Der.P.-A.ung. 8.1000.400 M.,
4% Wien-Aip.-Eisenb. 200 fL g.U 94— 95—
5% Wlcn-P°tt.-Sr.N.B.20Yfl.S. '103.25,104—]
89 .-
98.--
90—
Wr. Llb.-A.-G.... 400 K
]4%Nbb»rhaIb.200u.lOOOfl. ö.W.
G. Obligationen von sonst.
Transport-Nnternehm.
>4>,-',»4.Adr.ELSccsch.-Gci.(d.Z.)
4%Bud.Sn.-8.-G.m.5%Pr.(Si.^
6%Ton.-Tampnch--G.100u.200flllÜ5.—
4%hto. 4v0u.10.0vvM —.-
4-4 dto. Ern. 1886 100 M 106.50,107.50]
5% Llohd, östen. 8.1881500 fl.G.!]——
5°) Llohd. osten. 8.1882500 fl.G.Ü 1
4",%Lloyd, oft. 8.18845006.0)9,121.56
4% Lloyd, osten. 8.1887 500 fl.G.!
4-4 dro.E. 18951000u.500vsLG.
^.Obligationen industriell.!
Gesellschaften.>
>4*LMonlang.bohm.E.18S6500L 91.201
!4^Mont.-G. oft.-alv.500 Fr.! 96^0,
4^r^Dott. B.-^P.^.Zw.1000si.^^ —,-•[
Vr.Eiieninb.-Gei. Cm. 187Ll —. -\
6®o Sreir. Ciseninbufrr.-G. 200si. ,106.SO
5?aTnf.Kobl.-Ges.C.1875500Fr.
dto.C.ldSOSOO Fr.---200si.G.
\b S dlo. E. 1883 500 Fr.—200
\i% dlo.C. 18-89500 Fr.—200ff.G.
I-t'-'j Mo.(5.1893 500 Fr.^200 ff.G.
'5-LU.C.u.B.G.E.1694200fl.ö.W.,
I. Diverse Lose.
Per Stück.
») Lerzinriiche Lose.
Bodcr.-A., allg. öst., 1880.100 fl.
dro. dro. 1889.100 „,
Tonau-T.-G. lOOft. CM.ab 10%
Donau-ReguL-Loie 1870, 100 tL
Hhvih.-Bt., ung., Pr.-Sch. 100 fl.
Trrester Stadt-Ant. 100 fl. C.M.,
dlo. dto. 50fl. ö.W.
Sab. Pram--Alll. i 100 Frcs.]
iürt Eisb.-Anl-,40) Frc». pr. 8.!
dto. dto. pr. Med.]
v) Unverzinsliche Lose.
Bud.-Banlica(Domb.) 5fl. ö.W.]
vreditanst. f. H. u. Ä. 100 fl. 5. W.]
Clan, 40 (L CM.!
]Fnn»b. Siadr-Anl. 20 fl. ö. 23-]
^akauerLoNerre-Anl. 20(1.5.2B.
litaib. Drümien-AnL 20 fl. ö. 23.]
~fen, Sladigemcinde 40 ft. 5. 23.
PalriN 40 ft. 831.
RolhenKreuz.S.G.v., 10 fl. ö.W.
!Rorh.«reuz,ung. G. v., 5 fl. ö. 23.]
Rudolr-snftung, .10ff.ö.23.!
alm 40fl. CM.'
salzb. Brömien-Anl. 20 fl. ö. 23.
95.75
99.-
94—]
105 50
109.76]
123.
112.75]
92.10
97r4'j]
107.-
96.75
238.• 1240
234 ,235
o4u-
2^.50 2S3
50
23(r.-
370—
1130.—
7L.25
238--
/5.
ioS.L-dllO'l'
12.70] 13.
!3S4 387
124. -126.
I 62 ——I 64.
71 5>)! 72.
46.60 49.
125. ,128.
,131.-132.
> 42.50! 43,
] 20.701 21.
1 63. -! 65
170 173.
60.25 62.
25 1
.183—1193—
l'iso—i _.—]
,379.—,381—
Schlnscurre
Geld, Waare
27 50
50.--
23—
30—,
52—1
24.-
St. Genoi»... .40fl. ö.W.
Sianirl.(Stadt) Pr.-A. 20 fl,ö.W.
Wr. Comm.-L. v. 1874 100 st. W.
Gewinnstich.d.S%Dröm,-schuld-
vcrschr. d. Bodcncr.-A. 8.1830
detto detto 8.1889
Gewinnstscheineder4% Pramien-
Schuldo. d. ung. Hypothekend.
K. Actien von Transport-
Unternehmungen.
Nom.» Letzte
Bett.X Tio.!| I
200 .Adria», k. ung. Seesch.-Ges28.- |490—493.—]
lOOOAun'lg-Tevlitzer Eisend... 150. 2980 2990
400 Austro-bclg. Eisenb.--stes.. 0 I —•-
400 Barc»-PakraizerE.Prid-Act.20.— 4-/2-- 404.
200 B.-u-Bttba.f. st S.i.2v.p.C.22.50, —.--- --—
300. .pr. 1111.21. 22.50 2 79.-- 281—
300.
300
| feajmR cune
! Geld i Waare
AI. Actien von Industrie«
Unternehmungen. ,,
Nom.- Letzte-!
Berr. K Tw.
2üO Bau-Ges., allgem. österr. 10.-155.»- 157.-
200 jf d. 1. allfl. B.-D.lv .—\\ 24 'i 60
200 Bauvercin. nieder-cn'rerr.. 16.—234.»«
200 Bierbr.-A.-G. 1 1035 >1o42
200 Cgvd.Cii.-u.Liahl.-Znb.-G. 8.— 194.75^195.75
200 Cisenb.-Lerkehrs-Anst.osterr.22. [33').—1384.—
u 200. Acr.-Ges., nng.30.— 562.—[564.—
200 Csienbabnw.-Leibg., ersre. 20.— 336.— 340
I40O Cldcm., Paviers. u. Derlgsg. 5.— 136.— 138.—
I40O Elekrricit.-Ges. allg. osrerr. 24.—'483.— 487.—
I40O» imentariciu 32.—j,502- 506—
I20O Elektricü.-A.-G.. vereinigte —.—245. -[246.—
S5.—'390.-
'220.—'225.-
1 244.— 246.'
784.—'884.—
179.50-179.7o
>266.- 2Cß.—j
j250!—!260.—
—;26Ö‘.^|
!64o]5G 646.00
400 LlnaU'-Friedland« Cisenb.36.—
200 Prag-Tuxer Cilenbahn.. 8.—
300 dto. Vrior.-Actien12.——1
400 Reichend. Gablon; Pr.-A.20— 285.— 39^.—
400 Tannwald er 4 St.-A. lit. A 4 ''**''*
400 Cisenbahn/ St.-A. lit. B 0
400 .Salzburg. Cisb. u. Tr.-G.30.
440 Sra270 —1372 —,
1000SzamoSrhal-Cisenb.-Pr.-A.40.—>690. —!
200 Tramw.-Ges., n.Wr., V.-A.19.-^!L98.—(200.50
200 dto. dto. Su-A. 2.—isi46.—Il4b—
200 TranSp.-Ges., allgem. osrerr. 10.—'|197.—,^» —I
400 Ungar.-galiz. Eirenb., ersteI9-88 406.— 498.—
40O Ung. Weüb. (Raab-Graz). 19-78410.—i416.—
400 WicnrPoctend.-Wr.-Neusr.B.2O.—1 ——1 —>.--]
400 Wr. Localb.-2l.-G 0!—
Ltaarsb.-G.-A..Genußsch.v.St. 3.50 136.—1137.—
L. Actien von Banken. 1
24V Anglo-östeneichische Bank. t«'— 276.—!277.—
4VO Bankverein Wienn .... 32. ,]49i 5O'492>56
!4OO Bilitz-Bial.Csc.-u.DechSlerbL4.—^00.--;-— 1
4b0 Bodencr.-Anst., allg. österr. 40 3^5.—’80o—
4M Bukowinaer Bodencr.-Anst.2ö.—;4C0--;466-
400 Centralboden-Credicbk., ösr.28- ;53<).—!ö3ö.—
10VO Lenrr.-Hvv.-D.tr. Sp. a.A. G.5V s95O.—!9d2.!-O
1MOCommerciaLbank,Pesrerung.15O. !253S !259Ö 1
320 Cr.-A. f. c.& G. per Cassa36.—I.—-- —;
320 dto. per Ult. Aug...„ '658.SO 659.SO!
400 Credu-Bank, ungar. allgem.36.—1376.» -.680
4M Cred.-Z. ü. f. B.-ll. u. ö.A.14.— —I—
400 Depositenbank, allgemeine. 24.—418.-■ 418.50[
400 Escomvlebank, böhmische. 80.—11700 1750|
400 dlo. mährische. 16.—398.— 40S.
4M dto. marburger. 20.—4 ——I-—
400 dto. fteiermärkische36- iL'190.— 596.—
lOMEscompre-Gesellsch., n.-ö.. 70-—|14i0| 1420
400 Cscompte- u. Wcchsb. ungar.2S.—[400.— 453—
400 Galiz. Act.-Hypothekenbank^.— 640.-- 644.—
400 Galir3vl.f.Handelu.Industr.l6.—356.—364.-
400 Giro- u. Casienver.« Wieners«.—,48^;.—'485 —,
4M Hypothekenbank, österr... 9.60496—!198.50|
240 dlo. ungar... 25* 422,' 1424
200 Croal.-slao. Land.-Hyp.-Bk. 11. 2o2.—'203
4^X) Länderbank, österr 24.— ,413.25 414.25
2M Landesb.f.Bosn.u.Herapr. 6 40^ 98.50[ 99.60|
4M Landw. Credübank f. Bohm20..^'325 -->330.
2M Lomb.» u. CScompteb., Wr.12*
400 .Mercur^, Weckselst.-A.-G. 46 755.—[760.
+00 Oberöst. u. Salzburger Bank26.—450.-1460.'
14MOesterr.-unaar. Bank. .102. i70-> ii7K»
400» Diener.. 24.
-_>i'0 w allg. Budav... 12.
200 Elektricität?.-A.-G., Ungar.15.
400 Felirdorf. Web. u. Aporerur44.—[>—
500 G. K.-L.-A.-G.v.B. u. M.G.75.—]' 950
14M Gasgesellsch., allg. öst.-ung.2M. 1
|200 Gaslndustrie-G.. Wiener. 60.— 060
400 Jute-LP. u. Web., 1. östcrr.20
400 Kalrenleutg. Kalk u.Cmr.-F.30
200 Kleinmünchen. B.-Sp. u. W. 6'
4M Königsd.Cem.»Fab.,A.-G. 40.—,]^v^.—
2M Lankowiy. Äohlen.-Como. .4 \\'
400 Leipn.-Lundend. Z.-A.-G.. 40.^(700.—
4M Leykam-Joiefsthal .... 12.—>(243.—
200 Liesinger Brauerei .... 16.—-'305—
400 Linzer Actienbr. u. Malzf.12.—1(260.—
2M Lobony. Zuckerfabr.-A.-G. 32.—! -7-^
4M Locomotip-Fabr.-A.-G. Wr.48.— 835.—
400 dro. v. G. Sigl Wr. Neust.40.—..732.—
320 Masch.-A.-G. v. Br.& LH.16.—^
— ------► J'456^-
, 144
449 25
25«.,.
>05.—
200 M.-Ä.-G.'i.Pr.'v.Ta'nekLC!30.-^[455.
200 Metropole, Hotel-Acrienges. 8.— 438.
400 Montang.böhm. 0. F. F.M.80.—,,124^
2M detto österr.-alpine. .20.—
400 Nadrager Eisen-Judust.-Grs. 0
400 NesielSdorferWagenb.-F.-G.60.—
400 Nordböhm. Kohlenw.-Ges.. 50.—1,1800
200 Nordung. ver. K0hlendergd.1v.—!^14.—
200 Oberung. H.-u. Lb.-A.-G. .12 ,210.—
4M Oel-Industrie-Gesellschakt. .60.—^!—^
200 Perlmooser hydr.Kalku.Ptl.23.— \'52S .—
1400
300
600
, ^v»*°o“*'“f^c5^cieuKl3a«t. .60.—11
) Perlmooser hydr. Kalku.Ptl.23.—'325.— 335.—
) ^Poldihütte-'. T.-F.-A.-G. .26. 410.— 415.—
) Pottendorfer B.-§p. u. Zw. 9 'zOO.— 210.—
» detto^' Prior.-Act. _. .30 1 *—•— —■—
200 Unionbank, böhmische... 15.—'(258.50^ 259.$0
280 Derkehrsbank, allgemeine. 17.— 3iC. —13‘+0.-
200 ZivnosieastÄ bank.a... 14.— 259- .,«60.-
Versicherungs-Anstalten.]
>400 Allianz. L.- u. R.-P.-A.-G.lv.— '-430.——
’lOOOänlec, L.- n. N.-B.-A.-G.LM. l4Zö0 (44,50
2100As«icuraxioDi generali. 144*—8300 J—
|400 .TonauE,. M.— &)Q.— !70J.-
!>l>0 „>'oumt-re",Pest.-D.-A.-G. 8 185.—;190.-
,200 Hag. u.Rückv. A.-G.,ungar.l6.— 22b.—'227.-
4M »Meridionale*, H.-U.R.-G.32 440.-! 48u.-
200 ^Oesr. Phönix^, r.k.p.D.-G. 8 147.—'157.-
400 Nuckv.-Ges., Wiener... 8.— —.—'360.-
300 ,,Secaritas“, Rucko.-Gcs.. 60.— 950.—'96«).-
400 Uns.-Lers.-Ges.l. osterr.affg.60.— 2200
400 Dr. Leb.- u. Renteno.-Anst.26* SM.— 530.-
400 Wr. Dersicherungch-Ges... 20 395.— 400.-
i400 .RudolfShüUe-, Feinblechw.24.-
'200 Sälgo-Tarjäner Sremk.-Bb.34.-
400 Scklöglm., Paviers.-A.-Ges.12.-
500 ^Schodnica-, A.-G. f. ffi.5t.120
,_ vv 4jav.su. verr.-G.i6.—s333.—
240 Tevv.-u.M.-F.V.Ph.H.L§. 4.-)| 69—
1 140 Trisailer Kohlenwerks- Ges. 2.
192 Türk. Tabakrcgie-Ges. pr. C.10.
192 dto. dro. pr. ult. Aug. 10.
2M Ung. allg. Kohlenbergb.-G. 0
200 Union-Baugesellschaft... 12.—j iZ4.—
200 Union-Baumaterialien-Ges. 14.—|18Ö.—
400 Union, Eis- u. Blechs.-Ges. 0
400 DareserCisenind.-A.-Ges.. 36*
200 DanenfabrikS-Ges., österr. 8.-
400 Daggon-Leih-A.-G., imeni.70.-
400 Dagg.-Leih-G., allg.i. Dest70.-
200 Westböhm. Bergb.--2let.-Ver.14.-
2M Wiener Bau-Geseüschast.. 10.—1152.—:
400 Wienerb. Ziegel- u. Bau-G.34*— 696.--
200 Diener ZeirungS-Ges.. erste12.—, 220.—!
^2M Zuckcrindustrie-Ges., böbm. 16.—^ 235—'
12MZuckenndustrie-A.-G., ung. 150.
N. Devisen.
Amsterdam f. IM holl. Guld. vieta
Krünel f. 100 Francs.. m
TeutscheBankplätzer. 100Mk.,
London f. 10 Ps. St.... m
New-Aork f. 100 Dollars.,
Zlal. Bankpläye f. 100 Lire,
Franz. BanLvlaye f. IM FrS.*
Paris f. 100 Francs ....
Petersburg für 100 Rubel.,
Runiiche Plätze f. IM Rubel m
Zürich f. 100 Francs... 9
schweizer Playe s. IM Frcs.^
O. Valuten.
SaiserU Münzducaten.. p. St.
Kasierl. Randducaten. .p.Sr.
Qesu-ung.Sff.-Goldstücke. p. Sr.
Zwanzig-Francs-Lrücke. p. St.
Zwanzlg-Tlnar-Stucke. .p.St.
ZDLnzcg-Lei-Snccke.. .p.St.
Zwoniig-Mark-Stücke. .p.Lt.
Nusilscheö-Ruü.-Goldstücke p. St.
Sovereigns ......
Türkische Goldlire... .p.St.
ManaTheres.(Lev.)Thal. p.St.
Teutsch.Retchsbln. f. 1MM. p.C.
dctro p.Ult.Lug.
Jtal.Banknoten. .f.1Mie.Llte
Rubel-Roten p. Rubel
Aufgeld für Süber bei Zoll-
zahlungen 21%
i:186o
! I ‘-, 00.10;-P00.38
!'l 18!3o'll8!5tjr
■>42 2t 242 «tz
9D.o6'
9C.25!
96.25,
95.70
95.70
11.39
11.38
19.30
90.50
66.35
96.35
95.65
65.85
11.43
11.42
19 32
23.66J 23.71
2i]2o] 24l33
^11830^U8]50
118.32 U8.5<>
: 9'j 40( GO.60
( 2.5^ 2.5b w
Zar coulanten Besoiguitg aller Im Goursblafte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832. Wien. I. Bez., Sfefansolatz Nr. II, Parterre. Gegründet 1332,
/
/


[ 2023-06-29 10:45:51.985 - 19000824 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Freitag
„Deutsches Volksblatt-
24. August 1900
Nr. 4182
Kleine Anzeigen.
Ei« Wort 4 », i« fette» Schrift S h.
Titelseite 50 h.
BSaZBSBBS
»Kleinen Anzeigen, welche nur gegen vorherige Bezahlung eingeschaltet werden,
können mit und ohne Adresse erscheinen und wird Auskunft in unserer Ausgabestelle
1. Bezirk, Ecbulerstraße 22 unentgclilich von 9—6 Uhr ertheilt.— bhiffrebriefe
werde» vi«r gegen »Vorweisung de- JnserntenscheineS unegefolgt
Inserate werden aus Wunsch verkant.
Mit 1000en Anerkennuil-
gen ausgezeichnete Uhren
nur bei
Wilh. Köllmer
Wie»
G. Bq., Serviteng. 1
I. k. handelsg. prot.
Werkstätte für Ubren-
Lrzevgung und Repa­
ratur. Größtes Wiener
vhrenlager. Tret Jahre
Garantie. Händlerlt^/s
Vhren-Kataloge f. Ein«
ßendung einer 5 kr.Marke
grati» und trauea.
wpffl
HruzaKaffee-
rLstcrei, Feigenkassee auL Kran?seigen
erzeugt.
Malzkaffe aus Hanna,nalz 26% billiger
Uesen Ferdinand Hruza
18,1, Lustkandlgasse SS
nächst dem IiivitaumSlhealer.
Gegründet Id6Z.
KteUengesuche.
Burcauvieuer
Geschäsisdtener rc.. in Kanzleiarbeiten
erfahren, im Besitze allerhöchster An-
erkennung. sowie vorzüglicher Zeug­
nisse, erbittet solche oder ähnliche
Stellung. Carl Vogl, 3. Bz., Apostel-
gaste 17, Thür 17.
Junger Mann
dom Wirrhsgewerbe. 24 Jahre
alt, militärftei, sucht Stelle als
Geschäslsleiter in einem Nestau­
raul oder Weingcschäft. Antwort
erbeten »nter „C A." an die
Exp. 6768
Ein Mädchen vom Lande
18 Jahre alt. bittet um Posten als
Mädchen für 'Alles. Spricht nur böhmisch.
Ailionia Peterka, 17. Bez., Lackncr-
gasse 29, Thür 3. 6773
Offene tzlellrn.
Ein Praktikant
(Christ), wird für ein Nürnberger Ga­
lant erie-EngroS-Gesckäft aufgenommen.
Derselbe muß aus solidem Hause sein
uud gute Schule nachweisen können.
Näheres im Comptoir und Magazin,
^6. Bez., Gumoendonerstraße 19, Früh
von 8—10, Nachmittag von 4—7 Uhr.
6746
Commis
Wird aufgenommen im Specerei' und
Zugehörqeschäft 16. Bez., HaSner-
straße 16.
Photographen-Lehrliug
an» brsierer Familie, mit guler Schul-
blkdnng, sofort gesucht. Atelier Wimmer,
6. Bez., Matzlcinrdorserstratze 13.
6775
Häuser nnd
Geschäfte.
Alreo Liaufmannsgcschäft
sammt HauS, am Lande, herrliche
Gegend, ist wegen Todesfall billig unter
günstigen Zahlungöbedingnissen zu ver-
kauscn. Adr. Sxp, '-30
Wirthschaft
mit 27»/, Joch Wiesen und Aecker ist
preiSwürdig zu verkaufen. Auskunft in
BiedermannS dorf 3. 5754
Gemifchtwaarengeschäfk
ist wegen Uebernahme eines Cinkehr-
gasthauseS billig zu verkaufen. Allein
M der Gaste, billiger Zins, 15 Jahre
von mir im Betriebe und sofort zu
übernehmen. Adr. Crv. 6753
Für Fabriksanlagen
find große, ebenso auch kleine Bau­
plätze direct an der Bahnstation zu ver­
kaufen bei Carl Retzbach, JnzerSdorf,
Lriesterstraße 16.
Wegen Todesfall
ist in Hainburg dos Haus Nr. 96,
welches zu allen Geschäften geeignet ist.
sofort zu verkaufen. 6641
Backhaus
aus dem Lande um 5000 fl. verkäuflich.
Adr. Cxp. 573
Volksraf« m. Auskocherci-
concession zu verkaufen. Adr. C'xp.
6766
Stadt-Gasthaus
nachweisbarer großer Umsatz, frequenter
Posten, großer Weinverbrauch, sofort
zu verkaufen. Briefe unter „M. O."
an die Cpp. 6774
Käufe.
Unbrauchbare alte Zähne
und Gebisse werden bestens gekauft.
J /,8—9 Uhr Früh. 1. Dz., «piegelg. 21,
Stiege rechts. 4. Stock, Tb. 29. 6508
Verkäufe.
wym/fri' 29.
FESTE PREISE
Schlaf- und Speisezimmer
Nuß matt, auch Mahagoni, feinste
Ausführung, mit öjahr. Garantie sehr
preiswürdig. Währing. Abt Carlgaste
Nr. 17. Äunsttiichleret. 6710
Luxus- und Empiremöbel
solid und billig, itetä vorräihig beim
Tilchlermeister 8. Hautet, 1t, Bez,,
Tieiendnchgasse 32. 672t
Fahrrad zu verkaufen.
Cbergassing 4, Aubat, int Gebäude
FilipP HaaS Nr. 24. 6780
Dänische Dogge
jung, Prachtstück, zu verkaufen. 16. B.,
Lindauergaste 30, 3. Stock, Thür 24.
Uliilili-
Instrumente.
Ucbcrjpiclkcr Stutzflügel
ist nm 150 st. zu verkaufen bei Hruza,
^ra nz JolekSouai 29. 6779
Wohnnngs-
Anzeigen.
Hübsche' Wohnungen
licht und geräumig, bestehend auS
2 Zimmern. 1 Cabinet, Vorzimmer
und Küche, und per sofort, oder2lugust-
Termin zu vermtelyen. 5. Bq., Schon-
brunnerstraßc 44. 414
Kernrischtes.
Zimmer malt
äußerst billig und solid: Klug, 16. Bz.»
Weyprcchkgaste 5. 566
200 Kronen Belohnung
Demjenigen, der über den Derdleib deS
KindeS, welche- am 14. Mai bei der
Lobkowitzbrucke in Meidling von einer
unbekannten Frauensperson mit männ­
lichem Aussehen entfuhrt wurde, mir
näheres mittheilen kann. Dieselbe sprach
böhmisch und deutsch. Ter Knabe^ ist
zwei Jahre alt, bat schmales Gesicht
und auf der Stirne eine kleine Narbe.
I. Loffelmann. 2. Bq., Borgarten­
straße 199, 2. Stock. Thür 30.
10—15.000 fl.
sind auf 2. Sätze noch I. österr. Svar-
caste zu vergeben. Unter Chiffre „Selbst-
restectant470 nur gegen Inieratenichein"
postl. 7. Be,z.. Bernardgasse. 6756
800 fl. Demjenigen
der mir 20.000 st. zn 7% nach 47.000 fl.
Sparcasse verschont unter „Sichere
Anlage" postl. Wien 61. 6781
Zur Errichtung einer
Meraner Weinstube
in Dien, mit Ausschank von echten vor­
züglichen Meraner und Tiroler Weinen
wird von einer in dieser Hinsicht
gut accrcditirten Firma ein geschäfts­
kundiger christl. Theilhaber oder Theil-
haöenn mit etwas Capital gesucht.
Diese zu errichtende Weinstube gehört
dem Theilhaber allein. Lüerte unter
„Meraner'Weinuude" an die Crp. 6772
Hügel-Oefcn.
Bügeleisen, Glänz-Cii'en.Dügelstählefür
Putzer uud HauS.
Camillo Gärdlner's
Fabrik, Wien, XIII., (Penzing), Linzer-
ftraße 8. Preislisten gratis.
Für
Hauseigenthümer
coulant
Darlehen auf Häuser
erste und
zweite Haussätze
bei
Paul H. Plöch» Wien, 7/1,
Mariahilfcrstrastc 70
C'cke der Ncnbau'zaste. Telephon 3659,
ISerieiitemlei*
Nebenverdienst
wird von großer Dersicherungs-Actien-
Ge'ellichaft Damen und Herren ge­
währt, die entweder periöi'.lich die Ge-
ichäste abschließen oder auch^ nur
Naiueu von Betsichenen an die Hand
geben. Offerte unter „L. 8271" an
dicCxv. __ 82
Aäfine
von Ä fl. aufwärts werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zn entfernen, eingesetzt.
I. L. Panscr
bürgerlicher Zahntechniker
4. Dez.. Wiedncr Hauptnr. 67. Spreche
stunden von 9—5 Uhr. Sckilechtpaste.'lde
Gcdisie werden umgearbeitet. 5807
ÄciSkl- iliill Wt-Lch-Äiistall.
Zn Hochzeiten nnd Festlichkeiten sowie
Vorstellungen u. Leichenieierlichkeilen
werden elcg. Fracks, Salon-, Jagnet-
tt. Saccoanzüge. Ueberzieber, Havelocks,
fowieChlinder-u-Claane-Hule r. Herren.
Firmuiig-railniqc fnr.stnaben o. 12—16
I. ohne Ctiliatz billiganSqel. J.Toma»
schek. Schneiderut.. 6. B).,?Nillerg. 33.
Her
ren* «. Knatienkleitter
bei Alfii« HeeKer,
VII., Weitbft*infttr««te 4.
llederzietier... vott 9 fl.
Anzüge m 14 fl.
Havelok, wasserdicht.•* m 9 st.
jKnaben-Schulanzüge ...» 6 st.
Echlairöcke 8 fl. 1
Seliuarie Ansöge ti.
werden ohne Entsatz ausgeliehen.
Verkauf des genostrnsch'ftlichenMöbel»
hause» von Wiener Tischlermeistertt
nur 7. Dez.. Mariahilferstrane 76.
8kW Anluilii»:
Leinen, Betizcuge, Chiffon, ohobl,
Cp'ovb, Barchent, l'iankiiig, Ti'ch-
Gariii kuren, Handtücher. Sacktücher.
Servietten,Dctt-Garniiuren. Vorhänge.
Tevpiche. ferner fertige H-rren- und
Domenklcider, Kleiderstoffe, Uhren,
Lampen, Spiegel, Divans, Viatratzcn
rc. rc. Aufträge von soliden JahreS-
paricten nur kür Wien bitte briefl.
jrarl Schindler
prot. Handelsfirma. Wien,
F. Bez., MatzleinSdorferstr. 17.
Diel.sLMiomMOirli.
^Vaarciilinüe
der HisLNrmerker Wiens em-
pstehlt sich bestens für
fflohel-ElnkSufe
nux* Wien, VII., Lerchen-
felderstr. 45.
Porzellan
Tür rn>ltn»?,iatt»ttge», ,Vcjl-
aeschenke. Tecorlirioiis-Krisge.
Platten und (AebraiichSgcschirre
■ngannni aller litt bei (^riiit
Wien, 7. Bez., i’iurtnbilf,rftrniic 10—lsi
Mädchen-Lycciml in Graz.
Gütliche, staatlich fuBurntiflnirrtf Nittklschult
(ReciprocirSt mit den österr. Gymnasien und Realschulen laut hohen
Ministcrial-Erlafses vom tt. Juni IHOG, Z. 10.^08.)
Ginfchreibunsi neuer Schülerinnen für das 28. Schuljahr 1000 1001
am 14. und l‘>. September vormittags. —- Minimal-^liter nun Eintritte in den
niedersten der G Aahrgäuge das vollendete 10. Lebensjahr.— Schulgeld
jährlich 120 K in 10 Monatsraten i 12 K.— Unterricht tu den obligaten
LeHrgegenständen (kalhol. Religion, deutsche, französische und englüchc
Sprache und Literatur; Geographie, Geschickte, Mathematik, Natur­
geschichte, Phhsik, Cbemie, HauShaltungsknnde, GrzieHnnsiSleHre, Zeichnen.
Turnen, Singen) nur vormittags, in den Handarbeiten und in der
Kalligraphie nachmittags.— Für Schüleriniken von auswärts Adressen
bewährter Kostorte hei sehr achtbaren Familien zur Auswahl.-
Weitere Aufschlüsse ilber diese Lchratistalt bietet der Jahresbericht,
welcher auf Verlangen kostenfrei zugesandt wird. 9370
Hristof, Director.
Verzeichnis der Verstorbenen.
17. Älugust.
Srba Georg, Schneidermeister. 62 I., 20., Tammstraße 30, Stickstnß.
Patzel Carl Fr., k. k. p. Rcvierjäger, 80 I., II., Münnickwl. 1. Altersschwäche.
Rütt "Franz, Tapczierermeister. 82 I., 13., Linzcrstraße 42>i, Altersschwache.
Paul Carl August, Tischlermeister, 75 I., 16.. Payerg. 8, Lnngentuberculose.
18. August.
Jrschik Theresia, Monteursgattin, 24 I.. 11., Krotzlerg. 6. Lungentubercnlose.
Bayer Maria. Arbeiterin. 21 I., 16, Hasuerstraße v6, Lungenmberculose.
Sita Hermine, Private, 17 I., 17., Lackncrgasfe 23, Lungentuberculose.
10. August.
Rebes Maria, Privaiensgattin, 21 I., 2., Linn.'-gasse 4. Lungentuberculosc.
PoSpichäl Wilh., Schneidernteister, 58 I.. 2., Ob. Donanstr. NI. Leberentart.
Rowaek Josefa, AmtSdienerswrttve, 3., Trnbelgaffe 10, (stelnrnblntung.
Vloc Anna. BtaurergelnlfenSgattin, 63 I., 3., Csiarngasic 22. (MehiriiMiituitq.
Mang Andreas, Taglöhner. 62 I., 5., Johannagassc 17. Luslröhrcnentzündg.
L»ildebrand Clise, StabSarztenSwitwe. 73 I.. 7., Hermanng. 10, Adernverk.
frdrbe Caroline. Private, 77 I., -8., Langegasse 9, lNeubiidnng.
Reidinger Anton, Taglöhner, 75 I., 18.. Antontgasse 7->, Lnngcukatanh.
Zlamal Josef, Pfründner, 70 I., 20.. Klostcrneuburgcrstraße 47, Altcrsschw.
Ä0. August.
Marti« Franz, Kleiufuhrmann, 56 I.. 3., Gärtnergaffe 11, LnngentuLercul.
SchmitS Johann Rudolf. Privat, 76 I., 4., Dictorgasje 1, Neubildung.
Ekkmüller Joses, Briefträger, L2 I., 8., Wolsganggasse 17, Neubildung.
Langjähriger
Priwtdctcctive
besorat DertrauenSangelegenbeiten jeder
Art, Nachforschungen, Ueberwachungen
rc. diScretest und gewandt. Antrage
erbeten unter ^Detkcnve" in die Cxo,
«^Thirrarrt
l F, Barth, Wien,
I., Cliiabctbstr. 3,
bellt schnell alle
hantkran'e Thiere.
<
^taylpanzer'
Gassen
ousschl. vriv. sowie teuer»
cüc Cassen. neu und ge»
-raucht, billigst in der
Fabrik von
lohann l-Angs
^jr+4 'Vien, XVHI l,
tfif/Ry WüHringcrgürtel Ar. 7
^nächst der Hernalier Linie)
W
^ Stall, Garten, Bau-Geräthe
Alois llaiin-
0 Vl., Mollardgasse Nr. 18.
Teleplian »403. 7453
MÄ €> J3 E Sj
Eigene Erzeugung.
Ulrich Kudrna
Ti'chtcrmeister 6740
Wien. XVI.,Ottakringerstra«te 31
empfiehlt iem großcS Modellager
von matten n. polttirten «cklaf-u.
Speisezimmern. GroßeVorra:He v.
5tnchci'.- und Dorzimmer-Cinrich-
nutgen und Tapeziererrnobcl.
Zinuner-Ciitrichtunaen von 55, 75
uud 100 fl. auswärts. Für solide
nnd trockene Waare wird garauti«.
(>5oldeue2.ftedaiUe der internation
Pharmaceut. Ausstellung Wien 1883
ilhelmsdorfer
Masterlrnct.
Bonbons,
mitNücksicht aus die An?-
spruche von Pro». 0ppo>-
rer, Soolcund liieme^er
um Vieles wirksamer als
alle cursireudcn luic
Immer beuanntcit Brüste
Bonbons, die zumeist
nicktS als Zucker oder
Höchst indifferente Stoff
enthalten.
I6mal prämiirt.
Carton 10 kr. (12 Stück 1 ff.) und
feiner in Buchsen.
Gartenbau-Gesellschaft
Welhbnrgp&sse 29.
Depots bei den meisten Apothekern
uud Kausleureu.
Jos. KUfferle& Co. in Wien.
iwni nrnrn
Wiener Verkaufsstellen
von Essig-ßssmz
ü, HE SU* (D
8.
1. Bezirk: S. Mittelbach. EKrebS-Apotbeke*. Hoher Markt 8. Zipperer k
Weis. „Mohren»Apolheke". Tuchlauben 27. S. A. Bauer L Co., Hobea«
staufengafse 7. I. Boehm (American-Tepott. Karntnerring 3. Georg
Jindrich, Schnlcrstraße 4. 2l. Handl, Bognergaffe 11. Zl. Huder. Sonnen«
selsgaffe 11. Koberl L Dientock, Kärntnerferaße 23. A. Tlloll. Hoflieferant,
Tuchlauben 9. Srrubeckcr L Holluber. Nachf. Carl Kopp, Lichtensteg L.
2. Bezirk: Sig. Weis, Große Sperlgaffe 14.
3. Bezirk: Juliu? Bever. Crdbergstraße 39. Lothar Bückler. Hauptstraße 18.
K. Tvorskv. Salesiancrgaffe 16. Johann Haase, Setdclgaffe 1. Ludwig
Huber. Crdbergstraße 14. I. L L. Sauer, Hauptstraße 117.
1. Bezirk: 2ln:. Hoffmann. Dicnstraße 47. Raudnitz. Droguerie. Favoriten-
strafte 45. Leopold Rauch, Margaretbensirafte 50. Georg Schuster.
Wiedener Hauvrstraße 25. Anton Stenitschka. Margarethcnstroße 50.
Joses Strala, 2Liedener Hauptstraße 50. Norbert Tunkt, W ebener Haupt«
strafte 75. Victor Ziegler, Alleegasse 24.
5. Bezirk: Victor Avler. Schönbrunnerstraße 84. Johann Reichel. Mar«
garetbnerstraße 57. Lesterr. DirthschaflSverdand, Schallergai'c. Stloir
Lutmann, Matzieinsdorferstraße 6.
b Bezirk: R. Scharer'S Aootbeke, Martahilferstraße 72. Carl Ane. Gumpen«
donernrafte b. Hugo Balajtbi. Csterharngaffe 21. Jofenne Hofvauer,
Guinpendonerstraße 63. Josef Klevp» BchmaNhvfgaffe 13. LackL L Kratzer,
Droguerie „Zuni Clefontcn", Manahilferüraße 72.
7. Bezirk: F. Koider'S Apotheke, Burggasie 22. Johann Dackmayer. Neu«
baugone 62. I. Haas. Schottcineldgaffe 68. Ant. Herrmann, Neustift«
aaste 21. I. Maresch. Siebensterngaste 46. Carl Olomanck, Burggoste 65.
Georg Ronier, Mariahilferstraße 12. Josef Stolzer, Neubaugaste 1. Josef
Etepanek. Stebensterngaffe 52. Ant. Vogler. Ziegleriaste 73. Cd. Wanri'ch,
Kandlgaste 2. F. Daurisch, Schotteufcldgasse 17. Ludwig DciSl, Neusttfr«
gaste l2.
Bezirk: I. Cckcr. Lcrchenftlderstraße 82. Roman Locker. Josestiädrer»
strafte 37. Leopold Neuqedauer, Lerchcn'eidersttaße 44. Martin Nedockil.
Flortan'gaste 27. Cd Poglter. Langegaste 38. Leopold Puhr. Scktostel»
aaste 13. Ziudolf Rtchrer, Jvsefttadtergasse 11. R. Schoffmann, Alter»
straße 51.
H. Bezirk: Jo^ef Vock'chütz. Drougerke ..Zum schwarzen Hund-, Währinaer»
strafte 8, <>st:stLv Guneich. UinverstuuSstroftc 4. Hallawtn'ch. Nußdorftr-
straßc 20. Julius LebniS, Wahnngerstraße 19. A. Neumann, Althanplatz 9.
I. Schmögcr, Licchtenstemstraße 34.
10. Bezirk: Josef Capka. Gudrungaste 165. Wilhelm Hauck. Quellengaffe 74.
12. Bezirk: Josef Dincerz. Apotheke, Ftauptsrraße 45. Jg. Denfttß. Schön-
brunnerstraße 184. I. Plack, Wilhelmtncnsrraße 43.
Sckondrunnerstraße 198.
Bezirk: Johann Mauthner, Pcnzingerstraße 43. Carl Neustadt!, Haupt­
straße 17.
Bezirk: QScar Deinsiabl. Apotheke, Kürnbergerstraße 7. Johann ^ohl.
Marzstraße 81. Peterson, Marzstraße 57. Anton Raimund, Goldschlag»
straße 12.
Bezirk: Anton Dogl, Mariahtlferstraße 165. Jg. WobrowSky, Gold-
scklagt'ttafte 23.
Bezirk: A. Hainze, Friedrich Kaiserftraße 2. Johann Schippani. Hakner«
strage 93.
17. Bezirk: Chr. Teutsch& Sohn, Hauptstraße 99. Julius Krbetz, Haupt«
stratzc r0. Dincenz Werner, Hauptstraße 117.
18. Bezirk: Alfred Hpff»t«nn, Droguerie. Wahnngerstraße. Josef (^hramosta,
Wahnngerstraße 154. Franz Cdtenfellner. Gentzgaffe 96. Anton Jank,
Gentzgaffe 122. Jul. Koppitz. Gentzgaste 69.
1V. Bezirk: R. Aciler. Droguerie. Töblingerstraße 38. Jostf Hudlak.
Dobluigerstraße 66. Johann Mauthner, Billrotystraße 49. Carl Preininger,
Hauptstraße 2.
Floridsdorf: Conrad Sild. 09^3
^ugo Echönwctter,
13.
14.
13.
16.
Elektrische
7 {raftvcrmiethung.
In unserer, in Baumgarten, Linzerstraße Nr. 221, gele­
genen früheren Accumulatoren-Fabrik errichten wir eine elek­
trische Kraftvermiethungsansialt.
Wir geben zu älcherst günstigen Miethebedingungen sowohl
die Raume, als auch die elektrische Kraft ab und ersuchen die
Herren P. T. Reflectanlen sich wegen erwünschenswerthen Aus­
künften, betreffend die Größe der zur Verfügung stehenden Ar-
beitsräumcn, als auch wegen des Kraftpreises und wegen
Emlrittskarten zur eventuellen Besichtigung unserer Krastver-
mietbungsanstalt an unser Bureau, Wie«, 1. Bez.» Wipp»
lingcrstratze 23, zu wenden.
AccumulaLoren-I-aöriks-Actien-Keseü'schast
Keneral-'Mepräsentanz, Wien. „7-
IN
eme
und
ver-
Strebersdorf
bei U)ien
unter Leitung der
..ynWnWkrNkt".
Mit der Anstalt ist
5classsge Molllsschule
Zckassige Bürgerschule
bunden.
?ik Lchlllt bksltzi LrffklltliUtitsttA.
Für Bölüsschüter sind monat­
lich 30 fl., für Würgerschüter
35 fl. zu entrichten.
Nähere Auskunft ertheilt:
gie 2)irection.
Druct^ von Ernst BVrgaui L ^omp. (veramwortl Letter: Cdm. Ballaba«.)
^ W-s v-.• -13
t «v;-
'Verantwortlicher ischrritleüer: Äeorg Ruhsam


[ 2023-06-29 10:45:51.985 - 19000824 - Seite 13 ]
Preis dieser Urnnmer:
2lltvml:4k, m derprooulz:6k.
Adend-Ausgalre. Erscheint 2 Uhr Nachm.
Telephon der Verwaltung:
Herausgeder: Ernst N erg an i. Nr. 12.974.
Bczugsbedingniffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt ui einer k. !. Tabak-Trafik abzuholen, monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
' K. 3.20, viertelj. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Krouläuder mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, mertelj. K. 9.70, halbj. K. 19.40, ganzj.
‘ K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
' Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalig- AusgabesDonnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
! sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. SonntagS-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz;. K. 5.—.— Schristleitung, Verwaltung,
) Ankündigung-kanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, VM.. Josefsgaffe 4— 6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Lhlfsrebriefe und Auskünfte: l.. Schulerstraße 22.— Telegramm-Adrepe: „Vergani, Wien."— Poslsparcaffen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 4182.
Politische Rundschau.
— Aus Anlaß der großartigen Loyalitätskundgebungen
bet Bevölkerung gelegentlich des 70. Geburt-feste- de-
Kaiser- hat der Monarch folgendes Handschreiben
erlassen:
Lieber Tr. v. Koerber! Anläßlich Meines
siebzigsten Grourtssestes sind Mir von der gestimmten
Bevölkerung so zahlreiche Glück- und Segenswünsche zu­
gekommen und sind auch so vielfache loyale Kundgebungen
aller Art erfolgt, daß die allumfassende Anhänglichkeit
an Meine Person in erhebender Weise zum Ausdrucke
kam. Tiefbewegt beauftrage Ich Sie, allseits Meinen
wärmsten und innigsten Tank, welcher auch in die fernste
Hütte dringen soll, zu verkünden. Alle Meine
Völker mögen wissen, daß Ich ihrem Wohle
Mein Leben geweiht habe, daß Ich Mich glück­
lich schätze chr Gedeihen zu fördern, daß Ich in Loyalität,
Patriotismus und in gegenseitigem Vertrauen
die festen Stützen erblicke, auf welchen die
Zukunst des Vaterlandes ruht. Gott der Allmächtige segne
und schütze das Band, welches Mich und Meme Völker
umschließt.
Ischl, am 19. August 1900.
Franz Joses m. p.
— Tie „Narodni Lifty" melden aus Wien: Ter gest­
rige Ministerrath beschäftigte sich mit den Vorbereitungen
der Acrion, durch welche die Sanirung des Parlaments
herbeigeführt werden soll. In Kreisen, welche über die Pläne
und Absichten Tr. v. K o e r b e r's informirt sind, wird
die bevorstehende Action mtt großer Skepsis betrachtet. Es
scheint sogar, daß die Regierung selbst sich von ihrem Vor­
haben kernen großen Erfolg verspricht. Tiefe Zweifel an
einem Resultate der Action sind auch begreiflich und er­
klärlich, schon deshalb, weil die Regierung auS Furcht (!)
vor den Teutschen und aus übertriebener Rücksichtnahme
gegen sie nicht zu dem einzigen Mittel zu greifen den
Muth findet, sondern ihr Glück abermals mit Cur-
pfuschereien versuchen will. Taran, daß die Regierung selbst
Wien» Freitag» 24. August 1900.
erklären läßt, daß sie nicht beabsichtige, in irgendwelche
Verhandlungen einzutreten, sondern daß sie mit den Parteien
nur in Fühlung treten wolle, um sich darüber zu informircn,
ob sie unter gewissen Bedingungen erwarten könne, daß das
Parlament arbeitsfähig sein wird, kann man :n geradezu
drastischer Weise d'.e Armuth und Dürftigkeit des
Regierungsprogramms erkennen. Darin liegt aber auch
die Vorahnung, daß auch das neueste Experiment vergebens
sein wird. Für uns bedeutet die Schüchternheit des Herrn
Tr. v. Koerber ein Eingeständnis, daß das, was die Re­
gierung zur Abwendung der böhmischen Lbstrucrion an­
wenden will, absolut ungenügend ist, und daß es absolut
keine genügende Voraussetzung dafür sein kann, daß die
junglschechiichen Abgeordneten von der Lbstruction ab­
lassen. Aus dem zaghaften, zaudernden, energielosen und
unsicheren, Auftreten der Regierung, und aus dem, was
bisher über die Regierungsmedicamente in die Leffentlichj-
keit gedrungen ist, läßt sich schon heute mit Bestimmtheit
sagen, daß Tr. v. Koerber damit dorthin gelangen wird,
wo vor ihm Graf B a d e n i, Freiherr v. Gautsch, Graf
Thun und Graf Clary geendet haben. In politischen
Kreisen glaubt man denn auch, daß es der Regierung der­
malen mehr darum zu.thun ist, die Unmöglichkeit der Sa­
nirung der parlainenlarischen Verhältnisse zu documenliren,
als um das ernste Bestreben, die Krankheit des Parlaments
zu beheben. Diese Vermuthung wird auch durch die That­
sache bekräfrigt, daß alle Vorberektuiigeil ^iÄösfcn sind,
nicht nur für die Auflösung des Abgeordnetenhauses, sondern
auch für verschiedene Lctrois.
— Tie „Politik" nimmt heule zu der Meldung, daß
die Existenz des Verbandes zwischen den Feudale», den
Südslaven und dem Centrumclub durch die jüngste Rede
des Abgeordneten Dr. Sustersic in Frage gestellt
sei, Stellung und sucht die Tragweite dieser Rede abzu-
schwächen. Das Blatt verweist zunächst darauf, daß
Tr. Sustersic nicht mehr Reichsrathsabgeordneter ist, wes­
halb von einer Spaltung im reichsräthlichen Südslavenclub
l nicht die Rede sein könne. Auch habe Tr. Sustersic gar
! nicht die Parole ausgegeben, die slovenischen Abgeordneten
XII. Jahrgang.
mögen dem „Verbände der Rechten" den Rücken
kehren, sondern seine Polemik finde ihre Erklärung lediglich
in dem Umstande, daß Abgeordneter Suklje der liberalen
Richtung zuneigt, Tr. Sustersic aber an der Spitze der
katholisch-slovenischen Organisation steht. Ter Gegensatz
zwischen diesen beiden Abgeordneten sei auch diesmal wieder
hervorgetreten, der „Verband der Rechten" erscheine jedoch
dadurch nicht tangirt.— Tie „Narodni Listy" machen die
Rede des Abgeordneten S u st e r s i c gleichfalls zum
Gegenstände von Betrachtungen, in welchen sie sagen:
„Also ein gewesenes Mitglied der Rechten, das für die
autonomistische Adresse stimmte, predigt heute den Socia­
lismus, damit dieser den Nationalismus erschlage. Es wird
nothwendig sein, zu wissen, ob der Abgeordnete aus eigener
Initiative sprach, oder ob er es im Namen der clerical-
slovenischen Partei that. Im zweiten Falle wäre seine
Expectoration nicht zu ignoriren. Die clericale Partei ist
im slovenischen Gebiete stark genug, und wenn Sustersic
ihrem Programme Ausdruck gab, so wäre das nichts
Anderes, als eine Capitulation vor dem deutschen Centra­
lismus."
Der Krieg in China.
Die Einnahme Pekings.
London, 23. August. Eine aus Peking vom
15. d. M. datirte, von Tschifu am 21. d. M. abgegangene
Tepesche G a s e l e e's besagt: In einer am 12. d. M.
abgehaltenen Conferenz der Befehlshaber der verbündeten
Truppen wurde beschlossen, daß sich die verbündeten
Truppen fünf Meilen von P e k i n g am 14. d. M.
vereinigen und tags darauf den Sturm
unternehmen sollen. Ter Angriff wurde jedoch
schon am 14. d. M. Morgens begonnen. Die britischen Truppen
hatten einen Eilmarsch von 15 Meilen von T u n g t s ch u
bei großer Hitze zu machen, besonders auf dem äußersten linken
Flügcl und griffen das südöstliche Thor der Chinesenstadt
an. In Wirklichkeit wurde dortselbst kein Widerstand ge­
leistet. Tie indischen Truppen brachen das Thor ein, die
Nachdruck verboten.
120 Der Findling.
Don &. Strub er.
Zwei Personen waren vor dem Cafe erschienen, ein
großer und schlanker, elegant gelleidercr Herr von etwa
28 bis 30 Jahren mit einem sehr hübschen Gesichte und
eine mittelgroße Tame in einem einfachen, aber geschmack­
vollen Anzuge, deren üppige Formen schon darauf hin­
wiesen, daß sie sich nicht mehr in den ersten Jahren
der erwachsenen Jugend befinden konnte. Als diese Tame
sich jetzt Bieberstein zuwandte und denselben mit einem
steundlichen Lächeln begrüßte, erblickte Eichborn ein Ant­
litz von einer so ungewöhnlichen Schönheit, daß ihm die
Begeisterung seines Freundes für die Besitzerin desselben
sofort begreiflich wurde. Man hätte dieselbe höchstens für
25 Jahre alt halten können, so frisch und rein war der
Teint des rosigen Gesichtes, aus welchem zwei große schwarze
Augen blitzend hervorleuchteten, während zwischen den etwas
üppigen, kirschrothen Lippen zwei Reihen glänzend weißer
Zähne zum Vorschein kamen. IleppigcS, nußbraunes Haar be­
deckte den edel geformten Kopf, aus dem ein leichtes Stroh-
hütchen mit einer fortwährend nickenden Feder kokett be­
festigt war.
Bieberstein war Beiden sofort entgegengeeilt, um sie
zu begrüßen, und nachdem er einige für Eichborn unver­
ständliche Worte mit ihnen gewechselt hatte, führte er sie
an seinen Tisch und stellle dort die drei Personen ein­
ander vor.
Die schöne Gräfin warf einen etwas nachlässigen Blick
auf den einfach gekleideten Mann mit den knochigen, von
der Sonne gebräunten Gesichtszügen, der ihr vielleicht als
der Verwaller oder Jnspector eines Gutes vorkommen
mochte, dann aber ließ sie sich zwanglos an dem Tische
nieder, um sich sofort lebhaft mit Bieberstein zu unter­
halten.
Man sprach über das heutige Concert, über das Ball-
fest, welches demnächst stattfinden sollte, über die Gesell­
schaft in Blankenbergh: und dergleichen und hierbei cnwrckelte
sie eine solche Unterhaltungsgabc, daß Eichborn ihr mit l
wirllichem Vergnügen zuhörte. Er selbst betheiligte sich nicht
an dem Gespräche. Er wollte ruhig abwarten, bis die Ge­
schwister aus ihrer steifen, rei'ervirten Haltung ihm gegenüber
aus eigenem Antriebe heraustreten würden.
Allmälig war der Abend hereingebrochen. Zahllose
Sterne verbreiteten ein mattcs Dämmerlicht über das end­
lose Meer, das leise und melancholisch dort am Strande
rauschte, aus der fast tageshell erleuchteten Promenade da­
gegen herrschte überall frohes und fröhliches Leben, Tausende
von Menschen suchten hier Erquickung in der herrlichen
Abendluft und schwatzten und plauderten miteinander, bis
mit einemmale die aus der "Nähe herüberschallenden Klänge
eines Strauß'schen Walzers das lärmende Stimmengewirrs
übertönten.
Während die drei übrigen Personen schweigend zuhörten,
oder aus die Melodie leise mirsummten, winkle Eichborn
einen der Kellner heran uns befahl ihm, drei Flaschen von
der besten Marke Champagner in Eis zu bringen, woraus
er sich wieder zurücklehnte und ruhig den Klängen des
Walzers lauschte. Als nach Beendigung desselben der
Kellner mit den Flaschen erschien, richtete die Gräfin
zum erstenmale an Eichborn das Wort, indem sie in herab­
lassendem Tone zu ihm sagte:
„Sie hätten sich doch unseretwegen nicht in solche Un­
kosten stürzen sollen, Herr von Eichborn. Hier oben auf
der Promenade ist Alles sehr theuer und der Kellner wird
Ihnen wahrscheinlich eine Rechnung machen, daß sie er­
schrecken werden."
„Ich erschrecke so leicht nicht, gnädige Gräfin", er­
widerte er kühl, „am allerwenigsten, wenn cs sich nur um
eine unbedeutende Geldsumme handeln kann. "Nachdem ich
meinen Freund Bieberstein seit fünfzehn Jahren nicht mehr
wiedergesehen habe, darf ich mir zur Feier unserer heutigen
Begegnung eine solche bescheidene Ausgabe wohl schon er­
lauben: an Sie, gnädige Gräfin, habe ich nur noch die
Bitte zu richten, daß Sie gärigst geruhen wollten, meine
Einladung zu einem Glase von diesem edlen Getränke nicht
zurückzuweisen. Mit Rücksicht darauf, daß zwischen Ihnen
und meinem Freunde ein so schönes, freundschasliches Ver­
hältnis besteht und ich Sie daher unmöglich als eine mir
rollig Fremde betrachten kann, glaubte ich mir jene ergebenste
Bitte gestalten zu dürfen."
„Sie müssen missen, meine Gnädige", warf hier Bieber­
stein vergnügt ein, „daß mein Freund Eichborn ein zwar
etwas ernster, dabei aber herzensguter Mensch ist, der Jedem
gern eine Freude bereitet, uird da? wird ihm denn auch zu
dem meiner Anficht nach ganz vortrefflichen Gedanken ver­
leitet haben, einmal einige Flaschen Champagner auffahren
zu lassen!"
„Ich kenne ja von früher her Deine Schwäche für
diese? Getränk", bemerkte Eichborn lächelnd, worauf Lind-
berg in maltiosem Tone erwiderte:
„Tann sind Sie in der That ein sehr edelmüthiger
Mensch, wenn Sie sich die Schwächen eines Freundes so viel
Geld kosten lassen. Wie lange werden Sie wieder sparen
müssen, um die Ausgaben dieses Abendes wieder einzu­
bringen?"
(Fortsetzung folgt.)
1^7* Saust nm bei Gesimmngs-Grnojsen.


[ 2023-06-29 10:45:51.985 - 19000824 - Seite 14 ]
Seite 2
Wien, Freitag
JQttttfjftgg U-lksdlatt«
Nr. 4182
anderen Truppen folgten mit Cavallerie und Kanonen.
Nachdem eine Abtheilung nach dem Tempel des Himmels
gesendet worden war, um den linken Flügel zu sichern,
rückte der Haupttruppenkörper nach den Gesandschaften
vor, wo er um 3 Uhr Nachmittags ankam. Inzwischen
wurde Feldartillerie aufgefahren, um auf das mittlere
Thor der Tatarenstadt zu feuern, doch nahmen die
amerikanischen und russischen Truppen das Thor, bevor
noch die Beschießung begann. Zwei Kanonen wurden in die
britische Gesandtschaft gebracht, die anderen nach dem
Tempel des Himmels zurückgesendet. Bei Einbruch der
Nacht waren 400 Mann britischer Truppen in der Ge­
sandtschaft. Im Laufe des Abends fand
im Tempel des Himmels ein Gefecht
statt; nachdem die Truppen den Chinesen schwere Ver­
luste beigebracht halten, besetzten sie das Südthor der
Chinesenstadt.
Die Haltung Amerikas.
Washington, 23. August. („Reuter"-Meldung.) Die
Regierung ist nicht gewillt, den in den heutigen Meldungen
der „American Association" enthaltenen Wünschen zu ent-
sprechen, da die amtlichen Meldungen die von der
Association geäußerten Befürchtungen nicht bestätigen. Von
hoher amtlicher Stelle wird entschieden in Abrede gestellt,
daß die Vereinigten Staaten nur aus dem Grunde, weil
die anderen Mächte Truppen in Schanghai landeten,
dies ebenfalls thun werden.
Washington, 23. August. Das Kriegsministerium
ertheilte den Befehl, 4000 Mann, die auf dem Wege nach
T a k u waren, nunmehr nach M a n i l a zu transportiren.
Die belgische Legion für China.
Brüssel, 23. August. Wie der „Soir" meldet, entschied
ein unter dem Vorsitze des Königs abgehaltener Minister-
rath, daß kein Anlaß bestehe, die nach
China abgehende belgische Legion
derzeit amtlich anzuerkennen. Die Ein­
berufung des Parlamentes sei unnöthig.
des „D rutschen B olksblatte s".
Der Lrieg in Südafrika.
London, 24. August. („Reuter"-Meldung.) Unter den
von amtlicher Seite veröffentlichten Briefen befindet sich
einer vom Chef der Afrikanderpartei an den Präsidenten
Steifn vom 11. März 1898, in welchem gesagt wird,
der Zustand in Transvaal sei unhaltbar und müsse innerer
Fäulstis halber zusammenbrechen. In dem zweiten Briefe
M e r r i m a n's an Fischer vom 26. Mai 1899 heißt
es, die Boeren seien erschlafft, der Republik müsse neues
-Llut zugeführt werden, sonst müsse sie verschwinden.
Eine Änti-tlegerliewegurig.
New-Aork, 23.August. In A k r o n (Ohio) ist durch
eine gegen die dortigen Neger entstandene Bewegung ein
etwa eine Million Dollars betragender Schaden verursacht
worden. Der Pöbel st eckte das Rathhaus in
Brand. Sämmtliche Acten wurden vom Feuer ver­
nichtet. Neun Conipagnien Miliz sind auf der Brand­
stätte aufgeboten. Drei Personen wurden getödtet und acht­
zehn verwundet.
Große Überschwemmungen.
Bombay, 23. August. Infolge des Hochwassers in
der Präsidentschaft Madras ist der Fluß G o d o-
v a r i aus den Ufern getreten, wodurch große Ueber-
fchwemmungen verursacht wurden. Mehrere Per­
sonen sind ertrunken. An den Bahnlinien, an Privat­
eigenthum und an Feldfrüchten wurde großer Schaden an-
gerichtet.
New-Aork, 23. August. Das Kabelschiff „Anglia"
hat bis heute Mittags 1614 Seemeilen Kabel gelegt.
Eine Dauerfahrt im Luftballon.
Als Jules Verne seinen Roman „Fünf Wochen im
Ballon" schrieb, mag er wohl kaum gedacht haben, daß
schon das erste Jahr des neuen Jahrhunderts eine Ver­
wirklichung seiner kühnen Phantasiegebilde bringen werde.
Kürzlich hat ein Herr Zekcli die Anregung gegeben, eine
Probe zu machen, wie lange sich ein bemannter, entsprechend
ausgerüsteter Ballon ohne Nachfüllung in den Lüften er­
halten könne.
Dieser Gedanke soll schon in allernächster Zeit aus­
geführt werden und ein Riesenballon ist bereits hergestellt
worden, mit dem Herr Zekeli, Dr. Berson von der Meteoro­
logischen Anstalt in Berlin, Dr. Süring vom Astrophysi-
kalischen Institute in Berlin, Mr. Alexander aus London
und endlich noch eine Persönlichkeit, deren Name noch nicht
bekanntgegeben ist, im September eine Fahrt antreten wollen,
deren Dauer sie auf etwa drei Wochen veranschlagen. Ter
Ballon, der zur Zeit im Friedenauer Sportparke zu Berlin
ausgestellt ist, hat einen Fassungsraum von 9000 Kubik­
metern erhallen (Andree's Fahrzeug hatte nur 4000 Kubik­
meter Inhalt) und wiegt die Hülle allein 19 Centner.
Eine Vorstellung von den riesigen Größenverhältnissen
des Fahrzeuges kann man sich machen, wenn man hört,
daß das obere, größere Ventil einen Umfang von fünf
Metern, das kleinere, untere, einen solchen von vier Metern
hat. Außerdem ist der Ballon mit einer Reißvorrichtung
versehen. Ein besonderes Interesse verdient der Korb. Soll
er doch den Lustschisfern womöglich wochenlang als Wohnung
dienen. So ist er denn auch mit zwei Betten, einem Tischchen
und drei Sitzen ausgestattet.
An der äußeren Gewandung des Korbes gewahren wir
drei große und drei kleine Blech kästen. Ueber den Zweck der
letzteren belehrt uns die Auffchrift: „Elektrisches Licht."
Jeder Kasten enthält zehn Trockenelemente, um drei mit
Ouecksilberschalung versehene Lampen zu speisen. Tic drei
größeren Behälter sind Wasserbehälter, jeder zu 55 Litern.
Zur Entnahme des Wassers führt ein Röhrcnnctz in das
Innere des Korbes. Ihn werden die fünf .Herren bewohnen.
Außer dem aus drei Wochen berechneten Proviant,
der natürlich nur auf „kalte Küche" zugeschnitten ist, wird
der Korb einen■> Ballast von 75 Centnern zu bergen haben.
Er wird ferner Waffen, Schwimmgürtel, Brieftauben, die
Apparate zur Temperatur- und Höhenmessung, für photo­
graphische Aufnahmen u. s. w. enthalten. Mit 70 Knebeln
Wird her Korb an den Ballon befestigt werden, dessen Trag­
fähigkeit auf 125 Centner berechnet ist. Ein 300 Meter­
langes Schleppseil soll ein zu weites'Emporsteigen des Lust-
schisfes verhindern. Mitte, beziehungsweise Ende September
soll bei Nord- oder Nordwestwind der Aufstieg vom Sport-
parke aus erfolgen.
Tagvsnruiglrritrrr.
* (Requiem für Lesterreichs i« China gefallene
Heldensöhne.) Morgen, um 9 Uhr Vormittags, findet in
der Votivkirche ein feierliches Requiem für den gefallene«
Commandanten des Kriegsschiffes „Zenta", Fregattencapitäa
T h o m a n n, und für die gleichfalls in China gefallene
Marinemannschaft statt, welches der Prälat Tr. Godsried
Marschall celebriren wird. In der bezeichneten Kirche wird
aus diesem Anlasse ein Castmm doloris errichtet, und am
Fuße desselben namens der Marinesection ein Kranz nieder­
gelegt werden. Dem Requiem werden der Vertreter d>es in
Marienbad zur Erholung weilenden Marinecommandanten
Admirals Freiherrn von Spaun, Viceadmiral v. Berg­
hofer, die Marineofficiere und dienstfreie Marinemann-
schast beiwohnen.— Wie bekannt, ist die Gemalin des
Fregattencapitäns Thomann, seitdem sie die Nachricht von
dem Tode ihres Gemals erhielt, sehr leidend, und befindet
sich dieselbe in einem Sanatorium in Hacking. Vorgestern
stattete Viceadmiral v. Berg Hofer der Patientin einen
Besuch ab, um sich persönlich über deren Befinden zu er­
kundigen. Erfreulicherweise konnte demselben mitgetheilt
werden, daß sich das Befinden derselben gebessert habe.
Wie man uns mittheilt, ließ auch der Kaiser Erkundigung
über das Befinden der Patientin von Ischl aus einziehen.
* (Gräfin v. Waldersee.) Von zuverlässiger Seite gehen
dem „Frank. Cur." über die Gräfin v. Waldersee folgende
interessante Mittheilungen zu. Die 1837 geborene Gräfin
ist eine Amerikanerin. Ihr Vater hieß David Lee und war
zuletzt Rentier in Ncw-Pork. Sie kam nach Europa. Hier
lernte sie der Prinz F r i e d r i ch v o n H o l st e i n, ein Onkel
der jetzigen Kaiserin A u g u st e Viktoria, kennen. Ter
Prinz war viel gereist, zu jener Zeit fünf Jahre Witwer
und schon 63 Jahre alt. Mit nicht geringen Schwierigkeiten
kam die Ehe des Prinzen mit der Miß Lee zustande und
niemand Anderer, als Kaiser Franz Josef von Oesterreich
ermöglichte die Ehe. Letzterer machte nämlich den Prinzen
zum Fürsten von Noer, denn der Prinz leistete aus Liebe,
auf seine Anwartschaft als Mitglied der Familie Holstein-
Augustenburg Verzicht. Am 28. September 1864 wurde der
„Fürst von Noer" geschaffen; am 3. November heiratete
der Fürst die Miß Lee, die damals 26 Jahre war. Das
Paar reiste und sein Eheglück war nach einem halben Jahre
zu Ende, denn am 2. Juli 1865 wurde die heutige Gräfin
Waldersee zu Beirut in Syrien Witwe. Tie junge
Witwe lebte dann unter Anderem viel in Paris, wo sie Graf
Waldersee, der hier interimistischer deutscher Geschäfts­
träger war, kennen lernte. Als die Fürstin den Grafen
heiratete, war sie schon eine Dreißigerin, Waldersee war
damals Oberst. Tie Gräfin ist bekanntlich bei der deutschen
Kaiserin sehr beliebt. Es wirkt bei dem Verkehre etwas von
der früheren Ehe mit dem Bruder des kaiserlichen Vaters
nach. Tic Gräfin ist protestantisch und sehr fromm. Sie hält
auf Gebetsübungen sehr viel und begeistert sich für Stöcker,
die Berliner Stadtmission und Aehnlichcs. Als sie noch in
Berlin lebte, beherbergte ihr .Haus einen politischen Zirkel,
der bekanntlich auch das Augenmerk Bismarck's auf sich zog.
* (Ter Selbstmord auf dem Burgringe.) Sonntag
Früh hat sich, wie berichtet, auf dem Burgriuge ein junger
Mann, auf einer Bank sitzend, durch zwei gegen den Kopf
abgegebene Revolverschüsse getödtet. Gestern wurde festgestellt,
daß der Selbstmörder mit dem 30jährigen Coinptoiristen Franz
Cisarovsky, Prag, Visehraderstraße 423 wohnhaft,
identisch ist. Cisarovsky war tagsvorher aus Prag hier
eingetroffen. Das Motiv der That ist unbekannt.
* (Ein Fahrzeug mit automatischer Kühlvorrichtung.)
Ter dlmerikaner James Curley hat einen Wagen ge­
baut, der als Equipage, Omnibus oder in ähnlicher Weise
Verwendung finden kann und welcher mit einer automatisch
wirkenden Luftkühlung versehen ist. Wie wir einer dies­
bezüglichen Mittheilung des Patentanwaltes I. Fischer
in Wien entnehmen, ist das Dach des Wagens mit einer
Anzahl von perforirten Röhren versehen, deren Oeffnungcn
nach abwärts gerichtet sind. Diese Rohre stehen mit einem
Ventilator in Verbindung, welcher von der Hinteren Wagen­
achse aus in Thätigkeit gesetzt wird und durch die Oeffnungen
der Rohre hindurch seine Lustströme nach abwärts auf die
Insassen des Wagens schickt. Um den Pferden auch Kühlung
zukommen zu lassen, hat James auch den vorderen Theil
des Wagens mit einer Art von Gestell versehen, durch welches
kühlende Luft auf den Rücken und die Flanken des Pferdes
geschickt wird.
24. August 1900
* (Prinz und Lberst.) Man schreibt uns aus OfsieierS-
kreisen: Ich lese jetzt in allen Zeitungen von einer Affaire
zwischen dem Oberst Aul ich des 37. Infanterieregiments
und dem Herzoge Franz Josef v. Braganza.—
Tie Sache kann sich unmöglich so abgespielt haben.— Das
Dicnstreglement schreibt vor, daß jeder Officier, sei
er im Dien st e oder außer Dienst, sobald er
einen geschlossenen Raum betritt, das Zelt
mit inbegriffen, ob mit oder ohne Seitengewehr, die
Kopfbedeckung abzunehmen hat.— Nebenbei bemerkt, kann
und wird ein Höherer, denn der Herr Oberst Aulich
ist nicht Vorgesetzter des Lieutenants Herzog von
Braganza, eine derartige Aeußerung öffentlich auch
nicht machen.
'* (Zu Fuß von Paris nach Wien.) Pünktlich zum
festgesetzten Termine sind gestern, Abends 6 Uhr, die Kellner
Franz W e i ß h a u p t. Anton Gamperling, Franz
Herold und Raimund Wondrak im Dreher-Parke in
Meidling eingetroffen.
(Schlangen als Delikatessen.) Ein Freund unseres
Blattes schreibt uns: „Bei dem allgemeinen Interesse,
welches die heurige Notiz Ihres geschätzten Blattes: „Schlan­
gen als Telicaresse" erweckt hat, dürste es mir wohl ge­
stattet sein, Ihren kurzen Mittheilungen noch Einiges aus
meiner eigenen Erfahrung über den Gegenstand beizufügen.
Alle Fachmänner wissen, daß in Europa nur eine Gattung
Schlangen verzehrt wird, welche den wisfenschafilichen Namen
„serpeus maris" trägt und besonders in den Hochsommer-
monaten in gewissen Gegenden massenhait auftaucht. Tie in
Paris gegessenen Schlangen gehören zu dieser Species. Bei
dem jährlich um den 30. Mär; herum stattfindenden Festessen
der berühmten Pariser Gescllsck>ast 8ociöw des gen- des letirss
bildet das Schlangenessen stets das Leib- und Lieblings­
gericht. Bisher sind Schlangen nicht nur. wie Sie sagen,
ein nahezu schmackhaftes, sondern auch ein billiges Nahrungs­
mittel gewesen, da ihr Preis den der sonnigen Fleisch-
gattungen bei Weitem nicht erreichte. Leider soll sich dies in
Kürze ändern, da sich in Paris ein Snndicai für eine Art
Schlangcnmonopol gebildet hat, welches die Production und
den Verkauf centralisiren will. Ich brauche wohl nicht zu
erwähnen, daß die Unternehmer nur Juden sind. Hoffentlich
wird, wenn nicht von Leite der französischen Regierung, so
doch durch den nationalistischen Pariser Gemeindcrarh, dem
Plane wirksam entgegengetreten werden.
* sEine anthropometrische AgnoScirung.) Der
Werth des anthropometrischen Bertillon'jchen Verfahrens tritt
immer mehr und mehr hervor, wenn es gilt, Verbrecher, die
sich falsche Namen beilegen oder Auskunft verweigern, zu
agnoseireu. Gestern ist zum Beispiele in der Inneren Stadt
ein Bursche wegen Verübung eines Auslagendiebstables ver­
haftet worden, der sich Rudolf Fischer nannte. Ta man
den Namen für falsch hielt und in ihm einen Rückfälligen ver­
muthete, wurde der Bursche zur anthropometrischen Behandlung
deni Erkenuungsamte der Polizeidirection übergeben. Tort ist
auf Grund der Meßdaten conslatirt worden, daß der Ver­
brecher ein wiederholt abgestrafter Auslagedieb, der zu Belluno
in Italien geborene, 20jährige Taglöhner Primo V e d a n a ist.
* (Fahrraddicbstahl.) Ter 20jährige Uhrniachergchilse
August Schwarz, Währinqerslraße 12 wohnhaft, und der
25jährige Zuckerbäckergehilfe Carl P e t r a s ch, Wasagasse 20
wohnhaft, wurden gestern im Auftrage des Polizeicommisjariates
Innere Stadt verhaftet, weil sie am 6. d. M. aus dem Flur
des Hauses Jakobergasse 8 ein dem Zuckerbäcker Hans
Hasse gehöriges Fahrrad im Werthe von 200 fl. gestohlen
haben. Die Diebe wurden dem Landesgerichte eingeliefert.
* (Selbstmordversuch im Türkenschanzparke.) Wäh­
rend des gestrigen Abendconcertes im Türkenschanzparke
sielen plötzlich in rascher Folge drei Schüsse, und die ent­
setzten Zuhörer sahen einen jungen Mann, der als Gast
an einem Tische gesessen hatte, blutüberströmt vorn Sessel
fallen. Ter Unglückliche halte sich aus einem scchslüusigcn
Revolver drei Kugeln in die rechte Schläsengcgend geragt
und sich lebensgefährlich verletzt. In bewußtlosem Zustande
wurde der Lebensmüde auf das Polizcicommissariat
Töbling gebracht. Tort verbanden ihm die Aerzte der Frei­
willigen RettungSgcsellschaft die Wunden, worauf der junge
Mann in'S Allgemeine Krankenhaus gebracht wurde. Er
ist mit dem 17jährigen Lptikergehilfcn Adolf Sch., Wäh­
ring, Schulgasse wohnhaft, identisch. Das Motiv der That
ist bisher unbekannt.
*! Wiener Rcalitätcnverkehr.s Nachstehende Häuser
und Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer
übertragen und deren Einverleibung durchgeführt: Im
14. Bezirke (R u d o l f s h e i m): das Haus G. E. Z. 100,
Grimmgasse, au Hermann und Josefine Böhm von Theresia
Fleischmann (Kaufs; das Haus G. E. Z. 342, Reichsavfel-
gasse, an Rudolf Katz und Hedwig Nadscheradeh von Josef
und Theresia Kerscbbaum (Kauf); das Haus G. E. Z. 376,
Rustengasse, an Edmund Schwarzer von Caroline Kandl
(Kauf); das Haus G. E. Z. 910, Selzergaffe, an Josef und
Eva Kratz von Franz und Katharina Böhm (Kauf); das HauS
G. E. Z. 1135, Fenzlgaffe, an Marie Appell und Josefine
Weck von Johann Karger (Kauf); das Haus G. E. Z. 1272,
Sueßgasse, an Franziska Haider von Josef Seichert (Kauf);
das Haus G. E. Z. 1335, Johnstraße, an Rudolf Frisch von
Elise Lederer (Kauf); die Baustelle G. E. Z. 865 an Rai­
mund und Julianna Frühwirlh von Ignaz Beer (Kauf); die
Baustelle G. E. Z. 1186 an Carl Zelenka von Joses Seichert
(Kauf); die Baustelle G. E. Z. 1403 an Franz Zcjek von
Hermann Jahn (Kauf); in Sechsbaus: die Häuser
G. E. Z. 158, Braumanngasse, und G. E. Z. 169, Carl
Walthergasse, an Marie Bauer von Josef Bauer (Erbschaft);
die Baustelle G. E. Z. 250 an Pauline Epstein von Emil
Wehle (Kauf).
* (Der Gipfel der Gauncrfrechheit.) Der Comptoirist
Johann Kirchner, bei Hermann Pfeifer, 7. Bez., Breite-
gasse 4 bedienstet, ersucht uns zu constatiren, daß er mit dem
unter obigem Titel von uns ermähnten Diebe gleichen Namens
nicht identisch ist.
* sJudenmusik in katholischen Kirchen.) Wie uns
mitgetheilt wird, beschäftigt auch der RcgcnSchori der Kirche
zu St. Josef in der Lcopoldstadt, Stefan W i 1 f l i n g,
jüdische Sängerinnen und einen jüdischen Primgeigcr, die
Musik soll freilich auch darnach sein. Weiß der Herr Pfarrer
das und hält er die Judenniusik für geeignet, christliche
Ohren zu erbauen?——


[ 2023-06-29 10:45:51.985 - 19000824 - Seite 15 ]
Nr. 4182
Seite 3
Wien. Freitag
* [®um Auge abgestürzt.) Als vorgestern Abends
'gegen 11 Uhr ein nach Rekawinket verkehrender Stadtbahn-
zug in der Station Tullnerbach-Preßbaum eingesahren war,
vermißte man den Conducteur Haderlein, der am letzten
Wagen des Zuges seinen Posten halte und der in der vorher­
gegangenen Station Unter-Tullnerbach noch gesehen worden
war. Nach einer eingehenden Untersuchung des Waggons,
die kein Resultat ergab, kam man zu der Einsicht, daß der
vermißte Conducteur während der Fahrt zwischen den beiden
oben genannten Stationen abgestürzt und verunglückt sein
könne. Plan ließ nun schleunigst die Strecke von Bahnbe­
dienstelen absuchen, denen es auch gelang, den Verschwun­
denen aufzufinden. Ter Aufgefundene hatte keine sichtbaren
Derletzungen erlitten, lag aber in tief bewußtlosem Zustande
knapp neben dem Geleise. Man brachte ihn zur Station
und veranlaßte seine Transporlirung in das Rochusspital.
Sein Zustand ist, da H a d e r l e i n durch den Absturz jeden­
falls eine Gehirnerschütterung und schwere innere Ver­
legungen erlitten haben dürste, sehr besorgniserregend.
D a d e r l e i n ist verheiratet und ist erst vor wenigen Tagen
Vater geworden. Auf welche Weise der Bedauernswerthe
verunglückte, ist noch nicht aufgeklärt, doch neigt man all­
gemein der Ansicht zu, daß Haderlein das Ovier feiner
eigenen Neugierde geworden ist. Haderlein hatte näm­
lich in Erfahrung gebracht, daß ein in der Richtung nach
Wien verkehrender Zug nächst Preßbaum ein Reh, welches
aus dem nahen Walde auf Len Bahnkörper kam, ersaßt und
zu Tode gerädert hätte. Ta nun das getödtete Reh noch am
Bahndamme lag, so dürfte sich Haderlein, um den Ca-
daver auch zu sehen, zu weit hinaus gebeugt haben, und da
der Zug gerade in eine Curve einlenkte, das Gleichgewicht
verloren und abgestürzt sein. Tenn die Stelle, wo Hader-
lein lag, ist in der Nähe des überfahrenen Rehes.
* sKleiue Chronik.) Ein böser Windstoß entführte aus
der Lerchenfelderstraße gestern Nachmittags aus der geöffneten
Brieftasche eines elegant gekleideten Herrn vier Z e h n-
gulden -Noten. Nach einer aufregenden Jagd gelang
es mehreren Passanten die Flüchtlinge einzufangen und sie
ihrem rechtmäßigen Besitzer zu übergeben.— Aus Meidling
wird uns gemeldet: Auf merkwürdige Weise verunglückte vor­
gestern der in der Hauptstraße Nr. 71 wohnhafte Ruppert
M a d e r. Als derselbe im Haufraume damit beschäftigt war,
in gebückter Stellung eine Holzrolle unter einen Marmorblock zu
schieben, sprang ihm plötzlich sein großer Hofhund, der sich von der
Kette losgcriflen hatte, mit den Vordenüßen derart heftig auf
die Schultern, daß Herr M a d e r das Gleichgewicht verlor
und mit dem Kopfe in das Fenster stieß. Hierbei zog sich Herr
M a d e r leider so schwere Verletzungen zu, daß er das Be­
wußtsein verlor. Tie Heilung dürfte mehrere Wochen in An­
spruch nehmen.
*■ (Von Nah und Fern.) Von einem heftigen Sturme
bedroht, wollte der Schiffmeisler Schmerböck aus Windorf
in Baiern, der aus einer Plätte die Tonau hinabsuhr, nächst
Melk landen, wurde jedoch durch ein gerissenes Tau in den
Strom geschleudert und ertrank. Ter Leichnam konnte ge­
borgen werden.— Am 21. b- M. ereignete sich in Urfahr-
Linz ein bedauerlicher Unfall, iüdem dortselbst an einer
Stelle, wo das Straßenpslaster aufgerissen war, der Gall-
neukirchener Postwagen umkippte und hierbei zwei Frauens­
personen leicht und eine schwer verlegt wurden. Im Ganzen
befanden sich acht Personen im Wagen.— In Freistadt
lOberöslerreicb, wird Heuer die einst von den Piarisien ge­
führte, aus Mangel an Lehrkräften aber ausgegebene con-
feifionelle Knabenvolksschule wieder eröffnet und haben sich
um deren Leitung die Maricnbrüder aus Graz angenommen.
— In der Nähe von Nußdorf am Attersec stürzte der
Holzarbeiter Franz Steinbichlcr, Vater einer zahlreichen
Familie, vom geländerlosen, über den Texelbach führenden
Steg ab. Bei dein Falle in die Felsschlucht wurde dem
Bedauernswerthen der Kieferknochen abgesprengt und die
Schädeldecke arg verletzt, auch verlor er das Bewußtsein und
konnte sich erst nach geraumer Zeit wieder emporarbeiten.
Daß er mit dem Leben davonkam, ist als förmliches Wunder
zu betrachten.
Gerichtssaal.
Verdächtige Freundschaft.
(AbermalsJudenvorGericht.)
In einer heute begonnenen, zweitägigen Schwur-
f erichtsverhandlung unter dem Borsitze des Bicepräsidenten
lr. B ö h m haben sich zwei Juden, und zwar Georg
Schön wegen des Verbrechens deS Betruges und wegen
des Bergehens der C r i d a, und Friedrich Stiaßny
wegen der M i t f ch u l d am Betrüge zu verantworten.
Georg S ch ö n ist im Jahre IM in H r a d f ch a n
geboren, nach Lomnitz (Bezirk Tischnowitz) zuständig, ver­
heiratet, war Inhaber eines Agentur- und Commiffionsgeschästcs,
wohnhaft im 2. Bezirke, Leopoldsgaffe Nr. 21, und ist vor­
bestraft.
Friedrich Stiaßny ist im Jahre 1856 in D o m b r,•
witz geboren, nach P o r l i tz bei Sedowitz zuständig, gleich­
falls verheiratet, betrieb im mäßigen Umfange ein Fuhrmanns-
S eschäst, sowie einen Flaschenbierhandcl und wohnt 2. Bezirk,
iazmanitengaffe Nr. 28.
Ter Jude Georg Schön gerieth bereits im Jahre
1888 in Concurs mit einem Deficit von 9000 fl. (18.000
Kronen) und wurde laut Urtheil des Brünner Landesgerichtes
vom 19. Juli 1889 zu drei Wochen strengen
Arrests verurthcilt.^
Nach verbüßter Strafe reiste er nach Wien, wurde
Reisender und im Jahre 1891 Vertreter der „Vereinigten
Fabriken-Actiengesellsckwft Kisber-Füzitö in Raab"
und erhielt in dieser Stellung Provision und fixe Bezüge.
Im Jahre 1895 verlor er Zffesen Posten und wurde nun
selbständiger Händler von Stärke, Zucker und Textrin.
Um seinen Credit zu heben, denn Schön war ganz
vermögenslos, erzählte er überall, daß er seinem Sohne
Emil, falls dieser sich selbstständig machen wolle, bare
50.000 fl. geben werde. Ferner zeigte er häufig Banknoten von
1000 fl., flunkerte mit Depots in der Länderbank herum, svrach
von bedeutenden Zuckerabschlüffen und suchte bei der schon
genannten Firma Kisber-Füzeto Credit zu erlangen.
Bon seinem Complicen S t i a ß n y, der gleichfalls ganz
vermögenslos war, ließ er durch Mittelspersonen Accepte an
Felix Cohn, Heinrich Z i s ch l e r, Friedrich Geiger.
Carl H l a s i k und L. Karfunkelstein in Umlauf
^.Deutsche» Nolksblatt"
setzen, deren Werth gleich Null war, und als Zahlung
ausgeben.
Noch vierzehn Tage vor dem Zusammenbruche seines
Geschäftes bezog Schön Waaren und bestellte Ende
Juni und Juli v. I. hauptsächlich Stärke um den horrenden
Preis von 70.000 Kr., welche er bei der „Unionbank" belehnen
ließ, 23.000 Kr. als Pfandicbilling für dieselbe erhielt und
darauf noch weitere Vorschüße nahm. Bei der Postsparcaffe
behob Schön vom 20. Juni bis 7. Juli v. 1.18.150 Kr., caffirre
bei seinen Schuldnern rasch seine Forderungen ein und ver­
kaufte sodann einen Wagen mit Pferden, welche er von
S t i a ß n i), die dieser natürlich nicht bezahlte, übernommen
hatte. In seinem Besitze dürften sich zu jener Zeit mindestens
60.000 Kr., wenn nicht nichr, befunden haben.
Am 10. Juli v. I. gab Schön vor, eine Geschäftsreise
unternehmen zu r.iüffen, "flüchtete sich jedoch nach Böhmen,
nachdem er vorher noch sein Cassebuch vernichtet hatte, von
welchem in der Caffe blos besten— Einbanddecke zurückblieb.
In einem fingirten Briefe schrieb Schön, er habe sich
dorthin geflüchtet, wo ihn kein irdischer Richter mehr ver-
nrtheilen könne. In Wirklichkeit dampfte er jedoch nach
Amerika ab.
Neun Tage später verständigte sein Sohn. Emil Schön
das Hanoelsgericht, daß sein Dater paffiv sei und am 19. Juli
wurde der Concurs über das Geschäft des Flüchtigen eröffnet.
Seme Passiveir betrugen 273.118 Kr. 58 H., die Activen
24.837 Kr. 83 H. und das Deficit 248.180 Kr. 75 H.!
Schön hatte im Jahre 1895 den S t i a ß n y kennen
gelernt, der ihn als seinen „Schwager" ausgab, und zwischen
den Beiden entspann sich eiue überaus innige Freundschaft.
S t i a ß n y leistete ihm diverse „Gefälligkeiten", versah
Accepte in der Höhe von 14.000 Kr. mit Unterschriften und
verschaffte ihm jenen schon erwähnten Wagen mit den vier
Pferden um 2700 Kr. zum Schaden des ehemaligen Besitzers
derselben. Auch S t i a ß n y ist mit einem Betrage von
13.000 Kronen paffiv, denen keine Activen gegenüberstanden.
Schön ist theilweise geständig und gibt an, er habe in
der Geschästscampagne vom Mai 1898 bis Juni 1899
91.000 fl. (182.000 Kr.) verloren, desgleichen Hobe Summen
durch Cartcllpartie». Er will auch das Opfer eines
in London, Flaivling-Street 43, wohnhaften Hochstaplers
Charles Bauer gewesen sein, der ihn zum Spielen
an den Zuckerbörsen in Paris und Hamburg verleitete, wobei
er 20.000 Francs und 2850 Mark verlor. Laut Note des
englischen Generalconsulates existirt in London eine Fawling-
Street überhaupt nicht und dürste Charles Bauer eine
fingirte Person sein. Daß die Accepte werthlos gewesen seien,
will er nicbt gewußt haben. Stiaßny verantwortet sich in
ähnlichem Sinne. Tie Anklage vertritt StAS. Schulz.
s„A so a Werber! is a Freud'.") Ter in Otta­
kring wohnhafte Schuhmachermeistcr Josef W a w r a hatte
vor Monatsfrist bei der Polizei die Anzeige erstattet, seine
Frau Elisabeth W a w r a sei ihm unter Mitnahme sämmt­
licher Effecten durchgebrannt. Wie Herr W a w r a angab,
hatte seine Frau ihn fast vollständig ausgeraubt: selbst von
den Möbelstücken hatte sie ihm nichts gelassen als ein Bett
und einen Tisch. Gestern hatte sich Elisabeth W a w r a beim
Bezirksgerichte Josefstadt wegen Familiendieb­
stahles zu verantworten. Tie Angeklagte, welche zur Ver­
handlung nicht erschienen war, hatte bei ihrer polizeilichen
Einvernahme erklärt, sie habe nur die ihr gehörigen Effecten
mitgenommen. Josef W a w r a gab an, seine Frau sei ihni
schon zwanzigmal durchgebrannt. Richter Gericfftssecrelär
v. Engel: Wollen Sie die Bestrafung Ihrer Frau'?—
Zeuge: Ich verlange die Rückstellung meiner Frau.—
Richter: Tiefen Antrag müssen Sie beim Civilgerichte
stellen.— Zeuge: Tann verlange ich fünfzig Kronen für
die weggetragenen Möbel, die so gut mein als ihr Eigenthum
waren.— Ter Richter svrach die Angeklagte frei, da es
sich nur um ein civilrechtliches strittiges Verhältnis zwischen
Ehegatten handle.
Ans der „Wiener Zeitung".
Ter K a i f er bat auf Grund des von dem verstorbenen
Lieutenant Josef Plazek erworbenen systemmäßigen Adcls-
anspruches dem Sohne desselben, dem Ministerialrathe im
Ministerium für Cultus und Unterricht Dr. Edwin Plazek
den Adelstand, dem Oberstlieutenant und Commandanten der
Militär-Unterrealschule in Eisenstadt Adolf Handschuh den
Adelstand mit dem Ehrenworte Edler und dem Prädicate
Handtenau verliehe»: zu Mitgliedern des Landesschul-
rathes für Oberösterreich für die nächste dreijährige Functions-
periode den Domdechant und Kanzler des Linzer Domcavitels
Robert Kurzwernhart, den Domcapitular dieses Dom­
capitels Jof. S ch w a r z, den Superintendenten und evangelischen
Plärrer in Wallern Jacob Ernst Koch, den
Director der Oberrealschule in Linz Schulrath Rudolf
P i n d t e r und den Dircctor des Staatsgymnasiums in Linz
Schulrath Christof W ü r f l, den Profeffor am Staats-
gymnasium in Capodistria Stefan S t e f f a n i zum Director
dieser Anstalt und den Professor am Staatsgymnasium in
Rovereio Johann Filzt zum Director dieser Anstalt ernannt
und den, Professor am deutschen Mädchenlyceum in Prag
Johann B a ß l e r taxfrei den Titel eines Schulrathes
verliehen.
lüettcrbcridit vom 24. August.
Relativ niedriger Barometerstand, 759 Millimeter bältsich
in: Nordwesten, hoher Druck, 769 Millimeter, im Südoslen von
Oesterreich-Ungarn. Das Wetter ist allgemein heiter, vereinzelt
mit Morgennebel und durchwegs trocken. Tie Temperatur ist
gestiegen.— Morgens 7 Uhr melden: Prag 190. Lemberg 184,
Bregenz 172, Ischl 19 0, Wien 18 4, Graz 16 8, Laibach 15-8,
Ofen-Pest 200, Hermannstadt 14 5, szegedin 17-3, Sara­
jevo 13 9, Lesina 24 9. Triest 27 6, Riva 20'4, Rathhaus­
berg 12 0, Sonnblick 2 8, Obir 11'4 Grad Celsius.— Das
Meer ist ruhig. Meist heiter, trocken und warm noch an­
haltend; Gewitterneigung.
Wetterbericht ans dem Gebiete der k. k. öfter-
rcichische» Ltaatsbahnen.
T a r n o w: 20-6 Grad, S 1. heiter; P r z e m y s l:
15 5 Grad, SSE 2, heiter; Czerno witz: 18 0 Grad, ruhig,
heiter: Cg er: 18 6 Grad, NE 2, heiter; Tabor:
20-0 Grad, ruhig, heiter: B u d w e i s: 180 Grad, E 1,
heiter; Neumarkt: 90 Grad, ruhig, heiter; Präbichl:
110 Grad, ruhig, heiter; Aussee: 9'8 Grad, ruhig,
heiter ;Kremsmünster: 154 Grad, SW 1, Nebel.
24. August 1900
Geld- u. Handelsverkehr.
^Information.) Firmen, die mit S q r a in Verbindung
stehen, erhalten bei entsprechender Legitimirung an Wochen­
tage», zwischen 10 und 2 Uhr, eine sie betreffende vertrauliche
Mittheilung im Bureau der Wiener Handels- und Gewerbe­
kammer, 1. Bez., Wipplingerstraße 34, Amtszimmer Nr. 56.
ßörsdieridit.
Tie Geldmärkte des Auslandes haben sich gestern
wieder etwas beruhigt, während Wien flau schloß und erst
im Nachoerkchre etwas Erholung fand, wohl nur durch
Deckungen der Contremine, die eine respeckable Beute in
Sicherheit zu bringen hatte. An Meinungskäufc glauben
wir nicht: dazu ist die Weltlage keineswegs einladend.
Lpeciell Wien hat den Trotz der Berliner Börse zu be­
fürchten. Tie Vorbörie begann in geringer Besserung. Nach
geringem, unsicherem Geschäfte, das von nichr Wollen als
Können zeigte, schloß die Vorbörie unentschieden und re-
servirt.
10 Uhr: Fester. Oesterreichffche Credit 660.—,
ungarische Credit 660.—, Aiiglo 276.—, Union
551.—, Bankverein 492.—, Länderbank 414.—, Boden
853.—, Alpine 452.—, Rima ,511.—, Elbethalbahn
457.—, Mairente 97.60, österreichische Kronenrente 97.75,
ungarische Kroiienrente 90.50, ungarische Goldrente 114.95,
Slnatsbahn 648.50, Lombarden 109.50, Straßenbahn A
281.—, Straßenbahn B 274.—, Türkenlose 106.50, Rubel
2.55s;, Marknoten 118.40. 'Napoleons 19.31.
1.0 Uhr 30 Min.: Anhaltend fest. Oesterreichische Credit
660.25, ungarische Credit 680.—, Anglo 276.—, Union 551.—,
Bankverein 492.—, Länderbank 414.—, Boden 855.—,
Alpine 452.—, Rima 511.—, Elbethalbnhn 457.—,
Mairente 97.60, öfter. Kronenrente 97.70, ung. Kronen­
rente 90.50, ungarische Goldrente 114 95, Staatsbahn
648.50, Lombarden 109.50, Sttaßenbahn A 281.—, Straßen­
bahn B 274.—, Türkenlose 106.75, Rubel 2.55'/}, Mark­
noten 118.41, Napoleons 19.31.
11 llhr: Schluß abwartend.
Deitert. Credit..
660.—
Prager äi|:ii.
"l82Ö'
Ungar. Credit...
680.-
Rima
510.-
Anglo
276.50
Irisailer
Union
551.—
Tabak-Actiei,.,.
287.—
Bankverci» ....
492.-
I Waffeiisabrit...
332.-
Länderbank....
414.50
! Wiener Bau...
.
Celten". Boden..
855.-
! Allg. Ban ....
Staalsbahn....
649.-
■ Wiener Ziegel...
Lombarde» ....
109.50
! Türkenlose...
106.75
Elbethal
457.-
! Localbnhn...
Nordweslbahn...
449.-
’ Dnx-Boden...
Kaschaner ....
.—
Wiener W>>ggo»..
.—
Bnschtiehradcr iu. n.
1070
Oesterr. Kronenrcntt.
97.75
Lcnibeig-Czeruo»'«!,.
528.-
i Ungar. Kroiienrente.
90.50
Nordbahn ....
—.—
Mni-Rente ....
97.60
Straßenbahn A..
281.-
Silberrente ....
97.05
0..
274.-
Oestcrr. Goldrente
116.80
Tainpsschiss....
766.-
i Ungar. Goldrente..
114.95
Lloyd
800.-
! Rubel
2.55'/,
Böhin. Nordbahn..
Marknoten ....
118.41'
Alpine
Brüxer ....
452.—
„ per litt..
926.-
Napoleons ....
19.31
Egydier 194.—, Eisenbahnverkehr 383.—. Böhm. Montan
1250, Salgo 635.—, Adria 495.—.
12 Uhr 15 Minuten: (Juntü o n.) Celten-. Credit
660.—, Mairente 97.60, Silberrente —.—, ungarische Gold-
renie 115.—, Länderbank 414.50, Staalsbahn 649.25, Lom­
barden 109.50, Alpine 452.50.
ttbrle Oie iandU>trthf«hnsiUche Produkte.
Wien, 24. August. Effektivgetrei de notirt
amtlich per 50 Kilogramm: Weizen X 7.90 bis X 8 60,
Roggen K 7.25 bis K 7.60. Gerste, mittel, X 6.80 biS IC 10.50,
Rollgertte K 6.25 lnS K 6.75, Fntlergerste K 5.75 bis K 6.25,
Mais IC 6.60 bis IC 6.70, Cinqnanlinmais IC 6.95 bis IC 7.25,
Hafer, mittel, IC 5.65 bis IC 5.85. Hafer, prima IC 5.95 dis
IC 6c25, AnSllichhajer IC 6.30 bis IC 6.40, Reps IC 14.25
bis IC 14.75. Rüböl IC 36.50 bis IC 37.50.—
Infolge matter Terniine Effectivmarkt geschäftslos, unver­
änderte Forderungen begegnen der Zurückhaltung des Consums.
Im Terminhandel überwiegen Abgaben die Kauflust. Slimniung
trotz sicherem New-Dork matt.— Umgesetzt ivurde: Weizen
per Herbst X 7.96, X 7.97, X 7.95, Weizen per Frühjahr
X 8.37, Roggen per Herbst X 7.44, X 7.43, Roggen
per Frühjahr X 7.77, X 7.78, Hafer per Herbst X 5.68.—
Um 11 Uhr notirt: Weizen per Herbst X7.95 bis X 7.96, per
Frühjahr X 8.37 bis X 8.38, Roggen per Herbst X 7.43
bis X 7.44. per Frühjahr X 7.77 bis IC 7.78, Mais per Mai-
Juni X 5.20 bis X5.22, per Septeinber-October X 6.40 bis
X 6.41, Hafer per Herbst X 5.67 bis X 5.68, Reps per
August-September X 14.60 bis X 14.70.
Wien, 24. Anglist. Sp i r i tu s. Contingentirtprompt
X 44.20 Geld, X 44.60 Brief.
Turs- und Handelsberichte.
Havre, 23. August. (Schluß.) Kaffee. Santo- good
Average per August 48.50. ver December 49.—.
London» 23.August. Rübenzucker II sh. ,3/ l5 d, Javazucker
13 sh. 6 d. Stetig.
New» Bork, 23. August. (P r o d» c l e n in a r k t.)
Banmivolle »i Nein.Bork loco 10.—, in Neiv-OrleanS loco
10.—, in Neiv-Bork per August 9.03, per September 8.67,
Rafsiii. Petroleum Standard Wbitc m New-Bork 805,
Standard White in Philadelphia 8.— (in oases), in New»
Pork 9.35, Pettolenni Credit Balancesat Oil Cito IL5,
Mehl 2.65 (Marke „Spring Eiears"), Weizen loco 81s',, per
September Y'9 5 /,, per December 81 '/,, per Mär; 83 1 /,,
MaiS per September 44.—, per December 40 5/ 3, ZuckerFair
Resitti»g MnscovadoS 4'/,. Raw Cenlniugal 4'',. Rio-
Kaffee Nr. 7 8%, Getreidefracht 5.— per Sept., Schmalz Mark-
Wilcoii per Aug. 7.40 pronipt, Sch'nalz Marke Western Stea»,
7.07s„ Baniiiwolle- .gnfiihren 900 Balle», Wechsel ans
London (60 Tage Sicht) 4.84'.,.
New-Aork,23. August. (K ab e I t e l eg ramm.) (Schluß.)
Wechsel aus London, Cable Transfers 4.88s,, Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) 4.84'/,, Wechsel auf Paris 5.16'/,,
Wechsel auf Berlin 95'/», Silber (per Unze) 61'/*, Denver& Rro
Grande Prefered 66.75, Erie Railroad 33s,, 6r»t pre5er«no«,
Illinois Centtalbabn 116.50. Lake Shore- Actten 209.—,
LouiSville& Nafhville 717», Union Pacific 58 3/ t.


[ 2023-06-29 10:45:51.985 - 19000824 - Seite 16 ]
Seile 4 Wien, Freitag Zyrirtfchr« j j4lM0blatt“ 24. August 1900 Nr. 4182
Kinkssrrltge Donaulhalbahn Krems—
Grein.
Die von der Jnteressentenversammlung in Grein am
12. b. M. einstimmig beschlossene Resolution wurde in
einer von dem Obmanne des Jnteressentencomites, Bürger-
ineister H o r n y (Persenbeug), und dem Vorsitzenden der
Versammlung, Bürgermeister Gürtler (Grein), ge­
fertigten Eingabe bereits zur Kenntnis des oberöstev-
reichischen Landesausschusses gebracht und im
Anschlüsse hieran daS Ansuchen gestellt: Der Landesaus­
schuß wolle in Würdigung des gemeinnützigen Zweckes des
auch für das Land Oberösterreich bedeutsamen Bahnunter-
Nehmens beschließen, daß dem demnächst zusammentretenden
oberösterreichischen Landtage der Antrag auf Bewilligung
einer entsprechenden, aber doch nicht zu geringen Summe
durch das Land Oberösterreich zugunsten des Bahnprojectes
Krems—Grein aus den in der Resolution angeführten
Motiven unterbreitet werde, wobei in diesem, einer be­
sonderen Berücksichtigung werthen Falle von der sonst üb­
lichen Berechnung nach Kilometern zur Ermittlung der für
gewöhnliche Localbahnen zu bewilligenden Subventions­
summe Umgang genommen werden möge, und wolle den
Obmann des Jnteressentencomites im Hinblicke auf die auch
!von den Herren Abgeordneten für nothwendig erkannte
dringliche Behandlung der Angelegenheit thunlichst bald
von dem gefaßten Beschlusse verständigen. Man darf wohl
erwarten, daß nach den informativen Ergebnissen der
Jnteressentenversammlung, über welche wir eingehend be­
richtet haben, der oberösterreichische Landesausschuß das
Ansuchen in zustimmendem Sinne erledigen und nach
Analogie des von dem niederösterreichischen Landesausschusse
seinerzeit beobachteten Vorganges einen, eine namhafte Be­
theiligung des Landes Oberösterreich an der Finanzirung
des Unternehmens beinhaltenden Antrag schon in der nächsten
Zeit beschließen wird. Wir werden, wie bisher, auch künftig­
hin dieser für einen großen, in vcrkehrswirthschastlicher Hin­
sicht allzulange arg vernachlässigten Gebietstheil von Nieder-
und Oberösterreich überaus wichtigen Frage unser Augen­
merk zuwenden und den Beschluß des oberösterreichischen
Landesausschusses, sobald derselbe bekannt wird, zur Ver­
öffentlichung bringen.
Arfteiter-Zcitimg.
sArbeiterversammlung in Breitensee.j In Schmidts
Restauration in Breitensee fand gestern eine vom Christlich­
socialen Arbeitervereine einberufene, gut besuchte Versamm­
lung statt. Gemeinderath M e n d e r eröffnete dieselbe mit
einer kurzen Begrüßungsansprache, woraus Herr Spa-
lov'skyin längerer Rede das Thema: Arbeit, Christenthum
und Socialdemokratie, besprach. Gemeinderath M e n d e r
referirte nun über den Nutzen der Organisationen. Er wies
auf die großartigen Organisationen der Socialdemokraten,
sowie aus die Organisationen des Großcapitals hin. Jns-
besonders das Letztere bezeichnet der Redner als sehr gefähr­
lich und empfahl, demselben eine feste Organisation des christ­
lichen Volkes entgegenzustellen. Obmann der Bezirksorgani­
sation Hietzing, Herr Rauch, besprach gleichfalls den
Nutzen einer festen Organisation. Nachdem noch die Herren
Kappel und Bohlhammer gesprochen, empfahl Herr
Hink die Unterstützung der christlick>en Presse, worauf der
Schluß der Versammlung erfolgte.
sChrrstlicher Arbeiterbilvungsverein „Einigkeit",
Centrale Wien.) Tie Centralleitung erlaubt sich hiermit,
bekanntzugeben, daß sich das nunmehrige Vereinslocal der
Ortsgruppe „Wiener-Neustadt" im Gasthause der Frau
Thauß, Neukloster, besinüet und treffen sich die Mitglieder
und Gesinnungsgenossen jeden Sonntag Vormittags in der
Zeit von 10 bis 12 Uhr, während welcher Zeit zugleich die
Einzahlung und Ausnahme neuer Mitglieder vorgenommen
Wird. Ta der Verein ein nichtpolitischer ist, so kann demselben
jede christliche Person, also auch Ausländer, ohne Unter­
schied des Geschlechtes, des Alters und der Nationalität
beitreten und beträgt die Einschreibgebühr, die nur einmal
entrichtet wird, 20 kr., der wöchenUiche Mitgliedsbeitrag
5 kr., wohingegen die Mitglieder eine Reihe von Wohl­
thaten genießen. AUe Zuschriften, den Verein betreffend,
beliebe man an den Obmann der Ortsgruppe, Herrn Michael
Pfleger, Wiener-Neustadt, Pfarrplatz 23, zu senden, der be­
reitwilligst jede Auskunft, sowohl mündlich wie schriftlich,
ercheilt. Zugleich theilt die Centrallcitung mit, daß der von
der Centrale veranstaltete Tanzunterricht Sonntag, den
2. September, wieder beginnt und ftndet Herselbe. wie all­
jährlich, so auch heuer, in dem großen Prachtsaale des in
den weitesten Kreisen bestbekannten Restaurateurs Kaspar
Wendl, 12. Bez., Meidlinger Hauptstraße 6, jeden Sonntag
rn der Zeit von 6 bis .10 Uhr Abends unter der tüchtigen
und umsichtigen Leitung des Vereinsmitgliedes Herrn Franz
Malinowsky, der es sich zur besonderen Pslicht gemacht hat,
den Schülerinnen und Schülern in leicht faßlicher Weise
die einzelnen Tänze zu lehren und dabei auf Anstand und
gute Sitten zu achten, statt.— Bei der Sonntag, den
19. d. M., stattgesundenen Fahnenweihe des christlichen
Arbeiterbildungsvereines „Einigkeit" Ortsgruppe „Kirch-
berg an der Pirlach", war die Wiener Organisation des
Vereines „Einigkeit" vertreten wie folgt: a) Centrale Meid­
ling durch die Herren Reichsrathsabgeordneten Adolf Wedral,
der unter der gespanntesten Aufmerksamkeit und stürmischem
Beifalle der Festtheilnehmer die Festrede hielt, Joh. Fritsch
und Franz Gruber; b) Ortsgruppe „Favoriten" durch die
Herren Carl Spelitz und Gumpelik: c) Ortspruppe „Möd­
ling" durch den Herrn Paul Fischer und 6) Ortsgruppe
„Wieden" durch die Herren Anton Wosatka und Johann
Marik.
sChristlichsoeialer Arbeiterbund für Niederüster»
reich.) Sonntag, den 26. d. M., findet in E. Stepfinger's
Garten und Restauration „zum guten Hirten", 11. Bez..
Simmeringer Hauptstraße 105, ein Wohlthätigkeitsfest statt.
Eintrittskarten im Vorverkaufe 25 kr., an der Casse 40 kr.
Beginn 4 Uhr Nachmittags. Karten im Vorverkäufe sind
zu haben: in E. Stepfinger's Restauration, 11. Bezirk,
Simmeringer Hauptstraße 105; Rudolf Förstl'S Restaura-
tion, 11. Bez., Simmeringer Hauptstraße 153; AntonDiek-
grader's Gasthaus, 11. Bez., Simmeringer Hauptstraße 74;
Anton Mauritz' Gasthaus, 11. Bez., Simmeringer Haupt­
straße 28, und bei sämmtlichen Comitemitgliedcrn.
sTer Verband christlicher Schnhmachergehilfr«
und Gehilfinnen für Niederösterreichj begeht am Sonn­
tag. den 9. September, das Fest seiner Fahnenweihe.
Festprogramm: Samstag, den 8. September, um 9 Uhr
Abends, Empfang der Festgäste auf den Bahnhöfen:
Begrüßungsabend im Vereinslocale, Pregartbauer's Gast­
haus, 7. Bez., Kaiserstraße 26. Sonntag, den 9. September,
von V’O Uhr bis 7*9 Uhr Vormittags, Empfang der Fest-
gäste: 9 Uhr Ausstellung des Zuges auf dem Platze^vor dem
„Hotel Wimberger" ;um 7,10 Uhr Abmarsch in die Schotlen-
selder Pfarrkirche zu St. Laurenz; 12 Uhr Mittags gemein­
sames Mittagessen im Vereinslocale; 3 Uhr Nachmittags
Zusammenstellung des Zuges. Abmarsch zum Festlocale
„Hotel Wimberger"; daselbst Festversammlung und Com-
mers. Vorverkaufskarten 30 kr., an der Casse 40 kr. Für
billiges Nachtquartier und Mittagessen ist bestens gesorgt.
Alle Zuschristen sind an den Obmann L. Kreuz, 13. Bezirk,
Hütteldorserstraße 4, zu richten.
sverein der christlichen Pflasterer Wiens.) Sonntag,
den 26. d. M„ findet in Franz Wagner's Gasthausgarten,
16. Bez., Ottakringerstraße 128, das II. Gründungssest dieses
Vereines statt. Eintrittskarten im Vorverkaufe 20 kr., an
der Casse 25 kr. Tas Fest findet bei jeder Witterung statt.
Juxbazarspenden werden in Winters Gasthaus, 16. Bez.,
Thaliastraße 39, dankend entgegengenommen. Vorverkauss-
karten sind zu haben: in Taniel Winter's Gasthaus,
16. Bez., Thaliastraße 39, Friedrich Bisinger's Gasthaus,
16. Bez., Friedrich Kaisergasse, und bei sämmtlichen Mit­
gliedern.
sGaSarbeiterversammlung.s Die constituirende Ver­
sammlung des Vereines der städtischen Laternenwärter, Gas-
messerivärter, Jnspectionisten, Monteure und deren Hilss-
arbeiter in Wien findet am Sonntag, 9 Uhr Bormittags, in
Herrn Nimführ's Ressource, 1. Bez.. Reichsrathsstraße Nr. 3,
statt. Tagesordnung: 1. Wahl des Präsidiums. 2. Unsere
Fachorganisation. Referent: Proponent Fr. M i l d e. 3. Wahl
des Vereinsobmannes. 4. Wahl von 26 Ausschußmitgliedern.
5. Wahl von 6 AufsichtSräthen. 6. Anträge und Anfragen zu
obigen fünf Punkten.
sVerein christlicher Arbeiter »nd Arbeiterinnen
„Austria", Ortsgruppe „Leopoldstadt".) Montag, den
27. M., 8 Uhr Abends, findet in I. Haller's Restauration,
2. Bez., Kaisermühlen, Schiffmühlenstraße, eine Vereins­
versammlung statt. Sprechen werden Herr Reichsraths­
abgeordneter Hermann Bielohlawek und Herr
Gemeinderath Leopold L a ß m a n n.
— Montag, den 27. d. M.. 11 Uhr Abends, findet in
Josef Kaller's Restauration, 2. Bez., Kronprinz Rudolsstraße 19,
eine DereinSversaminlung statt. Sprechen werden Herr Reichs­
rathsabgeordneter Hermann Bielohlawek, Herr Reichs­
rathsabgeordneter Julius Prochazka und Herr Gemeinde-
rath Sebastian Besau.
— Sonntag, den 16. September, 6 Uhr AbendS, findet
das IV. Gründungsfest nn Prachtsaal« des „Hotel Bairischen
Hof" statt. Herr Bürgermeister Dr. Carl Lueger hat
heuer sein bestimmtes Erscheinen zugesagt. Sowohl die
Theatersection als auch die Gesangssection rüsten eifrig zur
Verschönerung des Festes, welches Heuer glänzender, denn je
auszufallen verspricht.
Grmerbe.
sRieberösterreichische Landes-Unsall- und Hast-
pflichtverfichernngSanstalt.j Ter Kaiser hat die vom nieder­
österreichischen Landtage in der Sitzung vom 2. Mai 1900
gefaßten Beschlüsse, insoweit dieselben die finanzielle Be­
lastung des Landes Niederösterreich für die Zwecke der zu
errichtenden Niederösterreichischen Landes-Unsall- und Haft-
pflichtversicherungsanstalt in Wien zum Gegenstand haben,
genehmigt. Aus Grund dieser Entschließung hat das Mini­
sterium des Innern die vom niederösterreichischen Landtage
in der vorbezeichneten Sitzung beschlossene Errichtung der
Niederösterreichischen Landes-Unsall- und Haftpslicht-
Versicherungsanstalt mit dem Sitze in Wien bewilligt und
deren Statuten in der vom niederösterreichischen Landes-
ausschusse in seiner Sitzung vom 28. Juni 1900 festgestellten
Fassung genehmigt. Nach diesen Statuten ist der Zweck der
Anstalt der Betrieb des directen und indirecten Geschäftes
in allen Zweigen der Unfall- und Haftpflichtversicherung.
Die Anstalt, die ihren sitz in Wien hat, ist berechtigt, im
Gebiete der im Rcichsrathe vertretenen Königreiche und
Länder Zweigniederlassungen und Agenturen zu errichten.
Tie Anstalt, deren Tauer eine unbeschränkte ist, beruht
auf dem Grundsätze der Freiwilligkeit und Gegenseitigkeit.
Nerrinsrmchrichterr.
(Der Christliche Wiener Frauenbund, Orts­
gruppe „Ottakring",) veranstaltet Sonntag, den 26. d. M.,
einen Ausflug nach dem Wallfahrtsorte Mariabrunn. Zu­
sammenkunft: l l t 2 Uhr Nachmittags in Herrn Ferdinand
Gräf's Gasthaus, 15. Bez., Ottakringerstraße 205. Gemein­
samer Abmarsch Punkt 7,2 Uhr Nachmittags. Um 4 Uhr
findet in der Mariabrunner Kirche ein heiliger Segen für die
Ortsgruppe statt. Rückmarsch um 1 l i 7 Uhr Abends. Gäste
willkommen.
(Die Humanitäre Tischgesellschaft „Die Wein-
rebenzüchtcr") veranstaltet Sonntag, den 26. d. M„ bei un­
günstiger Witterung unwiderruflich Sonntag, den 2. September,
in Herrn Carl Nickerl's Restauration „zum Südtiroler",
Kagraner Reichsstraße 365, ein großes Gartenfest unter dem
Titel: „Die Weinrcbenzüchter beim höchsten Heurigen", ver­
bunden mit Juxbazar. Juxpost, Coriaudoliwerfen. Tanz­
kränzchen und anderen Volksbelustigungen. Die Musik besorgt
eine beliebte Wiener Capelle. Spenden zum Juxbazar werden
im Vereinslocale, oder beim Schriftführer deS Vereines, Leopold
Kreuleder, dankend entgegengenommen oder auf Wunsch ab­
geholt. Beginn deS Festes um 2 Uhr Nachmittags. Entrse im
Vorverkauf 15 kr. An der Caffe 20 kr. DaS Reinerträgnis
wird zur Bekleidung armer Schulkinder verwendet.
(Teutscher Vöhmerwaldbund.s Die 16. Hauptvev-
sammlung des Deutschen Böhmerwaldbunde? findet heuer
am 25. und 26. d- M. in Rosenberg statt. Tie Tagesordnung
ist folgende: Samstag, den 25. d. M, um 8 Uhr Abends,
Begrützungsabend im Gasthause „zur Brücke": Sonntag,
den 26. d. M., um 10 Uhr Vormittags, Hauptversammlung
des Teutschen Böhmerwaldbundes im Gasthose „zum
goldenen Kreuz": um 2 Uhr Nachmittags Enthüllung einer
Kaiser Josess-Gedenktasel am städtischen Rathhauie; um
3 Uhr Nachmittags Commers aus der Bräuhausinsel (bei
ungünstigem Wetter im Bräuhaussaalei. An alle Mit­
glieder des Teutschen BöhmerwaldbundeS, sowie an alle
Freunde und Förderer unserer deutschen Sache in Süd­
böhmen ergeht hiermit die freundliche und dringende Ein­
ladung, sich an dieser Hauptversammlung recht zahlreich zu
bekheiligen, damit diese wie alle vorhergegangenen ein
Zeugnis hierfür abgebe, daß der deutsche Böhmerwäldler
stets bereit ist, sein angestammtes deutsches Erbe zu schützen
gegen alle Feinde. Rosenberg liegt an der Staatsbahnstrecke
Linz—Budweis (Station Zarllesdors oder Hallestelle Hohen-
surth und Rosenberg >, und ist die Bahnverbindung mit
Budweis und Linz eine sehr günstige. Ta ein zahlreicher Be­
such dieser Hauptversammlung zu erwarten ist, find An­
meldungen bezüglich Uebernachtung rechtzeitig an den Fest­
ausschuß in Rosenberg zu leiten. Tie Ltadlvertretung, der
Festausschuß, sowie die strammdeutsche Bewohnerschaft der
Stadt werden ihre werthen Gäste in altgewohnter deutscher
Gastfreundschaft und mit Freuden begrüßen.
(Erster österreichischer Privatbeamten- Central»
verband.) Tie Beamte,isachcurse des Ersten österreichischen
Privatbeamten-Cenlralverbandcs beginnen mit 20. Sep­
tember d. I. über einfache und doppelte Buchhaltung.
Handelscorrespondenz, Handelsarithmetik, Handels- und
Wechselkunde, Kalligraphie, Comptoirpraktikum, Steno­
graphie und Maschimckreiben. Tie Curse werden in Tages­
und Abendcurien abgehalten und von dem Handelsschrisk-
stcller, emer. Handelsschulprosesior, Herrn Joses Julius
Pardon, nach seiner bewährten pädagogischen Methode ge­
leitet. Nebst diesen Kursen beginnen mit 1. October d. I.
Special-Buchhalter-SonntagScurse, behusS Ausbildung
bilanzsähiger Buchhalter für alle Branchen. Ter Lehrplan
ist ausschließlich aus Basis der Praxis bearbeitet und das
Unterrichtshonorar sehr mäßig. Nach Abiolvirung der Kurse,
kostenlose Stellenvermittlung. Auskünste ertheilt der Curs-
leiter Herr Professor Josef Julius Pardon, 7. Bez., Sieben-
sterngasie 46 (Adlerhos).
Sport.
sTer Währinger Bicycleclubj veranstaltet am
26. d. M. auf seiner eigenen Rennbahn rm herrlichen
Czartoryski-Parke in der Krcutzgasse sein siebentes Club­
rennen, verbunden mit einem Gästehauptfahren über 3000
Meter. An Interesse gewinnt dieses Rennen dadurch, daß
die Section für leichte Athletik Heuer zum erstenmale mit
fünf Nummern, darunter drei interne Laufmeisterschaften,
vertreten ist. Tie bis jetzt errungenen Erfolge der Mit-
glieder dieser Section, welche sie einem eifrigen Training
und ihrer Liebe zum Sporte verdanken, berechtigen die
Hoffnung aus hübsche Kämpfe. Tie Rennbahn steht bereit-
seit Samstag den Trainircnden zur Verfügung und wird
auch von der stets eifrigen Rennmannschaft tüchtig benützt.
Nennungen, unter Beischluß der Einsätze, sind an HanS
Hutter, 18. Bez., Gentzgasse 63, zu richten.
(Ter VII. BerbandSbezirk christlicher Radfahrer
Oesterreich») veranstaltet morgen in Franz Keßler'? Garten-
restauration, 7. Bez., Ncustiftgasse 71, ein Gartenfest,
verbunden mit der Preisvertheilung des letztabgehaltenen
Straßenrennens, und erlaubt sich, alle Freunde und Sport­
genossen, sowie Clubs zu diesem Abende höflichst einzu­
laden. Eintritt 40 H., an der Casse 60 H. Für Räderaus­
bewahrung ist bestens gesorgt. Clubs (corporativ) zahlen
an der Casse Vorverkaufspreise.
(Wiener Radfahrclub „Pfeil".) Sonntag findet auf
der Strecke Fischamend—Gramatneusiedl und zurück das
diesjährige Straßenrennen statt, verbunden mit einem
Junior-Gästefahren (10 Kilometer). Einsatz 4 Kr. Hiermit
werben alle befreundeten Clubs und Sportcollegen ein-
geladen.
Theater von Heute:
K. k. Hof-Operntheater. „Margarethe" (Faust). Anfang 7 Uhr.
Deutsches BolkStheatcr. „Sturm". Anfang 7,8 Uhr.
Jantfch-Theater. „Die Pariser Weltausstellung 1900". Anfang
7,8 Uhr.
Sommertheater (Venedig in Wien). „Die Schöne von
New-Aork". Anfang 7,8 Uhr. „Zehn Mädchen u. kein Mann".
Anfang 11 Uhr.
Urania-Theater. „Paris u.die Weltausstellung 1900". „Lebende
Photographien". Anfang 6 Uhr.
(süßer Dessert-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
Josef Schwarz
Wie». 5. &tf., Schonbrunrrerstratze |tr. 67.
Nur ccbt laut Schutzmerl«.
Patent-Essbestecke
Prima-Qualität, 1 iuß. Essbeateoka von fl. 3.60 aufwärts.
Ersatz für Chiiiasilber
Prima-Qualität, 1 Tutz. Thio-Alp&ooa-Besteoke von fl. ,2 aufw
Prima CBiinasilber
garantlrt aobwerat versilbert, 1 Lu?. Paienl-lSfibefie-ke uon (L 2t.—
aufludst» Tafelauffä»«, Taffen, Brotkörbe, geuer>eug« und all« Tafelgeratb«.
auch alle Sauen Eßlöffel, Kaffeelöffel ,e.
2Ittmann»bnifer Metall-Fabrik OoXermtlller& Co., Niederlage: Wien.
IV.. Bohlelftotthlyansa ». preisbtdtter gratis.— ftgömlnreife.
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Rnhsam.
Druck von Ernst Vergant& Comp, (oerantwortl. Leiter: Gdnr. Ballada«.)

