
[ 2023-06-29 10:37:39.367 - 19000627 - Seite 1 ]
Preis dieser Nummer:
2a Wies: 8 k; ia Ler jlrovia;: 1V ti.
Telephon der Schristleituug:
Nr. LS7S.
Mopgen-Ausgade. Erscheint 6 Uhr Früh.
^ Telephon der Berwaltnng r
Herausgeber: Ernst Uergani. Nr. 12.974.
Bczugsbedingnisie: Für Wien: Morgen-und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Trank abzuholen: monatlich K. 2.90. Mtt täglich zweimaliger Zustellung ,ns Haus: monatl.
L. 3.20, Viertels. L. 9.40, Halbs. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Krouläuder mit einmaliger Postversendung: monatl. L. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19.40 ganz,.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, Viertels. K. 11.—, Halbs. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: Viertels. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1.Zweimalige Ausgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: Viertels. K. 1.30, Halbs. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schristleitung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, vm. Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Inseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzle» für
Chiffrebriefe und Auskünfte: 1^ Schulerftraße 22.— Telegramm-Adreffe: „Vergant, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
fttr. 4124. Mien, Mittwoch, 27. Juni 1900. XII. Jahrgang.
Der jüdische Dreßring und seine
Helfer.
Gelegentlich der Fünfhundertjahr-Feier des
Geburtstages Gutenberg's haben wir an dieser Stelle
darauf hingewiesen, daß die schärfste Waffe der
arischen Völker in ihrem Emancipationskampfe ihr
Schriftthum im Allgemeinen und ihre Presse im
Besonderen ist. Dem aufmerksamen Beobachter bringt
jeder Tag Beweise für diese Thatsache, und zwar
Beweise in zweifacher Richtung. Niemand übt die
Kumt des Todtschwcigens mit gleicher Virtuosität
und Frechheit, wie die jüdische Presse. Nichtjüdische
literarische Erscheinungen existiren einfach nicht für sie,
und wenn die „Neue Freie Presse" kürzlich in ihrem
Gutenberg-Artikel das Wort Milton's cirirte: „Ein
Buch todten heißt einen Menschen todten", dann
hat sie eben darauf vergessen, wie viele solche
Morde sie auf dem Gewissen hat. Die
Judenpresse schreibt, indem sie freiheitliche Gesinnung
heuchelt, gegen die Censur, in der That in sie selbst es,
die die Censur in der grausamsten Weise handhabt,
indem sie jede »hr nicht genebme Meinungsäußerung
aus politischem, wirthschaftlichem, literarischem und künst­
lerischem Gebiete rücksichtslos unterdrückt. Oder liest
man »n allen ihren Spalten, was bedeutende, aber
nicht auf den Judenliberalismus eingeschworene Blätter
im In- und Auslande über die brennenden Tages­
fragen schreiben? Man controlire doch einmal die
jüdische Presse darauf hin und man wird keine einzige
derartige Aeußerung wiedergegeben finden. Wie breit
wird dagegen reproducirt, was die Judenblätter in
aller Welt, was das „Berliner Tageblatt", der „Figaro",
die „Times" u. s. w. orakeln. Nicht weil die
Aeußerungen dieser Blätter von Bedeutung sind, werden
sie wiedergegeben, sondern weil man mit ihrer
Citirung dem Publikum den Glauben beizubringen
sucht, daß diese jüdischen Blätter eine Bedeutung
haben. Und daraus, auf diesen gegenseitigen Reclamen
des jüdischen Prcßringes allein beruht die inter­
nationale Bedeutung der jüdischen Presse, weil eben
das Publikum nur diese vielcitirten jüdischen Blätter
kennt.
Es fällt uns nicht ein, dagegen nach Polizei und
dergleichen zu rufen, denn so groß die auf ihrer inter­
nationalen Reclameorganisation beruhende Macht der
Judenpresse auch sein mag, wir können und werden
diesenPreßring durchbrechen, was wir aberfordern müssen,
ist: daß sich in diesen Prcßring nicht auch Organisationen
einfügen, die vermöge ihres amtlichen Charakters oder
ihrer aintlichen Beziehungen in dieser Richtung zur
strengsten Unparteilichkeit verpflichtet sind. Einem Theile
dieser Beschwerden ist durch die Reorganisation des
Preßbureaus im Ministerpräsidium bereits abgeholfen
worden, allein noch wehren stell zwei Organe mit aller
Hartnäckigkeit, den Anforderungen der gebotenen strengsten
Objeetivität Rechnung zu tragAn: Das k. k. C o r-
respondenzbureau und die „Politische
Corrcsponden z". Als gelegentlich der Reise
des Kaisers Franz Josef nach Berlin das Correspondenz-
bureau fast ausschließlich die Aeußerungen jüdischer
Berliner Blätter wiedergab, die notorisch weit weniger
politische Bedeutung haben, als zum Beispiel die
„Deutsche Tageszeitung" und die „Staatsbürger-
Zeitung" in Berlin, forderten wir vom Correspondenz-
bureau, daß es ebenso auch die Stimmen
auswärtiger antisemitischer Zeitungen reproducire,
da wir die Depeschen des Correspondenzbureaus
doch auch bezahlen, mithin für unser Geld etwas ver­
langen können, ganz abgesehen von den
Pflichten, die dem Correspondenzbureau durch seinen
amtlichen Charakter auferlegt werden; die Berechtigung
dieses Verlangens war so klar, daß der Leiter des
Correspondenzbureaus, Hofrath Hahn, dagegen keine
Einwendungen machte, sondern im Einvernehmen mit
dem Berliner „Wolff'schen Bureau" versprach, in Hin­
kunft nicht nur die Stimmen der jüdischen aus­
wärtigen Blätter in den Telegrammen des Corre­
spondenzbureaus wiederzugeben. Wir glaubten die
Lache damit geregelt, allein, wir hatten die Rechnung
ohne die Findigkeit des Herrn Hoftathes Hahn, des
Herrn Lichtenstadt und seines hochmögenden Ge­
bieters Doczi gemacht. Dieses Trio verfiel auf
folgende „geniale" Idee: Nachdem Herr Hofrath Hahn
versprochen hatte, in Hinkunft neben den jüdischen
Berliner Blättern auch die dortigen nichtjüdischen
Blätter zu citiren, konnte er das alte System, uns für
unser gutes Geld nur mitzutheilen, was Herr Masse
im „BerlinerTagblatte", Bleichröder in der „National­
zeitung" schreiben lassen, allerdings nicht aufrecht­
erhalten. um aber ja nicht die Berliner antisemitischen
Zeitungsstimmen citiren zu müssen, stellte er im
Correspondenzbureau die Reproduction Berliner
Zeitungsstimmen so ziemlich ganz ein, wogegen nun­
mehr die „Politische Correspondenz" die bisher von
dem Correspondenzbureau veröffentlichten Berliner
jüdischen Zeitungsstimnien in Extraausgaben zuzustellen
begann.
Daß ein solches Verfahren— sagen wir—
illoyal ist, liegt auf der Hand, allein wir begnügen
uns nicht mit dieser Constatirung, sondern wir fordern
mit allem Nachdrucke, daß diesem Treiben ein Ende
Luftballon und Lugtechuik.
So zahlreich die Errungenschaften auf dem Gebiete
des Fortschrittes und der Wissenschaft, welche uns das zu
Ende gehende Jahrhundert gebracht, auch sind, bei der
Lösung der Probleme des lenkbaren Luftschiffes und des
menschlichen Fluges haben sie Halt gemacht, und es ist
mehr als fraglich, ob das kommende Jahrhundert die prak­
tische Lösung uns bringen wird. Tie Erfindung des Luft­
ballons datirt aus dem Jahre 1709 und wird einem portu­
giesischen Mönche, Pater G u s m a n n, zugeschrieben. Ein
zeitgenössischer Bericht über diesen thatsächlich stattgefundenen
ersten Versuch in Lissabon lautet: „Am 8. August ist in
dem Hörsaale der „Casa da Jndia" vor Sr. Majestät und
vielem Volke ein Ballon, welcher durch einen gewissen
brennenden Stoff des Erfinders in die Höhe getrieben worden,
bis an die Saaldecke gestiegen und hat sich auch wieder sanft
zum Erdboden niedergelassen." In einem 1709 ausgegebenen
Flugblatte heißt es weiter: „In Wien, nahe der kaiser­
lichen Burg, ist ein Flugschifs mit seinem Erfinder, der
sich als Portugiese legitimirt hatte, gelandet; dieser wurde
aber allsogleich in Verhasst gebracht und wird wohl als
Hexenmeister sammt seinem wunderlichen Pegaso prozcssiret
und verbrennet werden." Natürlich war die ganze Geschichie
nur ein Reclamehumbug!
Praktisch hatte diese Idee erst Montgolfier aus­
genützt und vervollkommt. Während C a v a l l o noch Ex­
perimente mit Wasserstofsgas als Füllinittel anstellte, brachte
Montgolfier schon im Juni 1783 den ersten, durch
Heißluft gefüllten Ballon in Avignon (Frankreich i, jedoch
noch ohne Passagiere, zum Steigen. Tas erste Lpscr war
ein junges, blühendes Mädchen, Emma B e r d i e r. welches
airläßlich eines Volksfestes zu Mont de MorSean 1784 bei
ihrem Aufstiege um das Leben kam.
Glücklicher war Pilatrs de N o z i e r, der erste
Muthige, welcher einen persönlichen Ausstieg versuchte
und dabei eine .Höhe von 300 Fuß erreichte. Wegen der viel­
fachen Gefahren, welche die Füllung durch atmosphärische
Luft mit sich brachte, griff man wieder zum Wasserstoflgase
zurück und Robert und Charles erreichten mit einem
solcher Art gefüllten Ballon im Tecember 1783 zu Paris
die respectable Hötze von 2000 Fuß. Bei einer Fahrt über
den Canal la Manche, 15. Juni 1785, fanden der obgenannte
Pilatre de Rozier und sein Gefährte Romain den
Tod dadurch, daß der Aeroftat in Brand gerieth.
Ter Franzose B l a n ch a r d, welcher als Erster die
Asronautik als Schaugeichäst betrieb, begann im März 1784
seine Luftreifen; ün September desselben Jahres führte
Lunardi die Ballonfahrten in England ein.
Taß ein so gewagtes Unternehmen auch noch weitere
Menschenleben fordern mußte, ist wohl begreiflich. So fiel
1803 Major M onai) in das Meer, B lanch ard ver­
unglückte bei seiner 66. Ausfahrt am 7. März 1809, S a d l e r
theilie 1812 das Schicksal Monay's. Am 19. Juni 1819
stürzte Madame Blanchard zu Paris aus dem durch mit-
oeiührle explodirende Feuerwerkslörper in Brand gerathenen
Ballon. 1840 fand C h a m b e r t in London den Erstickungs­
tod. Ter Italiener C o m a s ch» fiel 1845 in das schwarze
Meer, 1851 verunglückten Tardini und Zambucarri^
in ähnlicher Weise, und ein Jabr vorher stürzte Gate, der,
ohnmächtig geworden, aus der Gondel. Tiesc Todrenliste>
wurde noch durch ?N c r l ö, si n i st 1) t, E o et i n g, A r b a u,!
Harri s, T o n a l d i o n, P o io e l, A o r d »c a tpen Genial,
der bekannicn Primadonna ■, P i a n a, Perez und Andere■
vermehr!.\
Jin Jahre 1870, wo Reeognssciruugsballous aus dem;
belagerten Paris abgelassen w-noen, verunglückten der'
Makrose P r inc e, Louis de Ae o d; a m p und (inpuaii;
Lacaye. In allgemeiner Erinnerung steht noch die denk­
würdige Fahrt T i f f a n d i e r's zu wissenschaftlichen Zwecken
am 15. April 1875 zu Paris. Ter Ballon hatte die immense
Höhe von 9000 Metern erreicht, wobei die Genossen Tissan-
dier's— Siveil und Crocc Spinells— den Er­
stickungstod fanden. Durch eine Explosion des Ballons
gingen T r i q u e t und Sohn am 13. August 1876 zugrunde.
Tie letzte Katastrophe ereignete sich zu Hal in Belgien im
September 1895, wobei der Aeronaut T o u t e t und seine
drei Gefährten T o s o u l s o i t, S ch e e r z, T e l v a u x ihr
Leben einbüßten. Tie kühne Nordpolsahrt And re e s dürfte
ebenfalls ein tragisches Ende gesunden haben.
Mit der Erfindung des Luftballons ist auch die des
Fallschirmes verknüpft. Montgolfier, Blan­
chard, Garnerin waren die Conftructeure. Letzterer
benutzte schon 1797 ein solches Behikel. Ein gleichartiges Ex­
periment kostete dem Lufrschifser La t t e m a n n am 18. Juni
1894 in Krefeld das Leben.
Wien war allezeit für derartige Unternehmungen ein
lohnender Boden und viele rcnommirle Lustschisfer zergien
hier, vorzugsweise im Prater, ihre Künste. Ter erste Ballon
(ohne Insassen; wurde von Anton Stuwer, dem Ahn­
herrn der berühmten Feuerwerkerdynastie, am 6. Octoüer
1784 ausgelassen. Enzling vollführte 1788 den ersten
pcrsönliäien Ausstieg; am 7. Juli 1791 producirte sich
B l a n ch a r d. Tie erste Tome, welche eine Promenade durch
die Lüste inachte, war Madame Robertson, in Be-
gteilung ihres Gallen, 4. April 1811. Blanchard erhielt
das Bürgerrecht von Groß-Eazcrsdors. sperr Robernon
jenes von Kornenburg, alS Ehrung dafür, daß selbe ihre
Ballons tu diesen Lrten zum Falle brachten {]) 16. Juli
1820 lain Frau Wilhclinine Reichard zum Ausstiege,
dieser folgte am 15. Augnn die berühmte Elise Garnerin,
welche sich mit dein von ihrem Theiln erfundenen Fallschirme
Karrft mu? sisr GrsimMNZs-Gsnoffru.


[ 2023-06-29 10:37:39.367 - 19000627 - Seite 2 ]
var aber
während der Fahrt defect geworden, und machte so die
Wiederkehr zu dem Ausgangspunkte unmöglich, und all
5 r


[ 2023-06-29 10:37:39.367 - 19000627 - Seite 3 ]
Nr. 4124 Wien. Mittwoch „Deutsches NoUrsftlatt" 27. Juni 1900 Sette 3
oder verkaufen sollte» und wonach endlich das Amt eines
Oberzollinspectors einem Engländer übertragen werden
sollte. Wie selbstlos, nicht wahr? Nun, man sehe genauer
hin! England verlangt nichts zu besetzen, weil es schon
mit Hongkong genug gut versorgt ist, aber es soll sich in
den genannten Gebieten auch niemand Anderer festsetzen
dürfen; allen europäischen Mächten aber sollen diese
Gebiete zugänglich sein, und damit selbstverständlich
vor Allen den Engländern, die die reiche Gegend auch
auszubeuten verstehen, ohne sie „gepachtet" zu haben.
Tamit war aber England noch lange nicht zufrieden,
sondern es erwarb sich das Recht zur Fortsetzung der
birmanischen Eisenbahn durch Dünnan und nahm im Mai
1898 auch vom Hafen Weihaiwei Besitz, der neben Port
Arthur die zweite Eingangspforte in den Golf von Petschili,
nach Tientstn und Peking darstellt. Und China— welche
Schmach!— mußte die nunmehrigen glücklichen Besitzer
von Weihaiwei um Erleichterungen für seine eigenen
Schine bitten! Und kaum einen Monat später trat China
an England für 99 Jahre die Inseln Lamma und Lantao
und die ganze Halbinsel Kaulung bei Hongkong ab, so
daß England die Deepbai und die Mirsbai beherrscht.
Während sich so die europäischen Mächte ein Stück
nach dem anderen aus dem Fleische Chinas herausrissen,
ruhte auch Japans ehrgeizige Stimmung nicht. Ta die
Japaner bald herausgefunden hatten, daß die ihnen durch
den Friedensschluß von Simonoseki zugefallene Insel
Formoia, die sie sich, wenn sie klüger wären, am besten
stehlen lassen könnten, daß diese kostbare Eilandsperle
Lurch die gegenüberliegende chinesische Provinz Fukien be­
droht wäre, wenn diese, was nicht unmöglich wäre, in den
Besitz einer fremden Macht überginge, so ließen fie sich
von China wenigstens das Versprechen geben, die
Provinz Fukien niemals an eine andere Macht abzutreten.
Wie wohl wird es den armen Chinesen gethan haben, etwas
nur— versprechen zu dürfen! Fehlt da nicht noch eine
von den interessirten Mächten? Frankreich! Wenn
Frankreich, sagt ein anonymer französischer Ge-
schichtsichreiber dieser Epoche, nicht die Rolle des „dupe“
spielen wollte in diesem Erwerbungsconcerte, so mußte es
auch beweisen, daß es von China fordern konnte. Was für
ein aufrichtiges Geständnis! Also, es war gar keine zwin­
gende Nothwendigkeit vorhanden, China etwas abzu­
verlangen— bei den anderen Mächten war dies ja auch
nicht der Fall, nur vermissen wir bei ihnen dieses
ehrliche Bekenntnis. Also, weil es die Anderen thaten,
io thaten es die Franzosen auch und fie zwangen
China zu den Zugeständnissen, keiner Macht die
an Tongking angrenzenden Gebiete Aümian, Kwangsi
und Kwangtung oder die wichtige Insel Hainan zu über­
lassen, ferner an Frankreich die Bai von Kwaugtschm unter
denselben Bedingungen zu verpachten, unter denen
Kiaotichau an die Teutschen verpachtet ist, ferner Frank­
reich zu gestatten, eine Eisenbahn von Laokai nach der
Stadt Iünnanfu unter denselben Bedingungen zu bauen,
unter welchen die transmandschurische Eisenbahn gebaut
wurde oder wird, und endlich mußte sich China verpflichten,
immer einen Franzosen als Generaldirector der Reichsposten
anzustellen. Vielleicht hätten sich die Franzosen bescheidener-
weise mit diesen Zugeständnissen begnügt, wenn die Chinesen
nicht im Mai 1898 in Kwangsi den französischen Missionär Ber-
tholct ermordet hätten. AlsSühne hiefür verlangten die Franzosen
von der chinesischen Regierung neben der Bestrafung der
schuldigen Behörden und der Vcrurtheilung der Verbrecher,
sowie einer Geldentschädigung, auch die Concession, die ge­
plante Eisenbahnlinie Lungtschau—Nanningsu mit einem
Seehasen an der Küste von Kwangtung bei Pakhoi zu ver­
binden. Lassen wir aber den ermordeten Missionär aus dem
Spiele, so stellt sich heraus, daß diese Forderung der Fran­
zosen nur das kurz vorher den Engländern gewährte Zu­
geständnis Chinas compensiren sollte, das diesen damit ge­
macht worden war, daß sie auf Grund ihres Verlangens die
Halbinsel und das Vorgebirge Kaulung zugesprochen er­
hielten.
Wir könnten diese Liste von Forderungen, wenn wir sie
bis auf die letzten Tage fortführen wollten, noch um ein
gutes Stück vergrößern, aber das Angegebene, welches die
bedeutendsten Erwerbungen der fremden Mächte in China
umfaßt, reicht wohl hin. Jedermann einen klaren Einbltck
in die in China herrschenden politischen Verhältnisse zu ge­
währen. Tie fremden Mächte sind nie um einen Vorwand
verlegen gewesen, um neue Forderungen an China zu
stellen, um die sogenannte Auftheilung Chinas zu bewerk­
stelligen und zu beschleunigen. Tie Einen wollen in China
ihre „Interessensphäre" ausdehnen und vergrößern, die
Anderen schwärmen für die Politik der „offenen Thüre",
nach welcher sich Jeder in China breitmachen kann, wie er
will und wie es ihm eben Andere, die sich schon vor ihm da
öreitgemacht haben, gestatten. Was an der Sache höchst
sonderbar ist, das ist der Umstand, daß man sich in Asien,
wie in Europa schon seit mehreren Jahren die Köpfe zer­
bricht, wie China denn am besten ausgetheilt werden könnte,
und ob es für die fremden Mächte überhaupt Vortheilhast
wäre, wenn China unter sie vertheilt würde— daß aber,
unseres Erinnerns wenigstens, noch Niemand gefragt hat,
ob sich China auch austheilen lassen wird, das heißt, ob die
vierhundert Millionen Chinesen zur Auftheilnng ruhig Ja
nicken werden? Man könnte sich ja mit der Idee befreunden,
daß die Europäer nröglicherweise die Chinesen mit der Zeit
so für sich gewinnen, daß diese Jene, wenn sie in ihr Land
kommen, nicht sofort als ihre Feinde betrachten. Wie müßten
sich aber da die Fremden den Chinesen gegenüber zeigen,
wenn sie nur deren instinctive Abneigung gegen alles Fremde
überwinden wollten? Haben die Chinesen irgend welchen
Grund, den Europäern für das Eindringen in ihr Land
dankbar zu sein? Man wird daraus vielleicht mit der billigen
Phrase von dem Segen der europäischen Cultur kommen,
dichte dummen Chinesen nur noch nicht zu schätzen wissen.
Was hat Europa aber für China gethan? fragte vor
mehreren Jahren eine russische Stimme. Es hat vielfach seine
unbrauchbaren Volkselemcnte dorthin geschickt, und diese
haben dort gestohlen und geraubt unter dem Tcckmantel des
Handels, der Cultur, der Aufklärung. Tie tiesgewurzelte
Verachtung, die der Chinese dem Europäer entgegenbringt,
ist nur gesetzmäßig und folgerichtig. Man kann die Menschen
nicht nur deshalb hochachten, weil sie zufällig über eine ver­
vollkommnete Bewaffnung und über Tampfschiisc verfügen.
Und seien wir offen: Sind in China wirklich viele Europäer
gewefen, denen nicht auch wir in Europa unsere Achtung
versagt haben würden? Tie verhältnismäßig wenigen, wirk­
lich Hochachtbaren, haben sich zum allgemeinen Erstaunen
völlig verchinesirt. Als man dem englischen Gesandten Wade
eine zu egoistische Instruction schickte, weigerte er sich, sie
durchzuführen, mit der Motivirung, daß ihm das Interesse
von 400 Millionen Menschen höher stehe, als das von 40
Millionen. Setzen wir den Fall, China würde ausgetheilt,
zufolge europäischen Machtipruches. Frankreich nähme den
Süden, England dehnte sein Gebiet von Tibet bis zum
Gelben Flusse aus, Teutfchland bekäme ein Stückchen am
Pangtsekiang, Rußland endlich bemächtigte sich des ganzen
Ndrdens würde sich China dadurch ändern, würde es zu­
grunde gehen, eine europäische Colonie werden? Niemals!
Europa wäre außer Stande, der chinesischen Concurrenz
Widerstand zu leisten. Tie jetzige Föderation chinesischer
Besitzungen unter chinesischen Regierungsbeamten, die nur
in sehr loser Fühlung mit Peking sichen, würde sich in eine
Föderation chinesischer Gebietstheile unter europäischer Ver­
waltung umwandeln, die nothgedrungen in engsten Bezie­
hungen zu einander stehen müßten, ja selbst der Vermittlung
chinesischer Unterhändler nicht entrathen könnten. Chinas
Unglück besteht nicht darin, daß es von Europa unterjocht
werden könnte, sondern darin, daß sich Europa seiner Ent­
wicklung jetzt und immer in den Weg stellen wird, da cs
seinen Vortheil umso besser wahren kann, je schwächer die
chinesische Regierung, und je corruptcr die chinesischen Man­
darine sind.
Tie Chinesen bedürfen keiner solchen Betrachtungen
mehr, um im Europäer ihren Feind zu sehen. Sie brauchen
nur Offene Augen zu haben und um sich zu schauen, um
zu erkennen, wie sie mit ihren europäischen Freunden daran
sind. Und wenn sie blind wären— das fühlt doch Jeder,
wenn ihm der Rock ausgezogen wird, und ihm zehn Hände
aus einmal die Kleider vom Leibe zu reißen suchen. Ist es
zu verwundern, wenn sich der Riese, denr Solches geschieht,
zu recken und zu strecken und um sich zu schlagen ansängt,
um sich solche Freunde vom Leibe zu halten?
Wie treffend hat doch die Kaiserin-Witwe die zur Zeit
in China herrschenden Verhältnisse in einem Gehcimcrlasse
vom Tecember 1899 charakterisirt! „Unser Kaiserreich", sagt
sie da, „steht in einer ernsten Zeit, die täglich noch ernster
wird. Tie verschiedenen Mächte sehen mit
tigerartiger Gier auf uns und streiten mrt einander
um den Besitz der Länder im .Herzen unseres Reiches. Sie
denken, daß China sich aus Mangel an Geld und Truppen
auf keinen Kampf mit ihnen einlassen kann. Sie v c r-
gessenjedoch, daß es gewisse Tinge gibt, die
dieses Kaiserreich niemals gutheißen kann.
und daß wir, wenn sie uns aufgedrängt werden, keine Wahl
haben, uns vielmehr auf das Gerechte unserer Sacke ver­
lassen, und dem Feinde geschlossenen Wider­
stand leisten müssew Unter diesen Umständen kann
Niemand wissen, wer Sieger sein wird. Aber ein schlechter
Brauch ist unter unseren Generalgouverneuren und Gouver­
neuren eingerissen, der, obwohl schon zur Gewohnheit ge­
worden, auch um jeden Preis ausgerottet werden muß.
Denn diese hohen Beamten zum Beispiele eine Streitfrage
mit einer anderen Nation haben, so scheinen sic in allen
chren Handlungen nur von dem einen Wunsche beseelt zu
sein, nämlich, daß Alles freundschaftlich beigelegt werde.
Tas Wort freundschaftlich scheint ihnen nie aus dem Sinne
zu kommen. So ist es denn selbstverständlich, daß sie, wenn
es zu einer Krisis kommt, durchaus nicht vorbereitet sind.
einem feindlichen Angriff der Fremden zu begegnen. Wir
sehen hierin den größten Fehler und die schlimmste Pflicht­
verletzung ver Provinzialbehördcn gegen den Thron und
halten es für dringend geboten, dies Verhältnis in entschie­
dener Weise zu rügen. Es ist deshalb unser ganz besonderer
Befehl, daß ein Beamter, den die Verhältnisse in eine Lage
gebracht haben, wo nur ein Krieg noch übrig
bleibt, seine Pflicht bis zu ihren letzten Consequenzen
thut. Ja, wenn der Krieg thatsächlich schon erklärt ist, so ist
keine Aussicht, daß die kaiserliche Regierung einer sofortigen
Conferenz zustimmt, um den Frieden wieder herzustellen.
Es ist daher entschieden zu wünschen, daß unsere General-
gouverneure, Gouverneure und Lbercommandanten i m
ganzen Kaiserreiche ihre Truppen zusam­
menziehen und gemeinsam handeln, ohne lange
zu fragen, wessen Gebiet von dem Feinde bedroht ist; cs
wird von ihnen erwartet, daß sie Lfsiciere und Soldaten
ermuthigen, für Erhaltung von Hab und Gut zu fechten,
und nicht zu erlauben, daß die Fußtrittehabgieriger
Fremden den heimischen Boden entweihen.
Wenn Ihr Alle zusammenhaltet und treu zu dem Throne
steht, so braucht China mit seinem großen, Gebiete, seinen
Herr Dölfert aus der Gondel hinabstieg, um den Schaden
am Steuer möglicherweise zu repariren, verunglückte er durch
Absturz und blieb todt am Platze liegen. Nach anderen
Berichten soll die „Explosion des Motors" die Katastrophe
herbeigeführt haben. Unstreitig ist aber Wölfert der Lösung
dieser schwierigen Aufgabe, der Lenkbarkeit des Ballons,
am nächsten gekommen.
Zu Anfang der Achtzigerjahre wurde aus Frankreich
viel über das K r e b s'schc Lustschisf berichtet, 1885 war
das General T h a y e r'sche „lenkbare Kriegsluftschrff" in
Philadelphia oft genannt worden, es sollte eine Last von
sieben Tonnen, bei einer Fahrgeschwindigkeit von 30 eng­
lischen Meilen in der Stunde, zu tragen imstande sein,
ormirt werden können und dazu dienen, um aus den Lüften
mit Tynamit oder Wurfgeschossen auf Festungen und Schiffe
zu opcrircn. Von der thatsächlichen Existenz dieses Wunder­
werkes hat man freilich nichts weiter gehört. Amerikanischer
Puff! Große Beachtung fand auch das 1896 von dem
Ingenieur T. Schwarz im Modelle verfertigte „lenkbare
Aluminiumluftschiff": leider raffte im Januar 1897 der
Tod den Erfinder dahin.
An der Lösung des Problems arbeiten dermalen
Kreß, Koch, Ganswindt, Lilienthal, Weller
und Graf Zeppelin, mit welchem Erfolge, das wird die
Zukunft lehren. Als großer Fortschritt auf dem Gebiete der
ÄGronautik muß auch Spelterini's Fahrt über die
Schweizer Alpen, am 3. Tctober 1898, bezeichnet werden.
Ter Ballon „Bega" erreichte eine Höhe bis zu 2500 Meter
und landete glatt nach zehnstündiger interessanter, lehr­
reicher Reise. Aehnliche Fahrten wurden aber schon früher
ausgeführt. Professor Wiss, Lamourtain und Gayer
steuerten im Frühjahre 1859 von St. Louis nach dem
Staate New-Iork. Jules D u s o u r und seine Frau unter­
nahmen 1874 eine Fahrt über den Canal von Calais nach
England, wobei sie sich von der Gefahr des Ertrinkens noch
glücklich erretteten. Im Tecember 1897 machte Percival
Spencer bei günstigem Winde eine gelungene Reise
innerhalb fünf Stunden über den Canal la Manche, wobei
eine Höhe von 7000 Fuß erreicht wurde
Tie Flugtechniker befassen sich auch vielfach noch mit
dem Fliegen des Menschen, abgesehen von jenem
Abt v. Tungland, welcher sich im Jahre 1507 erbot, die
französische Küste noch vor den dahin beorderten Gesandten
im Fluge zu erreichen, indem er sich zwei mächtige Adler­
flügel construirte, statt aber sich in die Lüfte zu erheben,
von den Zinnen des Stierlingschlosses zur Erde niedersauste
und dabei die Beine brach. Regiomontanus ver­
fertigte 1436 zu seiner eigenen Belustigung eine eiserne
Fliege; es ist auch bekannt, daß beim Einzuge Rudolf II.
ihm, durch eine besondere mechanische Vorrichtung, ein
künstlicher Adler vom Stefansdome aus cntgegengcslogen
kam. Ter Mechanicus P f a u t s ch in Nürnberg ließ eben­
falls einen mächtigen Adler vor Kaiser Maximilian cinhcr-
flicgen. Eine Flugmaschine, nach Art eines Segelwagcns,
erfand 1598 S t e v i u s; bekannt sind auch der selbstsresscnde
Pfau T e g e n n e t's, V a u c a s o n's fliegende Ente, d c
Moli n's und Trotz' slicgendc Automaten 1740 bis 1780.
In Wien producirte sich I. Tegen 1808 mit seiner
neucrsundenen „Flugmaschine" im Prater. William Leed
schwebte 1850 in Philadelphia, einem Adler ähnlich, in der
Lust. Eines Tages fand man am Rande eines Dildbaches
seinen verstümmelten Leichnam mit einer Schußwunde in
der Brust. Ein Jäger soll auf den vermeintlichen Adler
einen Schuß abgegeben und damit den fliegenden Mann
mitten in das Herz getroffen haben. (?) Ter Engländer
S i m o n d s experimentirte 1875 mit einem Flugapparat.
Es gelang auch der Aufflug, aber das Niederfallen geschah
so rapid, daß die Maschine dabei in Trümmer ging. Bor
einigen Jahren wurden wir wieder mit der Ankündigung
eines „fliegenden Mannes" überrascht, der sich in der
Rotunde zeigen sollte. Tie Generalprobe fiel aber so un­
glücklich aus, daß die Polizei dieses Schauspiel verbot und
nur der Impresario dabei— in Fluge sein Geld verlor. AIS
ernst zu nehmender Versuch kaun Professor Georg Wellers
„Segclradflugmaschine", mit welcher in Brünn im Jahre
1894 Proben abgelegt wurden, gelten.
Tas Interesse wendet sich bei uns bedeutend dem be­
kannten Krcß'schcn System eines „steuerbaren Ballons"
zu, welches vom Niederösterreichrschcn Ingenieur- und
Architektenverein protegirt, auf dem Neusiedlersee erprobt
werden soll. Auch die K o ch'schc „Flugmaschine" sicht einer
praktischen Erprobung entgegen.
Ueber ein anderes „lenkbares" Luftschiff des Russen
Tanilewsky erschien im New-Porker „Seientisic
American" ein bemcrkenswerther Aufsatz nebst phoro-
graphischen Abbildungen. Ter Apparat ist eigentlich eine
Combination von Luftballon und Flugmaschine, und hat
in der letzten Zeit eine erhebliche Verbesserung erfahren. Tie
russische Regierung verfolgt die Versuche mit der größten
Ausinerksamkeit, und daraus erklärt es sich wohl auch, daß
der Hauptthcil des Avparates in der genannten Zeuschriit
nicht beschrieben und auch nicht in der erforderlichen Größe
abgebildet ist, um deutlich erkannt zu werden. Tie letzten
Versuchsfahrten sollten die Lenkbarkeit des Luftschiffes und
die Möglichkeit seiner Anwendung für den Signaldscnü im
russischen Heere darthun. Ter Ballon der Maschine ist mir
reinem Wasserstoff gefüllt, er ist verhältnismäßig klein und
wird dadurch leicht lenkbar, auch genügt zu seiner Füllung
eine halbe Stunde, und zu seiner Bedienung bei der Abfahrt


[ 2023-06-29 10:37:39.367 - 19000627 - Seite 4 ]
• Seite 4 Wien, Mittwoch
außerordentlich reichen natürlichen Hilfsquellen, seinen
Hunderttausenden von Familien, die Invasion keines Feindes
zu fürchten. Denkt nicht an den Frieden, denkt viel­
mehr daran, wie Ihr Eure Heimat und die Gräber Eurer
Ahnen vor der frevlen Hand eines eindrin­
genden Feindes bewahrt. Macht diese Worte
jedem Einzelnen in Euren Bezirken be­
kannt!"
Man hat diesen Geheimerlaß der Kaiserin gekannt und
ihm doch keine Bedeutung zugeschrieben. Man zweifelte an
seiner Echtheit, obwohl man sich sagte, daß cs nicht zu ver­
wundern wäre, wenn die Chinesen sich gegen die Theilung
ihres Reiches unter die fremden Mächte wehrten. Man
wußte, daß die Uebernahme der Regentschaft durch die
Kaiserin-Witwe eine Art Kriegserklärung für die europäischen
Mächte bedeute— und doch hat man sich von den Ereig­
nissen überrumpeln lassen. Weil eben die Europäer so kluge
und weise, oder vielmehr so selbstgefällige Leute sind, und
weil sie die Chinesen von oben herab eben nur für Chinesen
anzusehen gewohnt sind.
Dr. Hermann F c i g l.
Inland.
* Wien, 26. Juni. (Vom Tage.) Heute findet
unter dem Vorsitze des Kaisers in der Hofburg ein Familien­
rath statt, dem morgen die feierliche Eideserklärung des
Erzherzogs Franz Ferdinand, betreffend seine morganatische
Ehe mit der Gräfin Sofie Chotck, folgt.— Der Landes-
vcrtheidigungSminister FZM. Graf Welsersheimb
beging heute eine seltene Feier: zwanzig Jahre sind ver-
flössen, seitdem er in den Rath der Krone berufen wurde.
Am 20. Juni 1880 erfolgte seine Ernennung zum Landes-
Vertheidigungsminister im CabineteTaaffe, und seilherbekleidete
er ununterbrochen während der Regierungen Taaffe,
Windischgrätz, Kielmansegg, Badeni, Gautsch, Thun, Clary,
Wittek und Koerber dieses Amt. Graf Welsersheimb trat
jederzeit für die deutsche Armeesprache ein, „nicht vom
Standpunkte einer privilegirten Nation, sondern als die
geschichtlich herausgcbildete, unentbehrliche und unersetzliche
Verkehrssprache". Gras Welsersheimb wurde während der
letzten zwanzig Jahre Ritter des goldenen Vließorden«,
Großkreuz des Leopoldordens, Besitzer des Ordens der
Eisernen Krone 1. Classe und des Militärverdienstkreuzes
in Brillanten, Geheimer Rath, Mitglied des Herrenhauses
und Inhaber des Infanterieregimentes Nr. 21.
* Lfen-Pest, 25. Juni. (Zur letzten Hosansage.
— Von der Volkspartei.— T ie Antwort des
Grasen Tis za.) Tie jüngste Hosansage bezüglich
^Fer morganatischen Vermälung des Erzherzogs Franz
Ferdinand hat hier nicht besonders überraschend gewirkt,
da man ja in den höheren Gesellschaftskreisen längst darüber
gesprochen hatte und nur bezüglich der Zeitfrage im Zweifel
war. Tie Herren der alleräußersten Linken, die absolut von
keiner Gemeinsamkeit etwas wissen wollen, nehmen die An­
gelegenheit etwas krumm und würden, wenn das Parlament
beisammen wäre, sofort eine geharnischte Interpellation
wegen Aenderung des Thronsolgcrechtes einbringen. Zum
Glücke kommt nun aber das Parlament erst im Herbste wieder
zusammen und bis dahin dürste hoffentlich das magyarische
Strohfeuer wieder verpufft sein.— Tie Meldungen der Pester
Blätter, daß die Volkspartei der socialdemokrati­
sch e n Partei ein Bündnis bezüglich der kommenden
Bahlen angetragen, ist vorläufig mit der größten Re­
serve aufzunehmen. Natürlicherweise wäre das Wasser auf!
die liberale Mühle, die jetzt schon davon klappert, daß sich!
„Dentschr«
die Volkspartei von den Socialdemokraten einen blamablen
Resüs geholt hätte. Wie gerne doch die guten Leutchen an
das glauben, was sie wünschen.— Wie dies vorauszusehen
war, hat der Abgeordnete Graf Stefan T i s z a der Replik
des Grasen Albert A p p o n y i aus die Großwardeiner Rede
nunmehr im liberalen Amtsblatte eine Tuplik folgen lassen,
die recht interessante Momente aufweist. Vor Allem erklärt
er, daß es ihm ferne gelegen, das „berechtigte Selbst­
gefühl" seiner geehrten Freunde Apponyi und Horanszky
irgendwie zu tangiren, gleichzeitig behauptet er aber in
einem Athemzuge, daß das Programm des jetzigen Minister­
präsidenten in sämmtlichen großen politischen Fragen mit
dem Programme der liberalen Partei, also demjenigen
Bansfy's, vollkommen identisch ist, und das bedeutet doch
nichts Anderes, als daß sich die Führer der einstigen Natio­
nalpartei dem Programine Bansfy's bedingungslos unter­
worfen haben. Ter Stolz des Abgeordneten Grafen Appo-
n y i wird dadurch sicherlich auf's Neue verletzt sein, und so
ist das Ende des Wortgefechtes vorläufig noch gar nicht ab­
zusehen. Selbst die ultraliberalen Blätter lassen durchblicken,
daß ihr Vertrauen aus die Unerschütterlichkeit des liberalen
Felsens in's Wanken gerathen ist, und daß es durchaus nicht
nothwendig ist, Gefahren heraufzubeschwören, die den inneren
Frieden stören könnten. So schreibt unter Anderem eines der
cchffärbigsten liberalen Blätter: „Tie „Uebereinstimmung"
unter den Herren erscheint denn doch in eigenthümlichem
Lichte, wenn die Politiker in eine scharfe Polemik gerathen
über die Vergangenheit, welche Differenz— ob gewollt
oder ungewollt— auch einen Schatten auf die Gegenwart
wirft und die Eintracht und Brüderlichkeit in
dieser großen Majorität« Partei nicht eben
als die bombenfesteste erscheinen läßt."
Conferenz, betreffend die Einführung
eines Kandeszufchlages zur Brannt­
weinsteuer.
Unter dem Vorsitze des Finanzministers Dr. Ritter von
Böhm-Bawerk traten am Montage in Wien die Chefs sämmt­
licher autonomer Landesverlretunqen zu einer Conferenz in
Angelegenheit der Einführung eines Landeszuschlages zur
Branntweinsteuer zusammen.
Fmanzminister Dr. Ritter v. Böhm-Bawerk be­
grüßte zunächst die Theilnehmer der Conferenz, gab eine Dar­
stellung der bisherigen Entwicklung der Angelegenheit und
wies zum Schlüsse darauf hin, daß unter Anderem auch der
Wunsch geäußert worden sei, daß die Action im Wege der
Reichsgesetzgebung uniernommen werde.. Obwohl an sich gewiß
auch dieser Weg gangbar wäre, glaube er doch, daß man mit
Rücksicht aus die concrete Gestaltung, welche unsere Verhältnisse
in der jüngsten Feil angenommen haben, wenn man einen
raschen, unmittelbaren Erfolg wünscht, doch füglich kaum
einen anderen Weg werde wandeln können, alS den der In­
anspruchnahme sämmtlicher Landesgesetzgebungen.
Ministerialvicesecrelär Dr. I o a s erstattete hierauf das
Referat über den Rcgicriliigsenlmurf, betreffend die E i n-
sührung eines Zuschlages zur Brannt­
wein st e u e r, und kennzsichnets die Stellungnahme der ein­
zelnen Landesausschüffe zu diesem Entivurfe. Den wesent­
lichsten Gegenstand der Differenzen habe der
Schlüssel für dieAuftheilung des aus dem
Zuschlage zur Branntweinsteuer (20 H. per Liter Alkohol)
resultirenden, mit 19 2 Millionen Kronen präliminrrten Rein­
erträgnisses unter die einzelnen Königreiche und Lander ffd-
bildet. Dieser Vertheilung wurde nämlich der reine Consum-
schlüssel zugrunde gelegt. Hierbei ergibt sich aber für
S t e i e r ni a r k, Kärnten nnd K r a i n im Vergleiche
zu dem Reinerträge der bisher daselbst eingehobenen Lairdes-
auflage auf Branntwein ein Ausfall, der sich für die drei ge­
nannten Länder zusammen auf 860.000 Kr. stellt. Diese
27. Juni 1900 Uh. 4124
drei Länder haben sich infolgedeflen entschieden gegen
die Anwendung des reinen Confumschlüffels ausgesprochen,
hierbei ober zugleich anderweitige Vorschläge gemacht, in
welcher Weise di« geplante Action auch für diese Länder an­
nehmbar gestaltet werden könnte. Der Landesausschuß von
Kärnten ist der Ansicht, daß aus de,» Ertrage des Zuschlages
allen jenen Ländern, welche derzeit selbständige Landesauflagen
aus Branntwein einheben, der Ertrag dieser Auslage vor­
weg zuaewendet und erst der Restbetrag nach dem
Consumschlüffel an sämmtliche Länder vertheilt werden soll.
Dem seitens der Landesausschüffe von Steiermark und
Itflin in erster Linie gemachten Vorschlage liegt gleichfalls
der Gedanke zugrunde, die bestehenden Landesauslagen ab­
zulösen. Nur sollen die Mittel hierzu dadurch gewonnen
werden, daß das Zuichlageausmaß uin 4 H. erhöht wird.
Diesbezüglich sei jedoch bereits seitens des Finanzministers
ausdrücklich erklärt worden, daß ein höheres als das im Ent­
würfe vorgesehene Ausmaß des Zuschlages aus staatssuianziellen
Rücksichten keinesfalls zugestanden werden könnte. In zweiter
Linie lei nun von den LandeSausschüffen von S t e> e r-
m a r k und K r a i n eine Art Vermittlungsvor­
schlag unterbreitet worden, wonach jenen Ländern, die bei
der Aufiheilunq^ »ach dem Consumschlüffel «inen Ausfall er­
leiden, die schlüstelmäßigen Antheile um die betreffenden Aus-
fallsbeträge erhöht, hingegen die Antheile der übrigen Länder
um das Erfordernis für diese Präcipuen reducirt werden
sollen. Der Referent erläuterte hierauf an der Hand der
diesbezüglich vom Finanzministerium ausgearbeiteten Tabellen
die finanziellen Resultate dieser verschiedenen Vorschläge.
In der an dieses Referat sich knüpfenden, eingehenden,
mehrstündigen Debatte wurde die von der Regierung be­
absichtigte Action allseitig als ein Schritt zu der dringend
nothwendigen Sanirung der Landesfinanzen sympathisch
begrüßt. Während jedoch die Vertreter von Steiermark,
Kärnten und Krain auf die in der einen oder anderen
Form zu gewährende Entschädigung für den diese Länder
treffenden Ausfall nicht verzichten zu können erklärten, wurden
gegen die zur Behebung dieser Schwierigkeit gemachten Vor­
schläge von anderer Seite verschiedene Bedenken geltend
gemacht. Es wurde darauf hingewiesen, daß die einzelnen
Länder schon aus Grund der Landesordnungen eigentlich kaum
berechtigt wären, aus dem Ertrage einer von ihnen zu be­
schließenden Umlage ein Präcipuum für andere Länder zu
bewilligen. Jedenfalls wäre in manchen Landtagen die Zu­
stimmung zu einem derartigen Vorschlage nicht zu erwarte».
Der Landeshauptmann der Bukowina, L u p u I, meinte,
die einfachste Lösung wäre es, wenn die an sich so geringe
Summe ouS Staatsmitteln beigestellt würde. Von
anderer Seite wurde betont, eine praktische Consequenz der
Einführung des Präcipuums wäre die, daß die betreffenden
drei Länder eine privilegirte Stellung gegenüber allen anderen
erhalten würden, indem in diesen Ländern die Consumenten
weniger zahlen würden alS jetzt, die Länder aber das Gleiche
erhalten würden wie bisher. Hierbei wurde jedoch allseitig
dem Wunsche Ausdruck gegeben, an der relativen Kleinigkeit
von 860.000 Kr. eine Action nicht scheitern zu lassen, die den
Haushalten der einzelnen Königreiche und Länder zusammen
über 19 Millionen Kronen zuführen soll, und daher an die
Regierung das Ersuchen gerichtet, den Landtagen in ihrer
nächsten Session aus jeden Fall den Regierungsentwurf zu
unterbreiten.
Seitens der Vertreter des Königreiches Böhmen,
Oberstlandmarschall Fürst L o b k o w i tz und Landesausschuß
Dr. Urban, wurde endlich der Gedanke zur DiScuyion ge­
stellt, das Zustandekommen de? Gesetzes auf die Weise zu er­
möglichen, daß denjenigen Ländern, die gegenwärtig eine Ver-
schleißabgobe auf Branntwein besitzen, diese Abgabe— eventuell
in einem entsprechend verminderten Ausmaße— neben
der Zuweisung aus dem staatlichen Zuschlage zu b e I a s s e n
wäre.
Landmarschall von Galizien Graf Stanislaus Badeni
schloß sich diesem Antrage an, wünschte jedoch, daß diejenigen
Länder, die einen Ausfall nicht erleiden, unter allen Umständen
auf die etwa bestehenden bisherigen Branntweinauflagen ver­
zichten sollen.
sind nicht mehr als drei bis vier Leute nöthig. Er besitzt
eine genügende Steigekrast, um das Gewicht eines Mannes
und der von diesem mitgenommenen Geräthe zu überwinden.
Ter Lustschisfer hat dann die Vorwärtsbewegung und die
Steuerung des Ballons selbst zu übernehmen, und zwar
durch ein System von Flügeln. Es wird versichert, daß bei
einer der Versuchsfahrten Tanilewsky mit seinem Flugballon
von einer bestimmten Stelle aufstieg, den Zuschauern aus
den Augen verschwand, zwei Stunden außer Sicht blieb
und dann genau zu dein Schuppen wieder zurückkehrte, von
dem er aufgestiegen war. Eine Anzahl der russischen Sach­
verständigen ist nach den bisherigen Proben zu der Ansicht
gelangt, daß Tr. Tanilewsky das Problem des lenkbaren
Luftschiffes praktisch gelöst habe.
Von den in Ansführung begriffenen Projecten eines
steuerbaren Luftschiffes erregt wohl das bereits vollendete,
in der Nähe des Städtchens Marzell an den Ufern des
Bodcnsccs erbaute Aluminiumluftschfff des Grafen Zeppe­
lin das größte Aufsehen und weitgehende Erwartungen.
Ten ersten Impuls zur Erbauung eines Luftschiffes er­
hielt Graf Zeppelin durch die Versuche des österreichi­
schen Ingenieurs Schwarz, der im Jahre 1897 in Schöne-
berg bei Berlin ein Aluminiumlustschisf herstellte und bei
einer Probeaufsahrt verunglückte. Graf Zeppelin hielt
die Idee des Luftschiffers Schwarz für sehr ingeniös,
nur bedürfe sie einer weiteren Vervollkommnung. Auf diese
Weise entstand in ihm der Gedanke, selbst ein Luftschiff zn
bauen. Dasselbe wurde im vorigen Jahre auf dem Bodensce,
von wo aus der Aufstieg erfolgen soll, in nächster Nähe
des Städtchens Manzell bei Friedrichshascn nahezu vollendet.
Tas Luftschiff befindet sich in einer im See nahe am Ufer
zu diesem Zwecke errichteten .Halle. Diese-Halle ist 14y.
Meter lang, 24 Meter breit und ruht auf 21 Pontons; sie
hat 80 Ccntimeter Tiefgang und erreicht eine Höhe von
24 Metern. Sic ist mit zwei ungemein starken Ankern be­
festigt; ein solcher Anker wiegt 41 Tonnen und ist ein Klotz
aus Cement. Ein Mittelsloß, das auf 44 Pontons ruht,
dient dazu, das Luftschiff ans der Halle herauszuziehen.,
wenn der Aufflug stattfinden soll. Tas Gerippe des Ballons
ist aus Aluminium und Stahl hergestellt und entstammt
der Fabrik von W. Berg in Lingcnschcid in Westphalcn,
wo bereits der Schwarz'schc Ballon gebaut worden war.
Z eppclin's BallonskcleN ist aus 17 Fächern zusammen­
gesetzt; in diese 17 Fächer sind 17 Ballons eingebettet.
Tas ganze Luftschiff hat eine Längenausdchnung von
17 Nieter und ist ll 1 /* Meter hoch. Das Volumen beträgt
11.000 Kubikmeter. Ter Ballonstoff wurde von der Firma
P r e l o p in Wien geliefert; cs ist dies eine Art Baumwoll-
gewebe, das in München gummirt wurde. Tie Oberfläche
sämmtlicher Ballons zusammen beträgt 7200 Quadrat­
meter. Es wurde aus dem Grunde nur ein einfacher Stoff
als Ballonhülle verwendet, weil außerdem eine wasserdichte
Stosfschicht über diese Ballons gelegt ist. Die Ballons sind
mit einem Netze aus Ramiöfasern umgeben und jeder ist
mit zwei Ventilen, cinem oben nnd einem unten, versehen.
Tic Triebkraft des Luftschiffes wird durch zwei Daimler-
Benzinmotoren bewerkstelligt. Jeder Motor hat 15 Pferdc-
kräftc und ist durch eine Transmission, die ein Leder-
riemen besorgt, mit den Flügelschrauben verbunden. Tie
letzteren find aus Aluminium hergestellt und besitzen einen
Durchmesser von 1 -53 Meter. Tas Geivicht jedes Motors
beträgt 195 Kilogramm. Tic Motoren sind an den beiden
Gondeln des Ballons aufmontirt. Diese Gondeln sind
6-5 Meter lang, 1-8 Nieter breit und I Meter hoch.
Zwischen denselben ist ein 50 Ccntimktcr breiter Ver­
bindungsgang angebracht, der zum Ausbalanciren eines
25 Kilogramm schweren Laufgewichtes dient. Je nachdem
dieses Balancegewicht verschoben wird, wird ein Heben der
einen und ein Senken der anderen der beiden Ballonspitzcn
hervorgerufen. Sowohl die Bestimmung der Richtung, als
der Aufstieg und das Landen des Ballons ist von der
Stellung des Gewichtes abhängig. Unter den Gondeln sind
vorsichtshalber federnde Puffer befestigt, die einen allenfalls
zu heftigen Stoß beim Landen abschwächen sollen. Tie
Füllung des Ballons geschieht durch Wasserstoffgas, das in
eisernen Mannesmann-Flaschen comprimirt wird, und zwar
unter einem Drucke von 150 Atmosphären. Zur Füllung
sind 2400 solcher Flaschen vorräthig, in welchen 134.000
Kubikmeter Wasserstoffgas transportirt werden können. Bor
dem Aufstiege werden diese Flaschen in vier Remorqueur­
booten an den Ballon herangebracht werden, und durch die
Ventile der einzelnen Ballons wird die Füllung stattfinden,
die innerhalb sechs Stunden vollzogen sein soll. Die Steue­
rung des Luftschiffes wird durch horizontale und verticale
Holzrahmen von 4 Ouadratrnetern Fläche bewirkt. Diese
Holzrahmcn sind mit Ballonstoff umgeben, und die Steue­
rung wird von der Gondel aus durch eine Kurbeldrehung
bewerkstelligt. Das Capital zum Baue des Luftschiffes be­
läuft sich auf ungefähr eine Million Mark. Das Unter­
nehmen ist eine Actiengründung. Tie Antheilschcinc sind
in Acticn zu 200 Mark und 1000 Mark zerlegt.
Tie Probefahrt dieses Luftschiffes, von dem man sich
mindestens das Resultat eines großen praktischen Fort-
schrittes der Aörouautik erhofft, soll in der allernächsten Zeit
stattsindeu. Alle Welt sieht diesem Ereignisse uiit der größten
Spannung entgegen. An dieser ersten Auffahrt sollen thcil-
nchmcn der Erfinder Graf Zeppelin selbst, Ingenieur
K übler, der alle technischen Arbeiten beim Baue de-
Ballons leitete, ferner ein, Maschinist und ein Steuermann,
- J. J. S.


[ 2023-06-29 10:37:39.367 - 19000627 - Seite 5 ]
Nr. 4124 Wien. Mittwoch
Nach Beendigung der Discussion besprach Finanz-
minister Toctor Ritter von Böhm- Bawerk
die Ergebnisse derselben. Gegenüber dem Vorschlag«, den für
Steiermark, Kärnten und Kram sich ergebenden Ausfall von
400.600 fl. aus den Staatsstnanzen zu decken, äußert er sich
a b l e h» e n d. Es sei ein nicht ganz gering zu schätzendes
Entgegenkommen seitens des Staates, wenn er eine Abgabe­
art, die bis jetzt unstreitig dem Staatsbedürfniise allein vor­
behalten war, deswegen, weil es eine bessere Abgadearl ist, als
die jetzt übliche Landesoerschleißabgabe, mit einem recht ansehn­
lichen Betrage den Landesfinanzen zur Verfügung stellt. Dies
sei aber wohl das äußerste Ausmaß, bis zu dem die Finanz­
verwaltung gehen könne. Daß neben dem Zuschlage
zurstaatlichenAbgabe eine Lerschleibabgabe bestehen
bleibe, sei wohl nicht »priori undenkbar. Allerdings
habe die Finanzverwaltung verschiedene Jnteresien im Auge
gehabt, ivelche durch einen derartigen Modus langirt würden.
Zunächst das rein volkswirthschaftlicheJntereiie, daßnichtdurch ein
Nebeneinandersteben zweier Abgaben aus dasselbe Object
eine dovveltc Regie nothwendig werde. Anderseits habe der
Staat in dem Augenblicke, wo er auf einen so breiten Raum,
wie ihn die Ertragsfähigkeit der Branntweinabgabe für
öffentliche Zwecke überhaupt darstellt, verzichtet und ihn
den Ländern überliefert, doch wenigstens ein gerechtfertigtes
Jnterefie daran, daß nickn noch überdies die besonderen Ber-
schlcißabgaben fortbestehen bleiben und die Stcuerkraft des­
selben Objectes noch weiter in Anspruch nehmen. Aus diesen
Gründen mußte daher die Finanzverwaltung allerdings sehr
großes Gewicht darauf legen, daß die Statuirung der neuen
Auflage nicht von einer Eoexisten; der alten Verschleißabgabe
begleitet würde. Wenn sich aber jeder der anderen vorge­
schlagenen Wege, zu einer Verständigung zu gelangen, als
ungangbar erweisen sollte, so sei der Minister schließlich
bereit, äußerstenfalls den Gedanken in Erwägung zu ziehen,
daß, während in allen denjenigen Ländern, bei welchen der
neu zu creirende Zuschlag den Ertrag der alten Verschleiß-
abgabe deckt oder überwiegt, mit einer Aufhebung
dieses allen Gesetzes vorzugehen wäre, bei jener Minorität
von Ländern, wo dieser Modiis einen Ausfall nach sich zieht,
die bestehenden Gesetze nicht völlig aufgehoben, sondern nur
derart modificirt würden, daß diese Länder einen Ausfall
aus der ganzen Action nicht erleiden. Um Alles gethan zu
haben, was die Finanzverwaltung zum Gelingen der Action
beitragen kann, sei er bereit, diesen Gedanken einer weiteren
Erwägung zu unterziehen. (Lebhafter Beisall.)
Landmarfchall Graf B a d e n i gab sodann noch dem
Wunsche Ausdruck, daß die Landtage im September
speciell zur Verhandlung des in Berathung stehenden Gesetz­
entwurfes einberufen würden, damit in den Landesbudgets
pro 1901 auf die Ergebnisse dieses Gesetzes bereits Rück­
sicht genommen werden könne.
Finanzminister Tr. Ritter v. Böhm-Bawerk er­
klärt, die Zweckdienlichkeit einer solchen Zeiteintheilung voll­
kommen zu würdigen. Es dürfte wohl möglich fein, eine
Tagung der Landtage ad boc zu veranlassen, doch sei die
Beschlußfassung über die Zeit der Einberufung eine Ange­
legenheit der Gesammtrcgierung.
Namens der Conferenzthcilnehmer sprach hierauf der
Landeshauptmann von Mähren, Graf Vetter, dem Finanz­
minister für das von der Regierung bewiesene Entgegen-
,.De«tschks Nolksblati"
kommen den Tank aus, indem er zugleich die sichere Hosf-
nung zum Ausdruck brachte, daß nunmehr der Gesetzentwurf
in den Landtagen eingebracht und baldmöglickist der Er­
ledigung werde zugeführt werden können.
Mit den Tankesworten des Finanzministers
an die Mitglieder der Conseren; schloß die Berathung.
Gemeinde-Angelegenheiten.
(Zu den Stadtrathstvahlen.) Nächsten Dienstag
Nachmittags wird der Gemeinderath die Wahlen in den
Stadtrath vornehmen. Es sind jetzt im Ganzen acht
Mandate neu zu besetzen, und zwar sieben Mandate von
Gemeinderäthen aus dem U. Wahlkörper, deren Stadiraths-
Mandat durch den Ablauf des Gemeinderathsmandales er­
loschen ist, und das Mandat des Landtagsabgeordneten
Müller, welcher für die Bezirksvorsteherftelle in der
Brigittenau candidirt wird. Zur Ausscheidung, beziehungs­
weise Wiederwahl gelangen die Stadlräthe: Heinrich
Braun (Simmering), Tr. Robert D e u t s ch m a n ii
(Mariahilf), Felix H r a b a (Hietzing), Tr. Rudolf
Mayreder (Landstraße), Carl Schreiner
(Fünfhaus), Leopold T o m o l a (Währing), Dr. Theodor
Wähner (Wieden). Im Stadtrarhe verbleiben außer
dem Präsidium: Leopold Brauneiß (Rudolfsheim,
1U. Wahlkörper), Carl Friedrich Büsch (Meidling,
III. Wahlkörper), Franz Fiedler (Innere Stadt, W. Wahl­
körper), Ferdinand Gräf (Ottakring, III. Wahlkörper),
Sebastian G r ü n b e ck (Hernals, III. Wahlkörpcr), Johann
Hipp (Ottakring, in. Wahlkörpcr), Carl H ö r m a n n
(Landstraße, in. Wahlkörper», Tr. Roderich Slnnn
(Währing, in. Wahlkörper), Jofef Rauer (Hietzing,
lil. Wahlkörper), Josef R i s s a >o e g (Favoriten, I. Wahl­
körper), Carl Joh. Schuh (Alsergrund, III. Wahlkörper),
Andreas Weitmann (Neubau, in. Wahlkörper), Bincenz
Wessely (Mariahilf, lil. Wahlkörper) und Ludivig
Z a tz k a (Hietzing, I. Wahlkörpcr). Nicht vertreten waren
bisher iin Stadtrathe die Bezirke Joscfstadt und Töbling.
sPersoualeiukommensteucr.) Tie am 19. d. M. zu­
sammengetretene Personaleinkommensleuer-Berufungscoinnilsston
für Niederösterreich hat das ihr vorgelegen« Arbeitsmateriale,
bestehend aus restlichen circa 100 Berufungen gegen die Ver­
anlagung der Personaleinkommensieuer pro 1698 und mehr
als 3000 restlichen Berufungen a-gen die Veranlagung pro
1899, zunächst in fünf Subcommisffonen vorberathen und in
einer am 21. d. M. stottgefundenen Plenarsitzung der Beschluß­
fassung unterzogen.
(Eine freche Verhetzung.) Tie nichtswürdigen Ver­
leumder und Ehrabschneider, welche hinter der „Freien
Lehrer st imme" stehen, können sich absolut nicht be­
ruhigen über den so einfach und sachlich gehaltenen Wahl-
aufruf der Wiener Lehrer, welcher der Hetze der
„Arbeiter-Zeitung" gegenüber in puncto der
Schulsrage wieder Beruhigung in weitere Kreise derWiener
Bevölkerung trug. Obwohl in diesem Aufrufe Niemand an-
27. Juni 1900 Seite 5
gegriffen und beleidigt wurde, werden die Unter­
zeichner von Seite des Organes der Soci-Lehrer in
jeder Nummer dem Spotte ausgesetzt. Nun soll diese Hetze,
die in Wien keinen rechten Boden findet, auch auf das
flache Land hinausgetragen werden. Die letzte Nummer der
„Fr .... Lehrerstimme" verkündet nämlich, daß die Namen
der 370 Unterzeichneten separat gedruckt (doch nicht auf
Kosten der hungernden Unterlehrer!) und die Ver­
zeichnisse allen Landlehrern zugesendet werden, da­
mit diese sich zu richten wiffen, wenn
die christlichsocialen Wiener Lehrer während der Ferien aus
das Land komnien. Tiefer frechen Verhetzung gegenüber be­
merken wir heute schon, daß diese Trohung jene Lehrer,
welche treu zum christlichen Volke halten, nicht einschüchtern
wird, und wir sind auch vollstens überzeugt, daß sie bei
der Landbevölkerung eine viel herzlichere Ausnahme finden
werden, als die bekannten Socilehrer. Sollten in der That
einzelne Lehrer ans dem Lande sich von den im Judcnsolde
stehenden „Fr Lchrerstimmen" ihr Benehmen vor­
schreiben lassen, so »verden die christlichgesinnten Wiener
Lehrer auf den Verkehr mit diesen gerne verzichten.
(Gegen die Einschleppung von Blattern.) Ta
in Oberitalien und Marseille Blatlernfällc in epidemischer
Verbreitung aufgetreten sind und die Gefahr der Ein­
schleppung der Blattern besteht, hat die Statthalterei den
Wiener Magistrat aufgefordert, Vorsorge zu treffen, daß
die Maßnahmen zur baldigen und exacten Durchführung
der allgemeinen Impfung und Wiederimpfung der schul­
pflichtigen Jugend beschleunigt und mit Äser durchgeführt
werden. Ferner wurde der Magistrat aufgefordert, dem
Reiseverkehr aus den Küstengebieten des Mittclmeeres, ins­
besondere aus der Türkei, besondere Aufinerksamkeit zu­
zuwenden und dafür zu sorgen, daß aus diesen Gegenden
eintreffende Reisegesellschaften genauesten» überwacht werden.
(Gemcindewahlen in Klosterneuburg.) AusKloster-
neuburg wird uns berichtet: Anläßlich der am nächsten
Montag beginnenden allgemeinen Wahlen in den Gemeinde-
rath von Klosterneuburg hatte der „Politische Verein für
Klosterneuburg und Umgebung" am Sonntag im Saale „zum
goldenen Schiff" am Pathhausplatze eine große Wähler­
versammlung veranstaltet, der unter Anderen auch die Ab­
geordneten Dr. G e ß m a n n, Dr. Weiskirchner und
H ö l z I beiwohnten. Nach der Eröffnung und Begrüßung
der Versammlung durch den Vereinsobmann P i n g g e r a,
der auch unter rauschendem Beifalle die kommunalen Fragen
in Klosterneuburg besprach, nahm Landesausschuß Dr. G e ß-
m a n n, überaus beifällig begrüßt, das Wort, um die
politische Situation in großen Zügen zu markiren und deren
Rückwirkung auf die wirthschaftlichen Fragen zu erläutern.
Jeden Oesterreicher, so führte der genannte Landesausschuß
aus, der nur mit einigeni Gefühle an seinem Vaterlande
hängt, muß eine tiefe Bekümmernis ergreifen, wenn
er sieht, welcher Zukunft unser Staat entgegen­
geht. Die Erscheinungen in unserem Parlamente
sind so trauriger Natur und versprechen auch in der
Zukunft nicht beste'- zu werden, so daß es nolhwendig er-
Nachdruck verboten.
1261 Der Hüttenmeister.
Roman von Gebhard Schätzler-Perastni.
„Ganz gewiß", antwortete er. „Unser Herr trennt sich
auf der Reise nie von dem Kinde."
„Das wäre —!" murmelte das Mädchen.
In ihrem unternehmenden Köpfchen entstand rasch ein
Plan. Mit welcher Sehnsucht verharrte Margarethe! Wie
freute sie sich über das kleinste Wort, das Therese von dem
Kinde schrieb, das man ihr mit Gewalt vorenthielt! Ter
einzige, heiße Wunsch der armen Mutter war es, Mariechen
nur ein einzigesmal sehen und küssen zu dürfen. Toch diesen
Wunsch hatte Therese ihrer Herrin nie erfüllen köiknen. Sollte
es ihr diesmal gelingen?
„Tu bist so erregt, Therese", sagte Anton. „Was haft
Tu vor?"
„Höre Tu mich eine Weile an", sagte sie, und ergriff
seine beiden Hände. „Tu hast mich lieb, Anton— ich weiß
es— und Tu wirst mir gewiß einen Gefallen thun, wenn
ich Dich darum bitte! Oder nicht, Anton?"
„Wie lieb ich Tich habe, kann ich gar nicht so recht
sagen", betheuerte er. „Was ich ausführen kann, thue ich
auch für Tich. Rede nur zu —!"
„Tu kannst es, Tu allein sogar", versetzte sie. „Wann
geht die Post nach Leipzig— noch heute Abend?"
„In ciner Stunde", sagte Anton verblüfft, und setzte
hinzu: „Tas heißt, es dauert vielleicht nicht mehr so lange,
weil wir schon eine Viertelstunde zusammen reden. Wie ich
in's Torf kam, führte der Postillon die Pferde in den
Stall."
„Tann ist es noch Zeit! Warte auf mich, bi» ich mich
Umgekleidet habe."
„Therese!" rief er, „Tu willst auch nach Leipzig?"
„Noch diesen Abend", versetzte sie, „wenn auch nicht
ganz bis dorthin, so doch in der Richtung. Wir treffen uns
Unterwegs. Jetzt aber lass' mich, nachher sage ich Tir Alles."
Tas Mädchen ließ ihn allein und eilte in die Hinter­
stube zu ihrer Mutter. „Tu erschreckst mich ganz, Resi—
wie Tu hereinstürmst!" meinte die alte Frau. Therese eilte
auf sie zu und sagte: „Mütterchen, ich muß Tich verlassen.
noch diesen Abend; gräme Tich aber nicht. Tu erhältst bald
Nachricht."
„Ach, Tu mein Gott", klagte die Mutter, „was soll
das nun wieder heißen?"
„Es handelt sich um meine arme Frau, um Margarethe
Burgdorf", sagte das Mädchen, und theilte in wenigen
Worten der Mutter ihren schnell gefaßten Plan mit.
„Für die arme Frau Burgdorf", murmelte die alte
Frau. „In Gottes Namen, geh' denn, mein Kind. Vergiß
Deine alte Mutter nicht ganz, wenn Tu fortbleiben müßtest."
„Niemals, Mütterchen!" rief Therese. „Jetzt aber habe
ich nicht viel Zeit. Anton muß wieder nach dem Hütten­
werk zurück, und ich will ihn noch vorher in meinen Plan
einweihen."
Anton erwartete in der Vorderstube die Rückkehr des
Mädchens und zerbrach sich abermals den Kops darüber,
was dies nun wieder zu bedeuten habe. Im Grunde ge­
nommen war es ihm gar nicht unlieb, Therese auf dem
Wege zu treffen. Ursache mußte sic ja haben, daß sie Wald­
berg noch diesen Abend verließ, und Näheres erfuhr er sicher
noch.— Nach Verlauf ciner Viertelstunde kehrte Therese
in die Stube zurück. Sie war duukel gekleidet und reise­
fertig. In ihrer Hand hielt sie eine kleine Tasche, welche sie
Anton reichte.
„Nun komm'", sagte sie. „Ich gehe nach dem Posthause,
und auf dem Wege dorthin will ich Tir sagen, was Tu für
mich thun kannst."
„Tu willst wirtlich sort?" sragle Anton noch ganz
erstaunt.
„Aber das siehst Tu doch!" gab sie ihm zurück. „Komm',
sonst versäume ich noch die richtige Zeit. Von meiner Mutter
habe ich Abschied genommen."
Sie gingen die Torsstraße hinunter. Es dunkelte bereits,
und Laternen wurden hier keine angebrannt, aus dem ein­
fachen Grunde, weil Waldberg keine besaß. Tie Inwohner
kannten auch bei Nacht jeden Weg und Steg, und Andere—
mochten sich selbst Licht mitbringen, »oenn sic eine Beleuch­
tung für nöthig erachteten. Am Himinel stand ein Viertel
der Mondscheibe. Langsam schritten Anton und Therese
weiter. In der Linken trug er ihr Täschchen, mit der Rechten
hielt er ihre Hand. Mehr als einmal blieb der Bursche
stehen und wagte eine Entgegnung auf das bestimmte An-
ordnen der Geliebten. Tiefe aber ließ nichts gelten, und
Therese müßte nicht eine hübsche, kluge Evastochter und
Anton ein verliebter Bursche gewesen sein, um nicht den
Sieg über ihn davonzutragen.
Nur noch wenige Schritte trennten die Beiden von dem
Posthause, vor dessen Bogen die einzige, stattliche Laterne
brannte. „Gehe jetzt nach Hause, Anton", sagte Therese, „und
merke Tir gut, >vas ich Tir sagte. Ikebrigens bin ich vor Tir
zur Stelle und trefse Tich pünktlich."
„Lass' mich bis zum Posthause mitgehen!" bat er.
„Nein!" entschied sie. „Es ist nicht nöthig, daß man
uns dort zusammen sieht, es ist besser so. Gib recht acht
aus Mariechen, damit das Kind auf der Reise nicht irgend­
wie Mangel leidet."
„Darüber sei ohne Sorge", entgegnete er. „Unsere Marie
fährt wie eine Prinzessin. Tas erstemal ist es ja auch nicht,
daß ich sie auf der Reise begleite."
„Tann ist's gut, Anton. Nun gehe— und küsse das
Kind von mir."
Er fuhr sich räuspernd über die Lippen. „Möchtest Tu
mir nicht den Kuß mitgeben? Für das Kind, meine ich—
es wäre sicherer."
„Sieh', was Tu für ein Schlaukops bist!" lachte sie.
„Aber meinetwegen— da!"
Sie küßte ihn rasch und gab ihin einen leichten Backen­
streich. „Nun sei vernünftig, Anton, gehe zurück. In Fried­
richsau treffen wir un-s wieder. Daß Deine Pferde müde
werden und dort gerade Rast brauchen, ist Teine Sache.
Gute Nacht!"
Ehe er noch etwas sagen koimte, war sie davon und
stieg auch schon die Stufen des Posthauses hinauf. Anton
trat den Heimweg an. Vor dem Hause wartete er jedoch,
bis der Postwagen herauskam und rasch an ihm vorbeifuhr.
Gesehen hatte er sie zwar nicht— aber immerhin den un­
förmigen Kasten, worin sie saß, was er ganz bestimmt wußte.
Am anderen Morgen fuhr er auch davon mit dem Hütten­
meister und Mariechen. Das Kind freute sich heute mehr
als je auf die Reise, wo es so viel Neues zu sehen gab.
Tas Detter begünstigte die Fahrt; in reiner Bläue strahlte
der Himmel. Es war ein sonniger Frühsommertag.
(Fortsetzung folgt.)
Grsrrmungsgerroffen! N<rlangt in allen Gast- und Kaffeehäusern» in welchen Ihr verkehrt» das »»Deutsche Dolkoklatt"!


[ 2023-06-29 10:37:39.367 - 19000627 - Seite 6 ]
Seite 6
„Deutsches V-Ursblatt«
Nr. 4124
Wien, Mittwoch 1
scheint, daß die Bevölkerung selbst die Initiative ergreift und
ein entschiedenes Beta gegen die bisherige Unthätigkeit des
Parlamentes einlegt. Am besten übersieht man unsere Ver­
hältnisse, wenn man die ausländischen Blätter verfolgt und
aufmerkt, wie über die innerösterreichischen Verhältnisse, oft
nicht mit Unrecht, gesprochen wird. Früher hat man von der
Türkei als von dem kranken Manne in Europa gesprochen,
jetzt scheint Oesterreich die Rolle des kranken Mannes über­
nehmen zu wollen. Daß unsere Regierungen große Fehler
begangen haben, ist leider eine Thatsache, die sich nicht leugnen
läßt, traurig ist aber, daß auch die durch das Vertrauen des
Volkes gewählten Männer sich Fehler zu Schulden kommen
lassen und in denselben auch hartnäckig beharren.
Ueber die Berechtigung der Obstruction ist schwer
zu reden, aber das Eine ist sicher, daß die
Obstruction den Tod des österreichischen Parlamentarismus
bedeutet. (Allseitiger Beifall.) In den Delegationen ist es von
allen Seiten ausgesprochen worden, welch' furchtbaren Schaden
diese unhaltbaren Zustände mit sich bringen, wie unter den­
selben die ganze Industrie und die gesammte wirthschastliche
Entwicklung des Reiches gelitten haben. Währenddem bei den
benachbarten Staaten, namentlich in Deutschland, ein colossaler
2?-. -.reit im wirthschaftlichen Leben zu ersehen ist, stehen
wir Leitcrreicher mit verschränkten Armen da und können nicht
einmal der nationalen Kämpfe Herr werden. Wir denken nicht
an den Grundsatz, daß, wer stehen bleibt, zurückschreitet, und
dies ist bei uns der Fall, denn wir sind entschieden gegen unsere
Nachbarstaaten weit zurück. Jeder von uns bedauert es, daß in
Oesterreich verschiedene Nationalitäten wohnen und verschiedene
Völker staatlich zusamengezwängt sind. Es wäre viel
leichter, wenn nur eine Nation da wäre; allein, mit der
bestehenden Thatsache muß gerechnet werden. Wir sind
Teutsche aus ganzer Seele, wir werden für unser deutsches
Volk stets eintreten, aber wir können und dürfen nichts uns
über die Thatsache hinwegsetzen, daß neben uns auch Tsche­
chen, Polen, Italiener und andere Nationen leben, denen
Allen um das nationale und wirthschastliche Gedeihen zu
thun ist. Unter den gegebenen Verhältnissen leiden aber
nicht nur die Teutschen, sondern auch die anderen Völker­
schaften, und das Vorgehen der radicalen Elemente, welche
den Haß schüren, kann nicht genug bedauert
werden. Unmöglich können sich aber die Teutschen
Oesterreichs mit jenen Deutschnationalen verbinden, die es
offen heraussagen, daß sie es auf eine Zertrümmerung
Oesterreichs abgesehen haben. (Entrüstungsrufe auf Schönerer
und Wolff.) Der Redner besprach sodann die wirthschastliche
Thätigkeit des niederösterreichischen Landtages, hob die ver­
schiedenen vom Lande in's Leben gerufenen Versicherungs­
anstalten mit der Betonung hervor, daß dieselben den anderen
Ländern zum Muster dienen, und daß über Einverständnis
einzelner Länder dortselbst Filialen der niederösterreichischen
Landesanstalten errichtet werden. (Stürmischer Beifall.) Nach­
dem der Redner auch die Schulfrage in eingehender Weise
erörtert hatte, bat er die Versammlung, bei den kommenden
Wahlen im antisemitischen Sinne zu wählen, damit Kloster­
neuburg einen ähnlichen Wahlsieg, wie Wien feiern könne.
(Brausende Hochrufe. Dem Redner wird der Dank durch
Erhaben von den Sitzen ausgedrückt.) Als nächstfolgender Redner,
gleichfalls sympathisch empfangen, nahm der Reichsraths- und
^litndtagsabgeordnste Tr. Weiskirchner das Wort, der
m begeisterten Worten zum Wahlkampfe aufmunterte. Nachdem
wir in Wien, so führte der Redner aus, den Kampf glücklich
zu Ende geführt haben, so gehen wir nun auch in die Provinz
hinaus, um weiter zu kämpfen. Wien und Niederösterreich
gehören zusammen, das haben die verschiedenen Wahlen
bewiesen, wir werden nun schauen, daß auch die anderen
Provinzen, nachfolgen. Der Kanipf ist schließlich auch bei uns
noch nicht zu Ende, nun beginnt die Lösung der wirthschast-
lichen Fragen und auch da wollen wir mit voller Energie und
Bewußtsein nach vorwärts gehen. (LebhasterBeifall.) Der Redner
wendete sich sodann gegen die sogenannten Radicalen und Social­
demokraten, mit denen auch die Klosterneuburger Antisemiten
bei den nahenden Gemeindewahlkämpsen zu rechnen haben
werden. Die kornblumenblauen Ritter, welche den Anti­
semitismus auf Kündigung gepachtet haben, betreiben nebst den
jugendlichen Excessen auch den alldeutschen Gedanken. Ich
wundere mich nur, so meinte der Abgeordnete, daß auch
mancher junge Staatsbeamte mit den Leuten mitthut. Wie
glauben diese Herren es mit ihrem Eide zu vereinbaren, wenn
sie mit Jenen gehen, die Oesterreich in Trümmer schlagen
wollen? In Ansehung der feierlichen Anrufung Gottes, könnte
man den Herren zurufen, daß sie Meineidige sind. Und
einen ganz ähnlichen Eid legen auch die Lehrer ab,
denen die Ellern ihre Kinder anvertrauen, welche
doch im gutchristlichen Sinne erzogen werden, und ein
österreichisch Denken und Fühlen bekunden sollen. Ob dies von der
radicalen und socialdemokratischen Lehrerschaft den Kindern
gelehrt wird, ist sehr zweifelhaft; darum hinaus mit jenen
Lehrern, ob sie blau oder roth sind, wir sind und bleiben hier
schwarzgelb durch und durch! (Allseitiger Beifall.) Der Redner
ermunterte schließlich ebenfalls, den Wahlkampf auf der ganzen
Linie aufzunehmen, wofür ihm unter Hochrufen der Dank durch
Erheben von den Sitzen ausgedrückt wurde.— Ueber die ver­
schiedensten communalen Angelegenheiten sprach sodann noch
der hochw. Professor P i f s l, der gleichfalls allseitigen Dank
erntete.— Zum Schluffe sprach noch die Vicepräsidentin des
Christlichen Wrener Frauenbundes Frau R u z j z k a, welche
unter stürmischem Beifalle die Zusicherung gab, am Wahltage
bei den wahlberechtigten Frauen zu agitiren. Hierauf erfolgte
der Schluß der Versammlung mit einem Hoch aus den Kaiser.
Die Pariser Fahrt der Wiener
Antisemiten.
— m. Paris, 23. Juni.
Der erste Tag in Paris! Unter strömendem Regen
unternahmen wir Vormittags eine Rundfahrt durch die
Stadt, bei der wir mehrere Bauwerke derselben, wie das
Palais des Tuileries mit seinem einzig schönen und pracht­
vollen Garten, die verschiedenen öffentlichen Gebäude, so
die Ministerien, die Deputirtenkammer, die Prefecture de
Police, wo der Jude DreyfuS und Zola verurtheilt wurden,
und so fort, in Augenschein nahmen. Bon einer näheren
Beschreibung dieser Bauten kann ich füglich absehen, da
dieselbe in jedem Baedeker in erschöpfender Weise enthalten
ist. Ebenso will ich mich heute noch jedes Urtheiles über
die Stadt selbst enthalten, die, mit unserer lieben Heimat­
stadt verglichen, so ganz verschieden ist.,
Das Mittagsmahl, beziehungsweise Dejeuner, nahmen
wir in einem Restaurant in der Nähe der Ausstellung ein.
Den Nachmittag verbrachten wir in der Ausstellung.
Der Eindruck, den dieselbe mit ihren reichverzierten, Herr-
lichen Bauwerken, den kleinen, niedlichen Kiosken, gewöhn­
lich im Empirestil gehalten, wie den in riesigen Dimensionen
ausgefiihrten Palästen macht, ist ein grandioser, ja nachgerade
überwältigender. In diesem Urtheile waren sich alle Reise-
theilnehmer einig, Alles war von der Pracht und Eleganz,
mit der die Bauten, die prächtigen Garicnanlagen und
Colonnaden ausgestattet sind, geradezu entzückt. Das erste
Interieur, welches wir in Augenschein nahmen, war jenes
des industriellen Palastes, unsern des Eiffelthurmes. Der indu­
strielle Palast ist ein Riesenbauwerk, das in zahlreiche Ab-
theilungen zerfällt. Dieselben sind äußerst reichhaltig beschickt,
doch enthalten sie nichts, was man nicht auch schon auf
anderen Ausstellungen gesehen hätte. Auch Oesterreich.
Ungarn ist in demselben vertreten. Mehrere Wiener und Ofen-
Pester Judenfirmen haben da ihre Erzeugnisse ausgestellt.
Anschließend daran kommt man in die Ausstellung der
landwirthschaftlichen Maschinen, die sich mit ihren niedlichen
Bauernhäuschcn, Scheunen :e., in denen sich die zur Schau
gestellten Objecte befinden, höchst Vortheilhaft rcpräsentirt.
Störend wirkt die Uneinheitlichkeit, die in dem Arrangement
insoserne zum Ausdrucke kommt, als man neben Eggen,
Pflügen, Göpelmaschinen u. s. f. Automobile, Jahrräder,
Carossen und auch Damenroben zu sehen bekommt.
Verläßt man diese Halle, so befindet man sich vor
dem Spatenbräu-Restaurant oder, wie es hier heißt,
„Spatenbräu-Exposition", in der eine Wiener Capelle
ihre lustigen Weisen ertönen läßt. Hier wird nur deutsch
gesprochen. Fesche Wienerinnen, die von den Pariser Heben
gar gewaltig abstechen, kredenzen den braunen Gerstensast,
der von vorzüglicher Qualität und schließlich— die „Halbe"
mit 50 Centimes gerechnet— auch nicht theuer ist. Hier
wurde die erste Raststalion gehalten. Ueber einige Stufen
hinauf kommt man zu dem Trottoir routant. Die Ein­
richtung dieses ganz eigenartigen Verkehrsmittels ist den
Lesern aus den Berichten unseres Pariser Berichterstatters
bekannt. Die Aussicht von dem Trottoir roulant ist fast
überall reizvoll. Ein besonders hübscher Blick bietet sich,
wo die Bahn aus dem Quai d'Orsay heraustritt, um in
die Avenue de la Bourdonais einzubiegen.
Daselbst befindet man sich am Fuße des
Eiffelthurmes. In nächster Nähe liegt das Panorama Le Tour
du Monde in indischer Bauart und mit einem japanischen
Pagodenthurm, dann schweift der Blick nach dem Trocadero,
in dessen Innern sich neben alterthümlichen Sculpturen auch
einzelne Abtheilungen der französischen Colonialausstellung
befinden. Nirgends tritt der Contrast zwischen der äußeren
Pracht der Ausstellung und dem wenig Sehenswerthen, das
innerhalb, in den einzelnen Expositionen derselben, dem
Besucher geboten wird, so craß zutage, als gerade hier.
Neben diesem Gebäude und einem gigantischen Leucht-
thurme, von dessen Spitze ein elektrischer Slrahlenwerfcr
das durch Photographien auch in Wien bekannte
Wasserschloß, die Fontaine lumineuse, beleuchtet, liegt
rechts das Gebäude der Handelsmarine, links
davon, im Hintergründe, die gewaltige Himmelskugel,
Oe Globe Celeste, ein Privatuntcrnehmen, das durch den
Einsturz seines den Anschluß an die Weltausstellung ver-
mittelnden Steges zu trauriger Berühmtheit gelangt ist.
Das ganze Trottoir, oder auch rollender Weg genannt, ist
über vier Kilometer lang, und ist insbesondere deshalb
jedem Fremden als eines der ersten Besichtigungsobjecte zu
empfehlen, weil man sich von hier aus über den riesen-
haften Complex des Ausstellungsgebietes am leichtesten
orientirt. Hierauf begaben wir uns, da es mittlerweile
7 Uhr Abends geworden war, in das Restaurant des
Mincs zum Diner. Die uns hier gebotenen gastronomi­
schen Genüsse befriedigten vollauf, wenn auch die französische
Zubereitung verschiedener Speisen und insbesondere die
Reihenfolge der Gänge— Gemüse wird beispielsweise vor
den Fleischspeisen servirt— bei so Manchen bedenkliches
Kopsschüttelu hervorrief.
Den Abend verbrachten wir desgleichen in der Aus-
stellung. Die Beleuchtung derselben ist feenhaft.... Doch
darüber in einem meiner nächsten Briese.
— m. Paris, 24. Juni.
Heute hieß es zeitlich aus den Federn kriechen. Schon
um y 2 8 Uhr Früh standen die Mail-Coatchcs zu unserer
Benützung vor dem Hotel bereit. Wir machten zunächst eine
Rundfahrt durch das Boulogner Wäldchen, dem Prater der
Pariser, die sich im duftigen Grün und bei hellem Sonnen­
scheine nach dem gestrigen anstrengenden Ausstellungsbummcl
zu einem wahren Labsale für unseren erschöpften Körper
gestaltete. Wie schon erwähnt, gleichen diese Anlagen voll­
ständig unserem Prater. Die frühe Morgenstunde brachte es
mit sich, daß wir außer einigen Automobils und Rad-
sahrern, die die vorzüglichen Straßenbankette dieses Wäldchens
zum Training benützten, fast Niemand sahen. Die Pariser
und noch weit mehr die Pariserinnen sind Langschläfer,
was natürlich erscheint, wenn man in Betracht zieht, daß die
Boulevards und Avenuen noch um 12, ja um 1 und
2 Uhr Nachts so belebt sind, wie in Wien der Graben
und die Kärntnerstraße um Mittag oder gegen Abend. Bei
der Rückfahrt trafen wir schon zahlreichere Fußgänger,
Reiter, Automobilisten und Radfahrer an, die, zumeist den
Kreisen der Pariser Hautevolee angehörend, in der kühlen,
erfrischenden Morgenluft Erholung suchten. Auch mehrere
österreichische Reisegesellschaften fuhren an uns vorüber, die
wie wir zum Besuche der Ausstellung gekommen waren
und mit denen wir herzliche Grüße wechselten.
Daß wir es nicht versäumt hatten, die Rennbahn,
wo dem Präsidenten Loubct erst vor wenigen Monaten
von den Pariser Antisemiten ein recht unliebsamer Empfang
I bereitet wurde und der dann zuni Anlasse einer ebenso
27. Juni 1300
maßlosen als ungerechtfertigten Verfolgung der anti­
semitischen Liguen der französischen Hauptstadt geführt bat,
zu besichtigen, ist selbstverständlich.
Als wir wieder im Weichbilde der Stadt anlangten,
fluthete und wogt: bereits eine unheimlich dichte Menschen­
menge die Boulevards und Avenuen aus und ab. Der
Wagcnverkchr ist um diese Zeit, wie eigentlich den ganzen
Tag über, ein so reger, daß es selbst uns, die wir doch
das Großstadtlcbcn gewohnt sind, schwer wurde, die
Straßen zu übersetzen, ohne überfahren zu werden. Wagen
auf Wagen, Automobile aus Automobile rasen die Straßen
und Gaffen auf und ab, dazwischen überschreiten dieselben
Tausende und Abertausende Fußgänger, so daß sich der
Fremde, der an dieses Treiben nicht gewöhnt ist, in der
That einer nicht geringen Gefahr aussetzt, wenn er die­
selben betritt.
Nach einer längeren Fahrt über die Boulevards, dann
durch das Viertel Montcmartre kamen wir zur Kirche
du Saere Coeur, einem monumentalen Bauwerke, das erst
kürzlich vollendet wurde. Sacrö Coeur liegt aus einer An-
höhe, zu der in wenigen Wochen eine Zahnradbahn hinaus,
führen wird. und genießt man von da einen prachtvollen
Ausblick auf den ganzen südlichen und südöstlichen Stadt-
theil. Wie wir hinaufkamen, wurde eben Gottesdienst
gehalten und war die Kirche voll von Andächtigen. Inter-
cssant ist, daß sich die französische Geistlichkeit zu solch'
weitgehenden nationalen Concessionen herbeilassen mußte,
daß beim Gottesdienste eigentlich die blau-weiß-rothe sran-
zösische Tricolore die Hauptrolle spielt, nachdem jede
Kirchenfahne, jede Kerze," ja, selbst das Allerheiligste und
das Meßgewand der Priester mit derselben geichmückl ist.
Wie uns Pariser mittheilen, würde es deut Abb« schlecht
ergehen, der sich nicht zu diesen Concessionen herbeilassen
würde.
Unsern der Ausstellung vereinigte uns in der Taverne
International die Mittagstafel, die vorzüglich wie immer
war. Auch in diesem Restaurant ist deutsche Bedienung.
Hier spielt eine ttalienische Volkssängergescllschaft, deren
anheimelnde Weisen uns lebhaft an unser „Venedig in
Wien" erinnerten.
Der Nachmittag war wieder dem Besuche der Aus­
stellung gewidmet, und zwar dem sogenannten Vergnügungs­
viertel. Da reiht sich eine Schaustellung an die andere,
ähnlich wie in unserem Wurstelprater. Auch die Ausrufer
fehlen nicht. Außerdem gibt es hier auch Volksbelustigungen
niedersten Genres. Da sieht man ein Ringelspiel, auf dem
sich Kinder, Dienstmädchen mit ihren „Verehrern" u. s. w.
herumtummeln, dort eine Schaukel und dergleichen mehr.
Ta wieder steigt über die Bäume langsam ein Riesen-
ungclhüm auf. Es ist ein Fesselballon, von dessen Gondel
man aus einer Höhe von 500 Meter das Ausstellungs-
gcbäude überblicken und weit hinaus in's Land sehen kann.
Restaurants, in denen Jeder seinen Nektar, vom braunen
Gerstensäfte in geschmackvoller Stufenleiter bis hinauf zum
prikelnden Schaumweine finden kann, gibt es natürlich eben­
falls in Hülle und Fülle.
Hier sitzen wir dann Abends in einer dieser originellen
Wirthschaften mit dem Blicke aus das weite Ausstellungs-
scld, das in ein Meer von Licht getaucht vor uns liegt.
Und wenn man das, was man gesehen, noch einmal an
unserem geistigen Auge vorüberziehen lassen, überkommt
uns eine wahrhafte Ehrfurcht von der Summe von Intelli­
genz und Fleiß, die sich hier bekhättgt hat und das be-
ruhigcude Gefühl steigt in uns aus: die Schaffenskraft des
Menschen, die auf eine so rühmliche Vergangenheit zurück-
blicken und in der culturell und geistig so vorgeschrittenen
Gegenwart solch' Erstaunliches, ja Epochales leisten kann,
wird sicher auch eine glänzende Zukunft haben!
Zur Dermirlung des Erzherzogs Franz
. Ferdinand.
Die Eidesablegung des Erzherzogs Franz
Ferdinand.
Ueber das Ceremonicll, welches bei der am DonnerS-
tag um 12 Uhr Mittags in der Geheimen Rathsstube der
Hofburg stattfindenden Eidesablegung beobachtet werden
wird, wird uns Folgendes mitgetheilt:
„Nachdem der Kaiser und die Herren Erzherzoge
ihre Plätze eingenommen haben, hält der Monarach an die
Versammelten (Erzherzoge, Cardinal Fürsterzbischof
Dr. G r u s ch a, Minister und Geheimen Räthe) eine An­
rede, um sie zu Zeugen der Eidesablegung aufzufordern.
Der Minister des k. und k. Hauses uird des Aeußer»
Gras Goluchowski tritt an die Stufen des Thrones
und liest die ihm vom Staatsnotar übergebene Urkunde,
worauf Erzherzog Franz Ferdinand sich zum
Crucifix verfügt und die Schwurfinger auf das ihm vom
Cardinal Fürsterzbischof Dr. G r u s ch a vorgehaltene
Evangeliumbuch legt und die Eidesformel laut abliest.
Hieraus unterschreibt der Herr Erzherzog die in deutscher
und ungarischer Sprache verfaßten Urkunden und die Eides-
sormel. Ter Staatsnotar drückt auf diese Urkunden das
Siegel des Erzherzogs Franz Ferdinand."
Die Trauung.
Wie uns mitgetheilt wird, wurde die Trauung, die
bekanntlich in Reichstadt stattfindet, endgiltig auf Sonntag,
den 1. Juli, festgesetzt.
Erzherzog Franz Ferdinand.
Aus Anlaß der morgen stattfindenden feierlichen
Eidesableguyg des Herrn Erzherzogs Franz


[ 2023-06-29 10:37:39.367 - 19000627 - Seite 7 ]
Nr. 4124
Wien. Mittwoch
^De«rschrs Nolksdlatt-
27. Juni 1900
Seite 7
Ferdinand find bereits gestern Nachmittags hier
eingetroficn: Herr Erzherzog Ferdinand Groß-
heizog von Toscana aus Salzburg, Herr Erz.
herzog Peter Ferdinand aus Olmütz und
Herr Erzherzog Josef aus Alcsut. Herr Erzherzog
Leopold Ferdinand wird heule Früh aus
Przemysl, Herr Erzherzog Leopold Salvator
heute Vormittags aus Agram und Herr Erzherzog Franz
Salvator gleichfalls heute aus Enns hier eintreffen.
Herr Erzherzog Eugen trifft heute Abends aus Innsbruck
und Herr Erzherzog I o s e f A u g u st heute Mittags aus
Alcfut in Dien ein.— Tie Frauen Erzherzoginnen
Marie Therese, Maria Annu'nciata und
Elisabeth Marie sind gestern Früh von hier nach
Reichstadt abgereist.— Frau Erzherzogin Maria
Josefa wird heute Abends aus Reichenau in Wien an­
kommen.
*
**
In ganz besonders prunkvoller Weise wird sich morgen
Tonnerstag die Auffahrt der Mitglieder des allerhöchsten
Hoses und der Spitzen unserer Generalität und Vertreter
der fremden Machte bei dem feierlichen Remmciationsacte
gestalten. Bei dem zu gewärtigenden Mossenandrange der
Wiener, welche dem hochherzigen kaiserlichen Prinzen, dessen
Herzenswahl in der Bevölkerung einen unbeschreiblichen
sympathischen Eindruck hervorgerufen hat, aus ganzem
Herzen zugethan sind, sind bereits umfassende Vorkehrungen
getroffen worden, um die Passage während der Zufahrt der
Fürstlichkeiten zur Feierlichkeit freizuhalten.
Ueber Wunsch zahlreicher Leser theilen wir an dieser
Stelle mit, daß Herr Erzherzog F r a n z Ferdinand
sich vom Belvedere durch die Heugassc, den Schwarzenberg,
platz und die Ringstraße in die Burg begibt. Jene, welche
das prachtvolle Schaustück sehen wollen, müffen sich morgen
Donner-tag, um 11 Uhr, in den angegebenen Straßen ein-
finden.
Arrrtirte Passagiere.
(Gemüthliche Zustände auf der Stadt­
bahn.)
Aus den Kreisen des die Stadtbahn benützenden
Publikums kommen uns unausgesetzt Beschwerden über die
Art und Weise zu, wie die Paffagiere auf dieser Bahn
behandelt werden.
Es vergeht fast kein Tag, an welchem Passagiere der
Stadtbahn, die das von der Direction dieser Bahn heraus-
gegebene Strafgesetzbuch nicht mit der größten Genauigkeit
studirtcn, von den Controlorganen gleich Verbrechern dingfest
gemacht und ohne viel Federlesens durch Sichcrheitswachleute
arretirt und auf die Polizeiwachstube escortirt werden, wo­
selbst sie freilich alsbald entlasten werden.
Tie Stadtbahnverwaltung hat eine Strafverordnung
herausgegeben, dcrzufolge jeder Passagier, der mit einer
Karte der HI. Classe in einem Coup« II. Classe angetroffen
wird, bis zu 6 Kr. bestraft wird. Nun ereignete es sich an
einem der letzten Feiertage, daß eine Tame, die ein Kind
am Arme trug, die n. Classe mit einem Billete der
111. Classe benützte, und zwar n i ch t in der Absicht, das
Bahnärar zu schädigen, sondern mit dem Vorhaben, den
fehlenden Betrag nachzuzahlen.
Ter Controlor schnauzte die Dame an und verlangte die
sofortige Einhändigung des Strafbetrages. Ter Zufall
wollte eS, daß die Frau den geforderten Betrag nicht bei
sich hatte. Sie erklärte sich bereit, einige Schmuch'achcn, die
sie bei sich hotte und über 150 fl. werth waren, als Pfand
zurückzulassen und den Strasbetrag später zu erlegen. Dieses
billige Verlangen begegnete tauben Ohren; im Gegentheile,
sie wurde erst recht angeschnauzt und mußte nun einem
herbeigeholten Wachmanne, der sie arretirte— aus das
Polizeicommissariat in Meidling folgen. Die Frau glaubte,
vor Scham in die Erde sinken zu müssen, als sie wie eine
Tiebin von einer Gruppe neugieriger Laffen, welche die
unvermeidliche Cortege bei Arretirungen bilden, zur Wach-
stube escortirt wurde. Tie Frau wurde in die Wachstube
mit ihrem Kinde gebracht, woielbst sie— da der amtirende
Commistär gerade eine Amtshandlung vorzunehmen hatte
— warten mußte, bis sie endlich an die Reihe kam. Tie
Frau wurde selbstverständlich sofort entlassen.
Aehnlich erging es einem angesehenen Geschäftsmanne
in der Inneren Stadt, der gleichfalls aus derselben Ursache
arrretirt worden war und der auf dem Wege zum Com-
missariate einen Geschäftsfreund erblickte, welcher ihm ganz
verwundert nachblickte. Auch dieser Mann wurde sofort
entlassen. Am anderen Tage hatte der Geschäftsmann
Laufereien, um jenen Personen, welche ihn bemerkt hatten,
daß er zur Polizei escortirt wurde, die Gründe seiner An-
Haltung klarzulcgen, da s o n st sein geschäftlicher
Credit ruinirtwordenwäre.
Diese scondalöscn Zustände auf unserer Stadtbahn sind
geradezu unhaltbar. In keiner Stadt der Welt werden
solche infame Zustände geduldet, wie sie bei der Stadtbahn
gang und gäbe sind und wie sie sich die Langmuth der Be-
völkerung gefallen läßt. Tic Beförderung der Passagiere an
Sonntagen ist eine geradezu lebensgefährliche, die Platt-
formen der Waggons sind überfüllt und wenn Einer sich
und seine Kinder vor dem Erdrücktwerden dadurch rettet,
daß er sich in die zweite Elaste flüchtet, muß er es sich
geiallen lassen, wenn er nicht über eine wohlgesüllte Brief­
tasche verfügt, gleich einem Einbrecher oder
S t r a ß e n r ä u b e r verhaftet und durch
die belebte st en Straßen escortirt
zu werden.
Warum ist bei der Stadtbahn nicht die Einrichtung
getroffen, wie sie längst bei allen Bahnen herrscht, daß
Pastagiere, die statt der III. Classe die II. Classe benützen,
die Differenz der Wagenclasse dem Conducteur bezahlen?
Und wie kommt die Stadtbahnverwaltung dazu, für eine
Strecke, welche in der II. Classe 15 H. kostet, eine Straf-
gebühr per Person von 2 Kr. einzuheben?
Uns ist ein Fall bekannt, daß ein Faniilieuvater, der,
nachdem alle Waggons überfüllt waren, in der II. Classe
mit seiner aus vier Köpfen bestehenden Familie st and,
auf einer Strecke, auf der er 20 H. (soviel betrug die
Preisdifferenz) nachzuzahlen gehabt hätte, 8 K r.
4H. hätte nachzahlen sollen und weil er
über soviel Geld nicht verfügte, in schimpflicher
Weisearretirt und unter de in Gejohle
derStraßenjungen— ganz abgesehen
von dem Aufsehen, das eine Arretirung erfahrungsgemäß
ja stets verursacht— durch die Straßen escortirt wurde.
Wir richten die dringende Bitte an Seine Excellenz
den Herrn Eisenbahnministcr diesen scandalösen Zuständen,
welche die Stadtbahn im höchsten Grade unpopulär machen
und die ein Hauptgrund des schlechten Betriebs­
ergebnisses sind— da Niemand mit der Stadtbahn mehr
fahren will, ein Ende für immer zu bereiten.
Tagesneniglreiten.
vermischte Nachrichten.
* fHistorischer Kalender und Gedenktage am
27. Juni.) 1389. Schlacht auf dem Amselfelde.— 1519.
Anfang der Leipziger Disputation zwischen Eck und Luther.—
1574. Giorgio Vasari, italienischer Kunstschriftsteller, st.—
1662. Carl XII., König von Schweden, geb.— 1697. Kurfürst
Friedrich August der Starke von Sachsen wird König von
Polen.— 1789. Friedrich Silcher, deutscher Liedercomponist,
geb.— 1794. Fürst Kaunitz st.— 1813. Allianzvertrag zu
Reichenbach zwischen Oesterreich. Preußen und Rußland.—
!848. Johann Heinrich Daniel Zschokke, Novellist, st.— 1866.
Schlacht bei Langensalza, Schlacht bei Trautenau, Schlacht bei
Nachod.— 1877. Proclamation des Zaren an die Bulgaren.
— 1894. Carl Faulman», Stenograph, st.—
Namenstage für Mittwoch, den 27. Juni: Katho­
liken: Ladislaus K. Protestanten: Philippine.— Donnerstag,
den 26. Juni: Katholiken: Leo II. P. Protestanten: Leo und
Josua.
* fAus dem Brücker Lager.) Am Tonnerstag, den
28. d. M., werden die Uebungen im Brücker Lager ge­
schlossen. Am folgenden Tage ist für die Truppen Rast und
rücken hieraus die Truppen der zweiten Lagerperiode, und
zwar die Jnfanterieregiinenter Hoch- und Deutschmeister
Nr. 4 und Herzog Alfred von Sachsen-Coburg und Gotha
Nr. 84, ferner das unter dem Commando des Obersten
Erzherzog Ferdinand Carl stehende dritte Tiroler
Kaiserjägerregimcnt nach Wien ab. Mit diesen Truppen
zugleich verlassen auch das Husarenregiment Nr. 15, das
UhlanenregimentNr.8(zusammen 10V« Escadronen), ferner das
Tivisionsartillerie-Regiment Nr. 42 und die Traincscadron
Nr. 49 das Lager, um noch Wien zu marschiren.— Vom
8. Uhlanenregimente bleibt nur die 4. Escadron daselbst
zurück, um auch an der dritten Lagerperiode theilzunehmcn,
die am 30. d. M. beginnt und bis 21. Juli währt.
* fKapellenweihe in Baden.) Ter Hofburg-
Pfarrer Bischof Dr. Laurenz Mayer hat sich gestern
Früh in Begleitung des Hofburgvicars Tr. Binder
nach Baden bei Wien begeben, um daselbst eine Kapellen-
weihe vorzunehmen.
* sSt. Elisabeth-Kirchlein auf dem Hochschnee­
berge.) Nachdem der Bau dieses Kirchleins im Sommer
1899 bis zur halben Höhe gediehen, werden zur Vollendung
desselben noch 4000 fl. benöthigt. Ter Bau soll wo­
möglich noch im Laufe des heurigen Sommers aus Anlaß
des 70jährigen Geburtsfestes des Kaisers vollendet
und feiner Bestimmung zugeführt werden. Spenden werden
entgegengenommen: Wie», Gemeindehaus, Landstraße, oder
Pfarramt Puchberg am Hochfchneeberge. Stifter mit 500 fl.
und Gründer mit 100 fl. werden durch Verzeichnung der
Namen auf Marmortafeln in der Vorhalle des Kirchleins
verewigt.
* «Eine vorgeschichtliche Fundstelle bei Krems.) Ter
um die urgcschichtliche Erforschung Niederösterrcichs verdiente
?. Lambert Karner vcrständigre die hiesige anthropo­
logische Gesellschaft von der Entdeckung einer Fundstelle aus
der diluvialen Zeit im Löß bei Krems. Gleichzeitig be­
richtete hierüber auch der Propst Tr. Anton K e r s ch-
b a u m e r an die k. k. Centralcommission für kunst- und
historische Denkmale. Tie anthropologische Gesellschaft ent­
sendete hierauf die Herren Professor Tr. M. H o e r n e s und
Professor Tr. R. Hoernes nach Krems. Nach deren
vorläufigem Berichte befindet sich diese Fundstelle, welche
thatsächlich Reste aus urgeschichtlicher Zeit in sich birgt,
unmittelbar vor dem ehemaligen „Wachtelthore". Von
diesem Terrain wurde bereits 1893 Löß von der Gemeinde
zur Bodenaiissüllung bei den Jnundationsbautcn weg­
geführt und eben jetzt werden im Aufträge der
Tonauregulirungscommistion zu gleichem Zwecke Grabungen
vorgenommen. Hierbei wurden in einem Einschnitte von
10 bis 11 Meter Tiefe vorgeschichtliche Funde gemacht, wie
Mammutknochen, Stoßzähne und Steinwerkzeuge
der Vorzeit. Ein großer Theil dieser seltenen Stücke ist
bereits im Museum zu K r e m s untergebracht und die beiden
Experten geben die Erklärung ab, daß nach einer flüchtigen
Besichtigung bereits die Gewißheit geboten sei, daß unmittel-
bar vor den Thoren von Krems eine neue Betveisstellc
aufgeschlossen worden sei von der Existenz des Menschen
mit dem Mammut, loas von großer Bedeutung für die
urgeschichtliche Wissenschaft sei. Jetzt ruhen zwar die Arbeiten
zu dem oben angegebenen Zivecke, es ist jcöüd) zweifellos,
daß bei den weiteren vorzunehmenden Grabungen noch
andere werthvolle Funde zu gewärtigen sind.
* (Feucrwehrfrst in Thernberg) Letzten Sonntag
wurde in der waldumjäumten Sommersriiche Thernberg an der
Asvangbabn das neuerbaute, von der Genieinde Thernberg
gespendete Spritzenhaus durch de» allgemein beliebten Pfarrer
Herrn Anton S ch ö p p e l feierlich eingeweiht und in einer
kurzen Ansprache die Verdienste der Feuerwehren und ihr selbst­
loses Wirken für das Wohl der Nächsten hervorgehoben. So­
dann übergab der Bürgermeister Herr Joses F u ch s die
Schlüssel des neuen Spritzenhauses in die Hände des Feuer­
wehrhauptmannes Herrn Johann Hauer. Damit hatte der
ernste Theil des Festprogrammes sein Ende erreicht und unter
klingendem Spiele niarschirte die Feuerwehr Thernberg,
sowie ihre Gäste, die Feuerwehren Pillen, Sechen«
st ein, Warth, Bromberg, c- ch e r b I i n g-
kirchen, Gleißenfeld und Ü i ch t e n e g g im
langen Zuge in H a u e r's Gasthaus zur geselligen Unter­
haltung.
* (Petrarcas Klage.) Vor Eriindung des Buchdrucks
übernahmen Abschreiber die Bervieliälttgung einer Hand-
schrist. Dabei ging es nicht^ohnc Persehen, Nachlässigkeiten
und Mißverständnisse ab. Schon Cicero muß seinen Frei­
gelassenen Tiro bitten, die Abschreiber zu berichtigen, weiln
sie etwas von seiner Hand Geschriebenes falsch verstanden
hätten. Cassiodorus warnt seine Schüler vor sehlerhast ge­
schriebenen Büchern und der bekannte Dichter Francesco
Petrarca klagt: „Wie können wir das Uebel heilen,
das uns die Abschreiber durch ihre Unwissenheit und ihre
Faulheit zuiügcn? Dieser Umstand verhindert viele Männer
von Geist, ihre unsterblichen Werke erscheinen zu lasten.
Es ist das eine Strafe, die unser faules Jahrhundert ver­
dient, das weniger nach Büchern, als mach auserwähltcn
Gerichten begierig ist und gute Köche guten Copistcn vor­
zieht. Wer auf Pergament ;u malen und seine Feder zu
halten vermag, gilt für einen geschickten Copistcn, wenn er
auch weder Verständnis noch Talent besitzt. Von der Recht­
schreibung will ich gar nicht sprechen: sie ist seit langer Zeit
verloren. Wenn nur die Abschreiber schleckt, aber wenigstens
getreu das ihnen Vorgelegte covirten! Man würde dann
zwar ihre Unwissenheit merken, aber man hätte doch Bücher
im Allgemeinen, während sich jetzt ihre Fehler von Jahr­
hundert zu Jahrhundert fortpflanzen. Wenn Cicero, Titus
Lioius und andere alte Schriftsteller wieder ausstünden und
ihre Werke läsen, sie würden sie nicht als die ihrigen an­
erkennen, sondern bei jeder Seite, bei jedem Worte laut auf­
schreien und glauben, sie hätten es mit einem Buche aus der
Feder eines Barbaren zu thun. Das Uebel besieht darin, daß
cs für die Covisten weder eine Regel noch ein Gesetz gibt
und daß sie sich keiner Prüfung zu unterziehen brauchen.
Schlosser, Ackerbauer, Weber, überhaupt alle .Handwerker,
müssen Prüfungen bestehen und gewisse Regeln kennen, so
etwas gibt es für die Abschreiber nicht. Gleichwohl haben
diese barbarischen Zerstörer sestgesetztc Preise, und man muß
sie theuer bezahlen, damit sie gute Bücher verderben." Der­
selbe Petrarca klagt dem Boccaccio, daß er Niemanden linden
könne, der ihm sein Buck: „Ueber das einsame Leben" ge­
treu abschreibe. „Es erscheint unglaublich", säbrt er fort,
„daß ein Buch, das innerhalb weniger Monate abgefaßt
ist, mehrere Jahre braucht, um abgeschrieben zu werden."
* (Lbftausstellung und Lbstmarkt in Krems.) Ter
landwirthickiafttiche Bczirksoerein Krems veranstaltet am 21.
und 22. Juli in den Räumen der städtischen Turnhalle in
Krems eine Landes- Frühobstausstellung, verbunden mit
einem Obstmarkte und eine internationale Ausstellung von
Obstbaugeräthen und Maschinen. Welchen Anklang das
Unternehmen sinder, kann nian daraus entnehmen, daß bei
der an der niederösterreichischen Landes-Wcin- und Obstbau-
schule in Krems errichteten Obstocrwerthungsstelle im
Monate Juni über 500.000 Kilogramm Obst zum Kaufe
und über 200.000 Kilogramm zum Verkaufe angemeldet
wurden. Die Betheiligung der Obstvroducenleii wird, nach
den heute schon vorliegenden Anmeldungen zu schließen, eine
sehr starke kein, auch Lbstkäuser dürsten sich aus allen Pro­
vinzen zahlreich eintinden. Nähere Ausküiiitc über die Aus­
stellung und den Markt ertheilt, sowie die Anmcldebögen
versendet der Ausstellungsausschuß.
* (Fanatismus der Chastideu) Der Krakauer „Glos
Narodu" berichtet über eine emvürende Schandthat der jüdi­
schen Chaiiiden, die am 9. d. M. im Hause des süöi'chcn
Provmators und Gutsbesitzers Leib Kornreich in
Kamieniee, Bezirk Ropezyen in Galizien, verübt wurde. Die
Tochter dieics südlichen Gutsherrn, die 18iährige Blime
Kornreich, wollte sich tauten lassen und wurde in diesem
Vorsätze gestärkt, als sie von ihrer älteren Schwester aus
Amerika einen Brief erhielt, worin ihr die Schwester mit­
theilte. daß auch sie den christlichen Glauben angenommen
habe. Gleichzeitig schickte ihr die Schwester mehrere Heiligen­
bilder und ein Medaillon mit dem Bildnisse der heiligen
Jungfrau, was die Blime sorgfältig verwahrte. Doch die
Eltern des Mädchens entdeckten dies und beschloßen, ibr
Kind in einer grausamen Weise zu bestrafen. Am 9. d. M.
kamen mehrere fremde Juden in das Haus K o r n r c i ch 's,
um Schabbesgebere zu verrichten. Mit Hilie dieser fremden
Juden wurde nun das Mädchen an Händen und Füßen
gcicsselt. und hieraus schrecklich geprügelt. Der Vater und
eine Schwester der Blime verrichteten mit lickibarer Wol­
lust die Henkersiunctionen. die Lchwcster rist ibr sogar eine
Handvoll Haare aus mit dem Rllie: „Ta hast Tein Seelen­
heil, Du Teuielin!" Plan berieth sogar darüber, ob cs
nicht heiser iväre, das Mädchen zu ermorden. Die Ausführung
dieses Planes scheiterte jedoch vorläufig deswegen, weil die
Juden nickt darüber einia werden konnten, wer die Aus­
führung der Mordthat übernehmen sollte. Die entsetzlichen
Hitteruse des mißhandelten Mädchens lockren eine große An­
zahl von Bauern vor das Haus. in welchem diese Erecution
stattfand, herbei und diesem Unlslande verdankt das Mädchen
sein Leben. Am' nächsten Tage befreiten die Bauern das
Mädcken aus dem Hause seiner grausamen Ettern und
brachten es zu den Nonnen in der Gemeinde Sicdliska.


[ 2023-06-29 10:37:39.367 - 19000627 - Seite 8 ]
Se.te 8 ai’te.i. Mittwoch
Tie braven Bauern halten aus eigenem Antriebe Tag und
Nackt vor diesem Hause Backe, um zu verhülen, daß dem
Madcken ein neues Lcid zugefügt werde.
* [Ein Oberstabsarzt sammt seinem Pferde in
den Tonaudurchstich gestürzt.) Aus K l o st e r n e u-
burg ivird uns unterm 26. d. M., Abends, telegraphirt:
Zwiscken der Station Klosterneuburg-Kierling
und jener von Kritzendorf ereignete sich heute ein
Unglücksfall, bei welchem der Oberstabsarzt Conrad
Mayer des hier garnisonirenden 5. Pionnier-Bataillons
in großer Gefahr schwebte, zu ertrinken. Der Arzt unter,
nahm mit dem Pferde des Herrn Hauptmannes Dell am
rechten Ufer des sechs Meter tiefen Donaudurchstiches, welcher
zur Zeit infolge des hohen Wasserstandes in der Donau
bis zum Rande gefüllt ist, einen Spazierritt. Plötzlich scheute
das Pferd vor einem daherrollcnden Zuge und machte mit
den Hinterfüßen einen Sprung in weitem Bogen und stürzte
sammt denk Reiter in die schmutzigen Fluthcn. Ter Arzt,
obwohl ein guter Schwimmer, konnte sich mit den Füßen
aus den Bügeln nicht befreien und sank mit dem Pferde
unter. Der Viehhändler Leopold R a ni m e r s d o r f c r und
dessen Treiber Johann Enzmann, welche dort spazieren
gingen, sprangen, als sie den Ofsicier in der Gefahr schweben
sahen, in's Wasser und es gelang ihnen mit großer Mühe,
denselben ans Ufer zu ziehen. Oberstabsarzt Mayer begab
sich, nachdem er sich erholt und seinen beiden Rettern auf's
Herzlichste gedankt hatte, nach Hause. Eine Pionnierabthei-
lung zog später das Pferd aus dem Wasser und wurde das­
selbe dem Wascnmcister übergeben. Tie Herren R a m m c r s-
do rfer und E n; m a nn werden ob ihrer kühnen That
als die .Helden des Tages gefeiert.
* [Sündige Liebe.) Vor vierzehn Tagen gaben die Gast-
wirthsehcleute B r a d a in Groß-Grillowitz in
Mähren ihre 16 Fahre alte Tochter Franziska Brada nach
Wien, damit das Mädchen in einem Hotel kochen lerne. Ter
31 Jahre alte, verheiratete Wirthschastsbesitzer Georg
P ummer in Groß-Grillowitz war zu der hübschen
Wirthstochter in Liebe entbrannt und wurde dessen Neigung
von dem Mädchen auch erwidert. Kaum war dieselbe zwei
Tage in Wien anwesend, als P u m m e r nichts Eiligeres
zu thun hatte, als ihr nachzureisen und sie aus ihrer Lehre
wegzunehmen. Alsdann fuhr das Pärchen nach Brünn,
Olmütz, Jglau u. s. w., in welchen Städten sie sich
überall einige Tage in den Hotels aufhielten. Tic Eltern
des Mädchens, welche ihr Kind in Wien wähnten, erhielten
zu ihrem Schrecken am 22. d. M. einen Brief des Inhaltes,
>vß ihre Tochter sich zur Zeit mit Pummer in Mille-
fchitz, Gerichlsbezirk Frain bei Znaim, aufhalte. Tie
entsetzten Eltern erstatteten hiervon der Gendarmerie die
Anzeige, welche das liebegirrende Pärchen thatsächlich dort
antraf und am 24. d. M. sofort verhaftete und am selben
Tage Mittags den: Kreisgcrichtc in Znaim einlieferte.
Zu ihren Eltern will das Mädchen nicht mehr zurückkehren
und that ganz verzweifelt, als cs von dem nahezu doppelt
so alten Liebhaber getrennt in die Zellen abgeführt wurde.
Die unglücklichen Eltern des Mädchens, sowie die Gattin
des Pummer befinden sich in der größten Aufregung.
P u m m e r wird sich wegen Verbrechens der Entführung und
Ehebruches und das Mädchen wegen Ehebruch zu verant­
worten haben.
* [Tie Rieder Maturanten von 1890] treffen
sich am Montag, den 23. Juli, im Gaslhos Huber zu einem
fröhlichen, gemüthlichen Wiedersehen. Gefällige Anmeldungen
werden an das genannte Hotel erbeten.
* [Von Nah und Fern.) Am verflossenen Sonntag
Nachmittags stürzte das zweijährige Cöhnchen des Gärtners
Ludwig Haberl in E r l a a bei Atzgersdorf rn ein mit Wasser
gefülltes, unbedecktes Reservoir und ertrank. Am selben Tage
stürzte, ebenfalls in E r> a a, das zweijährige Söhnchen des
Volksschullehrers Erhard über eine Stiege herab und brach
sich einen Arm. Das Kind wurde nach Wien in ein Spital
gebracht. Gegen die Eltern der verunglückten Kinder wurde die
Anzeige erstattet.— Der jüdische Gemischlwaarenhändler Israel
Rosenberg in M ä h r.- O st r a u behandelte seine christlichen
Commis schlecht, weshalb sichdieselbengezwungensahen, zu gleicher
Zeit das Dienstverhältnis zu lösen und verließen dieselben dieser
Tage das Geschäft. Die Kunde davon erregte großes AergerniS
bei der Bevölkerung und nahm dieselbe «ine drohende Haltung
gegen Israel Rosenberg an. Eines Abends samnielte sich eine
Menge, zumeist Commis, im Gasthause „zur Linde" an und
zog von dort zum Geschäfte Rosenberg's, um zu demonstriren.
Die Menge stieß Verwünschungen gegen Rosenberg aus und
wuchs mit jeder Minute an. Der Jude hatte aber vorgesorgt
und Gendarmen waren sofort an der Stelle, welche die Menge
vertrieben.— Auf der Strecke B i st r i tz a. H.—B i l a w s k o
wurde dieser Tage von einem Eisenbahnzugs der 85jährige
Witwer Johann Zila aus Kwassitz überfahren und getödtet.—
Wie gemeldet, wurden sechs Personen wegen großartiger Be­
trügereien vor die Schranken des Schwurgerichtshoses in
Brünn gestellt. Nach lstägiger Dauer dieser Schwurgerichts-
Verhandlung bei dem Landesgerichte in Brünn unter Vorsitz des
LGR. Haselstein gegen die betrügerischen Realitätenagenten, die
ihre Thätigkeit in Prag, Wien und inMähren, ja sogar inUngarn
ausübten, wurde am 25. d. M. Abends das Urtheil ge­
fällt. Auf Grund des Wahrjpruches der Geschworenen wurden
zum schweren und mit Fasten verschärften Kerker verurtheilt,
und zwar: Wenzel Katz, Privatier aus Brünn, in der Dauer
von sechs Jahren; Junocenz Hroch, Agent in Brünn, von vier
Jahren; Franz Poleder, Agent in Prag, von drei Jahren;
dessen Mutter Marie Pokorny, Greislerin in Prag, von zw er
Jahren; Victor Schmähe!, Agent in Brünn, und Carl
Buchal, gewesener Advocaturs-Sollicitator in KönigSfeld, zu je
anderthalb Jahren.
„Deirlsches ffolhablatt“
Localnachrichten.
* [Vom Hofe.) Herr Erzherzog Friedrich ist
gestern, Nachmittags um ',,6 Uhr, aus Oedenburg hier
eingetroffen.
* [Personalnachrichten.) Fürst Georg Ga garine
ist vorgestern auS Odessa hier eingetroffen und im Hotel
„König von Ungarn" abgestiegen.— Der türkische General
Mahmoud M o u k h t a r Pascha ist gestern nach Karls-
bad abgereist.
* [Kaiserhuldigungsfestzug.) Seitens der nieder-
österreichischen freiwilligen Feuerwehren werden 5000 bis
6000 Mann an der am Donnerstag stattfindenden Kaiser­
huldigung theilnehmen. Auch der unter dem Protectorate
des Erzherzogs Franz Ferdinand stehende l. nieder-
österreichische Feuerwchr-Unterstützungsverein wird stark ver­
treten sein. Tie alten „Wiener freiwilligen Jäger" von
1859 und 1866 werden ebenso wie die Angehörigen der
Tiroler freiwilligen Landcsschützencompagiiicn aus dem­
selben Jahre in der Gruppe „Jäger" (blau-grüne Lampions)
den Zug mitmachen. Bercinzelt werden sich auch Frei-
willige aus dem Jahre 1848 beiheiligen, allein die wenigen
noch lebenden Veteranen aus der ruhmvollen Radetzky-
Zeit sind schon schwer in der Lage, Ausrückungen mit­
machen zu können. Der Kaiserhuldigungssackclzug der
wehrhaften Männer Oesterreichs vor dem Kaiser in Schön-
brunn findet Donnerstag Abends auch bei zweifelhaftem
Wetter statt und wird n»r bei sehr schlechten Witterungs-
Verhältnissen abgesagt. Heute Nachmittags läuft i
Frist zur Anmeldung an der Fackelzugtheilnahme ab.
* [In den Wellen verschwunden.) Gestern,
Abends gegen 7,9 Uhr, sprang von der Kaiser Josefsbrücke
eine Frauensperson mit einem Kinde in die Donau und
verschwand in den Wellen. Trotzdem zwei Wach-
leute sofort einen Kahn freimachten und den Strom eine
ziemlich weile Strecke befuhren, konnte die Selbstmörderin,
deren Identität bis jetzt noch nicht festgestellt ist, nicht ge­
rettet werden.
* [Abendpersoncnziige nach Salzburg, Tirol und
dem Salzkammcrgute.) Nach Salzburg, Tirol und dem
Salzkamniergute Reisende werden besonders daraus auf­
merksam gemacht, daß seit 14. d. M. der um 10 Uhr
20 Minuten Abends von Wien Westbahnhof abgehende
Personenzug Nr. 11 nur ins Atlnang-Puchheim verkehrt, und
ausschließlich die directcn Wagen für Ischl (via Attnang-
Puchheim), sowie jene für Simbach führt, wohingegen die
directen Wagen für Lindau, Salzburg und Aussee (via
Amsletten—Selzthal) mit dem um 10 11 h r 55 Di i n u t e n
Abends von Wien Westbabiihof abgehenden Personenzuge
Nr. 111 rollen, welcher rucksichtlich der übrigen Nebenlinien
die gleichen Anschlüffe wie der Personenzng Nr. 11 vermittelt.
* sTterbcfall.) Gestern, Vormittags uni ',',10 Uhr,
starb der im 17. Bezirke, Tornbacherstraße Nr. 12 wohnhafte
städtische Bürgerschullehrer Hans Böhm nach einer kurzen
Krankheit. Der Verblichene, welcher erst im 35. Lebensjahre
stand, war im Bezirke eine sehr bekannte und gut gelittene
Persönlichkeit. Er war auch Lehrer der Greinialbandelsschule,
sowie der gewerblichen Fortbildungsschule des genannten
Bezirkes. Das Leichenbegängnis findet morgen, Donners­
tag, um 3 Uhr Nachmittags, vom Trauerhause aus statt.
* [IX. internationale Hcngstenschan in Wien.) Wie
alljährlich, findet auch heuer über Anregung des k. k, Acker-
bauminisleriums eine von der VI. Scction für Pferdezucht der
k. k. Laiidwlrthschaftsgescllschaft veranstaltete internationale
Hengstenschau, und zwar in der Zeit vom 13. bis einschließlich
15. October, auf dem Ausstellungsplatze nächst der Rotunde
statt. Zugelassen werden dreijährige und ältere englische Voll-
bliithengste, dreijährige und ältere Hengste des Gestütschlages
(Halbblut) und zweijährige und ältere Hengste des vollblütigen
Schlages (Noriker, Belgier rc.). Das k. k. Ackerbauministcrium
wird bei dieser Hengstenschau seinen Bedarf an Ersatzhengsten
für die Beschälperiode 1901 durch Ankauf beschaffen. Auskünfte
ertheilt das Secretariat der VI. Section, Herrengaffe vir. 13,
* [Verlust.) Der im 16. Bez., Payergasse Nr. 2
wohnhafte Schankbursche Carl Z i n t l hat vor einigen
Tagen in Favoriten, in der Nähe des Gürtels, seine aus
Dienstzeugnissen und Dienstbücheln bestehenden Documente,
die für ihn von der größten Wichtigkeit sind, verloren, und
bittet derselbe den Finder dieser Papiere, dieselben an
obige Adresse abgeben oder einsenden zu wollen.
* [Zum KaiscrhuldigungS-Fackelzuge.) Wir werden
von der bekannten Decorations- und Jlluminationsanstalt
Rudolf Walek (1. Bez., Elisabelhstraße 1) benachrichtigt, daß
dieselbe aus Anlaß des morgen stattfindenden Kaiserhuldigungs-
Fackelzuges ein großes Lager bereit hält in Fahnen, Wappen,
Kaisertransparenten, Lampions und allen erdenklichen Tccora-
tions- und Jlluminationsgegenständen rc, und in der Lage ist
dem weitgehendsten Verlangen des geehrten Publikums prompt
zu entsprechen. Besonders bemerkt sei, daß diese Firma Fahnen
und plastische Wappen auch leihweise überläßt.
* [Verein pensionirter Officierc »mb Milttär-
beamten.) In unserem Berichte ist aus Versehen bei Aus­
zählung der Vorstandsmitglieder ein Mitglied ausgelaffen
worden, nämlich Herr Major K o v a c i c, waS wir hiermit
richtigstellen.
* [Kleine Chronik.) Vorgestern Nachmittags stürzte
der fünfjährige Edmund Wahr ab al, Sohn der Hilss-
arbeilcrin Anna W o h r a b a l, Dammhaufen Nr. 65 wohn­
haft, unterhalb der Schisssmühlen in der Freudenau in den
Donaustrom. Ter Knabe wurde von der Strömung eine
Strecke weit getragen und verschwand sodann in den Wellen.
Edmund Wohrabal hatte mit seiner um fünf Jahre
älteren Schwester Franziska am User gespielt und war hier­
bei in das Wasser gestürzt. Tie Leiche konnte bisher nicht
geborgen werden.— Tie 13jährige Volksschülerin Genoseva
Turri, Brigittenau, Denisgasse 23 wohnhaft, hielt vor­
gestern, Abends um 10 Uhr, aus dem Gange dieses Hauses
ihre zweijährige Schwester Marie am Arme und sprach mit
27. Juni 190.7 Nr. 4124
einer Freundin. Plötzlich machte die Kleine ^eine Wendung,
bekam das Uebergewicht und stürzte über das -LNegcngelander
in das Stiegcnhaus hinab. Tas arme Kind, das leüens-
gesäbrlickc Verletzungen erlitten hatte, wurde in das Leo­
poldstädter Klndcrspital gebrockt.— Beim Bcrickiebeu von
Waggons aus dem Sraalsbohnhose gerierh gestern Nackz-
mitiags der Vcrsckiebcr Alois H o r a k zwischen die Puffer
ziveier Waggons und erlitt lebensgefährliche Verletzungen.
— Tie Köchin Anna W. ivrang gestern, Nachmittags um
2 Uhr, von einem Gangienster des drillen Stockwerkes der
Oberen Augartenslraße 32 in den Hoiraum hinab. Tas
Mädcken erlitt einen offenen Bruch des rechlen Unterschenkels
und lebensgefährliche innere Verletzungen.
[Die Riugkämpfe im Circus Busch.) Heute findet
der restliche Fetzte) Vorkamps zwischen Achner—Konietzko statt.
Zu großen Paulen treten an: Pons—Fengler und Pytlannsky
—van der Berg. Zu kleinen Paulen sind vorgeladen: Wiede­
mann—Zwicker und Petri—Desire.
* [Wiener Rcalitätenverkchr.) Nachstehende Häuser
und Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer über­
tragen und deren Einverleibung durchgeführt: Jn> 18. Bezirke
(Währing): Tas Haus G. E. Z. 35, Edelhosgnst'e, an
Josef und Marie Weer-Thomayer von Dr. Alcraudcr Pupovac
(Kauf); das Haus G. E. Z. 114. Gentzgasie, an Joscia
Pichler von Franziska Winter (Kauf); das Haus G. E. Z. 426,
Staudgaii«, an Victor und Anna Eder von Anna Marie
Schatz (Kauf); das Haus G. E. Z. 67, Therefiengaffe, an
Emanuel Kapofi von Julius und Anna Steinböck (Kauf); das
Haus G. E. Z. 688, Blumengaffe, an Heinrich und Marie
Skala von Anton Storch (Kauf); das Haus G. E. Z. 1531,
Carl Ludwiystraße, an Heinrich und Helene Leonhard von
Dr. Emil Meeraus (Kauf-; das Haus G. E. Z. 1649,
Michaelcrstraße, an Wilhelm Thie sen. von Nikolaus Weißböck
(Kauf); das Haus G. E. Z. 172, Gentzgaffc, und die Bau­
stellen G. E. Z. 1968 bis 1970 an Joses und Anna Roffi
von Ludwig Schwarz. Emilie v. Tbyr. Rudolf Wünsch und
Caroline Janiczek (Kauf); die Baustelle G. E. Z. 1891 an
Carl und Magdalena Schneider von der Gemeinde Wien
(Kauf); di« Baustelle G. E. Z. 1967 au Anton Rorber und
Luis Noel von Josef Oslermann (Kauf); die Baustelle
G. E. Z. I960 1961 an Johann und Betii Frevtag
von der Verlassenschaft nach Heinrich Liechtenstein (Kauf).
Gerichtssaal.
Zu Tode gerädert.
(Ein Jude als Automobilfahrer.)
Jede neue Erfindung auf dem Gebiete des Fabrfportes
bringt auch neu«, ungewohnte Gefahren mit sich, insbesondere
bei jenem Theile des genannten Sportes, welcher das Gebiet
des öffentlichen Verkehre? beherrscht. Diese Erfahrung hat
man auch zu Beginn des sich immer mehr und mehr aus­
breitenden Radsahrsportes gemacht. Heute jedoch, wo dieser
Sport bereits die weitesten Kreise der Bevölkerung für sich
gewonnen hat und eigentlich schon zu einem fast iinentbebr-
jjchen Verkehrsmittel geworden ist, hat sich die
Gefahr des Radfahrens für beide Theile, Fahrer und Fuß-
geher, bedeutend herabgemindert, und liegt diese Herabminde»
riing einzig und allein in der sich unbewußt voll­
ziehenden Schulung der Passanten gegenüber den Fahrern und
umgekehrt, und es dürfte gegenwärtig gewiß selten vorkommen,
daß ein Passant trotz des abgegebenen Warnungssignales wie
hypnotisirt dem „Radler" direct in das Rad hineinläuft.
Da tauchte plötzlich das— Automobile auf, und
daS schnaubende, stoßende und pustende Ungeheuer saust zum
Schrecken nervöser Pferde und ängstlicher Paffanten auf seinen
plunipen Gummirädern mit rasender Geschwindigkeit durch die
Straßen Wiens, eine neue Gefahr in sich schließend, die sich
hoffentlich auch im Lause der Zeit vermindern dürfte. Bis jetzt
hat dieses Vehikel allerdings schon manchen Unfall verschuldet
und so manches Menschenleben vernichtet, wie dies nach­
stehender Fall leider wieder beweist.
Am Abend des 8. December v. I. fuhr ein derartiges
Vehikel, von der Mariahilferstraße kommend, gegen die Ring­
straße zu. In der Nähe des Cas« Casa piccola und des Hos-
stallgebäudes ereignete sich nun ein entsetzlicher Unglücks fall, der
den Führer dieses Automobils auf die Anklagebank brachte.
Als dieser nämlich die soeben erwähnte Stelle erreicht
hatte, wollte die 72jährige Matrone Anna
N o w o t n y die Straße übersetzen, geriethunteroie
Räder deS Auto in obils, wodurch sie eine
Gehirnerschütterung erlitt, an welcher
die Unglückliche auch starb!
Ter Lenker dieses Wagens soll nicht nur rechtzeitig daS
Signal gegeben, sondern auch gebremst haben und die Greisin
direct in den Wagen hineingelaufen sein; ob diese Angaben
auf Richtigkeit beruhen, dürfte die nächste Verhandlung sicher
klarstellen.
Gestern hatte sich der Lenker des erwähnten Automobil?
vor einem Erkenntnissenate des LandeSgerichtes wegen deS
Vergehen- gegen die Sicherheit deS
Lebens im Sinne der §§ 325 und 337 unter
dem Vorsitze deS LGR. Dr. Czerny zu verantworten
gehabt. Derselbe ist der im Jahre 1835 geborene,
in der Weihburggaffe 13 wohnhafte Jude Emil
E h r e n f e st, welcher in der Kärtnerstraße Nr. 21 eine
Pfandleihanstalt und, wie der Vorsitzende constalirte, ein Ver­
mögen von 120.000 Kr. besitzt. E h r e n f e st, welcher bereit-
polizeilich vorbestraft ist, zahlt für sein GeschäftSlocal
einen Zins von 7300 Kr., für seine Privatwohnung 2460 Kr.
und ist verheiratet.
Nach Verlesung der Anklageschrift stellte der Staats­
anwalt den Antrag auf Vertagung der Verhandlung, um
festzustellen, ob der Automobilwagen nicht einer Dampfmaschine
aleichzuhalten sei, in welchem Falle dann eine andere Straf­
bestimmung angewendet werden müßte. Diesbezüglich ist daS
Gutachten von Sachverständigen einzuholen, ob nicht mit einem
„Benzinmotor" eine besondere Gefahr, eventuell eine Explosions­
gefahr, verbunden sei.
[War Andreas Hofer österreichischer Beamter
oder Militär?) Gestern wurde den Parteienvertrctern die
endgiltige Entscheidung m dem Processe der Bersicherui.gs-
gesellschaft „Janus" gegen die Enkelin Andrea- Hofe r's,
die Private Adele v. H o f e r, durch den Obersten Gerichtshof
zugestellt. Der Proceß hat dadurch ein« ausaesprochen historische
Bedeutung, tbeil die Entscheidung desselben davon abhing, ob
Andreas Hofer, der Großvater der Geklagten, österreichischer


[ 2023-06-29 10:37:39.367 - 19000627 - Seite 9 ]
rir. 4124 Wien. Mittwoch
Beamter oder österreichischer Militär war, mit welcher
Frage sich auch mehrere hervorragende Historiker beschäftigten.
Tie prosaische Veranlassung zum Processe war folgende: Mit
Rücklicht auf die hervorragenden Verdienste H o f e r's um
das Land Tirol verlieh der Kaiser dem Vater der Geklagten
Johann v. H o f e r, gnadenweise eine Großtrafik am Neubau.
Nach seinem Tode stel diese höchst einträgliche Trastk wieder
an den Staat zurück, wofür den vier Hinterbliebenen Kindern
als Ersatz vom Kaiser eine gnadenweise „Concretalrente" von
4000 fl. verliehen wurde. Adele v. H o f e r, eine der drei noch
lebenden Nachkommen Hofe r's, gerieth in mißliche Ver­
hältnisse, nahni vom Beamtenverein ein Darlehen, wendete
sich aber spater zur Rangirung ihrer lästigen Lage an den
.Janus", damit diese Gesellschaft den Beamtenverein be­
friedige und ein Arrangement treffe. Hierzu bedurfte es eines
Darlehens von 14.000 fl., für welches sie mittelst
Notariatsurkunde die oberwähnte Concretalrente frei­
willig verpfändete. Nachträglich aber wendete sie ein,
die Verpsändung sei ungiltig, weil ibr Großvater
Andreas Hotcr in Civil- und Militärdiensten stand, die
Bezüge der 'Nachkommen solcher Personen aber unser»
pfändbar sind, daß Andreas Hofer sowohl Beamter,
als auch Militär gewesen sei, sollte nun aus folgenden
That'achcn hervorgehen: Am 19. Mai 1809 habe Andreas
Hofer vom Erzherzoge Johann durch den General
Chasteler einen Ehreniäbel und zwei Pistolen zuge­
schickt erhalten, damit er die Landleute zum Kamp'e sammle;
in der Schlacht am Berge Jsel sei er Obercomman-
d a n t auch des regulären Militärs gewesen; ant
4. Juni habe ihn Intendant v. Hormayer zum O b e r-
c o m m a n d a n r e ir in Passeier ernannt, welche Er­
nennung vom General Buol bestätigt wurde; im August
1802 habe Hofer das Commando bei Meran geführt und
über Aufforderung die Leitung der Landesangelegenheiten
übernommen, eine General-Landesverwaltung eingeführt,
Erlasse herausgegeben. Beamte, ernannt und eigene Münzen
schlagen lassen: Kaiser Franz II. habe ihm durch den
General- und Landescommifsär v. Roschmann 300 Tu-
catcn und eine goldene Medaille sammt Kette übersandtt
was Alles auS authentisch-amtlichen Urkunden hervorgehe
uitd woiür der Sach verständige »beweis angeboren
werde. Tem gegenüber .behauptete der „Janus", vertreten
durch Max Egger, H o s e r sei nur ein Führe r, aber
nie ein Beamter oder Militär gewesen, er habe nie einen be­
stimmten Rang bekleidet und sich den Titel „Obercomman-
danr" aus Anhängltckleit ans Kaiserhaus selbst beigelegt,
ohne dost man im Kriegs-, Haus-, Hoi- oder Staatsarchive
eine Urkunde finden würde, nach welcher er jemals „ernannt"
worden wäre. Das Landes-, sowie das Oberlandesgericht
erkannten übereinstimmend, die Bervfändung der Coneretal-
rente bestehe zu Recht, letztere sei von der Erecution
nickt ausgenommen. Gegen diese Entscheidung brachte der
Vertreter der Adele v. Hofer die Revifionsbeschwerde ein,
über die nunmehr die endgiltige Entscheidung des Obersten
Gerichtshofes crsloß: Tie Beschwerde wurde unter Bestäti­
gung der ersten Urtheile— zurückgewiesen. Adele
v. Hofer hat sobin die Kosten aller drei Instanzen in der
Hohe von 1035 Kr. 6 H. zu ersetzen.
fEhescheidungsvrocch Königswarter.s Durch den
Advoealen Tr. Mori; Stiller hat berm königlichen Ge-
rtckrshoie in Großwardein Baron Hermann Königs-
warter die Lweidungsklage gegen seine Frau, geborene
Melanie v. B l a s k o v i ch, erhoben. Tie Ehe wurde vor
zwölf Jahren geschlossen und die Genannte wurde—
Jüdin, denn sonst hätte der alte Jude Moriz Königs­
wart er seine Zustimmung zur Heirat verweigert. Ties-
bezüglick erließ er in seinem Testamente die Bestimmung,
daß sein Lohn Hermann aus dem ihm zufallenden Theile
des Nachlasses eine Million Gulden sür bestimmte wohl­
thätige Zwecke ausscheiden, beziehungsweise zurückzahlen
müsse, falls er nach dem Tode des Erblassers den Glauben
wechseln sollte. Nach dem Tode des Baron Moriz trat Her­
mann sammt Familie thatsächlich zum katholischen Glauben
über, und im Sinne der letztwilligen Verfügung seines
Vaters wurde eine Million Gulden dem gedachten Zwecke
zugeführt. Cardinal Schlauch, Erzbischof von Groß­
wardein, amtswalrete bei dem Glaubenswccksel als Taui-
vathe, und die bereits gesetzlich eingegangene Ehe wurde
sodann nach katholischem Ritus nochmals eingesegnet. Ter
Ehe entstammt ein Knabe, der gegenwärtig 10 Jahre alt ist.
Baronin Melanie wird im Schcrdungsvrocesse von dem
Großwardeincr Advocaten Tr. R a d l vertreten. Tie Klage
lautet auf Auflösung der Ehe.
s„Bitte um Feuer."s Herr Leopold Lehner befand
sich am 14. d. M. gerade auf dem Heimwege vom Gasthause,
als vor seinem Hause, Goldschmiedgasie 4, ein Mann mit ver
Bitte um Feuer an rhn herantrat Während ihm Herr
L e h n e r bereitwillig seine Cigarre hinhielt, ergriff der
Unbekannte die ans der Westentasche hervorschauende Uhr des
Ersteren und ergriff damit die Flucht. L« h n e r schrie aus
vollem Halse „Aufhalten!" und schon an der nächsten Ecke
wurde der Räuber von dem Gewölbewächter S ch o p p e r
festgenommen. Ter Angehaltene nannte sich Franz Pichler
und wurde wegen Raubes dem Landesgerichte eingeliefert.
Hier stellte sich heraus, daß er mit dem auf die Tauer von
zehn Jahren abgeschafften Franz P i g a l identisch sei. welcher
wegen Diebstahls einer Bandschleife schon längere Zeit ver­
folgt wird. Das Landesgericht erkannte, es liege kein Raub
vor, weil P i g a l dem Herrn L e h n e r gegenüber nicht
Gewalt angewendet habe, und trat den Act dem Bezirks­
gerichte Josesstadt ab, wo P i g a l gestern vom Gerichts-
secretür Dr. v. Engel wegen Diebstahls, Falschmeldung
und Rcversion zu fünf Monaten strengen
Arrests verurtheilt wurde.
CireaLer, Kunst und Literatur.
— Im DeutschenVolkStheater wiederholen
die Schlierjeer heute die GebirgSpofle „Ter Protzenbauer von
Tegernsee" von Hartl-Mitius, geben morgen „Jägerblut" von
Benno Rauchenegger und führen am Freitag (Feiertag) zum
erstenmale während ihres diesjährigen Gastspieles das vier-
actige Volksilück „Im Austragslüberl" von Maximilian Schmid
und Hans Neuert auf.
— Im Raimund-Theater wird heute Nestroy'S
Gesangspoffe „Lumpacivagabunvus" gegeben. Morgen findet
die letzte Aufführung des Schwankes „Sprechen Sie mit
Mama" statt; in derselben verabschiedet sich daS auS dem Ler-
»Arrrtsches N»Ursb1a««
bände deS Raimund-TheaterS scheidende Mitglied Eugen Burg
vom Wiener Publikum.
— Erzherzog Rainer beehrte gestern Vormittags
den Bildhauer Wilhelm Selb in seinem Atelier mit seinem
Besuche. Der kaiserliche Prinz verweilte längere Zeit in dem­
selben und besichtigte sämmtliche Arbeiten. Besonderes
Interesse erregte di« Statue „Kaiser Rudolf v. Habsburg"
und die Statuette „Erzherzog Wilhelm", welche Erzherzog
Rainer auch ankaufte.
— Am 23. d. M. wurde die Collectiv-AuS-
stellung der Genoss senschaft der bil­
denden Künstler Wiens auf der Großen
Berliner Künstlerausstellung 1900 eröffnet.
Land- und Forstwirt!) sch äst.
fEine Enquete über »ic Schweinepest.! Wir erhalten
folgende Mittheilung: „In der letzten Zeit wurde in der
Oefsentlichkeit vielfach die Frage erörtert, ob die weitere
Fortsetzung der mit der kaiserlichen Verordnung vom
2. Mai 1899 angeordneten Action zur Tilgung der Schweine­
pest im Interesse der landwirthschastlichen Bevölkerung ge­
legen sei, wobei von mehreren Seiten die Anschauung ver­
treten wurde, daß unter den dermatigen, wesentlich geänderten
wirthschaftlichen Verhältnissen durch den ferneren Bestand
der kaiserlichen Verordnung gerade jene Interessen beein­
trächtigt oder gefährdet werden, zu deren Schutze dieselbe
seinerzeit hauptsächlich erlassen worden war. Auch der nieder-
österreichische Landtag hat sich in seiner letzten Session mit
dieser Frage beschäftigt und faßte hierbei den Beschluß,'cs
sei die Regierung aufzufordern, die Turchsührung der er­
wähnten kaiserlichen Verordnung zu sistiren und die frühere,
zur Tilgung der Schweinepest erlassene Ministerialvcrord-
nung vom 9. Juni 1895 bis aus Weiteres wieder in Kraft
zu setzen. Anderseits fehlte es jedoch auch nicht an Stimmen,
welche, ungeachtet mancher, die Wirksamkeit der. Tilguiigs-
action beeinträchtigender Umstände, die weitere Turchsührung
der kaiserlichen Verordnung im Interesse der Landwirthschast
als nothwendig bezeichneten. Diese Ausfassung gelangte
namentlich auch im Thierseuchenausschusse des Abgeordneten­
hauses zum Ausdrucke, dessen Majorität sich— wenigstens
im bisherigen Verlause der Debatte— grundsätzlich für die
rersassungsmäßige Genehmigung der kaiserlichen Verord­
nung ausgesprochen hatte. Angesichts der so wesentlich diffc-
rirenden Meinungen glaubte die Regierung, in dieser sür
weite Kreise der Bevölkerung außerordentlich wichtigen
Frage eine Verfügung nicht treffen zu sollen, ohne vorher
mit den zunächst bcthciligten Interessentenkreisen nähere
Fühlung gesucht und auf diesem Wege über die dezz beider­
seitigen Standpunkten zugrundeliegenden Verhältnisse ein
abschließendes Urtheil gewonnen zu haben. Zu diesem
Zwecke wurden die ossiciellen landwirthschastlichen Corpo-
rationen der im Reichsrathe vertretenen Königreiche und
Länder zur Theilnahme an einer am 3. Juli im Ministerium
des Innern stattfindenden Enquete eingeladen, bei welcher
auch Vertreter des Ackerbauministeriums gegenwärtig sein
werden."— Tas Eine könnte die Regierung jetzt schon
ohne Enquete thun: Tie Einfuhr aus seuchenverdächtigen
Bezirken Ungarns zu verbieten. Jedoch, die Einfuhr zu
gestatten und dann ohne Ausnahme die von unseren Land-
wirthen gekauften Schweine zu vertilgen, das ist eine zu
harte und ungerechte Maßregel, die auch den niedcröster-
rcichischen Landtag zu seiner Stellungnahme veranlaßt hat!
Arliciier-Zeitimg.
sArbeitseinstelluug der Straßeubahnbedieuftete» in
Lfen-Pest.j Aus Ofen-Pest wurde uns gestern berichtet:
Ter Sterke der Straßenbahnbediensteten ist
in optima kvrma ausgebrochen und heute Früh konnte der
Verkehr der elektrischen Wagen nur mehr in beschränktem
Maße ausgenommen werden. Trotzdem der Generaldirector
I c l l i n e k heute Nachts persönlich in der Versammlung
des Personals erschien und die meisten Forderungen be­
willigte, trotzdem er in der humansten Weise mit seinen
Untergebenen verkehrte, ihnen in Güte zuredete und darauf
hinwies, daß sie sich selbst den schlechtesten Tienst erweisen,
wenn sie hartnäckig auf Forderungen bestehen, die absolut
unerfüllbar sind, ja, trotzdem die große Mehrzahl der Ver­
sammelten ihrem Tirector zujubelte, als er sich entfernte—
kam es doch zu keinem Uebereinkommen! Tre gemäßigteren
Elemente mahnten zwar zur Rückkehr an die Arbeit, da ja
doch die hauptsächlichsten Forderungen bewilligt seien, schnell
aber waren gewissenlose Hetzer bei der Hand, die die Schwan­
kenden aus's Neue aufzustacheln verstanden und dem un­
sinnigen „Justanrentnicht" zum Siege verhalfen. Tie ganze
Nacht ärnd den heutigen Vormittag blieben die Strikenden
im Gasthause „zum grünen Jäger" und dessen Umgebung im
Stadtwäldchen beisammen, aber die Stimmung war eine
sehr gedrückte. Zu Mittag begab sich eine Teputation zum
Bürgermeister Haimos, um dessen Intervention zu er­
bitten, die auch zugesagt wurde. Derselbe versuchte es auch
durch gütliches Zureden, die Strikenden zu beruhigen und
dafür zu sorgen, daß die öffentliche Ordnung nicht gestört
werde. Ties geschah auch nur in einem einzigen Falle, in­
dem heute Morgens die Fenster eines rollenden Wagens
durch betrunkene und nach der That eilends flüchtende
Burschen eingeschlagen wurden. Zu Mittag kamen Hunderte
von Frauen der Conducteure und Wagenführer mit den
Eßkörben zu ihren Männern ins Stadtwäldchen, und diese
wirkten derart begütigend, daß viele Strikcnde den all­
gemeinen Versammlungsort verließen. Tie Stimmung neigt
sich bereits einem friedlichen Nachgeben zu.
27. Juni 1900 Seite 9
Gewerbe.
sTie Genossenschaft der Spirituosen- und
Branntweinhäudler! macht ihre Mitglieder über Auf­
forderung der Finanzbezirksdircctton ousmerksam, daß die
besondere Abgabe pro zweites Semester 1900 nock vor dem
1. Juli zu entrichten ist.
sEisfobrik -er ApproviffoniruirgSgetvcrbeJ Gestern
Nachmittags fand in der Volkshalle des neuen Rathhauses die
zweite ordentliche Generalversammlung der Erwerbs- und
Wirthschastsgenoffenschast „Eisfabrik der Avprovisionirungs-
aewerbe in Wien" unter äußerst reger Betheiligung der
Mitglieder statt. Es waren 9945 Stimmen vertreten. Ter
Obmann des Vorstandes,Genosienschastsvoriteher Weiland»
begrüßte die Erschienenen auf das Herzlichste und stellte den
Genoflenschastsinitructor Handelskainmerrath Adler vor.
Nach Verlesung des Protokolles der zweiten außerordentlichen
Generalversammlung erstattete Vorflandsnittglied Handels­
kammerrath Weißenberger den G e schäfts bericht
über das abgelaufene erste Geschäftsjahr, weichem Folgende?
zu entnehmen ist: Am 3. Juni 1699 fand die couslituirende
Generalversammlung statt, von welcher die Statuten genehmigt
und der Vorstand und Auffichtsrath gewählt wurden. Am 8. Fe­
bruar 1699 erstattete in einer außerordentlichen Generalversamm­
lung der Vorstand Bericht über den Fabriksbari. Am 24. Juni
1899 wurde in der zweiten außerordentlichen Generalversamm­
lung die Vergrößerung der Fabriksanlage aus die doppelte
Leisrungsfähigkeit beschloffen. Das Betriebsergebnis war durch
den milden Winter 1898,99 äußerst günstig beeinflußt, wodurch
nicht nur ein größerer Absatz des erzeugten Eisquautums, son­
dern auch verhältnismäßig gute Preise erzielt wurden. Tie
Fabriksleitung, führte der Berichterstatter aus, >var trotz aller
Anstrengungen nicht imnrer in der Lage, alle einlaufenden
Aufträge ausführen zu können, und obwohl wir in richtiger
Erkenntnis der Sachlage uns iheilweise von auswärts mit Eis
versorgt hatten, waren wir doch gezwungen, viele unserer
Mitglieder der Conciirrenz zu überlaffcn. Diese sür das Unter­
nehme» nicht vortbeilhaften Erscheinungen sind mit dem Aus­
baue der zweiten Anlage vollständig behoben und können die
Mitglieder vollkommen beruhigt der Zukunft entgegensehen. Für
das im abgelaufenen Geschäftsjahre verkaufte Eis wurde eine
Einnahm« von 656.616 Kr. erzielt. (Lebhafter Beifall.) Haupt-
caffier Schliritzauer erstattete hierauf den Cassabericht,
aus welchem hervorgeht, daß den Activcir per 1.636.783 Kr.
Passiven im Betrage von 1,475.622 Kr. gegenüberstehen, so
daß der Reingewinn 161.161 Kr. beträgt. Ter Obmann deS
Aussichtsrathes H ü 1 t e r erstattete Bericht, dankte den Mit­
gliedern des Aufsichtsrathcs für ihre Mühewaltung und stellte
den Antrag, dem Vorstände sür seine musterhafte Arbeit
den Dank auszusprechen »nd das Absolutorium zu ertheilen.
(Einstimmig angenommen.) Obmann Weiland dankte für das
Vertrauen und hob hervor, daß die Approvisionirungsaewerbe
jetzt frei von Wucherern und Ausbeutern sich billiges Eis ver­
schätzen können. Gemeinderath H ü t l e r beantragte bezüglich
Verwendung des Reingewinnes. 70 Percent in den Reserve-
fond zu hinterlegen und 30 Percent als Remunerationen
sür den Vorstand, Aussichtsrath, Tirector und das
Personale auszutheilen. Nach einem vom Stabtrathe Graf
im Vorstände gestellten Antrage soll der Durchchnilt von drei
Betriebsjahren für die Ausbezahluna einer Snperdividende
maßgebend sein. Die eingezahlten Aiitheilscheine werden mit
4 Percent verzinst. Tie vorstehenden Anträge wurden ein­
stimmig angenommen. Handelskammerrath Weißen-
b e r g e r berichtete nun über eine Aenderung der Statuten,
um gegen jene Mitglieder vorgehen zu können, welche von
Concurreiizuiiteriiehiiiuiigen Eis beziehen. Er bcantragte
folgende Ergänzung in die Statuten aufzunehmen: „Statuten­
widrige Unterlaffung des Eisbezuges kann vom Vorstände im
Einvernehmen mit dem Aufsichtsrathe von Fall zu Fall mit einer
Strecke von 50 dis 500 Kr. belegt werden, und zieht den Verlust
der Verzinsung der Antheilscheine des Betriebsjahres nach sich.
Diese Slraferkenntnifle sind inappellabel." Nachdem die Herren
Hutter und I e d e k diesen Antrag unterstützt hatten,'
wurde derselbe einstimmig angenommen. Gemeiiiderath H ü t t e r
theilte mit, daß noch 239 Antheilscheine vorhanden sind, die
von neuen Mitgliedern um 110 Kr. erworben werden können.
Genossenschastsinstructor Handelskammerrath Adler gab
ieiner Freude über die stramme Organisation Ausdruck und
beglückwünschte die Angehörigen der Approvisioniruiiasgewerbe
zu ihrer Einigkeit. (Beifall.) Nachdem Handelskaniiiierrath
Weiße nberger dem Tirector H I a d i d sür seine
Mühewaltung den Dank ausgesprochen und dieser gedankt
hatte, wurde die Versammlung geschloffen.
fTie Forderungen der Apothckerassistcnten.s In der
dieser Tage stattgefundenen treten Versammlung der Apo-
thekeraiffstenten Oesterreichs berichtete Magister Guggen-
bichlcr über die Verbesserung der Lage der Eondirio-
nirenden. Er hob hervor, daß die Wiener Condinonsverhält-
nisse schlechter seien, als die am Lande. Hauptursache dessen
seien die enormen Apothekenpreise und der Mangel einer
ausreichenden Avothekenvermehrung. Tie vom Redner
schließlich beantragte Resolution, dahin lautend, daß
es. solange die Regierung nicht gründliche Reformen durch­
führe, die Lage der Conditionirenden nicht verbessert und
die Zahl der Apotheken nicht vermehrt werde. Niemanden
zu rathen sei, zur Pharmacie zu gehen, wurde einhellig
angenommen. Tas zweite Reierar— über die Systeinirage
und deren Behandlung bei der kürzlich vom Ministerium
veranstalteten Enquete— erstattete Magister Longi-
novits Bericht, welcher eine Resolution beantragte,
wonach 1. die Versammlung sich einverstanden erklärt, daß
die Concessionen sür neue Aporheken schon demnächst als
reine, unverkäufliche Personalconceiiioncn verliehen werden,
2. mit der Errichtung der 'Apotheken solange sortgeiahrcn
werde, bis aus je 10.000 Einwohner eine Apotheke eiuiattt,
3. die heutigen Avotheken, unter Schadlos-
haltung der Besitzer, in reine Pcrsonalapotheken
verwandelt werden, 4. bis dahin die grüßten
Schäden des heutigen Systems abgestellt werden,
und 5. im Falle die Regierung nickt unzweideutig für dieie
Reformen eintrete, die Einreihung der Apotheken unrer die
conceisionirten Gewerbe anzustreben sei. Ferner rc'erirre
Magister Wagner über die Altersversorgung. sodann Herr
Göttl über die Standcsvertrelung und beantragte eine
Resolution, wonach die Apotheker- und Asiistcnten-
körperschasten gemeinsam die baldige Turck'kührung dieser
Reformen urgiren sollen. Bezüglich der Regelung dcs Nach-
lWuchses wurde vom Referenten Tr. Beck eine Resolu»


[ 2023-06-29 10:37:39.367 - 19000627 - Seite 10 ]
Seite 10 Wien, Mittwoch „Deutsches Uolksblatt- 27. Juni 1900 Nr. 4124
tion beantragt, wonach die Versammlung in dem zu­
nehmenden Personalmangel eine Gefahr für den ganzen
5tslitö sehe und daher die Regierung ersuche, diesem Uebel
raschesicns abzul,elien. Tie heurigen Verhältnisse seien nicht
geeignet, intelligente junge Leute znni Stande herbeizulocken.
Tie Assistenten aber seien bereit, sobald che Erlangung der
Selbständigkeit nicht mehr blos vom Glück oder großem
Vermögen abhänge, sür die Vermehrung des Nachwuchses
einzutreten. Alle diese Resolutionen und sonstigen Anträge
wurden zum Schlüsse en bl»e angenommen.
Der Krieg in China.
Kampf bei Taku.
Petersburg, 26. Juni. Für die bei der Einnahme
der T a k u f o r l s bewiesene hervorragende Tapferkeit
verlieh Kaiser Nikolaus dem Commandeur des combinirtcn
Geschwaders und des Kanonenbootes „Bobr" Capitän ersten
Ranges Dobrowolski, dem Commandeur. des
Kanonenbootes „Korcjez" Capitän zweiten Ranges S i 1 sl-
mon, und den Lieutenants Ssaruschew, Dedenew und
Titow den Georgs-Orden IV. Classe. Außerdem verlieh der
Kaiser an je vier Untcrmilitärs jedes Kanonen-
bootes und an vier Mann der Landungstruppen, die an
der Erstürmung der Forts theilyahmen, Kriegsmedaillen.
Dieselben Medaillen erhielten vier Mann des 12. ost-
sibirischen Schützenregiments, während dem Lieutenant
Stankewicz desselben Regiments, der an der Erstürmung
der Forts theilnahm, der Georgs-Orden IV. Classe verliehen
wurde.
Tientsin genommen?
New Ljork, 26. Juni. Eine aus Tschisu eingetroffene
Depesche besagt, Admiral Sem p ff berichte, er habe durch
ein japanisches Torpedoboot die Nachricht erhalten, daß
das internationale Entsatzcorps nach
einem Kampse, in welchem die europäischen Truppen nur
leichte Verluste erlitten, in Tientsin ein-
m a r s ch i r t und eine Hilfscolonne für Admiral Seymour
von dort aufgebrochen sei.— Gerüchtweise verlautet aus
japanischer Quelle, Seymour sei gefangen ge­
nommen worden. Die fremdländischen Gesandten
hätten unter Escorte chinesischer Soldaten Peking
verlassen. Man wisse indessen nicht, wo sic sich
besinden.
Berlin, 26. Juni. Das „Wolsssche Bureau" erfährt:
Nach einem heute Vormittags eingetroffenen Telegramme
des deutschen Consuls in Tschisu soll sich Admiral
S e h m o u r mit den Gesandten 20 Kilometer von
Trentsin entfernt befinden, seymour werde von
Boxers und chinesischen Soldaten be-
drängt. Das Hilfscorps zur Aufnahme Seymour's
verließ am 24. d. M. Tientsin, nachdem das Entsatzcorps
aus Taku am 23. d. M. Nachmittags in Tientsin ein­
gezogen war.
New-Aork, 26. Juni. Eine Depesche des Admirals
K e m p f f aus Taku vom Gestrigen bestätigt, daß die den
Ausländern in Tientsin zu Hilfe gesendete Truppe in
Tientsin eingerückt ist. Kempsf meldet fermer, daß die
Truppenabthcilung des Admiral Seymour zehn Meilen
von Tientsin entfernt vom Feinde umzingelt sei.
Die Rüstungen der Mächte.
Paris, 26. Juni. Das Mariueministeriui» erhielt eine
Depesche, welche meldet, daß die „Dordogne" mit 600
Mann in Saigon eingetroffen ist, die zur Ablösung der
Mannschaft eines Kriegsschiffes bestimmt sind, welches den
Befehl erhielt, nach Taku abzudampfen.
London, 26. Juni. Der englische Kreuzer „Tcrrible"
ist in Tschisu eingetroffen.
Washington, 26. Juni. i„Reuter"-Meldung.) Drei­
hundert Marincsoldatcn gehen von Manila nach Taku ab.
Das Kanonenboot „Princetvn" erhielt den Befehl, nach
Swaton, Futschou, Amoy und sodann nach Schanghai ab-
zugeben und zwischen jenen Orten eine telegraphische
Verbindung h e r z n st e l l e n. Das Kanonenboot
solle sich jeden Augenblick sür den activen Dienst bereit
halten.
Amerikanische Vorsichtsmaßregeln.
London, 26. Juni. Die „Mornittgpost" meldet aus
Washington unter dem Gestrigen: Im Hinblicke
aus die Lage in China beschloß die Regierung, die Halste
der regulären Truppen aus Cuba
zurückzuziehen, um die von den Philippinen nach
Taku entsendeten Truppen zu ersetzen. Wie das Blatt
ferner vernimmt, habe das Cabinet so gut wie beschlossen,
der Präsident solle eine außerordentliche
Tagung des Congresses einberufen und
Marinesecrctär Lang geheime Befehle an die Schiffswerften
in Portsmouth «Virginia) und aus der Insel Mare in der
San Francisco-Bai erlassen.
_ Berlin, 26. Juni. Wie das „Wolff'sche Bureau"
erfährt, meldet ein von gestern datirtcs Telegramm des
kaiserlichen Gouverneurs des Kiaotschaugcbietes, Nachrichten
aus chinesischer Quelle zufolge seien die Entsatz-
truppen unter Admiral Seymour in Peking ange­
kommen.
Berlin, 26. Juni. Die deutsche Kolonie
inHongkong hat telegraphisch um die Erlaubnis des
Kaisers nachgesucht, in Anbetracht der gegenwärtigen Lage
in China der dortigen englischen Regierung
ihre Dienste zur Aufrechterhaltung
derOrdnung anzubieten. Der Kaiser ertheilte
die erbetene Erlaubnis.
Paris, 26. Juni. Im Ministerrathe theilte Minister
des Aeußern Dclcasse eine Depesche des französischen
Consuls in Schanghai vom 24. d. M. Abends mit, welche
besagt: In den südlichen Provinzen ist
Alles ruhig. In Tientsin ist die Lage noch immer
ernst. Aus Peking liegt keine Nachricht vor.
Vor Schanghai ankern elf chinesische Kriegsschiffe.
Schanghai, 25. Juni. (,,Reuter"-Meldung.) In
Taku wurden 8000 Mann europäischer
Truppen, darunter 1200 deutsche, gelandet.
Wie verlautet, wurden die Russen bei Tientsin am 22. d. M.,
mit einem Verluste von 120 Todten und 300 Verwundeten
zurückgeschlagen. 300 Füsiliere und 900 Manu indischer
Truppen, welche von Hongkong nach Taku gekommen waren,
sind zum Entsätze von Tientsin abgegangen. Aus guter
Quelle verlautet, die britische Regierung habe der chinesi­
schen die Zusicherung gemacht, sie werde im Dangtse-Thale
keine Mannschaften landen, außer zu dem Zwecke, die
chinesische Regierung bei der Unterdrückung von Ruhe­
störungen zu unterstützen.
Der Krieg in Südafrika.
Paris, 26. Juni. Fürst Leo G a l i tz i n ließ heute
an der Büste des Präsidenten Krüger im Transvaal-
Pavillon im Trocadero einen silbernen Kranz
niederlegen, welcher die Inschrift trägt: „Dem Repräsen­
tanten eines kleinen Volkes und einer großen Idee— in
Ehrfurcht und Bewunderung." Der Ausstellungsdelegirte
Transvaals sendete an den Fürsten nach Moskau eine
Depesche, in welcher er sür diese Sympathiekundgebung
und dieses Zeichen aufrichtiger Freundschaft dankte.
London, 26. Juni. Infolge telegraphischer Störungen
ist der amtliche Bericht über die Wegnahme eines
von 150 Hochländern begleiteten englischen
Convois von 50 Wagen, welche zwischen dem
Rhenoster-Fluße und Heilbron erfolgte, dem Kriegsamtc
erst heute zugegangen. Feldmarschall Lord Roberts
berichtet, daß der Convoi umzingelt worden sei. Der be­
fehlshabende Officicr habe nach Vredesortroad u m
Hilfe geschickt. Es seien sofort Ver­
stärkungen abgegangen, die jedoch von den überlegenen
Streitkräften des Feindes zurückgeschlagen wurden. Lord
Roberts bestätigt ferner, daß ein Angriff auf das
Dcrbyshire-Regiment stattgefunden habe, wobei die Eng­
länder 35 Todte und 111 Verwundete hatten: die übrigen
Mannschaften seien gefangen genommen
worden.*
Capstadt, 25. Juni. (,,Reuter"-McIdung.) Das
Commando Dewct's ist noch sehr rührig. Samstag schnitt
cs die Vorposten der Canadier aus der Eisenbahnstrecke
Kroonstad—Honingspruit ab und griff das verschanzte
Lager desShropshire-Regiments und
des canadischen Contingents bei der Bahnstation Honing­
spruit an. Es fing ferner den nach Süden fahrenden
Militärzug ab und riß die nach Norden und Süden führen­
den Schienenwege auf. Die befreiten britischen Gefangenen
aus Waterval kamen dem Militärzüge zu Hilfe. Es ent­
spann sich ein mehrstündiger, verzweifelter Kamps. Als
Verstärkungen aus Kroonstad eintrafen, zogen sich die Boeren
zurück. Tie Engländer verloren vier Todte, darunter einen
Osticier, und 17 Verwundete, darunter gleichfalls einen
Ossicier.
Drahtnachrichten
des „Deutschen V o l k s b l a t t e s".
Eisenbahnunfall.
Passau, 26. Juni. Die „Donauzcitung" meldet:
Der Personenzug Passau—Freyung entgleiste bei der
Station R ö h rn b a ch. Ei n Ba hn bedien st eter
und ein Passagier wurden schwer,
m e h r e r e' Passagiere l e i ch t verletzt. Ein
Hilfszug ging von Passau an die Uiiscillsslcllc ab.
Entdeckung einer verbrechcrbande.
* Neapel, 26. Juni. Die Polizei hat die Existenz
einer weitverzweigten Verbrecher-
bände entdeckt, welcher mehr als hundert Individuen
angehören. Unter denselben sollen sich die Thäter einer
großen Anzahl von Blutthaten befinden, welche
seit einem Jahre verübt worden sind und stets in ein
undurchdringliches Geheimnis gehüllt blieben. Unter dem
Verdachte der Angehörigkeit zu diesem verbrecherischen
Gehcimbunde ist bereits eine größere Anzahl von meist
den unteren Volksschichten angehörigen Personen ver­
haftet worden.
Folgen eines Uebungsmarsches.
* Ancona, 26. Juni. Drei Soldaten eines hier
stationirten Bcrsaglieribataillons wurden aus der
Rückkehr von einem angestrengten UcbungSmarsche von
18 Kilometern vom Sonnenstiche getroffen und ist einer
derselben Namens Mosch ctta gestorben, während
der Zustand der beiden anderen ein sehr bedenklicher
ist. Mehrere andere Soldaten stürzten erschöpft zu­
sammen. Wegen dieses Vorfalles demonstrirten hundert
Personen gegen die Militärbehörden in derart
tumultuarischcr Weise, daß die Polizei einschreiten und
zahlreiche Verhaftungen vornehmen mußte.
Uerrmsnachrrchterr.
sTer Verein »er Vater« in Wiens veranstaltet am
Dienstag, den 3. Juli, zugunsten unterstützungsbedürftiger
Landsleute ein Elltcwohllhätigkcitssest im Voltsgarten uni»
wird einen Theil des Rcinenrägnisies des Festes dem
Deutschen Hilssvereinc zur Verfügung stellen. Im Falle
ungünstiger Witterung findet das Fest im Laale statt. Bei
guter Witterung hat Herrn Seidl's vortreiiliche Restauration
an sich schon große Anzichungskrait: an dem Festabende
wird aber nicht nur die comvlete Regimcnlsniusik desJni.»
Reg. Freiherr v. Pürker Nr. 25 unter persönlicher Leitung des
Herrn Capellmeistcrs L. Tomansky iviclcn, cs wird neben
den bewährten Mitgliedern Neidhardt und Strauö unter
Anderen auch die beliebte Schuhplattlergeiclll'chait „Die
Wallbcrgcr" auftreten; außerdem wird die zur Zeit am
Teutschen Bolksthcater hier gastirendc rcnoinmirte Soccial-
Theatertrnvpe „Tie Schlicrsccr" einige Cabinetsstücke zum
Besten geben. Entröe 1 Kr. Beginn 6 Uhr Abends. Karten
an der Abendcasse.
sKatholjsch-constitutioucller Verein ans der
Wieben.} Die Mitglieder werden eingeladen, sich an dem
Sonntag, den 1. Juli, bei schlechtem Wetter Sonntag, den
den 8. Juli, stattfindenden AuSiluge zum „Grünen Baum"
bei Kalksburg recht zahlreich zu bethciligcn. Zusammen­
kunft um V-1 Uhr am Tüdbähnhosc. Thciluebiucrkaricn
ä 20 H. sind zu kaufen bei: W. Partusch, Kaufmann.
4. Bez., Hauptstraße 36; Frau Kovellcr, Lollocollectur,
4. Bez., Waaggasse: I. Kaunowskn, Papierhandlung,
4. Bez., Allecgasse 55; A. Löffler^ 4. Bez., Favoritcn-
straße 8: I. Jägcrbaner, 4. Bez., Schönbrunneritroßc l9:
M. Neumann, 4. Bez., Maverhofgasse 22; Frau Caroline
Luger, 4. Bez., Tanbausergasse 12; Frau Maria Manek.
4. Bez., Goldcgggasse 28; Rudolf Mciß, 4. Bez., Bclvedcrc-
gasse 31; Frau Theresia Mcznik, 4. Be;., Victorgasse 5;
Th. Meier, 4. Bez., Carolincngassc 21: Frz. Rauscher,
4. Bez., Belvederegasse 28; Ioh. Stipani, 4. Bez., Bcl-
vedcregasse 41; Cooperator I. Schaudi, 4. Bet., Earolincn-
Platz 8, und am Tage des Ausfluges bei den Ordnern.
«Ter Mannergesangverein „Ottakringer Lieder­
tafel") veranstaltet Donnerstag, den 5. Juli, im Garren
des Etablisscmentcs Stalehner, 17. Bez., Jörgerstraße 26,
seine II. satzungsmäßige Liedertafel unter Leitung des Vcr-
einschormeistcrs und Ehrenmitgliedes Carl Lehncr und unter
Mitwirkung des Wiener Sv'.nphonicorchcsters unter Leitung
des Tircctors Emil Kaiser. Bortragsordnung: 1. „Liedes-
weihe", Männerckwr mit Orchcsterbegleitung von Bk. von
Weinzierl. 2. „Schön Rohtraut", Männerchor von M. H.
Veit. 3. ^.Grubcusahrt", Mannerchor mit Soloquarlett von
A. M. Storch. 4. „Waldcsweise", Mannerchor von E. S.
Engelsberg. 5. „Mir träumte", Münuerckior von Fr. Abi.
6. „Waldandacht", Männerchor mit Tcnoriolo von Fr.
Abt. 7. „Gute Nacbt", Mäuncrchor von E. Stoiber. 8. „Int
deutschen Geist und Herzen sind wir Eins", Männerckwr
mit Orchesterbegleitung von Ed. Kremser. Beginn der Vor­
träge um 8 Uhr Abends. Die Ausführung findet bei jeder
Witterung, bei ungünstiger int anstoßenden >oaale, statt.
sElektrotcchnischer Verein.) Heute Ercursion zur
Besichtigung des Sie h'schen Flugschisfes in Unter-
Tullnerdach. Zusammenkunft in der Station Unter-Tullnerbach
um 4 Uhr 45 Mtnutcu Nachmittags.
Ziltttiiatmliler teltzraph. Vclikrbmchl
der k. k. Cenllalanstalt für Meteorologie in Wien vom
26. Juni, 7 Uhr Morgens.
Station
Ü £em!. t I;
!! pera- ^Windrichtung!!
Ü tur !i stärke i!
.Celsius'^ tärre i
Bewölkung
Prag.,.
16-1!
WSW
3
dreiviertel bewölkt
Znaim...
171
WSW
4
bewölkt
Brünn...
17-3,
NW
0
dreiviertel bewölkt
Krakau...
16"5!
W
]
bewölk!
Czernoivitz.
172
—
0
dreiviertel bewölkt
Bregenz..
15-3
NW
3>
halb bewölkt
Innsbruck.
13-6
—
0 i
bewölkt
«alzburg..
14-0
SW
2
Regen
Wien...
172-
W
2
Regen
Klaqcnfurt.
17-7
NE
i
bewölkt
Graz-..
15-7!
SE
i
Regen
Triest...
23-4 1
SW
i
bewölkt
Pola...
22-6i
SW
11
Gewitter
Ofen-Pest.
17-3
N
i
bewölkt
Sarajevo..
17-3'
SW
i
viertel bewölkt
Rom...
23-0!
&^
3
viertclbemölkt
Livorno..
25-0!
S
3~"
halb bewölkt
Biarritz..
17-2
SW
i 1
bewölkt
Paris...
.
I3'5
W
3
viertel bewölkt
Genf...
14-0
SW
4!
bewölkt
München..
l
15-1
W
3
dreiviertel bewöl.t
Berlin..,
. I
14-3
WSW
3 1
Regen
Hamburg..
, 1
12 6
WSW
1 1
bewölkt
Stockholm.
18 8
NE
2
klar
Petersburg.
19-0!
—
0!
halb bewölkt
Constantinopel.
24-5
—
0.
klar
Athen...
25-2!
—
0
klar
Klimatische Curorte und GcbirgSstationcn.
Riva...
. I
21-3
0
viertel bewölkt
Ischl...
13*43_
0
bewölkt
Gleichenberg
.!
14-6
SE
1
Regen
Görz...
22-0
SSW
1
bewölkt
Abbazia
Lussinpiccolo
Ragusa..
Neapel...
Nizza...
Pilatus..
Wendelstein
Schmittenhöhe
Glocknerhaus
Sonnblick.
a. Schneeberg
Semmering.
20- 8;
24-0
32-7!
23*0!
1-0
2-2
2-2
4-4
12-8
S
WSW
WSW
NW
NE
W
Regen
halb bewölkt
klar
viertel bewölkt
dreiviertel bewölk
Regen
Schnee
klar
bewölkt


[ 2023-06-29 10:37:39.367 - 19000627 - Seite 11 ]
Nr 4124 Wen. Mittwoch „Drirlsches Poltrsbtatt« 27. Juni 1900 Seite 11
Allgemeine Uebersicht:
Beide Depregionen haben sich gegen Osten verschoben
und ein neues Minimum hat sich. über Oberitalien ausge­
bildet, während der hohe Truck sich gegen Norden ausgebreitet
hat. In Centraleuropa ist zumeist Trübung mit Regen
eingetreten, die Morgentemperaturen haben sich wenig ver­
ändert.
Wetter-Prognose:
1. Wien und Niederösterreich: Trüb, Niederschläge, kühl.
2. Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgalizien: Wie 1.
3. Lsrgalizien und Bukoiwna: Wie I.
4. Salzburg und Oberösterreich: Wie 1.
5. Vorarlberg und 9iorbtirol: Wie 1.
6. Nord-Steiermark und 'Nord-Kärnten: Wie 1.
7. Südtirol: Wie 1.
8. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie 1.
9 Krain, Küstenland und Istrien: Wie 1.
10. Dalmatien: Wie 1.
Unterhaltung für den Familientisch.
Magisches Quadrat.
BBBDEEEE
I K O O R K R R
Vorstehende Buchstaben sind in Ouadratform derart zu
ordnen, daß die wagerechten Reihen gleichlautend mit den
senkrechten sind und Wörter von folgender Bedeutung
bilden: 1. Behälter. 2. Deutscher Fluß. 3. Nutzgewächs.
4. Weiche Masse.
Auflösung aus Ar. 4123.
Ziffcrblatträthsel:
i h III iv v vi vii viii ix x xi xn
B INSEL M A RAL I
Binse, Insel, Selma, Elm, Mara, Ar, Ara, Aral, Ra,
Ali, Alibi.
Antworten der Kchristleitnng.
Herrn I. Hermann. Zur Veröffentlichung bei uns nicht
geeignet. Vielleicht in einen! Tiroler Blatte.— Herrn
21. Bayer. Geschickt ohnehin, aber häufig find die Karten
schon sehr bald vergriffen.
■ VIJVII k»
Vorletzte Woche!
Invalidendank-Losa
ä 1 Krone.
Jedes Los kann drei­
mal gewinne».
Haupttreffer
49.0 €>©
15.000 Kronen
Werth.
Jose empfehlen:
Th. I. Plewa& Sohn. I., Neuer Markt 13.
liiVrtMilmli i.fc nWi/ikriTtf
Geld- u. Handelsverkehr.
Oesterreichisch-nugarifche Bank.
Stand vom 23. Juni 1900.
(Noch Artikel 104 und 111 der ©tarnten.)
Kronen
Lerand. seit dem
Stande vom
Activa.
15. Juni 1900
Kronen
Melalllckay:
Goldmünzen der Kronenwährung,
dann Gold in Darren, in aus­
ländischen und HandelSmüuren, dar
Kilo fein zu K 3276 aei^diue:
K >02,005.629-68
Goldwechse! auf
au-w. Playc
und auöl. Noten m 45,970.778*23
Silbercourunt- u.
Tbeilmünren..„ 232,548.871*96
1.180,525.279*67
+ 3,801.502-87
Sraaksnoten..
65,059.540*—
+ 3,215.440-—
EScompune Wechsel, DarrantS und
Effecten
290,403.2^6-06
— 7,611.859-46
Darlehen gecen Handpfand
50,289.750"—
+ 935.870-—
Eingeloffe. verfallene (Jncctcn und
Coupon-?
151.41t—
+ 83.923-26
Darleyens'chuld der Staatsverwaltung
der im Rci6>4rache vertretenen Aonig-
i reiche und Länder nach der kanerl.
Verordnung vom 21. sept. 1899
(R.G.Bl. Nr. 176)
60.000.000.—
Lvvoibckar-Darlebcn
298,991.320-59
-r 23.844-66
Dorienmaß'g angc'aufte Pfandbriefe
der Bank
24,208.220*10
— 141.645-80
Cneaen deS Nei'ervefonds
7,499.427 70
— 321.20
(Effecten deS PennonKfonds
10,081.447-20
Gebäude und gelammter Fundus in-
stmetus
16,183.231-77
+ 13.656*19
Auslagen
4,754.110-32
+ 455.718-18
sonstige Activa
9.489.5-6! 20
— 6,964-518-18
Passiva.
2.018,542.560 81
ActieneoIirul
210,000.000-—
—
NeiervefondS
9,515.943-95
—
Umlaut von Banknoten der off. Wahr.
1.280,040.900-—
— 3,961.800—
Gulbaben der k. k. öff'rreichiichcn
r 7 inan;oerwaltung in Gold ....
73,518.940—
Guthaben der k. ungarischen Finan;-
vcrwalrung in Gold
135.288 43
Giro-Guthaben. K 64,189.000-14
So nfrtflc sofort
^alligeBerbindlichk.„ 57,758.894 07
121,947.894-21
— 2,776,042-39
Pfandbriefe im Umlaufe
294 926.800'—
-j- 105.000—
PenffonSfondS
10,984.534-92
Errragniffe und Eingänge auf Der
+ 544.762-95
zin'ung der Pfandbriefe...
12,554.632-76
Eonsrige Passiva
4,915.626-49
— 150.295 04
2.018,542.500-81
Bankzinsfuß feit 6. Februar.
Für ESeomple von Wechseln, Warrants und Effecten 4*5 Prrcrnt
» Tarleben auf Sroalsrenten und Bankv^andbriese,
dann seit 25. Mai d. I. für Salinenscheine und
ungarische Treiorfcheine 5 m
m Darlehen auf andere Werthpapiere 6*5*
Steuerfreie Bonknotenreserve: K 256,870.000 (-j- K 8,127,000).
sTie türkischen Differenzialzölle.) Die Differenzial­
zölle,_ ivelche die Pforte für die serbische Einfuhr
festgestellt hat, ,nachen einfach jeden Handel zwischen den beiden
Staaten unmöglich. Das find geradezu Prohibitivzölle, die den
Handel vollkommen paralnsiren. Um den gänzlichen Abbruch
der Handelsbeziehungen zu vermeiden, hat die Regierung den
serbilchen Gesandten in Constantinopel beauftragt, dringende
Schritte bei der Pforte zu thu», um sobald wie möglich
eine Handelsconvention zustande zu bringen,
Nach den letzten Nachrichten dürfte die türkische Regierung den
Standpunkt der Differenzialzölle aufgeben, der nicht nur den
Handel unterbinden, sondern auch die zwischen beiden Ländern
bestehenden guten Beziehungen einigermaßen trüben muß.
Waarrnvörse.
Wien, 26. Juni. Zucker, per l00 Kilo. Rohzucker
fest, Frachtbasis ab Aussig- 29.15 ©., 29.25 W..
Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G.,
85.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 ©.,
84.80 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G.» 87.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —.— G.,
— .— SB.— Pi lös, Centrisugal, Prima, ruhig, prompt
ab Triest transito 28.— G.» 29.-- W.— P etroleuin (mit
Zustellung 50 h höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
scheS, Standart White Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G.. —.— SB.; kaukasisch es,
prompt und Lieferung 11.50 G., 12.— W. ab Triest; detto
F i u m a» e r, pronipt und Lieferung —.— ©., —.— W.
ab Wien; amerikanisch cs Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G., —W.— Fettmaaren
(per 50 Kilogramm), fester, Schweinsett, inländisches
inclusive Faß, promvt, I. Kosten ab Wien 57.— G., 57.50 W.
Speck weiß, exclusive Packung, prompt, I. Kosten ab Wien
51.— ©., 52.— W., UnschIitt, Ausschnitt, prompt, I. Kosten
ab Wien 34.50 G., 35.— W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), fest, Santos Superior 53.— G.,
55.— W.; detto Good Average 50.— G., 52.— SB.,
detto Fair Average —.— ©., —SB.; detto Re­
gular 48.— ©., 49.— 22.; detto Ordinär 45.— ©.,
47.— SB.; Java, gelb, mittel, 76.— ©., 120.— W.
Menado 155.— ©.. 198.— 22.. vronivt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 73.50 ©., 74.50 SB., detto weiß, 112.— G.,
114.— SB., detto Penang 68.— G>, 70.— W., Piment 41.— G.,
42.— W. Caffia lignea 49.— ©., 52.— W., Nelken Sansibar
50.— ©., 52.— SB., Ingwer, Cocknn geschält C. 58.— G.,
75.— W., detto Bengal naturel 37.— ©., 38.— 22., Macisblüte
240.— ©., 270.— SB., Macisnüfse 200.— ©., 280.— SB. pronipt
ab Triest.— Baumwollgarne, per engl. Pfd., befestigt,
4er Abfallgarne Ha 45.— bis 49.— SB.; 4er Stteichgarnla 55.—
bis 57.— W„ 6/8cr Wfallgarn Ile 55.—bis 57.—W., detto Ia
63.— bis 65.— 22.; 20er Mittelkeite 83.— bis 85.— 22., 21er
detto 87.— bis 89.— SB.: 30er detto 93.— bis 97.— W., ab
Fabriks-Station; 16,24 Warp- und Pincops Ila 79.—bis
80.— SB., 16,24 detto mittel 81.— bis 83.— 22.; detto Ia
66.— bis 90.— SB. ab Fabriks-Station per Nr. 20. 36er
Warpcops Ila —.85 bis —.67 22.; detto Ia 1.03 bis 1.09 22.;
42er Pincops Ila —.95 bis —.97 SB.; detto Ia 1.03
bis 1.09.
Getreidemärkte.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Wien, 26. Juni. Tie Stagnation im Effectivgeschäfte
bindert, daß der festen Tendenz Ausdruck gegeben werden kan».
Ein Verkauf konnte nicht eruirt werden und blieben heute die
Preise behauptet. Ter vfficiclle ungarische Saatenftandsbericht,
welcher trotz stärkeren Rostaustretens weiter verbesserte Ernte­
aussichten constatirt, brachte keinen sichtbaren Eindruck hervor.
Obwohl im Terminhandel da^ Geschäft eng begrenzt blieb,
brachte der Regen unmittelbar vor der Ernte eine festere
Haltung und setzte Herbfiwcizen Nachmittags zu 8.45 ein.
Matteres Ofen-Pest drückte dann wieder die Preise. Umgesetzt
wurde nur Herbstweizen zu K 8.45, K 8.39, K 8.40, Herbst­
roggen zu X 7.37, K 7.33 bis K 7.34, Herbsthafer zu K 5.56.
Mais bieb nominell. Auslaiidsberichte melden ruhig und stetig.
— AmtlichnotirtWeizcn per Mai-Juni X —.— bis X —, per
Herbst X 8.39 bis X 8.41, Roggen per Mai-Juni X— .—
bis X —.—, per Herbst X 7.33 bis X 7.35, Mais per Mai-
Juni X —.— bis X —.—.per Juli-Slugust X 5.85 bis X 5.86,
per Sept.-October X 5.96 bis X 5.97, Hafer per Mai-Juni
X —.— bis X —.—, per Herbst X 5.55 bis X 5.56, Reps per
August-September X 15.75 bis X 13.85.
Wien, 26. Juni. Spiritus geschäftslos und
unverändert. Contingenlirt prompt X 44.— Geld, X 44.40
Brief.
Cfe«* Pest, 26. Juni. Weizen per Juni —bis
—per October 8.22 bis 8.23. Roggen per October
6.99 bis 7.—, Hafer per October 5.23 bis 5.24, Mais per
Juli 5.66 bis 5.67, per Mai 1901 4.90 bis 4.92, Kohlreps
per August 13.50 bis 13.60.
Weizenofferte genügend, Kaufiust gut, fest, 35.000 Meter-
centner Umsatz, behauptet. Uebriges geschäftslos. Termine auf
billiges Amerika schivach eröffnend, ini Verlaufe auf bedecktes
Wetter und gute Kauflust steigend. Bedeckt.
Theißweizen 77- bis 80pfd.: 7.85 bis 7.90, 7.90 bis 8.—,
7.95 bis 8.15. 8.05 bis 8.30, Neurogqen 6.45 bis 6.85, Gerste
5.95 bis 6.85, Hafer 5.20 bis 5 45, MaiS 5.60 bis 5.70»
Hirse 5.60 bis 5.70. Kohlreps 13210 bis —.
Breslau, 26. Juni. Weißer Weizen 15.60. gelber
15.50, Roggen 15.—. Hafer (nur eine Sorte) 13.80, Raps
—.—, Mais per 100 Kilo 13.50.
Berlin, 26. Juni. (Preis der Coursmakler) Spiritus
(siebziger) loco 50.— (fünfziger) —.
Berlin, 26. Juni. Weizen per Juli 163.50, per
Sept. 167.75, per October 168.— still; Roggen per Juli
148.50, per Sept. 146.75, per October 146.50, beh.; Hafer
per Juli >32.—, per September 128.75, ruhig; Mais, loco,
niedrigster Preis —.—, höchster Preis 122.—, matt; Rüböl
per Juli 60.—, per October 59.30, behauptet. Regnerisch.
Hamburg, 26. Juni. Weizen, loco, fest. Hol.
steinischer, loco, neuer 160.— biS 165.—, Roggen, loco,
Mecklenburger, loco, fest, neuer 165.— bis 170.—, Eüd-
ruffiscber, neuer, ruhig, 119.— biS 120.—, Rüböl. fest,
loco 60.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent), (Reau-
lirungspreis) per Juni 17.50, per Juli-Aug. 17.40, still,
Petroleum loco 6.55, geschäftslos. Regen.
PariS» 26. Juni. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per lautenden Monat 28.40, per
Juli 28.35, per Juli-Slugust 28.45, per 4 letzteii Monate
29.40 stetig, Weizen per laufenden Monat 21.—, per
Juli 21.25, per Juli- Slugust 21.35, per 4 letzten
Monate 22.40, träge, Roggen per laufenden Monat
15.25, per Juli 15.—, ver Juli-August 15.25, per 4 letzten
Monate 15.15, ruhig. Regen.
Wochenmärkte.
Centralmarkt in NudolfSheim.
Wien, 26. Juni. Die heutige Zufuhr belief sich auf
226 Wagen Heu und Klee, vom 23. Juni bis 26. Juni auf
12 Wagen Stroh, 13 Wagen Erdäpfel, 24 Wagen Eier,
299 Wagen Grünwaaren, 51 Wagen Obst, 9 Wagen Holz
und— Wagen Kraut.— Es notirten: Klee (alt) von X 6.20
bis X 8.—, Klee (frisch) X 4.— bis X 5.60, Bergheu von
X 6.— bis X 7.40, frisches von X 4.— bis X 5.60, Wiesenheu
von X 5.40 bis X 6.80, frisches von X 3.20 bis X 5.60,
Grummet von X 4.60 bis X 5.20, Schaubstroh von X -.— biS
X —.— per Metercentner und von X 12.— bis x 18.— per
Schober. Erdäpfel von X 8.— bis X —,— per Meter­
centner und von X 10.— bis X 11.— per Butte, Kipfler von
X —.— bis X —.—, und von X —.— bis X —.— per
Metercentner. Kraut, slovakisches, von X —.— bis X —,—,
Moosdrunner von X —.— bis X —.—, Tullner von X—
bis X —.— per Schilling.— Vom 23. Juni bis 26. Juni
wurden zu Markte gebracht: 390.000 Stück Eier; ei
notirten: Prima-Eier von 43 bis 44 Stück; Secunda-Eier von
45 bis 46 Stück. Kalkeier von— bis— Stück für 2 X—
Tendenz: Bei starker Zufuhr von frischer Waare fielen
die Preise um 60 h per Metercentner im Durchschnitt.
Markt lebhaft.
llin-er- und Ltechviehmarkt.
Ofen-Pest, 26. Juni. (B orst e n v i e h m a r kt.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 90 bis
92 b, junge schwere von 95 biS 97 d, junge mitt­
lere von 95 his 96 b, leichte von 94 bis 96 h,
ungarische, gewählte, schwere von— bis— b; serb. schwere
von 94 bis 96, 93 bis 94, 91 bis 93. Vorrath am
24. Juni 43.304 Stück; Auftrieb am 25. Juni 760, Abtrieb
528 Stück; es verblieben demnach noch 44.036 Stück. StilK
Tnrs- nud tzinldrlsvrrichtr.
Prag» 26. Juni. (Zuckermarkt.) Fest. Rohzucker
ab Prag prompt 28.55, ab Kolin 27.95, ab Aussig 29.15,
oer Juli 29.15, Raffinade Prima promvt und
Juni 84.— bis 84.50, fest, KartoffelspirituS raffinirt ab
Prag 112.50 bis 113.—, Rüböl per 50 Kilo 35.50
bis 36.-.
Bremen, 26. Juni. Petroleum, loco 6.65.
Hamburg» 25. Juni. Kaffeemarkt. (Schluß.)
santos good Average per Juli 39.50. ver September 40.—,
per December 40.50, per März 41.25 Geld.
Havre, 26. Juni. (Eröffnung). Kaffee. SantoS good
average per Juni 47.—. per October 47.75.
London, 25. März. Kupfer g. H. 70 Lstr. 17, 6 ch
3 Monate 70 Lstr. 17 s 6 d. Zinn Etraits 148 Lstr.—■
— d, 3 Monate 132 Lstr.— s— d. Blei, span. 17 Lstr.
7 s 6 d, engl. 17 Lstr. 15 s- d. Zink, gewöhn!. Marken
19 Lstr. 7 5 6 d, bes. nominell. Schott. Roheis.-Warr. 66,
10'/, d.
Liverpool, 26. Juni. (B a u m w o I I m a r k t.)
Ruhig. Tenders in TocketS (je von 100 Ballen) —.
Umsatz 10.000. Tagesimport 2000. DeliverieS American
ant) Port L. P. C. per Juni 5 1S %, Juni-Juli 5'%,,
Juli-August 5 13/ 64, August-September 5’/ 61, September-
October 4 53, e„ October-November 4*%,, November-
December 4 3 %,, December-Januar 4 35/ 64, Januar-Februar
4 3% 4, Februar-März 4 33/ 64, März-April 4 33, 6t.
Berlin, 26. Juni. ISchluß.) Lesterr. Papierrente
96.80, österr. Silberrente 96.25, österr. ©oldrente 97.30,
Ungar. Goldrente 96.30, ungar. Kronenrente 90.50, 4%per-
centige ungar. Eisenbahnanleihe in Gold 100.30, Creditactten
215.60, Unionbank —, 32r. Bankverein —. -, Busch tie»
Hrader-Actien 284.50, Böhm. Nordbahn —, Lombarden 26.80,
Staatsbahn 142.90, österr. Banknoten 84.35, rüst. Banknoten
216.—, Wechsel auf Wien (lange Sicht) —.—, Wien (kurze
Sicht) 84.10, Paris (kurze Sicht) 81.30, Ainsterdam (kurze
Sicht) 168.85, London (lange Sicht) 20.285, London (kurze Sicht)
20.42, Wechsel auf Italien 76.60, 3percentige deutsche
Anleihe 86.90, 3'/,perccnt. deutsche Anleihe 95.20, Neue 4per-
centtge russische Anleihe —.—, Tisconto-Commandit 179.40,
Deutsche Bank 190.10, Handelsgesellschaft 149.60, Dresdener
Bank 149.—, Hamburger Packetschifffahrt 120.75, Norddeutscher
Lloyd 119.10, Mittelmeerbabn 97.75, Meridionalbahn 136.75,
Eotthardbahn —, Schweizer Centtalbahn 144.—, Schweizer
Noroostbahn 89.50, Bochumer 220.75, Gelsenkirchener 192.60,
Harpener 199.25, Hibernia 212.—, Laurahütte 233.—, Türkeu-
lose 109.80.
Paris, 26. Juni. (Schluß.) Staatsbahn 723.—,
Lombarden 135.—, Neue türkische ConsolS 22.95, Wechsel auf
London 25.12, Egyptische Rente 104.—, österreichische
©oldrente 96.50, ungar. ©oldrente 98.—. Länderbank
—.—, Türkenlose 115.—, Banque de Paris 1140.—, Meri-
dionalbahn —.—, 3perc. Rente 100.27, 4perc. italienisch«
Rente 95. -, 4perc. span. Exterieur 72.57, Banoue Ottomane
550.—, Neue 3perc. amortisirbare Anleihe 99.57, 3%perc.
Rente 101.85, Credit Foncier de France 681.—, österr. Boden»
creditanstalt —, Alpine —.—, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
334.50, 4verc. rum in. Anleihe 1890 (comptant) 80.75,
4perc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) 78.10, Griechische
Anleihe —.—, Tabak 314.—. Wechsel auf Italien 5'
Wechsel auf Wien (kurz) 102.50, Wechsel auf Slmfterdam
(kurz) 205.68, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.63,
Wechsel auf Brüssel %%, överc. bulg. Lblig 1896 398.—,
ung. Hvvotbekenbank —.—. Behauptet.
London, 26. Juni. (S ch l u ß.) ConsoleS 100"/,,,
Lombarden 6.—. Neue Spanier 71'/,, Italiener 94%,
ung. Goldrente 97%, österr. ©oldrente —, 4verc. (Rupie
63%, Canada Pacinc 97, PlatzdiScont 2%, Silber 28 5/ ltf
Wechsel aus Wien 12.57. Fest.
LörlebrriLk.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Die Mittagbörse setzte zögernd und zu matten, meist
wohl nominellst ßursen ein. Berlin stellte sich in Credit bei


[ 2023-06-29 10:37:39.367 - 19000627 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Mittwoch
.Deutsches Nolksblatt"
27. Juni 1900
Nr. 4124
dem Markenstande 118.62 nur auf 695.05 Wiener Parität.
Die Börse ist auch politisch sehr verstimmt. Und nun die
Wendung bezüglich der Freilassung der Gesandten, soll wohl
heißen mit Ausfolgung ihrer Pässe. Man hält sich gegen­
wärtig, daß die Zustellung der Pässe an Gesandte den Beginn
des Kriegszustandes markirt. Dazu noch die bange Frage,
wohin sollen sie sich wenden, nachdem Admiral Seymour ihnen
wohl kaum helfend entgegenkommen kann; wie sollen sie mit
heiler Haut das Ufer des Gelben Meeres erreichen, die
rettenden Geschwader Europas?— Credit verstauten weiter
und degoutirten den Markt, erholten sich indessen wieder von
693.50 bis 694.56, dann bis 696.—. Das war das Geschäft.
Sehr matt sprachen sich Staatsbahn aus auf die ungünstige
Witterung angesichts der Erntezeit. Ebenso sind Straßen­
bahnen wieder im Rückgänge. Eisenwerthe waren total ver­
nachlässigt. Später fielen Alpine um 5 K ab. Rima um 4 K.
Der Verlust bei Staatsbahn betrug 3 K. Renten waren gleich­
falls nicht belebt, Valuten steif. Der Schluß war nur in
Credit leidlich fest, sonst durchaus matt und reservirt.— Im
Schranken verloren in Kronen: Waffen 4, Allgemeine
Elektrische 4, Dräsche 2, Rudolf 46, Prager Eisen 20,
Böhm. Montan 10. Es gewannen: Dampfschiff 5,
Aussig-Teplitzer 15.
Cursbewegungen: 12 Übt 30 Minuten: Leb­
los, matt. Oesterreichische Credit 694.75, ungarische Credit
730.—, Anglobank 281.—. Unionbank 569.—, Bankverein
505. —, Länderbank 436.—, Alpine 481.—, Rima
563.—, Mairente 97.80, österreichische Kronenrcnte
97.65, Ungar. Kronenrente 91.—, Ungar. Goldrente 115.80,
Staatsbahn 676.50, Lombarden 119.50, Elbethalbahn 476.—,
Türkenlose 111.50, Rubel 2.56, Marknoten 116.62, Napo­
leons 19.34.
Amtliche Erklärungscurse: 1 tthr:
Mai-Rente 97.86, ungarische Goldrente 115.70, Credil 695.—,
Creditbank 728.—, Staatsbahn 674.50, Lombarden 119.—,
Alpine 480.—.
1 Uhr 30 Minuten: Nur in Credit schwankendes Ge­
schäft. Credit 695.75, ungarische Credit 730.—, Lnglo 230.50,
Union 569.—, Bankverein 506.—, Länderbank 436.—,
Boden 905.—. ungarische Escompte 470.—, ungarische
Hypotheken 446.—, Commerzialbank 2635.—. Staatsbahn
675.—, Lombarden 119.—, Elbethal 476.—, Nord­
westbahn 464.—, Kaschauer 356.--, Buschtiehrader 8 1146,
Buschtiehrader A 3170.—. Lemberg-Czernowiyer 535.—,
Nordbahn 6345, Straßenbahn A 314.—, B 306.—, Neue Wiener
Tramway 155.—. Adria474.—, Dampfschiff 775.—. Lloyd 780.—,
Prag-Duxer 183.—, Böbm. Nordb. 440.—. Graz-Köflacher
526.—, Alpine Mont. 479.50, Brürer Kohle 960.—, Nordungar.
Kohle 230.—, Allo. ung. Kohle 185.—, Westböhm. Kohle 289.—,
Prager Eisen 1880.—, Rima 563.—. Trifailer 415.—, Tabak»
actien 289.—, Wagen öfterr. 356.—, Wiener Bau 167.—,
Allgem. Bau 168.—, Wiener Ziegel 736.—, Allg. Elektrische
508.—, Intern. Elektrische 528.—, Ung. Elektrische 240.—,
Communallose 389.—, Ungarlose 159.—, Theißlose 139.—,
Türkenlose 111.25, öfterr. Kronenrente 97.65, unaar. Kronen-
rente 91.—, Mai-Rente 97.80, Silberrente 97.40, öfterr.
Goldrente 115.80, Ungar. Goldrente 115.80. Rubel 2.56,
Marknoten 118.62 bis —.—, Napoleons 19.34, Egydi 181.—,
Vareser ,Salgo 635.—, Aussig-Teplitzer—.—, Schodnica
1683, Hirtenberger 675.—, Eisenbahnverkehr 493.—.
Sigl —, Nesselsdorfer 825.—, Böhmische Montan 1405,
Rudolf 418.—, Poldi 480.—, Königshofer Cement 632.—,
Stölzle —.
2 Uhr 30 Minuten: Schluß ohne Erholung.
Oesterrreichische Credit 695.50, ungarische Credit 727.—,
Anglo 280.50,_ Union 570.—, Bankverein 506.—,
Länderbank 436.50, Boden 906.—, ungarische Escompte
470.—, ung. Hypothek 446.—, Commerzialbank 2635.—. Staats­
bahn 672.75, Lombarden 118.—, Elbethal 476.—, Nordwest­
bahn 464.—, Kaschauer 356.—, Buschtiehrader 8 1146.—,
Buschtiehrad. A 3170.—.Lemberg-Czernowitzer 535.—, Nordbahn
6345, Straßenbahn A 311.-, B 301.—, Neue Wiener Tramway
155.—, Elbemühl -. Adria 474.—, Dampfschiff 775.—, Lloyd
780.—, Prag-Duxer 184.—, Böhm. Nord 440.—, Graz.
Köflacher 526.—, Böhm. West —.—, Alpine Montan 475.50,
Italiener —.—, Brüxer Kohle 956.—, Nordungarische Kohle
230.—. ungarische allgemeine Kohle 185.—, Westböhmische
Kohle 289.—, Prager Eisen 1860.—, Rima 559.—, Trifailer
415.—. Tabak 289.—. österreichische Waffen 353.—, Wiener
Bau 167.—. Allg. Bau 168.—, Wiener Ziegel 733.—, Allg.
Elektrische 506.—, Intern. Elektrische 523.—, Ung. Elektrische
239.—, Communallose 389.—, Ungarlose 159.—, Theißlose
139.—, Türkenlose 110.75, österr. Kron-nrentc 97.65, ungar.
Kronenrenle 91.10, Mai-Rente 97.80, Silberrente 97.40,
österr. Goldrente 115.80, ung. Goldrente 115.60. Rubel 2.56,
Marknoten 118.62 bis —.—, Napoleons 19.34, ©anfachen
—.—, Union Bau —, Liesinger —.—, Eisenbahnverkehr
403.—, n. Bulgaren —, 1860er Lose —.—, II. Hypothek
—.—, Salgo 636.—, Rositzer —, Kronstädter —.—, Dux-
Bodenbacher —, Simmeringer —.—, Egvdier 181.—, Allg.
Kohle —.—, W. Waggon —.—, Poldihütte 480.—, Oberung.
Hütte —.—. Zeitungsachen —.—, Böhmische Montan 1400,
Industrie 182.—, Nordb. Kohle —, Neue Wiener Tramway-
Prioritäten —.—, Brünner Maschin —.—. Rudolfhütte
382.—, Hirtenberger 675.—, Schodnica 1683, Kaltenleut-
gebener —.—, Aussig-Teplitzer 3085, Ung. Eisenbahnverkehr
—, Nesselsdorfer 825.—, Königshofer 632.—, Vareser —,
Veitscher —, Wiener Communal-Elektrische —, Stölzel,
Nachbörse: Creditactien 695.25, ungarische Credit-
achen 726.—, Anglobank-Achen 281.—, Bankvereins-Ach-n
506. —, Unionbank-Achen 570.—, Länderbank-Actien 436.—,
Staatsbahn-Actien 673.—, Lombarden 119.—, Elbethalbahn-
Achen 476.—, NordwestbaHn-Actien 464.—, Tabak-Achen
290.—, Rima-Muranyer-Actien 559.—, Alpine Montan-Actien
475.50, Mai-Rente 97.80, ungar. Goldrente —.—, unga­
rische Kronenrente 91.10, Türkenlose 110.75, Marknoten 118.70
per Casse, 118.61 per Ultimo Juli.
Schlüsse per Ultimo Juni:
Geld Waare Geld waare
20»Francs-Stücke —.— —Paris... 96.50 96.60
Rubel... —.— —.— Türk.E.-A.-P. —.— —.—
London Check. 243.47° 242.60 Marknoten.—
Schlüsse per Ultimo Juli:
ISeld Waare Gelb Waare
2u-Francs-Stücke 19.30 19.32 Paris... 96.45 96.55
Rubel .... 2.55 25 2.56“ Türk. E.-A.-P.Si -.- -.-
London. Check. 242L5 242.75 Marknoten. 1.18"' 3 1.18 ,J' 6
Ir. Gestcrrrichische Stnntslmhnen.
K.
Kürzeste Zugsverbindungen.
Ciltis vom 1. .In»! 1900.
oll.30
*9.00 ob 33ifti(23fftb.)att *7.50^ 5.15 S.40
i.
und Mailand—
Henua.
11
9.31 nn Jnnkbnick.
.ab 6.33 S. 5.3Q 7.40
!'
•9.00
ab Wien rStüb.)
... an
*7.50'
£
6.25
5.3$
. Zürich...
„ lO.SÖilO^H 6-26
7.45
» Dien f Südb.).
...^
9.45
TÖ72Ö
2.00
an Bern.
ab 5.00= 5.02 1.57
^ 4/27
7.IS
an Villach
... ab
9.04
12/20
3.25j
5.55
j m Genf..
.| 12.5" 2 12.45 10.30
9.05;
m 'Joi.iafcl....
... m
10.28
s:
lO.^ 1
io.iT
i. Lyon.
..| 6.5ü 55 6 65.
11.^0
2.15
„ Venedig....
...„
2.10
4.45
5.01]
5.47
. Diorseille.! 10.4'.' Lil-L.
i 0.35
7.35:
an Mailand. ...
... ab
11/25
A
' 47ÖÖ
6.30]an Paris...
ab 8.35 §10.45 9.24
„ 12.00
11.55
„ Genua
'''-
2.44
6.85
o Sckilaf- ii. Sveifewaqrn
;mücftfn 22ien u. Paris.
■' 1.10
7.35
nn Ncnn
... ab
11.10
2.30
Vyahrtbaiier Wien—Bans 2d>', Slundcn.
* Schlafwagen zwischen Wren und Paris.
Speisewagen zwischen Woigl und Zünck.
Fahndcmer: Wien-PariS 33 Smnden
Wien
-Köln—Dnistcl—
London.
1
10.45
»8.25
ab Wien (Wcsib.)... an
*6.45
5/2$
3.50
2.12
ait Pasiau ab
1.03
5 12.13
1.16
THö
nti iYiiru ab
1/23
£
12.25
12.04
au Fraut'nrl ab
, 2.00
3.45
40
4.10
4.43
. Slülii
1 9.25
Z 12.01
7.52
0.35
an Brune!....... ab
~ 2.2d
o/ii
u
9.50
10.47
, Cftnibe
fl2.IS
« 4.4$
5
4.48
5.3' <|
w London„
5.3o
1 10.00
Z
7.50
anLondonfu.Vln's. »ab
Q.
-
7‘15
8.00
|, London «ü.Hvek) m
i* 1
* Schlafwagen Zwilchen Wien lWenb.) u. Vened.g-Siom
Fayrldauer: W:en-Lencdig lv Bi,
Wien-Nain 30 6:.
Wien Lemkcrg—Hdesta—Kiew und
ß;crnowih—Musterest—Konstanza—
Gonstanlinopel.
T+
oS.OO 12/2:. *3.30 abWien(K.F.N.B.)an *6.40 3.45 o0.32
2.40 $.48 6.31] „jtrat.m 9.3" 6.55 2.24
$.40 2.31 1.35] au 2 iU:chcig .... ab 2.55^12.40 8.30
6. 1 «'. 7.34 $.02 an G;craoi!M 5..
6.15 3.2£ 10.1')„ Bukarest...
.. m Consianza..
. 12.30.„ O^DnüaminPrcl
Warenhaus
'goiiPelikan,
] VII. Siebenstellig:^
tV/iSn. Pre islich gratis. WlSnJ
ab $.02 7.06 0.42
„ 7.05 8.30 §.55
'll.lKI
5.5D 11.30 5.5'' au i^üdwaloczyäla ab 10.36i 5.26'
0.02 9/20. Odessa. ö.vj 6.56
..» 0.3Ö 12.20
* Eckilanoagen ziui'cken Wien und Mainz.
j m von CücuDe uaai tfölit.
[ Schlad- und Speiic'.vagcn frischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 29^, oder 33 1 /» Stunden.
6.40 $.30„ Kiew...
. Btonlag und >/reiiaa.
o Speiicwagcn zwiicven Uberberg—Lemberg,
t Umu-ioicu unncticu Alroiau—Gjcrnomi$, Speisewagen
0 ;ei noivly—Bukarest.
* Schlafwagen Wien—Krakau, Speisewagen Krakau—Pod-? die Farbe bailbar. Preis per Flacon 4 L.
wolocipska.
^ahnoauer 22icn—Odessa 35', St., Men—Kiew 36 St.
Turch mein berüSune? Haarfarbe*
Waller erhalten ergraute Haare binnen
aSl Tagen ihre urwruuallche »yarbe
wieder: e-> tu atvalu: umch'bltäj und
nur für Kop'tiaare rü' verwetidi'u. T'e
Haare werden alun.rd.ich dnnkiec und
nicht wie durch andere 2?/l:el urun
oder e,e.b. $256
Preis einer Sri^inalf.a'che 3 17.
Moment-Färbenitts!
momii mau Sari- und Kov'daare 'chun
dauerdaft braun und ichu.uar; fallen
kann, Gi'folg i'o»or:. Brei-5 iimuu Ge»
drauchSanwefs>mg4L.muUlen'UteuLL.
ZlvnäLur
gibt jedem dünkten oder rotden Haare
eine blonde >4arde. bei rnchrina/.aem
Gebrauche erd.Ui man daö 'chaune Guldr
blond. Ta-ä Blondelir in un'/'ad/ch und
Men-(Brag)—Marienbad—
Karlsbad C. B.—Aranfensbad.
ad 9.20
9.30= 3.27 10.54
2§isu München—F'aris.
7.45 ,g 8.35 *8.25 nbBien(3Beflli.)aii 6*45 .g 5.52 7.10
6.24 a 4.45 6.30 an München,
5.14 'S 12.03 5.10. Sttaßbiirg
1.26 Q 7.33 5.35. Pari»...
+“ I -K
* Schlafwagen zwischen Dien und Münwen.
f Säilas- und Speisewagen Wieu—Bon-d.
Auskunttskurcan der K. k. österr. Staatsbalinen in ZZieu, l., Iostannesg. 29.
Dortselbs: Fahrkarlen-2!u?gabe, Erteilung von Auskünften, Verkauf voll irabrplanen im Taschenformate.
Letztere sind auch in aüen Tabak-Trafiken und ZeilunaS-LerichleiZen erhältlich.
Tie Srachtzeüen von 0.00 tzlbendS bis 5.59 Früh sind durch Unterstreichen der Mlnurenziffern bezeichnet.
*.25 9/35 3.40 10.£) ab Dien.K F.I.S. an 7.25 1.10' 9.20
"2.45. 9. 20* 7.W an Prag .... ab! 9 $0 7.20.
5.Id 4.02., 6.55^ Brarienbad.. m;.; 12.05
10 28 8 „i 9.35. 11.19
'6.2^6.25.| 8.0. H >>ran;en?bad.^ S.aj,. 10.55
!7.u^> 5.42.| 8.44„ Karlsbad...„ 1 6.|o,. 10.05
t LuruSmg mit Salonwagen 1. und Wagen 2. Clasie, so-
|0.IO;u 7.0^ 12.45 j| wie Sven'ewagcn über Maricnbad—Pcn'chau <vom 15.
Iilni blL emichl. 15. August.
wlafwagen Dien—Karic-bad C, B. über Marienbad—
Teliwau.
L. Luser's Touristenpfiaster.
Kür jede Aame
unentvedrUch in mein Lcilchen-Snnract,
eL in das desie und un'wadlian'ie
Schönheitsmittel.
Unüberrrosien ge^en jeden unreinen
Teint» e- beniminr alle Schaden der
GenchtShaut, Sommevfvro'ien.
Dimmerln, Leberflecke. ;icdl die
Poren ;nlammen uild rcrlo:rn der
Hau: bei tnehruialigem gebrauche einen
blendend jugend^ri'chen Tein:. VrnS
ver Flacon 3 K, ver Von 40 h f:ir
YrnbaÜage. Derfand! diScrei per Posi-
anweimng oder Nachnahme. Dledcr-
vkrkäufer Naban.
Alleiniger Erzeuger
Julius IJrauueis
Wien. IV 2, Älteegssie 55.
‘■*^1
Das aieriaant Desie Kittel geeen Hiüaeraisea, scDwielen etc,
Haupt-Depot t 8436
L Schwenk’s Apotheke, Wien-Keldling.
, Lnser’s
Zu beziehen durch alle Apotheken.
prtuk|rt 0 «U 0.
#195
^ geglichen Sohnes
Anläßlich des Leichenbegängniffes unseres unver-
iporreellan§
jlic '8rauta»snarl»nge», lrcft-
eschenke, Z'ecornttons-Krügc.
Telephon 2350.
«951
Genossenschaftliches Waarenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. G. m. b. H.
6. Bezirk. Gumpendorferstrasse Nr. I2|I4.
Julius Kauer
danken wir hicmit allen Verwandten, Freunden,^
*■ Kutteli'nnt^cotflurt)" gefctirre Q Bekannten, Vorgesetzten und Dienern für die schön
r in yi I f f^r irrn ff/ E i o —V Ir£| Kranzspenden und der allseihgcn Betheiligung a
4 das Innigste.
i Wien, am 26. Juni 1900.
Die tieftrauerude Familie Dauer.
^— i iTtljjjfrl#L~liii.r|l A
l
eriiwSid
j t Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unter-
» zeichneten allen Verwandten und theilnehmenden
Freunden Nachricht von dem Hinscheiden ihres innigst-
$ geliebten, unvergeßlichen Gatten, resp. Vaters.
i* Schwiegervaters, Großvaters, Bruders, Schwagers
|\v und Onkels, des Herrn
Gpnasial-Convict
der
Stadt
Diese seit 17 Jahren bestehende Anstalt, die unter der
Aufsicht des hohen n.-ö. Laiides-Ausschusscs und unter der
Leitung eines Gymnasial-Profeffors steht, empfiehlt sich zur
Aufnahme von Zöglingen für das Schuljahr I960 1901.
Durch seine gesunde Lage in lieblicher, waldreicher
Gegend, durch die tüchtige, von Fachlehrern besorgte Leitung,
sowie durch seine zweckmäßigen Einrichtungen entspricht das
Institut allen Anforderungen einer Erziehungsanstalt ersten
Ranges.
Der Pensionspreis beträgt monatlich 96 Kronen.
Anfragen und Anmeldungen mögen an die Convicts-
leitung gerichtet werden.
Horn, im Juni 1900.
Bürgermeister.
Anton Idrrnat
^ Perlmntterknopf-Fabrikant, Hausbesitzer, Mitglied des
/ Bürgervereines und des Mariazcller Processions-
^ Vereines Meidling :c. :c.
^ welcher Montag, den 25. Juni 1900, um 4 Uhr Früh,
nach kurzem Leiden und Enlpsaiig der heiligen Sterbc-
-i sacramente, im 52. Lebensjahre selig in dem Herrn
;£ entschlafe» ist.
fc/ Die irdische Hülle des uns theueren Berblicbenen
wird Mittwoch, den 27. d. M„ um' ,4 Uhr Nach-
^ mittags, vom Trauerhause: 12. Bez., Jgnazgaffe 21.
/I in die Pfarrkirche zu St. Johann von Nepomuk übcr-
*^ tragen, daselbst feierlichst eingesegnet, sodann auf den
Mcrdlinger Friedhof überführt und im Familiengrabe-
zur ewigen Ruhe bestattet.
Die heilige Seelenmesse wird Donnerstag, de»
i| 28. d. M., uni 9 Uhr Vormittags, in obgenannter
D'-S Pfarrkirche gelesen.
Wien, den 25. Juni 1900.
Tie tieftrauerude» Hinterbliebenen.
MÜUiattii
ftaifiiimsinii
1


[ 2023-06-29 10:37:39.367 - 19000627 - Seite 13 ]
l!g§@m@ÜBi@ Spopf>fi3a©iipi©tit©ii l
Die Rittgkämpfe im Circus Dusch.
Wie vorauszusehen war, sind die Kämpfe, die sich
allabendlich im Circus Busch abspielen, die Haupt-
attraction der jetzigen, sogenannten todten Saison, und
Tirector Gabor Steiner, welcher der Arrangeur dieser
Wettkämpfe ist, zeigte für seine Person den geschäftskundigen
Geist, der ihm bei allen seinen Beranstaltungen zu einem
durchschlagenden Erfolge verhilft. Aber nicht von diesem
Standpunkte aus haben wir diese Beranstaltung zu be­
urtheilen. Es wird uns hier guter, echter Sport geboten,
und in diesem Sinne müssen die sich für den Athletiksport
Jnteressirenden dem Veranstalter nur dankbar sein. That-
sächlich sind bei uns derartige athletische Ringkäinpfe in
so großem Stile neu, und so kommt es, daß diese Ver-
anstaltung bei einem Theile der Presse, die sich aller­
dings sonst um den Sport blutwenig kümmert, auf
Widerstand stößt. So zum Beispiel findet es ein
Montagsblatt mit furchtbarer Uebertreibung für nothwendig,
zwischen diesen rein sportlichen Ringkämpfen und den Stier-
kämpfen eine Parallele zu ziehen. Wer nur einmal den
Ringkämpsen beigewohnt hat, und wenn er auch nicht selbst
Fachmann ist, wird doch über diesen Vergleich lachen
müssen. In der Angelegenheit der sportlichen Veranstaltung
der Ringkäinpfe finden wir in der letzten Sonntagsnuinmer
der „Allgemeinen Sport-Zeitung" einen überaus interessanten
Artikel aus der trefflichen Feder des Herrn Victor Silberer,
welcher bekanntlich zugleich Schiedsrichter der sportlichen
Ringkäinpfe ist, den wir nachstehend theilweise reproduciren:
Tie Ningkämpfe in Wien.
Am Donnerstag haben in Wien die großen internalio-
len Ringkämpfe im Circus Busch begonnen, welche Gabor
Steiner, der Director des „Englischen Gartens", veran­
staltet und welche einen vollen Monat hindurch dauern
werden.
Gleich der Anfang hat gezeigt, daß man diesen wahr­
haft classischen Wettkämpfen in Wien das gleiche lebhafte
Interesse entgegenbringt, wie dies im vorigen October in
Paris und erst kürzlich in Berlin der Fall war. Es ist
dies auch nicht zum Verwundern; ist doch der Ringkampf
eine der ernstesten, schönsten und schwierigsten Leibes-
Übungen, und sind doch die Leute, welche uns diese sport­
lichen Kampsspiele hier vorführen, die Ersten ihres Faches
auf der ganzen weiten Welt!
Als vor zwei Jahren in Paris die Weltmeisterschaft
im Ringen ausgeschrieben wurde, sind aus allen Ländern,
wo man sich mit diesem Sporte besaßt und wo eS tüchtige
Berussringer gibt, die Besten dieser athletischen Kunst
zusammengeströmt, die Champions der verschiedensten Länder,
zumeist schon Träger weltbekannter Namen. Der Kampf um
die Meisterschaft wurde ausgetragen, aber die Kämpfer um
dieselbe blieben beisammen. Sie sind ja alle Männer, die
das Ringen sich zum Berufe, zum Erwerbe erwählt haben,
und sie fanden es bald einfacher, richtiger uud zugleich
lohnender, vereint zu bleiben und in Gemeinschaft zu reisen.
Ein Ringer von hoher Claffe, der allein reist, findet
keine Gegner, die ihm ebenbürtig sind. Tie Folge davon
ist, daß ein Tirector, der ihn auch nur auf einen Monat
engagircn soll, Abwechslung will. Das führt dann zu den
abgekarteten Wettspielen, durch welche die Ringkämpfe so
häufig bei dem Publikum discreditirt wurden.
Ganz anders steht die Sache heute bei der ganzen
Truppe von Elitckämpfern. Jeder erhält seine feste Gage,
die sich genau nach dem Range richtet, den er bei den
letzten Kämpfen sich errungen. Dazu kommen noch die aus­
gesetzten Preise. Hier zum Beispiele 3000, 1500, 1000 und
500 Kr. für die vier Besten. Schließlich noch die sport-
liche Ehre, die den meisten der Kämpfer mindestens ebenso
hoch steht, als der materielle Vortheil.
Unter diesen Umständen ist die größte Garantie für
die unbedingt ehrliche Durchführung der Kämpfe vor­
handen. Welches Interesse sollte auch einer der Theil-
nehmer haben, absichtlich seinen Ruf zu verschlechtern, aus
einen Preis zu verzichlen oder mit einem geringeren vorlieb
zu nehmen und für den nächsten Wettbewerb an einem
anderen Orte seine Gage herabzusetzen?
Niemals vorher hat man sonach Ringkämpfc zu sehen
bekommen, bei welchen die Ehrlichkeit jedes einzelnen
Kampfes so im eigensten Interesse der Preisbewerber ge­
legen war, wie bei dem Systeme, nach welchem die
gegenwärtigen Wiener Ringkämpfe abgehalten werden.
Man hat von diesen Wettspielen anfänglich als von
einem Kampfe um die Meisterschaft der Welt gesprochen.
Hiervon kann formell keine Rede sein, denn es ist dazu
keine Ausschreibung' in der hierfür nöthigen sportlichen
Weise und entsprechend lange vorher erfolgt. WaS wir
sehen, sind also die Kämpfe der Mitglieder einer engagirten
Arlistengesellschaft, denen sich einzelne locale „Größen" des
Ringkampses angereiht haben. Die Abwicklung der
Kämpfe erfolgt aber in correctester Art und steht sportlich
vollständig unter der Leitung eines Schiedsgerichtes fach-
kundiger Amateure. Und da die Kämpfer eben die Cham-
Pions der Welt, die besten Ringer der Erde, die Preisträger
aus den vorhergegangenen Weltmeisterschaftsconcurrenzen
sind, so sind ihre Kämpfe thatsächlich Kämpfe um die
augenblickliche Weltmeisterschaft, wenn auch nicht
formell um diesen Titel. Das Letztere ist für das Wiener
Publikum aber auch gleichgiltig; Thatsache ist, daß es alle
die Koryphäen der Weltmeisterkämpse auch^ hier gegenein­
ander ringen sehen wird, und zwar in Begegnungen, die
nicht mit minderem .Ernste und nicht mit weniger Energie
und Ehrgeiz ausgefochten werden, wie die vorhergegangenen
in Paris und Berlin. Ja, es ist sogar anzunehmen, daß
infolge der längeren Miteinanderarbeit der Theilnchmer
und der dadurch bewirkten größeren gegenseitigen Kenntnis
die nun begonnenen Kämpfe ihre Vorgänger an technischem
und sportlichem Werthe vielleicht noch überragen werden.
Gewiß ist ferner, daß, soweit man in der modernen
Geschichte der großen öffentlichen Wettspiele in Leibes­
übungen zurückblicken kann, noch niemals eine solche Schaar
von erstclassigen Ringern beisammen zu sehen war, als
derzeit im Circus Busch.
Wenn daher auch Gabor Steiner, der ja kein Sports-
man, sondern Unternehmer ist, diese Ringkäinpfe vor Allem
als Reclame für seinen „Englischen Garten" und als ge­
schäftliche Speculation inscenirt hat, so gebührt ihm gleich­
wohl dafür neben dem materiellen Lohne, den er ja sicher
finden wird, auch die Anerkennung der Sportswelt, denn er
bietet damit den Wienern ein Schauspiel, das eine ganze
Reihe von sehr großen Städten jetzt erst nach uns zu sehen
bekommen wird und dessen einzelne Phasen in der ganzen
weiten Welt mit Aufmerksamkeit und Interesse verfolgt
werden.
Diese großen Ringkämpfe werden überdies nicht blos
zahlreiche Wiener hier festhalten oder sehr oft aus nahen
Sommerfrischen hereinlocken, sie sind auch zugkräftig genug,
um Fremde anzuziehen und länger hier zu halten, als es
sonst der Fall wäre.
Dorn Turf.
sRenue« zu Karlsbad.] Heute Nachmittags geht von
Wien ein großer Extrazug um 4 Uhr nach Karlsbad ab,
der eine sehr werthoolle Ladung enthält. Derselbe birgt
nämlich einen großen Theil de: Rennpferde, welche für das
Karlsbader Meeting bestimmt sind. Ter Transport trifft
Donnerstag Vormittags an Ort und stelle ein. Gestern
wurden übrigens für eine Reihe der Karlsbader Rennen die
Gewichte publicirt. Tie Zweffährigen-Handicaps des ersten
und zweiten Tages decken sich so ziemlich und stehen in beiden
„Loti" vor „Ton Diego" mit 63, rcspective 62 1/ 3 Kilogramm
an der Töte. In beiden Rennen heißt auch der Schluß:
„Aguarit", „Cagliostro" und „Eros" nicht aualiiicirt. Es
waren dies also falsche Nennungen. Im 1300 Meter-
Handicap des ersten Tages hat „Ta Capo" mit 65 Kg.,
toj> weight, vor „Felemas" 60 l';, während „Poßzu" mit
41V 2 den Abschluß bildet. Im 2000 Meter-Handicap des
zweiten Tages hat „Timar" den Ehrenposten, und zwar
unter dem Sleeplergewichte von 69 1/= Kg. Er ist damit
9 Pfunde über „Ta Eavo" gesetzt, und er hätte 55 Pfunde
an „Tubarry" abzugeben, welche den Reigen abschließt.
sTer Totalisatcur im deutschen Derby.] Tie Tota-
lisateurumiätze beliefen sich am Terbytage in Hamburg aus
240.770 Mark; davon entfielen aus das Derby allein
81.600 Mark, und zwar wurden auf Sieg gesetzt 37.850,
auf Plag 43.750 Mark. Tie Eventualauoten hätten ergeben
bei „Eavo Gallo" 24, „Pomp" 37, „Attila" 63, „Topro-
mene" 149:10 ec.
s„Capo Gallo" im deutschen Derby] Ueber den Ver­
lauf des größten deutschen Zuchtrcnnens liegen nun detail-
lirte Berichte vor und nach denselben läßt sich der Eindruck
nicht verwischen, als wäre thatsächlich ein zumindest unver­
antwortlich leichtsinniger Ritt an der schweren Niederlage
unseres Terbnsicgers schuld. Sagt doch selbst ein deutsches
Facbblatt: „Wie ein Pfeil vom Bogen kam plötzlich „Capo
Gallo" mit enormer Schnelligkeit herangeflogen, und es
hatte fast den Anschein, als sollte der brave Hengst noch im
letzten Augenblicke es vermögen, den vorn Kämpfenden die
Trophäe zu entreißen. Zu spät! Wohl sah ein Jeder klar
und deutlich, daß es „Capo Gallo" an Kraft hierzu nicht
gefehlt hätte, allein der reckte Augenblick war verpaßt."
Wie wir jetzt hören, ist die Angelegenheit noch nicht ab­
gethan; die Schiedsrichter, welche sofort eine Untersuchung
einleiteten, haben ihr letztes Wort noch nicht gesprochen,
und dürfte der Schluß für den Jockey Sharpe ein sehr
ernster werden, wenn ihn thatsächlich ein Verschulden trifft.
Uebrigens ließ sich Sharpe nach dem Rennen nicht zurück­
wiegen, und so ging „Eavo Gallo" auch des vierten Preises
verlustig, weicher 1000 Kr. betrug.
Uadfahrsport.
Militärische Parforceleistnng auf dem Rade.] Auf
einer militärischen vLtrcckcnsahrt, die von dem in Pfalz­
burg garnisonirenden Infanterieregimente veranstaltet
wurde, schuf der aus Köln gebürtige Musketier Ricken einen
Record. Derselbe fuhr nämlich die 400 Kilometer lange
Strecke Psalzburg, Wcißenburg, Landau, Münster a. St.,
Bingabrück, Koblenz, Köln in voller militärischer Ausrüstung
in 24 Stunden. Ricken war ehemals Mitglied der Allge­
meinen Radfahrer-Union.
sRadfahrclub „Alt-Wien 1895".] Tas III. Club-
rennen, wejches conntag, den 10. d. M., auf der Marga-
rerhener Rennbahn stattgefunden hat, verlief sehr günstig,
indem bei sämmtlichen Rennen weder Stürze oder Störungen
vorgekommen sind, und sich das Programm sehr rasch ab­
wickelte. Nachstehend die Resultate: 1. Erössnungssahren.
1. Zeiser Erster, G. Hrusa Zweiter, C. Krotenthaler Tritter.
2. Neulingssahren. E. Mittli Erster, I. Bodny Zweiter,
C. Krotenthaler Tritter. 3. Clubmeisterschaft. Ad. Rausch
Erster, E. Mittli Zweiter, G. Hrusa Tritter. 4. Junior­
fahren. I. Zaiser Erster, I. Bodny Zweiter, E. Mittli
Tritter. 5. Armbindenfahren. Ad. Rausch Erster, I. Zaiser
Zweiter, I. Robesch Dritter. 6. Seniorsahren. Edm. König
Erster, I. Robesch Zweiter, I. Neckam Tritter. 7. Tauer-
sahren. Ad. Rausch Erster, E. König Zweiter, G. Hrusa
Tritter. 8. Trostfahren. I. Schierl Erster, Julius Barel
Zweiter.— Beim Gäste-Juniorfahren wurde gegen Herrn
B. Popper protestirt und wurde noch keine Entscheidung
getroffen. Abends fand im Clubheime die Preisvertheilung
statt, wo, sowie beim Rennen, der Club viele Sportcollegen
und Freunde begrüßen konnte. Besonders stark vertreten
war der befreundete Oesterreichifch-belgische Radsahrclub mit
dem strammen Lbmanne, Herrn Schaffer, so auch der
Männerradfahrverein „Wien", Mariahilfer Cyclisten, Rad­
sahrclub „Figaro", Radsahrclub „Stramm", Radiahrclub
„Greif", Wiedner^Cyclisten und auch die Sangesbrüüer vom
kaufmännischen Sängerchor „Engelsberg-Bund" mit Vor­
stand Thomasberger. Auch muß noch erwähnt werden, daß
es unter den Gästen an Tamen nicht mangelte. Herr Schierl
begrüßte sämmtliche Gäste, dankte zugleich allen jenen Herren,
welche Functionen bei der Rcnnleilung in liebenswürdiger
Weise übernommen hatten, besonders Herrn Wrlli Bauer,
der als Rennleiter sungirte. Weiter besprach Herr Sckierl
den schönen Verlaus des Rennens und richtete an die Mit-
glieber den Appell, sie mögen weiter so stramm und treu
dem Sporte sein, wie bisher. Herr Taprfi nahm die Preis­
vertheilung vor uikd^die Frau Gemalin des Lbmannes
sckmückte damit die Sieger. Herr Saprö sprach noch als
Vertreter der Herren Rennbahnbesitzer, wobei er dem Rad­
sahrclub „Alt-Wien" als wirklichen Sportclub hervorhob
und der strammen Gemüthlichkeit des Clubs alle Aner­
kennung zollte und schloß mit einem „Socii!" Herr Scklasier
gratulirte dem Club zu dem günstigen Verlause und ver­
wies daraus, wie lange schon „Ält-Wien" und Lesterreichisch-
belgischer Radsahrclub sich in der besreundelsten Weiie gegen­
seitig unterstützen. Auch Herr Schmidt iOe.-üelg. R.-C.)
sprach in ähnlichem Sinne und erwähnte besonders die
Freundschaft seit der Gründung, woraus Herr Schierl er­
wiederte und im Namen sämmtlicher „Alt-Wiener" ver­
sickerte, eine Freundschaft. wie die des Testerreichuch-bel-
cfischen Radfahrclubs, stets hoch zu halten. Ticiem reihten
ms) diverse Vorträge an, und wurde erst in vorgerückter
Stunde an's Nackhansegehen gedacht. Herrn Feigl& Co.
dankte der Club bestens für ihre Mühe und Ausdauer.
fDer Wiener Radfahrclub ,.Sturmvogel"] ersucht
seine m den Reiinailsschnß gewählten Mitglieder, heute, um
V,9 Uhr Abends, im Clublocale «Franz Keßler's Restauration,
7. Bez., Neustistgafie 71), betreffs dringender Vorbesprechung
deS Clubrennens, bestimmt zu erscheinen.
Eingesendet.
Eintheilung des Radfahrdienstes für den Kaifcrhuldi-
gungSfackclzug am 28. d. M.
Förden Präsidenten: die Herren Comman­
dant Rudolf Hille und Willy H c r b st; für das
1. Treffen: Anton M a r k; für das 2. Treffen: Rudolf
F e i s ch l; für daS 3. Treffen: Alfred Aders; für das
4. Treffen: F. L e ck s m a u l; für das 5. Treffen: Heinrich
K r s k a.— Für Meidling: Claudius S o w c z u k,
? Strohmeyer, Alois Oesterreicher, Dominik
i k i n g e r.— Für die S ch m e l z: Josef Winter,
Josef S t r o m m e r.— Für die S ä n g e r: Edmund C s a-
n a t y.— Für den S a n i t ä t s d i e n st: Josef Scholz,
Franz H i r s ch, Ed. K e m p 1, Carl Amon.— Für den
R e I a i S d i e n st: W. B e h m, Alois R u d a, Johann
H o ii z a, Johann Gärtner, I. Ziwenska, Alois
T r b l a, Rudolf Freinthaler, Fritz Polt.
Die Herren, welche hier nicht nominirt wurden, sind für
den Sanitätsdienst bestimint. Die diensthaltenden Herren Rad­
fahrer haben sich präcise 5 Uhr Nachniittags beim Südobelisken
auf der Schmelz zu versammeln und werden von dort zu ihren
Dienststellen abdirigirt, auch werden alle Herren ersucht, in
dunkler Dreß, schwarzen Strümpfen und Schuhen, weißem
Hemde und Kragen mit schwarzer Masche, sowie mit Festkappe
zu erscheinen. Die Festmedaille ist auf der linken Seite zu
tragen und vor dem Eingänge in die Schmelz aufzustecken, da
ohne diese Niemand hineingelaffen wird. Laternen nicht ver-
geffen. Rad ordentlich nachsehen. Zum Schlüsse des Fackelzuges
versammeln sich alle Radfahrer ini Dreher.Parke in Meidling.
Auskünfte werden ertheilt bei dem Coininandanten
Rudolf Hille jun. von 12 bis 1 Uhr Mittags, 6. Bez.. Sand­
wirthgasse 9, und von bis 8 Uhr Abends in der Radsahr­
schule von Georg Herbst, 6. Bez., Mariahilserstraße 1 ä,
Casa piccola. R u d o 1 s H i l l e jun.,
Comniaiidaiit.
Alhletikjport.
sJntcrnationakcr PrciSringkampf im Gebäude.
deS CircnS Busch.] 1. Vorkampf: Achner besiegt
Hallmayer in 1 Min. 6. Sec. 2. Vorkampf: Pons
besiegt Konietzko in 6 Min. 6 Sec. 1. Foule finale:
Kara Achmed besiegt R o b i n e t t i in 11 Min.
31 Sec. 2. Paule finale: Beaucairois besiegt HitzIer
in 2 Min. 25 Sec.
Verschiedene Sportnachrichten.
]Ei« große» Automobilrennen,] mit nickt weniger
als 30.000 Dollars an Preisen dolirt, soll nächstes Jahr
in Amerika stattfinden.
]Tie Nennungen für die Wiener Regatta,! welche
wir bereits veröffentlichten, können als sehr gut ausgefallen
bezeichnet ivcrden, da sämmtlickc 13 Rudervereine, welche
Boote gemeldet hatten, auch ohne Ausnahme Mannschaften
genannt haben. Es sollen demnach 36 Boote mit 130 Mann
am Start erscheinen.
jDer Tistauzlanf Wien—Prcßbura] der letzicn
Samstag stattfand, endete mit einem todten Rennen zwischen
Netreffa und D. Albala. Die Startenden wurden um 7 Uhr
Morgens von der Marxerlinie abgelaffen. Die Straßenverhält-
nisse waren nicht die beste», dagegen der starke Rückenwind
ein guter Bundcsgenoye. Die beide» Tistanzläufer legten die
Strecke in 6 Stunden 28 Minuten 46 Secunden zurück.
Gircus Dusch, k. k. Oraler.
Heute Mittwoch de« 27. Juni, «m halb 8 Uhr
Ringkampf-Concuppsnz,
CV* Restlicher (Letzter) Bor-Kampf. "ML
tobn«!' gegen Konietzko.
Große Poulc:
Pout gegen Fengltr.| Pytlaeinaky gegen Van der Berg.
Kleine Ponle:
Wiodtmann gegen Zwicker.| Petri gegen Deslre.
Anfang der Vorstellung um halb 8 Uhr.
Beginn deS RingkampfeS «m V.9 Uhr.


[ 2023-06-29 10:37:39.367 - 19000627 - Seite 14 ]
Seite 14
Bei Ein
Wien, Mittwoch »Deutsche« Nolksbla^ 27
und Verkauf von Werthpapieren und Vornahme
Transactionen bestens empfohlen:
Juni 1900
aller bankmässigen
Slr. 4124
stank- und Wecliselliaus.
surfe an der Wiener Wörse vom ^6. Juni 1900.
kexrLserltsll^en:
Kalchberggassela
S ÄÄ Sj A U
Neugasse 16.
PF'l.oxri.cS.scii.oBriE
am Spitz I.
Gegründet 1856.
1 fl. ö. TZ. oder Silber— 2 Ä., 1 fl. C.-TO— 2 K. 10 H., 1 Goldgutden— 2 A. 40 H., 1 Mark= 1 Ä. 18 H., 1 Franc oder 1 £Tra— 96 H., 1 Lw. Liert.- 24 .4.
Eie notirten k^urse verstehen sich in Krooenwührrinz.— Tie Noiirung jämmllicher illctien »nd der „Diversen Lose" versieh» sich per Stück. In den Rubriken A—K werden die au! Ik., B.8S. oder Silber lautenden
Ssteeten für 100 K.= 50 fl., die auf E.-M oder Eoldguldcn lautenden für 50 fl. bei betreffenden Nominales, die auf Mark, Franc-, Lire und Lib. St. lautenden für 100 Mark, Francs, Lire u. Lid. St. noriri. Tie
Stuck gehandelten Cffectcn dic*er Rubriken sind belonderS bezeichnet.
! Schlützcurle'
Mgem. Staatsschuld.
Noten Mai-Nov. pr
l Febr.-Aug."
§ilb. Jomi.-Juli^
" April-^ct. I
L°Ie"v.2il°^ru2.üvff.—
1880„ 500„=
*'" 1800„ 100„=
"' 1804» 100„=
""„ 1804„ ÖO„=
Staatddom.-P'br. 120 fl.=
Schltißeurse
1 Geld
Waare
chuld.
. Easia
97.80
98.—
Arr.
; 97.80
98—
Eaft'a
97:70] 97 90
Ai-r.
97.70
97.90
Coffo
97 40
97 69
Arr.
97.40
97 60
Casio
: 97 49
97.80
Slrr.
97 40
97.60
SM K 169—
171—
10*50„
] 3 i lp f
135.-
200„
159.--
161.—
200„
190.—
197.--
100„
196.--
197.—
240 K: 298.-
B. Staatsschuld der tm I
Reichsrathe vertretenen j
Königreiche und Länder.
Oest.Goldrente fiir.lOOfl. (ft. 4-z N5.8(,'ll6—
m Rente in Kronenw.ftft:- 4%: 07.65 97 85
p Jnveftinonr-Rcme,'rrr 3‘ t% A 84 isOj 84 40
Eisenbabn-Staatsschuldderschr.
Pirfjrccbibflhni. 3.100, lOOOfs.4*0' 05.—! 95.>
iJS!» i O.(b.5t.)100fl.(Ü.4V*113.—1115.8
S.td. Il9.80;i20 6
'»rar.'!« K. r o«.. n\ ü
«Rra:
«UV
9Vub
8'
«Hi
Fr.-u. TN-Bürieb.-Sl. vl.4% j —. --
Ft. Rente 1009. =96 K 5 ab 20%|
dro. dio. 4%]
Blg. 3l.-C.-Sp.-A.89I0Nft.Ift.6%:
., Hpplh.- .S2I00il.tft.6%
Türk. couv. sl.-sch. S.N lOLul.]
dio. dio. 6„ s
dto. dio. v„
E. Pfandbriefe, Sommu*|
nal-, Eisenbahncredit- und.
Banken-Obligatiouen.
2 Anglo-öft. B. i.oO^s. v. ö. W.
04.60!
96. -I
95.801
96.20
96.25
itt!-Pries.-B.'2'.'0u. 1000 fl, 4% i; 95_ 1
orudolib. i. Krw. ttir. (b. 3t.)4 V| 95*40’
Borarlü.-B.iMw.Oft. 400 K4%.\ oh,20
Zu Staatsschuldverschreibungen:
abgesrcmpelte Eisenbahn-Aclien. jj
Elis.-S.20Ofl.E.-M.5'/.-L V.20V49Z_
-Linz-Bdw.2OOfl. ö.W. S. 4^7
m Salzb.-Tirol 2OO fl. ö.W.S.5«^, 4,'ig’^.i
Gal.S.L.B.2wft.C.-M.ö-Lv.M4226L,,
Born Staate z. Zahlung übern,
Eisend.-Prioritars-Oligationen.
Nlbrcchib. MO fl. S.— tiüO u
„ 200„ (5).= 480, 5%|
200 u. 1000 ft. ö. 4»^;
S.Wekb.2OO,-100Ou.5OOOst.S.4%>
000 Mark .... 4%l
,■ 400, 2000 u. 10000 K 4 V
CreriuzNov. (Buk.-L.) 400 K 4%i
ckisentstz-Dorbbg. Lb. ei- vn. j
Mobr.6>ren»b.<4OOu.SOOOL)4%ii 95VTI
Mäbr--schl.-Öb.stzOOu.3OOOU)4%i! oi'-Ti'
5H[f.--3?r.=SS.150fI.S.= 300 K4% I qk'
«fb. (Szkg.) 4OO.10OO.20OOM. 4% j.. I.'-
„ E. 1984(d. St.) S.4%' n~ o
Lrlb.K. E. 1884 (div. St.) S. 4%
" j
95.30
94.80
115.60
415 60
C, Staatsschuld der Länder
der Ungar. Krone.|
»ng. Rte. i. G. lO.ooo fl. pr. E. 4%
dto. 100 f[. <8.= 240 K 4%
dto. dto. vr. ull.iiuki 4%l
dto. >. Kr.-W. stft. pr. Nassa 4%^! ;a; j
dto. dto. pr. ult. Juli 4%‘\ 91
dto. dto.. vr. Cassa 3',% gj Sy
dto. dto. pr. Arrang. »>/,%! 81 0 :)
Uug. Staats-E.-A. 1889 G. 40,%'ipy 65
.„„ S. 4O,%>! 98 gq
Üng.Oslb. St.-Lbl. 1876 G. ö% llfign
Ung. Schankr.-Ablos.-Lbl. 98.'.
Ung.Eis.Tchor-Reg.E.-«t.-O.3%) 77..
Ung. Pr.-Anl. a 100 ft.— 200 K)il53-..
' 50„= 100 „|!;58—
38.501
97.30
99-
90.50
92.50
U.Tbeifk-R.u.Szeg.-Lr.-Lbl.4%!
Cr.-icav. hop. Er.-Abl.-Tbl. 5%‘
Cr.-slav. Schankr.-Vnt.-L. 4“,%]
Üngor. Grundcntlast.-Lblig. 4%[
Croat.-ilav.„ 4%
D. Andere öffentl. Anleheu^
Botin. Landeö-Anl. (div.). 4%!
Dozn.-Herc. (s4b.-LdS.-Anl.4>/,%,
Lon.-Regul.-Anl. 1878 Verl. b%!
„ 1899, 4%!
üftrener Derk.-Anl.-Anl., 4%|
.„„ &. 1900„ 4%)
BuL LandeSanl. 1893 4%>
, Prop.-Schuidvschr.„ 5%j
Dalw. Land.-Anl. 1883 m 5%
.»„ 1886, 5%'
Dl«.-Ldr.-M.-Fd. 1893„ 4%!
Gal. Landes-Anl. 1873„ 6%,
,*„ 1893„ 4%:
Gak. Prop.-Schv. 188» 4%'
Garz. Ld.-Ä. A, B 1888„ 4%
araimscheö Lde.-A. 1888 4^
MähriicheS„ 1890„ 401
Riederostcrr. 1896„ 4*4
Oberofterr.„ 1887_ 4%'
Steir.L.-E.-A. 1.1891 4%:
11. 1893. 4%!
w 111. 1895 4-4
Tiroler LdS.-Anl. 1«»5 4»c>
Tem. L. TH.W. R.1S97 4%
tl. d. St. Auss. o/E. 1890 öl. 454
85.
97.7
106.50]
97.5o|
94.25
98.—I
96.30]
96!—;
75.53]
96.—
96.40]
95
96.30]
96.60
115.80
115.80
91 30
91 30
82.10
82.13
120.65
99.30
117.40
98.80
78.—
159—
169
139.50]
100.
91 SO
93.50
30.—
98.50
107.5*3
98.50
95.26
99.
94--I
102 .—
91.501 92.50,
st' H71 1 AC C.,' 1 1
dto.
dto.
dto.
da».
dto.
dro.
dto.
dto.
dto.
Brünn
. dto.
Budapest
Budweis
1894
18!.«
4%i
4%'
1S75„ Ü%|
.. 4‘/ji
,, 46.,
., 4%
. 4%!
1383
1890
1836
1893
95 50
99 25
97.25
93—
97.50]
98.50
94.60
94.50
94.50
96.—!
61.— 1
96.-
102.50
96.75
95.40
90
90
96.50
93.7a
97.75
93.50
98450
99 50
94.75
94.75
94.7
93.' -•]
95.—
95.25]
97—
96.20
93|
93
b. St. Görz
1879 vl.
bto.
1886
bto.
Graz
1876
bto.
Lemberg
1896
bto.
Pilsen
1886
bto.
Smichow
1888
bto.
Ttvlitz
1*Ä7
bto.
Trieft
186-i
bto.
dro.
1879
bto.
u. Hdlsk. Trieft
*
dto.
dto.
dro.
dio.
dio.
Wien
874, Sl
Wien
dio.
Äara
4%
6%,
4%'
4%
4%.
4%i
6%i
6 %!
4%l]
5%l
1894„ 4%
1898
1894„
, %Bodencr.-A.i.Talm. ö,W4
]ä% Bohm. Hnpothckcnb. y. 0. W.
^4% dcilo v. 0. W.]i
delto i. 57 3. vcrl.]
delio t. 60'* a I. D. I
4% Bohm. Landb.-Fondichuidich.-]
4% dt. Com.-Schuldich.öOF.ocrl.
4% dt. MeliorationSsch. 50I. Verl.
,4% dt. Cb.-Schuldich. 78 I. Vcrl7
%Bukowin.Bodencr.-2lnst. verl.
% dctlo detto. Verl.-
4% Bukowlnaer Sparcaffc verl.l
]4>,% C.-Bobencr.-B. ö.i.45 I. v.!
detto in 50I. perl. t. 200.ff.-
[4% detto in 65 I. vcrl. 0. W7
]2% dello in 34 I. Verl. o. W-
2% detto in 34 I. Verl, lftold.
/,% delto in 34 I. oerl. d. W.
2>t,«z delto in 34 I. vcrl. Eold
5%Eol.Act.-Hhv.-B.m. 10%Pr/]l09.50]
>4*. 3% dello, inncrh. 50 Z. Verl.
4% detto in 60 I. verl
]4% Gal.Bod.-Creditv. i. 56 I. v.
4«. delto innerd. 41 I. verlr
!4% Ealiz. Boden-Creditverein.]
Eal. Bodcncr.-V. s. 2MKr-
4* ,%Land.-B.d.Kön.Gal.u.Lod.!
5% detto Com.-Tbl. II. Em. .]
4%dt.Cis.-Lbl.innh.57*/,I.derl.!
5%Iftr.Bodencr.-Anstaltv.ü.W.]
5>,,%Miihr.Hnp.-B.i.38J. verl.'
detto inncrh. 36 I. Verl.]
]4% detto verloebar..
Mähr. Sparcaffc, erste, pcrl.I
4% detto. delto f. 200 Kr.>
4% N.-ö. LandcS-Hhv.-A. Verl.'
]30,.z dto. b. 1912 incl.2% Pr. Uri..
3'/,% dto. Coin.-Schuldsch. dt. v.'
]4% Lb.-ösl. Land.-Hhp.-A. Verl.'
4% Teft. Hvpothckenbonk, Verl.'
5%Lest.-fchles.B.-Cr.-Anst. verl.
]4>',% detto detto verli
4% detto detto verl.]
4%Oest.-ung.Bank 400,1. verl,
4-i detto 50 I v. ö W,
4»/. Schlesische Com.-Cred.-Anst.!
4% Spare., Erste äst. i. 60 I.
4% Steierm. Spare, t. 53I. verl.
4%2chwarzb.A.sürstl.i.38Z.verl.
46',% Cen.-H.-B. u. Sp. i. 50J. v.
~ ‘%Cen.-H.-B. u. 3p. i.50 j. v.
14*.', %Com.-B.,Pest.ung.i.41J. v.
4% detto detto. i. 50 I. v.
4>-,% dt. Com.-Ob. mi 10% Pr.
,4% detto oO 1 /,j. m. 5% Pr.
!6% Hcrm- B.-Cr.-A. i. 27 Z. ».
>5>/,% detto t. 31 I. v.
,5% detto t. 38 I. v.
,4*',% detto >. 40*/, I. B.
5% dt. Spare. 10% Pr. i. 31 I. v.'
5% detto 6%SBt. i.40 3.».]i
5% detto III. 6m. i. 40 3. pJ
,40,% detto IV. 6m. i. 35 I.».!
]4-,',%kr.-slad.L.H.B. i. 45I. v.]
, detto 40 I. verl.!
!4* Spare.Budap.h.v.46 V,J.v.]
]4% detto 50 I. verl.
i'lt% Spare.3-, A.-G. i. Budap.!
4>/,% Spev. P. v. I. CO. i.5»I. v.!
4%.„. i.50I.V.
4%„. Psdbr. 0503. B.
4',,%Spe.u. L.-Ccnt. i.40 I. p.
4’/,% detto i. 50 3. verl.
5%Teme4V.Spare.l.S.A!.383.v.
4 V,% detto Bi.403.B.
4% Ung. Agr. u. Rentb. Weinb.
4V,% detlo Rcntensch.
4‘/,% Utig. Bodeneredit-I. ö. 2öJ
4% detto in 41 3- verl. i>. W.'
[4% detto in 50 Z. verl. s. 200 Kr.]
]4°/„ dt. Reg. u.Bod.-Pfd. j.503. v.]
,>°/,IIng.Hhp.-B.i. Pest i.40I. v,
]4>/,"/, delio i. 420, 3. v.
4°/. detto i. 50 Z. v.
]4"/, dto. i. 50 3- v.
,4>/,"/«dt. Com.-Schuldv. i. 50I-v-
4°/, dl. Com.-Ob. I0",,Pr.i.50I.d?
4»/„ detto in 50 3. verl.
5»,,U.it.-B.-Cr.-J. f. Kl. i. 343. v.j
]40,°/, dello in 50", 3. »•
]4V,°,»Ung.L.-E.-A..G.i.50V,3,».>
den für 50 fl.
ausnabmsweis
Schlutzcurl«
Geld Maare
88 --
89.25
92.75
93.50
95—
94.50
102—
103.—
122 49
92 20
93 20
94.5J
95.-•
99.75
109.—
100.75
96.75
97 25
96.V:»
97.25
| l 1
1'!
99.50
94.20
95.20
100.40:101.49
102.50H03 50
96«*
96.5 J
96.-
96.50
91.80
92.40
98.—
99.-
|94 50
95.50
94.-
95—
93.75
94. <5
103.20
103.7"
95.—
95.40
94.50
95—
100.60
101.20
97.40
98.40
97.40
98.40
70.5 V
78.75
79.50
76—
—.—
89.70
109.60
110—
98.50
99.50
92.—
93
91.—
92.—
91.75
92.75
91.25
92 25
91.-
91 60
98 80
39.30
99.80
100.40
93.—
94—
101.50
103.—
95iao
96*20
96-
36 50
96.—
96.40
96.60
97.10
90 50
91.50
90.-
91.-
98.5*0
99,50
97.—
97.40
loci—
1 1
1 s
54.75
96.55
98.50
99.50
58,50
99.50
95.25
98. ib
99.75
96 50
97.50
97.75
98>5
98.5t)
99.25
92.75
93.75
102.—
103.—
93.75
94.75
103.-•
104—
101.25
J 02.25
98,76
89.75
110.—
104.25
102 25
99.-
100.—
59.--
10*)--
94!--
96—
94—
98.—
99.-
90.50
91-
98 50
99.5'J
98.26
33.25
91.—
92--
93.76
94.-
98.-•
99.-
98—
99.—
101—
102—
98.—
99.—
94.50
96.50
96 50
97—
99.60
92.—
93—
92
93—
90 50
91.-
98.60
99—
96—
96—
93.2a
94.25
97.501 98 50
100-
100.50
95.—
96—
101
,101.75
98--
95.50
96.—
F. Eisenbahn-
Prioritäts-Obligationen.!
. Waare!
95.—
91.50
102 05
,Bu"d.-,>ünsk.B.Em.l889AX>fl.! 91.—I
Buschrehrader Dabn 150 fl* 6.10Ti'25(
, detto ö-nu 1^71 lbOflU 5.1102 25! lOJ.65
, delto Em. 1H72 lou fl. 1-J2-25,102.65
dcrlo Em. 1896 (div. Sl.)! 94.60! 95.t"
1"./aTeurschb.-Hum.-Loc. (d. Lt.VI -1 96.25
Dur Bod.-E.I.E.l8üS150fl.S.!
. derro 11.(5'. 1871 150 ff. Z.\
■ deno III. E. 1874 100 M.!
, deno (S. 1891 300 fl. t.\ 94 £b\ 94 .oZ
j detlo E. 1691 f. 300 Mt.
9’ »dello &.lS93rb.St.)_f.200 5h'.
1&3.— 1^I
|130— J —I
lass! 10:389.40
27 —] 29.—]
52.—|
74. i:
98.—!
97.4
1 23-
25-
4% dello 6.87 (b. 3t.)
4°„ detto G. 87 ,d. Sr.) 3. g.!
delto C. 1388 (d. Sl.)'
detlo 6.1391 (b. st.)] 97 40]
detto 6. 1898 ,d. St.)
98 75
98
Letzte ]]
Tio. jl
5:i28.- !'173.-
150. j|3i f 60
, 0
I
477.—|
i-ViSS.
98.70] 99 3>
97.75] 98.7!
97 3i)|
96.85
„Frintiler Giienb. i-itt. 93
4 detto 6m. 97 ’l —.—,
. Ftlnkk.-BarcscrBab»2*>0ft. 3. 101.75'
Graz-Köftacher 150 fl. 3. 'lO‘j.55
; 0 detto II. Gm.lsTl 150 ft. 3,501.75
o delto 111.6m. 1872 150ft. 3. 101.75]
„K.-Od.-6. 6.1889 3. (b. 3t.)' 93.ii.
O bio. 6.1889«.(b. Si.ilOijTO. 113. —|
'# dckro 6.1891 3. ,d. 3t.)i 92.35]
ILL.tüt]
101.25
102.50]
102.50
94-
114.—
93.3.'
, dlv. (b. St.) 6.138»;
st.) 100TO.*—
>6.5*.
88 .—]
91 aO
98.
107.1
106.80]
.200ft.] 95-50
87.—
detto G.1884 300 3.1 93.50
Lcob.-P.-sft. G.1893 (e.3t.)l—
Ocst.Nordwestbahn200ft. 3. 106.69
detto lit.B 200 ft. 3. ]106—-
dto. 6. 1874 600 Dtf.—70SK '155.—12b-
4°, dto. 6.1885 200 n. 1000ft. 3. j 95.60 96.50]
4»',Prag-T.». 6.863002R. 35»X l 90.8*'
Reich.-iftab.-Tw.-6. ,d.3r.)! 93.25] 93.75
3taai-badn 500 Fr. —4808 1*59— 413.-
')% dto. Ent. 1874 500 Fr.— 480X! —.—!
3%Mo.X.eTn.l8855fl*)3r.—4»0K 392.—]394.—
«dto. Erg.-Ney500Fr.— 4>0x 397— 402.—
4 dto.6m.95(d. Lt-)2N. Itlitll!^ 1 —.—
« dto. 1. 6m. 200 ft. E. 480 8 ]125.—Ü27-—-
'■» dio. II. 6m. 1874 200 ft. (ft. !l 25.— 127.—
’i Mo. ,Brü»n.-R.) 150 ö. . 200 ft. 3ilb. o. lft. —480K, 119) 5] 120.15
%bt*.400u.2000ro.r=472u.23*kiKll'J5.25 109.25
%3üdnd.-P.200,l00Nu50t)0ft.§.] 95.4., 96.10]
%UiM.«aali«.<5 ii.G. 19702103.30' 104.10
]103— -,104.—
92 30! 93—
104.251103.25]
bto. 6m. 18901000 B... .] 99.25,
Unterkr. Babncn (d. St.). 99.50]100.—|
’« Daliugana Giienb. 0 «. 200K,
,Ver.P.-A.ung.6.1000. tOOTO.j
Wr. Llb.-Ä.-El".' T". 400 K
NbbSthalb.200u.l000ft. d.W.
6. Obligationen von sonst
Trausport-Unternehm.
*/,%„2ldr.'k. «ceich.-Ecs.id.S.)]
> Bud. Str.-E.-G.m^5 ».»Pr. (S t.^
St. GenoiT.... 40 fl. ö. W.
Stanisl.ch.d.3''sPräm.-2chuld-
verschr. d. Bodencr.-A. E. 1880
detto deno E.1889
Gewinnstscheinc der4*L Prämien-
«chuldv. d. ung. Hyporhekenb.
L. Aclien von Transport-
Unternehmungen.
Rom.«
Ben. K
200 ^Adria^, k.ung. Seesch.-
!l(b)0AussigrTcpUyer Eisenb..
400 2usiro-be1g. Eii'end.-Gcs.,
400 Barcs-PakrLc;erE.Prio:Act.20.— 103.- ->407.-
>00 B.ru. B:rdg. s. ft §.i.L.p.E.22.öO' —-!—
300. „pr. Ulr.^- 22.Ä) ;i('.— .rl2--
3'X>^„ pr. Eonal.'-.——
00„ „or. lUt. o-13.—- 3- 5-
!^00 Böhmische Rordbahn.. .23'— *o l J.— ,-*41. —.
200 Boren-Meran. Babn k. k. vr.18.— 320— 3^0.—!
,200 Brunner ^oc.-Eisenb.-Ges.24.—- 310.-
400 BukowinaerLocalb. L.-A.. 20.—. ioO.— 110.—
400 bto. StamlN-Ä.20.—,301.—.—
lObOBuschlehrader Eisenbahn. 153. ßlOO 13160.
400 bto. lit. B. per Easja.. 52.— i— i—
400 bto. bto. p. UU. Juli 52.—il 152
1050Don.-Taurpfsch.-G. I.f f. pr.10.— 775 —'770.—
400 Dux-Bodendacher Eisenb.. 6.—6121'-^
480 dto. pr. Ult. Juli„ [11^.—1120.--
[118.60
94 25
90—[
98.60|
i 93.—
|105.5')|
1O71&0
4",^Lloyb, oft. E.1694500fl.G.l
4?LLlopb, öfterr. E. 1887500fl.G
4% bto. E. 1895 1000iL 5000 fl. G.[
N.Obligationen industriell
Gesellschaften.
4% Montang.döhm.6.189650017]
4' Monl.-G. ost.-alp. 500 Fr
4*,,%Pott. B,-3p. u.^jw.ioovft.]
5% Pr.Eisenind.-iftes. Cm. 1873
Steir. Eiieninduftr.-Cl. 200fl.
Trrf.jtkobl.-Gef. G. 1875500 Fr.
dto.E. 1880500 Fr.—200 fl.G.
,5% bto.6.1883 500 Fr.—200ft.G.
4% dto.6.1889 500Fr.—200 ft.G.
]4V, dto.E. 1893 500 Fr—2V0ft.G.
5%U,E.U.B.G.E.1894200fl.o.W.
I. Diverse Lose.
Per Stück,
a) Ber-intzliche Lose.
B°drr.-A.. allg. oft., 1880, 100 ft.]
dto. dl°. 1889, 100.
Donau-T.-G. 100ft. CM. ab 10%
Danau-Regul.-Lofe 1870, 100 ft.]
Hhpth.-Bk., nno., Pr.-Sch. 100 fl.
Triester Stadt-Anl. 100 fl. (J.TO.
bto. bto. 50 fl. a. W.]
Scrb. Präm.-Anl.» 100 Frcs.
Türk. Eifb.-Anl., 401 Frei. pr. C.]
dtv. dto. pr. Dted
b) Unverzinsliche Lose.
Bud.-Basiliea(Tomb.) 5ft. ö.W.!
]6rcditanst. f. H. u. G. lOOft. 0. W.]
Clarh 40 fl. CM
Fnit-b. Stadi-Attl. 20 fl. o. W.]
]KraIaucrLottcrie-2lnl. 20 st. ä.W
|2aib. Prämicn-Anl. 20 fl. ö. 2B.|
Ofen, Sladrgcmcinde 40 fl. ö. W
Palffy 40 ft. CM.!
RolhenKrcuz,ö.G.v., lOft.o.W.]
Roth. kreuz,ung. G. v.,5ff. 6. 33
Ruvoli-Stiftutig.. 10 fl. ö. SB.
Salm. 40fl. CM,
Salzb. Prämicn-Anl. 20 fl. o. W.
92.25
96.60
106.50
96.—
95.25
105.5*)]
91.
99.40
94.—
106 59
109.76
109—
112.75
53.2'
97 40]
107
97
238.60
240 50
*234.—
235.50
335.•
345.—
250—
252—
237.--
233--
370—
175—
74.50
76.50
110.25
111*25
13.—
14—
333—
394.50
123.76
130.75
64.60
66.00
71,—
72.
47—
49.-
131—
135—
132—
133.5*
41.5C
42.50
20.-
21.--
63.6C
65 60
176.25'177.25
60.60: 61.5»
]] S chlnstc urfe
I! Geld Waare]
420 Südnordd. AerbindungSb.18'—] 372 -- 374 50
10003zamoSthal-Giicnd.-Pr.-A.40.— 85*'.— 880.—
200 Tramw.-Gci., n.SBc., P.-A.l J. —'.107.— 203.—
|?00 bto. dto. 3l.-A. 2.— 150.— 155.,
200 TranSp.-Gef.,allgem. osterr.10.—',2'ft*.— 208 —|
400 Ungar.-galiz. Cücnb., erslel9'88 411.— 415.—
400 Ung. Westb. (Raab-Graz). 19-78 430,— 4a5.—!
400 Wicn-Portend.-Dr.-Neust.B.10.—! ———
400 Wr. Loealb.-21.-G 0 -----
sttaatSb.-G.-A..Gcnittzich.v.3l. 6.— ]l37.— 139.—
L. Wetten von Banken. j|
240 Anglo-österreichische Bank. 16'—,280.50 281,5'
460 Bankverein Wiener... .32. >5^5 --*|5->6.—-
400 Biliy-Dial.E2c.-u.Wech4lerb.24.—:150G.- »|
4S0 Dobcncr.-Anft.. allg. bfterr. 37V,i9ti.—;910—
4«X) Bukowinaer Bobcncr.-Anft.28.— !46.‘>--j486-
:400 Centralbobcn-Ercditbk., bst.30- [548.—fs»6u.—
1000Ccnlr.-Hyp.-D.u.Sp.a.N.G.50 [96264-
320 Cr.-2. f. H. k G. per 6ai|a36.— 1
1320 bto. per Ult Juli..„ :694.fc5j
400 Credit-Bank, Ungar, allgem.36.—>726.—
400 Creb.-^. S. f. D^-U. u. ö. «.14.—i| ——
400 Depositenbank, allgemeine. 24.—;430.—
400 Escomptebank, böhmische. 80.—'!l82k»
[400 bto. mährische. 16.—,396.—[
400 bto. marburger. 20.—,
[400 dto. steiermärkische36' ,590—
1000EScomvte-Gesellsch., n.-ö.. 70-—1420.
1400 EScvmpke- u. Wechsb. ungar.28.—[!467.—
l 400 Galiz. Act-Hvpothekenbank52.—
400 Galiz.Bk.f.Handelu.Indusrr.20.—^352.—
400 Giro« u. Cassenvcr., Sicner27.—[[473.—
400 Hypothekenbank, öfterr... 9.60 199—
240 bto. unaar..■ 25* j 415.oO
[200 Croat.-slav. Land.-^yp.-Dk. 11. 211.—
1400 Länderbank, öfterr 24.-436.—
|200 LandeSb. s. DoSn. u. Herc. pr. 6'V 102.
'400 Landw. Creditbankf. Böhm20..— 3-(,»
200 Lomb.- u. EScompteb., Wr.12'>-—
400 »Mercur", Wechselst.-A.-G. 46 [l76".—;
400 Oberöst. u. Salzburger Dank26.—^80.—[
1400Oesterr.-unaar. Bank.. 102.; fl747 1
-’OO Ung. B. f. Jtid. u. H. A.-G.12.—1181 —]
600 Ung.Land.«Centt.-Sparcafle30-—(l4uo,
400 UntonbanC 34.— 570—
200 Unionbank, böhmische... 15.—
280 Derkehrsbank, allgemeine. 17.—■
200 Ztvnostensk* banka... 14.—
Versicherungs-Anstalten.]
WO Allianz, L.- u. R.-L.-A.-G.10.—
lOOOänler, L.- u. R.-L.-A.-G.2lX>.!
PlCOAttsieurazioni generali. 141-—,
400 .Donau", Lest. B.-S.-G., 20.—
300 „roneidre'stPcst.-D.-SI.-S. 8!
-’OO Hag. u.Riickv. A.-G.,Ungar.16.—
400 „TOcridtonale", H.- u. R.-G.33
200 .Oest. Phönix", k.k.p.B.-G. 0
]400 Rückv.-Gci., 1*21euer... 8 .— i
300 „Securitas“, Rückv.-Ges. 60.—]
400 Unf.-Vers.-Gei.l. österr.alla.60.—
400 Wr. Oed.- u. Rcnlenv.-Anst.2S- i
400 Wr. Dcrffchcrungd-Gel... 20
|260.50
322— 1
260
9b2-50
2650
696.25]
727- -j
431—1
1835
410.—|
596i-
1430
471-
674.—1
361).-
475 -I
200 .—|
446.5'
213-
437 —!
103.
351.—]
76t,
500—]
1753
184-
1420
572.
261.
326.—
261.—
440.—
4450.
83,30
|60 ''56.
200 Brunner Brauer.-Act.-Gcs. 12.— 220.—'225.—
40» Tnnamtt 'Nobel. 'Ril.-Gei. 1)3^ 1^'45.
205 Eanb.Eii.-u.-Ltabl.-^nd.«<5). 9.— 160.-^182.—
]200 Eu'cnd.-Btrkehr:!--21nft.öfterr.22. L>:l.—'4^3 56
2'Vi^ ?!ct.-G:s.. n:tg.5u.— >.—[56-.—.
!2>)0 Eisenbahnw.-Lc'hg., erüe. 2^'.— 3.46.—134'».—»
400 Eibem., Pavieri. u.Derl^z. 5.— l3'».—U*>2.—
400 Elcklriciu-Ges. allg.-afterr. 2^.—Tm;8.— 512,-•
4‘tO„ üuernanou. *>2.—1527.— io30—
ÜoO Ele'rncit.-A.-G., vereinigte -.— 249.- '256.—
400, Wiener.. 24.— 358.—]4o2.•
00 Elektricität?.Ungar.15- *236.— ',242.—-
400 7?elirdc>rf. Web. u. Ärvre:ur4l.— —.——
5u0 G.K.-P.-A.-El.v.B. u.— 1015 j 1*225
400 ^abgeicll'ch., allg. .'ft..ung.200. 375'?
200 l^a^lNduftric-G.. Wiener. 60.— s '6*' 1 [^»<0
400 Ebner Brauer.-Äcc.-t'sc'. ,2“.— *V”).— 64.'.—
loEft^raffer A.-Br. I.s2chrcittkr?.'>l'.— 1^50 '^OTO
400 Ei.knimil.»'?l.-G., bir.--siiiterif.20.— j3 ».—,^4'-.—
240 -*öotel-24crieng.. 1. Diener. IS.80 —.—j —-
4M ^ungbunzl. Zo.u.ch.^?i-G.22.— 583. —1593.—
4(fO Iult-Lp. u. Web.. 1. öfterr.20'
400 Kalrcnleutg. Kalk u.Emi.-^.30- 485. -'490.—
2"0 Kleinmunchcn. B.-Lb. u. W. 6- I5l.-.[I35—
40O Aonig4b. Eem.'^ab.. A.-G. 40.— 632.— 640.—
20O Lankowitz. Koblen.-Eomp. .0** I—
1400 ILeipn.-Sundenb. Z.-Ä.-G.. 40.—7»—7 20.—
4M Lenkam-Iosefsthal... .12.— 248.— 2ol.—
200 Liennger Brauerei... .16.— 3I5— 32 J,—
400 Linker 2tciieubr. u. Malis.12.— 26".—r/Sj.—
200 Loboütz. Zucherfabr.-Ä.-i5r. 32.— 1 —.—
4 —- 275.—
[200 M.-A.-G.i.Pr.v. Panel LE.30.— 47K.—[482.^.
[200 Mstrovole. Hotel-Acnenges. 8.— 13S. —1142.—
400 Monlang.bohm. 0. E. ^7. M.r>0.— 1325 [14^
200 delto öfterr.-clvine.. 20.— 473 75 474 7.3
4o0 NabraflerEn'en-Zuduft.<6es. 0 22<>. J 24o.—
400 '?kesscs?dorrer28ageirb.-,'v.rE).60.— 525— 825.—
400 2?l)rddöhm.Kohlenw.-Eies.. 50.— 1865 Il87i>
M'0 Narbung, ver. Aoblenbergd.10.—, >:-.35.-*
2tM) Qbernng. H.-u. Bb.-A.-G. .12- 213.— 225-*
400 Ocl-Inbusttne-Gesellschatt. .60.— —-
:«X) Perlmooier hhbr. Kalku. Ptt.23.—. 330.— ,540.—
400 „Polbihülte", T.-7^.,A.-G. .26. !'4S'i.— [480.40
300 Pottenvorfer B.-Sv. u. Zw. 9 —'22o.—
dcuo Prior.-Act.. .30 w>——
600
400 Prager Eilen-Znbusrr.-Gel. 120. [\ 18;j0 1860
2oO Rimamuränh-Lälgo-Tarj.E.30.— 559.—
400 RossitzcrBergdau-<6esellsQ'tr.24.— 420. —i43500 „Lchobnico". A.-G. s. P.Itl'20.' 16L2 ,1695
[200 Limmer. Masch.- und Wag.20.— 35-'.—355.—
|200 Lrcnrerm.,Pao.- u. Berl.-G.16.—,33!-— 335.--
240 Teno.' u. M.-sr. b. Ph.H.LL. 4.—'! 73 —! 8".—
140 Trilailcr Kodlcnwerks^ Gel. 21. i411.-- 425—
192 Turt. Tabakregic-Gcs. pr. C.10.—j —.—|—
192 dto. bto. pr. ult. Zull 10.—[ 289.— >29'
Uug. allg. Aobleubergb.-'A. 0 "18*4—*187.—
2iX) Union-Baugesellichaft... 12.— 2*4.—*226.—
200 Uniost-Daumarerialien-(^es. 14.—|;2j2.—i'2 ?5.—
400 Union, Eis.- u. Dlechs.-<^es. 0 H —.—I2SJ.—
400 DareserEisenmd.-A.-Eles.. 26*> 83^- [835—
!2353—
400 Dagaon-Leih-A.-V., trttcrn.TO.—*j 95u 970
[400 2Sagg.-Leih-(S.. allq.j. Petz70.—.!l0l7 IlO^T
200 Weftvöhm. Bergb.-Act.-Per.14.—,284.—!'28v.—
200 Wiener Bau-El^ellschaft.. 10.— 163 —'[167—
400 Wienerb. .Ziegel- u. Bau-G.34'—, 730.- *|735.—
200 Diener ZeirungS-v^es.. eruel2.— 236. -1236.50
200 Zuchenndustrie-Eles.. böbm. 16.—, 233 —-1235.*
1200Zucherindusrrie-A.-G., ung. 150. ,,19J6< (19a
N. Devisen.
Amsterdams. lOOHoll. (?uld. m»(a
Brüsiel s. 100 Frone«...
DeutscheBankplätzes.lOOMk.,
vondan f. 10 Pf. St.....
New-Aork f. IM Tollartz..
Ital. Bankvlätzc f. 100 Lire„
Kran,. Bankplätzes. IM Fr?.„
Pari» f. 100 Krane! ....
Petersburg für 100 Rubel.„
Ruffiiche Plätze f. 100 Rudel,
t strich f. 100 Franc- ....
chweizer Platzes. IM Frei..
O. Baluteu.
Salieri. Münzducaten.. p. St.
zraiferl. Randdueaten.. p. 3t.
Ocst.-ung.8ft.-Goldstücke. p.Su
.gwanzig-Francd-Slücke. p. 3r.
ftwanzlg-Tinar-smcke.. p. Lt.
Zwanzig-9ei-3tücke... p. Sr.
gwan,ig-Mark-3luckc. .p.wi.
Ruffii»cd-Rub.-Goldstücke p.3t.
Sovereign- v ^t.
Türkiichc Goidtire... .p.3t.
Maria Theres. (Lev.) Thal. p. 3 t.
Teutsch.RcichSbkn.f. 100®. P.C.
hello p.Utt.Funi
Ital. Banknote».. s lMit-Lire
aittbel-'Jlottn p-Rudel
Aufgeld kür Silber bei Zoll-
zahlungen 20* ,V.
H 0 C'.äi:-aj 0. 7 S
HllS.85 118.S0
11242 45,242.85
f 91.05
|)T)6.55
1=8.55
95.90
95.9c)
11.37
11 33
j 19.32
23.71
24.23
9i.25
98.67,
Ob.67,
96.10
56.10
11.41
11.87
19 35
2Zft»
24/28
118 67]118.S2
118.65 118.82
91 u> CI.25
2.5u„ 2.5b„
Zur cculanten Besorgung aller im Gaursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
GenrUndei 1832.
Wien. I. Bei., Stefansnlatz Nr. II, Parterre. Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:37:39.367 - 19000627 - Seite 15 ]
Nr. 4124
Wien. Mittwoch
„Deutsches Volksbiatt"
27. Juni 1900
Seite 15
Weater von Keule.
Ä. f. Hof-Lurglheatcr.
148.LornellungimZabre4-Abounemenl.
«nfang? Uvr. Jude vor' ,10 Uhr.
Die Schmetterkmgs-
schkacht.
Soowvie in vier jlfieit von Hermann
Sudermann.
Frau Hergenibenn. Fr. Sckmit.lein
Frau Lckmidr
Tvchi-r
Wilhelm Dogl..
2£infelmann...
Mar, sein Sohn.
Richard Keßlcr..
Tr. AonnSch.
Fr. Tevrient-R.
Frl. TZ>ll
Frl. Medelsky
. Hr. Trefzlcr
. Hr. Baumeister
. Hr. Frank
. Hr. Zedka
Hr. tpimnig
(?in Coruvtoirdiener. Hr. Sommer
Zptelvlan:
Donnerstag 28. .Ta? (?rbe".
Freüag 29.: „Schach dem >?o iig".
SamSrag 30.: „Iphigenie au* Tauris".
Jantsch-Theater.
Sln'ana 1- 3>’!^ r-
Die pariser
Meltausilessung 1900.
Burleske mir Gelang in 6 Bildern v.
F. Radler. Munk von Josef Bayer.
Cajk
.anDäumel.Hauö-
bei
iper....
l:e, b. Oiatttu.
Frr.
^ ieye
»tiri
, Stubcnnt.ibcfi.
Frt.
l)towa
tlnn;
»n, Äockin...
Frl.
R°>2
Berndorf...
, 7 rl.
Filetier
Tr.HallerNecklsanw. Hr. Dlevach
De":!y, Bierbrauer Hr. Vena
23:n;el d. Lohn.. Hr. Horrand
Lrairdlcr Hr. iocbföimibi
Aarharina Berndor' Frl. Marr
Stricks. Agent... Hr. .^neidiuqer
Docks. Aaenr... Hr. Tn'ainiy
ÜPiÜe. Ia'nne... Frl. B^rkncr
(Fapitan Chameau. Hr. Rorini
Babuschka Frl. Scann
Schulze. ein B.'mrnlerHr. f^enke
Diiikelhubcr.Burücnd.Hr. t^ondleben
Ealaren, Agent.. Hr. Berg.
Sommertheater
Venedig in Wien.
Anfang 3 Uhr.
Die Landstreicher.
Lperene in 2 Akren und 1 Vorspiel v.
L. Krenn und C. L ndau. Musik von
G. M. Ziehrer.
Urania-Theater.
Thiergarten, k. k. Dealer.
2lbends' ,7 Ubr:
Paris und die Welt Aus­
stellung 1800.
Lebende Photographien.
Teutsches VoUstheater»
1. Viertel der Aiuheili'cherne sgrün).
Anfang V,3 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Der Arohenöauer
von Tegernsee.
Gebirgspasse mit Gesang und Tanz in
vier Anfügen von Harkl-Mirins.
Bauer von Bergbof W. Tirnbcrger
Woigang,) I. Berger
Kathrin,) s. Kinder A. Tengg
Liöl) Th. Tirnberger
Ba?l, Wirthschalrerin A. Neil
Blanus. Unrerbändl. S. Wagner
Cuirist, sein Sohn. Süd. Teroral
Friedet, Iagerbunche G. Schüller
Ter Pfarrer.... B. Niedermaier
Matlns.l M. Tengg
W. Schell
A. Riedlechner
Gh'halten L. Gaigl
G. Schmidkonz
G. Seit!
®. (rrrt
Gpielvlan:
Sonuer6:ag 2*.: „Iägerblnt".
Frciwg 20: „Im 5lu?iragftu5erl*'.
Samirag 30.: „Ser Anierika-Seppl".
Sonntag 1.: ..Almenram'ch unb Gdel-
weih".
Montag 2.: ^'S Li'erl von Schliersee".
£ er fairer.
Rat!u?,1
Lepv.!
Öeni, I
n)mii(\ (vsi’fi
.1
£
Moni
Nos!
irram,
Mucks
Raiulund-Theater.
3. Viertel ?rntheilscheine (gelb).
Anfang' ,8 Uhr. Knde nach' ,10 Uhr.
Lumpacivagaönndus.
Zaubervo"'e mit Gelang in 3 Au'iiigen
von I. Ncüron. Munk von Adolf
Pi ult er sov.
Stcllaiius. Feen'onig Hr. Poov
Fortuna, eine Fee. Frl. Rncker
Brillannne. r. Tochter Fil. Lckcller
Amoro'?.. Fee... Frl. Hetiey
'I'inü.rar, Zauberer• Hr. Poüandl
Hilarius, ici.i Sobn Hr.Pennersdor^cr
Ftudribus Hr. Seitz
ilumpactDagabunbu? Hr. Grotzmann
Leim. Ti'chlergei'elle. Hr. Balajchy
^wirn, Schueidergei. Hr. Radler
knieriem, Schulter. Hr. Snaßmayer
Pant'ch, Ganw'rth. Hr. «ncidinger
Hovcimanir, Ti'cklcr Hr. rirug
Pevi, leine Tochter Fr. Monati
Herr v. Windwackel Hr. 2^ack
Lignoia Patpiti.. Fr. Änatour
Camilla)
Lcura) Töchirr <, eimev a. igshiell,alle stritz Lung). 17. Bej.. Jörgcrftrahe Nr. 26.
Bei günstiger Witterung im schattenreichen Garten, bei ungün­
stiger Witterung in den Sälen.
Heule uud Jeden Wochentag:
ßrost ialcrnfliioB(iIcSfinitffr'Si)rpfliBn!i b. ßonffrt “Ws
des Musik-Dircetors Ludwig G r u b e r.
Nur Artisten 1. Ranges. Nur Artisten 1. Ranges.
An5a.Bg 8 Uhr. Sntree 20 kr. I. Platz 40 kr. Reserv. Sitz 1 fl.
8 ehenstv ii r «liglt es ten»
Mittwoch:
vtaturhtft-ritcki-S.Hof-Muteum » 4 Uhr. Elnilin SO le,
wrasiich S^öndoriittche Bildergalerie lRkNngnfle 4i, von» bi» 3 Uhr.
Graslich Harrach'fche Bildergalerie, vo» 10 bi» 4 Udr.
V. u. k. HeereSunlseum io: Äriliierie-Arsenale, von 1 bi» »Uhr. Nneutgeltuch,
An gkiniagen gkschionen.
Jeden Tag zu besichtigen:
Hof-Bibliothek, ^ol-'Svla«. von 9 bi» 4 Uhr.— Aiignstiner-Hof»
Pfarrkirche mit den Grabmälern der Grzberzogiu Christine und deS Feld-
marschallS Taun. -- Raisergrllft bet den Kapuzinern (mit Ausnahme vo»
Sonn- ui'.d F^ertagen). von 10 bis 12 Uhr.— Hof-Iaad- und Zattel«
kanmier und Hof- Älarfiall auber dem Burgthore.— Lesterreichlsches
Niuseum am Ltrrbeuring. Permanente Ausstellung von Trzeuamssen der llunst.
iuduürie.— Gemäldegalerie der k. k. Slkademie der bildende» Kunfte.
Stabt. Schillervlotz 3, Samstag, Sonn- urid Feiertag von 10 bis 1 Uhr, an
den übrigen Tagen gegen vorherige Meldung beim GniteS.— Dittfeum der
Gypsnbgiisse der k. k. Akademie der btldenden Künste, Stadt. Schiller­
play 3. Moiuaq bis Freilag von 9 bis 1 Udr. LamSiag. Sonn- und Ferertag
geschlos'eu.— Gewerbe-hygienisches Museum, Stadt, NetchSrathsurabe 23,
mit Ausnahme von Montag rn:d Frettag, voll 10 bis 4 Uhr n'.lentgeltlich.
Technologisches (Sewerbemnseum. 9. Dez.. Wäliringerkrrahe S9. an Wochen,
tagen (mir Ausnahme SamSiagS) von 10 bis 4 Uhr, an «omr- und tffitt»
tagen von 9 fcift 12 Ulit. An eountageu fuür Ciutrilt. SamStaq geschlosien,
au allen übrigen Tagen (auch Feiertagen) Eintritt 20^ Permanente
Ausstellung für «rau. und Malziudaftrie. 18. Bez. M,chaeler,trake 2s,
an Wochentagen von 9 dir 4 Uhr. an Sonnragen von 9 bis 12 Udr, (hntrm
frei.— ^rafft's Schlachtgemälde im Znoalidenhause, 3. Dez., Landstrage
Lauprstrane.— Sammlungen der technischen Hochschule. Dormrtta^,
gx-en M'idung denn Vorsiande.— Fürstlich Johann Liechtenstem sche
Gemäldegalerie, 9. Dez.. Fürstengosse 1, an Wochentagen von 9 bis 4 Udr,
an Soniuagm von 1 bis 4 Uhr.— StefanSthurm, täglich (mit AuLnaome
der Sonn- und Feiertage'», von 8 bis ö Uhr, gegen bei dem Kirchenmeisteramte
geloste Karten.— K. k. österretchischeS.HandelSmnsettm. jetzt 9. Dez.,
Berggasie 16. von 10 bi« ö Udr.— lr. k. Geologische ReichSaustalt, 3. Dez.,
LasumoftSkygasie 23: Bibliothek von 9 biS 12 Uhr geonnet,..Museum
wahrend deS Winter» geicl lassen.— Muse»»« für önerrcichlsche BolkS«
fünde täglich (mll Ausnahme TienStagS) von 10 bis 4 Uhr, Mittwoch von IV
d,s 8 Udr. an Soun- und Feiertagen von 9 biS 6 Uvr.
Künllkeröaus
1. Bezirk, Carlsplatz Nr. 5.
Früher Lothringcrftr. S.
Geschlossen.
Wemedigj mä Wien.
Heute Mittwoch den 27. Juni 1900 30 Krerizcr-Tag.
v^ s —) Coriandoli-Corso. (—^
Campo I. Letzte Ausführung um 8 Uhr: „Die Landstreicher".
Das gcsainmte Juni-Programm.
Eintritt_30 fr. Kinder 10 kr.
Cana-Erön nung 4 Uhr Nachm. Eirde 2 Uhr Früh.
Nr. Thiergarten, k. k. Prater.
gsdninen-Csger.
Große Karawane, bestehend aus circa 80 Personen (Beduinen
mit ihren Frauen, Kindern, Pferden, Reirkameelen, Eseln rc.,
Handwerkern, Mustkern und Tänzerinnen.)
Achmed-Jbrahim-Arabcr-Truppe.
Japaner-Truppe Nanaknsa.
C. v. Bcrnar's Fantochcs-Theater.
-> Urauia-Iheatsr.^
Auftreten der Tiroler Läuger-Olcicllschaft Franz Rainer.
Concert-Eagelle Ttang. Borstellungen Nachm, ab 4 Uhr.
An Sonn- u. Feiertagen, Mittwoch u. Donnerstag
Großes Militär-Concert.
Eintritt 30 kr. Militär und Kinder die Hälfte.
Wiener TMerrtn-Lotteric:
(Haupttreffer io.OuO Kronen» tn allen größeren Tranten.
^ WIMM Lll^ 37 ELWLLLL--VMM. ß
l-, SchanflergaBse 2. Fgjü^i'üiEi'STlS,
Täcrlich ron 9 bis 6 Uhr,
Sonn* und Feiertage von^
9 bis 12 Vh T. «««
Freier Eintritt.
WERBES 1 1 1
Heute Mittwoch
El MZ. E;& IT* "ä
i der k. u. k. Milttär-Eapelle des Jnf.-Reg. Nr. 84,
Alfred Herzog zu Lachsen-Coburg u. Gotha
von 4—9 Uhr.
SCahSenherg
Hotelzimmer mit und ohne Pension
zu mastige« Preisen zu vergeben.
Eigene Zodudwanren-Erreugung
dc4
H. Swoboda, Schuhmachermeister
Niederlage: Wien, L Kärntnerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
Lchuhwaaren für Damen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
OÜusirirre v freies
courante gratis
und franco.
Vrovinzaur-
trage vromvr.
Oberndorfer
Medicmal- und Tafelwasser von günstigster
Wirkung, ärztlich emvsohleit bei Blutarmuth,
Bleichsucht, Scrophulose, Erkrankungeu der Lunge
(beginnende Tuberculose, speciell Frauenkrankheiten)
u. s. w.
Versendung durch Eur- und Bade-Genoffen-
schast Oberndorf-Traismauer.
General-Vertretung:
8 t). Heinrich
O Wien, 5. Ly., tlikolsdorferllraße 21—26.
Telephon 5170.
Prnspectc gratis und franco.
QQOOQÜOOQOOOOQQQOQO
O
o
o
^ommgFspicse, Ixawn-Tennis,
Cricket, Croquet,Fussball etc.
* ANT* C* NIESSNER *WIEN*VH/a
EesUht ‘tä? KtRCHENGAfiSE 9&.9S Preislisten graüj
SeT7ipel-i)tyria5Hll?
Weltberühmtes
errrischun as- Getränk.
Unuoertnffenes He/hvax™,
Wäsche-Waarenhaus
Josef Gregorig
H es py
Marialiilscrstrasse Kr. 21
ßtiftscaseni*.
Damenhemden
aas Chiffon, Leinen, Batiist und Seide
perStOokfl. 1.20,1.50,1.80, 2.—. 2.50, S—. 4 .—. S— bi, 12,-
Naohteorsetten
»na Chiffon, Battist, Barchent und Plquet
p« Stück fl. 1.80, 2 —, 2.50, 3.—, 4 —. 5— bis 10.—.
Beinkleider
aus Chiffon, Battist und Barchen!
pu Stdok fl. 1.30, 1.50, 1.60, 1.80, 2.—. 2.50, 3— bis fl-
Damenschlafhemden.
Anstandsr ö cke.
Costümröcke.
Kiesige Auswahl, billigste feste freie»
Uler ^e^alfeüejjer
uer^aafen, l^aafen
oder amtausohen will, wende sloli an
fi* jVSejstrik's Schulbücher-^ntiquariat
Wien, Wotlzeile 6. 9m
Edmund Krodkowski
Fabrik und Handlung photographischer Apparate und
sämmtlicher Artikel en gros und en detail
Wien, 1. Wez., Bessariallralje Wr. 10
bittet sehr
diejenigen P. T. Slmateure und Fach-Photographen,
welche bis jetzt meine Firma noch nickt kennen und
euch diejenigen Damen unv Herren, welche sich mir
Pholograpbie besassen wollen, meine Firma güric»'t zu
besuchen, um sich überreugen. wie man für billiges
<'^eld bei mir ieb^ ante vdolographi'chc Lpvarate oder
Zugehöre kaufen kann.
(*•? in Zederniann bekannt, datz die Amateur-
Pbotogravbie das bene Erhelungsmittel und daS
grogle Dergnügcn ist.
Bemerke noch, dag ich für meine geehrten Ab­
nehmer sehr gerne brieflich oder mündlich koftenfret
belehre.
Grone Preisliste gegen 30 Heller.
Auftrage werden nach jeder Preislinc aufgenommen und prompt effecluirt.
TIE’S K
beste Alpenmilch enthaltend
Allbewabrlrsfc Aahrung für
Säuglinge
Eine Ibose liiiuIernieBii
Central-Depot: Ü*' 1»
Ei. fl.SO.
S.,
f Nefftl^’s condenairte Milch mit Zncker per Dose 1 W:.. Ihne Zucker „Vüring“ (Neuheit) per Doie 1 Kr.
Erbrechen and Diarrhoe ansgesohloeeen.
Approbirt ton den ersten medichilschen Capaelt&ten, seit
30 Jahren in allen KfnderspitSlern in Veruendmiff.
Mustexdosen von Kiudenrehl auf Verchncr» n graris uud franco.
8074
rVsr. L.


[ 2023-06-29 10:37:39.367 - 19000627 - Seite 16 ]
Verantwortlicher umvettdorfersrrnste
Trainwan-Haltestelle. Garainin neu
und billiger wie iiberall, per V« Kilo
6u kr. bis 2 fl.. Flaumen l fl. üo kr.
bis 4 fl., große, fertige Federntnchent
b fl. u. 3 fl. Feöernvolster 1 fl. 50 kr.,
dreuaeilige Haar- Matratzen 10 fl.,
Airigue 6 fl. 50 kr., Wollt» 5 fl., ge­
hefteter Llroblack 2 fl., Sann-Tecken
4 fl. 20 kr., nur 6. Bez., (tfmttbeit
dorferstr. 11, Tramivau-Halrestelle
FUrberei- und
Appreteure-Apparat
Zentrifugen, Aermel-, Rock- und Tisch-
Dämpfer, Decatirwalren rc. liefen
Camillo Gärdtner's
Fabrik. Wien, XNl.,tPenzing), Linzer»
srraße Preislisten gratis.
0>oidetteü)redaille der iuientation
vharmaceut. Ausstellung Wien 1883
ilhelmsdorfer
Wastertract-
Bonbons,
mitNücksicht auf die Aus­
sprüche von Pros. Oppol-
rvr, Vovkllnd kiismv^sr
unr Vieles wirksamer als
all« cursircnden wie
immer benanntcn Brnst-
Bonbons, die zumeist
nichts als Zucker oder
höchst mdifierente Sion
enthalten,
lbmal prsmlirl.
Carton 10 kr. (12 Stück 1 fl.) und
feiner in Buchsen.
Gartenbau-Gesellschaft
Welhburggasae 29.
Depots bei den meisten Apothekern
und Kaufleuten.
tos. KUfferle& Co. In Wien.
Ali
itSPhrw
r&S SS ES 1L|
Eigene Crzeuaung.
Ulrich Kudrna
Tischlermeister 6740
Wien, XV|.,0ttakringerstras6e 31
empfiehlt fein großes Möbellager
von matten u. politirten Schlaf- u.
Speisezimmern. GroßeVorrälhe v.
Küchen- und Vorzimmer-Ciurich-
tungen und Tapezierermöbcl.
Zinlnler-Einrichmngen voll 55, 75
und 100 fl. auswärts. Für solide
lind trockene Waare wird garantirt.
ItedeuleiKler
Hcbenvenlienst
Ivird von großer VersicherunaS-Aclien»
Gesellschaft Damen und Herreit ge­
währt, die entweder persönlich die Ge«
schäfte abschließen oder auch nur
Namen von Versicherten an die Hand
geben, rfferic unter „L. 827l" an
die Exp. 62
Falirrätlcr
lind Nähmaschine« alle Systeme,
Neparatur billigst beim Me­
chaniker -k>. Nawratil, Wien,
7. Bez, Burggafse 2. 8026
Die Commandit-Gesell-
schaft
„Automat“ Hartwig h Co.
Wien, XVIII., Stadtbahn-
Viaduct 116.
empfiehlt leihweise gegen
Antheil an der Einnahme
ihre diversen, gut func-
tionirenden Süssigkeits-
Autoraaten eigener Er­
zeugung und automatische
Personen-Waagen, ferner
zum festen Ankauf:
Ansichtskarten-
Automaten.
knrt»- Biii) Suinfstiilrr
fertig oder nach Maaß.
Gute Stoffe für Bestellungen halte ich
stets am Lager. Fracks- und Salon-
anzüge und auch leihweise zu babert,
zurückgesetzte Kleider werden billigst
verkauft. Josef Braza'S Nachf.
Josef Kral, Wien, 7. Bez., Breite-!
gaffe *4..
Herren»«.Knaben-!
Wackre auS bestem,
Schroll'fchen Cbiffon,\
Krägen. Mar:chenen
und Ebennferren, Un-^
lerhosen aus bestem.
Grad! und Köpper.
Bestellungen n. i'kaß.
rerä. LkUiL
7.Dz., Lerchenselder
straße 39
9.Bz.. Aliernraße20.
:Iiauvcl:steinga"e 8.
Draht-Einal.tze
die besten und billigsten, kein Ungeziefer
möglim. nur beim Erzeuger, irrste
Wiener Stahl-'Drastr-VLetr»Ma»
trasen-Fabrik. S. Bez., Marüt-
dilferfrrahe 11 kt. 159
L V^ fl^ i f. ;-: J
aigtawuBciBgaiiisaa
’y
Stall, Garten, Bau-Gerättie
Alois fiftmiei
VI., Mollardgasse Nr. 18.
Telrplisn 8403. 7453
TantieRienfrci!
Bei dem Feiste deö RadfahrvereineS „Teutsches Dolksblatt" vom Drch^ster d«
ZantichthearerS mit durchschlagendem Erfolg aufgeführt.
„Hoch unser Bolksblatt"
Marsch von E.& Ot. Schreder.
Für Clavier zu 2 Händen 40 fr. netto.
Zu beziehen beim Verleger
Uten, 1. ^cfirk, Kohlmarkt Kr. 11.
—= Partitur und Stimmen dort vorräthig. ^—-
Nachm. 12.72
.. 1.48
K. ft. österreichische Staalsbahnen.
Mn-Pmscr-AyWWgs-kMchzW.
Zur brleichlerung und Beguemlichkeil deS Besuches der
Pariser Weltausslellung verkehren seit I. Juni bis einschllch-
lich 30. September l. I. täglich zwijchen Wien West-
bahnhof und Paris via Salzburg-Arlberg durch die
Schwei; in beiden Richtungen wesentlich beschleunigte birecte
(Pariser Ausslellungs-Erpreh-i Züge, welche aus besonders be­
quemen neuen vierachsigen Wagen eriier und zweiler Claüe,
Schlaf- und Speisewagen bestehen und außer der namhaft ge­
kürzten Reisedauer, den weiteren Vortheil nur einer Nacht­
fahrt bieten.
Tiefe Züge finden außerdem in Wien-Wefibahnhof
jeden Mittwoch birccte Fortsetzung nach Budapest,
jeden Donnerstag von Budapest.
Bei Benützung der Ausitellungs-Erpreßzüge gelangen
die normalen Fahrpreise für Schnellzüge (ohne Zuschlags
zur Einhebilng. Flir die Benützung eines Platzes im Schlaf­
wagen sind die von der Jnkernaiionalen Schlarwagen-Gcsell-
schaft festgesetzten und verlautbarten besonderen Gebühren zu
entrichten.
Tie Fahrorbnnng dieser Züge ist folgende:
Vorm. 11.30 ab"' Wien Weitb. (M. E.-Z.) an
St. Pölten
Umstellen
Linz
Wels
Attnang-Puchheim..
Salzburg
Bischofshofen ....
Wörgl
Innsbruck
Landeck
Feldkirch
Buchs
Zürich
Paris ab 10.45 Vorm.
Fahrtdauer Wien—Paris 28 Stunden 30 Minuten.
„ Paris—Wien 30„ 30„
Mit Rücksicht auf die beschränkte Anzahl von
Plätzen bei diesen Züqen werden in der Richtung von Wien
ab den Stationen bis Ättnang-Puchheim nur Reisende mit nach
Bischofshofen und darüber hinaus lautenden Fahrlegitimationen
aufgenommen. Im Interesse der Fcrnreisenden ist weiters die
Einrichtung getroffen, daß für Reisen von Wien nach der
schweizerischen Uehcrgangsstation Buchs und darüber hinaus
schon vierzehn Tage vor Wgang des zu benützellden Zuges
Platzkarten zur Sicherung bestimmter unnumerirter
Plätze in dem Ausstellungs-Expreßzug verkauft werden.
Die Ausgabe dieser Platzkarten zum Preise von 3 Kronen
für die I. und 2 Kronen für die II. Classe eiffolgt ivi Auskunfts­
bureau der k. f. österr. Staatsbahnen, I., Johannesgaffe 29,
in den Reisebureaus Cook& Son, I., Stcfansplatz 2, Schenker
& Comp., I., Schottenring 3, „Courier", I., Operngaffe 6 und
im Bureau der Schlafwagen-Gesellschaft, I., Kärntnerring 15.
Am Abfahrlslage des Zuges findet die Ausgabe von
Platzkarten nur bei den Personencassen in Wicn-Weslbahnhof
statt und wird eine Stunde vor Abgang des Zuges eingestellt.
Die Fahrkarten-Ausgabe erfolgt bei den Personencassen der
Stationen, sowie in den vorgenannten Reisebureaux'.
Abends
Nachts
Früh
Nachm.
2.56„
3.21 ..
4.02 ,.
5.31
6.36„
10.03 ,.
10.10„
12.41 ..
3.31 ..
4.05„
6.40 ,.
4.00 an
545 Nachm.
3.59„
2.52*
1-34,
1.10„
12.34„
11.05 Vorm.
10.03
6.32 Früh
5.20
3.55„
1.14 NachtS
1240 ..
10.03 Abends
Verzeichniß der Verstorbenen.
21. Juni.
Mauder Anton. Bäckerflcbilfe, 36 I., 3., Marrrrgasse 8. Stickfluß.
Hackl Anna. Landmannswitwe, 65 Z., 1., Am Hof. Marktpl., Adernverkalkg.
Stej^kal FranziSka, Dienstmagd, 22 I.. 13., Sl. Beiter Allee 9, Bttttierieyg.
FlichA Franz Lav., Amtsdiener, 66 I.. 9.. Lackirergafle 4. Nuckcnmarksdarre.
Üeyling Irene, Private, 26 I., 14.. Pereiragasse 12, Herzllappeuteyler.
22. Juni.
Henzl Anna. FärbergekiilfenSgattin, 54 I.. 2., Linn.^aafle 1, Henscstlag.
Huber Tncrena, Private, 77 F., 4., Belvederegasse 26, Herzflcischcntartimg.
BZeiser Älaria, Schiteiderinctstersgattin, 65 Z., 5.. Svcngcrg. 25. Neubildung.
Trampl Ferdinand, Privat. 86 F.. 7.. Hofstallstrafle 5, Altcrsickiwöche.
Sommer Ludwig. Privat, 63 I.. 3., Bealrixgafse 26. Adernverkallung.
Bernhard Georg, !. k. Postexvedient. 74 I., 6., Lcdercrg. 23. Lcderentartg.
Vurghard Earolinc. Private, 76 9., Wasagast'e 23. AltcrSscbwäche.
Langer August, Kutscher. 43 I.. 1ü., Erlacugasse 86. Hcizlätimuug.
Haivl Magdalena, Private, 64 I., 10., Engengafle 42. Lederentartung.
KlipUelhuber P.'ter, Manrergedttfe, 64 I.. 10., Göthegaste 21. Leberentartg.
Böhm Louise. Ober'ngeuieursgan., 68 I., 12., Ruckerg. 20. Hcrzmuskelenrart.
Schuster Maria, Fleischer-witwe. 81 I.. 12., Hetzendörferstr. 95. Luugenentz.
Bergmann Heinrich, k. k. AmtSdiener, 51 I., 18., Canong. 16, Lungentuberr.
23. Juni.
Vagi Hermine von, Private. 65 I., 4., Waaggasse 2, Lunoeninberculose.
HeLer Bernhard, Posameutirer, 56 2., 7., Seidcngasie 38, Mageueutarüurg»


[ 2023-06-29 10:37:39.367 - 19000627 - Seite 17 ]
Preis dieser Nummer:
3a Wim: 4 k; ia der provm): 6 ki.
ü
Telephon der Schristleitung:
Nr. 1379.
Adend-Ansgadr.
Erscheint 2 Uhr Uachm.
Herausgeber: Ernst Uergani
Lelepho« der Verwaltung r
Nr. 12.974.
Bezugsbediuauiffe: Für Wie«: Morgen-und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trank abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, viertel;. L. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Krouläuder mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19.40, ganzs.
K. 38.80. Bei> eparater Versendung des Abendblattes: monatl. L. 3.8O, Viertels. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk.lO.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: Viertels. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u s g a b e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
. sammt Poftveriendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntag s-Nu mmer mit Beilagen sammt Poswersendung: Viertels. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schristleitung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, vm., Josessgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei füs
Shisfrebriefe und Auskünfte: 1, Schulersttaße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Postsparcaflen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 4124.
Wien, Mittwoch. 27. Ium 1900. X!l. Jahrgang.
Politische Prmd schau.
— Ende der Woche wird das Reichsgesetzblatt das auf
Grund des§ 14 erlassene Budgetprovisorium für die
zweite Hälfte des laufenden Jahres kundmachen. Gleichzeitig
werden die amtlichen Blätter in Wien und Pest die a. h.
Handschreiben an die Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber
und Koloman v. Szell kundmachen, durch welche die
Quote in der bisherigen Höhe auf die Tauer eines
Jahres festgestellt wird.
— Bor Kurzem fanden in C h l u m e tz die Gemeinde«
ratbswahlen statt. Es geschah hier vielleicht zum erstenmale
im tschechischen Böhmen, dag die Kampflosung für und
gegen die Jude» lautete, also der Wahlkampf unter dem
Zeichen des Antisemitismus stand. „Tie Antisemiten", so
schreibt man uns aus Prag, „haben alle Ursache, aus den
Erfolg stolz zu sein. Sie erhielten von 30 Mandaten 14
und verloren die anderen nur, weil ihnen eine einzige
Stimme fehlte. Tag die jüdische Partei, welche dort die
Sparcafle undBorschußcasse in den Händen hat, überhaupt
noch die Mehrheit behaupten konnte, hat sie den Stimmen
von e l s tschechischen Lehrern zu verdanken. Ter Kampl
der antisemitischen Resormparlei richtete sich, das muß
fcstgebalten werden, nicht gegen die Teutschen, sondern gegen
»zcpechische Juvcn, und darin liegt die Bedeutung dieses
Gemeindewahlkampfes. Man ist nämlich noch immer zu
ost geneigt, die antisemitischen Tendenzen im tschechischen
Volke darauf zurückznstihren, daß im Juden der Teutsche
bekämpft werde. Tie Wahl in Chlumetz hat bewiesen, daß
auch das Palliativmittel Masaryk's, das Judenthum in
Böhmen zu tschechisiren, nichts helfen wird."
— Das amüsante Ja« und Neinspiel mit dem deutschen
Volkstage dauert weiter. Tie Prager Casinolcitung läßt
allenthalben demcntiren, daß ein Volkstag stattfindet. Tie
Reichenbcrger „Volkszeitung", welche zuerst gemeldet hatte,
daß der Tag in Leitmeritz am 8. Juli stattfindet, beharrt
aus der Wahrheit ihrer Meldung. Wer hat also recht?
— Ter Pester „E g u e t e r t e s" berichtet, daß dem­
nächst eine große Versammlung von Mohamme­
danern ans Bosnien und der Herzegowina in
Ofen-Pest stattfinden soll, um über ihre Lage zu berathen.
Das genannte Blatt geht sogar soweit, auch schon die
Namen der Theilnehmcr an dieser Versammlung aufzu­
zählen, so daß man annehmen kann, es sei in diesem
speciellen Falle gut informirt. Daß das Project in der
That besteht, unterliegt wohl kaum einem Zweifel, ob cs
aber verwirklicht wird, ist eine andere Frage und hängt
davon ab, ob Herr v. S z e l l mit Herrn v. K a l l a y
besser steht, als während der letzten Delegationssession.
Dr. Gralrmayr und der Iudru-
Uberalrsmus.
Im Verlage des Tiroler Landesausschusses ist eine
Schrift des Abgeordneten Tr. v. Grabmayr über „Boden«
Verschuldung und Verschuldungsgrcnze" erschienen, deren Vor­
wort auch der politischen Bedeutung nicht entbehrt.
Tr. Grabmayr sagt unter Anderem:
„Unsere inneren Zustände eignen sich schlecht sür weit-
sehende Reformen. Ter Quell der Reichsqe'etzgebung ist ver­
schüttet. Leidenschaftlicher Zw.-t yau>l un Reichsraihe unl>
übertönt lärmend den in a h n e n d e n N o l h r u s des
Volkes, das von seiner Vertretung andere Leistungen als
öde, unfruchtbare Gezanke um die Herrschaft
ringenden Parteien erwartet. Tas Volt leider, selbst
nicht von Schuld frei. Im Volke muß, soll es besser werden,
der Wandel beginnen. Tie Völker müssen endlich aus
der nationalen Hypnose, die iie heute in feindseligste
Kampfesstellung gebannt hält, zu klarer Bernunit
und gesundem Leben erwachen, um in regem, schafiens-
freudigem Wetteifer einzuholen, was sie in den traurigen
Jahren aufreibenden Bürgerkrieges auf allen Gebieten der
Cultur und Wirthschaft versäumten. *Aus die Wiederkehr
besserer^ Zeiten hossend, widme ich dem Tiroler Landtage
diese schrist, die sich mit einem schwierigen Problem der
Gesetzgebung beschäftigt, linier den manuigiachen Eiuzel­
fragen, die der inhaltreiche Sammelbegriff der „Agrar­
frage" in sich birgt, erweist sich als besonders wichtig und
dringend die Neugestaltung des landwirthschaft-,
lichen Creditrechtes. Von allen Seiten ertönen laitts
Klagen über den bis zur Unerträglichkett gesteigerten Truck
der immer wachsenden Hypothekarlast. Nicht länger lassen
sich die Hilferufe der bedrängten Bauernschaft überhören:
man muß sich endlich zu eingreifenden Maßregeln ent­
schließen, da sich durch rathlose Unthätigkeit das chronische
Uebel irerig verschlimmert. Wohl fällt die Entscheidung
schwer, weil ervrobte Vorbilder fehlen. Theorien in
Hülle und Fülle! Bauernrettungsvrojecte aller Art!
Dock nirgends ein Versuch, auf einen dieser Vorschläge die
praktische Probe zu machen. Auch aus diesen Fall paßt das
Wort „Roma deüberante Sagoiitum periit", wahrend Pro­
fessoren und Gesetzgeber über die beste Lösung der Ver­
schuldungsfrage berathen, geht der Bauernstand an Ueber-
schuldung zugrunde. Darum genug des schwächlichen
Zauderns! Mit der Loi'ung „erst wägen, dann wagen",
fasse man nach reiflicher Prüfling den entscheidenden Ent­
schluß. Jcmaich muß den Ansang machen. Für den Beruf
der Tiroler, bei Lösung dieser Frage voranzugehen, gibt
es mancherlei triftige Gründe. Weit stärker als andere
Länder, leidet Tirol an landwirthschastlicher Schuldnoth,
darum sehen wir uns ani meisten ;n kräftiger Gegenwehr
gedrängt. Zur Äuknüviung erweist sich das geltende tiro-
liuche „H ö i e r c dj t" geeignet, e.n besonderes Agrarrecht»
das Tirol vor allen anderen österreichischen Ländern voraus
hak. Ein gesetzlicher Eingriff, der anderwo all' den
Schwierigkeiten völlig neuer Rechtsbildung begegnet, hat bei
uns den maßvollen Eharakrer logischer Fortentwicklung
gellenden Rechtes. Auf diesem Grundgedanken beruht die
in dieser Schrift befürwortete Reform. Der volitischen Partei-
Itellung gebührt aus die Behandlung wirthschaitlicher Fragen
kein Einftuß. Einer volitischen Gruppe zugehörig, die man
gemeiniglich den „liberalen Eentralisten" zu­
zählt, möchte ich meine Arbeit von vorne-
herein gegen die stereotype Parteimarke
verwahren. Orthodoxer „Verfassungstreue",
unbeschadet, kann ein österreichischer Agra­
rier nur in beschränktem Sinne „Ccntra11ft"*
fein. N o ch weniger paßt die vieldeutige 'Sy
Nachdruck verboten.
m Die Cmnprittrr.
Von Gerhard v. Stramberg.
„Ja, soferne Sie nicht etwa dieselbe zum Altar führen
wollen", lachte der Erstere. „Meine Schwester ist durchaus
kein Mädchen, das mit dem ersten Besten, der um sie an­
hielte, sofort vorlieb nehmen würde. Das hat sie bereits
zur Genüge bewiesen, denn von den vielen Freiern, die sie
bis dahin umschwärmten, ist es noch keinem gelungen, ihr
Herz nur ein klein wenig zu rühren. „Sie
dagegen haben denselben vortrefflichen Eindruck
gemacht, wie aus mich, und alles Weitere kommt nunmehr
allein aus Sie an. Ich selbst werde niemals heiraten, das
steht unerschütterlich fest. Tas Vermögen wird daher einst­
mals allein meiner Schwester, respective deren Kindern
gehören."
Tas Erscheinen Margaritas unterbrach die Fortsetzung
dieses Gespräches, welches eine für Franz in hohem Grade
aufregende Wendung genommen halte. Man sprach jetzt von
anveren, meyr gletchgiltigen Tingen; als aber der Gast sich
endlich erhob, mußte er nochmals in aller Form das Ver­
sprechen leisten, sobald wie möglich zu den Geschwistern
zurückzukehren. Ton Rodriguez schien aufrichtig gerührt zu
sein beim Abschiede, wozu wahrscheinlich auch die Ouantitül
des genossenen Weines das ihrige beitrug. In dieser Stim­
mung umarmte er sogar Franz zärtlich, der diese Frcund-
schaftsbezcugung so kräftig erwiderte, daß Rodriguez einen
Schrei des Schmerzes ausstieß, aber gleich darauf mit noch
größerem Stolze seinen neuen Freund betrachtete. Marga­
rita begnügte sich diesmal nicht damit, dem Gaste die Hand
zu reichen. Sie hielt ihm die^weiße Stirne zum Kusse hin,
woraus Franz jedoch aller Sitte entgegen nicht aus diese
Stirne, sondern aus den kirschrothen, mit sehr schönen Zähnen
I besetzten Mund einen herzhaften Kuß drückte. Tief errölhcnd,
entwand sich Margarita seiner Umarmung, während ihr
j Bruder laut und fröhlich auslachte. Noch einige herzliche
Händedrücke wurden gewechselt, und dann kehrte Franz mit
glückstrahlendem Gesichte zu den Freunden zurück.
*
**
Am nächsten Morgen brachen die Abenteurer wiederum
aus, um anderswo Beschäftigung zu suchen. In einer gemein­
schaftlichen Berathung war man zu dem Entschlüsse
gekommen, die Reise nicht südwärts, sondern nach dem
Norden fortzusetzen, da man dort leichter Arbeit zu finden
hoffte. Tie Provianlsäcke waren wohl gefüllt, und die
Summe, welche die Reiter mit sich führten, war so groß,
wie sie eine solche beim Ausrücken aus einem Torfe, in dem
sie Arbeit gesunden, noch niemals besessen hakten: aber
gleichwohl war die Stimmung der drei Männer durchaus
leine heitere zu nennen. Hugo war ärgerlich darüber, daß
mau von der üblichen längeren Erholungspause abgesehen,
und Franz, sowie Roderich erschienen ausfallend still und
schweigsam. T er Erstere machte seinem Unmurhe wiederholt
durch laute Aeußerungen Luit: seine Herden Gefährten be-
i achteten dieselben jeöoch entweder nicht oder ertheilten ihm
zurechtweisende Antworten, die seinen inneren Groll nur
noch vermehrten. Tas Wetter war herrlich. Kräftig, aber
doch nicht zu stark, wehte der Pampero über die Ebene und
milderte so die Hitze, ivclche aus dem tiefblauen und wolken­
losen Himmel aus die Erde sich nicderseukie:— er erfrischte
die Reiter sowohl wie die Pferde, die, nachdem sic so unthätig
in dem Corral (umzäunlcr Platz) gestanden, muthig und
ausdauernd vorwärts eilten.
Bereits waren mehrere Meilen ans diese Weise zurück­
gelegt, als .Hugo plötzlich sage:
„Hier ist die Stelle, auf der wir das letztemal bei unserer
Herreise übernachteten. Ich schlage vor, daß wir auch jetzt
wiederum hiersclbst eine llcftie Ruhcvausc machen."
„Ei der Tausend, bist Tu schon müde?" ries Franz
aus. „Aus der Ruhepause wird nichts; wir müssen vielmehr
noch ein gutes Ende zurücklegen, bis wir an eine solche
denken können."
„So reitet ihr Beide denn in Gottes Namen weiter",
versetzte der Erstere zornig;— „ich bin es wirklich müde,
ein Leben wie ein Arbeitsgaul zu führen, wochenlang
unvernünirig zu arbeiten, ohne hinterher eine Erholung
sich zu gönnen und dann noch wie toll daraus loszurciten,
als ob unsere ganze Existenz davon abhinge, daß wir eine
Stunde früher bei irgend einem Bauern uns wiederum
abauälen. Ich halte hier Rast; thut Ihr Beide nun,
was Ihr wollt."
Tamil stieg Hugo ab und begann, seinem Pferde den
Sattel abzuschnallen. Eine kurze Weile sahen seine
Kameraden ihm ganz erstaunt zu; dann jedoch brach der ver­
haltene Zorn von Franz rücksichtslos hervor.
„Höre einmal, Menschenkind!" rief er aus; „cs kommt
mir gerade so vor, als suchtest Tu uns dafür zu ärgern,
daß wir Teinein Trängen entgegen in Suipacha unser Geld
nicht verlumpen wollten: hierbei aber wirst Tu die Rechnung
ohne den Wirth gemacht haben; denn, wenn Tu glaubst,
daß wir Beide nur im Geringsten Teinen Launen nach­
zugeben geneigt seien, so bist Tu gewaltig im Irrthume.
Müde kannst Tu von dem kurzem Rfttc noch nicht sein;
nichts als dummer, einfältiger Trotz ist also die Ursache
Teines Benehmens. Meinetwegen bleibe aus dieser Stelle,
so lange es Tir gefällt; aber sei versichert, daß nur unseren
Weg fortsetzen und uns durch's Leben schlagen werden auch
ohne Teine .Hilfe und Gegenwart. Entweder sitze also wieder
aus oder wir und geschiedene Freunde."
(Fortsetzung folgt.)
Kmrft mw de! Gesirmrmgs-Genossen.


[ 2023-06-29 10:37:39.367 - 19000627 - Seite 18 ]
Seite 2
Nr. 4124
Wien. Mittwoch
Zeichnung „liberal" auf meinen wirthschaft-
lichen Standpunkt. Ten alten Liberalismus,
eine seinerzeit berechtigte und nothwendige Entwicklungs­
phase im Culturleben der Menschheit, hat längst die
moderne sociale Auffassung überwunden,
die neben den Rechten die Pflichten des Besitzes betont,
und der Willkür des Einzelnen das Interesse der Gesell­
schaft voranstellr. Für die Vertreter dieser socialen Jdeech
haben so manche früher herrschende Parteischlagworte an
Bedeutung vorloren: schärfer als „Liberale" und „Con-
servative", stehen sich „sociale" und Antisociale" heute
gegenüber. Auch im Tiroler Landtagssaale wirkt eine kräf­
tige sociale Strömung und wirbelt oft die alten Partei­
verbände gar wunderlich durcheinander. Tas Stück sociale
Frage, das im Thema dieser Schrift an den Landtag
herantritt, möge ihn der herkömmlichen Parteischablone ledig
auf der Höhe seiner Aufgabe finden."
Gemeinde-Angelegenheiten.
Bürgermeister Dr. Lueger— Ehrenbürger.
In der heutigen Sitzung des Stadtrathes wurde vom
Vicebürgermeistcr Tr. Neumayer und den Stadträthen
Braun, Brauneiß, Büsch, Dr. Teutschmann, Fiedler, Gräf,
Grünbeck, Hipp, Hörmann, Hraba, Tr. Krenn, Tr. Mayr-
eder. Rauer, Rissaweg, Schreiner, Schuh, Tomola, Toctor
Wähner, Weitmann, Wessely und Zatzka nachstehender An­
trag eingebracht: „Ter Zeitabschnitt der Geschichte Wiens,
in welchem cs seiner Bürgerschaft nach mehr als zwei Jahr­
zehnte langem Ringen vergönnt worden ist, den größten
Volksmann, den muthvollen Vorkämpfer für christliche Welt­
anschauung, Tr. Carl Lueger, auf dem Bürgermeisterstuhle
von Wien zu sehen, weist auf allen Gebieten des
wirthschaftlichen Lebens, wie auch auf dem
Gebiete des geistigen und künstlerischen Strebens
Erfolge auf, wie sie, zusammengefaßt, großartiger bis­
her von keinem Bürgermeister von Wien erreicht worden
find. Ter weit überwiegend größere Theil der Bevölkerung,
ja Jedermann, den nicht blos der angeborene Haß zum
Gegner des christlichen Volkes macht, ist durchdrungen und
wird immer durchdrungen sein von dem Gefühle auf­
richtiger Verehrung und Tankbarkeit für diesen wahren
Volksmann. Zum Zeichen dessen beairtragen wir: Ter
Wiener Gemcinderath wolle dem Bürger­
meister Herrn Dr. Carl Lueger das Ehren­
bürgerrecht der Stadt Wien verleihen." Tiefer
Antrag wurde als erster Gegenstand der heutigen Stadt-
rathsfitzung in Berathung gezogen und einstimmig
angenommen.
^ Wahl des BeMsoorsteherllellriertreters in
Rubolftheim.
Nachdem der bisherige Bezirksvorsteherstellvertreter
Z o d e r durch den IV. Wahlkörper in den Gemeinderath
entsendet wurde, fand heute, um 10 Uhr Vormittags, in
einer außerordentlichen Sitzung der Bezirksvertretung die
Neuwahl des Bezirksvorsteherstellvertreters statt. Bezirks-
Vorsteher Kunz eröffnete die Sitzung und wurde sogleich
zur Wahl geschritten. Zu Scrutatoren wurden die Bezirks-
räthe Schick und S t i x bestimmt. Abgegeben wurden
13 Stimmen, hiervon entfielen auf Bezirksrath Albert
Schick 7 Stimmen, somit erscheint dieser zum Bezirks-
Vorsteherstellvertreter gewählt; 6 Stimmen entfielen auf
Bezirksrath Max v. Sales. Der Gewählte dankte für
das ihm entgegengebrachte Vertrauen und erklärte, die
Wahl anzunehmen, worauf die Sitzung geschlossen wurde.
sDie Bezirksvertretung Brigittenaus hat sichfheute
constituirt und wurde einstimmig der ehemalige Stadtrath
Müller zum Vorsteher und Herrn Straffer zum
Dorsteherstellvertreter gewählt.
Zur Uermälung drs Erzherzogs Franz
Ferdinand.
In glanzvoller Weise wird sich morgen die Eides-
ablegung des Erzherzogs Franz Ferdinand vollziehen.
Herr Erzherzog Ludwig Victor, der sich vom Be­
suche der Ausstellung in Paris nach Stuttgart begeben hatte,
ist von dort wieder in Wien eingetroffen.—
Herr Erzherzog Leopold Ferdinand ist heute
Früh um 3/ 4 7 Uhr, aus Przemysl, Erzherzog Leopold
Salvator aus Agram hier angekommen. Die Herren
Erzherzoge Josef Ferdinand und Heinrich
Ferdinand treffen morgen Früh aus Salzburg,
beziehungsweise Enns hier ein.
Morgen,' Vormittags um l Ul2 Uhr, begibt sich Erz-
herzog Franz Ferdinand in die Hofburg, um
den feierlichen Renunciationscid in die Hände des Cardinals
Dr. Gruscha abzulegen. Die Auffahrt der Mitglieder
des kaiserlichen Hauses wird sich imposant gestalten,
und Erzherzog Franz Ferdinand, welcher bekanntlich
im Belvedere residirt, begibt sich in Begleitung seines
Obersthofmeisters um '/-12 Uhr in die Hofburg. Die
Wagen nehmen den Weg durch dieHeugasseüber
den Schwarzenbergplatz, Opernring in
die Burg.
Der Renunciationsact dürfte eine halbe Stunde währen,
worauf die Rückfahrt in derselben Weise erfolgt.
Seit heute sind nahezu sämmtliche großjährige Erz-
Herzoge in Wien versammelt, um dem heutigen Familien-
rathe unter dem Vorsitze des Kaisers, und der morgen
stattfindenden feierlichen Eidesleistung des Erzherzogs Franz
,Werrtsches Nolksblatt«
Ferdinand in der Geheimen Rathsstube der Hofburg an-
zuwohnen. In der Geheimen Rathsstube wurden bereits für
diese seltene Feier die entsprechenden Vorbereitungen
getroffen.
An der Längenseite dieses Saales gegenüber den
Fenstern wurde auf einer Estrade der für den Kaiser be­
stimmte Armsessel aufgestellt, welcher von einem rothen
Sammtbaldachin überwölbt ist. Rechts auf der Estrade (zur
rechten Hand des Kaisers) steht ein kleines Tischchen, das
zur Aufnahme des Hutes des Kaisers bestimmt ist.
Ebenfalls rechts von der Estrade befindet sich ein
Tisch mit dem Crucifix, das zwischen zwei brennenden
Wachslichtern gestellt und auf welchem das Evangeliumbuch
gelegt wird. Unterhalb dieses Tisches steht ein zweiter etwas
gröberer Tisch mit den Schreiberforderniffen und neben dem­
selben ein Sessel für den Erzherzog Franz Ferdi­
nand beim Unterschreiben der beiden Urkunden. Am erst­
beschriebenen kleineren Tisch legt der Erzherzog den Eid
ab, den der Cardinal Fürsterbischof Dr. Gruscha ab-
nimmt. Der Cardinal nimmt den Platz nächst der Thron-
estrade rechts bei dem kleinen Tische ein. Für
die Erzherzoge wurden links von der Estrade Plätze
bestimmt und zwar in schräger Linie hinab bis nach
dem linksseitigen (vom Throne) Eingänge. Der
Minister des kaiserlichen Hauses nimmt den Platz gerade
dem Throne gegenüber knapp an der Estrade ein; für den
Staatsnotar befindet sich der Platz etwas weiter rückwärts
zur Rechten des Grafen Goluchowski und links der
des Ersten Lbersthofmeisters Fürsten Liechtenstein.
Der Obcrstkämmcrer hat seinen Platz nächst der Throncstrade
zur linken Hand des Kaisers an der Wand. Rechts und
links an der Wand (beim Throne) befinden sich die Plätze
für den Gcncraladjutanten und die Leibgardecapitäne. Der
Obersthofmarschall fitzt zur rechten Hand des Fürsten
L i e ch t e n st e i n (ein wenig zurück) und an diesen
reihen sich dann in mehreren Reihen die Sitze der Geheimen
Räthe an.
Ueber den Zweck und den Sinn der für Donnerstag
angesetzten Eidesablegung, schreibt das „Freniden-Blatt", sind
vielfache Versionen ausgesprochen worden. Von rechts­
kundiger Seite gehen uns hierüber folgende Bemerkungen
zu: Die abweichenden Anschauungen über den Eid des
Erzherzogs sind wesentlich daraus zurückzuführen, daß man
in der Eidesablegung eine Renunciation erblickte, die in
der Regel mit dem Verzichte auf eigene Rechte und jene
der Succession verknüpft ist. Renunciationen von Agnaten
des kaiserlichen Hauses sind mehrfach schon abgegeben
worden. Tie berühmteste ist jene des Erzherzogs Maxi-
milian, Kaisers von Mexiko, die in der Form
eines Familienpactes am 16. November 1864 auch
zur Kenntnis des österreichischen Reichsrathes gebracht
worden ist. Von einer solchen Renunciation kann aber bei
dem Erzherzog Franz Ferdinand schon deshalb keine Rede
sein, weil der Thronfolger für seine eigene Person auf
keinerlei Rechte verzichtet und auch keinerlei Veranlaffung
dazu vorliegt. Aber selbst was die Stellung der ihm mor-
ganatisch angetrauten Gattin, der Gräfin Sofie Cbotck,
sowie die rechtliche Stellung der zu erwartenden Nach­
kommenschaft betrifft, bedarf es keinerlei besonderer recht-
licher Verzichte, da weder der morganatischen Ehegattin
noch deren Kindern aus das österreichische Staatsrechl
bezügliche Rechte erwachsen und die Söhne aus dieser Ehe
keine Erzherzoge sein können. Die jugendliche Gräfin, die das
Glück hatte, das Herz des Thronfolgers zu erringen und der
aus diesem Grunde die allgemeine Sympathie der Be-
völkcrung machtvoll zuströmt, erlangt durch die Ehe ihrer
hohen socialen Position ungeachtet doch nicht die Vorrechte
einer Kaiserin und die Kinder haben kein Anrecht auf den
Rang und den Titel von Erzherzogen. Demnach kann der
Eid auch für diese keine Verzichte auf nicht zur Existenz
gelangende staatliche Vorrechte aussprechen. Deshalb kann
er nicht als irgend eine Renunciation aufgefaßt iverden.
Der Eid des Herrn Erzherzogs kann nur einen dcclarato-
rischen Charakter haben und feierlich all' dasjenige fest­
stellen, was sich aus dem Hausgesctze der Dynastie als
die rechtliche Folge einer morganatischen Ebe ergibt. Die
wesentlichste Consequenz, daß etwaige Söhne, da sie
keine Erzherzoge sind, von jedem Successionsrechte
in Oesterreich wie in Ungarn ausgeschlossen sind (die
pragmatische Sanction vom 19. April 1713 und die
ungarischen Gesetze I, II, III von 1723, speciell §§ 3 und 4
des Gesetzes I und §§ 5, 6 und 7 des Gesetzes II) tritt
von selbst ein, ohne irgend welche Verzichterklärung. Aus
dem gleichen Grunde kann auch der ungarische Gesetzent­
wurf, welcher den Eid des Thronfolgers in die ungarischen
Gesetze inartikuliren soll, nur einen ähnlichen declaratorischen
Zweck verfolgen.
*
**
Frau Gräfin Sofie C h o t e k wird nach ihrer Ver-
mälung den Titel einer Für st in von Hohenberg
führen. Auf seinen Reisen pflegte sich Erzherzog Franz
Ferdinand des Inkognitos eines Grafen von Hohen­
berg zu bedienen.
**
Reichstädt, 26. Juni. Herr Erzherzog Franz
Ferdinand kommt hier SamStag, den 30. d. M.,
Vormittags, an. Sonntag Vormittags findet in der Schloß-
capelle die Trauung statt, der ein Dejeuner im engsten
Kreise folgen wird. In den ersten Nachmittagsstunden findet
die Abreise mittelst Separotzuges nach Beneschau statt, wo
die Ankunft nach 6 Uhr Abends erfolgt. Vom Bahnhöfe
begibt sich das neuvermälte Paar mittelst Wagens in das
nahe Schloß Konopischt, in dem der Herr Erzherzog und
seine Gemalin längeren Aufenthalt nehmen.
27. Juni 1900
Tagesnrniglrriteu.
* (Perfoualnachrichten.) Der Statthalter in Galizien,
Graf P i n i n s k i, ist heute Früh aus Lemberg in Wien
angekommen.— Der Statthalter in Triest, Leopold Graf
G o e ß, ist heute hier angekommen und im „Hotel Matschaker-
Hof" abgestiegen.— Der Landesregierungsrath Wolfgaug
Graf C h o t e k ist heute nach Troppau zurückgekehrt.—
Ministerpräsident Dr. v. K o e r b e r wurde gestern vom
Kaiser in einstündiger Audienz empfangen.— Ter ungarische
Minister am kaiserlichen Hoflager Graf Szecheny ist
gestern Abends aus Gastein hier eingetroffen.— Der
ungarische Ministerpräsident v. S z e l l trifft heute Abends
mit seinen Ministercollegen aus Ofen-Pest hier ein.—
Ter Statthalter von Steiermark Graf C l a r y ist gestern
Abends von hier nach Graz abgereist.
* (Der Wiener Mannergesangverein und
Heinrich Heine.) Die Mitglieder des Stadtrathes, welche
kürzlich die Resolution gegen die Haltung des Wiener
Mannergesangvereines in Paris gefaßt hatten, haben heute,
vor Beginn der Stadtrathsfitzung, neuerlich nachstehende
Resolution beschlossen: Tie versammelten Mitglieder
des Stadtrathes sprechen ihre Entrüstung darüber
aus, daß durch die im Morgenblatte der „Neuen Freien
Presse" vom 21. d. M. als Telegramm dieses Blattes ver­
öffentlichte Mittheilung, der Wiener Männergesangverein
habe am 20. d. M. auf dem Grabe Heinrich
Hcine's auf dem Friedhofe Montmartre einen Kranz
niedergelegt, eine Nachricht, welche sich seitdem als
lügenhafte Erfindung dieses Blattes enviesen hat, die
Ocffentlichkeit in der bedauerlichsten Weise irregeführt
wurde. Die Mitglieder des Stadtrathes nehmen die
telegraphische Mittheilung des Wiener Männergesang-
Vereines aus Paris vom 23. d. M., daß er das Grab
Hcine's nicht besucht hat und daß weder durch ihn,
noch durch irgend Jemanden in seinem Namen ein Kranz
niedergelegt wurde, mit großer Befriedigung zur Kenntnis.
Selbstverständlich wird somit die Resolution vom 21. d. M.
gegenstandslos.
* (Selbstmordversuch eiuer Sechzehnjährigen.)
Gestern, Abends um 7 Uhr, hat ein 16jähriges Mädchen,
die Tochter armer rechtschaffener Handwerker, aus
völlig unaufgeklärter Ursache einen Selbstmordversuch
verübt und sich hiierbet lebensgefährlich verletzt.
Gestern Abends gab ihr die Mutter eine unbedeutende
Rüge, die die Leopoldine ruhig anhörte. Ohne ein Wort zu
sagen, ging sie kurz darauf hinaus und verlangte von der
Hausbesorgerin den Bodenschlüffel. Sie eilte in den vier
Stock hoch gelegenen Dachboden hinauf, öffnete dort ein
Fenster und stürzte sich in den Lichthof. Eine Nachbarin
hatte vom Küchenfenster das Kind in die Tiefe stürzen
gesehen. Sie eilte in den Lichthof und dort lag das Kind
leblos am Boden. Es wurde in die elterliche Wohnung getragen
und ein in der Nähe wohnhafter Arzt requirirt. Er constatirte,
daß die Leopoldine Kral eine schwere Verletzung der
Wirbelsäule und sehr schwere innere Verletzungen erlitten
hat. Die Lebensmüde war nur ganz kurze Zeit bewußtlos
und hat seither die Besinnung nicht verloren. Sie spuckt
viel Blut und dürfte die Folgen des Sturzes nicht
überleben. Sie wurde über das Motiv der That beftagt,
gab jedoch keine Antwort. Sie befindet sich in häuslicher
Pflege.
"(Schnee inWildbad-Gastein.)AusWildbad-Gastein
wird uns vom 26. d. M. geschrieben: Seit gestern herrscht
hier ununterbrochen starker Regen, auf den Bergen Schnee­
fall. Die umliegenden Berge sind bereits bis tief herab mit
Neuschnee bedeckt. Die hochgelegenen Almen sind zum Glücke
theils noch gar nicht, theils nur mit Jungvieh bezogen.
Infolge des vielfach regnerischen Wetters bieten die zahl­
reichen Wafferfälle ein unvergleichlich schönes Bild. Die
Badezeit geht hier ihrem Höhepunkte entgegen, Wildbad-
Gastein ist nunmehr ein Neu-Jerusalem. In regenfreien
Zeiten wandeln am Kaiser Wilhelm-Denkmale so viele
Söhne Israels mit blonden „stkichten" vorüber— wie
beim Durchzuge durch's Rothe Meer. Weizen und Korn
bilden auch hier das Thema der claffischen Gespräche.
* (Gründung einer physiologischen Gesellschaft
in Wien.) Gestern Abends wurde in einer von
Professoren und Docenten zahlreich besuchten Versammlung
im physiologischen Institute der Universität die Gründung
einer Gesellschaft beschlossen, die den Mittelpunkt aller Be­
strebungen auf dem Gebiete der theoretischen Medicin
bilden soll. Es ist dies die „Physiologische Gesellschaft
in Wien". Hoftath E x n e r betonte in seiner Eröffnungs­
rede, wie vortheilhaft die Vereinigung aller theoretischen
Fächer in einer Gesellschaft sei. Außer den Physiologen,
die die eine Gruppe der „Morphologisch-Physiologischen
Gesellschaft" bilden, gehören der anderen Gruppe, jener
der Morphologen, an: die Vertreter der Histologie, der
Botanik, der Zoologie und der Anatomie. Die Profcfforen
dieser Fächer an der Wiener Universität werden der Ge­
sellschaft vollzählig ckls Mitglieder angehören. Die Gesell­
schaft wird ihren Zweck sowohl durch Originalarbeiten und
Vorlesungen wie durch Referate über fremde Arbeiten zu
erreichen suchen.


[ 2023-06-29 10:37:39.367 - 19000627 - Seite 19 ]
Nr. 4124 Wien. Mittwoch Deutsch-« Holk-blatt« 27. Juni 1900 tzett» 3
* (Brand in einer Aabrik.j In der Dampf­
trockenkammer der Färberei Gustav Seidl's Söhne in
Hietzing, Deutsche Ordensftraße Nr. 3» ist heute um Mitter­
nacht ein Brand zum Ausbruche gekommen. Die Flammen
ergriffen den Dachstuhl dieses Fabrikstheiles und verzehrten
denselben in kurzer Zeit vollständig. Tie auf dem Platze
wenige Minuten nach Ausbruch des Brandes
erschienenen Feuerwehren arbeiteten volle zwei
Stunden, ehe sie des verheerenden Elementes
Herr werden konnten. Das Fabriksgebäude, bis auf den
eingeäscherten Theil der Dampftrockenkammer, konnte voll­
kommen erhalten werden. Der verursachte Schaden beträgt
mehrere tausend Kronen. Tie Entftehungsursache des
Brandes konnte bisher nicht festgestellt werden. Von
anderer Seite erfahren wir: Das Feuer äscherte die Trocken-
kammer und die Nebenräumlichkeitcn derselben vollständig
ein. Der Schaden ist ein ziemlich bedeutender, da auch
einige Maschinen Schaden gelitten haben und größere
Waarenvorräthe verbrannt find. Alle freiwilligen Feuerwehren
der Umgebung arbeiteten an der Bewältigung des Brandes.
Die freiwillige Rettungsabtheilung Unter-St. Veit hatte
auf dem Brandplatze eine fliegende Ambulanz errichtet,
die in drei Fällen zur Intervention kam. Durch Herab­
stürzen einer schweren Glastafel wurden drei Feuerwehr-
leute getroffen. Einer, der 27jährige Franz S u p a n,
erlitt eine schwere Schnittwunde am rechten Fuße, die
beiden anderen Getroffenen kamen mit leichteren Schnitt­
wunden davon. An der vollständigen Abdämpfung des
Feuers wurde bis heute, Früh um 6 Uhr, gearbeitet.
,* sAus Furcht vor der Operation.) Gestern Abends
ist die 35jährige Köchin Marie W., die sich, wie gemeldet, in
ihrem Dienslorte, 2. Bez., Cbere Augartenstraße, aus Furcht
vor einer Operation von dem Gangfenster des dritten Stock­
werkes in den gepsiasterten Hofraum gestürzt hatte, ihren
hierbei erlittenen entsetzlichen Verletzungen, ohne Wieder­
erlangung des Bewußtseins, aus der Klinik des Hofrathes
Professor Tr. Gussenbauer im Allgemeinen Kranken­
hause erlegen. Tie Furcht der Unglücklichen vor der
Operation war unbegründet, da diese eine leichtere und erfolg­
reiche gewesen wäre, ja vielleicht auch hätte unterbleiben
können.
* (Jrrsinnsfall.j Vor dem Universitätsgebäude
wurde heute Früh ein ungefähr 40jähriger Mann wegen
auffallenden Benehmens von einem Sicherheitswachmanne
angehalten und dem Hauscommissariate der Polizeidirection
überstellt. Ter Mann soll Hildebrand heißen und
dem Cistercienserorden angehören. Wegen Verdachtes der
Geistesstörung wurde er der psychiatrischen Klinik über­
geben. Er soll an der hiesigen Universität Theologie
absolvirt haben und zuletzt längere Zeit in Bosnien ge­
wesen sein.
* (Kleine Chronik.) Gestern Abends brannte im
16. Bezirke, Ecke der Wattgafle, ein Strohhaufen; ’/,ll Uhr
Abends brannte in der Arndtstraße im 5. Bezirke durch Um­
werfen einer Petroleumlampe ein Speisekasten; um 12 Uhr
Nachts brannte durch schlechte Rauchfangconstruction das
Schindeldach des Hauses, 19. Bez., Hauptstraße 92; heute, um
2 Uhr Früh, brannte, 5. Bez., Ziegelofengaffe 23, beim Haus­
diener Zimmermann ein Bett, in welchem derselbe
schlief. Das Feuer entstand durch eine brennende Cigarre und
wurde bald gelöscht; um 7 Uhr Früh brannten, 6. Bez., Wind-
mühlgaffe 22, beiHerrn Mich. Thunner zwei Dippelbäume.—
Tie zweijährige Tochter Stefanie des zum Sommeraufcnthalte
in Hütteldorf, Linzerstraße 453 wohnhaften Wiener Disponenten
Max Weil ist, wie gemeldet, vorgestern in der Waschküche
jn eine siedende Lauqeneffenzmaffe gefallen und heute Früh im
Wafferbettzimmer des Allgemeinen Krankenhauses ihren absolut
tödtlichen Verletzungen erlegen. Seitens des Landes­
gerichtes wurde die Strafamtshandlung eingeleitet und
die Leiche zur gerichtlichen Obduction bestimmt.—
Gestern, Vormittags um Uhr, versuchte sich die im
16. Bez., Hasnerstraße Nr. 98 wohnhafte 16jährige Haus­
besorgerstochter Mathilde M. am Habsburgerplatze in Otta-
kring durch Trinken einer Phosphorlösung zu vergiften. Sie
wurde von ihrem Vater, der sie in der Wohnung vermißte,
gesucht und stöhnend, sich in Schmerzen windend, aufgefunden.
Unglückliche Liebe wird als das Motiv der That bezeichnet.
Der Krieg in China.
Der Kampf um Tientsin.
Petersburg, 26. Juni. Ein vom 22. d. M. datirtes
Telegramm des Viceadmirals A l e x c j e w an den
Kriegsminister enthält einen Bericht des Obersten A n i s i-
tton aus Tientsin vom 19. d. M., welcher die Lage
der Truppenabtheilung als sehr gefähr­
lich bezeichnet. Tie Verbindung ist unterbrochen,
chinesische Banden halten Tientsin um­
schlossen und beschießen es aus großkalibrigen Geschützen,
wodurch große Verluste verursacht werden. Sieben Officiere
und 150 Soldaten sind todt und verwundet. Die Gewehr-
und Geschützmunition ist knapp. Es erscheint schwierig, den
Durchzug nach Taku unter Mitnahme der Frauen, Kinder
und verwundeten Soldaten zu erzwingen. Die Eisenbahn
ist vollständig unbrauchbar gemacht. Der Bericht traf infolge
eines glücklichen Zufalles ein.
General Steffel sendete ani 20. d. M. von
Taku alle verfügbaren Truppen zum
Entsätze Anisimo w's. Heute, den 21. d. M.,
hoffe ich, nachdem die Artillerie gelandet ist, mit den
übrigen Streilkrästen unter Zurücklassung einer Garnison
in Taku, abzumarschiren. Der Ernst der Lage zwingt mich
zu einer äußersten Maßregel, noch heute Nachts ein
Bataillon des 10. Regiments abzusenden, ohne die Truppen
aus Wladiwostok abzuwarten.
Tschifu, 25. Juni. („Reuter"-Meldung.) Wie es
heißt, rücken die Chinesen auf Niu-
tschwang vor.
Tschifu, 26. Juni. („Reuter"-Meldung.) Die hiesigen
Ausländer glauben, daß die chinesische Armee unter
Tungfussieng, welche kürzlich den Aufstand der
Mohammedaner unterdrückte» sich jetzt vollzählig
der Bewegung der Boxers anschließt.
Man nimmt an, daß 60.000 gut bewaffnete chinesische
Soldaten um Peking und Tientsin versammelt sind. Die
chinesischen Officiere verkünden prahlend, daß sie 400.000
Soldaten zur Verfügung hätten. Tie Ausländer in
China hegen den dringenden Wunsch, daß 100.000 Mann
europäischer Truppen, davon mindestens 50.000 für Peking,
in China zusammengezogen werden. Auch sind sie für eine
große Flottendemonstration in allen Bertragshäsen, um die
in ihrer Haltung schwankenden chinesischen Kaufleute zu
beeinfluffen. Tie von Seymour befehligte Truppe soll mit
Mundvorrath für eine Woche und mit je 150 Patronen per
Mann abmarschirt sein. Infolge von Berichten über Erfolge
der Chinesen gegenüber den Mächten ist die Erregung der
Volksmassen im Wachsen begriffen. Eintreffende Kaufleute
berichten, daß in Niutschwang die Boxers in den Straßen
exerciren. Wie sich nunmehr herausstellt, habm die Soldaten
des chinesischen Heeres Geschütze und Ausrüstungsgegen­
stände an die Boxers verkauft. Der englische Consul in
F u t s ch a u hat um die Entsendung von Kriegsschiffen ge­
beten. Das englische Kriegsschiff „Terrible" und zwei japa-
nische Kreuzer sind in Tschifu eingetroffen, wodurch sich die
Lage hier gebessert hat. Das hiesige Frcmdenviertel wird
von zwei mitKrupp'schenGeschützen ausgestatteten chinesischen
Forts beherrscht.
Yokohama, 26. Juni. Von der Regierung wurde die
Mobilmachung einer Division angeordnet.
Hongkong, 26. Juni. („Reuters-Meldung.) Ter
Dampfer „Samchui" ist aus Wutschau am Westflusse mit
einer Anzahl weiblicher Miffionäre eingetroffen. Der
Copitän des Dampfers meldet, daß die Chinesen im Augen­
blicke der Einschiffung der Frauen eine fremden­
feindliche Kundgebung veranstalteten, indem
sie riefen: „Schlagt alle fremden Teufel
todt!" Die in Wurschau zurückgebliebenen Europäer
seien darauf vorbereitet, jeden Augenblick abzureisen. Jn
Kwetischan dauern die Unruhen fort. Der Wasserstand des
Westfluffes ist niedrig. Dem englischen Flußdampfer
„Sandpiper" sei es unmöglich, Nanking zu erreichen.
Drafftnnchrichten
des „D rutschen Volksblatte s".
Die Krise in Frankreich.
Paris, 27. Juni. Wie die Blätter melden, erließ
Generalstabschef D e l a n n e einen Tagesbefehl, in welchem
er ohne Rücksicht auf die vom Kriegsminister
vollzogenen Ernennungen anordnet, daß die abberufenen
Officiere und in deren Vertretung die Vicedirectoren
den Dienst weiterversehen. „Gaulois" erklärt,
die Entscheidung Delanne's sei überaus
e r n st, denn sie beweise, daß der General st abschef
sich amtlich weigere, Maßnahmen des Kriegs-
Ministers anzuerkennen. Dem „Jnttansigeant"
zufolgehabeM arine-Generalstabschef Bienaime
infolge eines Zwistes mit dem Marineminister
Lannesfan demissionirt.
Bad Gastein, 26. Juni. Lord R o s e b e r y ist zum
Curgebrauche hier eingetroffen.
Berlin, 26. Juni. Das Landgericht verurtheilte nach
mehrtägiger Verhandlung elf Personen, welche der
Theilnahme an den Ausschreitungen am
R o s e n t h a l e r T h o r e am 20. v. M. anläßlich des
Ausstandes der Straßenbahnangestcllten angeklagt waren,
zu Gefängnisstrafen von drei Wochen bis neun Monaten,
vier Personen wegen desselben Delictcs zur Haft in der
Dauer von sechs Tagen bis acht Wochen; vier Personen
wurden freigesprochen. Bei den zu schweren Strafen Der-
urtheilten wurde Auffuhr als gegeben angenommen.
Constantinopel, 26. Juni. Der Sanitätsrath ver­
fügte eine 24stündige Beobachtungsfrist für
Provenienzen aus Trapezunt.
Wetterbericht vom 87. Juni.
Der Luftdruck ist allgemein gestiegen. Tas Wetter ist
meist trüb und regnerisch. Die Temperatur ist nieist gesunken.
Im Westen und Süden kamen gestern zahlreiche Gewitter
zum Ausbruche. Morgens 7 Uhr melden: Prag 13'6, Lem­
berg 140, Bregenz 15°1, Ischl 112, Wieu I3'8, Klagen-
furt 10'6, Laibach 9 2. Ofen-Pest 150, Ungvar 15 3,
t ermannstadt 17'6, Szegedin 150, Lesina 24-4, Triest 204,
chneeberg 4'8, Schmittenhöhe 1-2, Ralhhausberg 6'4 Grad
Celsius.— Das Meer ist leicht bewegt.— Unbeständig, zeit­
weise regnerisch, kühl.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen.
Neu-Zagorz: 13-2 Grad, W I. meist trüb;
Skale: 11-0 Grad, ruhig, Regen; Przemysl:
14'1 Grad. W 3, heiter; Czernowitz: 142 Grad,
NW 5, meist bewölkt; Barzdorf: 13-5 Grad, ruhig, trüb;
Mährisch.Schönberg: 12'6 Grad, W 1, trüb;
E a er: 10-0 Grad, NW 2, Regen; Tabor: 11'8 Grad,
SW 3, trüb; N e u m a r k t: 5'3 Grad, ruhig, trüb;
Ausser: 80 Grad, ruhig, meist trüb; Tarvis:
90 Grad, ruhig, trüb.
Geld- ii. Zlmdrlsverkrhr.
Lörsebericht.
Die ausländischen Märkte waren gestern auf die wenn
auch noch nicht beglaubigte, so doch geglaubte Nachricht vom
Entsätze Tientsins durch die Europäer etwas befferer Laune.
Vielleicht hat der Umstand von den eingestandenen neuen Ver­
legenheiten Lord Roberts' eine weitere Entwicklung der
Märkte nach aufwärts gehemmt. Wenn der Lord behauptet,
nicht e i n e n Mann entbehren zu können, illustrirt das sein«
Lage. Krüger wird wohl wiffen, warum er noch die äußersten
Anstrengungen versucht! Die hiesige Vorbörse eröffnete gegen
gestern befestigt, besonders in Credit und Alpinen. Slaatsbähn
waren der ungünstigen Witterung wegen vernachlässigt. Türken­
lose gegen gestern abgeschwächt. Straßenbahnen in weiterer
Abschwächung. Renten und Valuten begannen zu gestrigen
Notirungen. Von Alpinen ausgehend, kam mehr Leben in das
Geschäft und bewerten sich auch Staatsbahn. Tie Dorbörse
schloß zu den befferen Cursen.
10 Uhr: Bester. Oesterreichische Credit 696.—,
ungarische Credit 727.—, Anglo 280.50, Union 570.50,
Bankverein 506.—, Länderbank 436.50. Boden 906.—,
Alpine 479.—, Rima 560.—, Mairente 97.30, österreichische
Kronenrente 97.65, ungarische Kronenrente 91.10, ungarische
Goldrente 115.60, Staatsbahn 673.50, Lombarden 119.—,
Elbethalbahn 476.—, Straßenbahn A 312.—, B 305.—,
Türkenlose 110.50, Rubel 2.56, Marknoten 118.62, Napo­
leons 19.33.
11 Uhr: Schluß behauptet.
Oesterr. (Lredil...
696.50
Prager Enrn.
1860
Ungar. Credit...
728.-
Rima ...
561.-
Anglo
280.50
Trifailer..
Union
570.-
Tabak-Actie»
289.50
Bankverein....
505.-
Waffensabrik.
352.-
Länderbank....
436,50
Wiener Ban...
Oesterr. Boden..
907.-
ANg. Ban ....
SlaatSbahn....
675.75
Wiener Ziegel.
734-
Lombarden ....
119.-
Türkenlose..
111.-
Elbelhal
477.-
Localbahn...
Nordweflbnhn...
465.-
D»x-Boden...
Kaschaner ....
.
Wiener Waggon..
Bnschtiehrader lii. B.
1150
Oesterr. Kronenrente.
97.65
Leinberg-Czernonäp.
—.
Ungar. Kronenrente.
91.10
Nordbabn ....
Mai-Rente ....
97.80
Straßenbahn A..
312.-
Sllberrenie ....
97.40
„ B..
304.-
Oesterr. Goldrente.
115,80
Dampfschiff....
779--
Ungar. Goldrente..
115.60
Lloyd
Rubel
2.56
Bvbi». Nordbahn..
Marknoten ....
118.61
Alpine
483.25
i„ per Ult..
.
Brüxer
954-
! Napoleons ....
19.33
Adria 47o.—, Egydier 181
—, Eisenbahnverkehr
402.-,
Böhm. Montan 1405, Rudolfhütte 365.—, Salgo 638.—.
12 Uhr 15 Minute»: (Laxativ n.) Oesterr. Credit
697.—, Mairente 97.80, ungarische Goldreute 115.60,
Länderbank.1436.50, Staatsbahn 676.—, Lombarden 119.50,
Alpine 484. -.
«vrte tkr laudwirthschaftltche Produkte.
Wien, 27. Juni. Essectivgetrei de notir,
amtlich per 50 Kilogramm: Weizen K 7.75 bis K 8.8Ö,
Roggen K 7.10 bis K 7.50, Gerste, mittel, K 6.75 bi8 K 8.50,
Rollgerste K 6.— H8 K 6.30, Fnllergersle K 5.60 bis K 6.—,
Mais K 6.— bis K 6.10, CinqnantinmaiS K 6.30 bis K 7.25,
Hafer, mittel, X 5.45 bis X 5.65, Haser, prinia X 5.75 dis
K 6.-. Ausstichbafer K 5.70 bi» K 6.30, Reps K -.—
bis K Rüböl K 36.- bis K 37.-.- Effectiv-
markt völlig geschästslos, ohne Besuch und Nachffage, Tendenz
matter, New Aork heute 3*/, Cents billiger, daher hiesiger
Termin flau und setzte Weizen 14 h, Roggen 10 h
unter gestriger Notirung ein.— Umgesetzt wurde:
Weizen per Herbst X 8.26, X 8.28, X 8(24, Roggen
per Herbst X 7.24 bis X 7.23. -- lim 11 Uhr »otirt:
Weizen per Herbst X 8.25 bis X 8.26, Roggen per Früh­
jahr X 7.23 bis X 7.24, Mais per Juli-August X 5.83
bis X 5.85, per August-September X 5.96 bis X 5.98,
Hafer per Herbst X 5.54 bis X 5.56, Reps per August-Sep­
tember X 13.75 bis X 13.85.
Wieu» 27. Juni. Spiritus. Contingenlirt prompt
X 44.- Geld. X 44.40 Brief.
Tnrs- und Handelsbericht?.
Havre, 26. Juni. (Schluß.) Kaffee EantoS good
Average per Juni Frcs. 47.25, per September Frcs. 48.—.
London, 26. Juni. Rübenzucker ll 3/ lg sh., Javazucker
13 sh.,— d. Stramm.
Manchester, 26. Juni. e 6 d. höher. Kühl.
New »Bork» 26. Juni. 8 Ubr.
Raimundtheater. „Lumpacivagabundus". Anfang ‘/,8 Uhr.
Jauljch-Theater. „Die Pariser Weltausstellung 1900". Anfang
V Uhr.
Lommertheater (Venedig in Wien). „Die Landstreicher".
Anfang *.,8 Uhr.
Urania-Theater. „Paris u. die Weltausstellung 1900". „Lebende
Photographien". Anfang '/,7 Uhr.


[ 2023-06-29 10:37:39.367 - 19000627 - Seite 20 ]
Seite 4
Wien. Mittwoch
„Deutsches Nolksblatl"
27. Juni 1900
9h. 4124
Attsfiug des Cluds österreichischer
Eisenbahnöramlen nach Preran und
Ueutit schein.
Die Veranstaltungen des angesehene» Clubs österreichischer
Eisenbahnbeamten erfreuen sich bei den Theilnehmern großer
Beliebtheit und insbesondere sind es die Ausflüge, die durch
ihr vorzügliches Arrangement bei den Mitgliedern allgemein
Gefallen finden. Dasselbe gilt auch von dem jüngsten Aus­
fluge, den der Club österreichischer Eisenbahnbeamten unter
Theilnahme des Gesangvereines österreichischer Eisenbahn­
beamten am Sonntag nach Prerau und Neutitschein ver­
anstaltete.
Ein herrlicher Morgen entzückte die Ausflügler, welche
schon in aller Frühe dein Nordbahnhofe zuströmten, der tief-
blaue Himmel und die goldenen Strahlen der aufgehenden
Sonne ließen ein prachtvolles Nusflugswetter erhoffen. Am
Nordbahnhofe herrschte schon lange vor 6 Uhr reges Leben.
Es hatten sich ungefähr 200 Theilnehmer, darunter viele
Damen, eingefunden. Die Herren des Vergnügungs­
comites, an der Spitze der unermüdliche, liebenswürdige
Obmann Jnspector Klein, wurden nicht müde, die Plätze
anzuweisen und die gewünschten Auskünfte zu ertheilen. Um
6 Uhr 10 Minuten verließ der Extrazug unter Führung des
Betriebsinspectors kaiserlichen Rathes Meier und des In­
genieurs K a r g l die Bahnhofshalle. Im Zuge befanden sich
auch die Vicepräsidenten des Clubs Regierungsrath August
Ritter v. L o e h r, kaiserlicher Rath Mayer und Central­
inspector Reiber?
Auf sämmtlichen Bahnhöfen, welche der Zug paflirte,
waren die Beanite» in voller Uniform erschienen. In den
Stationen, in welchen der Zug Halt machte, begrüßten die
Stationschess das Präsidium des Clubs.
Um '/J0 Uhr fuhr der Zug in den Bahnhof Prerau
ein. Hier hatte in Vertretung des Rcgierungsrathes A st.
Oberingenieur Eduard Ritter v. L o e h r das Arrangement
in liebenswürdigster Weise übernommen. Die Theilnehmer,
welche sich schon nach einem ausgiebigen Frückstück sehnten,
überraschte eine reichbesetzte Frühstückstafel, welche in den
Restaurationsräumen aufgestellt war. Das opulente Frühstück,
sowie ein ausgezeichneter Trunk wurden von der Nordbahn bei­
gestellt. Der gastfreundliche Empfang rief bei den Ausflügler» große
Freude undAnerkennung hervor. Nachdem sich die Theilnehmer
an den reichlich dargebotenen Speisen und Getränken gelabt
hatten, ergriff Oberiagenieur Eduard Ritter v. L o e h r das
Wort, weicher die Ausflügler herzlich willkommen hieß und sie
zur Besichtigung der Bahnhofsanlagen
einlud. In vier Gruppen wurde nun unter Führung des
Jnspectors L i e b i s ch, der Oberingenieure Schneider
und Luft, sowie des Ingenieurs R e i t l e r die Besichti­
gung vorgenommen. Ingenieur R e i t l e r erläuterte zunächst
an der Hand von Plänen die Bahnhofsanlagen, wie sie
in den Jahren 1841, 1388 und 1898 her­
gestellt. beziehungsweise vergrößert wurden. Besonderes
Interesse erregten die elektrischen Weichen- und Signalsiche-
ptügsanlagen, sowie die elektrische Beleuchtung. Die elektrische
Weichen- und Signalstellung, bei welcher der Antrieb für die
Bewegung der Weichen und Signale durch kleine, vom Stell­
werke aus bethätigte Dynamomaschinen vermittelt wird, die
die Energie einer Äccumulatorenbatterie entnehmen, während
natürlich auch die Freigabe und Verriegelung der Fahrstrnßen-
verschlüsse elektrisch erfolgt, hat durch ihre erste und erfolgreiche
Verwendung auf der Nordseite der Prerauer Bahnbofsanlage
im Jahre 1894 eine Bedeutung erlangt, die in Fachkreisen
eingehende Würdigung gefunden hat. Jni Jahre 1897 wurde
auch die Südseite des Bahnhofes mit elektrischen Sicherungs-
anlagen versehen.
Ingenieur R e i t l e r ist auch der Verfasser einer
Broschüre, in welcher die Bahnhofsanlagcn in Prerau und
Zauchtel eingehend beschrieben sind. Diese Broschüre wurde
sämmtlichen Theilnehmern überreicht.
Um 11 Uhr wurde unter fröhlichster Stimmung die
Weiterfahrt angetreten, nachdem Alle sich äußerst lobend über
den Empfang in Prerau ausgesprochen hatten. In Zauchtel
verlieb der Zug die Nordbahnstrecke, um auf das Geleise
der Localbahn Zauchtel—Neutitschein überzugehen und nach
halbstündiger Fahrt auf der durch blühende Wiesen führenden
Strecke am Endziele der Fahrt, in Neutitschein, um '/J Uhr
Mittags einzutreffen.
Die Stadt Neutitschein hatte zum Empfange der
Gäste Festschmuck angelegt. Die Häuser waren reich beflaggt,
obwohl die Tschechen gegen die Beflaggung der öffentlichen
Gebäude in den deutschen Farben protestirten. Am Bahnhöfe
erwartete der Bürgermeister Dr. S ch i m a n n an der Spitze
der aesammten Gemeindevertretung die Eisenbahnbeamten;
ebenso war der Neutitscheiner Männergesangverein mit der
Fahne am Bahnhöfe erschienen. Nachdem die Ausflügler den
Zug, welcher unter den Klängen der Neutitscheiner Musik-
capelle in den Bahnhof eingefahren war, verlassen hatten,
trat Bürgermeister Dr. S ch i m a n n vor und hieß die
Eisenbahnbeamten im Namen der Stadt Neutitschein herzlich
willkommen. Als wir vor einigen Wochen, sagte der Bürger­
meister, die Kunde von dem ehrenden Besuche erhielten, ging
eine freudige Bewegung durch die Bevölkerung, welche ihrer
Freude durch Beflaggung zahlreicher Gebäude Ausdruck
verliehen hat. Wir sind uns bewußt, daß wir in Ihnen nicht
nur eine auf einer Vergnügungsfahrt begriffene Gesellschaft,
sondern eine hochachtbare Corporation von großer wirthschaft-
licher und wissenschaftlicher Bedeutung begrüßen können. Die
Neutitscheiner haben leider nicht das Glück, an der Pulsader
des Weltverkehres zu liegen, sie sind daher für alle Anregungen,
die von außen kommen, dankbar. Der Bürgermeister begrüßte
die Theilnehmer schließlich noch als Präsident der Neutitscheiner
Locaibahn.
Der erste Vicepräsident, Regierungsrath August Ritter
v. L o e h r, dankte im Namen des Clubs für die überaus
freundliche Bewillkommnung.
Der Obmann des Neutitscheiner Männergesangvereines,
Preisenhammer, begrüßte hierauf den Gesangverein
der österreichischen Eisenbahnbeamte», worauf der Obmann­
stellvertreter F i s ch m e i st e r des Eisenbahnbeamtengesang-
vcreines erwiderte.
Nachdem die Damen die vom Localcomitö in liebens­
würdigster Weise zur Verfügung gestellten Wagen bestiegen
hatten, bewegte sich der lange Zug der männlichen Ausslugs-
theilnehmer unter den Klängen der Neutitscheiner Musik­
kapelle durch die festlich geschmückte Stadt, begrüßt von
einem wahren Blumenregen und den begeisterten Hoch- und
Heilrufen der Neutitscheiner, zum Restaurant Keßler, wo
die Theilnehmer ein opulentes Mittagmahl erwartete._
Während des Mahles stieg eine Reihe von Toasten.
Ter erste Vicepräsident Rcgierungsrath Aug., Ritter von
L o e h r brachte ein dreifaches, begeistert aufgenommenes
Hoch auf den Kaiser aus und trank dann aus die Ltadt-
und Gemeindevertretung von Neutitschein. Kaiserlicher Rath
Mayer trank auf die Nordbahn und die Neutitscheiner
Bahn. Bürgermeister Tr. S ch i m a n n trank auf die Eisen­
bahnbeamten, Jnspector Klein auf das Neutitscheiner
Localcomitö, Lbmaunstellvertreter Fischmeister des
Gesangvereines der Eiscnbahnbeamten aus den Neutitscheiner
Männergesangverein, Oberingenicur Spitzer aus die
Presse, Ccntralinspector Reiber auf die Damen und
Herr Winkler (Neutitschein) auf das deutsche Lied. Nach
dem Mittagmahle demonstrirte Lampenfabrikant Rotier
in Neutitschein seine Acetylen-Locomotivlaterne, welche bei
den nicderöslerreichischen Landesbahnen in Verwendung
kommen und bei der Westbahn, Staatsbahn u. s. w.
bereits probeweise gebraucht wird.
Hieraus wurden Ausflüge in die herrliche U m-
g e b u n g N e u t i t f ch e i n's unternommen. Ein Theil der
Theilnehmer begab sich in das Schwefelbad Sommerau, An­
dere wieder besuchten den Steinberg mit prachtvoller Aussicht
auf den Altvater und die Karpathen.
Um 1/ 2 b Uhr Nachmittags fand imDeutschenVer-
einshause ein Wohllhätigkeitsconcert deS Neutitscheiner
Männergesangvereines und des Gesangvereines öster­
reichischer Eisenbahnbeamten statt. Beide Gesangvereine
leisteten Vorzügliches; insbesondere unser wackerer Eisen­
bahnbeamtengesangverein holte sich unter der bewährten Lei­
tung des Chormeisters Reim neue Triumphe, indem er
besonders den Chor „Todtenvolk" meisterhaft zum Vortrage
brachte.
Nur allzu früh rückte die Abschiedsstunde heran. Ganz
Neutitschein war auf den Beinen, um den Ausslugstheil-
nehmern am Bahnhöfe „Lebewohl" zu sagen. Unter den
Klängen der Neutitscheiner Musikcapelle verließ der Zug
mit den Theilnehmern unter fortwährendem Tücherschwenken
um 7 Uhr Abends die gastliche Stadt Neutitschein, um zur
mitternächtlichen Stunde in Wien einzutreffen.
Allen Theilnehmern wird der schöne Ausflug in an­
genehmer Erinnerung bleiben, um dessen Gelingen sich das
Excursions- und Gcselligkeitscomits, an der Spitze der un­
ermüdliche Obmann Jnspector Klein und Oberingenicur
Spitzer, besonders verdient gemacht hat..
Die Katholisch-österreichische Stu­
dentenverbindung „Kndolfina"
feierte vom 18. bis 21. d. M. ihr Stiftungs­
fest. Dasselbe wurde eingeleitet durch einen Festgottcsdieust
in der Volivkirche, den .Hochwürden Johannes Ev. Kirch-
berger, ein Ehrenburschc der Verbindung, am 18. d. M.,
um 9 Uhr Früh, cclebrirte, und dem nebst den activen
Mitgliedern der Couleur viele Angehörige der befreundeten
Verbindungen, zahlreiche Gäste— wir bemerkten die Herren
Univcrsitätsvrofessor Tr. v. Zallinger, Baron Potier und
Andere— und besonders auch viele Tarnen beiwohnten.
Diesen ersten Tag schloß ein höchst animirter Begrüßungs­
abend, an dem auch viele „Austrier" „Nordgäuer" und
„Kürnberger" lheilnahmen, mit besonderer Freude aber nied­
rere A. H. A. H. der „Austria", ferner Vertreter der „Unioue
cattolica academica italiana“, des Turnclubs „Habsburg" und
zahlreiche Finken begrüßt wurden. Am Dienstag fand Vor­
mittags der Festbummel statt. Um 11 Uhr sammelten sich
die Theilnehmer am Franzensringe vor der Universität,
zogen von da über den Burg-, Opern- und Kärntnerring
bis zum Schwarzenbergplatz, kehrten da um und gelangten
durch die Kärntnerstraßc, Graben, Hohen Markt, Freiuug
wieder zur Universität zurück. Während des Nachmittags
verfügte sich die gesammte Couleur in das Atelier der k. k.
Hofphotographin Rosa Jenik, wo ein stattliches Gruppen­
bild der schon recht starken Verbindung ausgenommen wurde,
das an Werth umsomehr gewinnt, als auch Herr Reichs-
rathsabgeordneter Tr. Weiskirchner als Ehrenmitglied und
Ehrenphilister der Verbindung auf dem Bilde fungirt. Ten
Höhepunkt des Festes bildete jedoch der am Abende dieses
Tages beim „Wilden Mann" in Währing abgehaltene glanz­
volle Commers. Als der Senior, Herr jur. Robert I i r e s ch,
denselben mit den Klängen des altehrwürdigen Gaudeamus
eröffnete, füllten bereits gut 300 Personen eines höchst di-
stinguirlen Publikums den prächtigen Saal. Von Hono­
ratioren waren erschienen: Herr Bürgermeister Tr. Carl
Lueger, welcher, mit enthusiastischem Jubel begrüßt, dem
ofsiciellen Theile des Kommerses vom Anfange bis zum
Ende beiwohnte, ferner die Herren Reichsrathsabgeordiutcn
Tr. W e i s k i r ch n e r und Biclohlawek, Landtags-
abgeordneter Professor Sturm und die Gcmcinderäthe
Professor W o l n y und P ö p l. Auch waren erschienen die
Herren Universitätsprosessoren Tr. G i t l b a u e r und
Tr. S w v b o d a. In der Begrüßungsansprache hob der
Senior besonders hervor, wie freudig es zn begrüßen
sei, daß nunmehr, die Wirksamkeit der katholischen Verbin­
dungen im Allgemeinen, wie in Sonderheit der „Rudolsiua"
von der Oeffentlichkeit, zumal den Vertretern des christlichen
Volkes, gewürdigt werde, wie auch die christlich- deutsche
Presse, welche bisher noch immer hinter unseren Principien
das Gespenst des Clericalismus vermuthet habe, endlich mit
vollem Verständnisse für uns einzutreten beginne. Nun
wechselten stramme Commersliedcr, von denen besonders die
vom Herrn k. u. k. Rcgimcntscapcllmeister Achlcithncr ge­
widmete „Wacht am Tonaustrand" allgemeinen Beifall
fand, mit zahlreichen Ansprachen und Toasten. Ten Reigen
eröffnete Ehrenphilister Tr. Alois P l ö ch l, k. u. k. Re­
gimentsarzt a. T., der in kernigen Worten die Jubiläums­
verbindung feierte und daran erinnerte, daß sie ihrer be­
sonderen Weihe als Ehrengabe „Austrias" zuni 50jährigen
Regierungsjubiläum unseres geliebten Monarchen sich stets
würdig erwiesen habe. Unter allgemeinem Jubel ergriff
hierauf Herr Bürgermeister Dr. Lueger das Wort. E s
sei endlich Zeit, ja hoch st e Zeit, sich der aka­
demischen Jugend anzunehmen und ihre Be­
strebungen verstehen zu lernen und zu unter-
stützen. Aus den Universitäten müsse das wieder werden,
was sie gewesen, Pslcgcstätten christlicher Wissenschaft
und treuer Vaterlandsliebe. So wie die
Deutschen endlich einsehen müssen, daß sie
nur einen Feind haben, den Juden, so müssen
auch die Studenten, ihr Christenthum be­
tonend. Antisemiten werden, so müssen sie
aber auch mit allen Schichten des Volkes im
Contacte bleiben,, dann werde endlich jener Geist
durchdringen, der allein zum Heile unseres Vaterlandes
Oesterreich führen wird, der Geist des echten Christenthumes.
Endloser Beifall folgte diesen herrlichen Worten und der
verehrte Führer des christlichen Volkes konnte wohl ent­
nehmen, daß seine Worte auch bei der Studentenschaft auf
keinen unfruchtbaren Boden gefallen waren. Hierauf wurden
die eingelaufenen Telegramme und Schreiben verlesen.
Ter Sprecher des „Nordgaues" besprach den Werdegang
„Rudolfinas". Ein Reis vom eigenen Baume „Austrias",
dem geliebten Kaiser dargeboten zu seinem 50. Regierungs­
jubiläum, wuchs „Rudolfina" in zwei kurzen Jahren so
mächtig heran, daß auch die Feinde sie heute schon achten
müssen. Im „österreichischen Cnrtelle", in dessen Namen
er spreche, ward sie dann „Austrias" Schwester, mit der
sie die.Freude des glorreichen Jubiläums des Monarchen
theilte, theilte auch den Schmerz um den Verlust der theueren
Landesmutter. Getheilte Freude, doppelte Freude, getheilter
Schmerz, halber Schmerz. Toch dieser Schmer; war eine
Fügung Gottes, der uns umsomehr beweisen ließ, daß wir
in Freud und Leid zu Kaiser und Reich stehen, einig und
stark jn unserem Ocsterreicherthume, das wir uns nicht
nehmen lassen von Jenen, welche in dem engsten Anschlüsse
an Preußen ihr höchstes Ideal erblicken. Hieraus folgte die
feierliche Promotion zweier Brandfüchse zu Burschen/ Con-
scnior jur. Müller toastirle in ebenso schneidigen wie tief­
gefühlten Worten auf die beiden höchsten Autoritäten, Papst
und Kaiser, worauf ein strammer Salamander folgte und
Alles stehend das Kaiferlied fang. I. a. B. Gfchladt
feierte die anwesenden christlichen Volksvertreter. Unbe­
schreiblicher Jubel folgte seinen schönen Worten, stehend
sang man den Lueger-Marsch. Abgeordneter Tr. Weis-
k i r ch n e r, mit Kappe und Band der Verbindung ge­
schmückt, feierte die Vereinigung von christlichem Volk und
christlicher Studentenschaft. Das Volk hat sich aufgerafft,
es hat auch gesiegt auf allen Wegen. Vaterlandsverräther
und gesinnungslose Lumpe sind geschlagen. Jetzt ist
Wienreif, ictztgibteSendlichWienerPolitik
und die muß es geben in Oesterreich, denn sie
ist ö st erreich ische Politik. In unserem Lager
ist O e st e r r c i ch..So müssen auch die christlichen Studenten
sich einigen und auch sie werden siegen. Während dieser Rede
hatten sich einige „radicalnationale" Lkudcnien in den Saal
geschlichen, getrauten sich aber, offenbar von dem imvo-
nirenden Commersbilde verblüfft, nicht zu randaliren. Als
sie der wiederholten energischen Aufforderung der Chargirten,
als nicht Geladene (sie behaupteten. vom Kellner geladen,
zu fein!) den Saal zu verlassen, nicht Folge leisteten, in:er-
vcnirte der als Regicrungsvcrtrclcr sungircndc Polizei-
beanite, vor dem die muihige Schaar bald Fersengeld gab.
Der Vorfall hatte eher alle Anwesenden belustigt, als gestört.
Es sprach noch med. Gutmann namens der Finkenschaft
und des christlichen Mcdicinervereines, deren -Lnmpathien
er „Rudolfina" versicherte, und namens der Gäste Herr
Baron P o t i e r. Bursch jur. Stefan P e t k o v i c brachte
in gelungenen, humorvollen Versen ein Hock auf die an­
wesenden Damen gus. Damit war der ofiicielle Theil zu
Ende. Toch vereinigte eine fröhliche „Erkneipe" unter dem
strammen Präsidium des Ehrenphilisters Tr. Puhlovsky
Gäste und Gastgeber noch lange in der heitersten Stim­
mung, die besonders auch durch die Aufführung eines köst­
lichen „Ulkes", des „Tauchers" von Schiller in Schatten­
bildern, von Commilitoncn dargestellt, erhöht wurde.
Am nächsten Tage fanden sich die Verbindungsmit­
glieder, aber auch zahlreiche Gäste, unter Anderen auch Herr
Gemeinderath W o l n y, Vertreter der befreundeten Cou­
leurs und Finken in den prächtigen Räumen des Ralhhaus-
kellcrs zum Frühschoppen ein. der höchst animirt verlief.
Ten Schluß des Festes bildete am Donnerstag, den 21. d. M.>
ein Ausflug in die herrliche Brühl, der besonders durch die
Anwesenheit zahlreicher Damen verschönt wurde.
Dersamnrlungs-Anzeigen.
Gewerbliche.
Sonntag, 1. Juli: Genossenschaft der
Spirituosen- und Branntwernhändler,
3 Uhr Nachmittags, im „Hotel Rabl", 1. Bez., Fleisch,
markt 16, Versammluna.
iie laufen
8373
«««««»
beinahe allein
Stjria- FalUTaäWerte .... '•> Kärntnerring 15.
Joh. Puch& Comp. "1611:
Graz. III., Marxergasse4.
(süßer Dessert-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
Jösef Schwsrz
Wie«. 5. Ke?., Schörrvrunrierstraße Ur. 76.
»km na» K ui «tas«
General-Vertreter: GEORG HERBST.
Verantwortlicher Schriftleiter: HanS Arnold Schwer.
Druck von Ernst Berganl &. Eomv. (verantwort!. Leiter: Edm. Ballaban.)

