
[ 2023-06-29 10:47:12.805 - 19000613 - Seite 1 ]
Preis dieser Nummer:
2 u Wim: 8 k; iu der provül): 10 h.
Telephon der Schristleitung:
Nr. 137S.
Morgen-Ansgave.
Erscheint 6 Uhr Früh.
^^ Telephon rer Verwaltung r
Herausgeber: Ernst Uergani. Nr. 12.971.
Bezugsbedingniffe: Für Wie«: Morgen-und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, viertelst K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzst K. 37.60.— Für die öftere. Kronländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertelj. K. 9.70, Halbs. K. 19.40 ganrj.
K. 38.80. Bei separater VersendungdeS Abendblattes: monatl. L. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbst K. 22.—, ganzst K. 44.—.— Für Deutschland: viertelst Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelst K. 16.—.— Rar für die Provinz: 1. Zweimalige A u s g a o e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntag s-Nu mmer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schristleitung. Verwaltung.
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VUL, Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger«. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chissrebriese und Auskünfte: I., Schulersttaße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Postsparcafien-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 4110. Wie», Mittwoch. 13. Juni 1900. XII. Jahrgang.
Jur Abwehr.
Seit einigen Tagen machen der jüdischen Presse
die Vorgänge in K o n i tz viel zu schaffen. Seitdem
es zu einigen Ausschreitungen gegen die jüdischen Be­
wohner der genannten Stadt gekommen ist, die im
Wesentlichen in der Zertrümmerung von Fensterscheiben
bestanden, werden die im Dienste des Judenthums
stehenden Blätter nicht müde, spaltenlange Schilderungen
der „antisemitischen Greuelthaten" zu veröffentlichen,
die sich in Konitz ereignet haben sollen. Wir erinnern
angesichts der großen Geschwätzigkeit, die die erwähnten
Zeitungen jetzt bezüglich des Falles W i n t er oder
richtiger gesagt bezüglich der Wirkungen, diederselbein der
Bevölkerung hervorgebracht hat, an den Tag legen, daran,
daß der Mord in K o n i tz anfänglich vollständig todt­
zuschweigen versucht wurde, was auchwahrscheinlich gelun­
gen wäre, wenn nicht die antisemitische Presse ausführlich
über die Details der Blutthat berichtet hätte. Auch
jetzt herrscht noch immer das Bestreben vor, die Um­
stände, unter welchen die Ermordung vor sich ging
und die bisherigen Ergebnisse der Untersuchung in
ein geheimnisvolles Dunkel zu hüllen, dagegen wird
jeder Stein, der gegen das Fenster der Konitzcr
Judenschast geschleudert wurde, getreulich registrirt
und als Beweis für die Gemeingefährlichkeit des
Antisemitismus angeführt. Dem Vorgehen der
preußischen Behörden wird mit nicht zu verkennender
Absicht uneingeschränktes Lob gespendet, und die Ver­
hängung des Standrechtes hat die Schmücke in eine
Art von Verzückung versetzt. Das wäre freilich der
sicherste Weg zur Bekämpfung des Antisemitismus,
wenn Jeder, der sich auch nur theoretisch als Gegner
des übermächtigen jüdischen Einflusses bekennt, sofort
von amtswegen um einen Kopf kürzer gemacht werden
könnte! Das wäre jener ideale Zustand, wie er sich
in dem Gehirne der Leute spiegelt, die angeblich für
Freiheit und Fortschritt kämpfen!
Ueber den so viel Aufsehen und Aufregung ver­
ursachenden Mord wollen wir heute nicht weiter sprechen.
Vielleicht werden die weiteren gerichtlichen Erhebungen
die volle Wahrheit zutage fördern— vielleicht auch
nicht. Wir haben zu den preußischen Behörden nicht
jenes unbegrenzte Vertrauen, wie die jüdische Presse.
Wir halten es ganz gut für möglich, daß man in der
Voraussetzung, daß die Enthüllung des thatsächlichen
Sachverhaltes— die Frage des Ritualmordes spielt
dabei eine ganz untergeordnete Rolle— Excesse gegen
die jüdische Bevölkerung zur Folge haben könnte, in
der Führung der Untersuchung vielleicht nicht so ge­
wissenhaft ist, als es eigentlichPslicht wäre, nichtum den
Thäter seiner verdienten Strafe zucntziehen, sondernum es
zu verhindern, daß seine Stammes-und Glaubensgenossen
unter dein Unwillen, den das Verbrechen hervorrief,
zu leiden haben könnten. Wenn es beispielsweise seiner­
zeit in kanten, wo die Sachlage von seltener Klarheit
war, nicht gelungen ist, den Thäter zu eruiien, dann
würde es uns nicht in Erstaunen versetzen, wenn auch
in Konitz, wo die Verhältniße etwas verwickelter zu
sein scheinen, die Erhebungen ein negatives Resultat
haben sollten.
Mehrere Wiener Blätter, insbesondere die
„Wiener Allgemeine Zeitung", haben es sich natürlich
nicht entgehen lasten, an die Konitzer Vorgänge eine
Reihe allgemeiner Betrachtungen über die Gefährlichkeit
der antisemitischen Gesinnung zu knüpfen und bei
dieser Gelegenheit gegen die maßgebenden Kreise in
Oesterreich zum soundsovieltenmale die Beschuldigung zu
erheben, daß sie gegen die antisemitische Bewegung
nicht mit Ausnahmsmaßregeln eingeschritten seien, bevor
dieselbe noch zu einem wichtigen politischen Factor
geworden war. Wir würden gewiß gerne darauf ver­
zichtet haben, auf das zwischen ödem Blödsinn und
niedriger Denunciation hin und her schwankende Gefasel
des erwähnten Blattes zu reagiren, wenn es nicht ganz
ungenirt behaupten würde, daß der Antisemitismus in
sich die Tendenz zum Umstürze, zur Revolution und
zur Anarchie trage. In diesem Falle kann man wirklich
sagen: So viele Worte, so viele Lügen. Wir könnten
den Spieß umdrehen und fragen, welchen Antheil das
jüdische Element an den Umsturzbewegungen früherer
Zeiten genommen hat, wir könnten ferner darauf hin­
weisen, daß Juden es waren, die die „rothe Inter­
nationale" in's Leben riefen, und daß auch unter den
gegenwärtigen „Führern" der socialdemokratischen Partei
das Judenthum stark vertteten ist. Damit wäre aber
noch nicht die Unwahrheit dessen bewiesen, was
die „Wiener Allgemeine Zeitung" als Thatsache hin­
zustellen unverschämt genug war. Wodurch hat die
antisemitische Partei in Oesterreich gezeigt, daß sie zur
Revolution und zur Anarchie neige? Vielleicht dadurch,
daß sie der Socialdemokratie mit Erfolg entgegen­
getreten ist, daß sie dort, wo sie über entscheidenden
Einfluß verfügt, eine segensreiche reformatorischc
Thätigkeit entfaltet? Aber nicht genug an dem. Trotz
der angeblichen „Roheit und Gewaltthätigkeit" der
Antisemiten ist es in Wien, dessen Bevölkerung
in ihrer überwiegenden Majorität antisemitisch ge-
ist, noch zu keinen nennenswerthen Aus-
j sinnt
Der Ausstelluugsbesllcher.'
(Ter Mangel an Beförderungsmitteln.— Der Pavillon der
Dioramen.— Egypten und Transvaal.)
Paris, 7. Juni.
Wir stehen noch nicht auf der Höhe der Saison; der
Hauptzuzug der Fremden wird für die nächsten drei Monate
erwartet. Aber wie wird es da in der Ausstellung aus­
sehen, wenn man das gegenwärtige Getümmel in derselben
betrachtet? Sonntag war die erste große Beleuchtung; so
etwas muß man mit eigenen Augen gesehen haben, um sich
einen Begriff von der herrlichen Illumination zu machen.
In einem Meere von venetianischen Laternen erhob sich der
in seinen Umrissen erleuchtete Eiffctthurm, dessen Eisen-
construction vollständig unsichtbar blieb. Und im Hinter­
gründe des Marsfeldes sprühten zum erstenmale die bunten
Dassermassen des Wasserschlosses. Ausrufe der Bewunderung
ertönten von den Lippen aller Besucher, als sic dieses
Zaubers ansichtig wurden. Tic Kritik über manche Bauten,
über vieles Unfertige ist vergessen, man ist darin einig, daß
so etwas wirklich noch nie dagewesen ist. Tabci muß man
bemerken, daß noch viel an dem Wasserschlosse fehlt und der
Wasserdruck noch nicht die gewünschte Stärke aufweist.
Tie Besucher, die bis in die späte Nacht die Wunder
anstaunten, mußten leider eine schlimme Erfahrung machen.
Alles drängte sich natürlich bei Thorschluß zu den Besördc-j
rungsmittcln, um heinizukchren, und da zeigte es sich, daß|
dieselben für die ungeheuere Zahl der Besucher ungenügend!
waren. Tic Fiaker verlangten 10 bis 20 Francs für eine
Fahrt auf die Boulevards, die Seinedampser wurden im
Sturme genommen und es waren ihrer zu wenig, die j
Stadtbahn war überfüllt und bei den Lmnibus-.Haltcstellen j
prügelte man sich um die Plätze. Glücklicherweise ist nicht
jeden Tag Pfingstsonntag, und möchte ich überhaupt den
Besuchern anrathen, die Ausstellung an Sonntagen zu
meiden. Das Publikum ist zu gemischt und die drängende
und stoßende Menge macht es Einem unmöglich, die Aus­
stellung zu genießen. Für die, welche die Ausstellung genau
und ungestört besichtigen wollen, sich für bestimmte Theile
derselben interessiren, rathe ich, den Vormittag zu wählen.
Jene über, welche nur in die Ausstellung gehen ohne be­
stimmtes Ziel, sich hier und da vielleicht eine Sehenswürdig­
keit ansehen oder einem Theater oder Concerte beiwohnen
wollen, thun besser, in Paris zu Mittag zu speisen und den
Nachmittag in der Ausstellung zu verbringen. Tenn jedes
Theater, Concert, überhaupt jede Sehenswürdigkeit beginnt
erst um 2 Uhr.
Von der großen Menge der Sehenswürdigkeiten ist
manchem Fremden schon bange geworden, wenn er an das
jedesmalige Separatcntrze dachte. Nun, die Sache ist wirklich
nicht so schlimm; ich bin mit meiner Rundreise in den ver­
schiedenen Etablissements innerhalb der Ausstellung bald
fertig, und habe den Lesern schon einige Winke gegeben, wo
cs sich der Mühe lohnt, einzutreten. Mir fehlt nur noch der
Besuch in fünf oder sechs Etablissements, die aber noch nicht
eröffnet sind. Unlängst stellte ein Jude in einem Juden­
blatte die Behauptung aus, daß 2000 Francs mindestens
nothwendig sind, um in Paris Alles zu sehen; er meinte
damit nur die Eintrittsspesen. Beschränken wir uns für den
Moment nur auf die Ausstellung, so kaun ick sagen, daß
der Fremde mit einem Besuche von zwanzig Sehcnswürdig-
keitcn, die ich genannt habe und noch nennen werde, das
Beste gesehen hat. Mir ciueui Turchschniktscintrittsrncise
von 2 Francs, Programm inbegriffen, wird also sein Budget
nur um 40 Francs mcyr belastet.
An gewöhnlichen Tagen werden sämmtliche Paläste und
Parillons der Ausstellung um 0 Uhr gesperrt. Alles
strömt den Ausgängen zu oder eilt in die Eos s und
Restaurants. Von 3 bis 1 ->9 Uhr ist mithin die gröchc
frage nach de» Beförderungsmitteln, um nach Paris znrück-
zukehren. Man trachte daher, noch vor 7 Uhr bei den Halte­
stellen einzutreffen. Wer aber in der Ausstellung verbleiben
und zu Nacht essen will, kann mit seiner Eßlust auch seine
j Schaulust befriedigen. In der russischen Scction auf dem
! Trocaderoplatze befindet sich eine Ausstellung der Schlaf­
wagen, weiche nach der Ausstellung den T ienst von Moskau
nach Peking machen werden. Tiefe Schlafwagen dienen
gegemvärtig als reich ausgestattete Waggonrestaurants, wo
man Tadle d'höte speist. Während des Speisens entrollt sich
eine 360 Meter lange Leinwand vor den Augen der Insassen,
welche das Reisepanorama von Moskau bis Peking darstellt.
Ter Speisende hat also den Eindruck, sich in einem Erpreß-
zuge von Moskau nach Peking zu befinden. Tas sehr gut
gemalte Panoramagemälde ist ein Merk des Tecorations-
malers Jambon von der Oper. Um in diesem Panorama-
Waggonrestanrant zu speisen, muß sich der Besucher im
Lause des Nachmittags seine Karte lösen; das Mahl ohne
Wein kostet 7 Francs, und 2 Francs verlangt man für das
Panorama. Tie Preise der Weinkarte sind mästig. sie unter­
scheiden jid) nicht viel von der tu beu Waggonceftau-ants der
Lrient-Expreßzüge.
Tic Panoramas und Dioramas spielen in der Aus­
stellung eine große Rolle. Gar Mancher, der gute Reise-
beschreibungen gelesen und das passende Panorama zu der
! Beschreibung in der Ausstellung gesehen Hai, wird sich
Abrüsten können, da oder dort selbst gewesen zu sein. Ter
! Pavillon der Tioramen wird in dieser Bcricbung Viele be-
sriedigen und hat noch überdies den Vortheil, daß sein Be­
such unentgelllich ist. „Le Pavillon des Diorama-" befindet
sich links vom Trocaderoplatze neben den Pavillons von
Tonking, Dininea und der Elfenbeinlüste, und zerfällt in
, vier Partien von Eoloniolansstellungen, in jene von
! Bio a lle und den Comoren, der französischen Zucker«
! plcnlagen, Saint Pierre und Miauclon, und die Somalia
lüste. Neben bot Erzeugnissen des Landes sehen wir immer
Karrst mw frei Gesmnlmgs-Gerrossen.


[ 2023-06-29 10:47:12.805 - 19000613 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Mittwoch
„Deutsches Dolksblatt«
13. Juni 1900
Nr. 41 IO
fchreitungen gegen die Juden gekommen. Wir
rufen als classische Zeugen hierfür die— jüdischen
Zeitungen selbst an, die gewiß nichts verschweigen
würden, was als Folge der antisemitischen Verhetzung
journalistisch zu fructisiciren wäre. Die Behauptung des
citirten Blattes ist daher eine freche Lüge. Der Grund­
zug der antisemitischen Bewegung ist kein umstürz-
lerischer, sondern ein conservativer. Nur dort müßte
der Antisemitismus mit der Autorität des Staates in
Conflict kommen, wo diese dazu mißbraucht werden
würde, dem Judenthume einen vorzugsweisen, über
das Maß der Gleichberechtigung hinausgehenden Schutz
zu gewähren.
Aus Deutschland.
* Berlin, 11. Juni.
Endlich ist im Verlaufe der letzten Woche das Flotten-
gesetz unter Tach gebracht worden. Das Ergebnis der Ver­
handlungen des Reichstages entsprach den Erwartungen,
die nach Abschluß der Commissionsberathungen fast überall
zum Ausdrucke gekommen sind. Sowohl die eigentliche
Flottenvorlage, als auch die auf die Deckung der Kosten
bezüglichen Vorschläge wurden im Wesentlichen nach den
Anträgen der Commission mit erheblicher Mehr­
heit angenommen.— In einem großen Theile der natio­
nalen Presse wird nun, und vielleicht nicht mit Unrecht,
bemängelt, daß einerseits durch die Commissionsberathungen
mehr als ein halbes Jahr vertrödelt, anderseits aber durch
die Reichstagsbeschlüsse der Effect der Vorlage durch
die Streichung der Auslandsschiffe wesentlich
beeinträchtigt worden sei. Demnach wird die deutsche Kreuzcr-
floitc bis 1910 auf den Bestand von den im Flottengesetze
von 1898 bestimmten 3 großen und IO kleinen Kreuzern
beschränkt bleiben. Ein sehr bedenkliches und gefährliches Zu­
geständnis, wenn man bedenkt, wie sich Deutschlands Handel
und Schifffahrt in den letzten Jahrzehnten entwickelt haben,
und wie sie sich voraussichtlich weiter entwickeln werden.
Bisher hatte sich die Transportleistungsfähigkeit der
deutschen Kauffahrteiflotte viermal so schnell
wie in England, Frankreich und Amerika und in der ge-
sammten Welthandelsflotte gesteigert. Bei der zunehmenden
Bedeutung der überseeischen Exportländer für den Gang
der europäischen Politik ist es fernerhin als sicher anzu­
nehmen, daß Verwicklungen politischer und wirthschaftlicher
Art jenseits des Weltmeeres immer größere Anforderungen
an die deutsche Kreuzerflotte stellen werden. Tenn die wirk­
liche politische Macht wird in allen halbcivilisirten Ländern
nur darnach bemessen, über wie viele Kreuzer und Kanonen­
boote ein jeder Staat in außer heimischen Gewässern
zu verfügen hat. Diese Erwägungen beeinträchtigen, wie
schon gesagt, die Freude an der endlichen Erledigung des
Flecktengesetzes.
Hinsichtlich der Teckungsfrage ist zu bemerken,
daß nur die die Abänderung der Börsesteuer betreffenden
Bestimmungen zu langen Auseinandersetzungen führten,
wobei Liberale und Juden, Freisinnige und Socialdemo­
kraten natürlich auf's Wärmste für die äußerste Schonung
der Börse eintraten. Ein weiteres, wichtiges Moment in
der Debatte über die Teckungsfrage war die ablehnende
Haltung, die die große Mehrheit des Reichstages gegen
den Gedanken der Einführung dirccter Reichs st euern
beobachtete. Tie „K reu z z e i tu n g" bemerkt dazu:
„Bei unbefangener Prüfung der Sachlage muß man
auch zu der Ueberzeugung kommen, daß mit einer Reichs-
einkommensteuer, einer Reichsvermögens­
steuer und einer Reichserbschaftssteuer nichts
anzufangen ist. Zwar würde ihre Einführung der Reichs-
Verfassung nicht widersprechen. Tenn diese hat wohl
bestimmte Abgaben ausschließlich dem Reiche, jedoch keine
ausschließlich den Einzelstaaten vorbehalten. Indessen die
durch nunmehr drei Jahrzehnte fortgesetzte Uebung hat doch
zu einer thatsächlichen Verkeilung der Steuern zwischen
dem Reiche und den Einzelstaaten in dem Sinne geführt,
daß jenem vorzugsweise die Zölle und die indirecten Steuern,
diesen ausschließlich die directen, aus das Vermögen und das
Einkommen bezüglichen Steuern überlassen wurden. An
diesem thatsächlichen Zustande zu rütteln, hat seine großen
Schwierigkeiten. Schon an sich ist es bedenklich, eine und
dieselbe Lteuerquclle von hervorragender Bedeutung sowohl
durch das Reich, als auch durch den Einzelstaat heranzuziehen.
Sodann fehlt es dem Reiche an Organen für die Ver­
anlagung. Wollte es aber >olche schaffen, so muß befürchtet
werden, daß die Entwicklung dahin drängen wird, die einzel­
staatlichen Steuern der bezeichneten Art den Reichssteuern
anzupassen, daß also die selbständige Steuergesetz­
gebung der Einzelstaaten auf diesem Gebiete a l l m ä l i g
verschwinden werde. Tann würde das ganze
Finanzwesen der Einzelstaaten in noch höherem Maße als
bisher von dem des Reiches abhängig werden. Tie Er­
fahrung der letzten Jahre hat jedoch zur Genüge gezeigt,
daß im Reiche die Bedingungen für eine g e-
sunde Finanzpolitik in viel geringerem
Maße gegeben sind, als in den Einzel st aaten. Tie
Gründe hierfür stehen in engem Zusammenhange mit dem
Wahlrechte und liegen vornehmlich darin, daß der
Reichstag sich von den Strömungen der den Schlagworten
zugänglichen Masse weniger unabhängig gezeigt hat, als
die Landtage der Einzelstaaten."
Angesichts der fortgesetzten starken Verstöße einer die
Interessen der Landwirthschaft gar nicht berücksichtigenden
Jndustrialpolitik hat die Rede, die kürzlich der Finanz-
minister und Vicepräsident des preußischen Staatsmini­
steriums v. Miguel gelegentlich der Eröffnung der Land-
wirthschaftlichcn Ausstellung in Posen hielt, einen sehr guten
Eindruck gemacht. Ter Minister führte da unter Anderem
aus: „Tie Staatsregierung ist erfüllt von der Nothwendig­
keit der culturellen Entwicklung im Osten. Obwohl hier noch
nicht eine volle Einigkeit in der Bevölkerung vorhanden
ist, so dürfen wir doch in der Zukunft wohl einen für alle
Theile segensreichen Frieden erwarten. Tie befreiende Stein-
Hardenberg'sche Gesetzgebung schlug vorerst andere Wege
ein; sie erblickte wenigstens ihre Hauptaufgabe in der Be­
freiung des Bauernstandes. Sie ging von der Ansicht aus,
daß der freie Mann ohne Staatshilfe sich selber werde Helsen
können. Eine lange Erfahrung hat Uns aber belehrt, daß
doch zu der Selbsthilfe die Staatshilfe hinzul
kommen muß. Es ist ein Zeugnis für die Kraft und Zähigkeit
unserer Landwirthschaft, daß sie trotz aller Noth
und Traurigkeit den M u t h n i ch t verloren hat, sondern
in der technischen und wissenschaftlichen Behandlung der
Landwirthschast auch gegewvärtig große Fortschritte gemacht
hat. Eine der schwersten Ausgaben, die einem Menschen
jetzt gestellt werden kann, ist die Führung eines großen,
ja selbst eines kleinen Gutes. Ernste Thatkraft und feste
Entschlossenheit werden auch in diesen schweren Zeiten den
Landwirth zum Ziele führem Daß es aber auch alle anderen
Classen erkennen, daß es nicht nur in ihrem Interesse liegt,
sondern sogar ihre staatliche und gesellschaftliche Pflicht ist,
der Landwirthschaft zu Hilfe zu kommen, das kann man
wünschen, ja verlangen. Ich kann Sie versichern, daß die
Staatsregierung vor allen Dingen auf diesem Standpunkte
steht, ich kann auch die Hoffnung aussprechen, daß der
Landwirthschaft Hilfe kommen möge durch eine
Gesetzgebung zum besseren Schutze ihrer Producte.*
— Tiefe Aeußerungen Miquel's machen umsomehr Auf­
sehen, als ja die Verhandlungen über die Erneuerung der
Handelsverträge unmittelbar bevorstehen, und somit
die Stellung der Regierung in dieser Beziehung bereits
markirt erscheint.
Inland.
* Wien, 12. Juni. (Vom Tage.) Ter Kaiser
empfing heute den Ministerpräsidenten Dr. v. K o e r b e r,
den Minister des Aeußern Grafen Goluchowski und
den Botschafter in Petersburg Freiherrn v. Aehrenthal
in Audienz. Im Laufe des Nachmittags hatte Dr. von
K o e r b e r Besprechungen mit dem Finanzminister B öh m-
B a w e r k und dem Abgeordneten R. v. Jaworski.
Minister Dr. R e z e k conferirte heute mit dem Abgeord-
neten Kramar.— Der Krakauer „Czas" veröffentlicht
einige interessante Ergänzungen zu den Berichten über die
letzten Vorgänge im Abgeordnetenhause. „Die Annahme",
so schreibt das Blatt, „als ob das Zehnercomits
einfach eine deut sch-polnische Coalition
a n g e st r e b t hätte, beruht blos auf S ch e i n-
gründen und n i ch t a u f T h a t s a ch e n. Es ist
ja bekannt, daß die Regierung in der Conferenz erklärte,
daß jede Partei an derselben theilnehmen könne, welche
eine Sanirung des Parlamentes anstrebt. Der Südslaven,
club und der feudale Großgrundbesitz haben erklärt, daß
sie gegen die Tschechen nicht vorgehen werden. Weniger
bekannt aber ist die T h a t s a ch e. daß t r o tz d e r
Obstruclion zwischen Deutschen und
Tschechen in den Couloirs unausgesetzt Ver-
Handlungen stattfanden, was den Eindruck
hervorrufen mußte, als ob die Tschechen die Maiorität nur
zu dem Zwecke aufrechterhalten wollten, um bei diesen
Verhandlungen bessere Friedcnsbedingungen zu erzielen.
Tie Abgeordneten Ritter v. Jaworski und Graf
Dzieduszycki haben angesichts dessen begriffen,
welch' große Verantwortung sie auf sich laden und daß sie
sich dem Vorwurfe aussetzen, als ob es ihnen um die
Sanirung des Parlamentes gar nicht zu thun wäre und
sie den Polenclub nur blindlings in den Dienst der
tschechischen Sache stellen wollten."— Schließlich erklärt
das Blatt, daß die Sprachenfrage und die der Abänderung
der_ Geschäftsordnung auf parlamentarischem Wege nicht
gelöst werden könne.— Abgeordneter Kram ar
veröffentlicht in einer tschechischen Revue einen Artikel über
das böhmische Staatsrecht, in dem unter Anderem Folgendes
ausgeführt wird: „Der Gedanke, daß wir je einen voll-
ständig selbständigen Staat erleben können, vermag nur
von idealistischen Träumern oder von einem Agitator
gehegt >verden, dem es genügt, wenn er sein Publikum zu
stürmischer Begeisterung hinreißt, sei es für Wahrheit,
sei es für ein Phantom. E s i st i m e r n st e st e n I n-
teresse des tschechischenVolkes gelegen,
daß die österreichische Monarchie er-
haltenwerde, daßsie st arkund m ä ch t i g
s e i. Allein es muß ehrlich und öffentlich gesagt werden,
daß auch jede Unterdrückung der
Deutschen Oesterreich in's Grab stürzen
müßte, weil sie einen Conflict mit dem national so
selbstbewußten und starken Deuffchen Reiche hervorriefe.
Mit diesen Erwägungen muß jede seriöse tschechische Partei
rechnen, welche sich ihrer schweren Verantwortlichkeit vor
dem Volke und dessen Zukunft bewußt ist. Deshalb
muß unser staatsrechtliches Programm so beschaffen sein,
ein Panoramabild eines Theiles der Colonien. So sieht
man in der ersten Abtheilung eine Ansicht von Mayotte.
Wir befinden uns in einer Hütte, einer Art primitiver
Destillation für das Zuckerrohr, in welcher ein Neger mit
dem Herstellen von Zucker beschäftigt ist. Außerhalb der
Hütte sind die Neger mit der Ernte des Zuckerrohres be­
schäftigt. In der zweiten Partie sehen wir eine Lagune
auf der Insel Tuamotu zur Zeit der Perlenfischerei. Wir
sind in einer Kabane, wo eine Eingeborene Cocosnüsse auf­
bricht, während zu ihren Füßen ein Kind spielt. Weiter
entfernt sehen wir, wie sich die ^Eingeborenen der Perlen­
fischerei hingeben; einige bringen mit Muscheln gefüllte
Körbe an's Land, während andere im Wasser stehen. Im
dritten Theile sehen wir den Strand von Saint Pierre,
wie sich die Hochseefischer mit dem Salzen der Schellfische
beschäftigen. Man sieht ganze Felder, auf denen die Ernte
des Meeres zum Trocknen ausgebreitet liegt.
Das vierte Tiorama ist ein Theil der Wüste zwischen
Djibouti und Harrar. Ermüdet bahnt sich eine Karawane
den Weg durch den glühenden Sand. Rechts von der Gegen­
wart sieht man die Zukunft der Wüste: Arbeiter legen
einen Schienenweg, und das schon fertige Geleise ver­
schwindet im Horizont. Dieses Bild ist von großer Wirkung,
es ist ein Werk des Malers Henri d'Etienne. An sein Ent­
stehen knüpft sich eine kleine Geschichte. Als einige Admini-
strateure der neu zu erbauenden Eisenbahnlinie zwischen
Djibouti und Harrar von dem Bilde hörten, waren sie
empört, daß der Künstler die künftige Eisenbahn nur durch
ein einfaches Geleise angedeutet hatte. Sie wünschten einen
Bahnhof, Magazine u. s. w. auf dem Bilde zu sehen. Der
Künstler blieb unerbittlich, so daß sich die Unzufriedenen
an die Ausstellungsdirection wendeten und es durchsetzten,
daß ein anderer Künstler den Auftrag erhielt, der Land­
schaft des Bildes einen Bahnhof hinzuzufügen. Jetzt er­
klärten sich die Künstler der drei anderen^ Dioramen mit
Etienne solidarisch und drohten ihre Bilder zu zerreißen,
wenn an der Leinwand ihres Collegen das Mindeste geändert
würde. Die Künstler gewannen, und so bleibt den Besuchern
der Anblick eines Ausbeutungsobjectcs einiger Großactionäre
auf dem Bilde erspart.
Nicht weit von dem japanesischen Pavillon, an der
Ecke der Rue de Magdebourg und der Avenue Jena, erhebt
sich die Ausstellung von Egypten. Ter Bau besteht aus
drei Körpern, die miteinander verbunden sind. Ter erste
Bau ist ein antiker egyptischer Tempel. Tie Vorderfront
des Tempels ist die genaue Reproduction der Hauptfayade
des Tempels von Dandour in Nubien. Durch eine große,
monumentale Pforte tritt man in eine Säulenhalle. Hier
sind die Producte von Egypten ausgestellt;< weiter sieht
man eine Sammlung verschiedener Kunstsack/en des alten
und modernen Pharaonenlandes. Unter dem Tempel, im
Erdgeschosse, in welches man von Außen eintritt, sind die
Todtengrüfte der verschiedenen egyptischen Dynastien. Jede
Gruft enthält die Mumie eines Königs oder Königin, sowie
einzelne Decorationsobjecte ihrer Epoche. Ter zweite Bau
repräsentirt das moderne Egypten, und ist deshalb im
arabischen Stile gehalten. Er dient als Bazar, gewährt
einen äußerst interessanten Anblick, und ist vor Allem
gesinnungsschwachen Antisemiten als Stärkung zu empfehlen.
Hier hat sich eine semitische Colonie von Kaufleuten etablirt,
die wirklich der Mühe werth ist, gesehen zu werden.
Tie Keckheit, Unverschämtheit, Schlauheit, mit der
diese Orientalen ihre Waaren anpreisen und den Fremden
anzuhängen suchen, wird sogar manchen, an semitische
Frechheit gewöhnten Oestcrreicher überraschen. Aber die
hier so offen zur Schau getragenen semitischen Untugenden
gelten als „landesüblich" und werden, wie zu den aus­
gestellten Objecten gehörend, mit in den Kauf genommen.
Besteht ein Besucher darauf, sich ein Andenken aus dem
egyptischen Pavillon mitzunehmen, jo darf er sich nicht
scheuen, das niedrigste Angebot für eine Waare zu machen.
Was aber von den Juden verkauft wird, kann der Fremde
jeden Tag in jedem Bazar in den Straßen von Paris
haben; ausgenommen davon sind nur die schweren, aber
kunstlosen orientalischen Gold- und Silberstickereien. Das
egyptische Kaffeehaus neben dem Bazar weist keine beson­
dere Eigenthümlichkeit auf, nur die Kellner sind Egyptcr
in arabischer Kleidung. Ter dritte Bau ist das egyptische
Theater; wie der Tempel ist es ebenfalls im egyptischen
Stile gebaut. Es ist ein ziemlich plumper, viereckiger Bau,
dessen Vorderfront mit dem Haupteintritt mehrere Säulen
zieren. Außerhalb der beiden Längsmauern liest man die
Geschichte von Amcnophis III., von Ramses und Ammon-
Ra. Vor der Thüre spielen stets einige Araber, das heißt,
zwei quitschen auf einer Art Clarinette. Es gleicht dem
fortwährendem Gewinsel eines Dudelsackes, und zwei andere
schlagen melancholisch auf einer einseitigen Trommel den
Tact dazu. Junge Egypter mü> Egypterinnen zeigen lachend
ihre Perlcnzähire, und vertheilen an die vorübergehenden
Besucher Prospecte für die kommende Vorstellung. Tie
egyptische Section ist jedenfalls eine jener, die nicht über­
sehen werden dürfen. Egypten gegenüber staut sich die
Menge vor einem koketten, stattlichen Pavillon. Er ist schon
lange fix und fertig, und trotzdem bleiben seine Thüren
geschlossen. Hinter dem Pavillon sicht man ein grobes,
mit Stroh gedecktes Bauernhaus. Das ist auch fertig, aber
ebenfalls geschlossen. Trotzdem die kleinen Fähnchen lustig
im Winde wehen, Alles an dem Pavillon blitz und blank
ist, betrachten die meisten Besucher wehmüthig den Pavlllon
mit seinem anstoßenden Bauernhause, denn an der Vorder­
front liest man in Goldlettern unter dem Wappen von
Transvaal: „llspubligue sud-africaine".
M. Stephan.
b 7


[ 2023-06-29 10:47:12.805 - 19000613 - Seite 3 ]
Nr. 4110
Dien, Mittwoch
„Deutsche« N»lk«b1att«
13. Juni 1900
Sette 3
daß es eine faktische Stärkung
des Reiches und die nationale und
Wirth schaftliche Entwicklung nicht
blos unseres Volkes, sondern auch
anderer, insbesondere der Deutschen
in den Ländern der böhmiichen Krone bleutet. Weil
ferner ein moderner Staat nicht nur eine starke Armee
haben, sondern auch wirthschaftlich eine potente, concurrenz-
fähige Organisation sei» muß, muß jede positive tschechische
staatsrechtliche Partei bereit sein zur Bildung gemeinsamer
Institutionen nicht blos für alle Fragen der Großmacht­
stellung der Monarchie, sondern auch sür bestimmte Gebiete
der Wirthschaftspolitik, welche eine einheitliche Regelung
und Verwaltung auf großen Territorien erheischen. Tie
Vertreter des tschechischen Volkes würden zugunsten des
Reiches, rcfpeclive des Staates freiwillig auf einen Theil
der legislatorischen und administralioeu Selbständigkeit der
Länder der böhmischen Krone verzichten. Anderseits habe
ich die feste Ueberzeugung, weil ein besonnener
und seiner Verantwortlichkeit sich bewußter Politiker auf
politische Katastrophen überhaupt nicht. rechnen darf, daß
zum Staatsrecht nur ein Weg führt: dir Verständi­
gung mit den Deutschen. Allen Eingriffen der
Radikalen zum Trotz, bin ich für einen Ausgleich der
Deutschen, welcher ihnen das Bcwußsein beibringen kann,
daß wir Ruhe und Frieden wollen und daß sie ohne
Beunruhigung zusehen können, wenn der Ueberschuß der
agrarischen Bevölkerung Arbeit in den deutschen Industrie-
gegenden sucht. Dieses Bewußtsein werden die Teutschen
haben, wenn nicht alle ihre Beamten gezwungen sein werden,
tschechisch zu können, geradeso wie auch wir erst dann das
Bewußtsein eines selbständigen staatlichen Lebens haben
werden, wenn nicht jeder tschechische Beamte wffd deutsch
können müssen.-— Das ist Alles iehr schön, allein in der
Praxis iah die jungtschechische Politik bisher ganz anders aus,
als in den theoretischen Ausführungen des Abgeordneten
Tr. Kramar.
* Prag, 12. Juni. (Sie Socialdemo­
kraten Wahl j ä l scher belohnen.—
Jungtschechische Lügen.) Tschechische Blätter
stellen anläßlich der am 17. d. M. in Prag stattfindenden
Wahlen indieBezirkskrankencasse Folgendesfest: Bekanntlich
wurden die Wahlen, auf Grund welcher die jetzige social-
demokratische Leitung der Krankencasse amtirt, nur deshalb
nicht annullirt, weil es erst dann gelang, dieWahlschwinde-
leicn festzustellen, als die Wahl bereits zu
Recht erwachsen war. Trotzdem wurden nachher
mehrere provisorische Angestellte der jetzigen
socialdemokratischen Leitung wegen Wahlfälschungen zu
mehrtägigem Arrest verurtheilt. (Das „D. V." hat darüber
berichtet.) Diese Wahlfälscher wurden nun nicht, wie man
annehmen sollte, entlassen, sondern im Gegentheile aus
Grund ihrer Verdienste zu definitiven Beamten
der Krankenkasse befördert.— „Rar. Listy" bringen
in ihrer heutigen Abendausgabe folgende Räubergeschichte:
Ter antisemitische Abgeordnete Tr. Pattai sagte in der denk­
würdigen musikalischen Sitzung in großer Erregung zu
einem Häuflein Tschechen: »Wenn Ihr nicht aufhört, holen
wir aus den Gasthäusern unsere Leute und wir können
ihrer in einer Stunde Tausende hier haben. Die werden
Euch schon Mores lehren." Tics hörte zufällig ein vorüber-
gehender, hervorragender Abgeordneter des conservativen
tschechischen Großgrundbesitzes. Er begab sich sofort zu
Tr. Koerber und sagte ihm, was die Antisemiten vorbereiten
und wozu es im Parlamente darnach kommen müsse.
»Allein die Antisemiten", meinte der Großgrund­
besitzer, »sollen nicht denken, daß sie in die Sitzung
unvorbereitet kommen. Jeder hat seinen Revolver in der
Tasche und wir Großgrundbesitzer, obzwar wir mit der
Lbstruction nicht sympathisiren, sind damit auch versehen,
denn prügeln lassen wir uns nicht." Und bei diesen Worten
zog er die glänzende Waffe aus der Tasche und zeigte sie
dem Ministerpräsidenten. Kurze Zeit darauf war das Parla­
ment von einem kolossalen Wacheaufgebot umgeben, und
zwei Stunden darnach der Reichsrath geschlossen.— So­
weit die„Nar. Listy", die damit wahrscheinlich den Beweis er­
bringen wollen, daß sie der „Sieg" aller Vernunft beraubt hat.
Ter revolvertrageudc Graf soll natürlich Schwarzenberg sein.
Ofen-Pest, 11.Juni. (L a u d e s- K a t h o l i k e n-
congreß.— Bruderkrieg unter den
Socialisten.— Quotenvorlage und
Parlamentsschluß.— Katholische Volks-
Partei.) Am 17.August d.I. findet hier ein Landes-
Katholikencongreß statt. Ein Ausruf, der unter
Anderem von den Grafen Johann Zichy und Geza
A p p o n y i gezeichnet ist und im Namen des Landes­
verbandes der ungarländischen katholischen Vereine publicirt
wird, gibt bekannt, daß dieser Congreß zur Feier der neun-
hundertstcn Jahreswende der Einführung des Katholicismus
in Ungarn veranstaltet wffd.— Gestern, Sonntag Nach­
mittags, veranstaltete die ncuorganisirte ungar-
ländische socialdemokratische Partei
einen Demonstrationsumzug durch die be­
lebtesten Straßen Pests. Die Arbeitermarsaillaise und
diverse Freiheitslieder wurden gesungen, das allgemeine
Wahlrecht hochleben gelassen und viel ähnliche unschuldige
Kurzweil getrieben. Als der Zug aber den Garapplatz
betrat, wo eine große Volksversammlung abgehalten werden
sollte, war dieser schon von rund 2000 Anhängern der
alten Socipartci besetzt, die der neuen Organisation zumeist
aus persönlichen Rücksichten spinnefeind ist. Es kam zu
höchst erregten Scenen, zu gegenseitigen Vorwürfen und
Beschimpfungen, so daß kein einziger Redner zu Worte
kommen konnte. Ter anwesende Polizeicommissär ließ wohl
eine Stunde lang die wüthenden Gegner toben, als
sie aber in Thätlichkeiten auszuarten drohten,
löste er die „Versammlung", auf und nachdem keine
Partei vom Platze weichen wollte, requirirte er 40 Sicher-
heitswachleute und 12 Berittene und ließ die Herren Soci
einfach nach allen Richtungen der Windrose auseinander
jagen.— Da der österreichische Reichsrath nach Hause
geschickt wurde und die Quote nunmehr durch die Krone
bestimmt werden wird, hat sich auch der ungarische Reichs-
tag nicht weiter mit dieser Vorlage zu besassen und es
wurde der Entschluß gefaßt, die arme Vorlage einfach in's
Archiv zu stecken. Tie Arbeiten des Abgeordnetenhauses
werden dadurch ein vorzeitiges Ende erreichen und so hoffen
die vielen an Heimweh krankenden, auswärtigen Abgeordneten,
daß sie schon zu Ende der laufenden Woche zu ihren viel-
geliebten Wählern zurückkehren können, um die
Ichönen Sommerferien anzutreten und zu genießen.
— Gestern hielt die Katholische V o l k s p a r t e i
in Kecskemet eine sehr zahlreich besuchte Volks­
versammlung ab, in welcher Stefan Rakovszkh, Jvor
K a a s und Abt Johann M o l n a r unter großem Bei­
salle sprachen. Am 13. d. M. wird sie in R a c z- A l m a s
eine Versammlung abhalten, in welcher unter dem Vorsitze
des Grasen Aladar Z i ch y Franz B u z a t h über die
bisherige Leistung und Carl Kalman über die ferneren
Aufgaben der Volkspartei sprechen werden. Wie es scheint,
nimmt die Partei wieder einen Anlauf zu größerer Rührig­
keit, was umso freudiger zu begrüßen ist, als man hoffen
darf, daß aus ihren Reihen mit der Zeit sich eine anti­
semitische Kerntruppe herausschälen wird.
Ofen-Pest, 12. Juni. (Abgeordnetenhaus.)
Nach Erledigung der belanglosen Tagesordnung erklärte der
Ministerpräsident v. S z«l l in Beantwortung einer Inter­
pellation des Prälaten Johann M o l n a r, betreffend den
Bau einer reformirten Kirche, der Interpellant werde gewiß
nickt vom christlichen Geiste geleitet. Tenn die echte christliche
Gesinnung strebe nicht den religiösen Unfrieden an, verfolge
nicht die Andersgläubigen, sondern lebe mit ihnen in Frieden
und Eintracht. Ter wahre Liberalismus könne es weder in
Wort noch in Schrift, weder in Verfügungen noch in Ge­
setzen dulden, daß einer Consession zuliebe einer anderen Un­
recht geschehe. Eine solche liberale Politik sei auch die wahre
christliche Politik. (Demonstrativer Beifall und Eljenrufe.)
— Eultus- und Unterrichtsniinister WI a s s i c s beantwortet
schließlich die Interpellation des Prälaten, Molnar in
Angelegenheit der W a p p e n f r e v e l in' der Peiler
Universität. Der Minister betont, daß in diesem bedauerlichen
Falle sowohl von Seile der Universität, als auch von Seite
der Sffafbehörden die strengste (?) Untersuchung eingeleitet
worden sei, die derzeit noch nicht abgeschlossen ist. Der Inter­
pellant möge jedoch überzeugt sein, daß die Thäter, falls sie
eruirt werden, auf's Sffengste bestraft werde». Der Aufschrei
eines dem Interpellanten nahestehenden Blattes: „Szell und
Wlassics sind. wie liberal sie auch sein mögen, verpflichtet,
dem geschändeten ungarischen Wappen Genugthuung zu ver­
schaffen", charakterisirt zur Genüge die nicht genug zu ver-
urtheilende Auftastung, welche auch diesen häßlichen Frevel
auf das politische Gebiet hinüberzuspielen wünscht.— Tie
Antwort des Ministers wurde sodann unter fortwährenden
Eijenrufen zur Kenntnis genommen. Tie nächste Sitzung
findet morgen statt.
Ausland.
* Bukarest, 6. Juni. (B» n den rumänischen
Juden.) Ter jüdische Lberrabbincr in Bukarest, Toctor
Beck, hat einem rumänischen Minister eine Erklärung hin­
sichtlich der sogenannten Auswanderung der Juden ab­
gegeben, in der cs unter Anderem heißt: „Tie Juden aus
Rumänien haben keinen Grund, sich über die Rumänen,
oder über die rumänische Regierung zu beklagen. Tie
ganze Auswanderungsbewegung wird vielmehr zu
Speculationszwecken von einigen Juden inscenirt. Diese
Arrangeure beuten die Naivetät ihrer Glaubensgenossen aus,
indem sie dieselbe mit der Gefahr schrecken, daß sie infolge der
allgemeinen Krisis in Rumänien zugrunde gehen uiüßten.
Auf diese Weise sammeln sie Gelder unter dem Vorwände,
den Auswanderern zu helfen, in Wirklichkeit aber behalten sie
die gesammelten Gelder für sich." Jnfolgedieser Aeußerungen
des Oberrabbiners versammelte sich vorgestern eine Schaar
dieser Auswanderungsorganisatoren vor der Wohnung des
Dr. Beck und machten dort einen fürchterlichen Scandal; zuletzt
warfen sie ihm die Fenster mit Steinen ein und nur der
Intervention der Polizei verdankt es der Lberrabbincr, daß
er von seinen Juden nicht auch durchgeprügelt wurde. Tie
Polizei hat mehrere dieser Juden verhaftet und zwei der
Haupträdelsführer aus dem Lande verwiesen. Dazu ist
allerdings zu bemerken, daß mit der Auswanderungs-
bewegung außer der Ausbeutung der Leichtgläubigen auch
noch ein anderer Zweck verfolgt wird: Man will dadurch
wieder die Intervention Europas und besonders Englands
sür die politische Gleichberechtigung des Judenthums in
Rumänien erwecken, indem man die Juden in Rumänien
als die armen Verfolgten hinstellt. Zu diesem Zwecke
werden allerlei Manifeste und Broschüren herausgegeben
und auch demonstrative Gruvpenauswanderungen zu Fuß
veranstaltet. Nur ein Theil dieser Fußgänger überschreitet
jedoch die Grenzen Rumäniens, und die es thun, sind fast
ausschließlich Fahnenflüchtige, die bald affentirt werden sollen.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Vas k. k. Kaiser Franz 2olef-Uegierungs-
jubiläums-Kinderspitai -er Gemeinde Wien.
Bekanntlich hat die Gemeinde Wien beschlossen, aus
Anlaß des Regierungsjubiläums des Kaisers ein großes
Kinderspital zu bauen und zu diesem Zwecke 1,000.000 fl.
zu votiren. Mit der Verfassung der Projecte wurden die
Statthaltcrei-Oberingenieure Franz Berger und Max
Setz betraut. Tie Pläne wurden nunmehr fertiggestellt und
die Statthallerei hat gestern die Baucommission sür den
19. d. M. unter Leitung des hierzu delegirten Beamten
Zepharowich angeordnet. Bei der Ausarbeitung der
Pläne wurden die mit den Anlagen im k. k. Kaiser Franz
Josefsspitalc gemachten Erfahrungen als Gründe in Vor­
wurf genommen. Tas neue Spital wird nach Fertig­
stellung des Baues aus drei Hauptabthcilungeu bestehen,
und zwar:
_ 1. Dem Spitale sür Kinder mit Jnfectiosiskrankheiten.
(Stiftung der Gemeinde Wien.)
2. Dem Spitale für Kinder mit internen und
chirurgischen Krankheiten. (Stiftung Kellermann.)
3- Ter bereits bestehenden Abtheilung sür interne
erkrankte Erwachsene. Ter Belegraum ist Folgender:
a) Jnfectionsabtheilung:
7 Pavillons ä 17 Betten— 119 Betten,
4
„
„ 11
„= 44
3
» 5
„— 15
5
„ 2
„= 10
Zusammen 188 Bellen,
b) Kellermann'sche Stiftung:
2 Pavillons a 42 Berten= 84 Betten
c) Wilhelminenspital:
Belegraum 106„
Im Ganzen daher 378 Betten.
Zu dem heute dem k. k. Wilhelminenspitale gehörigen
Grundcomplexe von 17.829 Quadratmeter wird noch eine
Fläche von 54.115 Quadratmeter zugewiesen, so daß das
ganze Areale 71.944 Qradratmeter groß sein wird. Durch
diesen großen Flächenraum wird es möglich gemacht werden,
außer den bereits projectirten Baulichkeiten in späteren
Jahren, wenn das Erfordernis einffeten sollte, zwei neue
Pavillons hiiizuzubauen. Auf den Jnsectionsabtheilungen
sollen Kinder mit den gleichen Krankheiten, wie Diphtherie,
Masern, Scharlach und Keuchhusten untergebracht werden.
Ter Bauplatz stößt unmittelbar an das k. k. Wilhelminen,
spital an, und wird im Süden vom F l ö tz c r st c i g
begrenzt. An die übrigen Seiten grenzen Felder, und nur
westlich ist eine neue Sffaße projectirt. Im
Ganzen werden 32 Gebäude errichtet und
zwar 19 Krankenpavillons für infectiöse und 2 Pavillons
für nichtinfectiöse Krankheiten, ein separates Aufnahms­
gebäude für infectiöse Kranke, ein Entlassungsbad :c.
Zwischen der Jnfectionsabtheilung und dem übrigen Spitale
sind zwei Ankleideräume angeordnet. Die Kellermann'sche
Stiftung wird ein Operationshaus und ein medico-
mechanifches Institut enthalten. Für Wirthschaftszwecke sind
vorgesehen ei» Portierhaus, ein Wohngebäude für An­
gestellte, ein Küchengebäude, ein Kessel- und Waschhaus,
ein Prosecturgebäude mit Einsegnung :c. Alle diese
Objecte werden in drei geffennten Gruppen derartig
gruppirt, daß die Jnfecttonsabtheilung ein separirtes
Ganzes bildet, die Kellermann'sche Stiftung mit dein
Wilhelminenspitale wird die zweite Gruppe und die
Wirthschaftsgebäude die dritte Gruppe bilden. Alle diele
Gruppen werden durch leichte Trahtgitter mit Gebüsch-
anlagen von einander getrennt sein. Vom Portiergebäude
aus wird den ganzen Compler eine von Ost nach West
gehende Hauptstraße durchziehen. Die Krankenpavillons der
Jnfectionsabtheilung werden durchwegs eingeschoßig, die
sieben Pavillons zu 17 Betten werden im westlichen Theile
ein aufgesetztes Stockwerk für Wohnräume erhalten. Die
zwei Pavillons für Nichtinfcctionskranke werden zweistöckig
mit einem dritten Stockaufbaue im östlichen Theile her-
gestellt werden. Tie Stellung der Pavillons wird derart
erfolgen, daß die beiderseitig beleuchteten Krankenfäle
einerseits nach Norden, anderseits nach Süden gehen. In
der Jnfectionsabtheilung befinden sich sieben
Krankensäle ä 14 Betten, vier Säle k 8 Betten,
drei Säle k 4 Betten, zwölf Krankenzimmer
ä zwei Betten und 22 Zimmer a ein Beit
zusammen mit 188 Betten. Bei der Kellermann'sche:!
Stiftung sind vier Säle ä 18 Betten, vier Zimmer ä 2
und vier Zimmer ä 1 Bett, zusammen 84 Betten pro-
jecttrt. Mit Ausnahme der Pavillons mit zivei Betten ist
bei jedem Pavillon an der Südseite eine drei Meter breite
Liegehalle angelegt, auf welche die Patienten sammt dein
Bette gebracht werden können. Von der Terrasse wird eine
Rampe in den Garten führen. Für Bäder wird in der
Weise gesorgt sein, daß in jedem Krankenzimmer eine fahr-
bare Badewanne eingestellt wird, die zu den Kranken hin­
gerollt werden kann. Eigene Badezimmer für Kinder er­
scheinen wegen der größeren Verschleppungsgefahr nicht zweck­
mäßig. In größeren Krankenabtheilungen werden eigene
Räume als Theeküchen adaptirt werden. Tie schmutzige
Wäsche wffd in jeder Abtheilung in eigenen Räumen gereinigt
und durch ein Fensterparapet direct auf einen Wagen ver­
laden. In der Jnfectionsabtheilung liegen in den Stock-
ausbauten die Wohnungen für die Aerzte. Sämmtliche
Pavillons und Gebäude werden mit Ausnahme des
Tircctionsgebäudcs und des Portierhauses mit Niederdruck-
dampfheizung beheizt werden. Tie große Wäscherei wird
derart eingerichtet fein, daß bei achtstündiger Arbeit irrt
Tage von sechs Wäscherinnen in zwei Tagen 500 Kilogramm
und bei weniger Arbeitskräften in der Woche 1500 bis
2000 Kilogramm Wäsche gereinigt werden können. Für die
Beleuchtung ist Gas in Aussicht genommen, welches durch
zwei Zuleitungen in die Baulichkeiten gefördert werden
soll. Desgleichen soll das Hochaucllcnwasser in
zwei Rohrsttängcn eingeleitet werden. Kühlräume
sind in mehreren Räumen vorgesehen, darunter auch
solche sür Leichen zur Zeit des Hochsommers. Ais
Canalisationssystem wurde jenes der Schwcmmung niit
TeSinsection gewählt. Tas Ausnahmsgcbändc wird eine
geschlossene Halle mit Einfahrt erhalten, damit gleich in
dieser eine Untersuchung der Kranken stattfinden kann. Ge-


[ 2023-06-29 10:47:12.805 - 19000613 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Mittwoch
heilte Patienten werden mit Spitalskleidung in den Aus«
kleideraiim geführt und nach Entkleidung nochmals gebadet
und dann erst entlassen werden. Das medico-mechanische
Institut wird einen Turnsaal, einen Arbeitsraum und einen
Raum für Massage und Röntgen-Versuche erhalten. An
diesem Institute wird eine Marmorstatue, eine Madonna
mit einen: Kinde, und im Garten die Büste Georg Keller-
m a n n's aufgestellt werden. Für Kinderspielplätze ist in
den Garteuanlagen reichliche Vorsorge getroffen. Wie groß
alle Anlagen gedacht sind, geht daraus hervor, daß nicht
weniger als 43 Telephonstationcn eingerichtet werden. Die
gesanimteu Baukosten sammt Einrichtung sind mit
2,988.000 Kr. präliminirt.
sEine neue Wiener Biirgerfahne.j Wie wir er«
fahren, plant eine kleine Gruppe von Damen aus Wiener
Bürgerkrcisen, genau nach dem Muster der alten im städtischen
Museum aufbewahrten Wiener Bürgerfahne eine neue Fahne
herzustellen. Dieser Plan kann nur dann verwirklicht werden,
wenn möglichst viele Damen der Wiener Bürgerschaft sich
an der Durchführung betheiligen. Es soll zu diesem Zwecke
in allernächster Zeit ein Damencomite gegründet werden,
welches die näheren Einzelheiten festzusetzen hätte. Jene
Damen, welche dem Plane ihre Hilfe und Unterstützung an«
gedeihen lassen wollen, werden gebeten, dies der Proponentin
Frau kaiserlicher Rath Fanny Seis, Währing, Schul«
gasse Ätr. 2, gefälligst brieflich bekannt geben zu wollen.
Ende Juni noch soll wo möglich an die Bildung dieses
Comites geschritten werden. Die alte Bürgerfahne stammt
aus der zweiten Hälfte des XV. Jahrhunderts und machte
beide Türkenbelagerungen 1529 und 1683 mit. Sie besteht
aus vier Feldern, von welchen die beiden Diagonalen links
oben und rechts unten den goldenen Wiener Stadtadler auf
schwarzen Grunde, die beiden anderen t>as weiße Kreuz
auf rothem Grunde tragen.
(Die projcctirte Verlegung des Schutzengel-
brunnens auf der Wieden.) Die Bezirksvertretung Wieden
hat den Beschluß gefaßt, die Verlegung des vor der Paulaner-
kirche an der Kreuzung der Wiedener Hauptstraße, Favoriten-
srraße und Schleifmühlgasse befindlichen Schutzengelbrunnens
zu verlangen. Mit Rücksicht aus den lebhaften Verkehr an
dieser Stelle soll nun der Brunnen auf den Adlerplatz verlegt
werden. Diesbezüglich fanden nun bereits zwei Commissionen
statt. Bei der ersten Commission wurde allseitig betont, daß
eine Durchfahrt von der Schleifmühlgaffe in die Favoriten­
straße unbedingt nothwendig ist. Bei der letzten vorgestern
stattgesundenen Commission wurde von dem Vertreter des
Bezirksausschusses neuerlich das Begehren um Verlegung des
Schutzengelbrunnens auf den Adlerplatz gestellt. Der Vertreter
des.Stadtbauamtes machte dagegen geltend, daß durch eine
Abtragung der Brunnen derart Schaden leiden würde, daß
an eine Aufstellung auf einem anderen Platze kaum mehr zu
denken wäre. Der Magistrat wird nun endgiltig über das
Schicksal des Brunnens zu entscheiden haben.
sAus „Tienstesrücksichten" nur judenliberal!! Man
berichtet uns: „Run, wo das „Wahlfiebcr" vorüber ist,
sollte eine Angelegenheit der Vergessenheit entrissen werden,
die nicht ganz gleichgiltig ist. Für die Wahlen in den Ge-
meindcrath (II. Wahlkörper) war vom Wahlcomits der
vereinigten Christen der Leopoldstadt unter anderen Herren
auch .Herr Adolf Czermak, Lbcrrevident der Lcster-
reichischen Rordwestbahn, wohnhaft 2. Bez., Am Tabor 14,
als Candidat ausgestellt. Obwohl nun Herr Czermak mit
seinen antisemitischen College» gegen die jüdische Uebcr-
macht unterlag, so ist für uns Christen, seine Anhänger,
damit die Affaire nicht erledigt; denn die Candidatur des
Beamten Czermak fand natürlich nicht den Beifall seiner
hohen Vorgesetzten. Ter Präsident der Rordwestbahn, k. k.
Regierungsrath Dr. Josef M i t s ch a Ritter v. M ä r h e i m,
und der merkwürdigerweise noch allgewaltigere Vicepräsident
der Rordwestbahn, Theodor Ritter v. T a u s s i g, sind
natürlich erzliberale Herren. Durch den Mund des Tircctors
der Rordwestbahn, 7. k. Sectionschef Tr. Ferdinand Z e-
h e t u c r, wurde, über Auftrag der beiden „ritterlichen"
Präsidenten, dem subalternen Beamten Czermak eröffnet,
seine Candidatur als antiliberaler Gemeinderath aus
„Tienstcsrücksichtcn" zurückzuziehen. Wegen dieser Einschrän­
kung der staatsgrundgesetzlich gewährleisteten Rechte eines
christlichen Mannes, der allerdings unter der Fuchtel des
übermächtigen Juden Taussig dient, intervenirtc vergeblich
Reichsrathsabgeordneter B i e l o h l a w e k bei der Rordweft-
bahndirection. Trotz des Widerspruches seiner übermächtigen
Chefs besaß der subalterne Beamte Czermak Mannesmuth
genug, und zog seine Candidatur nicht zurück, wofür ihm
der Tank jedes ehrlichen Christen gebührt. Während man
.Herrn Czermak die Candidatur „aus Tienstesrücksichten" ver­
bot, haben dieselben hohen Chefs gar nichts dagegen, daß der
Tirectionsbeamte Doczckal, ein bekannter judenliberaler
Agitator, in Korneuburg als Gemeinderath sungirt. Ja,
Bauer, das ist eben etwas Anderes! Auch Herrn Czermak
hätte man kein Haar „gekrümmt", wenn er für die Partei
der krummen Rasen eingetreten wäre. Ein weiterer Beweis
dafür, daß nicht „Tienstesrücksichten" es sind, mit welchen
man Czermak von der antiliberalen Candidatur wegdrängen
wollte, sondern nur Judendienerei seines erzliberalen Chess,
ist zum Beispiel die Thatsache, daß der Beamte der Staats­
eisenbahngesellschaft Baron Engerth jahrelang Wiener
Gemcinderath war, bei welcher Bahn der sattsam bekannte
Ritter v. Taussig sogar erster Präsident ist. Baron
Engerth durste unbehindert sein Mandat als Gemeinderath
ausüben, weil er kein Antisemit war. Ties und nicht also
„Tienstesrücksichten" sind des Pudels Kern. Hunderte von
Rordwestbahnbeaulten bekamen am 23. v. M. einen Brief,
unterschrieben vom Rordwestbahnbeämtcn Aoung, mit
der Bitte, am 25. Mai d. I. liberal zu wählen. Demselben
lag als besonders scharfsinnige (?) Agitation die Visitkarte des
Friedrich Engel, Jnspectors der österreichischen Rordwcst-
bahn, bei. Herr Jnspcctor Engel ist Chef der Statistik
„ herrisches Sfrlfc eblatt«
der Rordwestbahn, unter Anderem auch des Herrn Aoung
und ein stadtbekanntet Anhänger der Judenliberalen. Es
ist nun eigenthümlich, daß Herr Engel die ihm unterstellten
Beamten, die ja wirthschastlich vielfach von ihm abhängen,
nicht nur zu Arbeiten für die Bahn heranzieht, sondern
auch zu Arbeiten für seine judenliberale Parteipolirik.
Wenige Tage vor den Wahlen bekamen, zum Beweise des
Gesagten, die meisten Nordwestbahnbeamten ein gedrucktes
Einladungsschreiben zu einer judenliberalen Wahlbesprc-
chung. Tiefes Einladungsschreiben war von den Rordwcst-
bahubeamten Doung, Feyertag und Pohl idal unter­
fertigt, die alle Trei in der Statistik unter Engel dienen.
Ein Commentar zu diesen Unterschriften ist daher wohl
überflüssig. Tie Thätigkeit des Friedrich Engel und der
ihm unterstellten Herren für judenliberale Parteizwecke bleibt
seitens der Verwaltung der Rordwestbahn unbeanständet.
Hier findet der Knebel: „Aus Tienstesrücksichten" keine
Anwendung?!—
fDas neue Amtshaus in Ottakring.) Mittwoch,
den 20. d. M., 9 Uhr Vormittags, findet in Gegenwart
des Bürgermeisters Dr. Carl Lueger durch den Orts«
Pfarrer von Ottakring, Gemeinderath P. Adam Latschka,
die feierliche Einweihung des von der Gemeinde Wien am
Richard Wagner-Platze neuerbauten Bezirksamtshauses für
den Bezirk Ottakring statt.
Der Eprlsg des Doerenkrreges.
Die Hauptfrage ist gegenwärtig: Werden die Boeren,
nachdem auch die Hauptstadt Transvaals in die Hände
des Feindes gefallen, die Waffen strecken oder auseinander«
laufen, oder werden sie in dem immer noch weiten östlichen
und nordöstlichen Gebiete, das ihnen verblieb, den Wider­
stand fortsetzen? Um hierüber ein Urtheil zu gewinnen,
bleibt zunächst zu untersuchen, ob ihr Zurückweichen vom
Vaal, sowie die Preisgabe Johannesburgs und Prätorias
erzwungen oder beabsichtigt waren. Bewerthet man
die Roberts'schen Siegesdepcschen nach der üblichen
Bedeutung ihrer Worte, so müßte man zu dem Schluffe
gelangen, daß die in Frage kommenden Boeren«
Haufen in ihrer Widerstandskraft gebrochen und gänzlich
aus dem Felde geschlagen seien. Tenn südlich von Johannes­
burg, wie auch vonPrätoria wurden sie nach „hartnäckigem"
Widerstande aus ihren Stellungen geworfen. Tiefe Hart«
näckizkeit wird aber in eigenthümlicher Weise durch die Ge­
ringfügigkeit der mitgetheilten englischen Verluste beleuchtet;
auch gibt zu denken, daß die Stellungen der Boeren, wo
nicht Flankirung sie einfach unhaltbar machte, fast regel«
mäßig kurz vor oder nach Eintritt der Dämmerung mit
stürmender Hand genommen wurden, das ist zu einer Zeit,
wo sich die Boeren nach altgewohnter Taktik aus einer
Stellung zu „drücken" pflegen, wenn sie nicht die Absicht
haben, am nächsten Tage den Kampf an derselben Stelle
wieder aufzunehmen.
Es liegen aber noch andere Anzeichen dafür vor,
daß das Nichtstandhalten der Boeren bei Johannesburg
und Prätoria ein geplantes war. Ein wirklich unter den
Mauern dieser Städte geschlagenes Heer hätte niemals
vermocht, die zum Theile recht schweren Geschütze aus
den Forts rechtzeitig kortzuschaffen; auch waren in beiden
Fällen die boerischen Behörden von ihrer Regierung er«
mächtigt, die Städte kampflos zu übergeben; vor Prätoria
ließ Louis Botha den gegnerischen Oberfeldherrn gelegentlich
der Nachsuchung eines Waffenstillstandes ausdrücklich wissen,
daß er die Stadt nicht zu halten gedenke. So hat es sich
nördlich des Vaal bislang also nur um einen planmäßigen
Rückzug mit Nachhutgefechten gehandelt. Es bliebe nun
weiter festzustellen, ob diese Absicht der boerischen Heeres­
leitung aus dem Gefühle des Unvermögens entsprang, oder
ob ihr weiter ausschauende Zukunstspläne zugrunde lagen.
Nach Dr. Leyds' bereits einige Tage vor der Einnahme
Prätorias abgegebener Erklärung wäre letzteres der Fall.
Aber dann kann nicht verkannt werden, daß das ein ge­
fährlicher Plan ist: er mußte unfehlbar zum Abbröckeln
mancher, innerhalb der unmittelbaren Machtsphäre des
Gegners ansässigen Theile führen und die Nerven der Ge­
treuen auf eine harte Probe stellen. Ein englisches Militär­
blatt hat nicht ganz unrecht, wenn es die Boeren stark
nennt, solange sie auf dem Boden des Feindes kämpfen,
aber schwach, sobald dieser in ihr Land einbricht, weil als-
dann die Kirchthurmsinteressen ihre Schaaren auseinander«
streben lassen und die Führung lahmlegen.
Wenn ein anderes Blatt— die „United Service
Gazette" in ihrer letzten Nummer aber schreibt: Lord
Roberts habe mit der förmlichen Einverleibung des Oranje-
Freistaates gewartet, bis dieser vom Feinde gänzlich „ge-
säubert" gewesen, so wird die hierin zutage tretende Wer-
blendung in der Auffassung der Lage durch die Gefangen­
nahme des 13. Deomanry-Bataillons grell gekennzeichnet,
und zwar nicht allein durch die Thatsache selbst, sondern
weil sie beweist, daß die Kämpfe der Division Rundle am
28. und 29. Mai, entgegen den verbreiteten Meldungen,
ihren Zweck: die Befreiung des „Ieomanry-Corps Herzog
von Cambridge" nicht erreicht haben. Mit diesem Corps
ist nämlich das 13. Bataillon, dessen Rettung auch Methuen
nicht gelang, gleichbedeutend. Von Oberst E. Spragge ge­
führt, besteht es aus den Compagnien Nr. 45 (Dublin),
46 (Belfast), 54 (Belfast) und 4? (Lord Donvughmore
13. Juni 1900 Nr. 4110
Corps, Duke of Cambridge Own). Diese letzte Compagnie,
deren Ehrenchef der greise Herzog von Canibridge ist, be­
steht aus vornehmen jungen Leuten, die nicht nur die Be­
schaffung von Pferd und Ausrüstung, sondern auch die
fernere Unterhaltung von Roß und Reiter auf eigene
Rechnung übernommen haben. Das recht selbständige kleine
Corps fand wegen seiner aristokratischen Abgeschlossenheit
mancherlei Anfeindung und wurde daun als Compagnie
mit der Nr. 47 dem 13. Bataillon angegliedert.
Seine Gefangennahme dürfte die höheren Kreise
Englands ganz besonders empfindlich berühren. Aber wohin
sollen die Boeren mit den Gefangenen? Sie könnten ihnen
ein Unterpfand milderer Schlußbedingungen sein, aber sie
sind zugleich eine Quelle der Verlegenheit. Anfänglich schien
es, als ob sie die in der Nähe von Prätoria untergebrachten
Gefangenen— nach Lord Roßlyn's Depesche vom 30. Mai
177 Officicre und 4182 Mannschaften— ohneweiters dem
Sieger überlaffen hätten; dann hieß es, sie seien thcilweise
nach einem Orte am Elandsflusse gebracht, eine Richtung,
die mehr nach Norden, als nach Nordosten (Lydenburg)
zeigt. Schaffen die Boeren sie nach letzterem Orte, so be­
deuten sie, da die längere Behauptung der Berge von
Lydenburg hauptsächlich auf dem genügenden Vorrathe an
Lebensmitteln beruht, in Wahrheit ein „fressendes Capital".
Tie Boeren dürfen sich das nicht aufbürden. Daß übrigens
den Reiterschaaren des Lord Roberts' die Befreiung der
Gefangenen nicht gleich im Anschlüsse an die Besetzung
Prätorias gelang, zeigt ebenso wie die Nachricht, die
Boeren würden 20 Kilometer östlich von Prätoria (an der
Bahn) bereits wieder standhalten, daß letztere doch nicht in
so hohem Grade entmuthigt und widerstandsunfähig sein
müssen, als man nach den letzten Nachrichten anzunehmen
geneigt war.
Es steht also ihrerseits zu erwarten: langsamer Ruck«
zug auf Lydenburg und kleiner Krieg im ganzen Osten des
Freistaates und Transvaals. So lange nicht Bullet über
Laiugsnek in Transvaal eindringt, kann der Bezirk
Lydenburg als Basis der ganzen kriegerijchen Bewegung
gelten; darum werden die Boeren auch Alles daransetzen,
jenen von ihnen nicht sehr gefürchteten General festzuhalten.
Jedenfalls haben die Vorgänge im Osten des Freistaates
an den Tag gebracht, wo der vom Glücke hartnäckig ver­
leugnete Lord Methuen steckt. Er steht also auch an
der rückwärtigen Verbindung, dagegen ist von der seinerzeit
bei Bloeinfontein zurückgebliebenen 6. Division (Kelly-Kenny)
die 13. Brigade jWavell) in die vorderste Linie gezogen,
denn Lord Roberts meldet, daß er sie als Besatzung in
Johannesburg zurückgelassen habe. Die 12. Brigade
(Clements) derselben Division war zuletzt in Senekal. Im
Frcistaate stehen also längs und östlich der Bahn die 1.»
3., halbe 6., 8. und 9. Division, sowie die Colonialdivision
Brabant! Tort dürften sich zunächst bemerkenswerthere
Ereignisse abspielen. Aber man wird wohl das Wenigste
davon erfahren.
Lord Roberts dürfte seinen Truppen die nach den
gewaltigen Anstrengungen wohlverdiente Erholungspause
gönnen, wenn ihn das Schicksal der Gefangenen nicht doch
zur Action zwingt. Tie Boeren bei Lydenburg laufen ihm
nicht >ocg und verzehren derzeit ihre Borrüthe. Hunter,
Baden-Powell und Theile des Carrington'schen Corps
nähern sich von Westen; weitere Verstärkungen kann ihm
nur Buller bringen, denn die 11.000 Mann, die nach Lord
Lansdowne's Versicherung im Juni von England nach
Südafrika abgehen werden, bestehen nicht in neuen Ein­
heiten, sondern in starken Nachschüben für die alten. Die
nächste Sorge Lord Roberts' wird sein, dem Koloß
anstatt der thönerncn Füße ein festes Fundament zu geben
und der Boerensache durch politische Maßnahmen zu
schaden.
Gm jüdischer Wnsterkaufrrmmi und
Gatte.
(Mit der Mitgift durch gebrannt.)
Im gestrigen Abendblatte wurde von der Flucht des
jüdischen Kisteufabrikantcn Edmund Zilzer berichtet.
Z i l z e r hatte, lote schon erwähnt wurde, erst vor zehn
Wochen, noch nicht 24 Jahre alt, geheiratet! Kurz vor der
Hochzeit hatte er sich auf der Schmelz ctablirt. Er erzeugte
Kisten und ähnliche, in das Fach schlagende Artikel. Zilzer
hatte ein sehr „faines" Auftreten und verstand es, sich bei
den Verwandten seiner Frau äußerst beliebt zu machen. Er
erzählte viel von seinen Transactionen und hob seine Ver­
bindungen mit den ersten Bankinstituten Wiens, wie der
Oesterreichisch-ungarischeu Bank, besonders hervor. Des
Oeftcrcn theilte er mit, daß die Arbeiten der Fabrik derart
gesucht werden, daß er mehrmals bedeutende Aufträge zurück­
weisen mußte. Man glaubte seinen Erzählungen und da­
durch fiel eS nicht sonderlich auf, wenn er nobel lebte und
gerne Vergnügungen nachging.
Auf welche Art er die bedeutenden Wechselschuldcn
coutrahirte, ist nicht bekannt. In den letzten vierzehn Tagen
»rächte er sämmtliche Gefchäflsauftruge rückgängig und ver­
kaufte einen große:: Theil seines Waarenlagers. Er hat Alles,
was er unauffällig veräußern konnte, zu Geld gemacht.
Als er Montag Abends mit seinen Verwandten in „Venedig'


[ 2023-06-29 10:47:12.805 - 19000613 - Seite 5 ]
Nr. 4110 Wien, Mittwoch
war, sahen sie in seiner Brieftasche mehrere Tausend-
guldennoten. Sein Schwager warnte ihn noch, nicht
so viel Geld bei sich zu tragen, da es leicht gestohlen werden
konnte, worauf ihm Zilzer, der übrigens mit Banknoten
zu 1000 und 100 fl. gerne prahlte und diese oftmals augen­
fällig herausnahm, bemerkte, daß ihm nichts gestohlen werden
kann. Mit seinem Vater stand er im regen Geschäfts-
Verkehre.
Als Zilzer am Dienstag unter der Angabe, nach
Giöbl zu fahren, aus Wien flüchtete, nahm er auch die
Eassenschlüssel der Fabrik mit. Seit letzten Freitag war es
der jungen Frau Zilzer klar, daß ihr Gatte sie ver­
lassen hatte. Sie wollte noch am selben Tage die
Gasse öffnen, doch die Schlüssel fehlten. Am Sonntag er­
innerte sich nun ihr Schwiegervater, daß er auch einen
Schlüssel zur Gasse der Fabrik seines Sohnes besitze. Er
begab sich Sonntag Mittags mit der Schwiegertochter in das
Bureau des Sohnes und öffnete die Gasse. Aus allen Ge­
schäftsbüchern waren die letzten Seiten heraus­
gerissen, und zwar fehlen dadurch alle Aufzeichnungen
der letzten vier Wochen. Bargeld wurde gar keines
vorgefunden. Zilzer ist im Besitze eines Aus­
landspasses und hat sich allem Anscheine nach noch
am selben Tage seiner Flucht in's Ausland begeben. Ob er
nach Amerika gereist ist, ist sehr fraglich, vielmehr neigt man
sich der Ansicht hin, daß sich Zilzer nach Südafrika be­
geben hat. Man schließt dies daraus, daß er bereits vor
zwei Jahren längere Zeit in Transvaal gewesen ist und
sich dort seiner Angabe nach sehr wohl ge­
fühlt hat. Wie man sagt, hatte er Transvaal aufgesucht,
um Heilung von einem schweren Kopfleiden zu finden.
Jetzt hat sich der „saine" Mann jedenfalls zur
Heilung von acuter Kleptomanie nach Transvaal oder sonst­
wohin begeben.
TagvsneuiglrrUrn.
vermischte Nachrichten.
* jHistorlscher Kalender und Gedenktage am
13. Juni.1 1075. Sieg Heinrichs IV. über die Sachsen an der
Unstrut.— 1231. Antonius von Padua +.— 1525. Luther's
BermälungmitKatsarinav.Bora.—1532. Nürnberger Religions-
friede.— 1747. Grundsteinlegung zur katholischen Kirche in
Berlin.— 1601. Eröffnung des „Theaters an der Wien" unter
Schikaneder.— 1610. Johann Gottfried Seunie, Dichter, f-
— 1636. Carl v. Gebhardt, bedeutender religiöser Maler, geb.
— 1640. Anaelica Catalani. Sängerin, f.— 1860. Abreise
des österreichischen und preußischen Gesandten aus Berlin und
Wien.— 1878. Eröffnung des Berliner Gongrefles zur
„Deutsches Nolksblati"
Schlichtung der orientalischen Frage.- 1886. König Ludwig II.
von Baiern ch.
Namenstage für Mittwoch, den 13. Juni:
Katholiken: Anton von Padua. Protestanten Tobias. Donners­
tag, den 14. Juni: Frohnleichnam. Protestanten: Bastlius.
* sEine Umwälzung im Postwesens würde die
großartige Erfindung der Ingenieure Tubs und Lafilte in
Marseille herbeiführen, die wenigstens aus dem Papiere fix
und fertig ist. Es handelt sich um einen elektrisch auto­
matischen Träger, eine elektrische Kapsel, die in einer Stunde
250 Kilometer zurücklegen würde, so daß Briefe, Zeitungen
und Collis binnen 14 Stunden von London nach Con-
stantinopel gelangen könnten. Dieser blitzschnelle Briefträger
hat die Form einer metallenen Cigarre von fünf Meter
Länge und würde sich auf an Pfeilern befestigten Drähten
fortbewegen. Tie Vorrichtung zur beliebigen Eröffnung und
Einstellung der Bewegung birgt der Träger in seinem
Innern.
* sAusgabe von Nuudrcisebillets für die Tour
Wien— Marchegg— Zsolna— Kaschau— Ofeu-Pest—
Marchegg—WicuJ Mit Hilse der im Vorjahre bereits ein­
geführten Tatra-Rundreisebillets ist die an Naturschönheiten
reiche Hohe Tatra nunmehr auch für Wiener leicht und billig
zu erreichen. Diese in Wien Staatsbahnhof und Nordbahnhof
zur Ausgabe gelangenden und auch in dem Fahrkartenbureau
der königl. ungarischen Staatsbahnen (Kärntnerring, „Grand
Hotel") und in den Reisebureaur Thos. Coock& Son (Stefans-
platz 2), Schenker& Comp. (Schottenring 3) und Nagel&
Wortmann (Operngasse) erhältlichen Rundreisebillets find sünf-
undvierzig Tage giltig und berechtigen zur Fahrt mit Eilzügen
von Wien Staatsbahnhof oder Nordbahnhof über Marchegg—
Zsolna—Csorba—Gsorbato—Csorba—Popradfelka—Kassa und
zurück über Ofen-Pest—Marchegg—Bruck a. d. L. noch Wien.
Bei Benützung der Route über Popradfelka—Tobsina—Ofen-
Pest hat der Reisende für die Beförderung von Popradseldka
nach Tobsina selbst zu sorgen. Der äußerst billig gestellte
Preis dieser Rundreisekarten, welche in der Zeit bis 30. Sep­
tember d. I. zur Ausgabe gelangen, stellt sich per Person für
die 1. Classe auf 60 Kr., für die ll. Glaste auf 40 Kr.
* sBürgcrmeisterwahl in Hamburg.) Ans Hain-
bürg wird uns gemeldet: Bei der am Samstag an
Stelle des- verstorbenen Herrn L. Hummel vor­
genommenen Bürgermeisterwahl wurde Herr Adolf Eder,
Tirectionsoorstand der Sparcasse, Realitätenbesitzcr und
Kaufmann, zum Bürgermeister gewählt.
* sVom Pariser Schachturniers Aus Paris, 12. d. M„
wird uns telegraphisch berichtet: Die heute gespielte 13. Runde
brachte dem Hauptconcurrenten P i l I s b u r y eine empfind­
liche Schlappe, die ihn so ziemlich um die Anwartschaft auf
den ersten Preis brachte. P i l l s b u r y, der B u r n zum
Gegner hatte, leitete als Nachziehender einen starken Rochade»
angriff ein, gab die Oualität gegen einen Bauer preis, wo­
durch sein Gegner eine sehr gedrückte Stellung erhielt. Ter
1 3. Juni 1900 Seite 5
Engländer vertheidigte sich jedoch sehr umsichtig, brachte seinen
König nach langer Verfolgung in Sicherheit und gewann.
Interessant ist es, daß es im letzten Wiener Schachturnier
just auch B u r n war, der P i l l s b u r y um den erste»
Preis brachte. Marco nützte einen kleinen Vortheil,
den er gegen Showalter errungen hatte, in geschickter
Weise zum Gewinne aus. 3t o s e n eroberte als Nachlebender
gegen M a r s h a l l einen Bauer bei überlegener Stellung,
verfehlte jedoch die richtige Fortsetzung und verlor das sich
ergebende Endziel. Die Spiele Tschigorin— Maroczy
und Mieses— Schlechter ergaben Remisschluß. Es
siegten noch L a s k e r gegen Mortimer, Janowski
gegen Sterling und M a s o n gegen B r o d y.
Didier war frei. Stand nach der 13. Runde: L a 3 k e r 12,
P i l I s b u r v 9 1/ 2, Marco, Marshall (1) 9, B u r n,
Janowski 8. Tschigorin (1) 7 1 l 7, Maroczy (2) 7,
Mieses (1), S h o w a I t e r (1) 6, S ch I e ch t e r (2) 5'/ 2,
Mason (1) 3Vi, Brodv 3, Mortimer, Rosen
(1) 2, Sterling 1, D i d i e r 0.
* s'Auch ein Wahlprograunn.) Währenc. des
jüngsten Wahlkampfes in Italien erschien in einer kleinen
Gemeinde folgender Anschlag: „Bürger! Tie Comites der
unterzeichneten Gruppen haben sich zusammengethan
und einmüthig beschlossen, sich in den Wahlmischmasch zu
mischen. Unser Programm lautet: Wir versprechen nichts
und werden das Versprochene halten. Bürger! Mehr sagen,
hieße Blödsinn sagen. Weiter sagen wir nichts. Jeder gehe
zur Urne, keiner bleibe zu Haus! Wir appelliren besonders
an die Bürger, die sonst nicht die Gewohnheit haben, zu
stimmen. Das sichert uns die Mehrheit. Tie Verdienste
unserer Candidaten werden nur von ihrer Bescheidenheit
übertroffen. Sie haben uns deshalb ersucht, ihre Namen
groß und deutlich auf die Rückseite dieses Manijcstes drucken
zu lassen."
* sJn's Salzkammergut.j Reisende werden besonders
darauf aufmerksam gemacht, daß seit 1. d. Dl. bis ei n-
schließlich 20. S e p t e m b e r d. I. von Wien (West­
bahnhof) die directen Wagen nach Gmunden, Ischl u, 4
Austee (via Attnang-Puchheim) nicht mehr mit dem Schnell­
zuge um 7 Uhr 45 Min. Früh, sondern mit dem neu­
gelegten besonders beschleunigten
directen Schnellzuge Nr. 203 zur Beförderung
gelangen, welcher um9Uhr Vormittags von Wien
(Westbahnhoi) abgeht und schon um 1 Uhr 48 Mm. Nach»
mittags in Gmunden, um 2 Uhr 46 Min. Nachmittags in
Ischl und um 4 Uhr 12 Min. Nachmittags in Aussee eintrifft.
* sEiu tollwüthiges Weib.) Aus Peri in Ungarn
wird berichtet: Tie Frau des Wirthschaftsknechtes Franz
S z ü k e in Peri wurde noch im Frühjahre von einem
wuthkranken Hunde gebissen. Man schenkte damals dem
Falle keine weitere Bedeutung, da die Wunde bald ver-
harschte. Sonntag nun, während sich S z ü k e draußen auf
den Feldern befand, brach die Tollwuth an der Bäuerin
Flachdruck verboten.
1121 Der Hüttenmeister.
Roman von Gebhard Schätzler-Peraffui.
„Warte noch eine Weile— nein, gehe doch, sie kommt
noch immer nicht. Sieh' nach, was der Grund davon ist.
Unmöglich ist es, länger hier zu warten, wenn wir mit dem
Morgen nach Friedrichsau kommen wollen. Oder sollte sie
sich vlötzlich anders be'onnen haben und gar nicht mehr
zurückkehren?'
Therese hörte den Ton der Unruhe und des Miß­
behagens aus seinen Worten und meinte: „Fürchten Sie
dies nicht, Herr Baron. Was sollte meine Herrin noch in
jenem Hause? Wenn sie von ihrem Kinde Wschied ge­
nommen hat, ist ihre Ausgabe dort erfüllt. Ich kenne sie i
gut —"|
„So gehe", fiel ihr der Baron, unangenehm berührt,!
in die Rede.
Therese lief den Weg zurück. Kaum hatte sie den
Baron verlassen, so wurde es in dem Hüttenwerks
lebendig.:- K i
Im Hüttenwerke flogen die Thüren auf und Herr von
.Hohenicls hörte deutlich in der Nacht eine kräftige Männer­
stimme. Erbleichend blieb er stehen und schaute hinüber.
„Alle Wetter", murmelte er, „was geht dort vor? Was
soll dieser Lärm? Und so plötzlich! Wo nur Margarethe
bleibt? Sie ist noch drüben —! Tas ist eine Männerstimme
— sollte der Hüttenmeister —? Tas hieße Pech haben!"
Er schien unschlüssig zu sein, ob er bleiben oder weiter-
cilen solle. Therese sah er still stehen, dann eiligst vorwärls-
schreiten. Nun blinkten in dem Garten, welcher vor dem
Wohnhause lag, einige Lichter auf. Es waren die Laternen
der suchenden Arbeiter.
Margarethe aber war schon hinaus auf die Straße
und tastete fort, ohne Besinnung, als peitschten sie Engel
vom Hause des Friedens, in das sie die Brandfackel der
Verzweiflung geworfen hatte. Tie spitzen Steine der Straße
schlugen gegen ihre leichten Schuhe und sie wäre sicher ge­
stürzt, wenn Therese sie nicht aufgefangen hätte.
„Madame— was ist es denn?" fragte das Mädchen
voller Angst.
„Alles ist verloren!" rief Margarethe mit erstickter
Stimnle. „Ich sehe inein Kind nie mehr!"
„Aber weshalb denn nicht?'
„Mein Gatte— ist nicht fort! Tort— hörst Tu
nicht?"
„Was gibt es?" fragte der herbeigekommene Baron.
„Ter Hüttenmeister vertheidigt die Ehre seines.Hauses",
antwortete Margarethe dumpf.
Sie trugen sie mehr, als sic ging, nach' dem
Wagen. Ter Baron riß den Schlag auf und hob Marga-
rethe hinein. „Soll Therese mit?" fragte er noch hastig.
„Nein— nein!" raffte sich die junge Frau auf. „Bleib'
in der Nähe, Therese, ich will Tir's lohnen. Wenn Tu auch
gehst, habe ich Niemanden mehr, der mir sagt, wie es in
dem Hause dort geht, was mein Kind thut. Schlag' mir
diese Bitte nicht ab, Therese."
Unschlüssig stand das Mädchen da. „Herr Burgdorf
wird mich nicht wieder aufnehmen. Er weiß jetzt, daß ich
ihn belog!"
„So bleibe im Torfe, in seiner Nähe— versuche das
Letzte. Ich müßte sterben, wenn ich ohne alle 'Nachricht
bliebe. Nimm hier, was ich bei mir habe: ich vergesse Tich,
nicht."
„Gute Nacht, Madame", sagte Therese. „Ich thue
Ihnen den Willen."
„Tank, Tank, Therese! Aber in's Hüttenwerk kannst
Tu nicht; er hat alle Thüren verschlossen."
„Ich gehe in's Tors hinüber, zu meiner Mutter", eni-
gegnete das Mädchen und erfaßte die Hand der Herrin, die
sie küßte. „Leben Sie wohl, Madame— und seien Sie glück­
lich !"
„Fahre scharf zu!" rief der Baron zu dem Kutscher
hinauf. „Mit dem Morgen will ich in Friedrichsau
sein."
Er rief dem gehenden Mädchen noch ein kurzes Wort
des Abschiedes nach, stieg ein und schloß den Schlag. 'Marga­
rethe lehnte, halb ohne Besinnung, in einer Ecke des weich­
gepolsterten Wagens. Als der Baron sich ihr gegenüber setzte,
rührte sie sich nicht. Und Herr von Hohenfels fühlte wohl,
daß die Zeit nicht darnach war, eine Unterhaltung zu be­
ginnen. Er schwieg gleich ihr. Manchmal fuhr Margarethe
hastig aus und drückte die Hände vor die Schläfen. „Mein
Kind, mein Liebling!" hörte der Baron. Er hatte schließ­
lich darauf nur ein mitleidiges Achselzucken.
Indeß rollte der Reisemagen rasch durch die nächt­
liche Stille. Therese sah ihnen nach, mit einem liefen 'Mit­
leide im Herzen für ihre arme Herrin. Sie hatte Alles mit­
erlebt, beinahe mitempfunden, von dem Beginne dieser
Leidenschaft bis heute. Und sie verdammte ihre arme, junge
Herrin nicht; sie liebte sie und konnte sie nur bemitleiden.
Tie Welt freilich wird es nicht verstehen wollen; sie wird
in Margarethe nur die Ehebrecherin sehen. Und doch war
sie nur schwach gewesen, und ihr Herz und die übermächtig
erwachte Leidenschaft hatten über Verstand und Sinne
gesiegt.
Nachdem sah sie freilich selbst ein, wie tief ne stürzte;
aber ob sie noch so sehr um den Tod bat, er kam nicht.
Sie lebte langsam wieder aus. Mit dieser Liebe in der Brust
hatte sie zu sterben gehofft. Tie. Welt konnte sie ihr nicht
gestatten. Nun athmete sie wieder gesund und ihr Kops konnte
die ganze Tiefe ihrer Schmach begreifen. Aber jetzt gab es
kein Zurück mehr, am wenigsten in das Haus des Gatten.
Sie hatte es nicht gewagt, ihm mitzutheilen, daß sie das
Recht verlor, sein Weib zu sein. Und doch wäre es ihre
Pflicht gewesen.
Aber 'Margarethe wußte, daß er sic anbete wie eine
Heilige, und sie war nur eine Sterbliche und fürchtete sich,
den Schlag zu führen, der ihn furchtbar treffen mußte. Als
sein letzter Brief kam, gab es kein Bleiben mehr. Aber weitn
sie auch floh für immer, so wollte sie dach noch einmal ihr
heißgeliebtes Kind küssen. Nun war die Katastrophe herein­
gebrochen mit furchtbarer Macht. Erreicht hatte 'Margarethe
nicht, was sie ersehnte und warum sie so viel Angst litt.
Alles war es umsonst gewesen.
VH.
Ein Freund im .Hause.
Schneller lies Therese, weil sic sich nun ploglich fürchtete
aus der einsamen Straße. 'Noch eiliger wollte sic am Garten
des Hüttenwerkes vorbei. Eine halblaute Stimme aus den
Hecken rief sie beinr Namen. Ihr erster Gedanke war an
Flucht, aber sic blieb doch stehen. Tas war kein Feind,
der sie von dort rief. 'Aus den Hecken kroch, er jetzt hervor,
mit einem dicken Knüttel in der Hand, und kam langsam
deut Mädchen näher.
„'Ach— Sie sind es doch, 'Mamsell Thcreie", sagte
der Bursche erfreut. „Wie gut, daß ich nochmals heraus
ging. Tas mit den Tieben ließ mir keine Ruhe. Aber ivie
ich auch suche, finde ich doch keine Spur davon. 'Nur das
weiß ich jetzt, daß sie mir auch meinen Gartenschlüssel ge­
stohlen haben. 'Mamsell Tberei'e, sehen Sie diesen Knüttel
hier— wehe Tem, aus dessen Rücken der fällt, lind wenn
ich den Schlüsseldieb erwische —"
Fortsetzung folgt.)
Gesinnungsgenossen! Uerlan^t m allen Gast- und KasserhiiüserNj in welchen Ihr vrrkrhrt» das „Deutsche UolksitlM"!


[ 2023-06-29 10:47:12.805 - 19000613 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Mittwoch
„Deirtsrhes Polksdlatt-
13. Juni I960
Nr. 4110
aus. Sie rannte auf dem Gutshofe auf und ab, Schaum
trat ihr auf die Lippen und die Augen drohten, aus ihren
Höhlen zu springen. Die Unglückliche stürzte in's Wohn-
zimmer, wo sich ihre beiden kleinen Kinder befanden. Sie
ergriff zuerst das zweijährige Mädchen, dann den fünf­
jährigen Knaben und zerfleischte deren Körper entsetzlich.
Den Nachbarn gelang cs nur mit Mühe, die Rasende zu
bändigen, welche am anderen Tage unter gräßlichen Qualen
starb. Die Kinder wurden nach Ofen-Pest in's Institut
Pasteur gebracht.
* sEiu Heubauer überfallen und beraubt«! Aus
Unter-Gänserndorf an derNordbahn
wird uns unterm 12. d. M. telegraphirt: Der in Klein-
Schützen in Ungarn wohnhafte Wirthschaftsbesitzer
Stefan Sochorisky kam gestern, Abends 10 Uhr,
mit seinem zwölfjährigen Sohne zum hiesigen Gendarmerie­
posten und erstattete die Anzeige, daß er kurz vorher auf
der Straße im Straßselder Walde von einem Strolche
überfallen und beraubt worden sei. Weiter gab er an,
daß er in Wien Vormittags eine Fuhre Heu verkauft und
dafür 90 Kr., bestehend aus vier Zehnern und einem
Fünfer, erhalten habe. Dieses Geld verwahrte er in einem
blauen Taschentuche und steckte es in die Tasche. Nach-
mittags fuhr er wieder mit feinem Sohne und dem leeren
Wagen nach Hause. Als er gegen '/-10 Uhr Abends durch
den Straßfelder Wald fuhr, sprang Plötzlich unter den
Bäumen ein Mann hervor und schrie: „Stehen bleiben,
keinen Krawall machen, das Geld hergeben, sonst schieße
ich die Pferde nieder! Nur einen Muckser, und ich pfeife
meinen Kameraden!" Da der Strolch einen Revolver
in der Hand hielt, brachte Sochorisky
die Pferde zum Stehen, und im nächsten Momente
war der Bandit auf den Wagen gesprungen und raubte
ihm das Taschentuch sammt dem Gelde. Hierauf sprang der
Räuber wieder vom Wagen und verschwand im Walde.
Sochorisky hieb, um aus dem Walde zn kommen,
auf die Pferde ein. Den Räuber schilderte er als einen
großen starken Mann, etwa 30 Jahre alt, und dürste der­
selbe nach seiner Aussprache ein Tscheche sein. Wachtmeister
Paul P i e ch a c z e k mit seinen beiden Gendarmen und
einigen beherzten Männern, darunter auch der Beraubte,
eilten sofort in den Wald und durchsuchten denselben. Das
Resultat war jedoch ein negatives.
* jGrabfrevel in Hainbnrg.j Anfangs dieses Monates
wurde, auf dem Hainburger Friedhöfe das eiserne Kreuz auf
dem Grabe der Loltocollectantin Frau Margaretha B i l e k
g>ni altfam umgebrochen und aus dem Sockel
gerissen. Bis heute fehlt jede Spur von den ruchlosen
Frevlern, die nicht einmal die geheiligte Stätte eines Fried­
hofes mit ihren Unthaten verschonen. Die in Wien weilenden
Kinder der obgenannten Verstorbenen bitten, allfällige Anhalts­
punkte, die zur Habhaftwerdung der Thäter dienen könnten,
an die Adresse Franz B i l e f, 17. Bez., Helblinggasse Nr. 7,
bekanntzugeben.
* sDer elektrisch beleuchtete Fuchs«! Nach der
„Postzeitung" hat sich ein edler Waidmann des Bezirkes
Hahnenkamm einen köstlichen Witz geleistet, indem er ein
„neues rasfinirtes Verfahren" zur Jagd auf Füchse erprobte.
Der Dachshund, welcher möglichst kleiner Gattung fein soll,
wird mit eigens construirten elektrischen Glühlichtern,
die in verschiedenen Farben erstrahlen, versehen. So
ausgerüstet, läßt man dxn Hund in den Fuchsbau. Die
Wirkung ist eine geradezu verblüffende. Die ungewöhnliche
Erscheinung treibt Meister Reinecke zur sofortigen Flucht, und
der Jäger hat nun Obacht zu geben, daß die Flucht nicht
allzu rasch bewerkstelligt wird und ihm Reinecke nicht ent-
kommt. Der kleine sinnreiche Leuchtapparat soll patentirt
werden. Warum der gescheidte Dackel nicht gleich so dressirt
wurde, im Fuchsbau auf dessen Bewohner eine elektrische
Ladung loszulassen und so den Meister Reineckc statt durch
einen unsicheren Schuß des Jägers auf zeitgemäße, moderne
Art selbst zu todten, ist schwer zu entscheiden. Dadurch
würde die Geschichte jedenfalls an Glaubwürdigkeit noch
viel mehr gewinnen! Aber der elektrisch beleuchtete Dackel
ist immerhin eine schöne Leistung!
* sMit dem Bajonnette durchstochen«! Aus
O b e r l a a wird uns unterm 12. d. M. gemeldet: Der
bei der hiesigen Stroh- und Fouragehändlerin Frau Anna
M a ch a t t als Knecht bedienstete Sebastian S t ö ck l sollte
gestern, Früh um 2 Uhr, einen Wagen Stroh, der tags-
zuvor geladen worden war, nach Wien bringen. Als er die
Pferde einspannte, machte er plötzlich die Wahrnehmung,
daß hoch oben auf dem Stroh ein Mann lag, der auf
feine Aufforderung nicht herunterkam. In demselben Moment
kam ein Gendarm des hiesigen Postens auf seinem Pa-
trouillengange daher, welchem Stöckl den Fall mittheilte.
Ueber Aufforderung des Gendarmen, herabzusteigen,
kletterte der Unbekannte hnab und stürzte sich sodann aus
den Gendarmen und wollte ihm das Gewehr entreißen.
Der Gendarm sprang schnell einen Schritt zurück und hielt
dem Angreifer das Gewehr mit dem aufgepflanzten
Bajonnette entgegen. Da der Gendarm ihn aufforderte,
„Kehrt Euch" zu machen, der Strolch aber nicht Folge
leistete, sondern wieder auf ihn eindrang, machte er einen
Ausfall und stieß ihm das Bajsnnett bis auf den Knochen
in den linken Oberschenkel. Bei dem Strolche wurden keine
Documente vorgefunden. Er gab an, Adaltzert N e s p o r y
zu heißen, im Jahre 1868 in R e d w e i ß, Bezirk Stein-
Haus in Böhmen, geboren und von Profession Teich­
gräber zu sein. Ob diese seine Angaben richtig sind und
ob er nicht vielleicht ein Verbrechen auf dem Kerbholze hat,
wird die Untersuchung ergeben.
* sEine intereffante physikalische Entdeckung!
besprach der englische Gelehrte Roberts Austen inder letzten
Sitzung der Royal Society. Er hatte schon früher die
Beobachtung gemacht, daß, wenn ein Goldstück unter einen
Bleiklotz gelegt und mit diesem zusammen heiß erhalten
wird, jedoch unter einer Temperatur, bei der das Blei
nicht schmilzt, dann das Gold von
selbst in das Blei hinwandert, so daß sich schon nach
24 Stunden eine merkliche Menge von Gold in dem
unteren Theile des Bleiklotzcs nachweisen läßt. Damals
stellte der Gelehrte mehrere Lleicylinder in enger Be­
rührung mit einer kleinen Menge Gold beiseite und
beließ sie die ganze Zeit über— vier Jahre lang— in
einer Temperatur von etwa 18 Grad Celsius. Vor etwa
einem Monate nun holte er die Metallstücke endlich wieder
hervor und untersuchte sie. Es stellte sich heraus, daß das
Gold in erheblichen Mengen in das Blei hineingewandert
war, und zwar ziemlich weit in dessen Masse hinein. Man
kann diese auffallende Thatsache kaum anders erklären, als
durch die Annahme, daß das Gold verdunstet, wenn es in
Berührung mit festem Blei gebracht wird, und ebenso in
dieses Metall übergeht, wie etwa Wasserdampf in Holz
eindringt. Das Auffällige dabei besteht natürlich darin, daß
die Wanderung des Goldes bei so niedriger Temperatur
stattfindet.
* fUnglücksfall auf der Militärschicßstätte.j Aus
Ofen-Pest wird uns gemeldet: Trotzdem das Reglement
die äußersten Vorsichtsmaßregeln vorschreibt, um auf
Militärschießstätten den Unglücksfällen so viel, als mög­
lich vorzubeugen und trotzdem diese Vorsichtsmaßregeln ge-
nauestens eingehalten wurden, hat sich vorgestern hier doch
ein schwerer Unglückssall ereignet, der einem jungen, braven
Soldaten das Leben kostete. Unter dem Commando eines
Lieutenants schoß eine Abiheilung der 1. Compagnie des
32. Infanterieregimentes Samstag zur Scheibe, wobei der
23jährige Zugsführer P l e ck e l bei den Scheiben als Zieler
fungirte. Nach längerem Schießen trat eine Pause ein und
nachdem wieder das dreifache Signal „Feuern" gegeben
worden war, gab Feldwebel K o st o l n y k, ein verheirateter
Mann und Vater von vier Kindern, den ersten Schuß auf
eine bewegliche Puppe ab. Sofort ertönte von der Scheibe
her das Signal „Feuer einstellen" und ein Mann lief eilends
herbei, um zu melden, daß Zugsführer P l e ck e l, durch das
Herz getroffen, todt zusammengestürzt sei. Es wurde eine
strenge Untersuchung eingeleitet, auf wessen Seite eine Un­
vorsichtigkeit unterlaufen und Feldwebel Kostolnyk einst­
weilen in Haft genommen. Man ist in betheiligtcn Kreisen
der Ansicht, daß Zugsführer P l e ck e l seinen Tod selbst
verschuldet hat.
* sBrieftaubenwettflugZ Sonntag, den 10. d. M.,
veranstaltete der 1. österreichische Geflügelzuchtverein einen
Brieftaubenwettflug von Prerau nach Wien, 160-2 Kilometer
Luftlinie. Von 220 um 8 Uhr Früh aufgelassenen Tauben
waren bis Mittag 176 Stück in ihren heimatlichen Schlägen
in Wien eingetroffen. Die Flugzeit der ersten Taube betrug
2 Stunden 11 Minuten, was einer Flugleistung von
1220 Meter per Minute gleichkommt. Die vom Vereine
gespendeten Ehrenpreise erhielten die Mitglieder Bösen­
kopf 1, 15; S ch m i d t 2, 3. 8, ll, 12, 17, 19, 21, 27;
Rozumilowsky 4; Kosak 5, 6, 10, 13, 22, 23,
24, 25; Stuben? 7, 16, 18; Groch 9, 20, 29;
M i t t e r m a y e r 14, 26, 28, und Z i m m e r m a n n 30.
* sFranzösische Arroganz.! Das „Berliner Tageblatt"
läßt sich aus Constantinopel telegraphiren: „Der bekannte
Professor Vambery hält sich gegenwärtig hier im Austrage
des Sultans auf, der ihn in Verbindung mit der geplanten
Errichtung einer Universität nach europäischem Muster in
Constantinopel zu sehen wünschte. Bei seiner Audienz wurde
nun auch der Sprachenpunkt berührt, und der Sultan äußerte
den Wunsch, daß außer in Türkisch, auch in Teutsch docirt
werde. Vambery erwiderte, daß die deutsche Sprache sich zur
Kathedersprache nicht eigne, da sie keine Verbreitung außer­
halb Deutschlands und auch keine Zukunst für die internatio­
nale Entwicklung habe, wie zum Beispiel das Französische;
er müsse daher letzteres als zweite Unterrichtssprache be­
fürworten. .Der Sultan schien von dieser Aeußerung sehr
unangenehm berührt." Dazu bemerken die „Münchener
Neuesten Nachrichten": „Sollte sich die Meldung bewahr­
heiten, so hätte die Taktlosigkeit Professor Brandes' in
Ofen-Pest ein würdiges Seitenstück erhalten. Der französische
Professor scheint sich sein Urtheil über die deutsche Sprache
bei Riceaut de la Martinic-re gebildet zu haben. Die deutsche
Sprache ist nicht so „ein arm Sprak und ein plump Sprak",
daß sie nicht den treffenden Ausdruck für Professor Vam-
bery's Worte hätte; aber der Deutsche ist zu höflich und zu
klug, als daß er den Ausdruck auf jede Thorheit eines an­
maßenden französischen „Gelehrten" anwenden wollte." Im
Abendblatte desselben Tages brachten die „Münchener
Neuesten Nachrichten" folgende Richtigstellung: „Im
Morgenblatte brachten wir eine Notiz über eine
Aeußerung des Professors Vambery, die uns
von einem Berliner Mitarbeiter zugesandt war. Wir müssen
berichtigen, daß es sich nicht um eine französische, sondern
um eine magyarische Arroganz handelt. Professor Vam­
bery ist trotz seines französisch scheinenden Namens ein Ungar
und Professor an der Universität Ofen-Pest, und durch seine
ethnographischen Studien bekanntgeworden. Sein Name ist
aus „Bamberger" zu „Vambery" geworden; seine Feind­
seligkeit gegen alles Deutschthum ist dadurch zur Genüge er­
klärt. Tie Arroganz und Thorheit aber bleibt gleich groß."
Wir stimmen dieser Aburtheilung des Herrn „Vambery" Satz
für Satz zu, bemerken aber, daß es sich auch nicht um eine
magyarische, sondern um eine „jüdische" Arroganz handelt,
denn der Teutfchenfresser ist kein Vollblutmagyar, sondern
ein sogenannter 50 kr.-Magyar, ein in Ungarn lebender
Jude.
* sBon Nah uttfc Fera.s Das Ehepaar Josef und
Friedrich Schwachula in K a r w i n feiert am 18. d. M. das
Fest der goldenen Hochzeit. Da die Leute sehr arm sind.
hofft man, daß edle Menschenfreunde ihnen den Ehrentag
durch Acte der Wohlthätigkeit verschönern hellen.— In
M ason di M arostica wurde Gras Roberti, ein an­
gesehener Gutsbesitzer, aus offener m Bedarfsfälle in der Kanzlei des


[ 2023-06-29 10:47:12.805 - 19000613 - Seite 7 ]
Nr. 4110 Wien, Mittwoch
Katholischen Schulvereines, 1. Bez., Wildpretmarkt Nr. 3, er-:
häulich ist.
* EiueamerikauischeNeisegesellschaft in'Zöicn.]
Aus dem Michaelerplatze erregte es gestern,, kurz nach
11 Uhr, nicht geringes Aufsehen, als vor dem Burgthore
sechs vierspännige Mail-Coatchcs, dicht mit Paffagieren
besetzt, vorfuhren. Es war dies eine aus 79 Personen
bestehende Reisegesellschaft (Herren und Damen) aus
Amerika, welche vorgestern Abends in Wien einttafen und
nn „Hotel Metropole" Abstcigquartier nahmen. Tie Reise­
gesellschaft besichtigte die inneren Räume der Hofburg und
die Schatzkammer. Tie Reisegesellschaft verbleibt bis morgen
in Wien, um die Sehenswürdigkeiten der Residenz in
Augenschein zu nehmen und begibt sich dann nach München.
" (Todesfälle.) Vorgestern ist hier der Major d. R.
Anton P i n s k e r gestorben. Die Leiche wird heute, Nach­
mittags um 2 Uhr, in der Leichenhvfcapelle des Garnisons-
spitales 'Nr. 1 eingesegnet und sodann auf dem Gerslhofer
Friedhose bestattet.— Vorgestern ist hier der Major d. R.
Eduard SUrner gestorben. Tie Leiche wird heute, um
3 Uhr Nachmittags, im Garnisonsspitale Skr. 1 eingesegnet,
dir Beerdigung erfolgt auf dem Centralsriedhofe.
* (Automobilfahrt Wien—Porto-Rs.) Heute,
Morgens um 3 Uhr, haben vom Hof aus der Sohn des
verstorbnen langjährigen Vorstandes des Wiener
Mannergesangvereines Philipp Ritter v. O l s ch-
b a u r und seine junge Gattin Frau Josesine
Olschbauer- Ruczicka im Automobil Wien
verlassen und die Fahrt auf ihre Besitzung in Porto-Re im
Kustenlande angettcten. Am Hof hatten sich die
Verwandten des jungen Paares und viele Freunde des
Automobilsportes eingefunden, und lauter, herzlicher Hlb-
schiedsgruß- „All Heil!" klang den Reisenden nach.
Sie hoffen in zwei Tagen und Nächten Porto-Re
zu erreichen. Tie Reise geht über Graz, Marburg,
Laibach, Stcinbrück, St. Peter, Fiume und Bucari
nach Porto-Re. Frau v. Olschbaur-Ruczicka
hat vor einigen Monaten durch ihren besonderen
Muth von sich reden gemacht. Sie hat damals
zwei Matrosen eines Kauffahrteischiffes das Leben gerettet.
Frau v. O l s ch b a u r sah vom Fenster ihres Hauses
in Bucari bei einem furchtbaren Meeresfturme, wie ein
Boot kenterte und zwei Mattosen in's Wasser fielen. Rasch
cnffchlossen, eilte die tollkühne junge Frau aus dem Hause,
bestieg schnell ihre eigene Barke und fuhr, wiewohl das
Fahrzeug mit Wasser gefüllt war, im Regensturme auf die
See allein hinaus und brachte mit eigener Hand beide
Mattosen an Bord und an's Land.
* (Am Frohulcichnamstagc) bleiben die beiden Hof­
museen und das Oesterreichische Museum (Stubenring) ge­
schloffen.
* (Strike der Licitationshyäue».) Die Berufs-
licitanten, im Volksmunde Licitationshyänen genannt,
welche schon einmal dem Versatzamte durch Jnscenirung
einer „Arbeitseinstellung" Schwierigkeiten bereiten
wollten, haben jetzt neuerlich den Versuch gemacht, in der
Filiale Josefftadt des k. k. Versatzamtes ihre Künste spielen
zu lassen, und durch Verabredung die Steigerung der Ver­
kauf-anbote gesperrt, infolgedessen die Pfänder ihnen um
den bloßen Ausrufspreis hätten ausgefolgt
werden müssen. Tie Tirection sah sich infolgedessen ver­
anlaßt, die Effectenlicitationen in der Filiale
Josefftadt zu s i st i r e n und die übriggebliebenen Pfänder
zur bevorstehenden Licitation in der Hauptanstalt einzu-
bezichen, woselbst derlei Machinationen, da sich ein zahl­
reiches Prioatpublikum betheiligt,unmöglich sind.
Tie Effectenlicitationen finden am 13., 15., 16., 18. und
19. d. M., jedesmal von 9 bis 1 Uhr und von 3 bis
6 Uhr, statt.
* (Unfall bei der Jnspiciruug.) Während der gestrigen
Artillerieinspicirung durch den K a i s e r auf der Simnieringer
Haide hat sich ein schwerer Unfall ereignet. Der Sicherheits-
wachinspector Last rttt im Trabe über die Haide und stürzte,
als er über eine frisch angeschüttete Grube setzte, mit dem Pferde.
Er kam unter das Thier zu liegen. Er wurde bald aus seiner
Lage befreit. Regimentsarzr Dr. S t e h l i k untersuchte ihn
und constatirte, daß Last zwei Rippenbrüche erlitten hat. Gr
wurde verbunden und in's Garnisonsspital Nr. 2 gebracht.
* (Tas Trauerspiel einer Krankenwärterin.) Tie
Blätter vom Montag berichteten, daß die in der Zwölfer-
gasse 'Nr. 1 wohnhafte 43jährige Krankenwärterin Tomt-
nika K o z a k fett drei Wochen vermißt werde, und wegen
Schulden einen Selbstmord verübt oder ober aus Wien die
Flucht ergriffen hoben dürste. Ein langjähriger Bekannter
derselben theilt uns hierzu Folgendes mit: Tominika Kozak
war vor einigen Fahren aus dem Allgemeinen Krankenhause
ausgetreten, in welchem sie mehrere Jahre hindurch— zu­
letzt aus der Klinik des Hofrathes Kaposi— als Kranken­
wärtern in pslichtgetreucr Weise thätig war. Sie hatte
das Spital als kräftige, stattliche Person verlassen und sich
der Cimilrankcnpslegc gewidmet. Fnt Februar d. I er­
krankte sic uachcinaudcr an Lungenentzündung, Bauch- und
Rwveiffcff.cntzündung und konnte erst im April das Bett
vcrlaffen. Fhre geringen Ersparnisse hatte die Krankheit
verschlungen. Zu schwach^ zur Arbeit, versetzte sie ihren be­
scheidenen Borrath an schmuck, besseren Kleidern :e., um
ihren Hunger ;u stillen und die Miethe bezahlen zu können.
Gegen Ende April wollte sie unter dem Drucke bitterster Noth
welche Arbeit immer annehmen, allein man wies sie, die zum
Skelette abgemagerte Person, überall zurück, wo sie um eine
Stelle anklopfte. Nahezu verhungert, in defecter Gewandung
wankte sic eines Tages— um die Mitte Maid. F.— in
das Cast- Schwarzivanicr, das Stammlocitle^ zahlreicher
Spilalsärzle und Medicinftudircnder, herein, um sich bei
„Deutsches yolksblatt"
denselben Empfehlungen an Privatvatienten ec. zu ver­
schossen. Ta die Aermste vor Hunger— sie halte seit Z8
Stunden keinen Bissen genossen— zusammenzustürzen
drohte, so ließ man ihr einige 'Nahrung credenzcn, die sie
weinend verzehrte. Auch erhielt sie einige Unterstützung und
die gewünschten Empfehlungen, die aber keinen Eriolg hatten,
da die sehr herabgekommene Person Nieniand beschäftigen
wollte.^ Bor etwa 24 Tagen erschien sie das lcgtemal im
Caio Sckwarzsvanier, wo sie sich, unter Thränen dankend,
mit den -Worten verabschiedete: „Mir ist nicht mehr zu
Hessen!"
(Tccaustvahl a» der Wiener Universität.! In
der gestern Nachmittags unter Vorsitz des derzeitigen Teeans
Prosesior Dr. Carl N o o ß stattgefundenen Sitzung des
Profefforencollegiums der rechts- und staatswissenschaftlichen
Facultät, wurde der o. ö. Prosesior des österreichischen Civil-
rechtes und Mitglied der judtciellen und der rechtshistorischen
Staatsprüfungscommission Dr. Josef Frecher v. Schey
zum Tecan für das Studienjahr 1900/1901 gewählt.
* (Tod durch Verbrennung.) Tie sünffährige Tag-
löhnerstochter Rosa Braunshirn spielte Samstag Nach­
mittags mit zwei im gleichen Alter stehenden Knaben in der
Brigittenau, Leystraste, mtt Zündhölzchen. Die Kleidungsstücke
des Mädchens fingen Feuer und ehe Passanten die Flammen
löschen konnten, halte die Kleine lebensgefährliche Brandwunden
erlitten. Gestern Nachts ist sie int Leopoldstädter Kinderspital,
wohin man sie gebracht, gestorben.
* (Verhafteter Einbrecher.) Am 8. d. M. hat ein
Sicherheitswachmann auf der Landstraße einen Mann an­
gehalten, der durch den Besitz von Meffingbestandtheilen und
Wasserschläuchen verdächtig war. Ter Sicherheilswachmann
erhob, daß diese Metallstücke im Kinder- und Stadt-
parke aus erbrochenen Hütten gestohlen worden sind. Ter
Arretirte, der 24jährtge Taglöhner Anton G r u b e r,
Favoriten, Planetengasse'Mr. 4 wohnhaft, wurde dem Polizei-
commiffariate Landstraße übergeben und dieses stellte durch
die weiteren Erhebungen fest, dast G r u b e r in den beiden
Parkanlagen in den letzten vier Wochen im Vereine mit dem
19jährigen Taglöhner Friedrich Herzog, Landstraße. Mohs-
gaffe Nr. 25 wohnhaft, mehrere Hütten erbrochen und Messing-
bestandtheile gestohlen hat. Auch auf dem Aspangbahnhose
haben die beiden Bursche drei Diebstähle verübt und Metall
im Werthe von 200 Kr. gestohlen. Herzog wurde gestern
verhaftet und mit G r u b e r dem Landesgerichte eingeliefert.
* (Ter Automat im Tienste des kleinen Lotto.)
Tas kleine Lotto wird allgemein als eine wirthschaftliche
Ausbeutung der untersten Schichten des Volkes bezeichnet.
Unter allgemeineul Beifalle erhebt sich seit Jahr und Tag
im österreichischen Parlamente bei der Budgetdebatte der
greise Abgeordnete Tr. Roser, um eine Philippika gegen
das Lotteriewefen vom Stapel zu lassen. Aber all­
jährlich wiederholt sich dasselbe Schauspiel. Ter Finanz,
minister meldet sich zum Worte und erklärt, auf diese für
den Staat so wichtige Entnahmepost absolut nicht oer-
zichten zu können. Nun erfahren wir von einer Erfindung
eines hohen österreichischen Eisenbahnbeamten, welche geeignet
wäre, sowohl den Dr. Roser, wie auch den Finanzminister
zu befriedigen. Herr M. S.— dies der Name des Er-
finders— will das Geheimnis der Consttuctton deS Lotto­
automaten vorläufig noch gewahrt wissen. Nur über die
Art des Functionirens können wir Folgendes mittheilen:
In jedem Automaten befindet sich eine bestimmte Anzahl
von Losen in der Form von Tickets, auf welchen sich die
Nunimern des betreffenden Automaten befinden. Tie Tickets,
welche nach dem Einwurfe eines entsprechenden Geldstückes
aus dem Automaten kommen, besagen entweder: „Sie
haben eine Niete gezogen", oder „Sie haben x Kronen
gewonnen". Wenn also Jemand seinen Einsatz
in den Automaten wirft— der für verschiedene
hohe Spielsummen verschiedene Abtheilungen haben kann,
— so erhält er sogleich ein bereits gezogenes Los
mit einer Niete oder einem Treffer und kann den letzteren
eventuell sofort bei der Lottodircction eincassiren. Tie aus­
gegebenen Lose werden vom Automaten mit dem Tatum ver­
sehen und die Eincassirung muß innerhalb einer kurzen Zeit,
etwa drei Tagen oder einer Woche, erfolgen. Ein Betrug
oder eine Beraubung erscheint durch die Consttuction ausge­
schlossen, denn selbst im Falle der Entwendung des ganzen
Automaten meldet das Amt, in dessen Rayon der Apparat
sich befand, das Geschehnis einfach an die Lottobchörde und
diese sistirt die Auszahlung der Gcwinnste mit der Nummer
des betreffenden Automaten. Herr Ai. 2. hält für Oesterreich
vorderhand 2500 Apvarate für nothwendig und er berechnet
bei dem voraussichtlichen Ausverkaufe der Lose einen Ge­
winn von 13,500.000 Kr. Tie Automaten würden in Bahn­
höfen, in den Vorhallen öffentlicher Aemter, in Theatern
und dergleichen aufgestellt werden. Jedes zehnte Los müßte
gewinnen. Zwar wäre die Verlockung zum Spiele vielleicht
noch bedentendcr, als jetzt, aber dafür könnte der Tpielwuth
der untersten und ärmsten Classen der Bevölkerung so mit
Erfolg gesteuert werden, da hier die kleinen und kleinsten
Einsätze, welche vom wirthschaftlichen Standpunkte den
hauptsächlichen Grund zur Bekämpfung des kleinen Lottos
bilden, nicht möglich sein werden. Tie Erfindung soll an­
geblich in Bälde dem Tienste der Oeffenttichkcit übermittelt
werden.
* (Kinder als Brandstifter.) Zwei Knaben im Aller
von sechs Jahren, Namens Hans Z i t h und Franz
Schneider, schlichen üch gestern, um ^F3 Uhr Nachmittags,
in den im Hofe des Hauses Nr. 53 der JosefstäLtersnaße be­
findlichen Hühnerstall, um dort Cigaretten; u rauchen.
Dem Hans Z i t h entfiel ein ^rennendes Zündhölzchen. Es
fiel in das auf dem Boden liegende Stroh und setzte es in
Brand. Heulend liefen die Jungen, als sie den Feuerschein
sahen, schnurstracks davon. Zum Glücke wurde der Brand bald
bemerkt und konnte mühelos gelöscht werden.
13. Juni 1900 Seite 7
* sMilitärluftschifsfahrt.) Aus Gars wird uns vom
Gesingen Nachmittags telegraphtrt: Milltärballou „Wien" mit
Oberlieutenaitt Otto D a u s ch e r (34. Jnfanteriecegtme.il>
als Führer und den Obcrlieuteuanls Johann Werner
(40. Infanterieregiment» und Alfred r>. M i k o st (48. Juign-
terieregiinent,. sowie Lieutenant Robert Leschctitzki
(92. Infanterieregiment) ist bei Tautendorferamt glatt ae-
landek.
* (Christlicher Wiener Frauenbund, Ortsgruppe
„Leopoldstadt-Brigiltenau".) Anläßlich der Doppeffahneiz-
wcihe des Bundes findet Sonnlag. den I. Juli, im Itl. Kaffee­
hause, k. k. Prater, Hauptallee, unter dem Proteeiorate des
Herrn Bürgermeisters Dr. Carl Lueger ein großes Fahnsn-
weihfest statt, wozu die christlichen Familien höflichst eiiiaclatcu
sind. Das Programm enthält die Festrede, gehalten vom Reichs-
raihsabgeordneten Prinzen Alois Liechtenstein, Gesangs- und
humoristische Vortrage, Jurbazar, Taiizkränzchen :c.
Im Gemüthlichen concertiren „D'Gnnzinger" mit
ihren Natursängern. Tie Musik besorgt die Capelle
des Reichsvereines der k. k. Post- und Telegrapycn-
bediensteten Oesterreichs unter persönlicher Leitung ihres Cavell-
meisters Herrn Anton Fialla. Anfang 5 Uhr Nachmittags.
Eintritt per Person 40 kr., an der Cassa 60 kr.— Spenden
zum Jurbazar sind höflichst erbeten und werden solche bei der
Vorsitzenden Frau Therese Ruzizka, 20. Bez., Rauscherstraste 21.
dankend entgegengenommen und aus Wunsch auch abgeholt.
Verschleißstellen von Karten: Therese Ruzizka. 29. Be;.,
Rauscherstraste 21; W. Oppenberger, 2. Bez., Große Sperl-
gasse 2; MarieKarpfl, 20. Bez., Streffleurgaffe 12; I. B.Hartl.
Lederhändler. 2.Bez., ObereAugartenslraste 76; Joses Straffer,
20. Bez., Wallensteinstraße 80; Anna Junghofer, 2. Be;.,
Weintraubengaffe 19; Anna Tietz, 2. Bez., Schüttelstraße 17;
I. Paoiensky, Schuhmacher, 2. Bez., Groß- Stadtguigasse 7;
Hr. Körber, Bäckermeister, 2. Bez.,, Erzherzog Earlplatz:
Paultne Seywald, Prager Reichsstraße 3, sowie bei allen be­
kannten Parteigenossen und imUI.Kaffeehause. Das Fest findet
bei jeder Witterung statt.
* (Vom Krippeukalender.) Ter vom Wiener Central-
Krippenvereine alljährlich ausgegebene Kalender, welcher in­
folge seiner Vielseitigkeit beim Publikum stets Anklang findet,
wird in kürzester Zeit pro 1901 dem Drucke übergeben
werden. Nachdem es sich die Redaction stets zur Aufgabe
gemacht hat, den Wünschen der Abnehmer im vollsten
Maste gerecht zu werden, liegt es. auch wohl in deren
Jntereffe, Veränderungen jedweder Art der Redaction ehe»
möglichst bekannt zu geben, damit selbe nach Thunlichkett
Berücksichtigung finden können. Diesbezügliche Zuschrffieu
werden erbeten an die Redactton des Krippenkalenders, I.Bez.,
Seilerstätte 10, 2. Stiege, 1. Stock.
* (Verhängnisvoller Garderobcwechscl.) Ter
Kanonier Anton Jahn entfernte sich am 10. d. M. eigen­
mächtig von seinem Truppenkörper und durchschwärmte die Nacht
mit dem aus Wien abgeschafften Marqueur Alois Glück.
Die nächstfolgende Nacht verbrachte er mit G I ü ck im Hause
Ottatting, Habichergane Nr. 46. Während der Soldat noch
schlief, zog sich Glück vorgestern Früh die Militärunisorm
I a h n's an und ging auf die Sttaße. Der Kanonier legte
G l ü ck's Civilanzug an und eilte ihm nach. Ein Sicherheits­
wachmann hielt Beide an. I a h n wurde seinem-Truppen-
körper übergeben, Glück dem Bezirksgerichte Josefftadt
eingeliefert.
__* (Kleine Chronik.) Ter 40jährige Kohlcnarbeiter
Joses K., Brigittenau, Salzachstroße wohnhaft, sprang vor­
gestern Llbcnds von der Brigittabrücke in den Tonaucanat.
Sein Zimmerherr Balthasar Beck rettete ihn und druckte
ihn in häusliche Pflege.— Am 11. d. M. Nachmittags
hat sich die 18jährige Kleidermacherin Caroline F., Hüttet-
dorfcrstraße wohnhaft, mit einem Taschenmesser Schnitt­
wunden am Halse beigebracht. Tann^ eilte sie bis zum
Stationsgebäude Unter-Sk. Veit der Stadtbahn und warf
sich, eben als der Perioncnzug aus Neulengbach einfuhr,
aus das Geleise. Ten Hals legte sie aus die Schienen. In
demselben Augenblicke kam auch ein Gegenzug. Ter Zug
konnte noch rechtzeitig zum Stehen gebracht werden. Tas
Mädchen wurde von den Schienen entfernt und gab an, daß
es kein Glück habe tind am Leben keine Freude mehr finde.
Caroline F., die geistesgestört fein dürfte, wurde der
psychiatrischen Klinik^übergeben.— Gestern, um l/; l Uhr
Mittags, geriet!) die Schindclbedachung des Hauses Heiligcn-
städtcrstraßc Nr. 155 in Brand. Eine Fläche von mehreren
Ouadratmetcrn wurde von den Flammen verzehrt. Tas
Feuer konnte bald gelöscht werden.
* (Wiener Realitäteuverkchr.) Nachstehende Häuser
wurden qrundbücherlich an neue Besitzer überttagen und
deren Änverleibung durchgeführt: Im 6. Bezirke
(M a r i a h i l f) das Haus G. E. Z.,2I, Barnabitengaffe 3.
an Joses. Hilda, Katharina, minderjährigen Johann und
Carl Stötter von Josesine Lavigne (Ueberttagung); das Haus
G. E. Z. 515. Liniengasse 5. au Carl und Auguste Koczn von
Heinrich Schlögl (Kauf): das HausG.GZ.546,Liniengaffe 4S.
und G. E. Z. 1174, Strohmayergaffe II, an Therese.
Dr. Friedrich Martin, minderjährigen Carl Mar und
Felix Leopold Decker von Martin Decker (Erbschatt); das Haus
G. E. Z. 565, Magdalenenstraße 8 (Theater an der Wien), an
Emil Ritter v. Kubinsky, Leon Doref und Josef Simon von
Alexandrine v. Schönerer (Kauf).
Die Theilnahme der Frauen am süd­
afrikanischen Kriege.
Tie „Frankfurter Zeitung" meldet aus Eapstadr
unterm 25. v. M.: Es ist bekannt, daß die Frauen der
Boeren wesentlichen Antheil an dem gegenwärtigen Kriege
genommen haben. Waren bisher aber nur einzelne Fälle
zu verzeichnen, so konimt jetzt eine 'Nachricht aus Johannes­
burg, welche aus die Absicht deutet, daß die Frauen in ge­
schloffenen Massen aufzutreten wünschen. Im Weseiikliclicir
richteten sich die Bestrebungen der Frauen auch zunächst
dahin, als Beamte in den Staatsdienst zu treten, um durch
eine solche Entlastung der Männer diese für den Waffeu-
dicnst frei zu machen.
Es fehlte aber bei einer kürzlich in Johaitnesburg von
ntehr als 350 Frauen besuchten Versammlung nickt au
Stimmen, welche die Bildung eines A m a z o im-n-
c o r v s beffirworteten und dcni blutigen Kampie von ivtstu
gegen Monn das Wort redeten. Es waren dies in erster


[ 2023-06-29 10:47:12.805 - 19000613 - Seite 8 ]
Seite 8 Dien. Mittwoch
Linie diejenigen Frauen, deren Männer bereits im Kriege
gcjallcn waren und aus welchen somit die Verzweiflung
sprach. In Worten voll glühender Leidenschaft, voll Haß
und völliger Mißachtung aller eigenen Gefahren forderten
diese die Bewaffnung aller Frauen und die Zulassung zur
Feldschlacht. Gegenüber mancherlei thörichten Reden und
Vorschlägen bemerkte eine würdige Matrone sehr richtig,
die Männer verabscheuten den Gedanken, ihre eigenen Frauen
in den Schanzgräben umherliegen zu sehen, und würden
ihnen die Erlaubnis hierzu direct verweigern. Das sei über­
haupt nicht die richtige Art, dem Vaterlande zu dienen; die
Frauen könnten sich nützlich genug in Johannesburg selbst
machen, ohne in's Feld zu ziehen. Tie Vertheidigung der
Stadt erfordere auch kräftige Arme und muthigc .Herzen
gerade so wie die Fcldschlacht. Ter Präsident stimmte dem
bei und meinte, die Zeit für den offenen Fclddienst der
Frauen sei noch nicht gekommen, sic könne aber eintreten;
daher müßten die Frauen sich im Gebrauche der Waffen üben
und die Regierung um solche angehen.
Damit war ein neues schwieriges Tiscussionsthema
crösinet, nämlich das der Waffen. Was war vorzuziehen,
Revolver oder Gewehr? Tie Entscheidung schwankte lange
Zeit hin und her; die meisten Frauen scheinen nicht viel
Zeit für den Revolver übrig zu haben und die anwesenden
Boerensrauen, denen das Gewehr ihrer Männer ein längst
vertrauter Gegenstand war und von denen gar manche sogar
als treffliche Schützen galten, begriffen schon gar nicht, wie
man überhaupt nur an den Revolver denken könne. Schließ­
lich fand inan die Sache für nebensächlich und beschloß, die
Regierung um Wafscn im Allgemeinen anzugehen.
Es wurden hieraus folgende Beschlüsse gefaßt: 1. Eine
Aufmunterungskundgebung an die Regierung; 2. Auf­
stellung von Listen solcher Frauen, die sich bereit erklären,
einem für den activen Tieft bestimmten Amazonencorps
beizutreten: 3. die Heranziehung aller männlichen Post- und
Telegraphenbeamten zum Waffendienste und die Besetzung
der erledigten Posten durch Frauen; 4. Aufruf des letzten
Aufgebotes, wonach auch Greise über 60 Jahre und Knaben
unter 16 Jahren zu den Waffen gezogen werden. Die Frauen
Sarcl Eloff (Eloff ist Krüger's Enkel), Nectuling und Jo­
hannes Joubert wurden in den Ausschuß gewählt, um mit
der Regierung zu verhandeln. Von den anlvescndcn Frauen
trug sich eine sehr große Anzahl sofort in die aufgelegten
Recrutcnlisten ein, doch besteht die gegründete Annahme, daß
die Regierung die Bildung eines Amazonencorps verweigern
wird, anderseits darf aber nicht bezweifelt werden, daß
die F/auen der echten, ländlichen Boeren activen Wafscn-
dienst leisten werden, wenn es wirklich zum Aerißersten
kommen sollte.
GerichlssmrI.
Ciue ReLe des Abgeordneten Schneider.
Am 6. December v. I. fand in Wimberger's Sälen eine
Versammlung des christlichsocialen Wählervereines Neubau
statt, in welcher Gemeinderath Andreas W e i t m a n n den
Vorsitz führte. Nebst Handelskammerrath P a b st, Abgeord­
neten Axmann und Anderen trat auch Abgeordneter Ernst
Schneider als Redner auf. Er sprach über den Proceß
Dreyfus, den Mädchenmord in Polna und die galizische
Sparcassenaffaire. Der als Regierungsvertreter anwesende
Polizeicommissär Rudolf Hanswenzl machte am 8. De­
cember aus seinem während der Versammlung stenographirten
Manuscripte einen Bericht, welcher an die Staatsanwaltschaft
zur Amtshandlung wegen Aufreizung zu Nationalitäten- und
Religionshab gegen den Abgeordneten Schneider abge­
treten wurde. Die Untersuchung wurde jedoch eingestellt und
dem Bezirksgerichte Fünfhaus die Amtshandlung nach§ 17 des
Vereinsgesetzes gegen den damaligen Versammlungsleiter aus­
getragen.
Gestern hatte sich nun Gemeinderath W e i t m a n n vor
demGerichtssecretär Dr. Klaußmann wegen „Unterlassung
der pflichtgemäßen Obsorge zur Wahrung der Ordnung und
des Gesetzes" zu verantworten. Er gab an, daß er schon viele
Reden r des Abgeordneten Schneider in verschiedenen
Versammlungen gehört habe, ohne daß ihn der jeweilige
Regierungsvertreter oder Vorsitzende unterbrochen hätte. Bei
der kritischen Versammlung sei die Ruhe auch nicht gestört
worden.— Richter: Hat der Herr Regicrungsvertreter
den Redner nicht unterbrochen?— Gemeinderath Weit­
mann: Nein.— Richter: Hat er auch Ihnen gegen­
über keine Bemerkung gemacht?— Gemeinderath Weit­
mann: Im Gegentheile! Er hat eine solche Miene gemacht,
als ob ihm der Abgeordnete Schneider
ausderSeelegesprochen hätte.
Hierauf soll Polizeicommissär Rudolf Hanswenzl
vernommen werden; er lst nicht erschienen, und vom Commis-
sariate Schmelz kommt über telephonische Anfrage die Mit­
theilung, daß der Commiflär Vormittags von einem Blutsturze
befallen wurde, also plötzlich schwer erkrankt sei.
Der Vertheidiger Dr. W a k e r n e I l beantragt die
Verlesung des vom Commissär angefertigten Berichtes. Der
öffentliche Ankläger verlangt/ daß in diesem Falle die Oeffent-
lichkeit der Verhandlung ausgeschlossen werde. Dr. W a k e r-
n e I l entgegnet, daß nach dem Einstellungsbeschluß der
Staatsanwaltschaft in der Rede S ch n e i d e r's keine Auf­
reizung gelegen sei, und spricht sich dagegen aus. Gerichts­
secretär Dr. Klaußmann schließt die Oeffentlichkeit nicht
aus und verliest die Rede. Da sich aus den Auszeichnungen
des Cvmmissnrs ergab, daß er weder den Redner, noch den
Vorsitzenden unterbrochen hatte, konnte auf den Zeugen ver­
zichtet werden. Herr W e i t m a n n wurde sodann frei­
gesprochen.
sGcschwoicncnauslosung.j Gestern Mittags fand im
Bibliothekssaale des Landesgerichtes im Beisein des Präsidenten
Hosrath Doctor v. S o o s, der Oberlandesgerichtsräthe Doctor
Freiherrn v. D i st l e r und Dr. G r a n i ch st ä d t e n, des
Staatsanwaltsubstituten Freiherrn v. K l i n g s p o r, sowie
des Advocaten Dr. S ch n e e b e r g e r, die Auslosung der
Geschworenen für den Monat Juli statt. Ausgelost wurden
als Hauptgeschworene die Herren: Josef Stummer,
Weinhändler; Wilhelm Josef SIuka, Zuckerbäcker und Haus-
Freitisches
besitzer; Franz N i ß l, Ingenieur; Georg O e l m a n n, Bäcker
und Hausbesitzer; Josef Fischer, k. und k. Hofkleidermacher;
Rudolf V i er ö ck I, FIcischselcher; Alois Friedrich P e s e n-
d o r s e r, Spielwaarenhändler; Josef M a s o p u st, Faß­
binder; Sigmund Mandl, Kleidermacher; Johann Koch,
Buchbinder und Hausbesitzer; Ignaz F l e> s ch a ck e r, Gemischt-
waarenverschleißer; Eduard Jippel, Kohlenhändler; Carl
Engelhardt, Gemischtwaarenverschleißer; August Schmidt,
Schleierdrucker; Ignaz Lutz, Musikinstrumenten-Fabrikant;
Carl Rabl, Gastwirth (Besitzer des „Hotel Rabl"); Johann
Humme'lberger, Gastwirth und Hausbesitzer; Johann
D e i m, Schlosier und Hausbesitzer; Alexander E i s f i n g e r,
Gemischtwaarenhändler; Josef Osfenhuber, Kleinfuhrmann
und Hausbesitzer; Franz Hartwiege r, Friseur und Haus­
besitzer; Alexander König, Gemischtwaarenhändler und
Hausbesitzer s Carl F o r st e r, Hausbesitzer; Carl Krieger,
Lebzelter; Carl Fritsch, Optiker; Max Eppstein.
Tapezierer; Ferdinand March hart, Kaffeesieder; Rudolf
S ch e l l i n g e r, Seifensieder und Hausbesitzer; Joses
Ostermann zun.. Drechsler und Hausbesitzer; Carl
D a l I i n g e r, Glaser; Franz R o t h d ö ck. Fleischhauer;
Anton H i r t u m, Gürtler und Bronzearbeiter; Josef P o m-
b e r g e r, Fleischselcher und Hausbesitzer; Eugen Schmied-
l a n d, Dr. jur., Concipist der niederüsterreichischen Handels­
und Gewerbekammer; Josef Weiterer, Hausbesitzer, und
Johann Meist, Michverschleißer.— Als Ersatz­
geschworene die Herren: Ignaz A b e l I e s, Leder-
händler; Ferdinand Stupperger, Hausbesitzer; Andreas
Grund, Hausbesitzer; Oskar Julius Dietrich. Juwelier
und Hausbeytzer; Josef R e s ch, Glaser und Hausbesitzer;
Julius Mager, Hausbesitzer; Gottfried L u ß m a n n,
Ingenieur und Bauführer; Franz Wimmer, Bürger, und
Gustav Kronberger, Gemischtwaarenhändler.
jDie Mörderin ihres KindeS.j Heute findet vor
dem Schwurgerichte unter dem Vorsitze des Oberlandesgerichts­
rathes Tr. Z e i 8 b e r g e r die Verhandlung gegen die
gewesene „Wirthschafterin" des Drechslermeisters Adolf Knill,
Anna Jungwirth, statt, welche ihr wenige
Monate altes Kind erdrosselte und dessen
Leichnam monatelang in einem Korbe a m
Dachboden deS Hauses Rüdigergasse 4
versteckt gehalten hatte! Die Anklage vertritt
Staatsanwalt Freiherr v. K l i n g s p o r. Der Einlaß ist nur
gegen Karten gestattet.
sTas Hotel des Regicrungsrathetz Lchcrber.j Beim
Strafbezirksgerichtc Josesstadt ist. wie berichtet, ein Straf­
verfahren gcgcn^ mehrere Bedienstete des dem Regierungs­
rathe Jakob Sch erb er gehörigen „Hotels Austria",
Krugerstraße 11, anhängig. Ten Angeklagten liegt zur Last,
daß sie Hotelzimmer an Liebespaare zu unerlaubten Zu­
sammenkünften vermicthcten. Tie erste, am 3. v. M„ statt­
gehabte Verhandlung wurde behufs weiterer Erhebungen
vertagt. In der Folge wurden nun seitens des Gerichtes,
wie der Polizei umfassende Erhebungen in der Angelegen­
heit gepflogen. Das Resultat der bisherigen Erhebungen
wurde der Staatsanwaltschaft des Landesgerichles behufs
eventueller Antragstellung vorgelegt. Tie Staatsanwalt­
schaft sah sich vorläufig nicht veranlaßt, weitere Anträge zu
stellen, sie übermittelte den Acr wieder dem Bezirksgerichte,
woselbst im Lause der nächsten Woche die Verhandlung gegen
die ursprünglich angeklagten Hotelbedienstcten stattfindet.
Tas Bcweismateriale ist ein so unisangrciches, das; die Ver­
handlung einen eigenen Gerichtstag beanspruchen wird.
sEin Monstreproceß. jMan meldet aus Brün n: Bei
dem hiesigen Landesgerichte begann die Schwurgcrichtsverhand-
lung in einem Monstreprocesse, besten Durchführung mindestens
vierzehn Tage in Anspruch nehmen wird. Den Vorsitz führt
Landesgerichisrath H a s e l st e i n. Die StraffäUe, welche
der auf das Verbrechen des Betruges, der Mitschuld an dem­
selben, des Vergehens der Vereitlung von Zwangsvoll­
streckung rc. lautenden Anklage zugrunde liegen, beschränken
sich nicht nur auf Brünn, sondern dehnen sich auf Mähren,
Böhmen, Wien und Ungarn aus. Mit Ausnahme eines be­
finden sich sämmtliche Angeklagte seit mehreren Monaten in
Untersuchungshaft. Im Schwurgerichtssaale, der von zahl­
reichen Zuhörern gefüllt ist, befindet sich ein Tragbett und ein
Lehnstuhl sür den Hauptangeklagten Johann K a tz,
der durch sein Treiben mehrere Personen um ihre
letzte Habe gebracht haben soll. Katz ist ein mit einer
Beinkrankheit behafteter Mann, der sich während der Unter­
suchungshaft einer Operation unterziehen mußte. Er stellte sich
geisteskrank und wurde in die Landesirrenanstalt abgegeben,
wo sein Geisteszustand wochenlang geprüft wurde. Das
Resultat der psychiatrischen Untersuchung lautete sür ihn un­
günstig, denn er wurde als Simulant begutachtet und in das
Gefängnis zurückgestellt. Die Anklage wurde wegen der ob-
citirten Delicte erhoben gegen: Johann Katz, 41 Jahre alt,
Privatier in Brünn; den 44jährigen Realitätenagenten Victor
Schmähe! in Brünn; den 24jährigen Geschäftsmann
Franz P o l e d n e in Prag; dessen Mutter Marie
Pokorny, 42 Jahre alt. Greißlerin und Schnittwaaren-
händlerin in Prag; den 42jährigen, gewesenen Kaufmann
Jnnocenz H r o ch in Brünn und den auf freiem Fuße befind­
lichen 58jährigen, gewesenen Sollicitator Carl B u ch a l
in Tischnowitz. Letzterer war ehemals Gemcindesecretär in
Königsseld. Er war es, welcher seine praktischen
juridischen Kenntnisse zu den Betrügereien verwendete.
Der Oberste Gerichtshof hat das Landesgericht in Brünn zur
Durchführung dieses Strasprocestes delegirt und es sind über
40 Zeugen aus verschiedenen Städten vorgeladen, darunter
der Advocatursconcipient Dr. Friedrich S ch i ni e t s ch e k
aus Wien, der hiesige Landcsadvocat Dr. Peregrin F i s ch a
und der hiesige Notar Dr. Franz M a d e r. Nach der An-
klage haben Wenzel Katz, Victor Schmähe!, Franz
P o l e d» e, Marie Pokorny und Jnnocenz H r o ch
durch allerlei listige Vorspiegelungen und Handlungen, theils
auch dadurch, daß sie sich den falschen Schein von vermögenden
Leuten oder von gut situirtcn Haus- und Realitätenbesitzern
gaben, um sich unrechtmäßigen Gewinn zuzueignen,
Anderen an Vermögen Schaden zu thun und sie zu
nachtheiligen Handlungen zu verleiten, zu denen sie sich
ohne den ihnen mitgespicltcn Betrug nicht würden verstanden
haben, und zwar: 1. Wenzel K a h im Herbste 189« in Brünn
die Anna Streit; 2. Wenzel Katz und Victor Schmähe!
im October 1897 in Wien den Heinrich Voll; 3. Wenzel
Katz und Victor S ch m a h e l im Januar 1898 in Proßnitz
den Anton L i s k a; 4. Wenzel Katz und Franz P o l e d n e
im Mai 1898 in Wien den Eduard Ritter; 5. Wenzel
IK a tz, Franz P o l e d n e und Marie Pokorny im
13. Juni 1903 Nr. 4110
October 1898 in Brünn den Jos. U l b r i ch; 6. Wenzel Katz
und Franz P o l e d n e im Januar 1993 die Eheleute Franz
und Eva Valuta, Müller in Stupawa; 7. Wenzel Katz
und Marie Pokorny im December 1698 den Advocaten
Tr. F i s ch a in Brünn; 8. Wenzel Katz, Franz Po lebn e
und Marie Pokorny im November 1898 in Brünn
die Eheleute Raimund und Apollonia Netroufal;
9. Wenzel Katz. Franz P o I e d n a und Marie Pokorny
im Februar 1899 den Ziegeleimeister Vincenz G o t t w a l d
und im December 1898 in Brünn den Franz
Schwarz; 10. dieselben und Victor Schmähe! im
Mai 1899 in Wien die Firma Gebrüder K a m s l e r;
11. Wenzel Katz. Franz Poledna und Jnnocenz
L r o ch im Juli 1699 den Johann Grün; 12.' Wenzel
Katz und Vwtor Schmähe! im Juni 1898 in Strzetitz
den Grundbesitzer Vincenz S m U t n y; 13. Victor
Schmähe! im August 1898 in Brünn die Franziska
P a p st— in Irrthum geführt und geschädigt haben;
weiter, daß Victor Schmähet zu den Fällen 1,
4 und 8 Vorschub und Hilfe geleistet habe; daß Carl
B u ch a I zur Ausübung der Fälle 3, 4, 5, 8, 9, 11 und
12 die Urkunden versaßt hat und außerdem mit Katz
im Frühjahre 1896 in Brünn durch listige Vor­
stellungen und Handlungen, indem sie dem Thomas
B l o u d e k aus euren werthlosen Wechsel Geld entlockten und
ihn dann auch durch den versprochenen Eintausch gegen einen
anderen Wechsel zur Hinausgabe des erwähnten Wechsels
bewogen, den Thomas B l o u d ek in Irrthum führten, ebenso
die Franziska Pap st; und daß Jnnocenz H r o ch im Jahre
1898 in Kojetein in Coricurs verfallen, einen großen Theil
seines Vermögens verhehlt habe.
Die umfangreiche, nahezu 70 Seiten umfassende Anklage
vertritt Staatsanwalt S e k a. Wir werden im Lause des
Piocesscs aus die einzelnen Fälle zurückkommen und erwähnen
blos, das; insbesondere Katz durch seine mit großem
Rachinement inscenirten Betrügereien bedeutende Summen in's
Tressen führte. Er kaufte Realitäten ohne jede Baarmittel,
belehnte sie rasch und verkaufte sie dann weiter. Tie fingirte
Belehnung hatte den Zweck, größere Summen bei den Ver-
käusen und Tauschgeschäften herauszuschlagen.
Theater» Kunst nnd Literatur.
— Im R a i m u n d- T h ca t^c r kommt heute Rai-
mund's „Verschwender" in dieser Saison zum legtenmale
zur Tarstcllnng. Tonnerstag (Frohnleickmami sindet keine
Vorstellung statt. Sonntag verabschiedet sich Will» Thallcr
als Fortunatus Wurzel in „Bauer als Millionär" vom
Publikum des Raimund-Theaters; vorher tritt der Künstler
noch je einmal in „.Hochzeit des Reservisten" (Freitag',,
und als Rittmeister Vejeny in „Tie dritte Escadron"
(Samstag) auf.
— Stalehner's Sommerorpheum. Seit
gestern erfreut sich die im Westen unserer Stadt wohnende
Bevölkerung des Besitzes eines jener Vergnügungsetabliiic-
mcnts, welche infolge der daselbst herrschenden Gemüthlichkeit
vom Wiener mit Vorttebe sreauentirt werden. Taß der bc-
faiutrc Restaurateur Statebncr mit der Errichtung eines
Sommcrorphcums im geräumigen Garten seines Etablisse­
ments einen geheimen Wunsch Vieler erfüllte, dafür legte
der gute Besuch der Eröjsnungsvorstellung Zeugnis ab. Tie
geschulte Tanreneavclle Anton Altmann sorgte durch gutes
nnd fleißiges Spiel für Unterhaltung und erntete gleich den
Kunstträflen reichlichen Beifall. Wenngleich das wohlassor-
lirte Programm durchwegs apvlnudirt wurde, glauben wir
dennoch, einzelne Nummern lobend hervorheben zu müssen.
Es find dies vor Allem die Gesangskomikcr Emil Haupt und
Charles Jules, sowie Fräulein Fanny Felix und Fräulein
Juliska Biharry, welch' Letztere einige unserer deutschen
Lieder mit demselben Verständnisse vorzutragen verstand, als
die uws weniger sympathischen Lieder ans der Puszta. Tee
zum Schlüsse vorgetragene, mit guten, zeitgemäßen Witzen
gewürzte Schnurre „Im Wartcsalon an der Südbahn",
wirkte sehr amüsant.
— K. k. österreichisches Musen in. Tie im
Saale X durch den Photographen Josef Wlha veranstaltete
Ausstellung von photographischen Ausnahmen von Kunst-
denkmälern ans Talmatien nnd Istrien bleibt bis 23. d. M.
geössnct.
— C i m a r o s a- F e i e r. Am 11. Januar 1901 jährt
sich zum Hundertstenmale der Todestag des durch seine Oper
„Tie heimliche Ehe" unsterblich gewordenen Eomvonistcn
Tomenico Cimarosa. Ter italien.sche Untcrrichtsmin ster
Guido Bacclli hat diese Gelegenheit ergriffen, sich an die
Spitze eines Comites zu stellen, um diesen berühmten Ton­
dichter würdig zu feiern. In seiner Vaterstadt Aversa wird
ihm .sin Tenkmal gesetzt und eine Kunstausstellung unter
dem Protektorate der Königin von Italien veranstaltet.
Nachdem Cimarosa viele Jahre in Wien unter Kaiser Joses
und später unter Kaiser Leopold als Hofcapellmeistcr thätig
>var, wurde vom italienischen Comits die Bitte gestellt, auch
in Wien für die Feier zu wirken. Erzherzog Eugen halte
die Gnade, das Protcctorat und Minister Ritter v. .Härtel das
Ehrenpräsidium über ein zu diesem Zwecke gebildetes Comits
zu übernehmen. Tas Comits stellt nunmehr die Bitte an
alle diejenigen, welche im Besitze von Reliquien Cimarosa's
sind, die aus seine Zeit und Zeitgenossen Bezug haben,
diejelben zur Ausstellung in Wieit Mitte October und
Neapel Anfangs Januar gütigst überlassen zu wollen, nnd
bei Herrn Angelo v. Eisiicr-Eisenhos, Wien, 3. Bezirk, Stroh­
gasse 16. der alle diesbezüglichen Auslünfte zu ertheilen
bereit ist, anzumelden.
— Ter Verein der deutschen Böhmerwäldlcr in Wien
ladet zu der heut c, um 4 Uhr Nachmittags. stattsindcndcn
W i c d e r b e e r d i g n n g der sterblichen Uebcrreste des int
Jabre .1867 verblichenen k. k. Hosorganisten und Comvo­
nisten simon «echter (des Lehrers Anton Bruckners)
ein. Tie Wiedcrbestattung erfolgt in dem ihm von der Ge­
meinde Wien aus dem Eentralsriedhofe in der längs der
linksseitigen Friedhossinaner gelegenen Gräbcranlage sür
historisch denkivürdige Persönlichkeiten gewidmeten Grabe.
Tie vom Vereine der deutschen BGimcrwäldler in Wien
zu obigem Zwecke unternommene Sammlung, an wclcber
der Kaiser, viele Musikfreunde und Vereine theilnahmen,
brachte ein Ergebnis von 2295 Kr.


[ 2023-06-29 10:47:12.805 - 19000613 - Seite 9 ]
Nr. 4110
Wien. Mittwoch
„Deutsches Nslk«I»Iatt«
13. Juni 1900
Seite 9
Großer Krand in Gnmpendorf.
Ein verheerender Brand hat gestern Abends im 6. Be­
zirke gewüthet, der wohl einer der größten der letzten Zeit
gewesen sein dürfte. Tie Flammen waren weithin sichtbar,
da sie haushoch aufschlugen, und gaben zu den beunruhigendsten
Gerüchten Anlaß. Wir erfahren über den Brand folgende
Details:
Das Feuer war bei der Firma Bernhard Ludwig,
Hof-Kunsttischler und Möbelfabrikanten, 6. Bez., Münz­
wardeingasse Nr. 2, ausgebrochen. Das Geschäft wird infolge
Ablebens des Inhabers Bernhard Ludwig während der
Tauer der Verlassenschaftsabhandlungen für Rechnung der
Pauline Bernhard und des Ludwig Bernhard
von Letzterem fortgeführt. Die Fabrik besteht seit vielen
Jahren und gehört zu den angesehensten in ihrer
Branche. Sie erzeugt vorzugsweise Kunstmöbel. Die
Fabrik ist ein großes dreistöckiges Gebäude mit zwei
Fronten, von denen die längere circa 15 Fenster, die
kürzere 10 Fenster Ausdehnung hat. Das Gebäude ist von
drei Seiten freistehend und au der vierten stoßen alte ein­
stöckige Häuschen an, welche bald der Demolirung anheim-
fallen sollen. Tie Hauptfront liegt gegen die Münzwardein­
gasse. Umgrenzt ist der Bau von der Mollard- und Eszter-
hazygasse und Magdalenenstraße. Gegen die Eszterhazygasie
zu befindet sich vor dem Hintertractc ein großer Holzbau,
der das Baumaterial, längere und kürzere Bretter, ent-
halt, die auch dort ausgetrocknet werden. Außer den
Comptoirräumlichkeiten befinden sich in der Fabrik nur
Weriställen und Lagerräume. Die Fabrik liegt mitten in
einem Stücke Altwien. Uralte Häuschen und die an dieser
Stelle sehr enge», winkeligen Gäßchen umgeben von allen
Seiten den großen Bau.
Tie Fabrik war gestern, wie gewöhnlich, gegen 7 Uhr
gesperrt worden. Ta keine Wohnparteien im Hause sind,
so war das Gebäude bald nach Feierabend ganz geleert.
Bevor der Hauswächter die Thore sperrte, ging er noch,
wie gewöhnlich, durch sämmtliche Stockwerke, um Umschau
nach irgendetwas Verdächtigem zu halten. Er fand Alle­
in scheinbar vollster Ordnung und versperrte vor Uhr
die Fabriksthorc.
Gegen 8 Uhr bemerkten Passanten von der Eszterhazy-
gasse aus einem Fenster des zweiten Stockwerkes einen
Feuerschein, im nächsten Augenblicke schlug auch schon eine
hohe Feuersäule zum Fenster heraus. Rasch wurde die
Feuerwehr verständigt. Mit unglaublicher Schnelligkeit
breitete sich der Brand aus. Er war in einem Arbeits­
raume, der halbfertige Möbel und Bauholz enthielt, aus­
gebrochen und fand an dem ausgetrockneten Materiale
reichlich Nahrung. Im Verlaufe von wenigen Minuten war
der Arbeitsraum in Flammen gehüllt. Die mächtigen
Feuergarben zerbarsten die Fensterscheiben und schlugen in
das dritte Stockwerk und auf den Dachboden. Ter dritte Stock
enthält mehrere Lagerräume und der Dachboden ist gleichfalls in
seiner ganzen Ausdehnung von Möbelvorräthen und feinen
Möbelstoffen gefüllt. Ehe noch die Feuerwehr erschien, hatten
die Flammen den Plafond des zweiten Stockwerkes durch­
gebrannt und einen Vorrathsraum ergriffen. Die Flammen
breiteten sich immer weiter aus und eben, als die Lösch­
mannschaft erschien, war der Dachboden von denselben er­
griffen worden. Tie Centrale war unter Leitung
des Commandanten Müller und des Jn-
spectors S u g g mit einem Tampflöschtrain aus-
gerückt, ebenso entsendeten die Filialen Margarethen
und Favoriten Dampslöschtrains; überdies erschienen in
rascher Folge noch mehrere freiwillige Feuerwehren sowie
eine Ambulanz der Freiwilligen Rettungsgesellschaft. Zuerst
stand die Feuerwehr dem Brande machtlos gegenüber. Der
ganze Tachstuhl war ein Flammenmeer, die Feuergarben
schlugen haushoch zum Himmel empor. Der Dachboden
war rettungslos verloren und der Löschmannschaft
war cs bald klar, daß die Möbelvorräthe, die
auf dem Dachboden aufgestapelt waren, verloren
seien. Ihr erste» Augenmerk war daher vorerst darauf
gerichtet, den Feuerherd zu localisiren und zu verhindern,
daß die Flammen sich nicht in den zwei Stockwerken weiter
ausbreiten. Die Dampfspritzen wurden an der Ecke der
Magdalenenstraße, der Eszterhazygasie und der Mollard-
gasse ctablirt, und aus zwölf Schlauchlinicn wurden
mächtige Wafferstrahlen in das Flammenmeer ge­
sendet. Ter Tachstuhl und alle Bodenräumlich-
keiteu brannten vollständig aus und wurden auch,
wie erwähnt, von der Feuerwehr von allem Anfange
an verloren gegeben. Den angestrengten Bemühungen der
mit Todesverachtung arbeitenden Feuerwehr gelang es
nach Verlauf von fünf Viertelstunden, das Feuer, das die
Arbcitsräume im zweiten und dritten Stocke ergriffen hatte,
zu localisiren. Von großem Glücke war der Umstand, daß
es völlig windstill war und die Flammen und Funken nicht
in die umliegenden Häuser getragen wurden. Dadurch war
auch der große Holzbau, der das Baumaterial enthält, von
den Flammen verschont geblieben. Um 10 Uhr war jede Gefahr
vorüber, der Brand vollkommen localisirt. Große Vorräthc
an Möbeln und Möbelstoffen sind dem verheerenden Elemente
zum Opfer gefallen, doch erleidet die Fabrik, da sie ver­
sichert war, keinen Schaden. In der Stadt hieß
es vorerst, daß das Franz Josefsambulatorium, später daß
die Gumpendorfer Kaserne in Flammen stehe und deshalb
strömten Tausende von Menschen zu dem Brandobjecte.
Ein sehr starkes Polizeiaufgebot hatte Mühe, die schaulustige
Menge in sicherer Entfernung zu halten und als die
Menge immer mehr anwuchs, wurde auch eine Abtheilung
Militär von der Gumpendorferkaserne zur Cordonbildung
requirirt. Auf dem Brandplatze hatte sich Bezirksleiter des
Commissariatcs Mariahilf, Polizcirath Kropatschek, und der
journalhabeude Commissär Franz Peiskar ringefunden, die
die nöthigen Anordnungen zur Aufrechthaltung der Ordnung
trafen. Um ‘/.ll Uhr rückte ein Theil der Feuerwehr ab,
doch brauchte'es noch einer Arbeit von mehreren Stunden,
bis die starke Brandwache, die zurückgeblieben war, die
glühenden und glimmenden Hölzer abgedämpft hatte. Die
Rettungsgesellschaft fand keinen Anlaß zur Intervention.
Zur Erhaltung der Dorther Uassions-
fprele.
An Freunde volksthümlicher Kunst ergeht folgender
Aufruf:
„Tie Frage, ob ein künstlerisches Unternehmen, das
zugleich idealen Charakters und geeignet ist, die breiten
Schichten der Bevölkerung geistig zu erheben und für die
höchsten Interessen der Menschheit zu begeistern, der Theil­
nahme und Unterstützung würdig sei, beantwortet sich
von selbst.
Man schreibt und spricht so viel davon, wie nützlich
und nothwendig ein dem religiösen Glauben entsprechendes
und zugleich volksthümliches Schchauspiel sei und hie und da
werden auch Versuche gemacht, das geistliche Drama wieder
einzubürgern und so dem Volke von den untersten bis in
die höchsten Kreise eme erhebende und zugleich im edelsten
Sinne des Wortes unterhaltende geistige Nahrung zu
bieten.
Dieses Schauspiel ist nun aber bereits seit mehr als
hundert Jahren da. Es ist mit großen Kosten zweckent­
sprechend der Gegenwart und für Tausende von Zuschauern
erbaut, mit allen Mitteln der Theaterlechnik ausgestattet;
cs ist dies das Passionsspielhau-s in Höritz im deutschen
Böhmerwalde, in einer reizenden, waldreichen Gegend, die
nicht zuviel von der großen Heerstraße entfernt und doch
wieder so gelegen rst, daß dre weihevolle Stimmung und
die beruhigende Einsamkeit nicht gestört werden.
Um nun das zu großer Berühmtheit gelangte Böhmer­
wald-Passionsspiel in Höritz für die Zukunft zu erhalten,
hat sich ein Verein gebildet, der den Namen Allgemeiner
Höritzer Passionsspielverein führen wird.
Durch einen kleinen Jahresbeitrag kann Jedermann Mit­
glied dieses Vereines werden und an den Rechten und Vor­
theilen, welche die Statuten den Mitgliedern zuerkennt,
theilnehmen.
Es ergeht an alle Freunde, Förderer und Gönner eines
wahrhaft erhebenden und kunstvollen Volksschauspieles die
ergebenste und innigste Bitte, dem Vereine beizutreten und
so eine edle und große Sache zu unterstützen.
Tie Centralleitung:
Carl Land st einer, inful. Probst und Landesprälat,
Präsident; Tr. Hans Maria Truxa, kais. Rath und Re­
gierungsrath, Vicepräsident; Tr. R. Kralick v. M ayers-
wald en, Schriftsteller, Schriftführer; Professor ?. Mein­
rad S a d i l, Schottenpriester, Zahlmeister; Carl D r e x l e r,
päpstl. Protonotar, k. k. Hofcaplan; Raimund Neuteufel:
Josef Taschek, Landtagsabgeordneter; Ludolf Hansen,
Buchhändler: Johann Sauer, Bürgerschuldirector; Josef
F r i e p e s, Bürgermeister von Höritz; Jordan W i l t s ch k o,
Stcinmetzmeister in Höritz."
Christlicher Wiener Frauenbund.
Die Vorsitzende der Ortsgruppe „Leopoldstadt",
Frau Therese Ruzizka, bittet die geehrten Mit­
glieder, Sonntag, den 17. d. M., bei der Froh»,
ieichnamsprocession sich zahlreich mit Abzeichen und
Kerzen zu betheiligen. Die Mitglieder treffen sich um 'jß Uhr
bei der St. Leopoldskirche unter Führung der Frau Stell­
vertreterin Ludmilla Jung. In der Brigittenau treffen sich die
Mitglieder um V 2 8 Uhr am Kirchenplatz unter Führung der
Frau Vorsitzenden Therese Ruzizka.
Ortsgruppe „Alsergrund". Die Vorsitzende ersucht
die Mitglieder, sich bei der Frohnleichnanisproceffion in der
Pfarrkirche Liechtenthal Sonntag, den 17. d. M., nnt Abzeichen
sehr zahlreich zu betheiligen. Die Ortsgruppe hat ihre eigene
Musikcapelle zur Verfügung. Zusammenkunft um 'Iß Früh
in Josef Kell's RestaurationSgarten, 9. Bez., Nußdorfer-
straße 75.
Die Vorsitzende der Ortsgruppe „Währing" des
Christlichen Wiener Frauenbundes, Frau Philippine Welleck,
ersucht die Mitglieder, sich möglichst zahlreich mit Abzeichen an
der Frohnleichnanisproceffion zu betheiligen. Zusammenkunft:
Donnerstag, den 14. d. M., 8 Uhr Früh, bei der
Pfarrkirche.
Die Mitglieder der Ortsgruppe „Meidling" werden
gebeten, recht zahlreich zur Frohnleichnamsfeier am 14. d. M.
in Meidling und am 17. d. M. in Hetzendors mit Abzeichen
zu erscheinen. Ferner wird gebeten, recht viele weißgekleidete
Mädchen mitgehen zu lassen. Geldbeträge von Seite der
Mädchen werden vom Frauenbunds nicht entgegengenommen.
Zusammenkunft um l lß Uhr Früh in Kellner'» Gasthaus­
garten, 12. Bez., Niederhofstraße, Pfannisches Bad.
Die geehrten Mitglieder der Ortsgruppe „Ottakring"
werden höflichst gebeten, flch an der Frohnleichiiams-
proceffion recht zahlreich zu betheiligen. Morgen in Neulerchen­
feld: Zusammenkunft um J ,7 Uhr Früh, im Hofe des
Gemeindehauses. 1b. Bez., Neulerchenfelderstraße 54. In Alt-
Lttakring um l lß Uhr Früh, vor Herrn Gräf's Gasthaus,
16. Bez., Ottakringerstraße 205.— Am Sonntag, den
17. d. M., in Ottakring, neue Pfarre: Zusammenkunft:
Ottakringerstraße ]03, um 1 'j8 Uhr Früh. Abzeichen, Kerze
und weiße Nelke erwünscht und beini ComiiL zu dem Preise
von 40 H. erhältlich. Die Mitglieder werden gebeten, weiß­
gekleidete Mädchen, nicht unter sechs Jahren, mitzubringen.—
Tie geehrten Mitglieder werden aufmerksam gemacht, daß am
16. Juli die auf drei Tage anberaumte große Frauen-
wallsahrt »ach Mariazell stattfindet, und eingeladen, sich
daran zu betheiligen. Auskünfte ertheilt Fräulein Anna
Kohaut, 16. Bez., Kirchstetterngaffe 44.
Gewerbe.
Große Versammlung -er Gaßwirlhezrhilfen.
In Zimmermann's Saal „zum Reaensburgerhof"
fand Montag anläßlich der bevorstehenden Wahlen in die
Gehilfenvertretung eine sehr gut besuchte Versammlung der
Gastwirthegehilsen statt.
Herr Kandier begrüßt namens des Bundes der An­
gestellten des Hotel-, Gastwirthe- und Kaffeesiedergewerbes
Oesterreichs die Erschienenen, woraus Herr Pieper, leb­
haft begrüßt, das Wort ergriff, um in erster Linie die
Wichtigkeit des Enlscheidungskampses zwischen der Miltcr-
maper-Partei und der anständigen christlichen Gehilfen­
schaft zu betonen. Er wendete sich sodann der Besprechung
von Fachangelegenheiten zu und verlangte die Ein­
führung des Befähigungsnachweises, damit nicht ge-
wiffe Leute, wie zum Beispiel ein Regierungsrath,
der ein Hotel errichtete, dessemwegen er berciis mit dem
Gesetze in Widerspruch gekommen, Concessionen erhalten,
während den Gehilsen, die ihr Fach gewiß verstehen, des
Oefteren unerhörte Schwierigkeiten in den Weg gelegt
werden, wenn diese eine Concession erhalten wollen. Weiler
sei es eine Aufgabe der neu zu wählenden Gehilsenvertre­
tung, endlich auch die mit der Frage des Besahigungs-
nachweiies zusammenhängende Frage der Mädchenbedienung
zu regeln, und verwies Redner hierbei auf den sich in der
letzten Woche abgespielten Fall, wo der Restaurateur des
Hetzendorfer Casinos, Hartwieger, einen Theil des männ­
lichen Personales entlassen und hierfür Kellnerinnen an­
gestellt habe. (Lebhafte Pfuirufe.)
Es wurde weiter von der nun zu wählenden Gehilsen­
vertretung die endgiltige Regelung des ctellenvermitklungs-
wesens und Lehrlingswesens, die Resormirung der Rech­
nungslegung, wobei insbesondere mit dem Ausschreibe-
syftem gebrochen werden, soll, sowie die Einführung der
geregelten Arbeitszeit gefordert, lauter Ausgaben, die der
Mittermayer'sche Gehilsenausschuß nicht erfüllt hat. Ter
Redner wies sodann die Vorwürfe, die gegen seine Ge-
bahrung als früherer Vorstand der Krankencassc erhoben
werden, entschieden zurück, und beleuchtete in eingehender
Weise die Wirthschaft in der jetzigen Krankencasseverwal-
tung. Redner sprach schließlich die Hoffnung aus,
daß es der vereinten Arbeit Aller gelingen werde, die Mitter-
mayer-Partei zu beseitigen. (Lebhafter Beifall.)
Tie Herren B r o z i k, L i s ch k a u, sowie der Ge­
hilfenobmann des Hotelgremiums, W e d r a l, unterstützten
in warmen Worten die Ausführungen Preper's, worauf die
Versammlung geschlossen wurde.
jAllgemeiner österreichischer Kaufmanustag.j
Unter dem Vorsitze des Präses des Vereines gelernter
Kaufleute Franz £. Fürst fand eine Besprechung des
vorbereitenden Comites des demnächst stattfindenden allge­
meinen österreichischen Kaufmannstages statt, welcher der
Rechtsconsulent des Kaufmannstages Magistrats-Ober-
commissär Docent Tr. H e i l i n g e r beiwohnte. Nach
einem Referate des Delegirten I. Körner wurden als
Programmpunkte des Kaufniannstages folgende bestimmt:
1. Consumvereine und Lebensmittelmagazine; 2. Hausir­
handel, Agentenivesen, Ratenhandek; 3. Befähigungsnach­
weis; 4. Cartellgesetz; 5. Concursversahren; 6. Ab­
änderung der Haudelskammerwahlordnung: 7. Ver­
einigung der Vorortegremien mit dem Wiener Gremium;
8. Aufhebung des Terminhandels und der bestehenden Börse-
usancen; 9. Verstaatlichung der Handelsschulen; 10. Ein­
schränkung des FilialunwesenS.
fUnfallverhütungscommiffion.f Gestern fand im
Handelsministerium die vom Minister Freiherr» v. Call
einberufene constiluirende Sitzung der Unfallverhütungs­
commission statt, an welcher außer den ernannten Mit-
gliedern und dem Centralgewerbcinspector Hofrath Muhl
als Regierungsvertreter Ministerialrath Tr. tzasenöhrl und
Ministerialsecretär Tr. Müller vom Handelsministerium,
Ministerialrath Graf Auersperg und Oberinspector Toctor
Kaan vom Ministerium des Innern, Ministerialrath Toctor
Zechner vom Ackerbauministerium, Obersinanzrath Freiherr
v. Merkl vom Finanzministerium, Regicrungsrath Perner
vom Eisenbahnministerium, Ministerialvicesecretär Toctor
v. Herrnritt vom Unterrichtsministerium theilnahmen.
Handelsminister Freiherr v. Call begrüßte die Commiision,
deren Errichtung auf die Erkenntnis zurückzuführen sei, daß
die Unfallversicherung zu ihrer gedeihlichen Functionirung
einer wirksamen Unfallverhütung nicht entralhcn könne. Bei
der stetigen Zunahme der Betriebsunfälle fei die Ein­
führung von Maßnahmen zur Erhöhung der Betriebssicher­
heit und zur Verminderung der Lvfcr der industriellen
Arbeit eine gebieterische Nothwendigkeit. Ta die Unfall-
versicherungsanstalten infolge ihrer Organisation keine er­
folgreiche Wirksamkeit aus diesem Gebiete entfalten können,
müsse hier die Staatsverwaltung eingreifen, welche jedoch
bei Erlassung der Normen eines berathenden Organes be­
dürfe, in welchem nicht nur die theoretisch und praktisch
thätigen Sachverständigenkreise vertreten sind, sondern in
welchem auch die intercssirten Arbeitgeber und Arbeit­
nehmer aller Branchen einen maßgebenden Einfluß besitzen.
Ter Minister gab schließlich der Erwartung Ausdruck, daß
die Commission durch die Förderung der Unfallverhütung
eine ersprießliche Thätigkeit nicht nur im Interesse der
Gesellschaft und des Staates, sondern auch vom Gci'ichts-
punktc einer Verminderung der für die Industrie aus der
Unfallversicherung hervorgehenden Lasten entwickeln werde.
Bei Uebergang zur Tagesordnung wurde zum Vorsitzenden
der Commission Reichsrathsabgeordnctcr Julius R. v. Kink,
zu dessen Stellvertreter ObcrsanitälSrath Prozessor Toctor
Gr über gewählt, wobei das Mitglied Wcriiührer Eng­
lisch Anlaß nahm, dem lebhaften Interesse der Arbeiter
für die Thätigkeit der Commission Ausdruck zu geben. Tie
Commission setzte sodann Comiws zur Berathung des Ent­
wurfes der Geschäftsordnung, ferner zur Berathung des


[ 2023-06-29 10:47:12.805 - 19000613 - Seite 10 ]
Seile 10 Wien. Mittwoch
vom Eentralgcwcrbcinspcctor vorgelegten Entwurfes all­
gemeiner Schutzvorfchriftcn für gewerbliche Betriebe ein.
Dem letzteren Eoniits würbe zugleich die Vorbcrathung des
vom Regicrnngsrathe, Tircctor der Wiener Unfallvcrfiche-
rungsanflalt K ö g l e r gestellten Antrages auf Aus­
schreibung von Sraatsyreisen für die Erfindung zweck­
dienlicher Schutzvorrichtungen zugewiesen. Ueber Anregung
des TircctorstellvcrtretcrS der Brunner Unfallvcrficherungs-
anftalt Schnitzler wurde das Ministerium des Innern
ersucht, für die ccntralisirte Ausarbeitung des statistischen
Materiales über die vorgekommenen Unfälle nach Arbeits-
Verrichtungen und Art der Verletzungen Vorsorge zu treffen.
Schließlich sprach Tomänendirector Stricnz namens der
landwirlhsckwftlichcn Betriebe den Wunsch aus, daß auch
Schutzvorfchriftcn für die land- und forstwirthschaftlichcn
Motorcnbetriebc in Erwägung gezogen werden nrögcn.
lTrueksehlcr.) In unserem Berichte über das Fahnen-
weihsest in Meidling sind zwei Nanien unrichtig angeführt.
Selbe sollen richtig heißen: Frau Anna G l o g a r (nicht
„Glogau") und Frau Anna Fürst (nicht „Jurst").
Der Krieg in Südafrika.
Aus Buller's Hauptquartier.
London, 12. J»ni..(„Reutcr"-Mcldu>ig.) Eine Depesche
Buller's aus dein Hauptquartiere in Natal vom Gestrigen
meldet: General H i l d y a r d sorcirte am Almonds-
Nek, den letzten Paß vor der Eharlestown-Ebene. Der
Feind befand sich in beträchtlicher Stärke und hatte mehrere
Geschütze. Die feindliche Stellung wurde vom zweiten
Torset-Bataillon mit gefälltem Bajonnette und der dritten
Cavalleriebrigade genommen, welche auf unserer Rechten
von dem sehr schwierigen Gelände um den Jketiniberg aus
heftig angegriffen wurde. General Buller hofft, daß seine
Verluste weniger als hundert Manu betragen.
London, 12. Juni. General Buller meldet aus
Joubert-Farm unter dem Heutigen: Mein Lager befindet
sich vier Meilen von Volksrnst. Die Boeren räumten
gestern Abends Laingsnck und Majuba. Die aus Jngogo
kommende Division Clery überschreitet soeben den Laings-
nek. Ich mußte infolge Wassermangels hier mein Lager
auffchlagen.
Befreiung englischer Gefangener.
Capstadt, 11. Juni. (,,Reuler"-Meldung.) Lord
Roberts berichtet, daß 150 englische Officiere und
3500 Mann, die in P r ä t o r i a gefangen waren,
in Freiheit sind; 900 seien von den Boeren
nach anderen Plätzen gebracht worden, während 200 sich
iiy Lazareth befinden.
y Commandant Olivier gefallen.
Maseru, 11. Juni. (,,Rcuter"-Meldung.) Ein Deserteur
berichtet, daß im Bezirke Bethlehem 7000 Boeren
stehen. Bei dem letzten Gefechte beim Rooikrantz sei C o in«
Mandant Olivier gefallen und Commandant
Dcvilliers tödtlich verwundet worden. Präsident Stejn habe
vorige Woche das Boerenlagcr bei Bethlehem besucht und
sei gegenwärtig in Brede.— Heute ergaben sich
1500 Boeren dem General Brabant.
Tie Ministerkrise in Capstadt.
Capstadt, 11. Juni. Nachmittags fand ein Minister-
rath statt, der über die Lage berieth. Es wurde keine Ent­
scheidung getroffen.
London, 12. Juni. General Kelli- Kenny tele-
graphirt aus Bloemfontein vom Heutigen: Tie englischen
Truppen erreichten den Heningspruit, wo ein für die Eng­
länder günstiger Kampf mit den Boeren stattsand. General
K n o x brach von Kroonstadt auf, um dem Feinde den Weg
abzuschneiden.
Mafeking, 9. Juni. l„Reuter"-Meldung.) Ter erste
Eisenbahnzug aus dem Süden ist heute Nachts hier einge­
troffen.
Drnlstuachrichtcu
des „D rutschen Volksblatte s".
Die Tauernbahn.
Gasteiu, 12. Juni. Die Traccnrevisions-
commission der Tanernbahn ist hier eingetroffen. Die
Revision verlies ohne jeden Anstand. Die an der
Revisionstrace liegenden Ortschaften waren beflaggt;
die Bevölkerung veranstaltete Frendenkundgebnngen.
Die deutsche Flottenvorlage angenommen.
Berlin, 12. Juni. (Reichstag.) In der Special-
debatte über die Flottennovelle erklärte der Reichskanzler
Fürst Hohenlohe, Abgeordneter Liebknecht habe be­
hauptet, daß bis vorigen Herbst keine Begeisterung für die
Flotte des deutschen Volkes bestanden habe. Diese Ansicht
beruht aus einer irrthümlichen Auffassung der geschichtlichen
Entwicklung des vergangenen Jahrhunderts. Bor 50 Jahren
herrschte im deutsche» Volke Begeisterung für die
Flotte, wogegen die Regierungen des Deutschen Bundes, aus­
genommen Preußen, sich ablehnend verhielte». Tie Geschichte
des vergangenen Jahrhunderts zeigt, daß der R u f nach
der Flotte stets hervorgedrungen sei, wenn sich ein
Streben nach einheitlicher Gestaltung Deutschlands
geltend machte. Dem deutschen Volke genügten die klein­
staatlichen Verhältnisse nicht, und dSr Einheits­
gedanke wurde das Ferment der revolu­
tionären Bewegung des Jahres 1848. Als
..Dentsche« Nolktblatt-
zwanzig Jahre später das Teutsche Reich gegründet wurde,
trat sofort die Forderung nach der Flotte auf. Meinungs­
verschiedenheiten gab es seither nur über die Höhe der
Flotte. Es handelt sich darum, unsere Existenz als handel­
treibende Weltmacht zu sichern. Das Teutsche Reich muß
aus eigenen Füßen stehe», und daraus ergibt sich die Noth­
wendigkeit einer starken Flotte.
Im weiteren Verlaufe der Berathung der Floltcn-
vorlage führte Staatssccretär Graf B ü l o w aus, die Politit
des Kaisers und der kaiserlichen Regierung werde lediglich
von nationalen Gesichtspunkten bestimmt; fie verfolge aus­
schließlich deutsche Ziele. Tie Politik eines großen Landes,
wie Deutschland, kann weder durch Sympathie, noch durch
Antipathie bestimmt werden, sie ist nur vom Standpunkte
der deutschen Gesammtinteressen zu leiten, unter ruhiger
und sorgsamer Erwägung der Frage: Wohin weist der reale
deutsche Vortheil? Von welcher Seite droht Deutschland ein
Nachtheil? (Beifall.) Tie Besorgnis, daß unsere auswärtige
Politik eine unruhige und phantastische wäre, ist unbegründet.
Abenteuerliche und aggressive Pläne liegen uns vollständig
fern. Derartige Tendenzen widersprechen den Traditionen
unserer Politik und dem Charakter des deutschen Volkes.
Wir wollen weder beiseite geschoben werden, noch unter die
Räder kommen, wir wollen die Sicherheit haben, daß wir
uns auch weiter ungestört und in Frieden in politischer und
wirthschaftlicher Beziehung entwickeln können. Deshalb ist
die Flottcnvorlage eingebracht worden. Tie große Mehr­
heit des Hauses wird durch ihr Votum der Welt zeigen,
daß im deutschen Reichstage in Fragen, wo cs sich um große
vaterländische Gesichtspunkte handelt, immer eine Mehrheit
zu finden ist. (Beifall.)
Die Vorlage wurde schließlich (mit 201 gegen 103
Stimmen angenommen.
Rach Erlcdigimg von Wahlprüfungen wurde die Session
durch eine kaiserliche Botschaft geschlossen.
Der Soreraufstan-.
Tientsin, 12. Juni. („Reuter"-Mcldung.) Wie
gemeldet wird, sind fremde Truppen mit der Wieder­
herstellung der Eisenbahn zwischen Losa und Langsang
beschäftigt. Heute ist der fünfte Sondcrzug mit Vor-
räthen für die englischen Truppen -abgegangen. Das
französische Kriegsschiff ,.Lion" und das englische
Kriegsschiff „Barfleur" sind heute in Taku ein­
getroffen.
Paris, 12. Juni. In einer Unterredung mit
einem Mitarbeiter des „Matin" bemerkte der japanische
Gesandte in Paris, daß er noch keine Mittheilung
von Seite seiner Regierung erhalten habe, daß er
jedoch überzeugt sei, daß die japanische
Politik nur auf die E r h a l t u n g d e s E i n-
vcrnehmens mit den europäischen
Mächte n, auf die Wiederherstellung der Ordnung
in China und die Erhaltung des Friedens gerichtet
sein werde.
Paris, 12. Juni. In dem heute abgehaltenen
Ministerrathe machte Marineminister L a n e s s a n die
Mittheilung, daß in Saigon 600 M a n n
Marineinfanterie eingetroffen seien,
die zur Verstärkung der Landungstruppen nach China
abgehen werden.
Berlin, 12. Juni. Der Kreuzer „G c f i o n" ist
am 9. Juni in Tongku eingetroffen.
Die Ämnejliefrage in -er französischen Kammer.
Paris, 12. Juni. Die Bureaux der Kammer
wählten die Commission zur Berathung der Amnestie-
vorlage. Fünf der Gewählten sind für den vom
Senate bereits votirtcn Entwurf, die übrigen sechs
Mitglieder wollen die Amnestie auch auf die vom
Staatsgerichtshofe verurtheilten Personen ausgedehnt
wissen.
300 englische Lol-aten erkrankt.
London, 12. Juni. Bei den militärischen
Uebungen in Aldershot erkrankten gestern
infolge der Hitze 300 Mann und wurden in's
Hospital gebracht, wo vier starben.
Serbien nn- die Pforte.
Constantinopel, 12. Juni. Der Kriegsminister
wurde vom Sultan beauftragt, alle erforderlichen An­
ordnungen zu treffen, um Zwischenfällen an
der türkisch-serbischen Grenze vorzu­
beugen. Der Kriegsminister verständigte hiervon den
serbischen Gesandten mit dem Bemerken, daß er eine
Anzahl der besten Officiere an die Grenze zu ent­
senden beabsichtige. Der Gesandte Mijatovitsch machte
den Vorschlag, die albanesischen Grenztruppen durch
anatolische zu ersetzen, was der Kriegsminister zu thun
versprach. Gleichzeitig erklärte der serbische Gesandte,
seine Regierung werde gleichfalls entsprechende Vor­
kehrungen an der Grenze treffen.
Japan un- Korea.
Yokohama, 12. Juni. („Reutcr"-Mcldung.)
Die koreanische Regierung machte den Vorschlag, die
> .».. ...\
13. Juni 1900 Nr. 4110
Audienz, die der japanische Gesandte verlangt hatte,
um wegen der Hinrichtung eines dem Schutze Japans
unterstehenden Flüchtlings vorstellig zu werden, zu
vertagen. Wie jedoch verlautet, habe die japanische
Regierung in ihrer Antwort die sofortige Bewilligung
der Audienz verlangt....
-Ofen Pest» 12. Juni. In der Nähe der Markt­
halle entgleiste esu Waggon der Straßenbahn: einige
Passagiere wurden leicht, der Conducteur ziemlich
schwer verletzt.
Berlin, 12. Juni. Wie die „Nordd. Allg. Ztg."
erfahrt, ist die von einem hiesigen Blatte aus Oien-
Pcstcr Zeitungen übernommene Meldung, wonach
Kaiser Wilhelm mit dem Kronprinzen in der zweiten
Hälfte des Monates September über Wien nach
Ungarn reisen werde, nicht begründet.
Paris, 12. Juni. Im bosnisch-herzegowinischcn
Pavillon der Weltausstellung brach gegen 3 Ulir
Nachmittags ein unbedeutendes Feuer aus, das
nach einigen Minuten gelöscht wurde und keinen
nenncnswcrthen Schaden anrichtete. Ter Besuch des
Pavillons seitens des Publikums erlitt leine Unter­
brechung.
Constantinopel,
12. Juni.
Ter
armenische
Patriarch erhielt einen
l a i s e r l i
ch e n
I r a d e.
welcher seine Wünsche
bezüglich der
S t
u n d u n g
der M i l i t ä r b c f r
e i u n g s t
a x c n
befriedigt.
Constantinopel»
12. Juni.
Wie
verlautet.
wäre der B a l i v o n ?) c m e n, Hussein Hilmi
Pascha, von einem entlassenencn Kaimatam durch einen
R e v o l v e r s ch u ß schwer verwundet
worden.
Nereinsnachrichterr.
(Tie Ortsgruppe „HcrnalS" des Vereines
Christliche Familie) hält heute Mittwoch, um 8 Uhr
Abends, in C. Uebler's Gasthaus, 17. Bez., Hernaher Houpt-
straße 123, eine Monatsvsrsammlung ab, wozu alle Mitglieder
und christlichen Gäste höflichst eingeladen werden.
(Ter Teutsche Bolksbund in Berlin) beging am
9. d. M. das Fest der Einweihung seines „BundeshciinS":
die sämmtlichen Räume, das öffentliche Local, das engere
Bundesheim, der große Saal im ersten stocke, waren der­
artig überfüllt, daß die Bureauräumc zu Hitie genommen
werden mußlem Tic Festreden und Ansprachen wurden van
Professor Tr. Förster, Redacteur Hans v. Molch und Abge­
ordneten Tr. Bücket gehalten, und während im Parterre
der Sccretär des Bundes einen kcuchtsröhlicheii EommerS
leitete, drehten sich im Saale die Paare in munterem Jnuvc.
Das B»ndeshein^(„zum deutschen Hanse", Rosenthaterstraße
Nr. 4) soll der Sammlung aller deutschvölkischcn Elemente
dienen und Jedem Gelegenheit geben, auch abgesehen von
den vielen unnützen ,/Amüsements" der Großstadt, sich in
würdiger iitnd doch angenehmer Weise zu zerstreuen. Jeder
Teutsche ist dort herzlich willkommen.
(Tie Katholisch-österreichische Studentenverbindung
„Rudolfina") hält vom 18. bis 21. d. M. ihr zweites
Stistunassest ab. Programm: Montag, den 18. d. M.,
9 Uhr Vormittags: Fcstgottesdienst in der Votivkirche; 8 Uhr
Abends: Begrüßungsabend im Restaurant „Hotel Klomser",
I. Bez., Hcrrengasse 19.— Dienstag, den 19. d. M„ 11 Uhr
Vormittags: Festbummel auf der Ringstraße; 8 Uhr Abends:
Festcommers in den Sälen Fischbach's, Etablissement „zum
wilden Mann", 18. Bez., Währingerstraße 85.-- Mirtwoch,
den 29. d. M., 11 Uhr Vormittags: Frühschoppen im
Rathhauskellcr.— Donnerstag, den 21. d. M.: Ausflug in
die Brühl. Abfahrt vom Südbahnhofe um 2 Uhr Nach­
mittaas. Ausbruch vom Bahnhofrestaurant „Mödling" um
'A4 Uhr Nachmittags.
Versarrimlirrigs-Arizeigen.
Gewerbliche.
Mittwoch» LA. d. M.: Der Bund der Angestellten deS
Hotel-, Gastwirthc- und Kaffeesiedergcwerbes Oesterreichs ver­
anstaltet eine Versammlung, Nachts 12 Uhr, in Anton
Salomon's Restaurant, 4. Bez., Starhemberggasse Nr. 36, mit
folgender Tagesordnung: 1. Die Lage der Gehilfen und Ge­
hilfinnen im Gastgewerbe. 2. Die bevorstehenden Gehilfen­
wahlen. 3. Diesbezügliche Anträge und Anfragen. (Die Wahl
findet Mittwoch, den 20. d. M., im 2. Bezirke (k. k. Prater),
Ausstellungsstraße Nr. 86, Gabriel's Gasthaus, während der
Zeit von 8 Uhr Früh bis 5 Uhr Nachmittags statt.)
Kntrrhallrrng für den Familienlisch.
Thcilungsräthsel.
•••• I •«.«•• i i!
Statt der Punkte sind die Buchstaben AAAA, B, D, EEEE,
GC, II, I», M, NNN, R, U, Z derart zu setzen, daß bei der
oben angedeuteten Einlheilung 5 Wörter entstehen von
folgender Bedeutung: I.Deutscher Fluß. 2. Werkzeug. 3. Vogel.
4. Scharfe Flüssigkeit.ö.Häßliches Gefühl. Wird jeder Thcilungs-
strich um einen Punkt nach rechts zurückgeschoben, entstehen
wiederum 5 Wörter von folgender Bedeutung: 1. Deutsche
Stadt. 2. Flur. 3. Biblischer Name. 4. Sinnesorgane.
5. Gelöbnis.
A«flosrrng aus Ihr. 4109.
Drcieckräthfcl.
B
I O
RUH
K' O H L
Et. I* S E
l (r. c
* V >U:


[ 2023-06-29 10:47:12.805 - 19000613 - Seite 11 ]
Nr. 4110
Wien. Mittwoch
„DruHthrs Uslksblatt«
13. Juni 1900
Seite 11
Zilteriuitilmltr tckilra-h. Wttterbmcht
der k. k. Centralanstalt für Meteorologie in Wien vom
12. Juni. 7 Uhr Morgens.
Stativ»
| Tem
pera-
tur
Celsius
Windrichtung
Stärke
Bewölkung
Prag
, 16-2
NE
2
halb bewölkt
Znaim
i 16-2
E
2
I klar
Brünn
17-9, NW
2
! klar
Krakau
15-0
E
1
j- klar
Czernowitz...
17-2
W
2
i viertel bewölkt
Breaen; ....
| 14-4
N
2
i klar
Innsbruck...
: 13-li
—
0
klar
Salzburg....
i 155
—
2
: klar
Wien
15-2
3
klar
Klaqenfurt.. .•
. 18 4
NW
1
! halbbewölkt
Graz
• ij 15'6
. 24-2
SE
2
! viertel bewölkt
Triest
E
1
halb bewölkt
Pola
i 21-2
ENE
0
, klar
Ofen-Pest...
, 184
NE
1
| viertel bewölkt
Sarajevo....
13-1|
SE
1
1 klar
Rom
: 20-8
NE
3
halb bewölkt
Livorno ....
| 23-4
NNW
1
I klar
i Regen
Biarritz ....
16-6
NW
2
Paris
.
i 21-4
S«E
2
' halb bewölkt
Genf
17-0
—
0
klar
München....
17-9
W?E
1
! klar
Berlin
16-5
E
4
1 klar
Hamburg....
17-1
SE
4
klar
Stockholm...
i 13-4! E
2 |i klar
Petersburg...
j 12-8
NW
1
viertel bewölkt
Conjtantinopel.
1 22-8
NNE
2
bewölkt
Athen
i 19-9
—
o
, dreiviertel bewölkt
Klimatische Curorte und GebirgSstatioucn.
Riva
j 20-7
N
1
! viertel bewölkt
Ischl
15-7
—
9
klar
Gleichenberg..
15-0
—
0
klar
Eörz
21-71
—
0
halb bewölkt
Abbazia ....
18-li
—
0
klar
Lusiinviccolo..
20-9
NE
1
klar
Ragusa ....
22-4
—
0
, klar
i 200
—
0
! klar
Nizza
20-8
E
1
klar
Pilatus ....
9-li
—
0
halb bewölkt
Wendelstein..
111
WSW
1
! viertel bewölkt
Schmittenhöhe.
Glocknerhaus..
11-4
SE
1
> viertel bewölkt
Sonnblick...
1-4
NE
1
i halb bewölkt
a. Schneeberq..
> 11-0
—
0
, klar
Semmering...
! 13-4
—
0
klar
Allgemeine Uebersicht:
Die Situation bleibt ähnlich der gestrigen. Das Minimum
hat sich etwas abgeschwächt und hält sich im Nordwesten,
während das Maximum an Intensität zugenommen, hat ohne
seine Lage zu verändern. TaS Weiter ist allgemein heiter,
trocken und warm. Niederschläge werden seit gestern keine
gemeldet.
Wetter-Prognose:
1. Wien und Niederösterreich: Meist heiter und warm an­
haltend; vereinzelt locale Gewitterneigung.
2. Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgalizien: Wie 1.
3. Ostgalizien und Bukoiw na: Wie 1.
4. Salzburg und Oberösterreich: Wie 1.
5. Vorarlberg und Nordtirol: Wie 1.
6. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie 1.
7. Südtirol: Wie I.
8. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie 1.
9. Kram, Küstenland und Istrien: Wie 1.
10. Dalmatien: Wie 1.
Geld-«. Zandelsverlrrhr.
Die Lage der Wiener Sörse.
Wie die „Neue Freie Preffe" meldet, ist das Bureau der
Wiener Börsekammer gegenwärtig mit der Ausarbeitung eines
Memorandums beschäftigt, in welchem die Gründe der Stag­
nation des Marktes dargelegt werden und die Regierung um
Abhilfe ersucht werden soll. Als Ursachen, welche die jetzige un­
befriedigende Lage des Marktes hervorgerufen, werden die
Steuern angeführt, die Eisenbahnpolilik der Regierung rc.; es
scheint unS aber, daß die Börsekammer die eigentlichen Ursachen
übersieht. Vor Allem müssen wir bemerken, daß von einer
Stagnation des Marktes überhaupt nicht die Rede sein
kann, wenn in einem Zeiträume von wenigen Monaten Prager
Eisen Kr. 1000.—, Alpine Kr. 130.— rc. successive im Curse
einbüßen; der wahre Grund der sogenannten wenig erfteu-
llchen Lage der Wiener Börse liegt nach wie vor ln dem
wilden Spiele k la hausse und ä la baisse der Hochfinanz,
welcher die Börse von Jenen zum Tummelplätze überlassen
wurde, die in früheren Zeiten die Börse gerne besuchten, nun
aber infolge bitterer Erfahrungen meiden. Stagnation
an der Börse mag den Herren Machern unangenehm sein, aber
bei Curserhöhungen und Curseinbußen von vielen hundert
Kronen per Stück wissen Sie viele Millionen „in's Verdienen"
zu bringen. Welcher Finanzminister glaubt der Börsekammer,
daß an der unbeftiedigeiiden Lage des Marktes die Eisenbahn-
politik der Regierung schuld ist, wo die Hochfinanz täglich
fetter wird?
sBom Schiedsgerichte der Wiener Produeteu-
bSrse.j Das Schiedsgericht der Börse für landwirthschaftliche
Product« hat eine Entscheidung in der Frage gefällt, ob dem
Agenten ein Provisionsanspruch auch dann zustehe, wenn er
das Geschäft blos eingeleitet, nicht aber perfect gemacht hat.
Eine Getreideagent hatte nämlich eine hiesige Firma auf
Zahlung einer Provision von 490 Kr. „für vermittelte
Getreidegeschäfte" geklagt, nachdem die Firma die Bezahlung
dieser Provision deshalb verweigert hatte, weil der Agent das
Geschäft nicht thatsächlich zum Abschlufie gebracht, vielmehr
die Firma das Geschäft durch ihren Reisenden perfect gemacht
habe. Das Schiedsgericht erkannte die geklagte Firma
schuldig, dem Agenten die angesprochen« Provision zu
hezahlen.
sAus der Wiener Börsekammer.s Das vom Kammer­
bureau ausgearbeitete, der Regierung zu überreichende
Memorandum wurde zur endgiltigen Redaction an ein
Comitö geleitet, dessen Wahl dem Präsidium überlassen wird.
Eine von einer Anzahl von Firmen überreichte Petition, die
Börse an den Samstagen während des Sommers um eine
halbe Stunde früher zu schließen, wurde mit 11 gegen
5 Stimmen abgelehnt.
sFür die Lungauer Linie Eben—Spital der
Taueru.s Zweihundert Gemeinden der Länder Kärnten,
Steiermark, Salzburg, Oberöslerreich und des Küstenlandes
treten für die Lungauer Linie Eben—Spital ein und haben
sie in einer Druckschrift, sowie Petition an das Abgeordneten­
haus und an das Eisenbahnminrsterium gewendet, in welcher
sich um die Ausarbeitung eines objectiven Generalprojectes
für die Lungauer Linie ersuchen.
sLestcrreichischcr Verein für internationales See-
recht.f Am 10. d. M. hat sich in T r i e st, ähnlich wie in
anderen Staaten, die eine Handelsmarine besitzen, ein öster­
reichischer Verein für internationales
S e e r e ch t gebildet, welcher auf Grundlage der Statuten
des Comite maritime international von Antwerpen die Schaf­
fung eines internationalen Seerechtes an­
strebt. In der von der Association marittima in Triest ein­
berufenen, von den hervorragendsten Vertretern des Triester
Handelsstandes und der Handelsmarine besuchten Versammlung
murdeii die für den Verein entworfenen Statuten, denen ge­
mäß er, ähnlich wie es in den anderen Staaten der Fall ist,
am bedeutendsten Hafenplatze des Reiches— T r i e st—
seinen Sitz hat, während in Wien eine Section desselben be­
stehen soll. vorbehaltlich eventuell später ordnungsmäßig vor­
zunehmender Abänderungen genehmigt.
sUugllnftigcr Saateustand i« Rußlands Aus Kiew
wird unterm 12. d. M. gemelvet: Das lange Ausbleiben von
Regen läßt starke Befürchtungen für die bevorstehende Ernte
aufkommen. Das Grasfutter ist ausgedörrt, der starke Wind
trocknet alles llebrige aus. Die Landleute verlieren alle Hosi-
nung; in vielen Gärten besorgt man eine vollständige Mißernte
des Obstes. Gestern ging ein Hagelwetter nieder. In einigen
Ortschaften und Dörfern werden Bittgottesdienste und Pro-
cefiionen veranstaltet.
sKaffeemarktberichts aus Rio de Janeiro für
die Zeit vom 16. bis 30. April 1900, eingelangt bei der
Wiener Handels- und Gewerbekammer am 12. Juni 1900.
Trotz der unverändert sehr kleinen Zufuhren und des ver­
hältnismäßig geringen Stockes hier und in Santos, vermochte
sich keine animirende Stimmung zu entwickeln und dasGeschäft
blieb daher auch in der abgelaufenen Berichtsperiode ein recht
schleppendes. Die Verkäufe waren fast immer recht belanglos
und wenn auch an einzelnen Tagen sich etwas mehr Leben
zeigte, so verfiel der Markt doch immer wieder in die alte
Schlaffheit. Die Preise vermochten sich untersolchen Umständen,
besonders aber, weil einige capitalschwache Inhaber genöthigt
waren, zu verkaufen, nicht zu behaupten und siel die Motivi-
rung für New-Iorker Type Nr. 7 auf Rs. 13: 200. Von der
neuen 1900 1901 er Ernte sind schon einige sehr kleine Lose auf
den Markt gekommen, die auf eine recht gute, großbohnige
Qualität schließen lassen.— Tie Zufuhren bettugen in der
Berichtsperiode 80.401 Sack. das heißt durchschnittlich
5360 Sack per Tag. Verschifft wurden in derselben Zeit,
und zwar:
nach Europa 51.375 Sack
„ den Vereinigten Staaten von Nordamerika 55.609„
„ diversen Häfen 16.236„
Zusammen... 93.220 Sack
Ter Stock wurde am 30. April mit 240.265 Sack angegeben.
Notirungen:
New-Aorker Type Nr. 6„ 13:800
„„„ 7„ 13:400
n h n 8„ 12:900
Daareudörse.
Wien» 12. Juni. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
ruhig, Frachtbasis ab Aussig 28.50 G>, 28.60 3B.,
Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G.,
85.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 G.,
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— detto Secunda, ruhig, pronipt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —.— G.,
—W.— Pi lös. Centrifugal, Prima, beh., prompt
ab Triest transito 27.5029.-- W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 h höher), per 10O Kilogramm, ruhig, galizi-
scheS, Standart White Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G., —.— W.; kaukasischeS,
pronipt und Lieferung 12.— G., 12.50 W. ab Triest; detto
F i u m a n e r, prompt und Lieferung —.— G.» —SB.
ab Wien; amerikanisch es Fi um an er, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G., —W.— Fettwaaren
(per 50 Kilogramm), ruhig, Schweinfett, inländisches
inclusive Faß, promvt, 1. Kosten ab Wien 56.— G., 56.50 W.
Speck weiß, exclusive Packung, prompt, I. Kosten ab Wien
49.— @., 50.— SB., Nnschlitt,Ausschnitt,prompt, I.Kosten
ab Wien 35.— G., 35.50 SB.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), fest, Santos Superior 53.— G.,
55.— SB.; detto Good Average 50.— G., 52.— SB.,
detto Fair Average —.— G., —.— SB.; detto Re­
gular 48.— G., 49.— W.; detto Ordinär 45.— G.,
47.- W.; Java, gelb, mittel, 76.- G.,• 120.- SB.
Menado 155.— G., 198.— SB., promvt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo),ruhig, Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 73.50 G^ 74.50 W., detto weiß, 112.— G.,
114.— W., detto Penang 68.— G.» 70.— W., Piment 41.— G.,
42.— W. Caffia liqnea 49.— G., 52.— SB., Nelken Sansibar
50.— G., 52.— W-, Ingwer, Cochin geschält C. 58.— G.,
75.— W., detto Bengal naturel 37.— G., 38.— W., Macisblüte
240.- G.. 270.— W.. Macisnüffe 200.- G.. 280.- W. prompt
ab Triest.— Baumwollgarne, per engl. Pfd., unver,,
4er Abfallgarne 11a 43.— bis 47.— W.; 4er Streichgarn la 53.—
bis 55.— W., 6/8er Abfallgarn Ha 53.— bis 55.— SB., detto la
Gl.— bis 63.- SB.; 20er Mittelkette 81.- bis 83.- SB., 21er
detto 85.— bis 87.— SB.: 30er detto —.91 bis —.95 W., ab
Fabriks-Station; 16/24 Warp» und Pincops Ha 77.— bis
78.- W., 16/24 detto mittel 79.- bis 61.- W; detto la
84.— bis 88.— SB. ab Fabriks-Station per Nr. 20. 36er
Warpcops 11a —.93 bis —.95 SB.; detto la 1.01 bis 1.07 33.;
42er Pincops Ha —.93 bis —.95 W.; detto la 1.01
bis 1.07.
Getreidemärkte.
Börse für landwirthschaftlicste Produkte.
Wien, 12. Juni. Ohne jede Anregung von Außen
blieb die Situation des Effectivmarktes matt. Preise daher
nachgebend. Im Terminhandel ebenfalls nur minimales
Geschäft. New-Aork meldet Weizen V, Cent höher, Paris auf
unbefriedigende Saaten feste steigende Tendenz, Berlin ruhig,
doch nicht stau. Hier jedoch schließt Weizen heute wieder 15 li,
Roggen 16 h gegen Wochenschluß niedriger. Gehandelt wurde
Herbstweizen zu X 8.10 bis X 8.07, Herbstroggen zu K 7.26 bis
K 7.24, Juli-August-Mais zu X 5.87 und Herbslhafer zu X 5.48»
— Amtlich notirt Weizen per Mai-Juni X 7.70 bis X 7.75, per
Herbst X 8.07 bis X 8.08, Roggen per Mai-Juni X 7.13
bis X 7.15, per Herbst X 7.24 bis X 7.26, Mais per Mai-
Juni X 5.82 bis X 5.83, per Juli-August X 5.66 bis X 5.87,
per Sept.-Octbr. X 5.93 bis X 5.99, Hafer per Mai-Juni
X 5.37 bis X 5.38, per Herbst X 5.47 bis X 5.48, Reps per
August-September X 12.90 bis X 13.—.
Wien, 12. Juni. Spiritus geschäftslos und unver­
ändert. Contingenlirt prompt X 43.60 Geld, X 44.— Brief.
Ofen- Pest» 12. Juni. Wetzen per Juni 7.20 bis
7.25 nominell, per October 7.86 bis 7.87, Roggen per Lctober
6.90 bis 6.91, Hafer per October 5.13 bis 5.14, Mais per
Juli 5.64 bis 5.65, per Mai 1901 4.91 bis 4.92, KohlrepS
per August 12.70 bis 12.80.
Wsizenofferte mäßig, Kauflust schwach, ruhig, 10.000
Metercentncr Umsatz, unverändert. Uebriges ohne Verkehr.
Termine eröffneten auf höheres Ausland fester, bei schwacher
Betheiligung behauptet. Schön und warm.
Theißweizen 77- bis 80pfd.: 7.80 bis 7.90, 7.90 bis 8.—,
8.— bis 8.15. 8.10 bis 8.25, Neuroggen 7.10 bis 7.30, Gerste
6.40 bis 7.50, Hafer 5.35 biS 5.55, MaiS 5.65 bis 5.75,
Hirse 5.60 bis 5.80, Kohlreps 13.- bis —.—.
Breslau, 12. Juni. Weißer Weizen 15.40. gelber
15.30, Roggen 15.30, Hafer (nur eine Sorte) 13.90, Raps
—.—, Mais per 100 Kilo 13.50.
Berlin, 12. Juni. (Preis der Coursmakler) Spiritus
(siebziger) loco 49.80 (fünfziger) —.
Berlin» 12. Juni. Weizen per Juli 155.—, per
September 159.—, per October 159.50 fest; Roggen per Juli
149.—, per September 146.50, per October 146.25, ruhig; Hafer
per Juli 133.—, per September 129.—, matt; Mais, loco,
niedrigster Preis 112.—, höchster Preis 119.—, matter;
Rüböl per Juli 53.—, per October 60.—, fest. Schön.
Hamburg, 12. Junu Weizen, loco, behauptet, Hol­
steinischer, loco, neuer 153.— biS 158.—, Roggen, loco,
Mecklenburger, loco behauptet, neuer 160.— bis 165.—, Süd­
ruffischer, neuer, fest, 117.— biS 118.—, Rüböl, ruhig,
loco 59.—, Spiritus (100 Liter zu >00 Percent). (Regn-
lirungspreiS) per Juni 17.75. per Juli-Aug. 17.75, still,
Petroleum loco 6.55, geschäftslos. Heiß.
Paris, 12. Juni. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per lausenden Monat 27.95, per
Juli 28.10, per Juli-August 28.40, per 4 letzten Monate
29.30, ruhig, Weizen per laufenden Monat 20.80, per
Juli 21.20. per Juli- August 21.35, per 4 letzten
Monate 22.30, ruhig, Roggen per laufenden Monat
15.—, per Juli 15.—, ver Juli-August 14.90, per 4 letzten
Monate 14.90, ruhig. Schön.
Wochenmärkte.
Centralmarkt in Rudolföheim.
Wien, 12. Juni. Tie heutige Zufuhr belief sich auf
292 Wagen Heu und Klee, vom 9. Juni bis 12. Juni auf
32 Wagen Stroh,— Wagen Erdäpfel, 25 Wagen Eier,
284 Wagen Grünwaaren, 41 Wagen Obst, 10 Wagen Hol;
und— Wagen Kraut.— Es notirten: Klee (alt) von X 6.20
bis X 7.60, Klee (ftisch)X 4.— bis X 6.40. Bergheu von
X5.80 bis X 830, frisches von X 4.40 bis X 5.60, Wiesenheu
von X 5.— bis X 7.20, frisches von X 3.60 bis X 5.60,
Grummet von X 4.40 bis X 4.60, Schaubstroh von X 3.20 bis
X 4.40 per Metercentner und von X 12.— bis X 18.— per
Schober. Erdäpfel von X 8.— bis X 9.20 per Meter­
centner und von X —bis X —.— per Butte, Kipfler von
X —.— bis X —.—, und von X —.— bis X —.— per
Metercenwer. Kraut, slovakisches, von X —.— bis X —,
Moosbrunner von X —.— bis X—.—, Tullner von X—
bis X —.— per Schilling.— Vom 9. Juni bis 12. Juni
wurden zu Markts gebracht: 560.000 Stück Eier; es
nottrten: Prinia-Eier von 43 bis 44 Stück; Secunda-Eier von
45 bis 46 Stück. Kalkeier von— bis— Stück per 2 X—
Tendenz: Bei stärkerer Zufuhr— auch von frischer
Waare— fielen die Preise um circa 42 h im Durchschnitt
per Metercentner. Markt lebhaft.
Heu- «nd Strohmarkt in Margarethen.
Wien, 12. Juni. Tie dieswöchentlichen Zufuhren be­
liefen sich auf 33 Wagen Heu, 21 Wagen Sttoh,— Wagen
Kraut, 3 Wagen Rohrdecken und— Wagen Holzkohle. Ver­
kauft wurden— Wagen Bergheu X —.— bis X—
(Durchschnittspreis X —.—), 2 Wagen Wiesenheu X —.—
bis X 5.60 (Durchschnittspreis X 5.60), 5 Wagen slovakisches
Heu X 5.60 bis X 6.20 (Durchschnittspreis X5.84), II Wagen
ungarisches Heu X 4.30 bis X 4.60 (Durchschnittspreis
X 4.48), 3 Wagen Schaubstroh X —.— bis X 3.60
(Durchschnittspreis X 3.60), 2 Wagen Sttoh, per Schober
fl. —.— bis X 19.— (Durchschnittspreis X 19.—). Es be­
rechnet sich ein Bund Stroh in erhobenem Gewicht von
6 Kilogramm mit 318 h,— Wagen Kraut, per Schilling
von X —bis X —.— (Durchschnittspreis X —.—),
mittel X —.—,— Wagen Holzkohle, harte, per Hektoliter
K —.— bis X —.—, mittel X —.—,— Wagen Röhrdecken
Preise per Stück 28 h bis X 4.—.— Tendenz:
Zufuhr mäßig. Besuch schwach, Nachfrage flau; bei schleppen­
dem Marktvcrkchre Preise gegen die Vorwoche billiger.
Rinder- und Ltechviehmarkt.
Qfen-Pest» 12. Juni. (Borstenviehmarkt.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 92 bis
94 h, junge schwere von 96 bis 98 h, junge mitt­
lere von 96 bis 98 b, leichte von 96 bis 98 h,
ungarische, gewählte, schwere von— bis— h; ierb. schwer«
von 96 bi« 98, 94 bis 96, 92 bis 94. Vorratb am
10. Juni 42.944 Stück; Auftrieb am 11. Juni 373, Abtrieb
466 Stück; rs verblieben demnach noch 42.651 Stück. Flair


[ 2023-06-29 10:47:12.805 - 19000613 - Seite 12 ]
/
Seite 12
Wien, Mittwoch
„Deutsches Volksblatt"
13. Juni 1900
Nr. 4110
Curs- und Lanbelsberichtr.
Prag» II. Juni. (Zuckerm a r It.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt 27.90, ab fiolin 27.30, ab ilufiig 28.50.
per Juli 28.60, Raffinade Pnma pronivt und
Juni 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffinirt^ ab
Prag II2.8O bis 113.10, Rüböl per 50 Kilo 35.50
bis 36.—.
Bremen, 12. Juni. Petroleum, loco 6.65.
Hamburg, 12. Juni. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Contos good Average per Juni 39.—, per September 39.50,
per December 40.—, per März 40.75 Geld.
Havre, 12. Juni.(Eröffnung). K ausser. SantoS good
average per Juni 46.25, per October 47.25.
Konton, 11. Juni, 6 Uhr RachmittagS. Silber­
barren 27%. Zucker granul. Prima deutsche Marken
bordfrei Hamburg, Juli 12 s. 6 d. Rüben, August 10 s.
10% d.. Oct.-Dec.9 ». 7 d. OeIe,Leinöl, Juni-Aug. 32s. 96..
Sept.-Dec. 28 s. 6 ck. Rüböl raffinirt, 30 s.— 6.. rohes
Eept.-Dec. 28 s.— 6. Bau mw oll öl, raffinirt 23 s. 9 6.
rohes, Juni-August 218.7% 6. Terpentin öl amer. 41.,.— 6.
5 ch e l l a ck T. N. Sränge Juli 61 s. 6 6. K a u i f ch u k, fein
Para 3 ,. 11'/, 6. Metalle: Kupfer, willig, 71 Lstr.— s.— d„
3 Monate 71 Lstr. 10 s.— 6. Makler-Schlußpreis 71 Lstr. 5 s.
— d. bis 71 Lstr. 10 s.— d., best selected 76 Lstr. 10 ?.— d., strong
sheets— Lstr.— »., Zinn Straits, strainm, 137 Lstr.— ».— d.,
3 Man. 126 Lstr.— ,.— d., engl. 140 Lstr.—— d.
Blei, stramm, span. 17 Lstr. 6 s. 3 d., engl. 17 Lstr. 12 s.
6 d. Zink, matt, gewöhnl. Marken 20 Lstr. 10 ,.— bes.
nominell, gewalztes schles. 25 Lstr.— ,.— d., Schott.
Eisen-Warrants, fest, 66 s. 3 d., Nickel 1 ,. 4 d.
Liverpool» 12. Juni. (B a u m w o l l m a r k l.l
Ruhig. Tenders in Dockets (je von 100 Ballen)—
Umsatz 6000. Tagesimport 7000. Deliveries American
any 'Port L. P. C. per Juni 4*%,, Juni-Juli 4 M/ 64,
Juli-August 4‘%„ August-September 4"/ 64, Sevtember-
October 4 2 %„ Sctober-November 4'%,. November-
December 4"/g.. December-Januar 4%., Januar-Februar
4% 4, Februar-März 4%., März-A pril —.
Berlin, 12. Juni. (Schluß.) Oesterr. Papierren,e
—, österr. Silberrente 96.90, österr. Goldrente 97.60,
Ungar. Goldrente 96.75, Ungar. Kronenrente 90.75, 4'/,per-
centige ungar. Eisenbahnanleihe in Gold 100.40, Creditactien
221.—, Ünionbank —.—, Wr. Bankverein —, Buschtie-
Hrader-Actien —. Böhm. Nordbahn —.—, Lombarden 27.75,
Staatsbahn 141.50, österr. Banknoten 84.45, russ. Banknoten
216.05, Wechsel auf Wien (lange Sicht) —.—, Wien (kurze
Sicht) 84.20, Paris (kurze Sicht) 61.20, Amsterdam (kurze
Sicht) 168.75, London (lange Sicht) 20.27-5, London (kurze Sicht)
20.42, Wechsel auf Italien 76.40, 3percentige deutsche
Anleihe 87.—, 3%percent. deutsche Anleihe 95.10, Neue 4pcr-
centige ruffische Anleihe 98.—. Disconto-Commandit 181.50,
Deutsche Bank 195.—, Handelsgesellschaft 154.25, Dresdener
Bank 152.90, Hamburger Packetschifffahrt 123.50, Norddeutscher
Lloyds 120.60, Mittelmeerbahn —.—, Meridionalbahn —.—,
Gotthardbahn 139.75, Schweizer Centralbahn —.—, Schweizer
Nordostbabn 90.60, Bochumer 215.50, Gelsenkirchener 199.50,
Harpener 208.75, Hibernia 208.75, Laurahütte 237.25, Türken-
%ose 111.90.
Paris» 12. Juni. (Schluß.) Staatsbahn 715.—,
Lombarden —, Neue türkische ConsolS 23.15, Wechsel aus
London 25.15'/:!, Egyptische Rente 104.—, österreichische
Goldrente —, Ungar. Goldrente 98.95, Länderbauk
466.—, Türkenlose 115.75, Banque de Baris 1159.—, Meri-
dionalbahn —, 3perc. Rente 101.22, 4perc. italienische
Rente 94.92, 4perc. span. Exterieur 73.--, Banaue Ottomane
564.—, Neue 3perc. amortisirbare Anleihe 99.70, 3%verc.
Rente 102.—, Credit Foncier de France 685.—, österr. Boden­
creditanstalt 12.86, Alpine —, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
341.—, 4verc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) 80.75,
4perc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) 80.—, Griechische
Anleihe —.—, Tabak 317.—, Wechsel auf Italien 6%,
Wechsel auf Wien (kurz) 102.75, Wechsel auf Amsterdam
Ö. 205.68, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.47,
fei aus Brüffel 5/ 32 0/ n, 5perc. bulg. Oblig, 1896 —,
ung. Hypothekenbank —.—. Matt.
London» 12. Juni. (S ch l u ß.) ConsoleS 101",%,
Lombarden 6.—, Neue Spanier 71%, Italiener 94.50,
ung. Goldrente 98—, österr. Goldrente —.—, 4perc. Ruvie
63%, Canada Pacific 95.50, Platzdiscont 2% 6, Silber 27%,
Wechsel aus Wien 12.52. Befestigt.
Lörsedericht.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Die Mittagbörse setzte unverändert fest ein. In Berlin
stellten sich österreichische Credit auf 709.40 Parität Wien.—
Auffallend vernachlässigt sind jetzt Turbanwerthe. Gestern, als
die Effecten einen überraschenden Aufschwung nahmen, wurde
es viel besprochen, daß gerade an diesem Tage Türkenlose bis
111 wichen, ein Curs, der sich heute nicht einmal voll erhielt.
Es ist kein Geheimnis, daß selbst von türkischer Seite
Abgaben in Türkenlosen erfolgten. Nach der Erklärunaszeit
trat Geschäftslosigkeit ein. Trotzdem nahmen Staatsbahn
einen Aufschwung von 3 Kr., auf neuerlich bestimmter auf.
tretende Verstaatlichungsgerüchte. Alpine haussirten. Auch
Prager Eilen verkehrten ä la hausse. Bau und Verkehr
stagnirten. Ebenso Renten. Nur blieb die ungarische
Goldrente hinter der österreichischen zurück. Marknoten waren
eine Kleinigkeit billiger. Im Ganze» schloß die Mittagbörse
fest.— Im Schranken gewannen in Kronen: Boden 1,
Brüxer 21, Prager Eisen 35, Eisenbahnverkehr 4, Böhmische
Montan 5.
Cu rsb ewe g ungen: 12 Uhr Sv Minuten:
Ruhig, fest. Oesterreichische Credit 709.25, ungarische Credit
714.—, Anglobank 263.—, Unionbank 579.—, Bankverein
509.—, Länderbank 439.—, Tabakactien 289.—, Prager Eisen
—.—, Alpine 487.—, Rima 567.—, Mairente 97.75, österr.
Kronenrente 97.45, ungar. Kronenrente 91.20, ungar. Gold­
rente 116.—, Staatsbahn 663.—, Lonibarden 123.—, Elbethal­
bahn 478.—, Türkenlose 110.75, Rubel 2.56, Marknoten
118.53, Napoleons 19.30.
Amtliche ErklärungScurse: 1 Uhr:
Mai-Rente 97.95, ungarische Goldrente 116.—, Credii 709.25,
Creditbank 716.50, Staatsbahn 665.—, Lonibarden 122.—,
Alpine 487.50.
1 Uhr 30 Minuten: Staatsbahn ä Ia hausse. Oest.
Credit 709.25, ungarische Credit 716.50, Aug Io 283.—,
Union 579.50, Bankverein 508.--, Länderbank 440.50,
Boden 917 —, ungarische Escompte 479.—, ungarische
Hypotheken 447.—, Conimerzialbank 265^.-,. Staatsbahn
666.25, Lonibarden 122.25, Elbethal {(79.-, Nord-
westbahn 467.—, Kaschauer 354.—, Buschtiehrader B 1144,
Buschtiehrader A 3130.—, Lernberg-Czernowitzer 540.—,
Nordbahu 6290, Straßenbahn A 326.—, B 318.—, Neue Wiener
Tramwan 163.—,Adria 483.—, Dampfschin 740.—, Lloyd 765.—,
Brag-Tuxer 183.—, Böhm. 'Nordb. 442,— Graz-Köflacher
529.—, Alpine Mont. 487.—, Brürer Kohle 984.—, Nordungcrr.
Kohle 235.—, Alla. ung. Kohle 183.—, Westböhm. Kohle 288.—,
Prager Eisen 1905.—, Rima 567.—. Trisailer 425.—, Tabak-
actieii 289.—, Waffen österr. 363.—, Wiener Bau 170.—,
Allgem. Bau 172.—, Wiener Ziegel 725.—, Allg. Elekttische
521.—, Intern. Elektrische 532.—, Ung. Elekttische 250.—,
Coiiimunallose 387.—, Ungarlose 159.—. Theißlose 138.50,
Türkenlose 110.25, österr. Krnnenrente 97.45, unaar, Kronen­
rente 91.20, Mai-Rente 97.95, Silberrente 97.75, österr.
Goldrente 116.20, ungar. Goldrente 116.—. Rubel 2.56,
Marknoten 118.53 bis —.—, Napoleons 19.30, Egvdi 187.—,
Vareser —, Salgo 635,—, Aussig-Teplitzer —.—, Sckiodnica
1720, Hirtenberger 645.—, Eisenbahnverkehr 402.—,
Sial —.—, Neffelsdorser 830.—, Böhmische Montan 1420,
Rudolf 453.—, Poldi 481.—, Königshoser Cement 640.—,
Stölzle —.—.
2 Uhr 30 Minuten: Schluß behauptet.
Oesterrreichische Credit 709.75. ungarische Credit 715.50,
Anglo 282.50, Union 580,—, Bankverein 509.50,
Läiiderbank 440.50, Boden 918.—, ungarische Escompte
479.—, ung. Hypothek 447.—, Cominerzialbank 2652.—. Staars-
bahn 665.50, Lombarden 122.25, Elbethal 476.—, Nordwest-
bab» 466.—, Kaschauer 354.—, Buschtiehrader 8 1144.—,
Buschtiehrad. A 3130.—Lemberg-Czernowitzer540.—, Nordbahn
6290, Straßenbahn A 324.—, B 316.—, Neue Wiener Tramwav
163.—, Elbemüdl-. Adria -183.—, Dampfschin 740.—, Lloyd
767.—, Prag-Durer 183.—, Böhm. Nord 442.—, Graz.
Körlacher 529.—, Böhm. West —, Alpine Montan 491.—,
(Italiener —.—, Brürer Kohle 990.—, Nordungarische Kohle
235.—. ungarische allgemeine Kohle 183.—, Westbühmische
nob>e 288. —. i'raoer Eilen 1910,—, Rima 568.50 Triiailer
425.—, Tabak 291.—, österreichische Waffen 363,—, Wiener
Bau 170.^-, Allg. Bau 172.—, Wiener Ziegel 725.—, Allg.
Elektrische 525.—. Intern. Elektrische 530. —. Ung. Elekttische
250.—, Comniunalloie 3b7.—, Ungarloie 159.—, Theißlose
138.50, Türkenlose 110.—, österr. Kronenrenic 97,45, unaar.
Krouenrenle 91.25, Mai-Renke 97.95, Silberreiue 97,60,
österr. Goldrente 116,20, ung. Goldrente 116,05, Rubel 2.56,
Marknoten 118.55 bis —, 'Napoleons 19.30, Bankaclien
—.—, Union Bau —, Liesinger —.—, Enendahnverkehr
402.—, II. Bulaaren —.—, 1860er Lose —. II. Hypothek
—, Salgo 635.—, Rositzer —.—, Kronstädter —, Dur-
Bodenbacher —.—, Simmermger —.—, ©gebier 187,—, Allg.
Kohle —, W. Waggon —, Poldihütte 481.—> Oberuno-
Hülte —. Zeitungsactien —, Böhmische Montan 1425.
Industrie 181.—, Nordb. Kohle —. Neue Wiener Tramway-
Prioritäten —.—, Brunner M aschin —. Rudolsdütte
453.—, Hirtenberaer 645.—, Schodnica 1720, Kaltenleute
gebener —, Auffig-Teplitzer 2990. Ung. Eisenbahnverkehr
.—, Neffelsdorser 830.—, Königshofer 640.—, Vareser—.—,
Veitscher —, Wiener Coiumunal-EIektrische— —, Stölzle
Nachbörse: Creditactien 710.—, ungarisch» Credii-
octten 717.--, Anglobank-Actten 283.—, Bankpcreins-Acti-n
510.—, Unionbank-Actten 580.—, Länderbank-Actien 440.50,
Llaatsbabn-Actie» 665.75, Lombarden 122,50, Elbetbalbadn-
Actien 476.—, Nordrvestbahn-Actien 467.—, Tabak-Actien
291.—. R:ma-Muranver-Actten 569.—, Alpme Montan-Actien
491.50, Mai-Rente 97.95, ungar. Golbrenie —.—, unga­
rische «ronenrente 91.20. Türkenlose 110.25, Marknoten 118.57
per Calse, 118.53 per Ultimo.
Schlüsse per Ultimo Juni:
Geld Waare *e.b Waare
20-Francs-Stücke —.— —.— Paris... 96.30 96.40
Rubel... -.— Türk.E.-A.-P.—
London Eheck. 242.27» 242.40 Marklinien, —-.—
K. lr. Ocstrrroichische Staatstmhnen.
ugsweräineuingsrii
Giltis: vom fl. Juni 1900.
Wien—Arlberg—Aaris—Genf.
oll.30
r 9M ab 23ien(2Beftb.)an
*7.50,jd 5.15|
8.40
II
11.Ci
9.31 au Innsbruck. .ab
6.33^ 5,Z0
7.40
>|
€
6.2o
5.38 m
Zürich ...,
10.30£ 10.
6.26
1
'lÖ^O,
‘2.00,
'an Bern.. ab
1.57
||
3.25
5.55
! w Genf.. m
12.50 2 1*2.45
10.30
ii
55
10.Ü5 1
10.171
1„ Lnan...
6.52 ?*' 6.65
.
ji
5.01
5.47!
!„ 2!arseille w
io.!" Ln,Ll!
•
Ii
§t
4.00
6.3oJü)t
Claris. ... ab
6.35 10.45
9.24
!l
Wien—H^ontafet—Venedig—Hlom
und Mailand—Genna.
. j »9.00,
7.45 J
4.27 7.1SI
6.('2 9.0-)'
11.53 2.15*
6.35 7.3öj
12.00 11.55!
ab Wien (Westb.).... an
^ Wien (Eiidb.). ..»
an Lillach........ ab
. Portta^el
„ Aeil'edig.„
an Mailand.
* Genua..
ab
o ^chla»- u. LvcifewagenWien u. Paris
Fabndaucr Wien—Paris 28': stunden.
* Smlai'wogcn zwstcbell Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Woigl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Slnnden
Wien Köln—Anissel—London.
10.45: »8,25 ab Wien (Westb.)... an *6.45 a 5.2S !|
f 3.5o| 2.12 nu Paffau ab i 1.03 112.18 ji
1723 ‘s 2.53 1!
TTÖü £~37l5■
9.25 5 12.ÜT ||
2728 6.'23 !i
b
1.16 12.49;
nn Ilüainz....
. ab
£
12.25 12.04
an
Frankfurt....
. ab
4.1Ö 1 4.43
m
Köln.......
» m
7.52, 9.35
an
Lrüffcl
ii
9.50 10.47
B
jC|t£Ub(•••«•
..
i
4.48, 5.30 1
„
London
•7.50.
• I 9 -ü
9.04 12.20
7.83 10.28
2.IÖ 4.45
7.30 1L25
_ 2.44' 6.35
1.10 7.35 slit 3icrn ab| 11.10 2.30
* Schlafwagen zwischen Wien (Westö.) u. Venedig-Nom
Fahrldauer: ^.'ien-P^iedig 16 mt> Main,.
+, Doit Cfieube nach Köln.
[ Schlaf- und Speisewagen zlvisö>en Wien—Cftcube.
Fahttdau-i: Wien-London 29',, oder 33 1 /, Smubeiu
Wien München—H^aris.
7.45^ 8.35 «8.25 ab2Bien(2Befib.)an; 6.45! .£ 5,52' 7.10
8.30
11.00
5.2«;
8.56;
6.24 ä 4.45 6.30
—*
0.14 g 12.03 5.10
1.26 Q 7.33' 5.35;
an München. ab
»Sttaßburg .»
» Pari!..
10.291 8.30
9.30^= 3.27 10.54
Jf
. i 9.02, 9.20„ Cbesia,
.| 6.40 8.30j„ Kiew 9.30+2.20
■ Montag und Freitag,
o Speisewagen zwischen Lderberg—Lemberg.
+ Lwlaswagen zwischen Kralati—Czernowix, Speisewagen
j ifzernoivitz-Bularen.
* Schlafwagen Wien—Krakau, Speisewagen Krakau—Pod-
woloczpdka.
Fadrldauer Wieit—Ldesfa 35'', St., Wien—Kiew 36 St.
" Wien—(Prag)—Warienöad—
Karlsöad C. L.—Sranzensöad.
+**
,8.25 9.35 3.40,10.2Q ab Wlen.K.F.A.B. an 7.25 1.10’ 9.20
2.48. 9.29 7.00 a
5.IS 4.02. 6.55,.
6.0; 6.P,. 7.40,
O.g 6.^2. 8.07;,
Prag ....
ab
9 30
T.20I.
Marienbad..
lO.fl
. 12.05
E§er
. 11.19
Fran;ensbad.
8.&
. 10.55
Karlsbad...
.; 10.05
L
7.OS 5.42
i+ LuxuSzua mit Salonwagen l. und Wagen 2. (Sfafie, so-
I wie Speisewagen über Marienbad—Pclschau (vom 15.
' Juni biS ciuschl. 15. August.
!* Schlafwagen Wien—Karlsbad C. B. über Marienbad—
I Petichau.
lO.IOjQ 7.OS 12.45
| *"•!+-—
* Schlafwagen zwischen Wien und München,
ch Schlaf- nnd Speisewagen Wien—Pari».
Ansünnttsburcan der lr. k. österr. Staatsbustnen in Wien, !., Jostannesg. 29
Tortselbst Fahrkarien-Ausgabe, Ertbeilung von Auskünften, Verkauf pan Fadrplänen im Taschenformate.
Letztere st»d auch in allen Tabak-Trastktn und Zciwngö-Verschleihe» erdallkich.
Ti« Nachtzeiten vo» 6.00 Abend» bi» 5.59 Früh find durch llnlcrstreichcn der Mnutenziiser» bezeichnet.
3270
ItidM-VmickkWPWckM ill Lonflon.
Ailiake für Oesterreich:| Z-iliale für Ztngarn:
Wien, I., Gise1a§frasse I Budapest, Franz Josefplatz 5 u. 6
im Hause der Gesellschaft.} im Hause der Gesellschaft.
Activa der Gesellschaft am 31. December 1898 Kronen 168,924.140.—.
Jahrescinnahme an Prämien und Zinsen am 31. December 1898 Kr. 33,239.791.—.
Auszablungen für Versicherungs- und Renten-Verttäge und für Rückläufe ic. seit
Bestehen der Gesellschaft (1848) Kr. 362,853.507'—.
Während des Jahres 1898 wurden von der Gesellschaft 6612 Polizzen über ein
Capital von Kronen 58.680.009.— ausgestellt.
Prospecte und Tarife, aus Grund welcher die Gesellschaft Policen ausstellt, sowie
Antrags-Formulare werden unentgeltlich ausgefolgt durch die Herren Agenten m allen
größeren Städten der österreichisch-ungarischen Monarchie und durch dis Filialen für
Lesterreich und Ungarn.• I 9
Erste OüerSsten. sjar&erd-ratinl
6. Koloseus, Wels
emvstebkt ihre .rübmkicbst bekannten
trauHPortablcu Herde in Eise«,
Porzellan, Majolika und Emaille
für Hauebatt,ingen. Cefonocueit,
Lbirthfchafren. HotelS and 2ln»
stalten rc. in allen erdenkUchen Großen
und AuSstutkungen. Meine Herde sind
innen vollständig fenerfest aus-
gemauert und weiliniS leistungs­
fähiger, dauerhafter und sparsamer ä S
die bisher bekannten ütun'dij; oder
gemauerten Herde oder ei-criie Herde
älterer Banart. Nahezu 100.000
Stück meiner Herde sind im und
Auslande feit fahren im (Kobraucti.
Fabncalion der berüdmlen Lk.'n-.
lroldl'i'cdcn Palentgasdcrdc. Diele
Zeugnisse von Beb orden und Vrioatcn.—
Garantie für Güte und Leistung^»
fähigkcit. 18 erste Preise ain Industrie,
und Weltausstellungen.— Die Herde
find zu Fabrikspreise« durch jede
renommirte (?isenhand!nng zu be­
ziehen, wo nicht direkter Versandt«
JUllilrirter preircovront gratis und fronca.
Musierlagcr und Vertretung für Dren
und Umgebung bei loses de Cente.
Wien, 1. iöej., Maysedcr gaste 3,
Oie Lowuuiväir-schesell-
8cliukt
„Automat“ Hartwig L Co,
Wien, XVIII., Stadtbahn-
Viaduct 116.
empfiehlt leihweise gegen
Antheil an der Einnahme
ihre diversen, gut func-
tioitirenden Süssigkeits-
Automaten eigener Er­
zeugung und automatische
Personen-Waagen, ferner
zum festen Ankauf:
Ansichtskarten-
Automaten.
(AoldeneMedaille der imernanou
poarmacent. -iuSstcllung Wien 15>»6
ilbelmbllorfer
Mastertract-
mitNücksicht aur die AuS-
sprücbe von Prot. 0ppo!»
zer, Bookunb Niemeyer
um Vieles wlrlwmer nls
»Us cnrstrenden nste
immer benannlen Brust-
^i?i'.bous. die Vlineist
nicMs als Zucker oder
höchst indlstcrentc .^tost
enUnUleu.
I6mal prämiirt.
Karton 10 kr. H2 Sliiek l st.) inid
feinet in Büch'en.
Gartenbau-Gesellschaft
^Vv1Ul»nrxx'»L»v 39.
Depot- bei den meisten ?lpothekei:!
und Kaufleuten.
Jo8. KÜfferle L Co. in Wien.


[ 2023-06-29 10:47:12.805 - 19000613 - Seite 13 ]
Mllg©in@isi@ Sp©pt«R!la©lhri©tit®ii l
Uom Turf.
Rennen )u Wien.
Der letzte Sommerrenntag brachte der Freudenau ver­
hältnismäßig spärlichen Besuch. In der Hosloge war Erz­
herzog LudwigVictor anwesend. Tie Rennen brachten
recht gute Felder und eine sensationelle Ueberraschung im
Rotunden-Rennen. in welchem „Cinquevallo" mit 5 „auf"
ausgeboten war, jedoch gegen „Horizont" unterlag. Ueberhaypt
waren die ersten Favorits nur zur Hälfte in Front, während
das Hürdenrennen sogar eine große Ueberraschung brachte,
indem die beiden am wenigsten gewetteten Pferde aus dem
Stalle Mautner die beiden ersten Plätze besetzten. Sehr gut
bestritten war das Verkaufs-Handicap, in welchem die favori-
sirte „Mondaine" einen sicheren Sieg erfocht.
I. Rotunden-Rennen. 2400 Kronen. 1800
Meter. Gestüts Obora br. H. „Horizont", 53 Kg. (Gilchrist),
Erster; Herrn N. v. Szemere's br. H, „Cinquevallo", 58 Kg.
(Cleminson), Zweiter; Herrn El. v. Blaskovils' F.-H. „Parlag",
53 Kg. lBlack», Triller. „Horizont" führte vom Fleck und
siegte sehr leicht mit 3 Längen, schlechter Dritter. Tot.: 45:10.
Eventualquoten: „Cinguevallo" 12, „Parlag" 83.
II. H a st i n g s- R e n n e n. 4400 Kronen. 1000
Meter. Herrn B. v. Ferdinandy's F.-St. „Bin", 53 Kg.
(Cleminson), Erste; Grafen L. Trauttmonsoorff's F.-St.
„Haiderose", 51 Kg. (Hyams), Zweite: Herrn Ged. v. Ro-
honczy's br. St. „Aranyesö", 51 Kg. (Wilton), Tritte.
„Repszava" 52'/;. „Parapluie" 52'/ 2, „Beau Fils" 53'/, Kg.
Rach mehreren fälschen Starts, bei denen einmal „Aranyeös"
am weitesten fortgebrochen war, »ahm „Parapluie" die
Fübriii'g vor „Biri" und „Haideross". An der Tiftanz ging „Biri"
in Front und siegte leicht mit 2 Längen, 6 Längen zurück die
Tritte. Tot.: 25:10. Platz: 71, 72:50. Eventualquoten:
„Haiderose" 31, „Aranyesö" 54, „Parapluie" 80, „Beau
Fils" 123, „Repszava" 159.
III. Beaten- Handicap. 5900 Kronen. 1600
Meter. Rittm. Fränkel's 4j. br. H. „Canterbury", 63'.., Kg.
(Adams), Erster; Grafen G. Andraffy's 3j. br. St. „Allando",
59 Kg. (Gilchrist), Zweite; Herrn Arth. Egyedi's 4j. br. H.
„Remete", 59 Kg. (Sharps), Dritter. „Karmester" 65,
„Pimasz" 65, „Carma" 64'/i Kg. „Remete" führte bis zur
Distanz, wo „Canterbury" das Rennen aufnahm und sehr
leicbt mit 3 Längen siegte; im letzten Momente schlug
„Allando" mit Halslänge „Remete" für Platz. Tot. 38 :10.
Platz: 99, 108: 50. Eventualquoten: „Remete" 38,
„Allando" 45, „Carma" 57. „Pimasz" 70, „Karmester" 90.
IV. Verkaussrennen. 2400 Kronen. 1600 Meter.
Oberstlieutenant Alexander v. Senyi's 3j. dbr. St. „Espar­
sette", 49h. Kg. (Wilton). Erste; Herrn Baron v. Ferdinandy's
4j. br. H/ „Ladro", 53'/- Kg. (Jmre). Zweiter; Grafen
E. Hunyady'ö 3j. F.-H. „Jerome", 51 Kg. (Cleminson),
Dritter. „Malmaison" 5572, „Roniulus" 44'/ 2 Kg. Bis zum
Einbiegen in die Gerade führte „Romulus", dann nahm
„Jerome" die Spitze, die er an der Distanz an „Ladro" abtrat.
Innerhalb der Tiftanz rückte aber „Esparsette" zuihm auf und
schlug ihn sicher mit 77 Länge, schlechter Dritter. Tot.:
33: 10. Platz: 75, 69: 50. Eventualquoten: „Jerome" 28,
„Ladro" 31,j „Malmaison" 72, „Romulus" 188.
V. B erkaufs-Handicap. 2400 Kronen. 1100
Meter. Herrn And. v. Pechy's 4j. F.-St. „Mondaine" (Pools)
Erste; Mr. Redgrev's 3j. dbr. St. „Marmaros", 42', Kg.
(Stack), Zweite; Mr. C. Wood's 4j. F.-St. „De Lujo", 51 1/ 2
Kg. (Segiiott). Tritte. „Felenk" 53'/,, „Intruder" 52, „Tri-
felan" 48, „Blueite" 45 1/ 2, „Sweetheart" 44 Kg. „Marmaros"
und „Trifelan" führten wechselnd bis zur Distanz, wo „Mon­
daine" an Ersterer vorbeizog und leicht mit 'U Länge siegte,
2 Längen zurück die Tritte. Tot.: 29: 10. Platz: 85, 251,
121: 50. Eventualquoten: „Trifelan" 74, „De Lujo" 75,
„Sweetheart" und „Felenk" 79, „Intruder" 97, „Jtourdic" 111,
„Bluette" 167, „Marmaros" 219.
VI. Hürdenrenne n. 3500 Kronen. 2400 Meter.
Herrn 23.' v. Mautner's 4j. br. H. „Fenföldi", 69'/, Kg.
<Wheeler), Erster; desselben 4j. br. H. „Dominik", 64 Kg.
(Buckenham), Zweiter; Mr. Torryts' 4j. dbr. H. „Simbach",
70'', Kg. (Slinn), Dritter. „Sylvester" 72'/,, „Drava" 66'7,
„Arkangyalat" 56 Kg. „Drava" führte in'scharfer Pace bis
zum Einbiegen in die Gerade, wo „Sylvester" das Rennen
aufnahm, nach der letzten Hürde aber das Mautner'sche Paar
und „Simbach", der etwas spät in's Rennen gebracht wurde,
an sich vorbeiziehen lassen mußte. ^„Fenföldi" siegte nach
hartem Kampfe mit Kopflänge, 1 Länge zurück der Tritte.
Tot.: 75:10. Platz: 410. 370:50. Eventualquoten: „Sim­
bach" 33, „Drava" 37, „Sylvester" 38. „Arkangyalat" 48.
VII. Schlußrennen. 3400 Kronen. 1000 Meter.
Grasen Tassilo Festetics' F.-St. „Honleany" (Pool«) Erste;
Grafen Em. Hunyady's F.-H. „Windsor" (Cleminson) Zweiter;
Herrn B. v. Ferdinandy's br. H. „Medicus" (Sharps)
Dritter. „Cheer up", „Philosoph". „Honleany" führte vom
Flecke und siegte sehr leicht mit 5 Längen, 1'/, Längen zurück
der Tritte. Tot.: 30: 10. Platz: '68, 61: 50. Eventual­
quoten: „Windsor" 22, „Medicus" 41, „Cheer up" 108,
„Philosoph" 167.
Nennen ;n Älag.
I. Verkaufs-Hadicap. 1300 Kronen. 1600 Meter.
Mr. Lincoln's 3j. „Bandita" (Herr v. Gömory) sicher 1 Länge
Erste; Graien v. Schönborn's 3j. „Baranya" Zweite; Herrn
Borbely's 3j. „Finom" mit 4 Längen Dritte. „Triller",
„Hawkwing", „Belladonna". Tot.: 30:10. Platz: 90, 75: 50.
II. Verkaufs -Steeple-chase. 1800 Kronen.
4000 Meter. Grase» P. Orssich's 4j. „Troubadour" (Shcjbal)
leicht 2 Längen Erster; Herrn v. Gömöry's 6j. „Gyurjad"
Zweiter; Herrn B. Liptay's a. „Telczeg II." mit 4 Längen
Dritter. „Ravasz II.", „Blue Bell". Tot.: 14:10.
Play: 53, 119 :50.
III. Palotaer Steeple-ckase. 2000 Kronen.
3200 Meter. Herzog v. Braganza's 4j. „Tudor" (Herr von
Horthy) verhalten 5 Längen Erster; Grasen v. Orssich's a.
„Thekla" Zweite; Grafen Schönborn's 4j. „Erely" schlechte
Tritte. Tot.: 28:10.
IV. Marqus-Hürdenrennen. 1800 Kronen.
2800 Meter. Grafen P. Orssich' 4j. „Triole" (Shejbal) Kampf
Kopf Erste: Grasen A. Pejacsevich' 5j. „Fee" Zweite; Rittm.
A, Flesch' 4j. „Zsuszr" m,t 1'/, Längen Dritte. Tot.: 27:10.
V. Maiden-BerkausSrennenderZwei-
jährigen. 1500 Kronen. 1000 Meter. Herrn v. Jankovich'
^Mamir" (Rosak) leicht 2 Längen Erster; Mr. Brooke's „Jokr"
Zweiter; Herrn C. v. Geist's „Dijnok" mit 1 Länge Dritter.
Tot.: 13:10.
VI. G ö d e r- P r e i S. 1500 Kronen. 2400 Meter.
Grafen P. Orssich' 3j. „MarS" (Bes.) Kampf Kopf Erster;
Herrn v. Jankovich' 3j. „Dora" Zweite; Herrn v. Lits' 3j.
„Delibab" mit */„ Länge Dritte. „Brind'or", „Viveur". Tot.:
61:10. Platz: 186, 95:50.
sZum deutschen Derby.) Der irrthünilich bereits in
Hamburg gemeldete „Capo Gallo" tritt erst am Dienstage
diese Reise an und zwar in einem Extrazuge. In seiner Be­
gleitung wird sich aus dem Stalle des Herrn v. Szemere
„Topromene" befinden. Unser Derbysieger ist mit 2:1 Favorit
für das deutsche Derby, „Topromene" notirt 8:1.
Radfahrsport.
Gemeinschaftliche Äusstüge.
Donnerstag, den 14. Juni.
sVll. BerbandSbezirk christlicher Radfahrer Oester­
reichs.) Rachinittagspartle nach Stadlau „zum Stürzt". Ab­
fahrt 2 Uhr vom Platze. Führung: Bartsch.
sWiener Radfahrclub „Resideuz-Cyclisteu 1898".)
Abfahrt 1 Uhr Mittags vom Clubheim, 3. Bez., Beatrixgaffe 3,
nach Böslau. Führung: Erster Fahrwart W. Beetz.
sWiener Radfahrclub „Bahnfrci 1895".) Nach­
mittagspartie nach Langenzersdorf. (Kegelschieben.) Abfahrt
7,3 Uhr vom Obmanne. Führung: Erster Fahrwart Kaiser.
sWiener Radfahrclub „D'Wiedner Radler".)
Tagesparlie nach Preßburq. Abfahrt V,6 Uhr Früh vom Club-
cafe. Führung: Zweiter Fahrwart Anton Schwarz.— Nach­
mittagspartie ab 2 Uhr vom Clubcafs nach Uebereinkommen.
Führung: Erster Fahrwart Raimund Koißer.
sWiener Radfahrerclub „Landstraße 1894".)
Clubpartie nach Hainbach. Abfahrt 2 Uhr Nachmittags vom
Dreher-Park (Meidling). Führung: Erster Fahrwart
A. Pinquentino.
sWiener Radfahrclub „Wanderlust".) VII. Tages-
Partie. Ziel: Bad Brodersdorf. Abfahrt 5 Uhr Früh vom
Cass Streich. Führung: nach Uebereinkommen. X. Nachmittags­
partie. Ziel: Münchendorf. Abfahrt */,2 Uhr Nachmittags vom
CafS Strelez. Führung: E. Bretter.
sMargaretheuer Radfahrclub.) Nachmittagspartie.
Abfahrt 7,2 Uhr von Lorenz Brandstetter. 5. Bez., Sieben-
brunengaste 24, nach Maria-Lanzendorf. Führung: Franz
Malterer.
sWiener Radfahrclub „Durch".) Nachmittagspartie
in die Waldmühle. Abfahrt Punkt '/,2 Uhr vom Clubcafch
3. Bez., Hauptstraße 8. Um stramme Betheiligung wird ersucht.
sBerein „Ottakringer Radfahrer".) Tagesparlie. Ab­
fahrt 7',6 Uhr Früh (ohne Wartezeit) vom Cafe Kraus nach
Lberhollabrunn züm Besuche des kranken Mitglieder Bauer
Führung: Johann Kraus.
sRadfahrclub „Rund um Wie«".) NachmittaqS-
Partie über Laxenburg nach Maria-Lanzendorf Abfahrt
7,2 Uhr vom Clublocal. Führung: Tandem Wurst.
sWieuerRadfahrclub „Flott und Einig".) Frühpartie
nach Jnzersdorf zum Besuche des lieben Freundes und Sport-
collegen Herrn und Frau Schnosi, von da wird dann zu dem
liebmerthen Clubcollegen Herrn Josef Czebek nach Mauer ge­
fahren. Zusammenkunft 7,7 Uhr Früh beim Obmann, 1. Bez.,
Canovagaise 4.
sl. Wiener kaufmännischer Radfahrclub „Blitz".)
Tagespartie: 6 Uhr Früh vom Clubcafe nach Heiligenkrenz.
Führung: Wanecek.— Nachmittagspartie: 1/ a 2 Uhr vom
Elubcafs nach Purkersdorf, Deutschen Wald, Restauration
Dudek. Dort Zusammentreffen mit der Tagespartie. Nachdem
Nachmittags der Fußball mitgenommen wird, wird um stramme
Betheiligung dringendst gebeten!
sClub „Wiener Hcrrenfahrer".) Tagespartie nach
Mistelbach zum Besuche unseres auswärttgen Mitgliedes Herrn
Dr. Rudolf Müller. Abfahrt 5 Uhr Früh. Führung: Zweiter
Fahrwart.
s„Die Wanderer.") XIII. Clubpartie. Tagesparlie:
Abfahrt vom Clubhaus um 7',6 Uhr oder 6 Uhr vom Eass
Stumberger über Laxenburg, Sollenau, Wiener-Neustadt
(47 Kilometer), Frühstücksrast Hotel „Weißes Rößt". Weiter­
fahrt über Walöhof, Erlach. Bromberg, Thernberg nach
Scheiblingkirchen (30 Kilometer). Mittagsrast Gasthos Bauer.
Aufbruch um 3 Uhr über Warth, Haßbachthal, Straßhos,
Neunkirchen, Wiener-Neustadt (31 Kilometer), Jausenrast
Bahnhof-Kaffeehaus; dann über Sollenau nach Laxenburg
<33 Kilometer), Nachtmahlrast beiHartmann. Auflösungspunkt:
Favoritenlinie, respective Sollenau für jene Theilnehmer,
denen die ganze Strecke (circa 155 Kilometer) zu viel ist. Wer
mit frischen Kräften die Naturschönheiten dieser Partte ge­
nießen will, kann auch mit „freundlicher" Hilfe bis Sollenau
oder Wiener-Neustadt (E. W. A.) fahren. Der passende Zug
qeht um 5 Uhr Früh ab Aspang-Bahnhof. Zusammenkunft in
Wiener-Neustadt und dann gemeinsame Weiterfahrt. Führung:
Hanki-Uslar, Fahrwart.
sWiener Radfahrclub „Refidenz-Lyelisten 1898".)
Tie Clubleitung ersucht um Veröffentlichung nachstehender
Notiz: Emil Hohlweg, unser zweiter Fahrwart, hat sich be­
reit erklärt, unseren Club aus der Rennbahn zu vertreten.
Es gelang dem genannten Herrn, bereits in dieser Saison
schöne Erfolge gegen scharfe Concurrenz zu erzielen und
wünschen wir ihm auch späterhin Glück. Unser Obmann,
Herr Franz Maringer, übergab die Leitung des Clubs
unserem Obmannstellvertreter, Herrn Anton Ouadri, da
er seine Urlaubsreise antritt. Ter Herr Obmann nahm
mit herzlichen Worten Abschied von allen Mitgliedern, Herr
Eduard Sedlak dankte im Namen Aller und sprach die Hoff­
nung auS, unseren Obmann, Herrn Franz Maringer, ge­
sund und neugestärkt wieder in unserer Mitte begrüßen zu
können. Bei unserem setzten Kegelabende hatten wir das
Vergnügeir, als Gäste die Herren Grasen Vetter von der
Lilie. I. Petrischek, M. Reiß in Vertretung des Wiener
Radfahrclubs „Landstraßcr Cnelisten", die Tamen Frau
Magistris und Fräulein Zöi'ch, die Herren I. Magistris
und Müller in Vertretung des Wiener Radsahrclubs „Velo-
nach Eiienstadt waren die Herren W. Loibl und Ramharder
begrüßen zu können. Bei unserer sonntägigen Clubpartie
nach Eisenstadt waren die Herren W Loibl und Ramharder
in Vertretung des Wiener Radsahrclubs Landstraße als
.Gäste erschienen. Wir hatten das Vergnügen, den Onkel
unseres Herrn ObmanneS, Herrn I. Maringer, kennen zu
lernen und sprechen wir demselben für seine freundliche Aus­
nahme unseren wärmsten Tank aus. Herr W. Beetz ist aus
Salzburg, seinem 14tägigen Aufenthaltsorte, zurückgekehrt
und wird die für Tonnerstag, den 14. d. M., ausgeschriebene
Clubpartie, eingedenk seiner Pflichten als erster Fahrwart,
führen.
sWLhringcr Bicyeleclub.) Tie Leitung stellt hiermit
an die verehrlichen Radfahrvereine das Ersuchen, die Anmel­
dungen zum Radfahrcorso mit Coriandoluverfen, welcher
Donnerstag, den 14. d. M., in dem Fürst Ezartoryski-Parke,
Währing, Kreutzgaffe, Tramwayendstatio», stattfindet, längstens
bis heute an Herrn Hütter gelangen zu lassen. Tie Mit­
wirkung unserer Kunstkräfte, der Damen Rakowitsch und
Herma, der Herren Rakowitsch, Stanzig, Zwerenz, Kneidinaer,
Materna und Eichinger, ist gesichert. Beginn 6 Uhr. Es wird
um rechtzeitiges Erscheinen gebeten, da Plätze nicht reservirt
werden können.
Wassersport.
Meldungen zur XX. Wiener Ämateur-Nnderregatta
1. Vierer mit Steuerman: offen für
uniors. Lundenburger R. V., Ofen-Pester R. V. „Neptun",
fen-Pester National R. V., Wiener R. El. „Pirat", Wiener
R. V. „Normannen", Brünner R. V.
2. Vierer ohne Steuermann, Wanderpreis.
Brünner R. El. „Bruna".
3. Einser, Kampf um die Mei st erschuft
in Oe st erreich. Wiener R. V. „Donanhvrt", Raaber
R. 23., Ofen-Pester National R. 2?., Ofen-Pester R. 23.
„Neptun".
4. D i e r e r mitSteuermann. Wiener R. 23.
„Donauhort", Ofen-Pester National R. D., Wiener R. 23.
„Normannen", Brünner R. V.
5. Z w e i e r. (Entfällt.)
6. Einser. Wiener R. V. „Donau", Wiener R. D.
„Normannen", Brünner R. V.
7. A ch t e r, offen für Juniors. Wiener R. El. „Pirat",
Wiener R. V. „Normannen".
8. Vierer mit Steuermann. Wiener R. 23.
„Donauhort", Brünner R. El. „Bruna".
9. Doppel-Zweier. Ofen-Pester National R. D.,
Dresdener R. V-, Wiener N. El. „Lia".
10. Vierer mit Steuermann. Ofen-Pester
R. V. „Neptun", Ofen-Pester Nattonal R. V., Brünner R. V.,
Lundenburger R. V.
11. Einser, offen für Juniors. Wiener R. V.
„Donau", Ofen-Pester National R. V.. Wiener R. El. „Pirat",
Wiener R. V. „Normannen", Lundenburger R. V., Ruder-
abtheilung des Magyar Athletikai Club, Ofen-Pest.
12. Achter mit Steuermann. (Entfällt.)
Im Ganzen liegen also 15 Meldungen von Wiener
Vereinen vor, 21 Meldungen von acht fremden Clubs. Tie
Meldungen zeigen wohl einen Rückgang gegen das Vorjahr,
indem Heuer 36, im Vorjahre 44 Meldungen einliefen, da­
gegen ist die Betheiligung der auswärtigen Clubs eine regere
und erfreuliche.
ÄufforEieriiiig
an die
stärksten Männer Wiens!
Apollon aus Paris
setzt Jedermann eine Prämie von 1000 Kronen,
der im Stande ist, seine Leistungen zu erreichen oder
zu übertreffen.
Hotel da Nord
2. Bez., Kaiser Josefstraße,
üus zum
Praterspitz!
Anton Kisennmgen
Restaurant und Cafi.
Jeden Sonn- u. Feiertag Vor- n. Nachm
€eneert.
♦ooooooooo^oooooooo«
o Donnerstag den 21. Jnui o
0 beginnt im ö
fCircusteh
o 0
Q der große 0
o JntmtsltiöMfc RikKiM. o
♦oooooooooeoooooooo*


[ 2023-06-29 10:47:12.805 - 19000613 - Seite 14 ]
Leite 14
Wien, fJattwoci)
.Deutsches Dolksblatt"
13. Juni 1900
Nr. 4110
und Verkauf von Werthpapieren und Vornahme aller banlcmässigen
Transactionen bestens empfohlen:
I., Neuer Markt
Bank- und Wecliselhaus.
Gegründet 1856.
Gurse an der Wiener Wörle vom 12. Juni 1900.
kexräsentLn/en:
Kalchberggassela
IS« HL-^ SJ"
Neugasse 16.
am Spitz I.
lüorechrlungsiaffefturHpital un#~B’imcöT 1 (I. ö. 2B. ober Silber= 2 ff., 1 ft. C.-M= 2 ff. 10 H., I Sold gülden= 2 ff. 40 H., 1 Mark— 1 ff. 18 H„ 1 FranHoer 1 irtra— sh .5., i Liert.— JiW.
Tie nottrten Curie verstehen sich in Kronenwiihrung.— Tie Rotirung sämmtlicher Actieu und der „Tiversen Lose" versteht sich per Stück. In den Rubriken 21—H werden die anist., B.SB. ober Silber lautenden
Effecten für 100 st.— 50 st., die auf EM Oder «oldgulden lautende« für 50 fl. des betreffende» Nominales, die auf Mark, Francs, Lire und Liv. St. lautende» für 100 Mark, Kranes, Ljre u. Liv. St. norirt. Tie
aiiSnahmSweife per Stück gehandelten Effecten dieser Rubriken sind besonders bezeichnet.
I' Schlußeurie
«eld, Waare
aUgern. Staatsschuld^ j
/in Noten Mai-Rov. Pr. Eassa 87.9', 98.16
.. Arr. OT-iiöi 98 15;
„ Zebr.-Aug.,, E'asiaj 97,9,, 98 1«>
.„. Are.! 97.90, 98.1.1
Silb. Iäun.-Jul,„ Oaffa 97 «ui 97 85
.„ Air. '! 97.05! 97 8;
„ Apnl-Let.„ Oaffa 97 601 97 Sn
„ Arr.' 97 CO! 97.80
Lose B. 1.1854 zu 250 st. 500 K 168 50 i; 7 ö ft..
..„ 1860. öOO,— loste. 134.75.135 75
„ I960 100„^ 200*- I58.75ll59.75i
„;„ 1864, 100„= 200 „M 99.— 201_
.„„ 1SS4„ 50 ,= 100,; 199.— )2U1.—
8totttübom.:iP'br.l20fI.= 240K'296.75'.
B. Staatsschuld der tm 1
Reichsrathc vertretenen
Königreiche und Länder.
Lest.Goldrenle stsr.lOOfl. G. 4»^ 116 2,,'llL 4(,
, Rente in Kronei'w.stst' 4»«!,
. Investitions-Rente nfr 3"j*4
97.45
84 10
97.65
84 50
50}— .-
113.3J 114.30
120.—-112-0 60
95.25 95.80
95.401 96.2t
95 25 96.251
GstenbohnStaaiSichuloverschr.■
lllbrechlbabni.S.100, IOOOff.4-« 95 r
P«i.-». 1 .G. (d. SrIlOa«.- ••
Kran! Iaiefb. i. S.ld. St.)5>
lstlst-Pries.-B. 200 u. 1000 «. 4°,
Rudalsb. i. Krw. ftfr. sd.
Lararlb.-B. i Sr», ftfr. 400 K 4%
Zu Staatsschuldnerichreibunge» 1
abgestempelte Eiienbabn-Aelien. J
fllif.-v.200fl. 8 .-M. 5»',* ».200 192
.Linz-Bdw.'lstOst.o.W.S.
„ Salzb.-Tirol200 st. ö.W. i
S-l.ff.L.B.200st.C..-M.51t v.200 422 50:424-
Dom Staate z. Zahlung übern.!
Eisenb.-Prioritäte-Lligationen.}
rllbrechlb, 300 st. S.- 600 K 9%l—
„/ 200„ «.= 480,, 5VI——
„ 200 u. 1000 fl. S. 4«;
e.2Seft6.200,1000«.5000fl. S. 4«,
' 600 Mark .... 4«
400, 2000 u. lOOOO K 4°,
,439.-
•497-
■ 440 -I
lt;er».-Nov. (Buk.-L.) 400 K 4
Gefenerz-Dorbbg. Lb. (b. St.) 4vl
dta. Em. 1892 200 11.1000 fl. 4%
Elis.-B. 600 u. 3000 M. 4 ab 10%j
400 u. 2000 2 R._.- 41,
Sfr^ofb. E.18S4 (dtv. Lt.) 4%
»loobs.**
remb.-S.-2.-va- v-9t
; 96—
95.25
94— 1
94.—
112.25
115.50
95 60
95—
95.--
74 70
94.75
95—
94 50
95.20
96.25
95.65
96 5i
dst- ,biB- ?°' i
Mäh
Mäh
Sllir;i00,i000,200()*4
Wi-(® s8 e.lS84(b.gt.)3.4<
Ertt’-S. E. 1884 (div. St.) S. 4%,
C Staatsschuld der Länder
der Ungar. Krone.,
Ung.Rte.i.G.1°-E.vr.E.4V
d.°: i.K?--W. »?..>»-AN? AI^ A.
116.05
ii<; ->5
pr. ult. Juni 4%;,
. pr. Lassa 3> j%[[
81.40
81 40
96.50|
96.26
113.—
96.40
95.70
96—
75.40
9.6.75
95.70
95 25
95.75
96.26
116 25
116 25
91 45
91 40
81.60
8 I .60
dto. dlo.
dto. dtp.
dto. dto. pr. -lrrattg.
Ung. Jlaats-E.-A. 1889 «. 4t.,hg 120.-60^121—
» ., £.*'■,%: 99,40!lOO.Vi
Ung.Ostb. St.-Lbl. 1876 G.. 6^ 416,80417 40
png. Schankr.-2tblof.-Ebl. 4'’; %i 98— Oft 9s,
Ung.Eis.Thor-Reg.tff.-^ ---.•! n,.I
Ung. Pr.-Anl. ä 100 st
- 60- lt«
100 fl
50»
u'2heist-R.u.Szeg.-Pt.
;t.--0.3%!' 76.50} 77.30
= 200 K. 1158 50:159 50
15« —'154.•
139.5.
98.501
bl.4%!l33.6u,
U. l Zr|CtB s, 'Jt.U.W3Vy.' V ..„
(Fr.^ioD. finp. 97 50'
Or.-Nav. «d)anh.s($- nt.-C. 4 1 t%; j 09.—
Ungar. Grundentlasl.-ObUg. j 91 75
Croat.-slav.„ *%<) 92,59
1). Andere össentl. Anlehen.}
•ffosn. Landes-2lnl. /,^!} <)$]_
Don.-Regul.-Anl. 1878 perl. ä%ijiOt> 50
„ 1899„ 4%, 97.50}
Wiener Verk.-Anl.-Slnl.. i<4! e.< «J
.„„ o.iooo, 4% i, a8 ;_|
Bus. Laude4ant. 1890
» Prop.-Lchuldvschr.
Dalm. Land.-AiN
. 1
„„ 18«f>
Llm.-LdS.-M.-3d. mr,
(Äat. LandcS-Anl. 187;i
» e. 189.1
Gal. Prop.-Schv. 1889
Görz. Ld.-A. A, B 1888
5^raimlchcsLds.-A.1888
Manisches„ 1890
Niederöfterr. 1896
Lberösterr.„ 1887
Steir.L.-E.-A. 1.1891
. 1l. 1893
„ 111.1895
Tirokrr Lds.-Anl. 1895
Tem.B. TH.W. 91.1897
4
5%
5%
5%|
4*
6 %}
4%;
4%;
4%:
4Ä
i’fi,
*%i
4%|
4%}
4%!
*%!
21. d. St. Aufs. a/E. 1890 vl. 4%
dto.
dto.
blo.
dto.
dto.
dto.
dto.
dlo.
dto.
Brunn
dto.
Budapest
Budweis
1894
1898
1876
1883
1890
1886
1893
92 75
93.50
91.10,
95 25
99 25
97.25
94.—i
97.501
97.50
94—
94. —!
94—
51—
4%,
4% 96
6% 102.501
4>-,! 99.75
4>-,'i 95.75
i%\\ 30—
4%ll 90—
89.5t
98.75}
107
98.50
95.40
99—
94.-
102 .—|
92.40
96.25
9B.7j
97.<>
94.40
98*50
98 50
95—
95.
95.—|
92—
95.—
95.25}
97.
96.25
93—
93.- -l
A. b. S
t. Görz
1879 vl
bto.
1886
bto.
Graz
18 40
dto.
Lemberg
1896
dto.
Pilsen
1886
dto.
Smichow
1688
dto.
Tcolitz
1887
dto.
Triell
1865
dro.
dto.
1879
dlo.
li. Hdltzk. Triest
dro.
Wien.
dro.
1874(Slb.
o.m.)
dlo.
Wien..
1894
dto.
dto...
1898
dto.
Zara.
1894
„
90.—!
92.75
106—
91.—
93.50}
95—
I
94.-i
101 5y} 102.50}
122 40}
92.25} 93 25
95.25
95.75
I0<-.—
95.75
100.75
97.50, 98 10
97.50} 93 10,
6 *!
4»4
W,
4%
4%!
6>,
6V
4%
5%:
5%
4%
4Si
4' 7
|23r. Bärieb.-'Anl. perl. 5 ab lüft
gr.-u. M. -Bärfe b.-A. vl.4fl
It. Rente 100L.= 96K 5 ab 20%
Dto. dto. 4%
Big. Sl.-K.-Hv.-A.89100n.«.6%|
,„ Hypth.-,S2WÜst.«.8V
Türk. eonp. St.-Sch. 2. L lOLstl.,
dlo. blo. C„|
bto. dto. D„ j
E. Pfandbriefe, Commu-!
nal-, Eisenbahncredit- und
Banken-Obliqationen. i.' j
,Anglo-öst.B.i.30I.v. o.W.'i M.W —.
4^ Bodcncr.-A.ö. a.i.LO^.ö.W.1 04.^0 95».'^^
Löynl.Hnpothelenb. v. ö. W.!
4».» detto v. ö. LÜ
4 9* detto i. 57 Z. verl.!
.3‘ s*/» detto i. 60 J/, I. dJ
j4^»Böf>m.Landb.-Foridsckutdsch.
4 •„ dt.(5om.-Schuldsch.50I.oerl.}
4% dl. Meliorationtzsch. 50I. verl.I
. dr. (5b.'Schuldich. 78 I. verl
5-^Dukowin.Bodencr.-Anst. verl.!
4% detto detto. verl.!
14»» Bukowinaer Sparkasse vcrl.
C.-Bodencr.-D. o.i.45I.v.i
9 detto in -V» I. öerl. f. 200 Ä.|
|4*i betto in 65 Z. verl. o. W.j
detto in 34 I. verl. ö. W.
detto in 34 I. vcrl. Gold^
12 l i t% detto in 34 I. verl. o.W.>
‘‘U 0/» detto in 34 I. verl. Gold
^Gal.Act.-Hvp.-B.m. lü^Dr.'
4V,^ detto, innerh. 50 I. vcrl.!
4% detto in 60 I. verl I
4% Gal.Bod.-Credirv. i. 56 Z. v.!
detto innerh. 41 I. vcrl.^
\4% Galiz. Bodcn-Creditverein
.. Gal. Bodencr.-D. f. 200 Kr.!
4'/,-LLattd.-B.d.Kön.Gal.u.Lod.!
detto Com.-Lbl. II. (5m.
.. bt.(5if.-CbLinnb.57Vj J.verl^
5-4Istr.Bodencr.-Anstaltv.ö.W^
2rähr.Hyp.-B. i. 36I. verl^
% detto innerh. 36 Z. verl.j
\4*i bftto verlosbar.,
Mähr.Sparcasie, erste, verl.I
|4% detto. detto f. 200 Kr.I
4-^ N.-ö. Landes-Hvp.-A. verl.^
3'/,?* dto. b.!912incl.2^ Pr.vrl.!
dto.Com.-Schuldsch. dt. v.j
4"» Ob.-öft. Lond.-Hhp.-A. verl,
4^«Oest. Hypothekenbank, verl.
5*v Oest.-schles. B.-0r.-Anst. verl.
4'/,% betto betto verl.
4% detto detto verl.
4^Oest.-ung.Bank 40'/, I. verl.
■4% detto 50I v. ö W.!
\4*L SchlesischeCom.-Cred.-Anst
!4% Spare., brste oft. i. 60 I. v.>
4»» Steicrm. Svcirc. i. 53 I. vr
4^Schwarzb.A.sürstl.i.38J.verl.E
,5-^cn.-H.-B.u. Sp.i. 50I
,4'/r74Nen.-H.-A. u. Sp. i.50I. v.,
4'^^Com.-B.,Pest.ung.i.41I.v.!
4% detto detto. i. 50 I. v.!
4 l t% dt. Com.-Ob. mi 10^ Pr.!
4% detto 50V,j. m. 5'
6% Herrn. B.-Cr.-A. i. 27 I. v.!
5 l '\% detto t. 31 I. b.
6% detto i. 38 Z
4« j% detto i. 40'/, I. v>
4 dt. Spare. 10-4 Pr. i. 3
'9 detto 6%^r. t.4
9 detto IH. Cm. i. 4-
}4'/,5L detto IV. Cm. i. 3
i. 45 I. t>)
detto m. 10% Pr.
|5% detto 40 I. verl.
!4'),%Sparc.Budap.h.v.46'/,J.v
>4% detto 50 Z. verl,
4v,% Spare. I., A.-G. i. Budap,
4'/,% Spcv. P. V. I. CO. i.50I. v,
4% m„ 1.50Z.V,
4%„„ Pfdbr. i.50Z. v,
4''7%Spc.u. L.-Ccnt. i.40I.v
4 l, t% betto i. 50 I. verl
ö%Temesv.Sparc.I.S.Ai.38I.v
4/'r% detto Ni.40I.v
4% Ung. Agr. u. Rentb. Weinb.
4 l !-.% detto Rentensch.
4'/,% Ung. Bodencredit-2. o. W
4'‘"”
4
4'
.^/„ung.jpnp.^
4 1, ,°/ 0 detto
4% detto
4°/* d»o.
4'V/adt. Com.-Schuldv. i. 50I.
4°/ 0 bt. Com.-Lb. lOVlH-.i.öOj
4°/o betto in 50 I. verl...
5°/gU.L.-B.-Cr.-J. f. Kl. i. 34J. v.
4 1 ii°lo detto in 50'/, Z.
l% detto in 50 I. verl. s. 200 Kr.
l^dt. Reg. u.Dod.-Pfd. i.502. v.
42'/. Z. v
i. 50 Z. v
l02.—
103—
93.73
96.25
95.73
96.25
91.80
92.40
9b.—
99.—
94—
96.--
94.-
95.—
93.75
94.75
103.20
103.70
95.—
95.40
94.50
95—
100.80
101.40
97.40
95.40
97.40
98.40
7  betto C.1893(d.St.)s.2OOKr..
4° »Ftrd.-Ndb.C.böld.St.NOO«.
4 0, 0 detto C.87 (d. St.) S.
4"/«, detto C. 87 (d. St.) S. g.
[4°/i> detto C. 1888 (d.  detto Hl.Cm. 1^72 150ft.
»K.-Od.-C. C.1889S. (d.L
l4"/q detto C. 1891 S. (d. >st.)
|4 A/ 0 bto. Ö.1891 G. (b. St.> 100 M.
\4°! ft dto. (d. St.) C.1889 S.200ft/
>4« .L.-C,.-I.C.-G.C.1884300S.
4°/ 0 detto €r. 1884300 5.
4°/°Leob.-V.-C. (5.1893 (d.St.)
Oest.Nordweftbahn200ft. S.
detto Ut.V 200 ft. S>
5f>l 0 dto. C. 1874 600Mk.—708^
', dto. C. 200 u. 1000 fl. S.
4"/»Prag-D.S.G.86300M. 354 K
. Reich.-Gab.-Tw.-C. /,°ä„kldr.'k. Seefch.-Gel.ib.S.)}
4>Bud.Slr,-K.-G.m.5-.Pr.(St,),
!6%Don.-Dampssch.-G.100u.200''
>%dto. 400u.10.000M..
4% dto. Cm». 1886 100M..
5% Lloyd, österr.C. 1881 öOOft.G.
5% Lloyd, öftere. C. 1882500 ft. G.
,%Lloyd, oft. C.1881500fl.G.
4% Lloyd, österr. C. 1887 500 ft.G.
:4% dto. C. 1895 lOOOu.5000ft.G.
^.Obligationen industriell.
Gesellschaften.
ontang.bohnl.C. 1806 399 N!
4'/,% Mont.-G. bst.-alp, 509 Fr-
6% Steir. Piteninbuftr.!«. 200ft,
5%Irtf.ftob[.=«ef.«.lS755005r.
5% bto.G. 188050Ü Sr.=200ft.«.
5% dto.E. 1883500 gr.—200 st.«.
4»i dto.«. 1889500 fsr—200 st.«,
4>/,dIo.E.l«93500-,ir.=200ft.«.
5hgU.E.U.B.G.E.1894200st.ö.W.
I. Diverse Lose.
Per Stück,
a) Verzinsliche Lase.
dto. bto.' 1889, 100
!Donau-D.-G.100fl. CM.ab 10% ^5^
^Do^^au-Regul.-Lose 1870, 100 ft.!
Hypth.-Bk.. nng.. Pr.-Sck. 100ft.!
Triester Stadt-Aul. 100 ft. C.M.!
dto. dto. 50ft. b. W.
Serb. Präm.-Aul.» 100 FrcS.
Türk. Cisb.rAnl.,40) Ares. pr. C.
dto. dto. pr. Med.
t»> Unverzinsliche Lose.
Bud.-Basilica(Domd.) 5ft. ö.W,
Creditanst. f. H. u. G. lOOft. ö. W
Clary 40 ft. CM
Inn-rb. Stadt-Anl. 20 ft, ö. W.
KrakauerLotterie-Anl. 20 ft. o. W
Laib. Priimien-Anl. 20 fl. ö. W,
Ofen. Stadtgemeinde 40 ft. ö. W
Palfty 40 ft. CM
Rothen Kreuz, ö, G. v.» 10fl.ö.W,
Roth. Kreuz, ung. G. v.. 5 ft. ö. W
Rudolf-^stiftung.. lOft.ö.W
Salm 40fl.CM
Salzb. Prämien-Anl. 20 ft. ü. Ä,
| (Selb
Waare
! i
} 93.50! 95—
1 91.60
92.44»
101 50
102 20
IlOl 5^102.20
jl'Jl 50
102.20
! 94.40
95—
I .....
96.25
93 65
94^66
7i>
74^69
98.25
99 23
98—
98 90
99.20 100—
98.—
98.80
98—
98 90
98.--
98 90
>10l!?D
102} 50
1101.—
101.50
1102.—
102.60
,102.-
102.50
I 93.60
54 69
414.20 115.20
: 93.—
93.70
114.20} 115.20
95 25
96.20
87.—
87.8*.
93.—
93 96
98.-
106.40
107.40
106.--
106.90
90^50
96.'-
90.80
93.25
93.75
108.-
413.-
391,'—
394—
398—
402—
12T59
127.—
127.50
11 c!-
117—
98.--
320—
521.25
320.—
321.25
118.75
119.25
-loS.—
109—
i 95.2*.»
95.80
103.60:101. Sh»
103.--
104—
93 39
94 30
104.25
105.25
96.25
99.50,100.—
92.—
94-
118.60
98—
97.—
loa.—
105.50
j 90—
91—
58.60
99.40
93.—
95—
105.—
109.75
1)07.50
109—
1)2.20
I
113140
! 92 25
93.25
95.40
96 40
'III
11 1' f
107—
95J5
90.79
239—
241—
1234—
235.50
336.-
346.—
250.—
252—
235.-•
237—
175—
75.--
76.-
109}60
110.60
14—
356 --
398.-
129.75
130.75
64.Äs
66.50
69,50
71.50
48—
51-
131.—
135—
132—
133.50
41.26
20.-
21.--
63.5C
6 fi 60
175.25! >77.25
59.60
i 60.611
490 dtp. Siamm-A.20.— :,04
lOäOBuschteyrader Eisenbahn .153.^3120 3140.
|400 dto. lit. B. per Cassa.. 52 —'!—|—
! 400 bto. dto. v. Mt. I»mi 52.—:il «43 11147
1050Don.-Dampssch.-G. T.f k. pr.32.— '734— 74o.—
400 Dux-Bodenbacher Cisenb.. 6.—j'GO?-. 615'.—
21WTerdinandb-Nordbobn. 294.30 6293. 63<;0.
400 ivriauler Cisend.-Prior.-Act.16.—} >>4— j388.—|
400 ^ümkirchen-Bsrcser Eisenb.19.8^,121.-- 423.—
400 Gaisbergbahn-Gcs. Pr.-Act.14. !> —.— 220.—
400 dto. Stamm-2ct 0 Ji
400 Graz-Köft. (5. u.Dergb.-Gei.27.—}}528— 5l30—
|200 Katnenb.Eiienb.-G. (S. R.) 0 !! 70.—! 74.—
400 Kaschau-Lderberger Eiiend. 15.55^ 353 —j355f
400 Kolomeaer Localb. Pr.-2l. 0 j! —.—j —.
400 Lembera-Belzec Pr.-A... 15.—|] —.-1— .■
400 Lemb.-C^ern.-Jassy E.-G.. 27.. >'038.—,54«-.—j
400 Lcoben-Bordernb. Eiiend. <34.-^100, 2130
1050Lloyd, österr. .... 40.—'!765.—!770-
400 Nordweftbahn, ösierr.... 23.— i; 466.—1468—1
400 bto. lit. B. p. Cassa25.-—.
400 dto. dro. p. U. Juni„ 1475.*- 477 —I
400 Oügaliz. Localb. P.-2l... 16.—!'392.—, i'>0.—I
400 Östrau-^riedlonder Eiserib.4.0.—— '900.—|
>200 Prag-Duxer ECenbabn.. 8.— |l 183.--jJ8o.—
HOO dto. Prior.-Actienl2.—JuJTa.—! 274 —:
400 Reichend. Gablonz Pr.-A.20,—*396.— i400.—|
400 Tannwalder I St.-A. lit. A 0 0280.—,290.—
400 Eisenbahn/ St.-A. lit. BO I —.—!—
|400 Salzburg. Eisd. u. Tr.-G.20.— ,290.—>300.—I
6183.—,135^
Stamsl.(Stadl) Pr.-A. 20ft,ö.W. [130— —j
Waldüein 20ft. CM. IJ178.——
Wr. Comm.-L. v. 1874 100 fl. W. 1380. -.391
Gewinm'tfch.d.3%Pröm.-Schuld-!
verschr.d. Bodencr.-A. E. 1880! 97'—' 29.—.
detto deuo E.1^83' 50.-- 52.—j
Gewinnflscheineder4%Prämien-
«schuldv. d. ung. Hypolhckenb. |! ti3.—: 25.—
K. Actien von Transport-^
Unternehmungen. i
9!om.« Letzte•
Bett. X Tio.!
A)0 ^Adria^, k.ung. Seeich.»Gei28.- i!483- >486.—;
lOOHAuliig-Tepli-er Eisenb.. 150. ./2095 ;3*>05
*K»0 Auftro-belg. Eisenb.-Ge».
u
-
—I—
400 Barcb-DakraczerE.Prio-Act
20
103
-.407
E A.- u. Btrbg.f. st S.i.W.p.C
•V*
-—
309 w „pT. llil.fl.
59
3'23
— 3^6
3')0 H ,, pr. Casialb
——
jUO„ „pv.im. 3
15
315
- 317
300 Böhmische Nordbahn..
23
14»
-,14-4
200 Bozen-Meran. Dahn k. k. pr
18
333
— 330
200 Brunner Loc.-Eiienb.-Ges
24
306
-- 310
400 BukowinaerLocalb. P.-A..
'20
-J
roo
— 410
M>„ Act.-O^es., trng.30.-
>00 Eisenbaklnw.-Lc'bg., nhe. 2t'».-
400 Eldem., Papiers. n.Berlgsg. 5.-
400 Elckttictt.-Gei. allg.-onerr. 28.—
400. imernarioli. 32.—,
2oO Elektticit.-A.-G., verrinigle—
400„ 20ieucr.. 24.—
•joo ElektricitätS.-A.-G.. Ungar.15- i
40u T^clirdori. Web. u. 2Ipprffur44.—
,300 G. K.-P.-A.-G.v.B. u. 2R.<8.40.—
40»1 Ga»geiev'ch.. allg. on.-ung.20u.,
200 Gaetudnikrie-G., Wiener. 60.—
10«) Gösser Brauer.-Ael.-Ge».. 2'*».—
£d)i€tnfn->0.—
K*0 t8ilMMls.O'A.-G., öir.-ameril.20.—
240 Hokcl-Acttcng., 1. Wiener. 14.40
4tHj Zungbunzl. Sp.u.ch.F-A-G.36.—
400 Jute-So. u. Wed., 1. bfierr.20*
400 Kaltenleutg. Kolk n.Cmr.-^.30'
>200 Kleinmünchen. B.-Sp. u. W. 6-
^400 Koniq?d. Cenl.-^ad.. A.-G. 40.—,
200 Lankowitz. Kohlen.-Comp.. 0 I
400 Leipu.-Lundenb.. 4o.—
400 Lenkam-Ioiesrrhal .... 12.—
|2oO Lienngcr Brauerei .... 16.—
4(0 Linzer Actienbr. n. MalC.12.—
200 Loboütz. Zuckerfadr.-A.-G. 32.—
400 Locomoliv-Fabr.-A.-G. Wr.48.—
400 dto. v. G. Sigl Wr. Neuü.40.—'
320 Maich.-A.-G. o. Br. L Lb.l6.-
m M.-A.-G. l.Pr. v. TanckL C.22.—-
260 Mötrovole. ^otel-Actienoci. 8.—;
p. Cassa
pr. Ult. Juni..
. 31-
dto.
dto.
pr. Ult. Juni„
Berbindungsb.18--
dto. St.-A. 2..
666.*
665 f»0 06b 5o|
'122.-.I122L'
|12l.25,123.26'
|372 --,374 6o|
jfi
^ i70.—;l«o._
, allgem. öfterr.10.— 2o3.—>210—
Ersenb., ersrel9-8S!4N.—!415.—
.Raab-Graz). 13-78 425.—I4u0.—
.-Wr.-Neust.B.10.-> 1
'l.-G 0 .1 —j-
StaatSd.-G.-2l..Genutzsch.p.Sl. 6.— >133.— !^—
L. Actien von Banken. }.
240 Anglo-österreichische Bank. 16'—282.25 283.25j
400 Bankverein Wiener .... 32. j5; 6> 75: ül0.75|
400 Bilitz-Bial.Esc.-u.Wech4lerb.24.— 500.-—
480 Dodencr.-Anst., allg. österr. 37',;^16.— 922—|
400 Bukowinaer Badener.-Ans:.25.— ,463-- 466 -I
400 Eentralboden-Creditbk., bst.30* !5o4.—'.OOS.—|
lOOOCenrr.-Hyp.-B.u.Sp.a.A.G.öO ;960.—'9b2.50
lu00Commercialbank.Pesterung.150. >2650
320 Cr.-A. f. H. L G. per Cassa36.—1 —.—,
320 dta. per Ult. Juni..„ 700.5,0
400 Credit-Bank, ungar. a0flem.36.—:j7l5.50|
400 Cred.-I. 6. f. V.-U. u. b. 21.14.— ——
>400 Depositenbank, allgemeine. 24.—. 432.—
400 Escomplcbank, böhmische 30.— >1850
400 dto. mährische. 16.— ,396.—
400 dto. marburger 20.—I——
400 dto. steiermärkische56' '590—
1000E?compte-GcscÜsch., n.-ö.. 70'—(1420.
400 Escompte. u. Wcchsd. Ungar.28.— '478.—
2665
710.501
716 50
433!—|
1885
410.—|
696!-
1430
480- -I
400 Galiz. Act.-Hypothekenbank52.— 670.-- 672
400 Galiz.Bk.f.Handelu.Indnstt.20.- 352.— 36‘>.—
400 Giro- u. Cassenver., Diener27.—>'470.— 476—
400 Hypothekenbank, österr... 9.60''l98 50 200.—
240 dro. Ungar.. .25'> 446.—}449.-
200 Croat.-slav. Land.-Hyp.-Bk. 11. >211.— 213—
100 Länderdank, österr 24.—>439.66(440 60
|200 Landesb. f. BoSn. u. Here. pr. 6'0 }103.60,105.50
(400 Landw. Crcditbankf. Bobm20..—-350- -1351.—
200 Lomb.- u. Cscompteb.. Wr.lL'-
>400 ^Mercur". Wechselst.-A.-G. 46 ;i7S^.rr-i Jgg.
\ 7 66
184—1
1420
581.
261.50!
026 .—
260.
iv, ^vear,et,l.-A.-rs.
11. Salzburger Bank26.—( 470.—
.-ungar. Bank. 102. >(1758.
'^' H. A.-G.12.—;l8i—
400 Lbcröst
14O0Öc|tcrr
200 Ung.B. s. Znd. u
,600 Ung.Land.-Centt.-Sparcasse80'—^14o0
400 Umonbank 34.—J579
200 Unionbank, böhmische... 15.—,260.50
280 Derkehrtzbank, allgemeine. 17.—;322.—|
200 Zivnosteneka banka... 11.— 258—
Bersicherungs-Anstalten. I
|400 Allianz, L-- u. R ttO,—
tOOOätnter, L.- u. R-D.-A.-.G.LOO. }4200. |i60U.
|2100As6icurazioni generali. 144'— }8(ff»
400 .Donau», Lest, B.-A.-G.. 20.—}«0--.—}70o.—
200 „vouaiere",Pest.-B.-A.-G. 8 ;192-—>11*6.—
200 Pag. u,Rückn. A.-G..ungar.lü.— 209— ‘.'12.—
400 „Merldionale», L.- u.R.-«,22 I irf'J. -1490.—
200 „Len, Phönix", l.k.p.B.-G. 0} 150.-169.—
400 Äückb.-Gef., Wiener... 8,— —.—^360.—
200 „Securitas“, Rückv.-Ges.. 60.— !950.—,960.—
400 Unf.-Beri.-Ge!,I. österr.allg.80.— }2200. 12400.
400 Wr. Leb,- u. Renten».-Anst,26' |[iuO.—,030.—|
|40u 2ßr. Bersicherungs-Ge!.- .20 I— 400,—1
M. Actien von Indusliie-
Nnternchmungen.
Nom.« Letzte
Bett. K Div.
260 Bau-Ge».. allgem. österr. 10
(200„ d. 1. allg. B.-2.16.—
}200 Bauverein. niever-onerr.. 16.—
roO Bierdr.-2l.-G. 1 (Schellend.)24.—
|400 Brunner A.-Bv.u. .'. 12 ^. 1. 28 .-
2»0„ Kerr -u.s.-^.-A.-Gl^.—
200^ Maschlnenf.-Gcs. 2>.—
>400„ Waiserwerk^-Gc!. 36.—
|2O0„ Wollwaareiund.-G. 0
00 Bruder Koblenbergb.-Gei.. 32.—
OO Brunner Brauer.-Act.-Ges. 12.—
AM Dynamit Rodel, Act.-Gei. VE
Schluncurie
Höre,
400 Montang.döhm. 1
2».>6 detto önerr.-aspine.. 20.—
WO ^tadrager Ersen-DiUdust.-Ges. 0
400 ResselSdorfer Wagend.40.—
400 Nordböhm. Kohlenw.-Ges.. 50.—
>2M Nordung. vcr. Koblcndergd.lO.—
200 Oberung. H.-v. Bb.-A.-G. .12-
400 Oel-Indusrne-Gcsellichalt. .60.—
200 Perlmooser hydr.Kalku.Ptl.23.—
400 „Poldiytttte", D.-Z.-A.-G. .26.
300 Portendorscr B.-Sp. u. Zw. 9
1*500 detko Pnor.-Acl.. .30
4(*0 Prager Eilen-Zndustt.-Ges.l20.
400 „Rudolisbuttc", ^cinblcchw.24.—
200 Sälgo-Darjäner Sreink.-Bö.>'4.—
400 Schlöglm., Papiers.-Ä.-Gei.2".—
500 ^Schodnica", A.-G. f. P.Z,l20.
200 Zimmer. Ma'ch.- und Wag.18.—
200 Steyrerm.. Pop.- u. Bert.-G.lü.—
240 Tepv.-u.M.-^. v. Ph.H.^'S. 4,—
140 Xrifittlcr Kohlenwerkr. Ges. 21.
192 Türk. Tabakregic-Ges. pr. C.10.—
W2 dto. dro. pr. ult. 10.—
200 Ung. allg. Kohlenbergd.-G. 0
-200 Umon-Baugesellichast. 12.—
200 Union-Baumaterialien-Gcs. 14.—
400 Union. Eis.- u. Blechs.-Gcs. 0
400 DareserEiseuind.-A.-Goi.. 26'
Softensadriko-Ges., öücrr. 8.—
400 Waggon-Leih-A.-G.. intern.70.—
400 Wagg.-Leih-G., allg.i. Pesr70.—
20tt Westbohm. Bergb.-2lcr.-Der.14.—
2uC» Wiener Bau-Gesellschait.. 10.—
400 Wiencrb. Siegel- u. Bau-G/34'—
200 Wiener ZemingS-Ges.. erstel2.—
200 Zuckerindustri«h-<8es.. bolim. 16.—
1200Zuä!crlndustrie-A.-G., ung. 144.>
N. Devisen.
Amsterdams. 100 holl, Euld. vi»ea
Brei siel f. 100 Kranes..„
Teutsche Bankplatzest 100 Mk.„
London f. 10 i>f. 2t....„
9!ew-?1rrk f. 100 Tollor?
Jlal/Banlplätze f. 100 Lire„
lirant. Bankplatze f 100 grS.„
Paris f. 100 Francs...
Petersburg für 100 Rubel.„
Ausstiche Platze st 100 Rudel„
Zürich f. 100 Francs...„
Schweizer Platzes 100 Jrc*.„
O. Valuten.
Kaiser!. Münzdneaten,. p. St.
Kaiser!, Randduealen. ,p,St,
Lest.-ung,8st,-Goldfiücke. p.St.
Zwanzig-FraneS-Stucke ,p,Si,
c;wanzig-Tinar-Stucke.. p St,
>lwanzig-Lei-Stücke. "p,S>.
Zwanzig-Mark-Stücke,. p. St,
lllnffifcheL-Rub,-Goldstücke p, «t.
Sovereigns p St,
Türkische Goldlire... ,p,St.
MariaTüereI,lLev.)Thal, p,St,
Deulich,ReichSdln.f.lOOM. p.C.
deteo p,lllI,Iuni ([118.45
Mal, Banknoten.. f.lOOie, Lire 90 55
Rubel-Note» p. Rubel h L.Lv,
Aufgeld für Silber bei Zoll.
zahlungen 20'
Waare
|j (Selb
171—
173—
242 30
264—
294.--
5dO.—
596 --
260.—
270—
560.--
660.—
680—
986—
591.
228.—
232—
1060
11,20.
16.3.—
191.—
4u,j—
406.—
368.—.
6 7 1.—
333—
334 —•
13'J.—
132—
62t,—
521—
030.—
o35—
2 ~>1.-
252.—
24 7'—
249—
:08o
ltX+J
370-)
38*0
960
550
03t».—
64".—
11,50
11 »70
Oa>0.
t»4o.—
585—
SOöl—
% iO.--
621.—
495.-
ötij.—
151-
155—
,640.—
616.—
700'—
720.'—
254.—
2£>6.—
305—
3'»7.—
260.—
260.—
810—
8io.—
756—
7 59.•
485-- 488.
I3v—
142—
1120
1430
493 öl,
4->4 55
210.
23".—
l*4t.
1 *60
234-
■210—
215--
370—
380—
480—
h'200—
220.—
i 1890
1900
368.—
p69.—
425.-
435.—
453.—
455..»
637.*•
31 N,—
32—
>1703
1715
350.—
80—
81.--
414—
417—
291-
292.—
183—
187.—
*23.50
225 50
•20'2—
20b.—
^8J.—
*820-
830—
3cO.—
36%—
990
1010
lo2u
1030
2^5.--
287.—
173—
178—
127 .—; 730.—
231.-
233.•
233—
233—
1950 j1980
■ ^00.95 'J00.60
illS.SO'ns'ro
,243 25^*42.45
j> 9^.55} 90.75
[;58.o2, 95.42,
j;»6.32., [98.12*
95.80! 98.-.
95.50j 58.—
11.37
11 33
19>28
23.71
24T8!
11.41
11.37
1931
23.79
24^24
118 50 118.70
113.86
50.75
2.56»
Wechselstube des Bankhauses
GearQndet 1832. Wien. I. Bez„ Sfefansnlatz Nr. II. Parterre. Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:47:12.805 - 19000613 - Seite 15 ]
Nr. 4110
Wien, Mittwoch
„Deutsches Notksblatt*
13. Juni 1900
Seite IS
Weater von Keule.
Ä.!. Hos-Lmgtheatu.
ILd.SorstkllüngimIadrrj-AhDun-mriit.
Nniangllltzi. ^ndk noch
Der
Marquis von Diltemer.
Echauipiel in vier Akren von Georges
Sand.
Vsrztti'e o. Billcmer Fr. Wilbrandt
GZ'.-ILN. o. Aleria Hr.Sonncnrhal
Urbcrt i’iarau:* von
iiiuicmer... Hr. Hartmann
Graf von DuniereS. Hr. Nomvler
Trane o. Saiittraille-S Frl. Annon
Baronin d'^ralade. ,*\r. Murerwurrer
siarolin^ü. eainr-ocnair Fr. Sdjiau
Bcnoae'Kan'.merdleiier Hr. Alrinann
Pierre, ^ammLtdieuer Hr. sommer
Lvielplnu:
Donner-tag 14.: Geschloffen.
Freitag 15.: „G^bn^c".
Sams: 2 g 16.: „©getont".
Sonnrag 17.: .Zer Verschwender".
ITcoiins 15.: „König DllokarS Glück
und Ende".
Dienstag 19.: „Ter Misanthrop". „Ter
Tanuff".
Naimnnd-Theater.
2. Vieri-l AulheiliLrin- (blau,,
«itt'anx> ,8 Ubr. Sudr nach lOUHr.
Der "Verschwender.
Lriginäl-Zauderinarctikn in 3 Aunügen
Den A-eiitnaub Raimund,
m'.u'ik Don Siourabm Zlrcunrr.
ftet CiDcrrianc... Frl. Krans
Biur, ihr d-custbarer
fncn'r Hr. Bach
gu;u.-:-'j.i>!DtHDcsI,etrt
rcicnn ^aelmann. Hr. 2rnrlb
Dal'.i.Ka.nmcrdirnrr Hr. 1 'Ddd
D aiknnn. i. Bcbieiukr Hr. liKher
Rrir.Kaminermaaaien Frl. Ibrr.m
P!ier.nui 2untern. Hr. Pvllandl
Herr von Pialliuz. Hr.Penncridor-er
Herr arn Helm.. Hr. l: .:s!ct
Herr Den Lüalr-r.. Hr. N. e
<^>n East Hr. «eher:«
Sacke!. Baurnctirer. Hr. S'.rajmttjcr
pns 1 Dr. Gaul
Iabann> ^^len.e.£ r. Ikltz
SCtuüDeiu Don Klug-
fieitr. Hr. Sruq
Amalie, ''eine Jochrer Tvtl. Henen
Baron 3-Ii:icrsic:n. Hr. iadner
Svielplan:
Donnerstag 14.: Geschlossen.
Freilag 15.: „Tie Hochzeit deL Reser-
visteu".
Samsrag <6.: „Tic drille Escadron-.
Sonntag l'..r »Ter Bauer als Mtllio-
nar".
Monrag 18.: „Ter Hüttenbefftzer".
LienSlag 19.: „Chvrtenne".
Sommertheater
Venedig in Wien.
Anfang 8 Uhr.
Die Tandstreicker.
Dperetie in 2 A'ren und 1 Vorfiel v.
A. Arenn und E. L ndau. Mnstk von
E. M. Ziehrer.
Urania-Theater.
Thiergarten, k. k. Prater.
Abend- 6 Uhr:
Nach Transvaal.
Lebende Photographien.
Arena in Baden.
Ter Zigcuncrbaro».
&.!. Hoj-Operntheater.
147.DorstellungimZadreS-Abonuement.
Ai^ang^ ,8 ttyr. dnde gegen 1 ,11 Uhr.
Das
Glöckchen des Kremiten.
komische Over in 3 Akten nach dem
Fraii-,onschen des Lockron und Cormon,
dcut'me Bearbeitung von G. (hnm.
'.stiustk von Aünä Maiüark.
Neffe Frianet, eine
arme Bäuerin ^r. Gutheil-Schoder
Tbibaut, cur reicher
Pachter Hr. Stoll
Georgene, s. Frau. Frl. Podluer
Tntvain. Unecht.. Hr. Naval
Bclurun, Tragoner-
Unrercmcier... Hr. Demuth
Ein Prediger.... Hr. Marian
Dragoner-Lieutenant Hr. Haffa
Ern Dragoner... Hr. Schieber
Tvieivlan:
Donnerstag 14.: Ge-chloffen.
Freiiag 15.: „Diener Walrer". „Die
Pnppeniee". „sonne und Erde".
Teutsches BaUstherter.
3. Viertel der Antheilscheiue (blau).
Anfang 1 ,8 Ubr. Ende 10 Uhr.
Die Loleuuandl.
Lauernpoffe mir Gelang und Tan; in
vier Akten von Marie Weyr.
Der Meiner .... Michael Denqg
Die Mc^ncrin... Tb. Tirnbergcr
Lader, beider Sohn Zoief Berger
'.'lvoilonia Brandner Anna Terofal
Tie Hubcrin .... 5inna Neil
Anna Waldschütz.. Anna Dcngg
Arffalrer.
Der Förster...
i.'en;, 'ein Sohn
Der Wrrih....
Lina
Ander! ....
Sevv
Der Lobrer.».
Der Brenner..
M-adai ....
Eine Bäuerin..
Eine alte Bäuerin
Lviclvlon:
Donnerstag 14.: Gesmionen.
Freirag 15.: Zum 1. Male: „D'Schay-
grabe^.
Samerag 16.: „Der Proxenbauer von
Tegernsee".
Sonntag 17.: „D'schatzgraber".
Montag 18.: „V Liierl von Schlierfee".
. .^avcr Teroial
. Ant. Fi''cber
. HanS Alaier
. Sregm. Wagner
. r.'u,a «'iaigl
.' 2 -*. Schell
. W. Dornberger
. Beri A:edermeier
. 'Aickl Kovv
. E. Schmtdkonz
. A. Niedlechuer
. Marie GlaS
Jantsch-Theatcr.
An'ang 1 ß Uhr:
Die pariser
Meltausllellnng 1900.
Burleske mir Gelang in 6 Bildern v.
F. Nadler. Munk von Ioi'es Bauer.
1. S:ld: Du; nervenkranke Freu.
z. Bild: Auf nach Paris. 3. Bild:
so lent- und doch so nab'. 4. Bild:
Anl „placs cke Is Coucorlltz". 5. Bild:
Qualen der Eifersucht. 6. Bild: Die
Panier Weltausstellung.
CajeranBaume!,HauS-
dcn^er Hr. Fächer
Amalie, d. Gattin. Frl. Diexe
Aeitt, Ltubenmadch. Frl. Nowa
Fanny, AoÄin... Fel. Lebmanu
Noia Bcrndori... Frl. Fiicher
Dr.HallerNechrSanw. Hr. S'chra
Deneln, Bierbrauer Hr. Gunman»
Den;el d. Sohn.. Hr. Harrand
Kandier Hr. Lebichmidt
Karhanna Berndorf Frl. Marr
Scncks, Agent... Hr. Kneidinger
Bocks, Agent... Hr. Duschniy
Mlle. Zunine... Frl. Dirtner
Eayitän Evanteau. Hr. Norini
Babln'chka Frl. Spann
Schulze, ein Bummler Hr. Gettke
Biukeibuber,Dürstend.Hr. (8ottslebeu
Calareit, Agent.. Hr. Berg.
Ztsleknsr's Zommsr-SrAkeum
(Siirgspielhalle Fritz Luugl, 17. Bez,, Zörgerstraste Nr. S6.
Lramwan-HaUeslklic. Siadlbahn-SialiDn Al'crslraße.
Bei günstiger Witterung im schattenreichen Garten, bei ungün­
stiger Witterung in den Sälen.
Stute üüü täglich 8Me iatcrnationale Liillstln-kiirstellititg
und Concert des Musik-Tirectors Anton Altmann.
Nur Artisten 1. Ranges. Nur Artisten 1. Ranges.
There»e und Emil Haupt, Gelang-- und Spiel-Duettilten.— FrL
Kizzi Bertler, (^.ceittriaue und Ebarakicriänrerin.— Frl. Fanny Felix,
SBaUcmnneriu.— FrL Roia Schönan, Wiener Local-Loubreue.— FrL
Minna Waiden, Eban»onctlc.— Frl. Klzzl Ho^nann, jugendliche
Soubrette.— Herr Mari Jnle«, Cdarattcr-Darsreller und Schauspieler.
Anfang 8 Uhr. Entree 20 kr. Z. Platz 40 kr. Keaerv. Sitz 1 tL
Unwiderruflich letzte H Vorstellungen!
Heute Mittwoch halb 8 Uhr Abends:
Großer
Gras MM
Elite-Gala-Abend.
5um 67. Male: „Periien".
Die wei^e Dame, hieraus Schulen aus und über der Erde auf dem engl. Doll-
blulcr ..Wtkcd Boy", geritten oou Frl. Manba Mobn'e. Direetor Bu'ch m. s.
berubrnr t6.>ocngsren und den bcuen Springpferden de- MarüalleS, darunter
der Dollblu'.er „HbipS" eine 7 Fuß bobe leüe Barriere nebmcnd. Mr. (SharleS
Clarke, der bete Zoken der Welt. Morgen Donnerstag 2 Lorüellungen. um
4 und halb 8 Uhr. Zn beiden Vornellunaen „Pcrncn".
Künklertzaus
1. Bezirk, Carlsplatz Nr. 5.
Früher Lolhringcrstr. S.
Geschlossen.
w exae^i«^
Qcute Mittwoch: 30 Kreuzer-Tag.
vyv H Ccriandoli-Corso.,
Das vollständige sensationelle Programm.
Eintritt 30 kr. Eana-Erütsnung 4 Uhr. Kinder 10 kr.
Morgen: 30 Kreuzer-Tag.
® eheKsw (irdi^h eiten.
Mittwoch:
NaturhiftorlfcheS Sof-M„snim (Burgring), von lg blr 2 Uhr. Eintritt 5» kl.
NuiinliiftortsklicS Hof-Mnscun, (Burgrulg). von tu bis t Uhr. Yinlrii, S0 kr.
i-»:aflich schönboru'sche Bildergalerie (Nenngasle 4). von S bi- 3 Uhr.
Gräflich Harrach'fche Bildergalerie, von 10 bis 4 Udr.
K. u. k. .veeresmttseunt in: Anillerie-Arseuale, von 1 bis S Uhr. UnentgeUNch.
A» AeirrUlgen geschlossen.
Jeden Tag zu besichtigen:
Hof-Bibliothek, IoselSplatz, von 9 bis 4Ubr.— Arrguftiiier-Hof«
Pfarrkirche mit den Grabmälc-.n der Grzberzogin Christine und des Feld»
Marschalls Daun. -- ILaiiergruft bei den Ltapuzinern (mir AuSnobnie oo»
Sonn- und erlagen), von 10 bis 12 Uhr.— Hof-Zagd- und Sattel,
f^lttmer uns- Marftaü außer dem Burgthore.— LefterrcichischeÄ
rvittfettm luu Stubeiiring. Perinaueule AllSüelluilg von Erzeugilisseu der Kunst-
mduilne.^— Gemäldegalerie der k. k. Akademie der bildenden Künste»
Stadt. Schillervlotz 3. SamSiag. Sonn- und Feienag von 10 bis 1 Uhr, an
den übrigen Togen gegen vorherige tllcelduna beim (ir.fto*.— Museum der
Gypsadgüsse der k. k. Äkademie der btldeudett-ltttustc, Stadt, Schiller-
platz 3. P^oino.a bis Freitag von 9 bi- 1 Udr. Santslag, Sonn- und Feiertag
gei'ch'onen.— Gewerbe-Hygienisches soruseum. Staol, Netch-ratHSüraße 23.
mit Stusnabme von Montag und Freitag, voll 10 bis 4 Udr unentgeltlich.—
Techuvlogjsches Gewerbemuseum, 9. Bez.. Wadringerirraße öb, au Locken-
tagen (mit AnonaHme SonisiagS) von 10 bis 4 Uhr, an Sonn- und Feter«
tagen von 9 bis 12 Udr. An Sonntagen fiei:r Ginnitt, SamStao geschlossen»
an allen übrigen Tagen (auch Feiertagen) Finirttt 20 kr.— Periuanente
Ausstellung für Brau- und Malzindustrie. 18. Bez.. Michaelerftraße 25.
an Wocbeittagen v^n 9 bis 4 Ubr, e.tl «Loiuttagen von 9 bis 12 Üvr, Eintritt
f»n.— Nrafst's «chlachtgemälde im Invalidenhause. 3. Bez., Landstraße
Hauptnraßc.— Camnlluttge» der technischen Hochschule, Dorminag.^
gegen Mfr Sonn- und 'Feiertage), voii 8 bis 5 Uhr, gegen bei dem Airchenvieinerannr
gelone Konen.— R. t österreichisches Handelsmuscnm. jetzt 9. Bez.»
kcrggane 16, von 10 bis 5 Ubr.— St. k. Geologische Rcichsanftalt. 3. Be;..
Aaiunionskuqane 23: Bidliothek von 9 bis 12 Ubr geonner. Museum
wahrend des Winkers geschloffen.— 4?rnfeum für öfterrcichische Volks,
künde täglich (mit Ausnahme DienScagS- von 10 bis 4 Uhr, Mittwoch von Iß
dir 8 Ubr» an Sonn- und Feiertagen von 9 bi- 6 Uhr.
Eigene 8 chuhwaar 6 n-Erzeucjitng
des 2761
Franz H« Swoboda, Schuhmachermeister
Niederlage: Wien, L, Kärntnerstrasse Nr. 33
ineben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
Schuhwaaren für Tanien, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
Illustrlne ^Vreis-
eouranre gratis
und franco.
Provinzaus-
traae vromot.
Porzellan t
für Braittausitartiiilgen,
*cirt»enfr. Tecornrions-Krüge,
Ionen und iüedrouchKgeschirre
oller sllrt bei Ernst Steil»
iisorlobtifernrofie 10—13
L. Lüser's Touristenpflaster.
Das ansrlranni össte Mittel gegen Eälmerangen, Sctrwtelen etc.
Haupt-Depot s 8436
LSchwenk’s Apotheke, Wien-Meidling,
■ge- jz. Lüser’s~
Zu beziehen durch alle Apotheken.
^ WIENER KUNST BEWERBE»VEREIN, ß
I.,Schauüergasse2.
Tatrlvcb von 9 bi? 6 Uhr,
Sonn- und Feiertage von ESZ2^d^sCÜSSS2S VTS 3
9 bis 12 l'hr.
Freier Eintritt
'•rs.Ts-’r^iERis.is. r
Mommei-spiete, Itawn-Tennis.
^ Cricket, Croquet,Fussball etc.
*ANT*C*NIESSNER -WIEN'Vn/a.
BetUke'it >tA 2 KIRCHENGASSE 9 Sc 93 Preis&stugrtiiJ
Degen Nachahmung unterer Muster bitten
wir stet- diese Schutzmarke zu beachten.
Paleat'Essbestecke
Prima-Qualität, mit Holz-, Horn-, Seinheften, 1 Dug. Paar ff. 3.60,
4.80, 5.80, 6.60, 7.20, 8.40. 9.60, 12.—, 1 Dutz. Pbönir Eglonel fl. 1.80,
2.—, 2.20, 2.40, 1 Tuy. Phonix Kafleeloflel fl. —.90, 1.—, 1.20, Küchen­
messer, 1 Stück fl. —.40, —.60, —.80, 1.—, 1.20.
Ersaiz für Ihinasiiher
zum kalben Preis bieten die neuen Patent-Thio-Besteoke etc,
1 Dutz. Gßlonel fl. 5.40, 6.—, 6.60. 1 Dutz. Ußgabeln fl. 5.40, 6.—, 6.60.
1 Tu«. Patent-Taselmesier fl. 6.—, 6.60, 7.20. 1 Lutz. Kassetlofiel fl. 2.40,
3.—, 3.60.
Prima ChinasilBier-EiöfTel
garantlrt schwerst versilbert, 1 Dutz. Eßlöffel fl. 12.—, 15.—.
1 Duy. Gßgabeln fl. 12.—, 15.—. 1 Dutz. Patent-Tafelmesser fl. 12.—,
13.20. Tafelaufsätze, Taffen, Drottörbe, Feuerzeuge, Effig-, Lelgeftelle und
Tafelgeräthe.
AlünannSdorser Metallwaaren- Fabrik
0<rlL«L^L2LiLLL«A^& <Do.
Niederlage: Wien, VI., Sohlelstnühlgasse 6.
PreiSblätter gratis.— Fabrikspreise.
Harz- Cement
ist das neueste k. k. Patent zur Trockenlegung
nasser Mauern. Möbeln brauchen nicht entfernt
tu werden und ist ein Zimtner in drei Tagen
fertig. Wir geben eine 20 fahrige Garantie.
Joh. Stumpf L SP"tP-
Wien
19. Bez., Döblinger Hauptstraße 11.
9120
5empel'6tyrisl,nHüf
Weltberühmtes
ErJrisehungs-Ge tränk.
Unubertroffenes ftefhvasser e
Kunststein- und Lementwaren-Tabrik
J. Iflatsohelio& Schrödl,
Erste Kunststein-Fabrik Oesterreich-Ungarns
Zltelier für Bildhanrr- uuv Nrchitektnr-Ärbeiten 554?
Wien, X., Vordere Siidbalinstrasse &.
AncruürNDN ganzer Fahnde», AcftibulS. Dortolk, Länlkn :c. Bearbcimng wt«
ItaniDÜrin— raub otj, gtidjliffen. Renovirung aller Llcilldenkmatcr. Hertlellliag
aller Blldhaner-Arbeiten und Lau-Lrnamenie auger in Kunü- und Cement
üein auch in jedem audercu Gutzmarcrial.
SCF" Proipectc und Atteste sieden zur Verfügung.
Specialität: Stic-ienfrnfen-iklnSbefsernna und Wandeikentchntz.
COOOOOOOÖdO OOOOCXÖÖÖÖCCOOCaQOQOtä^Z
Die Duchdruckerei des
Dciitschen Volksblattcs
ganz neu eingerichtet, versehen mit dem modernsten Sckristen-
malerial und Maschinen, empsteHU sich zur Herstellung von
Zeinckristen, Brochuren, Preiscouranten, Speisekarten für
Wtklhe, Tabellen, allen Mercantilarbeiren rc. in gedregensrer
Ausstattung bet prompter Lieferung.
Gefällige Slufnäge wollen gerichtet werden ts Hl
Wuchdruckerei
de»
Deutschen Volksblattcs
Wie», 8. Bez., JosefSgafl« 6»
Telephon 6041.
I
harte Haut, Schwiele» rc. vertreibt ratch, schmerzlos uud sicher dar au:g-;c.ck-nelc, in
ferner Wirkung unerreichte Drnkoczh's Pflaster, welches crzcnar wird und ;u baoeti ist in der
Franziscus-Apotbeke, Wien, V 2, LchÜnbrunnerstratze 107. Preis K 1 20, per Von als
Muster ohne Werth K 1-30, alS mommanbtrre Sendnnq K 1-^5, trjttcr* bei Dorberiendung de-
Aetrages in Drionnarken oder per Nachnahme. Proberffaster 7" b.
Zn Dien ;u bekommen: I., Bareitavorheke, Luoeck: Neustein'r 'ölvolreke. Plantenqa'se; ArcbS-
Avordeke. Hoher Markt 8; YTI., .^reur-Aporbeke, Blariabtlicrstroge 72.
Wirkung garantirr! Postveriandl sofort nach Erhalt de-:- BeftellichreibenS.
ESTLES KINDER
beste Alpenmilch enthaltend
Altbewährteste Xalirung; für
Säuglinge
Eine Dose Itincleriiielil H. 1. 80.
Erbrechen und Diarrhoe ausgeschlossen.
Approhirt von den ersten medicinischen Capacitätcn. seit
30 Jahren in allen Kinderspit&lem ln Verwendung.
Musterdosen ron Kindermehl auf Verlangen praüs uud frauco.
Central-Depot: ]F. ^W£eD 9 S« 9 mir. fl.
8074
T
«
Kestle’« condensirta Milch mit Zuck« per Dose 1 Kr., ohne Zucker „Viking“ (Neuheit) per Doee 1 Kr.
1 T s


[ 2023-06-29 10:47:12.805 - 19000613 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien. Mittwoch
„Deutsches Notksblatr^
13. Juni 1900
Nr. 4110
Kleine Anzeigen.
^ «in Wort 4 l>, in fetter Schrift 8 h.
Titelzeile 50 h.
„itleinen Sln^ei^ca. melcne nur pc;]en vorycuge ^e.^ulu:^ eingeschaltet uerr
sonnen mü und ohne Adresse erscheinen und wird Auskunft in unserer AuSgavestclle
1. Bewirk, Schulerstraße 22 unemgel:lici t>on 8—6 Ufar ertheilt.— Chiffr cbriefe
werde« «ur gegen Vorweisung dcS Inserate,ischcineS ausgefolgt.
Inserate werden auf Wunsch verfaßt.
Mü Uxwen Anertennuii-
gen ausgezeichnete Uhren
nur bei
Willi. Köllmep
Wien
9. Bez., Serviteng. 1
t T. handeleg. prol.
Berfsiätie für Hörens
Erzeugung und Repa­
ratur. Größtes Wiener
Uhrenlager. Drei Jahre
Garantie. HändlerlO"^.
Uhren-Katäloge f. (Ein­
sendung einer 5 kr. Marke
grariS und franco.
gilt donnerndes Koch!
unserem werthen Onkel, Herrn
Knton LkrNek
Oberlehrer in Haizendorf
z» seinem werthen Aamensfestc.
Lon de» Lüicncrn.
Unserer lieben Mutter
Freu
Aafouia Tatxber
ein tausendfach donnern­
des Hoch
»u ihrem werthen Namenstage, daß
das Älosterhaus wackelt und das Wein­
faß zappelt.
Pani. Julius und Neserl.
Lin dreifaches Hoch!
der Burcu-Gaftwirthstochter
Antonia
Scharrer
6510 zum werthen Namensfeste.
Buren-Häuptliiig und der 17. Herr.
Lin KMfaches Hoch!
dcn Herren
Anton Hilf sen.
und jun.
* in Wittterderg
zum werthen Namensseste.
Lon Familie Trimmei. Wien.
Lin tausendfaches Hoch!
dem lieben Herrn
ßnton
Sanier
zu seinem werthen Namensrene.
5519
Lin lOOOfaches Hoch!
zum werthen Namen-feste unserem ge­
ehrten Hausherrn, Herrn
16. Bez., Hasnerstraße 86.
5512 Don seinen Hausbesorger.
Lin lOOOfaches Hoch!
dem Herrn
Anton Schwarz
Gärtner, Bürger von Wien
18. Bez., Hackingerstraße Nr. 47
zu seinem Namcusseste.
5515 Don seinem Dienstpersonal.
lO.OOOfaches Hoch!
unlerer liebwerthen Chefin sammt
5517 Sohn, der Frau
Antonia
IL© w
Restaurateurin am Centralviehmarkt
zum werthen Namensseste.
Dom sämmtlichen Dienstpersonal.
Oicschäftsdicuer
der Spc-creibraucbc, Chriil, sucht
Posten. illuherc Zuicurüle» erbeten an
C> Poop, lit'l, rstnstmaldgaise 2b,
2. Llock, Tb. 11. 5518
Offene tzteUrrr.
Ei» Diener
wird für eine LrioalbibUolhet gesuchl.
Schöne H-ndichriii a-iorderr. Anrrage
unrer „A. B." an di- Exp.
Lchrjnnge
wird aufgenommen im Backcrgeichakkc,
1^ '2, lüniernrahc 70. 285
Ein Küchenmädchen
wird aufgeicommen. 9. Der., Marki-
gaiik 16, Maslhau-. 281
In der Sauptagentur
Baden
des allgemeinen Assecuranz-
BurenuS Anton Schwär, worden
tüchtige und redegewandte Acqni-
sireurc aufgenommen.'iiorstellung:
Waiieraafse 17, Vormittags von
»-12 Uhr. 5492
Eine Arbeiterin
wird ausgenommen in der Feinputzerei,
tz. Bez., Mariahilserstraße 06.
geprüfter KksselMtrr
zur Bedienung einer Dcunprstraßen-
walze wird vom Bezirke-Straßen-
Aiisschuß Floridsdorf aufgenommen.
Näheres bei Josef Baumann, Obmann
des Bezirks-Straßen-Ausschußes in
Leopoldau. 290
Mädchen fiir Alles
aufgenomrnen zu zwei lleuren 8—10 ft.
Lobn. 8. Bez., Slrazzigaflt 82, Selcher-
gefchafl. 263
Lehrmädchen
für ein fciucs Haiidarbeiiegefchäfi,
lern! zugleich munden bedienen, wird
ioaleich auiaenommen. lbdr. Crn. 5814
Geschäfte.
Wegen Todesfall
verkaufe ich mein Haus, auf dem feil
50 Iahreu ein Kaufuiannsgcichafl bc-
irieben wird, billig und unter günstigen
Zadlungsbedingni nen, SId r. Cnw. 22>
Kaufe ein Haus
in einer Sladi in Nied.-Oeü., am
liebsten Hockvarierre, mit 4—5 Zimmern
:c. und großem Garren. Ueberichwen,-
mungrgcbiel, (üebirgbgegend und obere»
Waibvierlei nubgcschlosjc». Znichriilcn
unter „Famiiienbaub" an die Crv.
Amwon crioigr jedoch nur vom Känier,
ialls ihn, Orl'rc. anjcheinlich cnljprichl.
264
**********
Lin tausendfaches Hoch!
unserem Herrn Chef
Anton
Schwarz
zu seinem Werthen Namensseste.
Don seinen sämmtlichen Arbeitern
der Schlosserei.
*********
Kaffeehans, großes, altes
Cieschaft, auf belebter Hauprslraße,
wegen Ableben? des Besitzers zu ver­
kaufen. Auskunft: 6. Bez., Sknmper-
gafje 12, Papierhandlung. 285
1. Hausiatz
mit 5500 fl. gesucht,>von dircciem Geld­
geber zu Agenten verbeten.
Ziiichr. unter „2 »2" postl. 14 3. 2'.i2
Landhaus
in Klosterneuburg, Kirlitigerstraßc 84,
um 5500 fl. zu verkauien. 5513
Käufe.
Kaufe getragene.verren­
kleider, Schuhe und Wäsche. Th.
Cihlarz, 5. Bezirk, Spengergafle 4b,
Corrcfpondenzkarte genügt. 258
Illnftlk-
nstrn mente.
Conccrt-Ttunslugel
7 Lctav, elegant und fchlerlod. um
145 ft., und ein Harmonium sehr billig
zu verkaufen. 0. Bez., Wäbringer-
straße 15, 1. Stock. 550»
Verkäufe»
FESTE PREISE
Stellengesuche.
St. t. TtaatSbcamtcr
(Justiz) sucht Nebenbeschäftigung als
Häuseradministrator, Cassier, Secre-
rär 2 t., übernimmt auch Schreibarbeiten.
Zuschriften erbeten unter „Staats­
beamter" an die Cxp. 283
20 0. SiiermascliM
K iku, bfrthriqe Garantie, Original»
..schift »ö fl., übernäbte Maschine»
7, 9 und 12 fl. 3,i habe» Mariahili,
ttaleriiengafte 22.
Damenrad, fast neu
spottbillifl zu verkaufen. 10. Bez.
Puchsbaumvlatz 7. 5501
bil. Messing-Telcticrwaagc
3 Tccimalwaagen 500. 250 n. 15o Vulo,
6 Balancewaageit. 15. 10 und 5 Klio,
wegen vloyl. Ablebens einzeln sofort
sehr billig verkäuflich. 1. Bez., Schon-
latcrngafse 4 (Gasiengewolbe). 5521
o \) n it n ö ö-
An^eigrn.
Hübsche Wohnungen
licht und geräumig, bestehend aus
2 Aimmeru. 1 Cabinet, Dorrimmer
und Kllche, find per sofort» oderAuguü-
Termiu zu vermierhen. 5. Bez., Schou-
brunuerstraße 44. 2392
Sommerwohnung
bestehend aus 2 Zimmern, Küche,
inublirt, in Herrlicher Gegend, Wachau,
sofort zu DerniietlKu. Auskunft bei
.parier, Mühldorf, Nied.-Oest. 2r'0
Tchr ruhige Lommcr-
wohuung, 2 Zimmer, I Cabinet und
Küche, alldeutsch eingerichtet, 1. Stock,
kleiner Partgarten. Aui-kuufl A. Mauer,
Salzburg, Dilla N!ras. 27o
Bon Loosdorf
a. d. Westbabn oder AgqSbach a. d.
Donau erreichbar ist in Kockot; eine
SommenvoHnung aus 2 Zimmern
(möbltn) und Küche im Stock, per
Woche mit 9 fl. zu Dtrmi:il)eii bei
Leop. Zöchbauer in Kocholz, Post
Schönbichl. 54d9
An eine Dame
besseren Standes wird ein Zimmer mit
Küche billig vermiethet, altdettksch ein-
gerichtet. Auskunn: 21. Mayer, Salz-
durg, Freisaaloastc 6. 270
Gesucht
Local ir. der inneren Stadt für Advo-
calurSkauzlei. Anträge mit Angabe
des Preises unter „Dr. R." a. d. Crv.
Wohnnng
mir 3 Zimmer, Womrutist mit 2 Zlrnnter
sind in einer Villa in Perchiold^dorf.
Hochstraße 92 zu uermieibcn. Nähere,.':
3. fte;., Hörucs.tasse 9, 7.
Unterricht»
Buchbaltniig
eins. u. dovv. «Auswärtige brieflich!,
Ncchlschreiden und Ncchncu für Damen
und Herren (Ciuielnunterricht), ferner
Volks- und^ Bürgerichulgegenstände.
iotvic Gnmuanaliacher und Französisch
werden gründlich gelehrt un und
allster Hanfe. 16. Be;., Friedmann-
gost'e 19. 3. Stock. Dhnr 1Ü. tlkudols B.
Kerrnischtes«
Inständigste Bitte!
Armer, strebsamer nmmnanast der
5. Classe, der Pcrhalinosc halber
gezwungen ist seine Studien an aus­
wärtigen Instituten forvuseyeu, bitte:
edle -Neufchensreundc um Unrcrftu^uiig
zur Bestreitung feiner Verpflegslonen.
bereit Betrag seine nrincn OUcin, die
noch für 3 Kinder \u sorgen >mden.
nicht erjchwingen können. Vertrauensvoll
der ntetvabrung feiner Bitte entgegen­
sehend, erstickn derselbe, gefällige Zu-
schin'teu zu richten unter „K. L. 7" an
die Crv-
Vertausche
neugebaute» C'ckvanS gegen Umban-
objeet oder gegen Gründe. Noth,
16. Bez.. Wilhelminenstraße Nr. 143.
Sprechstunde von *,1— J ,3 Uhr.
Telephon 15383. 5402
Kleiner Beamter
Familienvater, bittet edelherzige, christt.
sociale Parteigenossen um ein Darlehen
hss zu 100 Kronen, gegen Verzinsung,
Sicherstellung und püurtlielie Nuek-
zahlung im Cctobcr d. I. 04cfä!lige
Anträge unter „Christlich, ehrlich^ au
die Cxp. 286
Tichere Capitalsanlage
auf 1. Haussatz gesucht 6500 fl. zu
ö°/ 0 verzinst und 500 ft. jährl. Abzah­
lung. Grundbuch frei. 7 Fenster Gassen­
front, großer cÄarten, 12. Bezirk.
Agenten ausgeschlossen. Adr. Crp.
5511
Moderne Kinder-
wagen, reizender Art, sehr billig
per Cassa und auf Raten, bei Scher;,
4:r Älsevstraftc, im Hofe, nub 15. B.,
Westbahnhof, Gerstnerstiastc 54.
Ponny-, Esel- u. Ziegen-
bockwagen zu verkaufen. 5. Bezirk,
(^arrcngassc 6. 5188
Siälimaschincn
kaust mau am bcstc» und billiastcn
bkiin Mcchauiker, Mariahili, Web-
gaftc 44. Neue Singer 20 fl., ge­
brauchte 12 fl., Greifer 8 fl., Riugschiff
30 fl. 5433
Kirschgarten -Verpachtung
Im Mittlär-Reit- und Fahrlehrer-
Institut in Schiosthof bei MareHegg,
gelaugt die diesjährige Frucht von
236 Kieschbäumcn edelster Sonett, im
Lieitalionswcge an den Bestbieter zur
Bcrpachtuttg. Bewerber werden einge­
laden. sich am Sonntag den 17. d. M..
um 11 Uhr Vormittags in dt!' Adju-
tantur des obigen Instituts einzufindcn.
288
Stahfpanzer-
Easserr
aurickk. vriv. sowie seuer-
ieüe Caflen. neu und ge­
brauch!, billigst in der
Fabrik von
Johann Lange
Wien, XTIII i,
Wflbrtiigergürtel Nr. J
kuälbü der Hcrnalier Lin ie)
Tie seit
s§
bestebeude Äarfeebrenneret, Feigen- u.
Malzkafleesabrik Otto Ramittel'S
Nacks. ^Ferdinand Hru»a, 16 1, 2 ust-
kandlaage 29. übernimmt rohen Kanee
zunt Brennen und stellt ihn gebrannt
spesenfrei in'S Haus. Feigen- und
Malzkaffee billigst. 8S9
LlkiScl- uuü Sktc-Lkih-Aiilllill.
Zu Hochzeiten und Festlichkeiten sowie
Vorstellungen u. Leichenseterlickkeilen
werden eleg. FrackS, Salon-, Iaauel-
u. Saeeoanzüge, Ueberzieber. Havelocks,
sowieCylinder-u.CIaaue-Hüte f. Herren,
Firinungsanzüge fürKnaben v. 12—16
I. ohne Cinsay billig ausgel. I.Toma-
schek. Schneiderm., 6. Bz., Millerg. 33.
Sofort billig zu vorkaufon:
9017
für 30—35 Personen.
Adresse unter „11. B. 2595"
au L. A. Klepzig, Annoncen-
Ervedition, Leipzig Gohlis.
| Tie 8059
allkllirsteund licherlleÄrt
Trockenlegung
nasser Mauern
ist unter Garantie, mit den
langjährig bekannten
l. K. pr. Mtcanalplatten
von
Franz Reif
12 1, Ruckergasse 20.
Wllschmaschineil
flliiSwiudcr, Wäfcherollcu empfiehlt
Camillo t»!kärdtner's
Fabrik. 23ien, XIII. Penzing. Linzer»
straße 8 Preislisten gratis.
Stall, Garten, Bau-Gerätltel
Alois Hauer
V|., Mollardgasse Nr. 18.
Telephon 3403. 7455!
mi
Lluch christliches Eapital
kann zu 3’ 1 :,% statt 3'/, 0 /„
verwcnliek werden. Werth und Pfand
dafür. Briefe unter ^Arbeit briirgt
Segen" an die Exp. 5515
Iledciitcmler
hellen verdienst
wird von großer Persicherungs-Actien-
Geiellschai: Damen und Herrett ge­
währt, die entweder persönlich die (Ge­
schäfte abschliesten oder auch nur
Namen von Persicherten au die Hand
geben. Offerte unter 8271" an
dieCnv. 82
Herren» u. naben-
A'äschc ans bestem
Schroll'schen Chiffon,
tragen, Manchcttctt
und Chemisetten. Un­
terhosen mt* bestem
t^rnbl mtb Topper.
Bestellungen it. Ptaß.
Ford. Kainz
7.Bz., leerchcnfelder-
straße 39
V.Bz., Alserstraße20
1. Bezirk, Rauhensteingasse 8.*
Durch mein berühmtes Haarfarbe-
wasser erhalten ergraute Haare binnen
acht Tagen thre ursprüngliche Farbe
wieder: eb ist absolut unschädlich und
nur für Kopfhaare zu verwenden. Die
Haare werden allmählich hmt!let und
nicht wie durch andere Mittel qrütt
oder gelb. 8256
Preis einer Onginalftasche 3 k.
Llostisnt-Färbemitiel
womit man Bart- und Kopfhaare schon
dauerhaft braun und schwarz färben
kamt. Crfolg sofort. Preis sammt Cw-
6rauc()4autoeiftmg4K, mit Uten niien5K.
MsNÄsrrr
gibt jedem dunklet! oder rorheu Haare
eine blonde Farbe, bei mehrmaligem
(Gebrauche erhält man das schönste Gold­
blond. Das Bloudeur ist unschädlich und
die Farbe haltbar. Preis per Flacon 4 X.
Aür jede Zame
unentbehrlich ist mein Veilchen-Crkract,
eS ist das beste uttb unschädlichste
Schönheitsmittel.
Unübertroffen gegen jeden unreinen
Teint, es beitimml alle Schäden der
(üestchlshaut, Sommerspioffen,
Wimmeilti, Leberflecke, zielst die
Poren zusammen und verleiht der
Haut bei mehrmaligem Gebrauche einet!
blendend jugeudtrischen Teint. Preis
per Flacon '3 K, per Post 40 h für
Cuibnllage. Versandt bUcvot per Post­
anweisung oder ^Nachnahme. 29icdcr-
-verkäufer Rabatt.
2llleiniger Erzeuger
Jnliiiüi flrauiieis
Wien. IV/2, Alleegass» 55.
Frische Kirschen
Fffolen, Zuckeverdsen, dunkelrorhe Nü­
ven, .stohlrabi versendet in 5 .stilv-üor-
ben zu 1 fl. .0 kr. franco ge^cn Nach»
nähme Io'ef Strukl, Gorz (Küitenland).
Langjähriger
Privatdctcctirie
besorgt Derrrouenkaugeicgenbeiien iebet
Sri, lliochiorscüungeu. lleoerwaLuugeii
:c. diöcreieü und grioondl. Anrruge
erbeien unikr ..Urlril've'' >ru die i>rv.
Oralit-Elimnt/e
di« beftcn und billigften, kein Ungrzikler
möglich, nur bcim kinkugcr. vkrftr
Wiener Stahl-Trahr- Aen.fl'la-
truncn-lrabrik, ». Be»,, Maria-
ftiifcrsrrafie 1t!k. 189
reu* ti. Knaheuklelder
I I mi bei Alili tiecker.
H U| VII., Weetbalmitraue 4.
illll Ucdcrzieyer... von 9 fl.
Anzug- 14 fl.
Huvelok, luniictbiAi .... 9 fl.
>!uubeu>Lch»laujuze .... 0 fl,
SrtiUirtotle 8 fl.
Scli\tane Anesige u. kracke
1 werden olmt Eiuioh a»ig«iievru
Diel. $reciOüi*enscI».
^Vaarenlialie
der Zkilchtermeiker ^Eirns em­
pfiehlt sich Bestens für
Nobel-EinkSufe
Wien, VII.. Lerchen-
falderstr. 45.
C*rfte bUJiuilrtje ßciticBerii
9,'iebevlnoc von '.lloüiin Siabn,
6. Bez, G»»lVc»dorfcrf!rnftc4t,
Lramivao-Hnii-ft-lle. ÜJcirstiiitrt neu
und billiger iv>- übeiull, vcr >/, fliio
80 kr. bis 2 fl., Sl.iumfii 1 fl. bu kr.
bis 4 fl„ grofte, i-riigc F-deruiuch-ul
b fl. u. 3 fl, F-oernvölft-r 1 fl. 50 kr.,
dreildeflige Haur- lllloirgtz-u 10 fl.,
klirioue 6 fl. 50 kr., iSollui 5 fl., ge­
he! l-l-r «Irodftick 2 fl., Zalm-Deckeu
4 fl. 20 kr., »ur 6. Bez., Glimve»
dorfersrr. 11, Lromwov-Hg'fcüelle
K. r.
9083
ZölkSgklttll.
nestsurant u. Lase loliann Seidl.
Telephon 8302.
Täglich Abend-Concert.
Heute Mittwoch
Jwiedertsfel
des Wr. Akademische»
Gesangvereines
unier Miiwirruug d. 1. Wr. Rabiehre»
Cavelle W. Zn.
Beginn 8 Ubr. Einirül 2 Kroneir.
Morgen ronnerkrag (Frohuleichnaw)
Coneert.
Warenhaus
goiipelikan,
VII. Sisteiisi 0 rr.g ’.24
'ratis.
Preisbuch kl"
Berkauk deS genossenschaftlichen Möbel»
banse- von Wiener Tischlermeistern
tlttr 7. Be;., Mariahilserstraße 76.
Ztveike §äye zu 5
faul Ale l*locli
VII.,Zllariahilferstraße 70
Telephon 8659.
Zähne
von 2 fl. aufwärts werden schmerzlos,
ohne die Wurzel z»t entfernen, eingesetzt.
I. L. Panser
bürgerlicher Zahntechniker
4. Bez., Wiedner Hauprsir. 67. Sprech­
stunden von 9—5 Uhr. Schlechtpaffende
Gcdiffe tverden umaearb<-'-t. 5807
virrni* uni) MnntteiiflciDer
fertig ober nach Maaß.
(Mute Stoffe für Bestellungen halte ich
stets am Lager. Fracks- und Salou-
auzligs und auch lciha>ene zu haben,
zurückgesetzte Kleider werden billigst
verkamt. Josef vraza'S Nachf.
Joses Kral, Wien, 7. vez., Yreite-
ktaNe 2^.
8 tp SUfiliaUliinn:
Seinen, Bettzeuge. Chiffon. 0 >radl,
Lrsord, Barckent, 'Nanking. Tisch»
Oonrnituren, Handtüch cr. Sacktücher,
Servietten, BeurcZarnituren. Vorhänge.
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Tameuklcider. Kleiderstoffe, Uhren,
Lampen, Spiegel, Divans. Matratzen
re. re. Aufträge von soliden IavreS-
parleicn nur für Wien bitte brieft.
Karl Schindler
prot. Handelsfirma, Dien.
o. Bez., Mayleinsvorferftr. 17.
Thierarrt
F. Barth, Wien,
I., CU'abetostr. 3,
heilt schnell alle
bautttan'enThicre
WM <3^ Hl jQJ
Eigene Er-.engung.
Ulrich ECudrna
Tischlermeister 6740
Wien. XV!., Ottakringerstraue 31
empfiehlt fein großes ü'zohellager
von matten u. poUnrtcn Schlaff u.
Speisezimmern. C>roßcVorratne v.
Kuchen- und Vorzimmer.Cturtch-
tnngeu und Tapenerermodcl.
Zuumer-ckinrichlungen von 55, 75
und 100 ft. aufmariS. Für solide
und trockene Waare wird garaniin.
soirnuere
YonageiiaWüirkzeuge
«te.Freisbodilüsrüber
WIEN
*Vltfaff?fiend6r/ezjria4<iefö
Telephon 2350.
6951
Genossenschaftliches Waarenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. G. m. b. H.
6. Bezirk, Gumpendorferstrasse Nr. I2|I4.
Edmund Srodlwwski
Fabrik photographischer Apparate und sämmtliche«
Bedarfsartikel für Photographie
Wien, 1. Wez.. Wellariastraße Wr. 10
empfiehlt die beste Waare
für P. T. Amateure und
FachpHotograpHcn zu den (?<-,' *•',5^
noch nie im Handel|
gewesenen b'llinen
Preisen viit Garantie.
Beim Hinkaufe von Appa­
raten für Amateur-Ztvecke
wird ein praktischer
Unterricht gratis er;
theilt mit der Derffchernng,
daß sogar die ersten Auf­
nahmen ausgezeichnet aus­
fallen muffen.
Große PreUlNften mtt Adbttdnngen gegerk SV Heller franco.— JBMfc
Anerkennungsschreiben und m meiner Handlnna tum Dunchsthen.
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Nuhfam.
Druck von Ernst Bergan»& Eomp. (veraniwortt Lener: Edm. BaUavau.


[ 2023-06-29 10:47:12.805 - 19000613 - Seite 17 ]
Preis dieser Zlrrrrrrrrer:
3llWiru:4k; i» derjIrsvüyrSK.
Telepho» der Schristkeitnug:
Nr. 1379.
Abend-Ausgabe.
Herausgeber: Ernst Derganr.
Telephon der Derwaltnng r
Nr. 12.974.
BezugSbedinanifle: Für Wien: Morgen- und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monattich L. L90. Mt täglich zw eimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, mertesi. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Krouläuder mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, Viertels. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 1O.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: Viertels. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Du sgäbe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt DostverseNdung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntag s-Nu mmer mit Beilagen sammt Poftversendung: Viertels. K. 1.30, halbj. L. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schriftleitung, Verwaltung,
Lnkündigungskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, VM.. IosefSgafle 4— 6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Thiffrebriefe und Auskünfte: l.. Schulerstrahe 22.— Telegramm-Adrefle: „Vergani, Wien."— Poftsparcaffen-Anweisungs-Nr. 816.8W.
Wie«, Mittwoch, 13. Juni 1900.
|tr. 4110.
Politische Rundschau.
— Tie „Neue Freie Presse" veröffentlicht heute an
leitender Stelle die Anschauungen eines Mitgliedes des
Ministeriums, „das bisher der Parteipolitik ferne geblieben
ist". Ueber die Abfichten der Regierung wird in
diesem Interview unter Anderem Folgendes gesagt: „Wie
lange der Zustand des§ 14 andauern wird, darüber kann
jetzt wohl kaum Bestimmtes gesagt werden. Im nächsten
Jahre müssen die Verhandlungen über den autonomen Zoll­
tarif statlffnden, allein daS ist noch eine verhältnismäßig
lange Frist, die man vor sich hat. Auch sonstige dringende
Angelegenheiten bedürfen der Erledigung, so die Quoten^
frage und die Ausglcichsfrage, die ja nicht niehr lange
ungelöst bleiben können. Hierin liegt jedenfalls eine Be-
grcnzung der Wirksamkeit de»§ 14."
— Das „Fremden-Blatt" veröffentlicht folgende Note
der Regierung: „Gegenüber den verschiedenen Nachrichten
von Verhandlungen, welche in der Sitzung des Ab.
oeordnetrnhauseS vom 8. d. M. zwischen der
Regierung und einzelnen Parteien über die gegen die
lärmende Obstruktion zu ergreifenden Maßnahmen gepflogen
worden seien, sind wir ermächtigt festzustellen, daß solche
Verhandlungen überhaupt nicht ftaUgefuudcn haben. Auch
ist an die'cm Abende der Mintsterrath nur e i n«
mal, und zwar um IO Uhr, zusammengetreten."
— In einem mit seinem Namen gezeichneten Leit-
artikel des „Linzer Bolksblattes" äußert sich Abgeordneter
Tr. Ebenhoch über die politische Lage folgender­
maßen: „Ta die Tschechen die alte Majorität zertrümmert
haben, sei es natürlich, daß an ihre Stelle eine oder
mehrere andere Gruppen des Hauses zu treten haben
werden. Welche Gruppen da in Frage kommen, sei für
Jeden klar, der in den letzten Jahren die politischen
Partcikämpfe mit einiger Aufmerksamkeit verfolgte. Da
es nun das Ziel jeder Partei ist, zur Macht zu gelangen,
und da wir mit Stolz auf die reichen Errungenschaften, die
wir im Besitze des Einflusses erlangten, hinweisen
können, so folgt daraus, daß unsere Partei,
natürlich bei voller Aufrechthaltung der principiellen Grund-
sätze, trachten muß, sich der neuzubildenden
Mehrheit anzugliedern, beziehungsweise Herrn
v. Koerber zu helfen, seine staatliche Ausgabe zu er-
ledigen. Speciell wir Oberösterreicher haben ein außer-
ordentliches Interesse daran, eine einflußreiche Partei zu
bleiben. Die Pyhrnbahn und die Wildbachverbauungen
allein machen es uns zur Pflicht, nicht abseits zu stehen.
Einfluß im Staate haben jene Parteien» welche den Staats-
Nothwendigkeiten Verständnis entgegegenbringen. Aus
all' dem Gesagten folgt, daß wir, der ge-
änderten Situation Rechnung tragend,
als reale Politiker uns dahin st eilen» von
wo aus wir für unser Land am meisten thun
können. Dazu kommt noch folgende Erwägung. Wollten
wir aus ungesundem Parteidoctrinarismus darauf ver­
zichten, einer Majoritätsbildung uns anzuschließen, welche
in ihrer Zusammensetzung vielleicht nicht ganz unseren
Wünschen entspricht, so würde sich trotzdem eine Majorität
finden: aber eine Majorität nicht blos ohne uns, sondern
geradezu gegen uns. Was das Verlockendes für uns haben>
sollte, begreife, wer kann. Wir meinen also, daß unsere
Partei sich der Regierung nicht ablehnend gegenüber stellen
solle, sondern daß wir, wie bisher, auch ihr gegenüber
bereit sind, dem Staate zu geben, was des Staates ist."
— Der Krakauer „Czas" tritt in einem auch sonst
bemerkenswerthen Artikel für die Lctroyiruug des
Sprachengesetzes und einer neuen Geschäfts­
ordnung ein. Das Blatt führt unter Anderem aus:
„Tie gegenwärtige Situation ist wie ein weißes Blatt
Papier und läßt noch jede Combination zu. Thatsache
ist, daß die Majorität durch die Obstruction der
Juugtschechen gesprengt worden ist, aber anderseits hat
es nicht aufgehört, Thatsache zu sein, daß die
frühere Gemeinbürgschaft existirt uktd nach wie vor
neben den gemäßigten auch die radicalsten deutschen Elemente
umfaßt. So lange diese Gemeinbürgschaft exisftren wird, so
lange werden auch die radicalen Elemente den gemäßigten
den Weg vorzeigen, und so lange wird auch der Krankheit,
XII. Jahrgang.
an welcher Oesterreich leidet, keine Reconvalescenz folgen.
Tie Lenker der österreichischen Politik dürfen, insoferne sie
keine Eintagspolitik machen wollen, diesen Umstand nicht
ignoriren. Es ist wohl möglich, die nationalen Fragen zurück-
zustellen und eine Annäherung der gemäßigten Gruvpen herbei­
zuführen, ausgeschlossen aber von unserem Standpunkte
aus ist eine Combination, nach welcher die eine
Seite nur durch gemäßigte, die andere auch
durch extreme radicaleElementeinder
Majorität vertreten wird. Es ist bekannt, daß die Teutschen,
bei welchen die radicalen Strömungen die Oberhand haben,
die Auflösung des Abgeordnetenhauses anstreben, und doch
wäre es unsinnig, dem künffigen Reichsrache die wichtigsten
Probleme zu übertragen, wenn anders nicht der Beweis
erbracht werden soll, daß ein parlamentarisches Regime
in Oesterreich überhaupt unmöglich ist. Kann denn
Jemand ernstlich glauben, daß jene zwei großen
Probleme, die Sprachenfrage und die Ges ch äfts-
o r d n u n g, welche bis jetzt keine Regierung zu lösen
imstande war, durch das künftige Parlament werden gelöst
j werden? Dies ist umsoweniger wahrscheinlich, als ja die
gemäßigten Elemente sich zum großen Theile von der Wahl
fernhalten und ganz gewiß nicht um schwierige Mandate
kämpfen werden, deren Lebensdauer auf Monate zu be­
rechnen ist. Wir sind daher der Ansicht, daß eine Auf­
lösung des Abgeordnetenhauses ohne vor­
herige Lösung der Sprachenfrage und Einführung einer
neuen Geschäftsordnung dem Staate gegenüber eine
direct st rafwürdige Thatwäre. Mit dem
Augenblicke aber, wo diese Hindernisse beseitigt sein werden,
muß eine denkende und besonnene Regierung jedenfalls noch
einen Versuch machen, ob denn das gegenwärtige
Parlament nach Beseitigung obiger
Hindernisse nicht lebensfähig sein
wird. Wenn dieser Versuch scheitert, dann erst wird die
Auflösung erfolgen."
Nachdruck verboten.
,„i Die CnmprMer.
Bon Gerhard v. Stramberg.
„Ob Tu im letzteren Falle stille halten würdest, das
möchte ich trotz Tciner gegenthciligen Betheuerung denn
doch stark bezweifeln", bemerkte Roderich lachend; „im
Uebrigen kannst Tu jedoch versichert sein, daß vorläufig
wenigstens mein Sinn ganz und gar nicht auf Eroberungen,
wie Tu sie im Auge hast, gerichtet ist. Und nun proponrre
ich, daß mir den Traum mit allen seinen Einzelheiten
und möglichen Folgen beiseite legen und von etwas Anderem
uns unterhalten. Wie weit wird es ungefähr noch sein bis
nach unserem nächsten Ziele, nach Suipache?"
„Höchstens drei Leguas" (1 Legua— 5 Kilometer),
enkgegnete Franz.
„Und werden wir auch bestimmt dort Arbeit finden'?"
fragte Hugo.
„Ich hasse wenigstens: anderenfalls ziehen wir, nach­
dem wir uns gehörig ausgeruht und gestärkt haben, einfach
weiter."
„Aber unser Geld ist so ziemlich alle", warf Roderich
ein; „ich glaube nicht, daß wir noch zwei Pesos in unserer
Easse zusammenfinden werden."
„Sei nur nicht ängstlich, Toctor; Franz Spahr hat
überall Credit, wo er hinkommt; denn wenn er auch zu­
weilen, ohne zu bezahlen, irgendwo fortgegangen ist, so
hat er doch nachträglich stets redlich seine Schuld abgetragen.
Toch lasst uns ein bischen galoppiren, damit wir vorwärts
kommen; denn ich empfinde mit einemmale mächtige Sehn-
sucht, möglichst bald hinter einer gedeckten Tafel zu sitzen."
Als die Pferde wieder in Schrftt gefallen waren, sagte
Roderich:
„Tu bist bekannt in dieser Gegend, Franz, wie Tu erst
neulich mir erklärt hast. Kennst Du vielleicht eine Estanzia
in unserer Nähe, die Cordoba heißt, sowie einen Estanziero
Namens Lezama?"
„Cordoba und Lezama!" erwiderte dieser nachdenklich;
„nein, die Namen sind mir gänzlich unbekannt."
Roderich ließ nach dieser Mittheilung wiederum den
Kopf auf die Brust sinken und verfiel in trübes Nachsinnen.
So hatte er also wirklrch geträumt; auch diese Namen, deren
er sich so genau erinnerte, waren nur ein Product seiner
Phantasie gewesen! Und doch stand die Gestalt des schönen
Mädchens auch in diesem Momente nfieder klar und deutlich
vor seinem geistigen Auge.
Roderich glaubte den hochmüthigen, verletzenden Ton
zu hören, den sie anfangs gegen ihn angeschlagen; ja, fast
jedes einzelne Wort, welches er mit ihr gesprochen oder
gesprochen zu haben vermeinte, vermochte er sich zu wieder­
holen. Tie Ungewißheit, in der er sich befand, nahm seinen
Geist völlig in Anspruch, daß er gar nicht mehr auf das
Gespräch seiner Kameraden achtete; erst der Ausruf Hugos:
„Gottlob, da sind die ersten Häuser!" weckte ihn aus seinen
Träumereien und ließ ihn mit einigem Interesse aufblicken.
Tie Gegend hatte allmälig ein sehr verändertes Aus­
sehen angenommen. Ueppige Weizenfelder, deren goldgelbe
Aehren hin und her wogten im Winde, lagen überall zer-
stteut aus dem Camp:— in der Ferne aber zeigte sich eine
Anzahl von Häusern, zwischen denen, eine seltene
Erscheinung auf dieser Ebene, hier und da auch die Spitze
eines Baumes sichtbar wurde. Als die Reiter nähergekommen
waren, sahen sie, daß diese Häuser, etwa 60 bis 70 an der
Zahl, ein armseliges und recht unsauberes Torf bilderen.
Tie meisten derselben waren elende, aus Lehm erbaute und
mit einem Strohdache bedeckte Hütten, zwischen denen nur
sehr wenige ansehnlichere Gebäulichkeiten sich erhoben. Tie
Straßen, durch welche die Männer ritten, befanden sich
im Zustande der schrecklichsten Verwahrlosung. Sic waren
mit allem möglichen Unrathe, zwischen dem hier und da
der ekle Cadaver eines Hausthieres lag, bedeckt, und der
Boden war so uneben und so voller Löcher, daß es für ein
Fuhrwerk überaus gefährlich erschien, über denselben zu
fahren. Keine menschliche Seele zeigte sich aus den Straßen
oder an den Fenstern, das ganze Torf war wie ausgestorbcn.
Für die Ankömmlinge schien dieses Bild fieilich nichts
Ungewohntes zu haben: denn sie warfen keinen Blick auf
ihre Umgebung, sondern beeilten sich, nach der Fonda
(Wirthshaus) zu gelangen, welche Franz als ihr Absteige­
quartier bezeichnet hatte. Tiefe Fonda bestand im Wesent­
lichen aus einer Art Scheune mit holpettgem Lehmboden
und kahlen Wänden, welche als Witths- und Schlafzimmer
für eintreffende Gäste diente. Tas ganze Mobilar derselben
bildete ein elendes Buffet, sowie mehrere rohe Tische und
Bänke.
Auf der einen Seite neben diesem einladenden Raume
war die Küche und auf der anderen das Schlafzimmer für
den Wirth und seine Familie gelegen, hinter dem enteren
befand sich ein großer, mit Traht umzäunter Platz. Durch
eine in dem Zaun angebrachte Thüre ritten die drei Reisen­
den auf diesen Platz, und nachdem sie dort ihren Pferden
Sattel und Zaumzeug abgenommen, begaben sie sich g än-
schaftlich nach dem Wirthszimmer. (Fortsetzung folgt.)
Kauft nur bei Gesmmmgs-Gerw ssen.


[ 2023-06-29 10:47:12.805 - 19000613 - Seite 18 ]
Seite 2
Wien, Mittwoch
Jpetttsfle« pakksblatt«
13. Juni 1900
Nr. 4110
Drahtnachrichten
des »,D eutfchen V o l k s b l a 1 t e s".
Veichsrathsabgeor-rrrter Soiat f-
Zara, 13. Juni. Das Leichenbegängnis des ver­
storbenen Reichsrathsabgeordneten B u I a t wird
unter Betheiligung aller Kreise des Landes auf
Gemeindekosten am Freitag in Spalato
stattfinden. Die hiesige Gemeinderepräsentanz faßte den
Beschluß, zur bleibenden Erinnerung ein Bild des
Verewigten für den Sitzungssaal anfertigen zu lassen.
Englische pferdekättfe.
Fiume, 13. Juni. Der Dampfer der ost­
indischen Linie „M a v i n" hat heute den hiesigen
Hafen verlassen. An Bord desselben befinden sich
500 Pferde, welche für englische
Rechnung angekauft und für Süd­
afrika bestimmt sind. Von verschiedenen
Agenten sind in Ungarn weitere 3000 Pferde
— angeblich für den englischen Heeresbedarf be­
stimmt— angekauft worden.
Der Krieg in Zü-afritra.
London, 12. Juni. General Kelly-Ksnny
meldet aus Bloemfontein vom Gestrigen, daß er
s.eitdem 7. d. M. keine Mittheilung
von GeneralMethuen erhalten habe,
welcher am 6. d. M. nördlich vom Vechtkop in ein
Gefecht verwickelt gewesen war. Der Präsident Stejn
befinde sich in der Nähe des Ortes Reitz. östlich von
Lindley. Die nach Vrede gebrachten englischen Ge­
fangenen werden gut behandelt.
Capftadt, 12. Juni. (,,Reiiter"-Meldung.)
Premierminister «steinet ist infolge des Rück­
trittes der Cabinetsmitglieder Merriman, Sauer
und Dr. te Water mit der Neubildung des
C a b i n e t s beschäftigt. Ter Afrikaverband unter der
Führung H o f m e y r's und te W a t e r's forderte
eine allgemeine Amnestie für die
Aufständischen. Premierminister Schreiner
drang auf die Durchführung des von der
britischen Regierung empfohlenen Entwurfes, demzufolge
ein besonderer Gerichtshof zur Rechtssprechung über die
Aufständischen geschaffen werden soll. Die für schuldig
erklärten Anführer der Aufständischen sollen eingekerkert
werden und dauernd ihrer bürgerlichen Rechte beraubt
sein, während die übrigen Aufständischen ihrer nur für
bestimmte Zeiträume verlustig gehen sollten. Dem Ver­
nehmen'nach wird die Politik des Premierministers
Schreiner von der gesammten Opposition unterstützt.
Der Soreraufstand.
London, 13. Juni. Wie die „Times" aus
Schanghai melden, dränge der japanische Gesandte
aus Anerkennung der japanischen Einflußsphäre in den
Provinzen Tschekiang, Folien und
Ki angst. „Daily Mail" erfährt aus Jokohama:
Die japanische Regierung habe vier weitere
Kriegsschiffe nach China zur Verstärkung der
Flotte bei Taku beordert. Die „Times" melden
aus Peking vom Gestrigen:Die Soldaten
der Leibgarde der Kaiserin er­
mordeten den Kanzler der japani­
schen Gesandtschaft.
Washington, 12. Juni. Der amerikanische
Consul in Tschinkiang telegraphirte, daß sich eine
große Anzahl zum Geheimbund gehörender Eingebornen
in der Nähe der Stadt aufhalte; es herrsche große
Besorgnis.
Ministerkrise in Spanien.
Madrid, 13. Juni. Dem „Heraldo" zufolge
hat Finanzminister V i l l a v e r d e gestern dem
Ministerpräsidenten S i l v e l a und der K ö n i g i n-
R e g e n t i n sehte Entlassung überreicht und
diese mit persönlichen Motiven begründet. Wie die
„Correspondencia" meldet, sei die Demission Villa-
verde's unwiderruflich, doch müsse man
das Ergebnis des heute stattfindenden Ministerrathes
abwarten.— Das ministerielle Organ, die „Epoca",
erklärt das Gerücht von einer Ministerkrise für un­
begründet.
Der ÄschantiaufstanL.
Accra, 12. Juni. (,,Reuter"-Mcldung.) Heute
tauchte ein neues Gerücht über ein der Entsatzcolonne
nördlich von P r a h zugestoßenes Unglück auf, wo
die A s ch a n t i s stark verschanzt angetroffen wurden.
Ein schwerer Regen verhindert den Vormarsch der
Hauptentsatzcolonne, welche sich noch südlich von Prah
befindet. Es herrscht große Besorgnis an der Küste.
Ein Einfall der Aschantis in die Colonie wird
befürchtet. Bezüglich des Schicksals von
Kumassi werden die dü st ersten Aus­
sichten gehegt.
Triest, 12. Juni. Im Kohlenraume des griechischen
Dampfers „Trachi", der seit Sonntag im hiesigen Frei­
hafen ankert, brach heute Früh ein Brand
aus. Das Feuer konnte durch die rasche Hilfe des
Pilotencorps gelöscht werden, ehe ein größerer Schaden
entstand.
London. 13. Juni. Wie das Indische Amt be­
richtet, hat der Monsun an der W e st k ü st e
Indiens begonnen.
Verhaftung jüdischer Schwindler in
Paris.
Um die Mitte des vorigen Monats machte die Ver­
haftung des 42jährigen jüdischen Buchhalters Salomon
N u ß b a u m, der in der Mariahilferstraße 94 wohnte,
ziemliches Aufsehen. Nußbaum gehörte zu einer
Bandevonjüdischen Betrügern, die theils
in Wien, theils in Leipzig wohnten und unter dem Scheine,
solvente Kaufleute zu sein, Waaren auf Credit be­
zogen, ohne sie zu bezahlen. Namentlich in
Sachsen und Preußen suchten sich die Gauner ihre
Opfer, welche um ansehnliche Beträge kamen. Der übrigen
Mitglieder des Schwindlerconsortiums konnte man bisher
nicht habhaft werden. Es waren dies die Juden: Arnold
N u ß b a u m, 40 Jahre alt, Kaufmann und Reisender;
Samuel Schenk, Kaufmann, zuletzt Weißwoll- und
Manufacturhändler in Leipzig; David Diesel, Handels­
mann, und Victor S ch e i n h o r n, Handelsmann, zuletzt
in Leipzig wohnhaft.
Gegen alle waren schon seit Langem auf Grund
mehrerer Strafanzeigen Steckbriefe erlassen worden, doch
wußten sie sich ihrer Verhaftung immer zu entziehen. Da
die Verfolgten österreichische Unterthanen sind, wurdm
neuerlich Steckbriefe gegen sie erlassen und die Erhebungen
eifrig fortgesetzt. Bei der Verhaftung des Salomon N u ß-
b a u m fand man in seiner Wohnung eine
Waarcnsendung, bestehend aus Seidengarn im Werthe
von 1000 Kr. Diese hatte, wie das Sicherhcitsbureau
der Polizeidirection feststellte, dessen Bruder Arnold Nuß-
b a u m aus Zürich gesendet. Gleichzeitig wurde erhoben,
daß sich Arnold in Zürich unter dem Namen Arnold
R o u s s i aufhalten dürfte. Das dortige Polizcicommando
wurde verständigt, welches auf Grund der eingeleiteten
Nachforschungen in Erfahrung brachte, daß Arnold N u ß-
b a u m sich thatsächlich unter dem falschen Namen Roussi
dort aufgehalten. In seiner Gesellschaft befand sich
auch Scheinhorn und die angebliche Gattin des
Letzteren. Nach einem verübten Betrug von 5000 Reichs-
mark sind die Schwindler jedoch auch aus Zürich stüchtig
geworden. Das hiesige Sicherhcitsbureau setzte die Ver­
folgung eifrig fort und ermittelte, daß Arnold N u ß-
b a u m und Victor S ch e i n h o r n mit seiner Gattin
sich in Paris aufhalten und dort wurden die Drei auch am
10. d. M. verhaftet. Des Samuel Schenk und des
David Diesel konnte man-bisher nicht habhaft werden.
Der Dra'nd in Gumperrdorf.
An der vollständigen Abdämpfung des großen Brandes
bei dem Hojkunsttischler Bernhard Ludwig in der
Münzwardeingasse arbeitete die Feuerwehr die ganze Nacht.
Die Centrale und die verschiedenen Feuerwehrfilialen konnten
um '/,12 Uhr einrücken, doch hatte eine starke Brandwache
bis in die späten Vormittagsstunden zu thun, um die
glimmenden Schuttmassen vollständig zu löschen.
Ueber die Entstehungsursache läßt sich mit voller
Sicherheit nichts sagen, doch nimmt man an, daß der Brand
in einem großen Schacht ausgebrochen ist. In der Fabrik
führt nämlich durch alle Stockwerke ein kaminartiger Schacht,
der in jedem eine Thüre hat. Der Schacht führt in die
Maschinenhalle und dient dazu, die Hobelspähne und Holz.
abfälle in diesen Parterreraum zu schaffen, da mit den Abfällen
die Maschinen geheizt werden. In diesem Schacht ist nun aller
Wahrscheinlichkeit nach das Feuer zum Ausbruche gekommen
und schlug durch die Thüre im zweiten Stockwerke in den
Arbeitsraum, der mit Fournierhölzern und halbfertigen
Möbelstücken gefüllt war, heraus.
Die Fabrik hat den Betrieb eingestellt. Durch
das Feuer wurden viele Werkstättenabtheilungen für den
sofortigen Weiterbetrieb unbrauchbar. Auch das Wasser hat
Schaden angerichtet, so daß es circa acht Tage dauern
wird, bis in der Fabrik so viel Ordnung geschaffen sein
wird, daß der Betrieb wieder aufgenonimen werden kann.
Bei dem Brande sind auch zwei Feuerwehrmänner
verunglückt. Der Löschmeister T o m a s e v i ch der Feuer­
wehrcentrale stürzte, als der Brand am heftigsten wüthete,
infolge der starken Rauchentwicklung unter Vergiftungs-
erscheinungen bewußtlos zusammen und zog sich dabei auch
Verletzungen in der Kreuzbeingegend zu. Er befindet sich in
Spitalsbehandlung und dürfte bald hergestellt sein. Um
3 Uhr Früh brach der bei der Brandwache arbeitende
Exercicrnieister Adolf Koppen st einer durch ein
Glasdach, auf dem er stand, durch und fiel circa zwei
Meter tief ab. K o p p e n fl e i n e r zog sich Schnitt­
wunden an den Händen und Verletzungen in der Kreuz-
beingegend zu. Die Freiwillige Rellungsgesellschaft brachte
ihn in das Marodenzimmer der Fcuerwehrcentrale. Die'
Schadenssumme läßt sich bisher nicht genau bestimmen.
Doch beträgt sie viele tausend Kronen.
Gerichtssaal.
Eia werbliches Scheusal.
(Mord an einem Kinde.)
Die Fälle, in welchen eine Mutter ihr eigenes Kind
erniordet, sind in den letzten Monaten leider nur
allzu häufig vorgekommen.
Auch heute haben die 'Richter aus dem Volke, die
Geschworenen, über einen ähnlichen traurigen Fall ihr
Urtheil abzugeben. Es handelt sich um ein Mädchen,
welches ihren Unterhalt als „Wirthschafterin" bei Garens
verdiente und zweien dieser Herren— V aterfreudea
bereitete.
Als das Mädchen von einem anderen Dienstgeber
Mutter geworden und zu ihrem ersten Herrn und Geliebten
wieder zurückgekehrt war, genirte diesen das zweite Kind
des „Anderen" und er duldete es deshalb nicht in seiner
Wohnung.
AuS diesem Grunde erdrosselte die Person dann
das Kind, deffen Leiche sie in einem Korbe, welcher
am Boden des Hauses in der Rüdigergaffe stand, ver-
niodern ließ. Ter Sachverhalt war folgender:
Tie Wirthschafterin.
Der im 5. Bezirke, Rüdigergaffe Nr. 4 wohnhafte
Drechsler,ueister Adolf Knill nahm im Jahre 1892 ein
junges Mädchen als Wirthschafterin zu sich.
Dasselbe war die im Jahre 1873 in Margarethen
am Moos (Preßburaer Comitat) geborene Anna Jung­
wirth, welche die Wirthschaft K n i l I's zur Zufriedenheit
ihres Dienstgebers führte, febr anstellig war und sich im Hause
recht beliebt zu machen gewußt hatte. Auch Knill sah das
„häusliche Wirken" des feschen jungen Mädchens sehr— wohl­
gefällig an und vor lauter Wohlwollen entstand zwischen dem
Drechsler und der Wirthschafterin ein intimes Verhältnis,
dem im Jahre 1894 ein Kind, Namens Anna, entsvroß.
Aus Gründen, die vorläufig noch nicht festgestellt werden
konnten, verließ im Jahre 1897 die Jungwirth ihren
Geliebten und Brotgeber. Möglicherweise mögen die Gefühle
der Beiden gegeneinander erkaltet gewesen sein, denn es ist
häufig zu heftigen Streitigkeiten zwischen dem Paare gekommen,
so daß vielleicht beide Theile eme Trennung herbeigesehnt
hatten.
Das kleine Annerl blieb bei seinem Vater, indeffen die
Jungwirth mittlerweile einem anderen „Junggesellen"
die Wirthschaft zur Zufriedenheit führte und auch diesen zum
glücklichen Vater eines Kindes machte. Im Sommer 1898
kehrte sie jedoch wieder zu K n i I l zurück und blieb dortselbst
bis zum Tage ihrer Verhaftung, am 11. November 1899.
Vorher, und zwar am 16. I a n u a r 1899, schenkte
sie in der Wohnung deS Knill einem
Knaben Namens Carl dasLeben, dessen
Vater bis jetzt noch nicht eruirt
worden l s:!
Das Schmerzenskind.
Als das Mädchen seinen zweiten „Dienstgeber" ver-
laffen hatte und wieder zum ersten, also zu K n i l l, zurück­
gekehrt war, verheimlichte es anfangs seinen Zustand, so lange dies
eben möglich war. AIs sich derselbe jedoch nicht mehr länger
geheim halten ließ, erzählte die Jungwirth dies dem
Knill, der die Sache ruhig, viel ruhiger, als es die
Wirthschafterin erwartet hatte, aufnahm.
Nachdem der kleine Carl das Licht der Welt erblickt
hatte, wurde dieses anne, unschuldige Kind die Ursache häufiger
Zwistigkeiten, und cs mußte fort, zu fremden Leuten auf das
Land in die „Kost". Nachdem das Kind bei mehreren Leuten in
Pflege gewesen war, holte es die Jungwirth im Mai v. I.
wieder zurück, in der Erwartung, K n i l l werde dasselbe in
seiner Wohnung dulde».
Dies war jedoch nicht der Fall und Knill drang viel­
mehr darauf, daß der Knabe wieder anderweitig untergebracht
werde, weshalb sich die Jungwirth mit verschiedenen
Personen behufs Aufnahme des Kindes in Verbindung
setzte. Anfangs Juni v. I. theilte sie schließlich dem Knill
mit, es fei ihr endlich gelungen, eine Pflegemutter für Carl
gefunden zu haben.
Am 2. Juni entfernte sich die Jungwirth that­
sächlich mit den« Kinde und erzählte Knill, als dieser Nachts
heimkehrte, dasselbe sei bereits einer Kostfrau übergeben
worden.
Äon dtefemZeitpunkte an war da-
Kindnichtmehrgesehenworden!
Eine grauenhafte Entdeckung.
DasLeben bei Knill nahm nun wieder seinen gewöhn-
Ilchen Gang. Nach circa drei Wochen sagte die I u n g w i r t h
sowohl ihrem Dienstgeder als einigen Hausleuten, ihr Kind,
der kleine Carl nämlich, sei an Diphtheritis gestorben. Sie
wurde allgemein bemitleidet, doch allinälig tauchten im Hause
Gerückte auf, die dahin lauteten, daßdieJungwirth
denKnaben ermordet habe!
Diese Gerüchte nahmen nun ganzbestimniteFormen an, als
die Lehrjungen des Knill, Carl Schmidt, Cipin und
W o j t e ch erzählten, sie verspüren schon seit längerer Zeit
in der Wohnung ihre? Meisters einen eigenthümlichen
G e r u ch, der sich später auch am Hausboden bemerk­
bar machte.
Erst im November v. I.— als die I u n g w i r t h.
wie schon erwähnt, erzählt hatte, Carl sei an Diphtheritis
gestorben— untersuchten Cipin und W o j t e ch den noch
immer am Dachboden befindlichen Korb, aus welchem ein
penetranter Fäulnisgeruch entströmte, und ein schauerlicher
Anblick bot sich ihren entsetzten Blicken dar!
In Fetzen und Tücher eingewickelt,
fand man die verweste Leiche einesKindes,
des Sohnes der Jungwirth!
Der Körper war bereits zerfallen,
das Fleisch vermodert, nur das Skelet
war vollständig.
Das Geständnis der Mörderin.
Es stand bei den genannten Lehrjungen sofort fest, daß
diese Leiche nur die des Knaben Carl Jungwirth sein
konnte, welcher Vermuthung di« eingeleiteten Erhebungen


[ 2023-06-29 10:47:12.805 - 19000613 - Seite 19 ]
Nr. 4110 Wien, Mittwoch
Recht gaben. Die Angeklagte gestand nämlich, daß sie
am 3. Juni vorigen Jahres Abends, als alle Haus­
genossen die Wohnung verlapen hatten, das Kind mit
einem Tuche erdrosselte, es dann in
einenKorb legte, miteinem Polster bedeckte
und einen leeren Strohsack an allen
Seiten indenKorb stopfte. Den Korb ließ sie
zunächst einige Tage in diesem Zustande im Vorzimmer stehen,
da aber der demselben entströmende Fäulnisgeruch sich auch
durch Anwendung von Carbol nicht mehr unterdrücken
ließ, trug die Jungwirth den Koffer auf den Dachboden,
wo er bis zur Entdeckung der That verblieb.
Anna Jungwirth ist lediglich bemüht, den an
ihrem Sohne verübten Mord dadurch in einem milderen Lichte
erscheinen zu laffen, daß sie sich als das Opfer „brutaler Herz­
losigkeit" des angeblichen Kindesvaters hinzustellen trachtet. Ta
sie aber ihre ursprüngliche Behauptung, sie sei kurz vor Ver­
übung der That mit dem Kinde bei deffen Vater gewesen und
von demselben schnöde zurückgewiesen worden, selbst als unwahr
widerrufen mußte, und da ihr ferner die gesetzlichen
Mittel, durch welche ein außerehelicher Kindesvater zur
Erfüllung' der ihm obliegenden Pflichten gezwungen werden
kann, vollständig bekannt waren— hatte sie ja doch
auch den Knill im Wege der Klage zur Zahlung
von Alimenten bei ihrem erstgeborenen Kinde ver­
halten laffen— so können der Angeklagten keinerlei ent­
schuldigende Umstände zugute gehalten werden.
Heute hat sich Anna Jungwirth vor dem
Schwurgerichte unter dem Vorsitze des OLGR. Dr. Zeis­
berger wegen des Verbrechens des Kindesmordes
im Sinne des§ 134 zu verantworten. Die Anklage vertritt
SlAS. Baron K l i n g s p o r.
*
**
Schon lange vor Beginn der Verhandlung, zu
welcher Karten ausgegeben worden sind, harrte ein zahlreiches
Publikum geduldig vor dem Thore des Schwurgerichtes auf
der Alserstraße des Einlasses. Unter den Zuhörern sind es be­
sonders sehr viele Damen, welche die ersten Bankreihrn sowie
die Galerie des Saales besetzt halten.
Die Angeklagte, eine nicht unsympathische Blondine, ist
schwarz gekleidet und wankte an der Seite des Justizsoldaten
weinend und schluchzend in den Saal. In ihren Zügen liegt
eine gewisse Intelligenz. AIs die Angeklagte einen Blick in
die Reihen des Publikums warf, und vermuthlich niehrere
ihrer Bekannten erblickte, hielt sie sich das Sacktuch vor das
Gesicht und ein krampfhaftes Schluchzen durchzuckte ihren
Körper.
Infolge einer unliebsamen Verzögerung nahm die
Verhandlung, statt, wie üblich, um '/,10 Uhr, erst nach
10 Uhr ihren Anfang, und sind derselben als Sachverständige
die Profesioren Dr. H a b e r d a und Dr. K o l i s k o bei­
gezogen.
Nach Verlesung der Anklage begann
das Verhör der Angeklagten.
Vors.: Sie sind noch nicht vorbestraft?— An gell.
(weinend): Nein.— Vors.: Leben Ihre Eltern
noch?— Angekl.: Mein Vater, Mathias Jung­
wirth, ist schon gestorben, nur (heftiger weinend) meine
Mutter (Therese Jungwirth) lebt noch.— Vors.: Wo?
— Angekl.: In Margarethen am Moos.— Vors.:
Bekennen Sie sich schuldig? Haben Sie das gethan, was Ihnen
die Anklage zur Last legt?— Angekl.: Ja.— Vors.:
Daß Sie Ihr vier Monate altes Kind um­
gebracht und mit P olftern zugedeckt haben,
damitSie ja sicher sind, daß es nicht mehr
lebt?— Angekl. (weinend) :Ja, Ja!— Bors.: BrszuJhrem
17. Lebensjahre waren Sie bei Ihren Eltern in Margarethen
am Moos? Was war Ihr Vater?— Angekl.: Schuh­
macher.— Vors.: Dann sind Sie nach Wien gekommen?
Was haben Sie da gemacht?— Angekl.: Ich war
Köchin bei einer Herrschaft in der Josefsgasse, dann bin ich
(heftig weinend) zu Herrn Knill gekommen.— Vors.:
Was haben Sie bei ihm für einen Lohn gehabt?—
A n g e k I.: 6 fl-, und 3 fl. Nachtmahlgeld.— Vors.:
at er Sie gut gehalten?— Angekl.: Ja.— Vors.:
ie waren vom Jahre 1892 bis 1897 bei K n i l l, mit dem
Sie intim geworden sind. Sie haben dann
ein Kind, die Annerl, bekommen, deffen Vater
der Knill ist. Wo haben Sie dasselbe geboren?— Angekl.:
In der Findelanstalt. Das Kind ist dann nach Böhmen
gckomnien und ich habe öfter den Leuten, wo es war,
einen Gulden geschickt. Dann hat es meine Schwester
Therese genommen.— Vors.: Was haben Sie von der
Findelanstalt erhalten?— Angekl.: Alle Monate 3 fl.
Mein Schwager hat aber später 7 fl. verlangt.— Vors.:
Das war sehr leichtsinnig von Ihnen, daß Sie
das Kind aus der Findelanstalt haben abschreiben
laffen. Sie haben dann am 1. April 1898 den
Knill als den Vater JhreS Kindes im Einverständnisse mit
dem Vormunde, dem Faßbinder Josef Siegel, auf
Alimentation geklagt?— Angekl.: Ja.— Vors.: Sie
haben dann mit ihm einen Vergleich geschloffen. Er hat sich
verpffichtet, monatlich 8 fl. für die Annerl zu bezahlen und
Sie haben extra noch 15 fl. erhalten. Was haben Sie denn
mit dem Gelde gemacht?— Angekl.: 60 fl. Schulden
gezahlt, Wäsche gekauft und den Rest habe ich
für mich behalten.— Vors.: Dann sind Sie
von Knill weg und sind zum Privatier
R. in die Stadt als Bedienerin gegangen. Was hat Ihnen
dieser Herr gegeben?— A n g e k l.: 15 fl. Monatslohn und
15 fl. Kostgeld.— Vors.: Sie sind auch mit dem R. intim
geworden?— Angekl. (weinend): Ja.— Vors.: Wes­
halb sind Sie von ihm weg?— Angekl. (zögernd): I ch
konntenichtthun, waS er verlangte!—
Vors.: Nun wollten Siewiederzu Ihrem früheren Dienstgeber,
zum Knill. Vorher haben Sieaber die Annerl hineinschickt, die
ihm zum Namenstag, glaube ich, gratuliren mußte. Dann sind
Sie nachgekommen und haben ihn gebeten, er möge Sie wieder
nehmen, was auch geschehen ist. Er schildert Sie als ungemein
fleißig, treu. redlich und brav. Sie waren auch in seinem
Geschäfte thätig. Wurden Sie wieder intim mit dem Knill?
— Tie Angeklagte weint und schweigt.— Vors.:
Sie brauchen mir auf diese Frage keine Antwort
zu geben.— Angekl.: Jch gebekeine Antwort
darauf. (Bewegung.)— Vors.: Mittlerweile fühlten
Sie sich wieder Mutter von dem Kinde, welches eben schon
todt ist. (Angeklagte schluchzt heftig.) Haben Sie dem Knill
dies gesagt?— Angekl.: Erft später.— Vors.: Was
hat er gesagt?— Angekl.: Er war nicht erfreut.—
^Deutsche« N«Ur«blatt-
Vors.: DaS glaube ich. (Heiterkeit.) Er hat gesagt:
Na, das wird wieder a Rederei
geben; dawerdenwieder dieLeut'sagen,
daß i der Vater von dem „n euch« n" Kind
bin.— Vors.: Warum find Sie diesmal nicht wieder in
die Findelanstalt gegangen?— Angekl.: Es war mir dies
so— f u r ch t b a r.— Vors.: Gehen S', hören S' auf!
Wenn ein braves Mädchen in eine solche Lage versetzt wird.
ist es begreiflich, daß es sich schämt. Aber Sie haben schon ein
Kind mit 5 Jahren gehabt, waren schon einmal in der Findel­
anstalt, haben also schon eine „Praxis" gehabt, da üt das
nicht so furchtbar, als Sie das darstellen. Wären Sie nur
wieder hinein, aber das haben Sie nicht gethan und jetzt
i st der schiefe Weg da, der Sie daher
gebracht hat. (Bewegung.)
(Schluß im Morgcnblatte.)
Tagesnenigkrrtrn.
* [Com Hofe.) Erzherzog Carl Stefan ist
heute, Früh um 3/ 4 7 Uhr, aus Saybusch und Erzherzog
Rainer gestern, Abends um 7il0 Uhr, aus Budweis
hier eingetroffen.
* sTruppeninspieirung durch den Kaiser.) Der
Kaiser hat heute, Früh um 7 Uhr, im Prater die k. und k.
Jnfanterieregimenter Nr. 43 und 64 besichtigt. Die
Regimenter waren in Marschadjusftrung ohne Feldgeräthe,
befehligt vom Commandanten der 26. Jnfanteriebrigade
GM. Anton R e s ch, ausgerückt. Der Monarch erschien
nach 7:7 Uhr, ritt mit Erzherzog Franz Ferdinand,
gefolgt von der Suite, die Front des Treffens ab und sah
dann mit reger Theilnahme den taktischen Exercitien
in der Compagnie und im Bataillone zu. Sowohl
diese, als das Feuerexercircn fanden den Beifall des
Monarchen. Zum Schluffe wurde ein regelrechtes Feuer-
gefecht mit supponirter Annahme durchgeführt und fand
ebenfalls beifällige Aufnahme. Der Kaiser ließ ab­
blasen und mft klingendem Spiele defilirten die beiden
Regimenter in strammer Haltung vor dem allerhöchsten
Kriegsherrn. Tie Truppen rückten ein und der Monarch
kehrte um 9 Uhr in die Stadt zurück.
* sAus der „Wiener Zeitung".) Der Kaiser
hat dein Sectionsrathe im Finanzministerium, Dr. Hermann
Dt a y r den Orden der Eisernen Krone dritter Clane mit
Nachsicht der Taxe; dem niederösterreichischen Landesrathe
Rudolf M i l o t a das Ritterkreuz des Franz Josefs-Ordens;
den, Fachschuldirector Ernst P I i w a taxfrei den Titel eines
Regierung-rathes; dem Amtsdiener auf dem theresianischen
Fondsgute Neutitschein Gustav Richter und dem Wald­
aufseher auf demselben Fondsgute Vincenz H a n s e l k a, so­
wie dem Straßeneinräumer Josef Handschuh in Gall-
brunn das silberne Verdienstkreuz verliehen.— Der A ck e r-
bauminister hat den Hüttenmagazineur Franz Vitacek
bei der Bergdirection in Pribram zum Zeugschaffer, ferner den
Grubensteiger Ferdinand C h o t a s und den Kanzleigehilfen
Johann K a r p i s e k bei der Bergdirection in Brüx zu
Kohlenexpedienten ernannt.
* sLehrcriuncn-CxercitienJ Tie Dorstehung der Lehre-
rinnensection des I. Vereines katholischer Lehrerinnen und
Erzieherinnen, Wien, 1. Bez.. Grünangergaffe 10, ladet alle
katholische Lehrerinnen und Erzieherinnen ein, sich an einem
der beiden Exercitiencyclen zu betheiligen, welche in den Haupt­
ferien dieses Jahres von der geistlichen Leitung des Vereines
veranstaltet werden. I. Cyclus, geleitet von einem P. Jesuiten,
abgehalten im Hause der ehrw. Frauen von Saore-eoar zu
Pfalzau-Preßbaum, beginnt am Samstag, den 14. Juli,
5 Uhr Nachmittags, und schließt Mittwoch, den 13. Juli,
Morgens. Für volle Verpflegung (Wohnung, Kost re.) während
dieser Zeit sind im Ganzen per Person 6 Kr. zu entrichten.
Anmeldungen bis längstens 6. Juli an die Sectionsoorftehung
erbeten.— II. Cyclus, geleitet von einem P. Redemptoristen,
abgehalten im Hause der ehrw. Frauen Ursulinen, Wien,
18. Bez., Genhgaffe 18, beginnt am Freilag, den 7. September,
Nachmittags 5 Uhr. und schließt am Dienstag, 11. September,
Morgens. Volle Verpflegung wie oben. Anmeldungen bis
längstens 3. September an bl. Ambrosia, 18. Bez., Gentzgaffe
Nr. 18.
* sEiue Aufforderung zum— Selbstmord.) Ein
sonderbarer Fall, welcher einer gewissen Tragrkomik nicht ent­
behrt, hat sich gestern in Wien ereignet. Ter im 5. Bezirke.
Margarethcnftraße wohnhafte 39jährige Geschäftsmann G. W.
hatte nämlich mit seiner Gattin B. W. einen Wortwechsel,
in deffen Verlaufe die Frau zornentbrannt ausrief: „So
bring' Dich um!" Das nahm sich der Mann derart zu
Herzen, daß er gestern das Haus verließ, einen Arzt auf­
suchte und diesem den Sachverhalt mit dem Benierken
erzählte, er wolle der Aufforderung seiner Gattin Folge
leisten und nun fragen, welche Art des Selbstmordes er
wählen solle— er selbst sei für einen Sprung in die Donau.
Ter Aermste wurde als geistesgestört erkannt und der Irren-
anstalt übergeben.
* sJrrstnnSfall.) Eine ungefähr fünfzigjährige, bester
gekleidete Frau wurde heute Nachts von einem Slcherheits-
wachmanne angehalten, weil sie unterhalb der Ferdinands­
brücke längs des Tonaucanalufers aus- und, abging und es
den Anschein hatte, als ob sie in's Wasser springen wolle.
Tie Frau verweigerte jede Auskunft über ihr Nationale.
Ueber Anordnung des Polizeibezirksarztes Dr. D e i m e l
wurde die Unbekannte wegen Verdachtes der Geistesstörung
der psychiatrischen Klinik übergeben.
* sTie Kindesleiche im Canal.) Heute Nachts fanden
die Canalräumer in dem Hauseanale des Hauses, 16. Bez.,
Neulerchenfelderstraße 33. die Leiche eines neugeborenen
Kindes, welches, wie die Erhebungen ergaben, lebensfähig zur
Welt gekommen war. Es wurden sofort Recherchen nach der
unmenschlichen Mutter gepflogen, die auch zu einem Resultate
fühtten. Das bei dem in diesem Hause wohnhaften Bäcker­
meister Adolf F r e i b e r bedienftete Mädchen, die 22jährige
Marie G o d e I k a, brachte in der Nacht vom 4. auf den
5. d. M. ein Kind zur Welt. Sie hatte die Sache
vor ihrer Dienstgeberin verheimlicht, ihr gegenüber am
nächsten Morgen, trotz allem Zureden, abgeleugnet und dann,
13. Juni 1900 Sette 3
um sich einer ärztlichen Untersuchung, auf welche ihre Dienst-
gederin bestand, zu entziehen, das Weite gesucht. Marie
G o d e l k a hatte sich geflüchtet, bevor die That an das Tages­
licht kam. Das Kind, welches von seiner unmenschlichen Mutter
in der kritischen Nacht in den Hauscanal geworfen wurde, lag
dort durch acht Tage, bis die Canalarbeiter dasselbe fanden
und so die ruchlose That offenbarten. Die Leiche wurde zur
gerichtlichen Obductionin das Allgemeine Krankenhaus gebracht.
* (Geistliche Volksspicle in Eibesthal.) Mehrere
christliche Vereine Wiens haben bereits ihren Besuch bei
der Leitung der geistlichen Festspiele angemeldet und wäre
cs des in den Monaten August und September zu er­
wartenden großen Andranges wegen sehr angezeigt, wenn
alle diesen Vereinen fernstehenden Personen noch
in den Monaten Juni und Juli die Volk-spiele be­
suchten. Die nächsten Aufführungen finden am 17., 24. und
29. d. M. und zwar jedesmal um 2 Uhr Nachmittags statt.
Die Bahnverbindung ist eine derart günstige, daß in einem
Tage von Wien aus der Besuch der Spiele bewerkstelligt
werden kann. Eine Abordnung der Gemeindevertretung von
Eibesthal hat beim Bürgermeister Wiens Dr. Carl
Lueger und dem Vicebürgermeister vorgesprochen und
die Einladung zum Besuche der Spiele mündlich vor­
gebracht. Der Bürgermeister hat seinen Besuch zugesagt.
Unter schweren Opfern hat die Gemeinde Eibesthal die
erste geistliche Volksbühne in Niederösterreich geschaffen;
eine reichliche Unterstützung thut diesem Untcrnehnien
wahrlich noth, umsomehr, da der Zweck dieser Spiele ein
edler ist.
* (Schwerer Unfall beim Campagnercitcn.) Am
2. d. M. hat sich beim Preis-Campagnereitcn ein schwerer
Unfall ereignet. Der im Reitlehrerinstitute in der Ungargasse im
3. Bezirke in Verwendung stehende 28jährige Oberlreutenant
Jaroslaw Freiherr v. Dobrzensky stürzte nämlich an
einer Barriere vom Pferde und wurde mit einer schweren
Kopfverletzung bewußtlos in seine Wohnung gebracht. Er
wurde dann auf ärztliches Anrathen in ein hiesiges Sanatorium
überführt, wo unter Anderem eine schwere Gehirnerschütterung
constatirt wurde. Seit vorgestern ist in seinem Befinden eine
fortschreitende Besserung zu verzeichnen. Der Oberlieutenant,
um besten Befinden sich die Erzherzoge Heinrich und
Ludwig Victor, zahlreiche Aristokraten und Angehörige der
Armee wiederholt theilnabmsvoll erkundigt haben, ist bereit?
außer Gefahr und dürste in etwa 6 bis 10 Tagen geheilt das
Sanatorium verlaffen.
* sKircheumufik für morgen, FrohnleichnamStag.)
Die k. k. Hofcapelle bringt um 7 Uhr Früh bei S t.
Stefan Folgendes zur Aufführung: Meise in v von
Preindl.Graduale (Ave verum) von Mozart, Offertorium (Oenli
omnium) von Rätter.— In der V 0 t i v k i r ch e kommt
um 10 Uhr Folgendes zur Aufführung: Meff« in C Nr. 2,
von Joh. Jaksch, Graduale (Oeuli omninm) von Gottfried
Preyer, Offertorium (Sacerdotes) von R. Elickh.
Letzte llndjridjteu.
Zur Lage.
Heute, Vormittags um 10 Uhr, fand im Ministerium
des Innern unter dem Vorsitze des Ministerpräsidenten
Tr. v. K o e r b e r ein wichtiger längerer Ministerrath
statt, an welchem alle Mitglieder des Cabinetes theilnahmen.
— Ter ungarische Ministerpräsident S z e l l, welcher heute
Abends hier eintrifft, wird morgen Nachmittags vom
Kaiser empfangen werden.
Hinrichtung.
Lemberg, 13. Juni. Wie den hiesigen Blättern auS
Z l o c z v w telegraphirt wird, ist dort heute, Morgens
um 7:6 Uhr, der 34jährige Hrynko D a ck o w, welcher
wegen Meuchelmordes, begangen an einer alten Bäuerin
und deren unmündigen Tochter, seinerzeit zum Tode durch
den Strang verurtheilt worden war, justificirt worden.
Constantinopel, 13. Juni. Rumänien hat
eine sehr energische Protestnote gegen die neuen
Differenzialzölle überreicht, die mit der Bemerkung
schließt, Rumänien wäre gezwungen, den Hand-
schuh aufzuheben, der durch die Verfügungen der
Pforte ihm hingeworfen wurde.
Wetterbericht vom 13. Juni.
Tie Luftdruckvertheilung hat sich merklich geändert, da)
Wetter ist allgemein rorwicgend heiter und trocken, die Winde
sind schwach und die Temperatur ziemlich hoch.— Morgens
7 Uhr melden: Prag 17°6. Krakau 16- 8, Lemberg 14 0,
Bregenz 17-2, Innsbruck 15 3, Salzburg 17'5, Ischl 18"2,
Wien 16'4, Graz 15 8, Gleichenberg 160, Laibach 13-6, Klagen-
furt 15-6, Ofen-Pest 20-0, Ungvar 17'6, Hermannftadt 17'4,
Szegedin 19 2, Riva 27-0, Görz 19'7, Triest 24-5, Lesina 21'1,
Rathhausberg 11-0, Schnrittenhöhe 11"2, Obir 7-4, Semmering
13-4 Grad Celsius.— Das Meer ist ruhig. Meist heiter und
warm noch anhaltend.
Wetteraussichten für Donnerstag, den 14. d. M-, im
Semmering-, Rax-, Schneeberg- und Wechselgebiele: Heiter
und warm noch anhaltend. Nachts mäßig kühl.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen.
Neu-Zagorz: 12'0 Grad, ruhig, heiter; Skale:
9-4 Grad, ruhig, heiter; T a r n o w: 15 6 Grad, ruhig, heiter;
C z e r n o w i tz: 14'6 Grad, N 1, halb bewölkt; Przemysl:
13 5 Grad. W 1, fast heiter; Barzdorf: 160 Grad, heiter;
Mährisch-Schönberg: 16'8 Grad, ruhig, heiter:
E g e r: 168 Grad, NE 2, heiter; Budweis: 15'2
Grad, N 2, heiter; Tabor: 20-4 Grad, ruhig, beiter;
Tarv is: HO Grad, ruhig, heiter; Ausser: 90 Grad,
ruhig, heiter.


[ 2023-06-29 10:47:12.805 - 19000613 - Seite 20 ]
e'efte 4 Wien. Miltwoct NoUkshtaE 13. Juni 1900 Nr. 4110
Gemeinde-Angelegenheiten.
Äus !>en Lyirksvertretungeu.
Gestern fand unter dem Vorsitze des Bezirksvorstehers
RienößI eine öffentliche Sitzung der Bezirksvertretung
Wiedenstatt. NachLerlesung und Genehmigung des Protokolles
der letzten Sitzung glangte der Einlauf zur Verlesung. In dem­
selben befand sich eine Zuschrift des Magistrates, in welcher
mitgetheilt wird, daß der Magistrat im Einvernehmen mit der
Polizeidirection die Eröffnung eines Omnibusverkehrs von der
Stadtbahnstation Karlsplatz bis zum Stefansplatz genehmigte.
Dieser Verkehr ist in den Umsteigverkehr der beiden Omnibus­
gesellschaften einzubeziehen. Der Fahrpreis hat 8 Heller,
von 10 Uhr Abends an 12 Heller zu bettagen.
Durch die Eröffnung dieser Route darf der Verkehr aus
der Sttecke Südbahn—Stesansplatz keine Einbuße erleide».
Ueber Anregung des Bezirksvvrstehers wurde beschloffen, an
den Magistrat eine dringende Eingabe wegen Bespritzung des
zwischen dem Gebäude der Secession und dem Näjchmarkte
gelegenen Platzes zu richten.
In der letzten Sitzung der Bezirksvertretung Alsergrund
verlas Bezirksvorstehcr Schwanzar ein in der Kanzlei des
Dr. Stransky aufgenommenes Protokoll, in welchem
t err L. M. Blas e l, der Sohn des DirectorS des
oloffeums, bedauert, durch unrichtige Informationen sich ver­
anlaßt gefunden zu haben, ein den Bürgerball des 9. Bezirkes
betreffendes Eingesendet in einzelnen Blättern veröffentlicht zu
haben. Insbesondere bedauert er einen gegen den Bezirks-
vvrsteher Schwanzar erhobenen Vorwurf der Schmutzerei.
Er bittet die Bezirksvertretung, diese loyale Erklärung
zur Kenntnis zu nehmen und von einer Klage ab­
zustehen. Diese Erklärung wurde zur Kenntnis genommen
und sodann in die Berathung des Präliminares eingegangen.
3» demselben befinden sich folgende Posten: Der Neubau
einer Doppelschule für Knaben und Mädchen in der
Nähe der Votivkirche und der Umbau der Knaben-Volksschule
in der Grünethorgaffe. (Genehmigt.) Ferner Pflasterungen der
Hörlgaffe bei der Türkengasse mit 53.000 Kr., der mittleren
Fahrbahn in der Peregringaffe mit 83.000 Kr., der Hörlgaffe
beim Schlickplatz mit 96.000 Kr., theilweise Pflasterung der
Kolingaffe, Marktgaffe, Spittelauerlände, Garnisonsgaffe und
der Nußdorferftraße, theilweise mit Holzstöckel (Angenommen.),
ferner der Wasagaffe theilweise mit geräuschlosem Pflaster.
Gegen diesen letzten Antrag sprach Bezirksrath S t a r y. (Ab­
gelehnt.) Werter war in dem Präliminare enthalten die
Regulirung der Porzellangaffe, und die Einlösung des Hauses
Pramerqaffe 13. Es wurde auch beantragt, bei der Parcellrrung
der Tabakfabttk einen Theil derselben filr einen Kinderspiel-
platz zu reserviren. (Angenommen.) Für die Erhaltung des
Schlickparkes und des Parkes in der Kolingaffe werden
2600 Kr. eingesetzt. Ber dem Punkto „Straßenbe­
spritzung" entstand eine längere Debatte, an der
sich die Bezirksräthe Hitler, Dr. S ch n e p p,
Hermgnn, Reitmeier und S t a r y betheiligten,
woraus beschloffen wurde, die Sttaßenbespritzung rationell
vorzunehmen und keine Radsahrstreisen sreizulaflen. Es wurde
weiter beschloffen, die Aiserstraße dreimal täglich zu bespritzen.
Zum Armenrathe wurde der Privatbeamte Ignaz I a b u r e k
gewählt. Die Berathung über den bekannten Antrag des
Professors Schlesinger wurde vertagt. Dem Antrage
der Bezirksvertretung Hernals betreffs schnellerer Zustellung
der Stcueraufttäge wurde einhellig zugestimmt.
Gewerke.
[Sie Haftpflicht der Handels und Gewerbe-
kammern für unrichtige Gutachtens Ueber die Frage, ob
die Handels- und Gewerbekammern für die von ihnen ab­
gegebenen Sachverständigengutachten, die sich nachträglich als
unrichtig erweisen, den Parteien gegenüber
schadenersatzpflichtig sind, bat gegenwärtig der
Oberste Gerichtshof eine principielle Entscheidung gefällt. Die
protokollirte Firma Brüder N e u m a n n in Wien halte
gegen die Handels- und Gewerbekammer in Olmütz, sowie
gegen ihren Präsidenten Carl Brandhuber und gegen
den Kammersecretär Max H ö n i g eine Schadenersatz­
klage auf Zahlung von 3000 Kr. eingebracht, weil
drese Kammer über mehrere von der genannten Firma
vorgelegte Waarenmuster ein unrichtiges Gutachten hinaus­
gegeben hatte. Dieses Gutachten war zwar nicht von der
Kammer selbst verfaßt, dieselbe hatte vielmehr den Director der
k. k. Webereischule in Mährisch-Schönberg mit der Abfaffung
des Gutachtens betraut, alleiil die Handels- und Gewerbe­
kammer hatte dieses Gutachten durch Beifügung der Unter­
schrift ihres Präsidenten und ihres Secretärs zü dem ihrigen
gemacht. So behauptete wenigstens die klägerischeFirma, welche
die Anschauung vettrat, daß ein von der Handels- und Ge­
werbekammer unterfertigtes Gutachten eben als Gutachten
dieser Handels- und Gewerbekammer zu gelten habe, glcich-
giltig, ob sie es selbst verfaßt oder ob sie
die Abfassung einer außerhalb der Kammer
stehenden Persönlichkeit übertragen habe. Die geklagte
Kammer bestritt sowohl die Haftpflicht der Handels- und
Gewerbekammern überhaupt, als auch im Besonderen für den
vorliegenden Fall, da ein von der Kammer eingeholtes
Gutachten nicht zugleich als ein Gutachten der Kammer selbst
bezeichnet werden "könne. Eine Handels- und Gewerbe­
kammer sei eben nicht allwiffend und müsse Gutachten
über specielle Fragen zuweilen von anderen Persönlich­
keiten einholen. Die beiden ersten Instanzen, Laudesgericht
und Oberlandesgericht, erkannten auch aus diesen Gründen
auf Abweisung des Klagebegehreus. Die Revisionsbeschwerde
der klägerrschen Firma wurde nunmehr vom Obersten Gerichtshöfe
zurückgewiesen. In der Begründung hat der Oberste
Gerichtshof dieHaftpflichtderHandels- und
Gewerbekammern für ihreGutachtenim
Principe anerkannt; allein für ein Gutachten,
das die Handels- und Gewrrbekammer durch eine andere
Person besorgen läßt, sei die Kammer nur dann haftbar, wenn
sie in der Auswahl dieser Persönlichkeit ein Verschulden trifft,
was im vorliegenden Falle auch von der Klageseite nicht be­
hauptet würde. Bei der außerordentlich großen Zahl
von Waarenarten seien die Handels- und Gewerbekammern
mcht in der Lage, die Begutachtung durch ihre eigenen. Re­
präsentanten abzugeben, sie Feien diesfalls auf die Einholung
von Gutachten ihnen bekannter sachverständiger Persönlichkeiten
angewiesen. Die Unterschrift des Kammerpräsidenten und des
Kamniersecrslärs haben in solchen Fällen die Bedeutung, daß
das Gutachten von der Kammer veranlaßt wurde.•
[Genoffeuschaft der Gastwirthe.) Am Mittwoch, den
11. Juli, Nachmittags 0.4 Uhr, findet in der Volkshalle im
neuen Rathhause für daS erste Semester 1900 die feierliche
Freisprechung jener Lehrlinge deS Gastwirthsgewerbes statt,
welche mit Ende Juli diese- JahreS ihre Lehrlingszeit voll­
endet haben.
Uereinsnachrichterr.
[Christlicher Wiener Frauenbund, Ortsgruppe
„Floridsdorf".) Am 13. d. M. fand bei herrlichstem Wetter
die Fahnenweihe des BundeS durch den hochwürdigen Herrn
Ferdinand Schönsteiner statt. Die Gattin unseres Landtags-
adgeordneten Dr. Alfred Knotz, Frau Maria Kuotz, sungirte
bei dieser Weihe als Pathin. Der allverehrte Bürgermeister
Herr Dr. Carl Lueger bereitete den Floridsdorfern eine unver­
hoffte Freude, indem er unter den Festgästen in unserer kleinen
Kirche erschien. Wie herzlich gerne die antisemitischen Bewohner
Floridsdorfs den hochgeehrten Herrn Bürgermeister von Wien
haben, haben die aus vielen tausend Kehlen ihm dargebrachten
Huldigungsrufe bewiesen. DaS Präsidium deS BundeS,
bestehend aus den Damen Platter, Brskowsky und Ruzjzka,
war mit vielen Bundesschwesicrn erschienen.
Auch die Militär-Veteranenvereine hatten sich eingefunden,
um den Frauen Floridsdorfs zu zeigen, daß sie sich mit
ihrem Patriotismus und ihrer stramm antisemitischen Gesinnung
eins wiffen.
schriftlicher Frauenbund Ortsgruppe „Hernals".)
Die Vorsitzende der Ortsgruppe im 17. Bezirke, Frau
Steiner, bittet alle Mitglieder, am Sonntag, den 17. d. M.,
recht zahlreich an der Frohnleichnamsprocession tbeilzunehmen,
damit sich der Umgang in Hernals zu einer Zierde des Be­
zirkes gestaltet. Die Zusammenkunft findet in Herrn Rotier'»
Gasthaus, Calvarienbergaffe 4, um 7 Uhr Früh, statt.
[Verein christlicher Arbeiter und Arbeiterinnen
„Austria"F Ortsgruppe Leopold st ad t. Sonntag, den
17. d. M., Theilnahme an der Frohnleichnamsproceffion. Zu­
sammenkunft präcise 7 Uhr in Reisinger's Gasthaus.—
Gleichzeitig werden die Mitglieder freundlichst zur Anton­
seier, welche morgen AbendS in Reisinger's Gasthaus statt­
findet, eingeladen.
Geld- n. Haudelsvrrlrelie.
[Ungarische Enquete wegen des MahlvcrkehreS.)
Infolge eines im Osen-Pester Municipalausschuffe einge­
brachten Antrage», wonach an die Regierung eine Petition
wegen Wiedereinführung deS MahlverkehreS gerichtet werdcii
soll, berief Bürgermeister Haimos für den 12. d. M. eine
Enquete ein, welcher zahlreiche Fachleute, darunter Vertreter
der Productenbörse, der Mühlenintereffenteii und des
Laiidesvereines für Landmirihschaft zugezogen wurden.
Die Mehrzahl der Theilnehmer befürwortete im
Interesse der ungarischen Mühlenindnstrie und des
ungarischeii Mehlexportes die Wiedereinführung des Mahl­
verkehres und die Aushebung des Identitätsnachweises. Die
Vertteter der Landwirthschaft sprachen sich gegen di« Wieder­
einführung des Mahlverkehres auS, indem sie betonten, daß
der Mahlverkehr den guten Ruf des ungarischen Mehles im
Auslande schädigte. Schließlich dankte der Bürgermeister den
Erschienenen für deren Theilnahme an der Enquete, worauf
dieselbe geschlossen wurde.
[Insolvenzen.) Der Creditorenverein veröffentlicht nach­
folgende Insolvenzen: Moritz Feuermann, Kaufmann in
Beregszasz: Krausz 4. Eo. (Adolf Krausz), Handelsfirma
in Ofen-Pest, Waitznerring 66; Aron Szckelh, Handelsfirma
in Szabadka; Franz Nawratil, prot. Kaufmann i» Brünn;
Gyura I. Stojkovits, Kausmaiin in Werschetz; Hermann
Hamber, Kleiderhändler in Wien, 10. Bez., Himderger-
straße 17.
Vvrse liir laudwirlhschaftUche Produkte.
Wie», 13. Juni. Esfectivg»tr«id« uotivl
amtlich per 50 Kilogramm: Weizen K 7.75 bis K 8.80,
Roggen K 7.20 bis K 7.65, Gerste, mittel, K 6.75 biS K8.50,
»lollgerNe K 6.— bi» K 6.30, Fttttergerste K 5.60 bis K 6.—,
Mais K 6.— biS K 6.10, CinqnantiiimaiS K 6.95 biS K 7.30,
Hafer, mittel, K 5.45 bis IC 5.65, Hafer, prima K 5.75 bis
K 6.-, Ausstlchhaser K 6.05 hi« K 6.30, Reps K -.-
bis K —. Rüböl K 36.— bi» K 37.—.— Auch heutiger
Markttag völlig geschäftslos. Trotz allen Entgegenkommens der
Eigner keinerlei Verkauf, Preise daher unbestimmbar. Auch im
Terminhandel kein Geschäft, sehr flau. —Umgesetzt wurde: Weizen
per Herbst K 8.03 bis K 8.02, Roggen per Herbst
K 7.20 bis K 7.08, Hafer per Herbst K 5.49.
— Um 11 Uhr liotirt: Weizen per Mai-Juni K 7.65 bis
K 7.70, Weizen per Herbst L 8.01 bis K 8.02, Roggen
per Mai-Juni X 7.03 bis K7.Q4, Roggen per Herbst K 7.18
b,s K 7.20, Mais per Mai-Juni K 5.78 BiS K 5.80, per
Juli-August K 5.84 bis K 5.86, per August-September
K 5.96 bis K 5.98, Hafer per Mai-Juni K 5.38 bis K 5.39,
per Herbst K 5.48 bis K 5.49, Reps per August-September
K 12.90 bis K 13.-.
Stiien, 13. Juni. Spiritus. Coiitingentirt prompt
K 43.60 Geld. IC 44.— Brief.
10 Uhr 30 Minuten s Matter. Oesterr. Eredit
709.—, ungarische Credit 719.—, Anglo 282.50, Union
580.—, Bankverein 509.50, Länderbank 440.—, Boden 918.—,
Prager Eisen 1898, Alpine 488.50, Rima 567—, Mairente
97.95, österreichisch« Kronenrente 97.45, ungarische Kronen»
reute 91.25, ungarische Goldrente 116.05, Staatsbahn 665.25,
Lombarden 123.—, Elbelhalbahn 478.—, Straßenbahn A
323.—, B 315.—, Türkenlose 110.50, Rubel 2.56, Marknoten
118.53, Napoleons 19.30.
11 Uhr: Schluff abwartend.
Oesterr. Kredit.,.
VÖ3.50
’(!tauet C».
“ISsiS"
Ungar. Credit...
Vl9.-— u iHhtift ••••••
571.—
Anglo
282.50
Trisailer
Union ......
580—
Tabak-Actte»...
291.-
Bankverein ....
509.50
Waffenfabrik...
360.-
Läiiderbank....
439—
Wiener Bau..,
.—>
Oesterr. Boden..
919—
ANg. Bau ....
StaatSbahn....
667.25
Wiener Ziegel...
728.-
Lombardei, ....
122.50
Türkenlose ....
110.50
Elbelhal .....
478—
Localbahn...
.
Rvrdweslbahn...
466—
Dnx-Bode»...
ttaschaner ....
.
Wiener Waggon..
Biischtiehradcr Ui. b.
1145
Oesterr. Kronenrente.
97.45
Lemberg-Czernomih.
__
Ungar. Kronenrente.
91.25
Nordbahn ....
.
Mai-Rente ....
97.95
Straßenbahn A..
325—
Eilberrente ....
97.60
B..
317—
Oesterr. Goldreiite.
116.20
Dampfschiff....
738—
Ungar. Goldrenle..
116.05
Lloyd
.
Rudel
2.56
Böhl». Nordbahii..
'
Marknoten ....
118.53
Alfiine
492.50
„ per Ult..
.
Briirer
989—
Napoleons ....
19.30
Adria 484.—, Egydier 187.—,
Eisenbahnverkehr 420—,
Böhm.
Montan 1430, Salgo Kohle 636.—.
12 Uhr 15 Minuten: (Ufa» o n.) Oesterr.
709.75, Mairente 97.95, ungarische Goldrenle
Läiiderbank 439.—, Slaatsbahu 669.—, Lombarde»
Alpine 493.50.
Credit
116.10,
122.50,
Lurz. und Handelsberichte.
Havre, 12. Juni. (Schluß.) Kaffee SautoS govd
Average per Juni Frcs. 45.75, per September Frcs. 46.75.
Ruhig. Verkäufer.
London, 12. Juni. Rübenzucker 10'/, sh., Javazucker
13 ab.,— d. Ruhig.
Manchester, 12. Juni. (Garnmarkt.) Sehr ruhig.
fltto- Bork» 12. Juni. (P> o t> u c l e n mark t.)
Baumivolle in New-Bork loco 9, in Neiv-Orleans leco,
9, in New» Aork per Juni 8.58, per Juli 8.61,
Rafft». Petroleum Standard White >n New-Hork 7.85,
Standard White in Philadelphia 7.80 (in oasee), in New-
?tork 9.15. Pettoleuni Credit Balance» at Oil Citv 1.25,
Mehl 2.80, (Marke „Spring Eiears"). Weizen loco 83 5 /„
per Juli 77'/,, per September 79'/,. per December —.—.stetig,
Mais per Juli 44 3/ 8, per September 44’/,, Zucker Fair
Resiniiig MnScovadoS 4>.„ Raw Centrisugal 4*/„ Rio-
Kaffee Nr. 7 8*/,, Getreidefracht 4.—, Schmalz Mark-
Silikon per Juli 7.25 prompt, Schmalz Marke Western Steam
7.—, Baumwolle- siilsuhren 2500 Ballen, Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) 4.85.
RewDork, 12. Juni. (Kabeltelegramm.) (Schluß.)
Wechsel aus London Cable Transfers 4.88, Wechsel aus
London (60 Tage Sicht) 4.85, Wechsel auf Paris 5.16'/..
Wechsel auf Berlin 9ö 3 /„ Silber (per Unze) 60'/,. Denver& Rio
Grande Prefered 66‘/i, Erie Railroad 35’/, fine preferene«,
Illinois Centralbahn Hl 3 /,, Lake Shore- Actien 212.—,
Louisville& Nashmlle 27 s ,, Union Pacific 53’/,.
Theater vo»r Honte:
K. k. Hof-Burgtheater. „Der Marqui» von Dillemer". Anfang
7 Uhr.
K.k.Hof-Overntheater. „DaSGlöckchen de» Eremiten". Anfang
’/j8 Uhr.
Deutsches DolkStheater. „Die Hofennandl". Anfang ’/,8 Uhr.
Raimundtheater. „Der Verschwender". Ansang ’/.8 Uhr.
Jantsch-Theater. „Die Pariser Weltausstellung 1900". Anfang
V,8 Uhr.
Sommertheater (Venedig in Wien). „Die Landstreicher".
Anfang ’/z8 Uhr.
Urania-Theater. „Nach Transvaal". „Lebende Photographien".
Anfang 7 Uhr.
(süßer Dessert-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
Josef §ekvrsr 2
Wie«, 3. Kex., SchS»1»r««»erstraste Nr. 76.
Odetten- Zahnbürsten
Marke „Kette“.
„Anerkannt vorzüglichste Specialität“.
Sörsebericht.
Noch immer schwanken die Börsen. Wagt sich Zuver­
sichtlichkeit zu weit vor, wird sie alsbald wieder durch Nach­
richten aus Südafrika, au? China, oder vom amerikanischen
Eisciiiiiarkte gestört. Aber das Differiren, das ist's ja, wa§ die
Börse will und braucht. Vor der Stagnation hat sie eine heil­
lose Angst, wie vor einem Gespenste, bas man zu sehen
vermeint, wenn es auch nicht da ist. Wie eS scheint, wird auch
die schwüle Zeit nicht zur „Saison wort«" werden,— Die
Vorbörse setzte etwaS schwächer ein und neigte noch weiter zur
Abschwächung, besonders in Alpinen. Sehr matt lagen auch
Bau und Betrieb. Die Vorbörse schloß befestigt, Alpine um
4 Kr. erholt. Staatsbahn auf Rothschild-Käufe haussirend.
10 Uhr: Ruhig. Oesterreichische Credit 709.25,
ungarische Credit 718.50, Anglo 282.50, Union 580.—,
Bankverein 509.50, Läiiderbank 440.—, Boden 918.—, Prager
Eisen 1895, Alpine490— Rinia 569.—, Mairente 97.95, österr.
Kronenrente 97.45, Ungar. Kronenreute 91.25, unga­
rische Goldreiite 116.05, Staatsbahn 663.50, Lombarden 123.—,
Elbethalbahn 476.—, Straßenbahn A 324.—, B 316.—,
Türkenlose 110.50, Rubel 2.56, Marknoten 118.55, Napo­
leons 19.30.
(Milcheeutrifuge.) Schwedischer „Kronen'-Separator.
Einfachste, billigste und beste Milchenttahmungs-Maschine von
40 bis 700 Liter stündlicher Leistung. Für Hand- und Kraft-
betrieb. Vollkommenstes System. Prager Molkerei-Ausstellung
1900 erster Preis. Carl W. Jurany, 'Wien, XIX/6, Heiligen-
städtersttaße 101. A. sosz
Sie laufen
s373 beinahe allein
Die Styria- Räder.
Stjria-FaMwto ...., Kärntnerr N 15.
Job. Puch& Comp. “1611!
g r a z. HI.,Marxergasse4.
Verantwortlicher Schriftletter: Georg Rnhsam,
Druck von Srnft Vergant& Eomp. (verantwort!. Letter; Ebm. Ballaba».)

